--- Sayfa 2 ---
Jenerik
İnsanlığın İftihar Tablosu
SONSUZ NUR -1-
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-429-1
Yayın Numarası
378
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Takdim
İrfan meyvesi. Cevher kadrini bilme seviyesi. “Hulukuhu’l-Kur’ân”
hakikatini yorumlama ve hayata geçirme becerisi. Allah’ın yarattığı ilk turfanda
nuru anlama, mucizelerle bezenmiş o fağfuru koklama, rahmet bûsesiyle dudak
dudağa gelme, Miraç Dilberi’nin ardından yol vurup gitme, Cennet Gülşeni’yle
reftare gezme, Işık Sultan’dan bendeliğe kabul beratı alma, konuşan bürhanının
nurdan helezonlarında yükselme, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun “sıbğatullah”
denilen lâhûtî boya ile resmedilişini aksettirme, fert ve toplum arasındaki
ayniyete varan misliyet nisbetini ideal insan ve ideal toplum çerçevesi içinde
beyana dökme, seçkinler semasında inciden yıldızlar arasında dolaşma
mahareti ve de belgesi..
Deha ile fetanetin, iffet ile ismetin, dava şuuru ile tebliğ ve davetin,
korkusuzluk ile şecaat ve cesaretin, şefkat ile rahmet ve re’fetin, istikamet ile
sıdkın, doğruluğun, ruhtaki asalet ile vefanın, ahde sadakatin, mürüvvetin
tecessüs ve araştırılması.. firaset perspektifinden nübüvvet ufkunun seyredilişi..
sahabi hassasiyetinin, edebinin, dengesinin, sevgi ve basiretinin belli bir
fâsıladan sonra yeniden dirilişi.. kiyaset ve dirayet adına istidatta meknî
cevherle malumatı nüve, efkârı semere yapmanın çarpıcı ve bir o kadar da can
alıcı örneği.. durulardan duru tefekkür ile en girift hâdiseleri hayret
uyandıracak netlikle vuzuha kavuşturma gayretinin bereketli neticesi.. dosta
itminan, mütehayyire ikna, düşman ve müfterilere ilzam ve iskat mesajı.. Allah
ve Resûlullah aşkının göz kamaştıran kristal bir kalbte yuvalanışı.. Ehl-i beyt
sevgisinin kendilerinden bir yürekte ve yürek isteyen bir yerde mayalanışı…
Tek Önder, Tek Lider ve Tek Rehber’in ardına düşme lüzumunun, Sünnet-i
Seniyye’ye ittiba mecburiyetinin tecdit prensiplerine uygunluk şartları içinde
tekrarlanışı.. Ufuk İnsan, Ufuk Peygamber’e benzeme yarışının kaideler
manzumesi hâlinde ve asra uygun düşecek keyfiyette hikmet sırlarıyla birlikte
zaptedilip sıralanışı.. Ehl-i sünnet görüşünün ısrarla ve zerrece taviz
vermeksizin vurgulanışı.. aklın vahye tutsak oluşunun şenlik bayramı.. akidenin
imanla şahlanış destanı.. nurun zulmete galebe muştusunun alkış tufanı.. inşirah-
ı sadırla hak çizgisinde yer alan bütün meşrep, meslek ve ekolleri kucaklama
heyecanı ve bu heyecanı realite planında regüle edebilme anlayışının ihyası..
mümkün ile vâki arasında kavram kargaşası meydana getirmek isteyen
cerbezeci akılların selim akılla kündeye getirilişinin panoraması..

--- Sayfa 4 ---
“Sonsuz Nur” en sağlam rivayetlerin müstakim bir dirayetle analiz ve
sentezi..
“Sonsuz Nur”, Andelib-i Zîşan (Şanı Yüce Bülbül) unvanıyla anılan İki
Cihan Serveri’nin aynı perdede başlayıp aynı perdede biten hayat nağmesinin
davudî bir sesle terennüm edilişi..
“Sonsuz Nur”, İslâm Site Devletinin 23 sene gibi kısa bir zamanda
kurulmasını, merhale sıçramalarında zaman ayarlaması gerçeğine dayandırarak,
her merhalede uyulması gereken aksiyon şeklinin izaha kavuşturulduğu tecrübe
atlası..
“Sonsuz Nur” ilâhî ahlâkla ahlâklanma öğretisi..
O, mürşid ve muallimlere rehber kitap..
O, muhtevasıyla, mübelliğ ve davetçilere yol gösterici bir hitap..
O, yorumlarıyla, arzu edilen ufka ulaşma pratiğini yanılmaz ve yanıltmaz
prensiplere bağlayan orijinal; fakat her türlü tekellüf ve fanteziden uzak
kalmayı yeğleyen bir eser..
“Sonsuz Nur”, sevgi, hoşgörü ve müsamahada Nebi ikliminin maharetli bir
el tarafından ilmî metotla resmedilişi..
“Sonsuz Nur” “Felsefenin bencesi” ölçüsünde anlatılan şekliyle bir siyer
felsefesi..
Ve “Sonsuz Nur” her türlü siyasî baskı ve elverişsiz şartlara rağmen
kürsüde açan hitap çiçeği..
O, Muhterem Fethullah Gülen Hocaefendi’nin mevzu ile ilgili irticali vaaz
ve konuşmalarından derlendi. Belki, bizzat Hocamız’ın kaleminden çıkmayışı
eser için bir eksiklikti; fakat onun tashihinden geçme imtiyazı bu eksikliği de
telâfi etti..
Bu vesile ile Sonsuz Nur’daki kaynakların tespit ve tahriçlerini yapan
değerli ilâhiyatçı arkadaşlarımıza da teşekkür ederiz.
Sonsuz Nur’un (sallallâhu aleyhi ve sellem) kuşatıcı şefaatine nail olmamız
dua ve dileğiyle..
Nil Yayınları

--- Sayfa 5 ---
ِﻢﯿِﺣﱠﺮﻟا ِﻦٰﻤْﺣﱠﺮﻟا ِﻪّٰﻠﻟا ـِﻢ
ﺑِﺴْ
ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠَﻰ وَاﻟﺴ
ﱠﻼَمُ وَاﻟﺼﱠﻼَةُ، اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
أَﺟْﻤَﻌﯿِﻦَ وَﺻَﺤْﺒِﻪِ اٰﻟِﻪِ وَﻋَﻠَﻰ
Önsöz
Hz. Muhammed Mustafa’nın (sallallâhu aleyhi ve sellem) mümtaz ve muallâ
şahsiyetinin anlatılması, anlatılmaktan da öte O’nun beşeriyetin kurtuluşu için
bir çare, insanlığın onulmaz dertleri için bir iksir olarak takdim edilmesi ve
hayat-ı seniyyelerinin O Yüce Kamet’e uygunluk içinde tanıtılabilmesi,
çoklarının olduğu gibi benim de düşünce ve his dünyamı baskı altına alan ve
her yönüyle de önü alınamaz bir arzu ve isteğe dönüşen mühim mevzulardan
biri...
O, insanlığın iftihar tablosudur. On dört asırdan beri dünya çapındaki en
büyük dâhiler, dev filozoflar ve her biri düşünce semamızın yıldızı nice
mütefekkir ve ilim adamları, hep O’nun arkasında el pençe divan durmuş ve
O’na hitaben: “Sen, sana mensubiyetle övündüğümüz insansın.” demişlerdir.
O’nun büyüklüğüne şu yeter ki, çağımızda bu kadar tahripten sonra hâlâ biz,
minarelerden “Eşhedü enne Muhammeden Resûlullah” sadâsını duyuyor, Ruh-u
Revan-ı Muhammedî’nin her yanda şehbal açtığını müşâhede ediyor ve
ruhanîlerle beraber günde beş kez coşuyoruz.. yine O’nun büyüklüğü adına
diyebiliriz ki; nesilleri ifsat ve idlâl uğruna içte ve dışta bunca din düşmanının
çalışıp gayret göstermesine rağmen, bugün hâlâ çiçeği burnunda ve daha tüyü
bitmemiş pek çok delikanlının, hem de “Hakikat-i Ahmediye”yi (sallallâhu
aleyhi ve sellem) hakkıyla anlayıp kavramaları çok zor olduğu hâlde,
pervanelerin ışığa koştuğu gibi Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
koşmaları, dünyada benzeri olmayan bir hâdisedir. Zaman, bizim içimizde,
sinelerimizde O’na ait hakikatlerden hiçbirini eskitemedi.. evet O hâlâ
taptazedir. Çok defa dostlarıma da söylediğim gibi, ne zaman Medine-i
Münevvere’ye gitsem, O’nun kokusu beni o derece sarar ki, neredeyse bir adım

--- Sayfa 6 ---
ötede bizzat kendisine kavuşacak ve diriltici sesiyle “Merhaben, ehlen ve
sehlen!” dediğini işitecek gibi olurum. İşte O, bizim içimizde bu kadar tazedir
ve gün geçtikçe daha da tazelenmektedir.
Evet, zaman yaşlanıyor, ihtiyarlıyor; bazı düşünceler köhneleşiyor ve
değerden düşüyor; fakat inananların sinelerinde Hz. Muhammed (sallallâhu
aleyhi ve sellem), her gün daha da açan bir tomurcuk gibi daima yenilenip
tazeleniyor.
Zannımca, başkalarının, başka şeyleri anlattığı kadar O’nu anlatabilseydik –
ki anlatamadık– başkalarının anlatılmasına imkân verildiği kadar O’nun
anlatılmasına imkân verilseydi ve sanata, hayata ait müesseseler O’nu anlatmak
için tam seferber olabilseydi, bugünkü nesillerin gönlünde sadece O taht
kuracak ve sinelerde sadece O bulunacaktı.. yine de her şeye rağmen, cihanın
şarkından garbına kadar gûnâ gûn herkes, elinde testisiyle o “Menhelü’l-
Azbi’l-Mevrûd” sözüyle anlatacağım temizlerden temiz, pâklardan pâk kaynağa
koşuyor ve o, güneşlere taç giydiren Sultan’ın otağına varmaya çalışıyor.
Evet, bugün başta Amerika, İngiltere, Fransa, Almanya olmak üzere, hemen
bütün dünyada O’nun hesabına bir diriliş müşâhede edilmekte, hemen her yerde
Müslümanlar mekikleriyle harıl harıl O’nun düşüncelerini işlemekte, İslâm
hesabına incelerden ince dantelalar, kanaviçeler örmekte ve âdeta Müslümanlık
yeni bir “Devr-i Saadet” ruhu yaşamakta. İslâm dünyasında da durum daha
farklı değil... Bundan bir iki asır evvel muhakemesiz ve safiyane Müslümanlığa
ve Müslümanlara alâka duyan insanların yerinde bugün, İslâmî meselelerin
ilmini yapan ve ilmin aydınlatıcı tayfları altında Hz. Muhammed Mustafa’ya
(sallallâhu aleyhi ve sellem) iktida eden, okumuş insanlar var... Şimdiye kadar
sürekli okumuş kesimi istismar edenler, üniversiteleri, fakülteleri ve diğer
okulları bir kısım “izm”ler hesabına kullananlar ve millî müesseseleri küfür
hesabına işletmeye çalışanlar, tıpkı aysberglerin çözülmesi gibi artık birer
birer çözülüyor ve süratle O’na doğru kayıyorlar.
Yıllardan beri binlerce defa yer değiştirenler; yer değiştirip kendilerine
tutunacak bir dal arayanlar; o sistemden bu sisteme, o ekolden öbür ekole
koşuşup duranlar, bütün bu çırpınıp durmaların fiyasko ile neticelendiğini
görüyor ve şimdiye kadar hiç fiyasko görmemiş Hz. Muhammed (sallallâhu
aleyhi ve sellem) mektebine koşuyorlar. İşte M. Bucaille, R. Garaudy ve daha
nice isimleri duyulmamışlar...
Ancak, acaba biz, o sultanlara sultanlığı öğreten Gönüller Sultanı’nı istenilen

--- Sayfa 7 ---
ölçüde bilebildik mi? Sizi ne diye karıştıracağım? Beş yaşından beri başını
secdeye koyan ve O’nun boynu tasmalı, kapısının “kıtmir”i olduğunu söyleyen
ben, O’nu tam anlatabildim mi? Veya bildiklerimi size tam duyurabildim mi?
Bütün anlatma durumunda olanlara da soruyor ve kendimi de onların arasına
katarak diyorum ki; yirminci asır insanlarının gönüllerini coşturacak kadar, o
gönüllere fer veren Efendiler Efendisi’ni acaba kendi kıymeti ölçüsünde
anlatabildik mi?..
Hayır! Eğer beşeriyet O’nu tanısaydı, O’nun için mecnun olur, yollara
düşerdi; ruhları O’nun yâd-ı cemîli sarınca burnunun direği sızlar ve gözleri
yaşlarla dolardı, dolardı da, O’nun pâk semtine, peygamberlik dünyasına,
tertemiz iklimine girebilmek için ürperir, O’nun aşkının ateşiyle yanan kalbinin
küllerine hayat gelsin diye rüzgârın önüne katılır ve hep oraya doğru
sürüklenirdi...
İnsan sevdiğini, bildiği ölçüde severken, bilmediğinin de hep düşmanı
olagelmiştir. Onun içindir ki, düşmanlarımızın hayat boyu kavga verdiği
hususların odaklaştığı nokta, O’nun nâm-ı celîlinin unutturulması ve yeni
yetişen nesillerin hep İki Cihan Serveri’ne düşman olarak yetiştirilmesidir. Ne
lütufkâr tecellîdir ki, hasımlarımız, O’nun ismini sinelerden söküp atmak
istemelerine rağmen, bugün, O’na varmaya engel bütün mânialar ve setler
aşınmış ve bilhassa gençlik, tıpkı, günlerce çölün kavurucu sıcağında aç ve
susuz ölümle pençeleştiği sırada, yanı başında âb-ı kevser beliriveren bir insan
sevinciyle kendini O’nun kucağına salıvermiştir. Elbette ki, o şefkat dolu sine,
kendine bu iştiyakla koşanları bağrına basacak ve onları mahrum
bırakmayacaktır.
Cuma günleri camileri lebâlep dolduran insanlara bilmem hiç dikkatle
baktınız mı? Eğer dikkatle baktı iseniz, onların büyük ekseriyetinin gençler
olduğunu görmüşsünüzdür. Dalâlet ve tuğyânın, kendi sistematiği içinde, bütün
nesilleri o korkunç vakumuyla çekmesine mukabil, acaba bu gençleri karda
kışta, soğuktan tir tir titredikleri hâlde, abdest aldırıp en zor şartlarda camilere
koşturan nedir? İsterseniz ben söyleyeyim: Hz. Muhammed Aleyhisselâm’ın
kudsî cazibesidir...
Akıl ve havsalamız alsa da almasa da, sineler O Şem’aya, O Güneş’e
pervanedir.. çok yakın bir gelecekte, şimdiye kadar bir türlü O’na koşamayıp
da kış sinekleri gibi takılıp yolda kalan derbeder ve perişan akıllar, yolda
kalışlarına pişman olacak ve ellerini dizlerine vurarak: “Biz niye pervane olup

--- Sayfa 8 ---
O’na koşmadık?” diyeceklerdir. O zaman belki de birçoğu için her şey bitmiş
olacak...
Cihan O’na koşacak, ilim mahfilleri O’nu araştıracak, düşünce iklimine açık
sineler O’nun arkasına düşecek; hasımların birçoğu ateşli birer dost olup O’na
sığınacak ve sığınıyorlar da... Artık bugün karşı cephenin kıstasları içinde dahi,
Hz. Muhammed Aleyhisselâm ağır basmakta ve O’nun büyüklüğü hasım dünya
tarafından da itiraf edilmektedir… Allah Resûlü bir hadis-i şeriflerinde:
“Ümmetimden on kişi ile tartıldım, ağır geldim. Sonra yüz, sonra bin kişi ile
tartıldım yine ağır geldim. O zaman muvazzaf iki melek dedi ki: Bırak, eğer
bütün ümmeti ile tartılsa yine ağır gelecek.”1 Nitekim bu da gerçekleşmişti.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), gördüğü bir rüyayı şöyle anlatıyor:
“Terazinin bir kefesine ben, diğerine bütün ümmetim konuldu ve ben ağır
geldim.”2
Evet, sahabe, tâbiîn, tebe-i tâbiîn ve onlardan sonra gelen, kıyamete kadar da
gelecek olan en büyük insanlar, ruhlara nüfuz eden bütün sofî ve mistikler,
evliyâ, asfiyâ, ebrâr ve mukarrabîn... hepsi bir kefeye konulsa, yine O Gönüller
Sultanı ve gözlerimizin ziyası ağır basacaktır. Çünkü varlık O’nun yüzü suyu
hürmetine yaratılmıştır.
O, kâinatın ille-i gâiyesidir.. ve hadis diye meşhur olmuş bir sözde O şöyle
anlatılmıştır: ﻓْﻼَكَ
اﻷَْ ﺧَﻠَﻘْـﺖُ ﻣَـﺎ ﻻَـ كَ
ﻟَﻮْ ﻟَﻮْﻻَـ كَ “Eğer sen olmasaydın varlığı
yaratmayacaktım.”3 Evet, mânâsı anlaşılmayan bir kitabın yazılması abestir.
Allah (celle celâluhu) ise abesten münezzehtir. Dolayısıyla, zaman ve mekânın
Efendisi gibi gür sesli bir dellâl ister ki, kâinatın mânâsını anlatsın. Yine O’nun
gibi bir şârih, bir mübelliğ bulunması lâzımdır ki şu uçsuz bucaksız sema,
içindeki ay-güneş-yıldız ve bütün varlık emrine verilmiş olan insan, nereden
gelir, nereye gider, neye namzettir... izah ve ilân etsin ve varlığın perde
arkasını ruhlara duyursun. Öyle ise O olmasaydı, kâinat da insan da mânâsız
olurdu... Hz. Muhammed Aleyhisselâm, eşyaya mânâ kazandıran insandır. O
bizim için sevgililerden daha sevgilidir.
Burada, –kendimi mü’minlerin en günahkârı gördüğümü itirafla beraber– bir
hissimi anlatmadan geçemeyeceğim. Bunu anlatırken de niyetim şudur: Ben dahi
Allah Resûlü’nü bu derece sevebiliyorsam, kim bilir ehliyetli gönüllerde O ne
derece sevgiyle tütüyordur... İşte anlatacağım kendime ait hâlet-i ruhiye de bu
açıdan değerlendirilmelidir. Yoksa, şahsıma ait bir meseleyi huzurunuza

--- Sayfa 9 ---
getirmekten teeddüp ederim.
Cenâb-ı Hak, o mübarek topraklara günahkâr yüzümü sürmeyi nasip ettiği
zaman, bana Allah Resûlü’nün köyü öyle parlak öyle parlak geldi ve orada
bulunmaktan öyle ruhanî bir haz aldım ki, eğer o anda, farzımuhal Cennet’in
bütün kapılarından davet edilseydim, inanın hiçbirine gitmez, orada kalmayı
tercih ederdim. Aslında Cennet hepimizin arzusudur, oraya girmeyi istemeyen
tek bir Müslüman dahi düşünülemez. Her sabah ve akşam dualarımızda,
Cehennem’den korumasını ve Cennet’ine almasını Rabbimiz’den isteyip
durmuyor muyuz? Bütün bunları kabulle beraber diyorum ki; o anda, şayet nasip
olacak olan o yüce pâye verilmek üzere çağrılsaydım, ihtimal, Rabbimden
müsaade ister ve Allah Resûlü’nün Ravza-i Tâhire’sinde kalma arzumu
söylerdim. Sakın bununla o pâyelere liyakatim olduğunu söylediğim
zannedilmesin; sadece Allah Resûlü’ne olan muhabbet ve sevgimi dile
getirmek istedim. Yoksa, bütün hayatım boyunca Allah Resûlü ’nün sahabesinin
en küçüğüne, boynu tasmalı bir köle olmak şerefine erebilmek için yalvarıp dua
edenlerdenim. Ve, “Cenâb-ı Hak, yüzümüzü onların ayağının tozuna sürme
düşüncesinden bizi bir lahza uzak tutmasın!” (Âmin) duası çok defa vird-i
zebânımız olmuştur.
Aynı hâleti, Beytullah’ta da hissetmiştim. Bu duygular belki de hepimizin
ortak duygularıdır. Kaldı ki, bu hislerle dopdolu yaşayan sadece ben ve benim
gibi birkaç kişi değildir. Allah Resûlü’nün nice karasevdalıları vardır ki,
onlara benim anlattığım bu hâlet-i ruhiye çok kaba ve ham gelecektir.
Söz bu noktaya gelmişken bir hatıramı daha arz edeyim: O günlerde
milletvekili olan Arif Hikmet Bey’le hacda beraberdik. O, daha önceleri kendi
kendine, Medine’ye gidersem bir eşek gibi o mübarek topraklarda yatıp
yuvarlanacağım diye söz vermiş. Medine topraklarına ayağını basar basmaz,
sözünü yerine getiriyor ve o büyük ruh, kendini yere atıyor ve Medine
topraklarında yuvarlanıyor. Orada ve burada ne zaman bu tabloyu hatırlasam
gözlerim yaşlarla dolar.
Allah Resûlü bir peygamberdir. Fakat, kendinden önceki bütün nebilerin
peygamberlik minaresinden geleceği müjdelenen bir peygamber. Allah, bütün
nebilerden, işte bu müjdeledikleri Peygamber’e inanıp yardım edeceklerine
dair aldığı sözü, Kur’ân’da bize şöyle hikâye ediyor:
ﻣُﺼَﺪِّقٌ رَﺳُﻮلٌ ﺟَۤﺎءَﻛُﻢْ ﺛُﻢﱠ وَﺣِﻜْﻤَﺔٍ ﻛِﺘَﺎبٍ ﻣِﻦْ اٰﺗَﯿْﺘُﻜُﻢْ ﻟَﻤَۤﺎ اﻟﻨﱠﺒِﯿِّﯿﻦَ ﻣِﯿﺜَﺎقَ اﻟﻠّٰﻪُ أَﺧَﺬَ وَإِذْ

--- Sayfa 10 ---
أﻗْﺮَرْﻧَﺎ ﻗَﺎﻟُﻮا إِﺻْﺮِي ذٰﻟِﻜُﻢْ ﻋَﻠٰﻰ وَأﺧَﺬْﺗُﻢْ أأﻗْﺮَرْﺗُﻢْ ﻗَﺎلَ وَﻟَﺘَﻨْﺼُﺮُﻧﱠﻪُ ﺑِﻪ۪ ﻟَﺘُﺆْﻣِﻨُﻦﱠ ﻣَﻌَﻜُﻢْ ﻟِﻤَﺎ
اﻟﺸ
ﱠﺎھِﺪِﻳﻦَ ﻣِﻦَ ﻣَﻌَﻜُﻢْ وَأَﻧَﺎ ﻓَﺎﺷْﮫَﺪُوا ﻗَﺎلَ
“Hatırla ki, Allah peygamberlerden şöyle bir söz almıştı: ‘And olsun size
kitap ve hikmet verdim. Sonra da yanınızdakileri tasdik eden bir peygamber
geldiğinde ona mutlaka iman edecek ve ona mutlaka yardım edeceksiniz.
Bunu ikrar ettiniz ve bu ağır ahdimi üzerinize aldınız mı?’ buyurmuştu.
‘İkrar ettik.’ dediler. ‘O hâlde şahit olun, Ben de sizinle beraber
şahitlerdenim.’ buyurdu.”4
İşte, o peygamberler de, Rabbilerine verdikleri bu söze sadık kalarak yaşadı
ve bütün icraatları ile o istikamette olmaya çalıştılar. Efendimiz, miraca
çıktığında da, ruhen O’nun arkasında namaz kıldılar.5 Evet, başta Hz. İbrahim,
Hz. Nuh, Hz. Musa, Hz. İsa olmak üzere bütün peygamberler âdeta; O’nun
müezzini olmak istiyorlardı. Hz. Mesih, İncil’de “Ben gidiyorum ki zamanın
efendisi gelsin.”6 diyerek, O Yüce Nebi’yi insanlığın nazarına veriyordu. Evet,
O semaya çıktığı zaman göklerin etekleri mücevherlerle dolmuş; yıldızlar,
kaldırım taşları gibi ayaklarının altına serilmiş ve güneş, Hz. Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ufkuna ulaştığında O’nun tacına sorguç olma
sevdasına düşmüştü. Bütün bunlar pervaneler gibi O’nun peygamberliğinin
etrafında pervaz ediyordu. Bunlardan ne çıkar;
“Şem’a-yı Nûr-i Ahmed’e Cibriller pervane döner;
Nûr cemâlli Muhammed’e melekler pervane döner...”
O’nun en zirve noktada temsil ettiği ve bunlarla da bize rehber olduğu beşerî
özellikleri de vardı. Meselâ O mükemmel bir aile reisiydi. Hayatının belli bir
döneminde tam dokuz hanımı nikâh ve idaresi altında bulundurmuş7, ama
aralarında hiçbir münakaşa ve münazaaya meydan vermemişti. Nübüvvet
iksirinin damla damla damladığı o evde yetiştirdiği evlâtları her biri şayet
birer asrın hissesine düşmüş olsalardı, o asırları aydınlatacak müçtehitler ve
mücedditler olurlardı. Bilmem ki O’nu bu yönüyle kaç kişi tanımaya muvaffak
olmuştur?..
Yine O, mükemmel bir erkân-ı harpti. Etrafında hâlelenen bir avuç insanla,
dünyaya ilân-ı harp etmiş, nice nice dev sultanların tahtlarını yerle bir etmiş ve
nice hükümdarları, kapısının azat kabul etmez köleleri hâline getirmişti. Hem
de harp ilim ve tekniğini zâhirî planda hiç kimseden öğrenmemiş olmasına
rağmen.

--- Sayfa 11 ---
Yine O, ilimlerin varıp kendisine dayandığı kilit insandı. Âdeta, kıyamete
kadar olacak hâdiseleri bir ekranda seyrediyor gibi, gaybî bir levhadan okuyup
bir bir söylüyordu. O’nun irtihal-i dâr-ı bekâ buyurmasından bunca asır sonra,
bugün teknik ve teknolojinin mükemmel imkânları ile araştırmaları neticesinde
varılan noktada, herkes Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) on dört
asır önce diktiği bayrağı görüyor.. ve Allah’ın (celle celâluhu) haklarında
hidayet murad ettiği kimseler, kelime-i kudsiye-i tayyibeyi söyleyerek
Müslümanlık zincirinin nurlu birer halkası hâline geliyorlar. İşte binlerce
hâdiseden birisi:
Seyrettiğim bir video kasetinde Kanadalı, kendi sahasında uzman bir çocuk
doktoru olan Toronto Üniversitesi Tıp Fakültesi Anatomi Profesörü Keith
Moore, bugünkü teknik imkânlarla ancak keşfedilebilen, çocuğun anne karnında
geçirdiği safahâtı Kur’ân âyetlerinden dinleyince ﺷْﮫَﺪُ
َأَو ُﻪّٰﻠﻟا ﱠﻻِإ َﻪٰﻟِإ َﻻ َأْن ُﺪَﮫْﺷَأ
اﻟﻠّٰﻪِ ﺳُﻮلُ
رَ ﻣُﺤَﻤﱠﺪًا أَنﱠ diyerek O’na teslimiyetini ifade ediyor. Yine bir Japon
fizyoloji âlimi, kendi sahası ile ilgili Kur’ân âyetlerini görünce zor telaffuz
ettiği hâlde ُاﻟﻠّٰﻪ إِﻻﱠ إِﻟٰــﻪَ ﻻَــ أَنْ ھَــﺪُْأَش diyor ve İslâm’a girmede tereddüt
göstermiyor.
Evet, görüldüğü gibi ilimlerin tıkandığı yerde Kur’ân menfezler açıyor ve
ilimlerin vardığı son nokta da Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem)
başlama noktasıyla buluşuyor. Peki ama O’na bunları kim öğretmişti? O,
dersini “Alîm” ve “Habîr” olan Allah’tan (celle celâluhu) almıştı. O’nun rahle-
i tedrisinin verâsında Muallim-i Ezelî vardı. Onun içindir ki O’na ait mârifet,
zamanın geçmesiyle eskimedi, aksine her geçen gün daha da tazelendi.. ve
dünya durduğu müddetçe de tazelenmeye devam edecektir.
Yine O, hiçbir beşere nasip olmayacak ölçüde arkadaşları tarafından sevilen
bir insandı. Meselâ “Mâ-i Recî’” Gazvesi sonunda, Hubeyb b. Adiy
(radıyallâhu anh), gözü dönmüş, kin ve intikamla köpürüp duran azılı kâfirler
tarafından idam sehpasına çıkarıldığında, şu soruya muhatap olmuştu: “Şu anda
senin yerine Muhammed’in idam edilmesini arzu eder miydin?” Cevap kesindi,
netti, tavizsizdi:
“Hayır, vallahi, benim kurtuluşum pahasına dahi, O’nun ayaklarına bir
dikenin batmasına razı olamam.” Ve Hubeyb, idam sehpasında verdiği bu
cesaret örneğinden sonra ellerini açar: “Yâ Rabbi, buraya gelirken Senin
Habibine veda edemeden geldim, benim selâmımı O’na ulaştır.” der. Tam o

--- Sayfa 12 ---
esnada Allah Resûlü ashabıyla oturmuş konuşurken, birdenbire doğrulur ve
“Selâm sana ey Hubeyb!” der. Yanındakiler ne olduğunu sorunca da gözyaşları
içinde: “Müşrikler Hubeyb’i şehit ettiler. Son anında bana selâm gönderdi
ve ben de selâmını aldım.” buyururlar.8
Aradan asırlar geçmesine rağmen, hâlâ inanan her insanın gönlüne inşirah
salan ayrı bir tablo daha: Hz. Sümeyra, Uhud’da Allah Resûlü’nün şehit
edildiğini duyunca, soluğu Uhud dağının eteklerinde alır... Orada kendisine
şehit olmuş “baban”, “kocan”, “çocukların” denilip naaşları gösterildiğinde, o
bunlarla hiç ilgilenmez ve mütemadiyen her yerde Allah Resûlü’nü arayarak
şöyle mırıldanır: “Resûlullah’a ne oldu?” Bir ara “İşte Resûlullah şurada.”
denince, kendini O’nun önünde yere atar ve ﺟَﻠَﻞٌ ﺑَﻌْﺪَكَ ﺻِﯿﺒَﺔٍ
مُ ﻛُﻞﱡ “Artık Sen
(hayatta) olduktan sonra bütün musibetler hafif gelir yâ Resûlallah.” der.9 İşte
Allah Resûlü kalb ve gönüllerde böyle yer etmişti.
Bir başka misal: Ufuk İnsan, semalar ötesinden davetiye almıştı ve 23 sene
kader birliği yaptığı dostlarından artık ayrılacaktı. Bunun için de son
günlerinde ashabının yanına biraz mahzun ve mükedder olarak çıkıyordu. O’nun
bu hüzünlü hâli sahabeye oldukça dokunuyor olacak ki, Allah Resûlü hane-i
saadetine girince her sinede âdeta hazan esintileri duyulmaya başlıyordu. Muaz
b. Cebel, Allah Resûlü tarafından vazifelendirilip Yemen’e gönderilmişti..
gidip geliyor; giderken Efendimiz’in mesajlarını götürüyor ve gelirken de,
çözüme arz edilmek üzere meseleler ve problemler getiriyordu. Son sefere
çıkacağı zaman Allah Resûlü’nün yanına geldi. Duasını alıp ayrılacaktı. İki
Cihan
Serveri: “Git yâ Muaz; fakat dönüşünde ihtimal ancak benim
mescidimi ve kabrimi ziyaret edebileceksin.” dedi. Muaz beyninden vurulmuşa
dönmüş, kolu kanadı kırılmış, gözleri yaşlarla dolmuş ve âdeta orada yığılıp
kalmıştı. Değil Yemen’e gitmek, yerinden kalkmaya dahi mecali kalmamıştı.10
Yine O, içtimaî hayata ait bütün problemleri tereyağından kıl çekme rahatlığı
içinde halleden bir insandı. O’ndan 13 asır sonra gelen Bernard Shaw, şu
sözleri ile bu gerçeği kabul eden yüzlerce karşı cephedekilerden sadece bir
tanesi: “Problemlerin üst üste yığıldığı asrımızda bütün müşkilleri bir kahve
içme rahatlığı içinde çözen Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
beşer ne kadar muhtaçtır!” Fazilet odur ki onu düşman da itiraf eder.
Evet, beşer O’na döndüğü zaman, huzur ve itminana kavuşacak, gidip
aydınlık ufuklara ulaşacak; derbederlikten, eyyâmın elinde oyuncak olmaktan,

--- Sayfa 13 ---
dünya ve ukbâ sefaletinden kurtulacak ve insanlık semasına yükselecektir.
Aslında, bütün hasım güçlerin engellemelerine rağmen, bu ikinci dirilişin
esintileri başladı bile. İşte Kur’ân:
يِۤﺬﱠﻟا ۝ َﻮُھ
اﻟْﻜَﺎﻓِﺮُونَ ﻛَﺮِهَ وَﻟَﻮْ ﻧُﻮرِهِ ﻣُﺘِﻢﱡ وَاﻟﻠّٰﻪُ ﺑِﺄَﻓْﻮَاھِﮫِﻢْ اﻟﻠّٰﻪِ ﻧُﻮرَ ﻟِﯿُﻄْﻔِﺆُوا ﻳُﺮِﻳﺪُونَ
اﻟْﻤُﺸْﺮِﻛُﻮنَ ﻛَﺮِهَ وَﻟَﻮْ ﻛُﻠِّﻪِ اﻟﺪِّﻳﻦِ ﻋَﻠَﻰ ﻟِﯿُﻈْﮫِﺮَهُ اﻟْﺤَﻖِّ وَدِﻳﻦِ ﺑِﺎﻟْﮫُﺪَى رَﺳُﻮﻟَﻪُ أَرْﺳَﻞَ
“Onlar ağızlarıyla Allah’ın nurunu söndürmek istiyorlar. Oysaki Allah
nurunu tamamlamaktadır; kâfirler hoşlanmasalar da. O ki, elçisini hidayet
ve hak din ile diğer bütün dinlere üstün kılmak için gönderdi; müşrikler hoş
karşılamasalar da.”11
Evet, Allah, dinini izhar edecek, muhtaç sine ve gönüller ona koşacak, onda
huzura, itminana, emniyete kavuşacak ve daha dünyada iken cennetlere girmiş
gibi olacaklardır. Bir dünyanın kâfir ve zalimleri, Asya’nın insanlığı istismar
eden münafıkları ve içimizdeki gafiller istemeseler de, sikkeyi basan, tuğrayı
elinde tutan ve peygamberlerce Sultanü’l-Enbiyâ olarak kabul edilen, o günde
beş defa nâm-ı celîlini dünyaya ilân ettiğimiz Sultanlar Sultanı bir gün mutlaka
bütün kalblere girecek ve herkesin sevgilisi, mahbubu, mergubu olacaktır!
O, aynı zamanda bir huzur insanıydı. Bizler kat’iyen biliyor ve inanıyoruz ki,
O’nun getirdiği mesaj aynı zamanda bir huzur kaynağıdır.. ve tarih buna en
büyük şahittir. İşte insanlığa yeniden bu huzuru tattırabilmenin yegâne çaresi,
insanımıza O’nu ve O’nun getirdiği nuru tanıtabilmektir. Zira O, tanındığı
nispette sevilecek ve o sevgi sayesinde cemiyetin çehresi değişecektir.12
Eskilerin “Dibâce” daha sonrakilerin “Mukaddime” ve yenilerin “Önsöz”
dediği bir çerçeve içinde kısaca, Cenâb-ı Hakk’ın ihsan ve keremine istinat
ederek, çeşitli yönleriyle anlatmayı planladığım İki Cihan Serveri ve Kâinatın
İftihar Tablosu hakkında; fihristvari bir şeyler arz etmeye çalıştım.
Aslında O’ndan bahseden her söz güzeldir; güzel olmayan, ifade ve üslûba
verilmelidir; ifade ve üslûpta bir kusur varsa o da tamamen bana aittir.
Kâinatın Efendisi’ne ait olanlar ise sadece ve sadece güzelliklerdir.
1 Dârimî, mukaddime 3; Bezzâr, el-Müsned 9/437; Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 8/255.
2 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/76; Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 9/58.
3 Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-merfûa s.385; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/214.
4 Âl-i İmrân sûresi, 3/81.
5 Müslim, iman 278.
6 Bkz.: Yuhanna, bâb: 16, cümle: 7-15.

--- Sayfa 14 ---
7 Buhârî, nikâh 4, 102.
8 Saîd b. Mansûr, Sünen 2/349; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 5/260; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye
4/66.
9 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/50; Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 2/74; Heysemî, Mecmeu’z-
zevâid 6/115.
10 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/235; Bezzâr, el-Müsned 7/91-92; İbn Hibbân, es-Sahih 2/414;
Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 20/121.
11 Saf sûresi, 61/8-9.
12 Hz. Ali (radıyallâhu anh), Peygamber Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) anlatırken şöyle derdi: ﻣَﻦْ
أَﺣَﺒﱠﻪُ ةً
ﻣَﻌْﺮِفَ ﺧَﺎﻟَﻄَﻪُ “O’nun (üstün vasıflarını) bilerek sohbetinde bulunanlar, O’nu (her şeyden çok)
severlerdi.” (Tirmizî, menâkıb 8; İbn Ebî Şeybe, Musannef 6/328; Beyhakî, Şuabü’l’-iman 2/150)

--- Sayfa 15 ---
GİRİŞ
ÂLEMLERE RAHMET OLARAK
GÖNDERİLEN NEBİ
A. BEKLENEN ŞAFAK
Işığa hamile kapkaranlık bir dünya.. ve Nebi’nin zuhuruna az bir zaman kala
müjde ve muştu dolu akisler var ufukta.. vicdanlarda tesiri o kadar fazla ki,
birçok Mekkeli gelecek son Nebi’yi anlatmakta.. tavsiyeler ve tavsiyeler: Zuhur
eder etmez hemen koşun O’na! Ve bütünleşin O’nun ruhuyla.!1
Bütün bir beşeriyet canı dudağında ve herkesin umudu gelecek son
kurtarıcıda. Ana-babalar bu kurtarıcının kendi nesillerinden olmasını istiyor..
ve birçoğu yeni doğan çocuğuna “Muhammed” ismini veriyor...2
Fakat O, Hz. İbrahim’den İsmail’e intikalle gelen ve Abdülmuttalip’ten
Abdullah’a geçen bir altın silsileden gelecekti; ve gönüller de bu kanaldan
gelecek nuru bekliyordu. Hâdiseler O’nun geleceğini haber veriyor; karanlığın
koyulaşması, sökün edecek şafağın yaklaştığını söylüyordu. O günkü insanlık,
hayatı hayat yapacak olan gaye ve idealden mahrumdu. İnsanların bütün
yaptıkları işler, “ıssız çöllerde serap kovalamak gibiydi. Susayan onu su
zanneder; nihayet ona vardığında herhangi bir şey bulamaz.”3
Duygu, düşünce ve davranışlar da bundan pek farklı değildi. “Engin bir
denizdeki yoğun karanlıklar gibi ki, onu dalga üstüne dalga kaplıyor;
üstünde de bulut.. birbiri üstüne karanlıklar.. insan elini çıkarıp uzatsa,
neredeyse onu dahi göremez.”4
Bu devrin adı “Cahiliye”dir. Ancak ilmin zıddı olan bir cehalet değil, iman
ve inancın karşılığı olan küfrün müradifi cahiliyet...
O devre ait çirkinlikleri kapkara bir tablo hâlinde arz edip geçici de olsa
ruhlarınıza karanlık bir perde germek istemem. Bâtılı şöyle-böyle tasvir,

--- Sayfa 16 ---
zihinleri idlâl eder. Ve bence buna sebebiyet de bir cürümdür. Fakat yine de, o
devri anlatabilmek için az da olsa, o günün örf ve âdetlerinden bazılarına ve
sadece bir işaret çerçevesinde temasta yarar görüyoruz; ta ki Allah Resûlü’nün,
nasıl bütün kâinata bir rahmet olarak gönderildiği ve bu rahmetin gönderilişinin
nasıl bir ilâhî lütuf olduğu daha iyi idrak edilmiş olsun!..
O’nun gelişi herkes için Cenâb-ı Hakk’ın en büyük lütfu ve en engin
ihsanıdır. Bunun böyle olduğunu bizzat Rabbimiz anlatmaktadır:
اٰﻳَﺎﺗِﻪِ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ ﻳَﺘْﻠُﻮا أَﻧْﻔُﺴِﮫِﻢْ ﻣِﻦْ رَﺳُﻮﻻً ﻓِﯿﮫِﻢْ ﺑَﻌَﺚَ إِذْ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﻋَﻠَﻰ اﻟﻠّٰﻪُ ﻣَﻦﱠ ﻟَﻘَﺪْ
وَاﻟْﺤِﻜْﻤَﺔَ اﻟْﻜِﺘَﺎبَ وَﻳُﻌَﻠِّﻤُﮫُﻢُ وَﻳُﺰَﻛِّﯿﮫِﻢْ
“İçlerinden, kendilerine Allah’ın âyetlerini okuyan, (kötülüklerden,
münkerden) onları temizleyen ve onlara Kitap ve hikmeti öğreten bir
peygamber göndermekle Allah, mü’minlere büyük bir lütufta bulunmuştur.”5
Allah’ın (celle celâluhu) lütuf, ihsan ve keremine bakın ki, insanlara kendi
içlerinden, özlerinden, onlarla aynı duygu ve aynı düşünceyi paylaşan; hakka
giden yolda onların rehber ve pişdârı olan; imama ihtiyaçları olduğunda
önlerine geçebilen; hatibe ihtiyaçları olduğunda minbere çıkabilen; emîre
ihtiyaçları
olduğunda
tuğra basıp
sikke
kesen;
kumandaya
ihtiyaç
duyduklarında, onları en mükemmel erkân-ı harplerden daha mükemmel idare
eden bir nebi, bir elçi gönderdi.
Hıristiyanlıkta yanlış bir akide vardır. Onlar Hz. İsa’nın, insanlığın ilk
günahını affettirmek için Cenâb-ı Hak tarafından feda edildiği inancını taşırlar.
Yani onlara göre Rab, fedakârlıkta bulunmuş ve insanları affetmek için –hâşâ–
kendi oğlu olan Mesih’i feda etmiştir. Dolayısıyla da Hz. İsa –onların yanlış
itikatlarına göre– çarmıha gerilmiş ve Hz. Âdem’le başlayan, daha sonra da her
insanın, daha doğarken, beraberinde getirdiği bu ilk günah böylece
affedilmiştir. Bu, bir itikat olarak yanlış ve bazı tevillere açık yanları itibarıyla
da dalâlettir. Ancak bu yanlış telakkinin anlattığı doğru bir telmih vardır, o da
şudur:
Cenâb-ı Hak, insanların günahını bağışlamak; onları sapıklıkta, dalâlette,
tuğyanda, azgınlıkta kendi başlarına bırakmamak için, en sevgili kulunu, Hz.
Muhammed’i (sallallâhu aleyhi ve sellem), hem de maruz kalacağı şeyleri
bildiği
hâlde peygamber olarak göndermiştir. Ta ki şaşırıp yollarda
kalmasınlar, kalıp da zayi olmasınlar.. insanlık semasına çıkıp kâmil birer
insan olsunlar.. içlerinde derinleşip her an ruhlarında Allah’ı (celle celâluhu)

--- Sayfa 17 ---
duysunlar.. ve İbrahim Hakkı’nın ifadesiyle, Rabbilerini vicdanlarında kenzen
bilsinler:
“Sığmam dedi Hak arz u semaya
Kenzen bilindi dil madeninden.”
Gönül öyle bir hazineler menbaıdır ki, dünyalara sığmayan Hak, her an en
kıymetli bir cevher gibi orada kendini hissettirir. Kitaplar, zihinler, düşünceler,
felsefeler, beyanlar, sema, arz ve bütün mükevvenât Allah’ı (celle celâluhu)
ihata edemez.. ve bunların hiçbirinin, O’nu ifadeye gücü yetmez. Ancak kalbdir
ki, kısmen de olsa O’nu ifadeye tercüman olabilir. Evet, kalb öyle bir dildir ki,
şimdiye kadar kulaklar, o dilin beyanı kadar parlak bir beyan duymamışlardır.
Öyle ise insan, kalbinde yol almaya, aradığını orada aramaya ve Rabb’e erip
O’nda fâni olmaya çalışmalıdır. Zaten Allah, Hz. Muhammed Aleyhisselâm’ı
onun için bizim aramıza göndermiştir.
Evet, O, insanlığa Allah’ın (celle celâluhu) âyetlerini okumak, fasıl fasıl
mucizelerini gözler önüne sermek ve insana kendi mahiyetini öğretmek için
gelmiştir. Evet O’nun sayesinde beşeriyet tabiat kirlerinden arınarak tertemiz
hâle gelecek, bedene ait süfliyattan kurtularak kalb ve ruhun hayat derecesine
yükselecekti.. ve yükseldi de. Evet, O, insanlara Kitap ve hikmeti talim edecek;
insanlık da, Kitap ve hikmetin ışıktan dünyasında kendini bularak, ukbâlara
uyanacak ve ebedîleşme yoluna girecekti; neticede öyle de oldu.
Bizim için çok mühim, bereketli ve feyiz dolu günler vardır. Bunlardan
bazıları da mü’minlerin bayramı sayılır. Her hafta, cuma günü yaşanan bu
bayram sevincini daha büyük çapta Kurban ve Ramazan Bayramlarında da
yaşarız. Kurban Bayramı, Hz. İbrahim’in belli bir buudda fedakârlık yaptığı,
Müslümanların da bütün samimiyetleriyle günahlarının affına yol aradıkları..
ve bu gayeye matuf, bazılarının Beytullah’a yüz sürüp, Arafat’ta vakfeye
durdukları ve Muhammedî bir ruhla yalvarıp yakardıkları bir gündür. Ramazan
ise, bir ay oruçla Rabb’e yaklaşma sevincini, yaşama sevincini paylaşmanın
ifadesi zengin, dolgun ve bereketli bir bayramdır. Fakat bir bayram daha vardır
ki, o, bütün insanlık, hatta bütün bir varlık âleminin bayramı sayılır; o da Allah
Resûlü’nün dünyayı teşrif buyurarak tenezzülen aramıza girip bizi
şereflendirdiği gündür.. vilâdet-i Ahmediye’dir. Yani Cenâb-ı Hakk’ın, tıpkı
bir güneş mahiyetinde yarattığı o Nur’u bir kandil gibi insanlık semasına astığı
gündür. Evet, o Nur sayesinde bütün cahiliye karanlıkları yırtılmış ve âlem
nura gark olmuştur. Bu da Cenâb-ı Hakk’ın cin ve ins’e en büyük bir lütfu ve

--- Sayfa 18 ---
büyük bir ihsanıdır.
1 Örnek olarak bkz.: İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/161-162; Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 1/529.
2 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/169.
3 Nûr sûresi, 24/39.
4 Nûr sûresi, 24/40.
5 Âl-i İmrân sûresi, 3/164.

--- Sayfa 19 ---
B. KARANLIK BİR DEVRE
Tevhid akidesinin sarsıldığı her zaman dilimi karanlıktır. Zira semavat ve
arzın nuru olan Allah inancının bütün sinelere hâkim olmaması, ruh ve
vicdanları simsiyah hâle getirir. Böyle bir kalb ve vicdanın eşya ve hâdiselere
bakış keyfiyeti miyop ve bulanık olacağından, o insan kapkaranlık bir dünyada,
hep yarasalar gibi yaşayacaktır.
Din ve dine ait bütün esasların temelinden sarsılmış, semavî dinlerin de
bizzat müntesipleri tarafından tahrif edilmiş olduğu bir dönemde, belki birkaç
muvahhit, isimlendiremedikleri, bilemedikleri, dolayısıyla da yolunda kullukta
bulunamadıkları bir Allah’a (celle celâluhu) inanıyorlardı; ama sesleri o kadar
zayıf çıkıyordu ki, hiç mi hiç kimsenin dikkatini çekmiyordu.1
1. Cahiliyede Putperestlik
Bütün müşrikler Kâbe’ye doldurdukları putlarına kullukla övünüyor ve
teselli oluyor, içlerinde az bilgisi olanlar ise, bu putları sadece Allah’a (celle
celâluhu) yaklaştırıcı birer vasıta olarak kabul ettiklerini söylüyorlardı. Bir
âyette bu husus şöyle ifade edilmektedir: ى
زُﻟْﻒَ اﻟﻠّٰﻪِ إِﻟَﻰ ﺑُﻮﻧَۤﺎ
ﻟِﯿُﻘَﺮِّ إِﻻﱠ ﺑُﺪُھُﻢْ
ﻧَﻊْ ﻣَﺎ
“Biz onlara, sırf bizi Allah’a daha çok yaklaştırsınlar diye ibadet ediyoruz
(derler.)”2
Böylece, insanın fıtratına bir önemli emanet olarak tevdi edilmiş olan kulluk
duygusu, bir kere daha suiistimal edilmiş oluyor, bir kere daha ihanete
uğruyordu. Ağaca, taşa, toprağa, güneşe, aya, yıldıza kullukta bulunuyor; hatta
helva ve peynir gibi yenecek nesnelerden kendi elleriyle yaptıkları putlara bir
süre tapıyor, sonra da karınları acıkınca bu şeyleri yiyorlardı.
Bu fersûde düşünceyi ve bu köhneleşmiş anlayışı Kur’ân-ı Kerim şöyle dile
getirir:
اﻟﻠّٰﻪِ ﻋِﻨْﺪَ ﺷُﻔَﻌَۤﺎؤُﻧَﺎ ﺆُﻻَۤءِ
ٰۤھـ َنﻮُﻟﻮُﻘَﻳَو ْﻢُﮫُﻌَﻔْﻨَﻳ َﻻَو ْﻢُھﱡﺮُﻀَﻳ َﻻ ﺎَﻣ ِﻪّٰﻠﻟا ِنوُد ْﻦِﻣ َنوُﺪُﺒْﻌَﻳَو
ﻋَﻤﱠﺎ وَﺗَﻌَﺎﻟَﻰ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻪُ اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ وَﻻَ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﻓِﻲ ﻳَﻌْﻠَﻢُ ﻻَ ﺑِﻤَﺎ اﻟﻠّٰﻪَ أَﺗُﻨَﺒِّﺌُﻮنَ ﻗُﻞْ
ﻳُﺸْﺮِﻛُﻮنَ
“Onlar Allah’ı bırakıp, kendilerine ne zarar ne de fayda veremeyecek
şeylere tapıyorlar ve: ‘Bunlar Allah katında bizim şefaatçilerimizdir.’
diyorlar. De ki: ‘Siz Allah’a göklerde ve yerde bilemeyeceği bir şeyi mi

--- Sayfa 20 ---
haber veriyorsunuz?’ Hâşâ! O, onların ortak koştukları her şeyden uzak ve
yücedir.”3
إِﻟَﻰ ﻟِﯿُﻘَﺮِّﺑُﻮﻧَۤﺎ إِﻻﱠ ﻧَﻌْﺒُﺪُھُﻢْ ﻣَﺎ أَوْﻟِﯿَۤﺎءَ دُوﻧِﻪِ ﻣِﻦْ اﺗﱠﺨَﺬُوا وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ اﻟْﺨَﺎﻟِﺺُ اﻟﺪِّﻳﻦُ ﻟِﻠّٰﻪِ أَﻻَ
ھُﻮَ ﻣَﻦْ ﻳَﮫْﺪِي ﻻَ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ ﻳَﺨْﺘَﻠِﻔُﻮنَ ﻓِﯿﻪِ ھُﻢْ ﻣَﺎ ﻓِﻲ ﺑَﯿْﻨَﮫُﻢْ ﻳَﺤْﻜُﻢُ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ زُﻟْﻔَﻰ اﻟﻠّٰﻪِ
ﻛَﻔﱠﺎرٌ ﻛَﺎذِبٌ
“Dikkat et, hâlis din ancak Allah’ındır. O’nu bırakıp kendilerine birtakım
dostlar edinenler: ‘Onlara, bizi Allah’a daha çok yaklaştırsın diye kulluk
ediyoruz.’ (diyorlar). Şüphesiz ki Allah, ayrılığa düştükleri şeyde aralarında
hüküm verecektir. Şüphesiz Allah, yalancı ve inkârcı kimseyi doğru yola
iletmez.”4
Bir de bu sapık düşüncelerine mazeret arıyorlardı. En büyük mazeretleri de
atalarını bu işleri böyle yapar bulmalarıydı: اﻟﻠّٰﻪُ زَلَْأَن ﻣَۤـ ﺎ اﺗﱠﺒِﻌُﻮا ھُﻢَُل ﻗِﯿﻞَ وَإِذَا
َنوُﺪَﺘْﮫَﻳ َلَو ا ﺎًﺌْﯿَﺷ َنﻮُﻠِﻘْﻋَي َﻻ ْﻢُھُؤﺎَﺑٰا َنﺎَﻛ ْﻮَﻟَوَأ ﺎَۤﻧَءﺎَۤﺑٰا ِﻪْﯿَﻠَﻋ ﺎَﻨْﯿَﻔْﻟَأ ﺎَۤﻣ ُﻊِﺑَّﺖَﻧ ْﻞَﺑ اﻮُﻟﺎَﻗ
“Onlara (müşriklere), ‘Allah’ın indirdiğine uyun!’ denildiği zaman onlar,
‘Hayır! Biz atalarımızı üzerinde bulduğumuz şeye uyarız.’ dediler. Atalarının
akılları hiçbir şeye ermemiş ve doğruyu bulamıyor iseler de mi?..”5
2. Kız Çocuklarının Dramı
Cahiliye devrine ait bir başka kötülüğü de Kur’ân-ı Kerim şöyle anlatır:
ﻣِﻦْ اﻟْﻘَﻮْمِ ﻣِﻦَ ﻳَﺘَﻮَارَى
۝
ﻛَﻈِﯿﻢٌ وَھُﻮَ ﻣُﺴْﻮَدًّا وَﺟْﮫُﻪُ ظَﻞﱠ ﺑِﺎﻷُْﻧْﺜَﻰ أَﺣَﺪُھُﻢْ ﺑُﺸِّﺮَ وَإِذَا
ﻳَﺤْﻜُﻤُﻮنَ ﻣَﺎ ﺳَۤﺎءَ أَﻻَ اﻟﺘﱡﺮَابِ ﻓِﻲ ﻳَﺪُﺳﱡﻪُ أَمْ ھُﻮنٍ ﻋَﻠَﻰ أَﻳُﻤْﺴِﻜُﻪُ ﺑِﻪِ ﺑُﺸِّﺮَ ﻣَﺎ ﺳُﻮءِ
“Onlardan biri kız ile müjdelendiği zaman, pek öfkeli olarak yüzü
simsiyah kesilir. Kendisine verilen müjdenin sevimsizliğinden dolayı
kavminden gizlenmek ister. Onu, hakarete katlanarak yanında mı tutacak ,
yoksa toprağa mı gömecek? (Bunu düşünür durur.) Bak ne kötü hüküm
veriyorlar!..”6
Evet, onlardan herhangi biri, kız çocuğu olduğu bişaretini aldığı zaman,
öfkeden yutkunup duruyor.. bu yüzden de yüzü simsiyah kesiliyor ve bu acı
müjdeden dolayı halkın içine çıkıp görünmekten de utanıyordu. O böyle bir
haberi o kadar kötü buluyordu ki, kaybolmak, gizlenmek, bir deliğe girip
saklanmak istiyor ve iki alternatiften birine katlanmak zorunda olduğuna
inanıyor, tereddütler içinde bocalıyor ve bir karar veremiyordu: Ya cemiyet
içinde düştüğü horluğa katlanıp o çocuğu hayatta bırakacak veya şerefini

--- Sayfa 21 ---
temizlemek için (!) o kız çocuğunun vücudunu ortadan kaldıracaktı.
İşte kadın, cahiliye döneminde böylesine istihkar ediliyordu.. ve bu istihkar,
tezyif, terzil sadece cahiliye Araplarına mahsus da değildi. Roma ve Sâsâni
İmparatorluklarında da durum aynıydı. Bu itibarla denebilir ki; İslâm’ın,
cahiliye Arapları arasındaki, kadınlık dünyasıyla alâkalı o müthiş tespit ve
inkılâbı, aynı zamanda topyekün dünya kadınlığı adına, insanlık tarihinde eşi
benzeri olmayan bir operasyondur.
Evet, ilk defa Kur’ân, bu tür canavarlığın önüne çıkıyor ve hangi sebeple ve
ne şekilde olursa olsun çocukların öldürülmesini yasaklıyor: ادَﻛُﻢْ
أَوْلَ واۤﺗَﻘْﺘُﻞُ وَﻻَ
ﻳﱠﺎھُﻢِْوَإ ﻧَﺮْزُﻗُﻜُﻢْ ﺣْﻦَُن إِﻣْﻼَقٍ ﻣِﻦْ “Fakirlik yüzünden çocuklarınızı öldürmeyin;
sizin de onların da rızkını Biz veririz.”7
Sanki
Cenâb-ı Hak
onlara
şöyle
diyordu:
Çocuklarınızı
niçin
öldürüyorsunuz? Sizi de onları da rızıklandıran Benim. Görmüyor musunuz,
zemin, binler sofralar hâlinde hazırlanıp sizin emrinize sunuluyor. Sema sizin
imdadınıza koşuyor. Bulutları sizin için sevk edip oradan yağmur ve kar
yağdıran, sonra da zemin yüzünde milyonlarca türde bitkiyi bitiren Benden
başka kim olabilir? Bütün bunları gördüğünüz hâlde, hangi vicdan, hangi insaf
ve hangi akılla rızık korkusuna düşüyor da çocuklarınızı öldürüyorsunuz? Sakın
unutmayın; böyle yapanlar Allah’a (celle celâluhu) hiç mi hiç muhatap olma
liyakatine eremeyecekler ama; bir gün o masumlar muhatap kabul edilerek,
hangi cürümleri sebebiyle öldürüldükleri kendilerine sorulacak ve evlâtlarını
öldüren o zalimler de, bu zulümlerinin cezasını mutlaka göreceklerdir.
İşte ﻗُﺘِﻠَﺖْ ذَﻧْـﺐٍ ﺑِـﺄَيِّ
۝
ُس ْﺖَﻠِﺋ ُةَدُؤْﻮــَﻤْﻟا َو اَذِإ “Diri diri toprağa gömülen
çocuklara, ‘Suçunuz neydi, hangi günah sebebiyle öldürüldünüz?’ diye
sorulduğunda...”8 mealiyle verdiğimiz âyet, o müthiş ürperticiliğiyle bize bu
devrin ahlâkını anlatmaktadır.
Bir gün bir sahabi, Allah Resûlü’nün huzuruna gelerek cahiliyeye ait bu
canavarlığı şöyle dile getirmişti: “Yâ Resûlallah! Biz cahiliye devrinde kız
çocuklarımızı diri diri gömerdik. Benim de bir kız çocuğum vardı. Annesine,
‘Bunu giydir, dayısına götüreceğim.’ dedim. (Kadın bunun ne demek olduğunu
bilirdi. Ciğerpâresi, evlâdı biraz sonra bir kuyuya atılacak ve orada çırpına
çırpına can verecekti. Ne var ki, kadının böyle bir canavarlığın önüne geçme
hak ve salâhiyeti yoktu. Yapabileceği tek şey, için için ağlayıp gözyaşı
dökmekti.) Hanımım dediğimi yaptı. Çocuk hakikaten dayısına gideceğini

--- Sayfa 22 ---
zannediyor ve cıvıl cıvıl koşuşuyordu. Elinden tutup daha önce kazdığım bir
kuyunun yanına getirdim. Ona kuyuya bakmasını söyledim. O tam kuyuya
bakayım derken, sırtına bir tekme vurdum ve onu kuyuya yuvarladım. Fakat her
nasılsa, eliyle kuyunun ağzına tutundu. Bir taraftan çırpınıyor, diğer taraftan da:
‘Babacığım üzerin tozlandı.’ deyip elbisemi silmeye çalışıyordu. Buna rağmen
bir tekme daha vurdum ve onu diri diri toprağa gömdüm.”
Adam bunu anlatırken Allah Resûlü ve yanındakiler hıçkıra hıçkıra
ağlıyorlardı. Orada oturanlardan birisi: “Be adam, Resûlullah’ı hüzün içinde
bıraktın!” deyince, Efendimiz, adama: “Bir daha anlat!” dedi. Adam hâdiseyi
bir kere daha anlattı. İki Cihan Serveri’nin gözlerinden süzülen yaşlar mübarek
sakalından aşağıya akıyordu.9
Allah Resûlü hâdiseyi tekrar ettirmekle sanki şunu anlatmak istiyordu: “İşte
siz İslâm’dan evvel böyleydiniz. Tekrar tekrar anlattırdım ki, İslâm’ın size
kazandırdığı insanlığı bir kere daha hatırlamış olasınız!”
Bu acılardan acı misalde görüldüğü gibi, o gün insanlık müthiş bir buhran
geçiriyordu; her gün çölün karanlıklarında binbir fezâyiin yanında bir de derin
derin çukurlar kazılıyor ve nice masum çocuk onların içinde can veriyordu.
Beşer, vahşette sırtlanları çoktan geride bırakmıştı. Dişsiz olanın hakk-ı hayatı
yoktu ve mutlaka bir dişlinin keskin dişleri arasında paralanmaya mahkûmdu.
Cemiyet bunalımlar içindeydi. Bu bunalımlara “Dur!” diyecek kimse de yoktu.
Tam bugünlerde varlığın ille-i gâiyesi olan O, insanların içinden ayrılıyor;
ümmetinin daha sonra “Nur Dağı” diyeceği “Hira Mağarası”na çekiliyor ve
gözleri ufuklarda kurtuluş şafakları bekliyordu. Herhâlde o esnada başını
secdeye koyuyor, saatlerce yalvarıyor ve Rabbinden insanlığı kurtaracak bir
halaskâr talep ediyordu. Buhârî ve Müslim’de bu hâdise anlatılırken ثُ
ﻓَﯿَﺘَﺤَﻦﱠ
ﻓِﯿﻪِ tabiri kullanılır. Bu tabir kendini ibadete vermek, inzivaya çekilmek
mânâlarına gelir. Evet, Allah Resûlü bazen günlerce Mekke’ye dönmüyor ve
orada kalıyordu. Ancak azığı bittiğinde geliyor ve yetecek kadar azık alıp
tekrar gidiyordu.10
O, herhâlde bir taraftan varlığı, varlığın perde arkasını, hilkati ve hilkatin
gayesini; diğer taraftan da, şirazeden çıkmış insanlığı, onun ürperten hâlini ve
yürekler acısı melâlini düşünüyordu...
3. Değişen Değerler

--- Sayfa 23 ---
Evet, cemiyet öyle bir hâle giriftar olmuştu ki, bütün insanî değerler ters yüz
edilmiş, faziletler ayıp, ayıp ve kusurlar ise birer fazilet gibi itibar görmeye
başlamıştı. Canavarlık alkışlanıyor ve insanlık horlanıyordu. Kurtlar çoban
olmuş, çalım çakıyor; koyunlar bu merhametsiz çobanların elinde inim inim
inliyordu. Fuhuş, zina, ahlâksızlık öyle yaygınlaşmıştı ki, çoğu kimse babasını
bilmiyor ve tanımıyordu. Hasep ve nesep bütün bütün kuruyup gitmişti. İçki ve
kumar hiç de ayıp sayılan şeyler değildi. İhtikâr normal bir hâdise gibi
değerlendiriliyor, çeşit çeşit spekülâsyonlarla insanlığın kanını emmek mârifet
ve akıllılık sayılıyordu.
İşte bütün bu olup bitenlere “Dur!” diyecek bir “İksir Sözlü”ye ihtiyaç vardı.
İhtiyaç o derece şiddetli idi ki, birden Rahmet ihtizaza geldi ve derken
Efendiler Efendisi’nin risalet vazifesiyle gönderilmesine bâdi oldu ve O’nun
gelişiyle birden her şey değişiverdi. Evet, dev şair Ahmed Şevki’nin de dediği
gibi:
وَﺛَﻨَﺎءُ ﺗَﺒَﺴ
ﱡﻢٌ اﻟﺰﱠﻣَﺎنِ وَﻓَﻢُ
ﺿِﯿَﺎءُ ﻓَﺎﻟْﻜَﺎﺋِﻨَﺎتُ اﻟْﮫُﺪَى وُﻟِﺪَ
“Hidayet doğdu, kâinat bütünüyle ışık oldu.
Artık zamanın dudaklarında tatlı bir tebessüm ve sena var.”
Karanlık olan zaman ve mekân, Hz. Muhammed Aleyhisselâm’ın getirdiği
ışıkla, tebessüm eden bir gül demeti hâline geliverdi ki seneler sonra, hicret
esnasında Medine halkı O’nu karşılarken:
اﻟْﻮَدَاعِ ﺛَﻨِﯿﱠﺎتِ ﻣِﻦْ
ﺎَﻨْﯿَﻠَﻋ ﺒْﻟا َـ ُرْد َﻊَﻠَط
دَاعٍ ﻟِﻠّٰﻪِ دَﻋَﺎ ﻣَﺎ
ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ اﻟﺸ
ﱡﻜْﺮُ وَﺟَﺐَ
“Seniye-i Veda’dan bir Ay doğdu. Her dua ve davette bulunan, dua ve
davette bulunduğu müddetçe üzerimize şükür vacib oldu.”11 bütün bu
duyguları dile getiren nağmelerle karşılayacaklardı. Evet, işte tertemiz
nâsiyeliler, tertemiz ağızlarıyla bu tertemiz nağmeleri terennüm ediyorlardı.
1 Bkz.: İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 2/238.
2 Zümer sûresi, 39/3.
3 Yûnus sûresi, 10/18.
4 Zümer sûresi, 39/3.
5 Bakara sûresi, 2/170.
6 Nahl sûresi, 16/58-59.
7 En’âm sûresi, 6/151.

--- Sayfa 24 ---
8 Tekvir sûresi, 81/8-9.
9 Dârimî, mukaddime 1.
10 Buhârî, bed’ü’l-vahy 3; Müslim, iman 252.
11 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/197, 5/23; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 8/129.

--- Sayfa 25 ---
C. NÜBÜVVETİNDEN EVVEL DE O
(sallallâhu aleyhi ve sellem)
BİR NEBİ GİBİ YAŞAMIŞTI
1. Emniyet İnsanı
O’nun çocukluk, gençlik ve olgunluk dönemlerinin hepsi, peygamberliğinin
mukaddimesi, basamakları ve merdivenleri mahiyetindeydi. Öyle ki, O’nu
tanıyanların birçoğu risaletini ilân eder etmez hemen O’na inanıp teslim
olmuşlardı.
Zira O, hayatında bir kere dahi yalan söylememişti. Ve işte bu insan, şimdi
Allah’tan (celle celâluhu) bahsediyor ve peygamber olduğunu söylüyordu. En
küçük meselelerde dahi hilâf-ı vaki söylemeyen bir insan nasıl olur da böyle
büyük ve ulvî bir meselede yalan söyleyebilirdi?1 Bu asla mümkün değildi. İşte
o günün insanı böyle düşünüyor, herkes olmasa bile inat ve hasedi terk edenler
derhal imana geliyorlardı. Yaşadığı devir, evet, cahiliye devriydi. Fakat bu
isim O’nun hususî zamanının dışında kalanların yaşadığı hayata verilen bir
isimdi. Yoksa O hiçbir zaman cahiliye devrini yaşamamıştı. O, emin bir
insandı.. O’nu herkes de böyle kabul ediyordu. Öyle bir emindi ki; sözgelimi
sefere çıkmayı düşündünüz, hanımınızı bir yere bırakmanız lâzım geldi. Gidip
hiç tereddüt etmeden Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
bırakabilirdiniz.. siz gelinceye kadar kaşını kaldırıp ona bakmayacağına
kat’iyen şüpheniz olmazdı. Malınızı birisine teslim etmeyi mi düşündünüz? Hiç
tereddüt
etmeden
gidip
Muhammedü’l-Emîn’e
teslim
edebilirdiniz..
edebilirdiniz de malınızın zerresine dahi zarar gelmeyeceğine inanırdınız. Bir
mesele hakkında sözün en doğrusunu öğrenmek mi istiyordunuz? Hemen
doğruluğun andelîb-i zîşanı o sadakat timsaline koşar, O’nu dinler, O’ndan
işittiklerinize göre hüküm verir ve O’nun beyanlarını her işinizde esas kabul
ederdiniz; zira O, hayatında bir kere dahi olsa yalan söylememiştir.
Delil mi istiyorsunuz? İşte O, Safâ tepesine çıkmış ve etrafını çeviren
insanlara soruyor: “Şu dağın arkasından bir ordu, size hücum etmek üzere
geliyor dersem bana inanır mısınız?” Herkes bir ağızdan “Evet inanırız.
Çünkü senin hiç yalan söylediğini duymadık.”2 diyor. Bunu söyleyenler

--- Sayfa 26 ---
arasında Ebû Leheb gibi din düşmanları da vardır. Ancak hepsi de O’nun
doğruluğunu tasdik ve güvenilirliğini teslim etmektedir.
O, daha anne karnında iken babasını kaybetmişti; beş-altı yaşına vardığında
da annesini kaybetti. Bunun üzerine O’nu dedesi Abdülmuttalib himayesine
aldı.. derken sekiz yaşına henüz basmıştı ki dedesi de vefat etti. Sanki kader
O’nu, her şeyden tecrit ediyor ve bütünüyle Allah’a (celle celâluhu) teslim
olmaya hazırlıyor gibiydi. O’na el uzatabilecek bütün hâmiler teker teker
gidiyor ve nur-u tevhid içinde ehadiyet sırrının zuhuruyla doğrudan doğruya ve
fiilen Cenâb-ı Hakk’ın himayesi ihtar ediliyordu. O, “Kelime-i Tevhid” ve
“Hasbünallah” cümlesini ta baştan vicdanında duyarak söylemeliydi. Onun için
de, zâhirî esbâbın bütünüyle devre dışı kalması gerekiyordu. Ve öyle de oldu...
Allah’ın (celle celâluhu) kulu mânâsına gelen “Abdullah”, emin ve doğru
kadın mânâsına gelen “Âmine” O’nun dünyaya gelmesine sebep ana ve babaya
ait isimlerdi. Evet O, emniyet doğuran, emniyetin emanetçisi bir kadından
dünyaya geliyordu. Risaletten evvel ubûdiyetle serfiraz olan bu şeref-i nev-i
insanın babasının adı da “Allah’ın kulu” mânâsını taşıyordu. Bunlar rastlantı
değildir; değildir zira bunları takdir buyuran Allah’tır (celle celâluhu).
2. O, Yetim Büyüdü
O, yetim olarak büyüdü. İleride yükleneceği çok ağır bir yük, büyük bir
vazife vardı. Ve ona şimdiden hazırlanması gerekiyordu. Tevekkülün
zirvesinde,
bütün güçlüklere göğüs gerebilecek bir yapıda yetişmeliydi.
Zenginliğin şımarttığı veya sefaletin, yoksulluğun tamamen pısırıklaştırdığı bir
insan olmaktan Allah (celle celâluhu) O’nu korudu. Ve hayatının her safhasında
itidal ve istikameti muhafaza eden, ifrat ve tefritten uzak bir insan olarak
yetişmesini temin etti.
Bir liderin, bu türlü sıkıntılı günlerden geçmesi çok mühimdir. Yetimliğin ne
demek olduğunu bilmelidir ki, raiyetine şefkatli bir baba gibi davranabilsin.
Fakirliği tatmış olmalı ki, idaresi altındakilerin durumunu idrak edip onlara
öyle muamele etsin. İşte Allah Resûlü’nün yüce ahlâkı içinde bir nüve hâlinde
bulunan, yetime ve fakire el uzatma, onları görüp gözetme hasleti, yaşadığı bu
hayatın suyu, toprağı ve havasıyla besleniyordu. Sonra O, zirvelere çıktığı
zaman da bu ilk hâlinden hiç mi hiç taviz vermeden ve hayatı boyunca yaşama
tarzını değiştirmeden dümdüz yaşamış, benzeri olmayan bir şahsiyettir.
Ömrünce yetimi azarlamadı ve isteyeni boş çevirmedi. Zira bunu O’na bizzat

--- Sayfa 27 ---
Cenâb-ı Hak talim ve emir buyurmuştu:
۝
ﻓَﺄَﻏْﻨَﻰ ﻋَۤﺎﺋِﻼً وَوَﺟَﺪَكَ
۝
ﻓَﮫَﺪَى ﺿَﺎﻻًّ وَوَﺟَﺪَكَ
۝
ﻓَﺎٰوَى ﻳَﺘِﯿﻤًﺎ ﻳَﺠِﺪْكَ أَﻟَﻢْ
۝
ﻓَﺤَﺪِّثْ رَﺑِّﻚَ ﺑِﻨِﻌْﻤَﺔِ وَأَﻣﱠﺎ
۝
ﺗَﻨْﮫَﺮْ ﻓَﻼَ اﻟﺴ
ﱠﺎﺋِﻞَ وَأَﻣﱠﺎ
۝
ﺗَﻘْﮫَﺮْ ﻓَﻼَ اﻟْﯿَﺘِﯿﻢَ ﻓَﺄَﻣﱠﺎ
“O seni yetim bulup barındırmadı mı? O seni hayrette bulup hidayet
etmedi mi? Seni fakir bulup, zengin etmedi mi? Öyle ise yetimi hor görme.
Dilenciyi azarlama. Rabbinin nimetini de anlat da anlat.”3
Ben ne zaman bu sûreyi okusam, babam senelerce önce vefat etmiş olmasına
rağmen yine de onu bir şefaatçi gibi Allah Resûlü’ne arz eder ve beni de
kapısından kovmaması için o büyük ruha: “İşte kapında bir yetim! Ne olur, bu
yetimi kovma kapından!” derim.
a. Abdülmuttalib’in Yanında
Abdülmuttalib, O’ndaki peygamberlik nurunu çok önceden sezmişti. O’nunla
beraber geçen günleri hep bereketli ve yümünlü geçiyordu. O’nu büyüklerin
meclislerinde oturtuyor, O’na izzet ve ikramda bulunuyordu.4 O’nda insanlığın
kurtuluşunu görüyordu. Allah Resûlü’nün bakışlarında bir derinlik vardı ki, bir
başkasında bu bakışlardaki derinliği görmek mümkün değildi. Belki de
atalarından peygamber olduğu rivayet edilen Lüey, kendi neslinden böyle bir
peygamber geleceğini müjdelemiş ve Abdülmuttalib bu müjdeye istinaden
Allah Resûlü’nün peygamber olacağını keşfetmiş veya hissetmişti. Hatta
denebilir ki bundan dolayı torununu çok aşırı şekilde seviyor ve O’nu kendi
gözünden bile kıskanıyordu. Vefat edeceği an, bu dev adam, Muhammed’ini bir
daha bağrına basıp sevemeyeceğinden hıçkıra hıçkıra ağlamıştı. Düşünün ki;
Ebrehe ordusu karşısında sarsılmayan ve senelerce süren Ficar harpleri
esnasında dünya kadar düşman kabilelerle yaptığı savaşlarda gözü dahi
nemlenmeyen bu büyük insan, kutlu torunundan ayrılacağı mülâhazasıyla bir
çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Böylece Abdülmuttalib vesayeti de bitiyor
demekti. Evet o da son vasiyetini yaparak gözlerini hayata yumdu. Artık bundan
böyle O “Dürr-i Yektâ”yı Ebû Talib himayesine alacaktı.
b. Ebû Talib’e İntikal
Ebû Talib sözünde durdu. Allah Resûlü’nü kırk seneye yakın himaye etti ve
O’na muzahir oldu. O’nun bu iyiliği karşılıksız kalmadı. Cenâb-ı Hak da O’na
Hz. Ali (radıyallâhu anh) gibi evlât nasip etti. Her nebinin nesli kendinden
devam ediyordu. Hâlbuki Allah Resûlü’nün nesli, Hz. Ali’den devam edecekti.

--- Sayfa 28 ---
Hatta Efendimiz’e isnat edilen böyle bir rivayet olduğu da söylenmektedir.5
Hz. Ali (radıyallâhu anh), İki Cihan Serveri’nin vilâyet yönünü temsil
ediyordu. Bu itibarla o bütün velilerin sertacı sayılır. Kıyamete kadar gelecek
bütün tarikat erbabının, bütün ricalin takdirle yâd edip inkıyat edeceği,
sultanlar sultanı, Şâh-ı Merdân, Haydar-ı Kerrâr, Damad-ı Nebi, Aliyyü’l-
Murtaza; Ebû Talib’e, Allah Resûlü’ne karşı gösterdiği mürüvvetin bir hediye
ve bir karşılığı gibiydi.
Ebû Talib de babası Abdülmuttalib gibi sadece zâhirî bir sebepten ibaretti.
O’nu asıl himaye eden ve yetiştiren Cenâb-ı Hak’tı. Allah (celle celâluhu) bir
taraftan o mümtaz şahsiyeti nebi olma seviyesine yükseltirken, diğer taraftan
cemiyeti, O’nu kabul edebilecek kıvama getiriyordu. Gün geçtikçe, O’nun
nübüvvetine olan işaretler netleşiyor ve Hz. Muhammed Aleyhisselâm,
herkesin konuştuğu ve herkesin yakından tanıdığı bir insan olarak hep
gündemdeki muallâ yerini muhafaza ediyordu.
1 Buhârî, bed’ü’l-vahy 3.
2 Buhârî, tefsir (111) 1-2; Müslim, iman 355-356.
3 Duhâ sûresi, 93/6-11.
4 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 1/127.
5 Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 3/43.

--- Sayfa 29 ---
D. YOLCULUKLARI
1. Şam Yolculuğu ve Rahip Bahîra
Siyer kitapları Allah Resûlü’nün ilk yolculuğunu amcası Ebû Talib’le ve
henüz on iki yaşında iken yaptığını naklederler. Bu yolculuk Şam’a
yapılmaktadır. Kervan bir yerde konaklar; Allah Resûlü de kervana gözcü
olarak bırakılır. Diğerleri istirahata çekilmek üzere bir hana yerleşirler.
Bazılarının, yanlışlıkla “Buhayra” dedikleri rahip Bahîra, gelmekte olan bu
kervanı seyrederken dikkatini çeken bir hâdise olmuştur. Kervanın üzerinde bir
bulut vardır ve bulut, sürekli kervanı takip etmektedir. Kervan durunca
durmakta, yürüyünce de harekete geçmektedir.
Bunun üzerine Bahîra kervanda bulunan herkesi yemeğe davet eder. Daha
önceleri kervanlarla hiç ilgilenmeyen Bahîra’nın bu davranışı herkesi
şaşırtmıştır. Efendimiz hariç herkes bu davete icabet eder. Fakat rahip gelenler
içinde aradığını bulamamıştır. Bunun üzerine kervanın başında kimsenin kalıp
kalmadığını sorar. Aldığı cevab üzere O’nu da çağırtır. Daha O’nu görür
görmez, hükmünü verir. Ve Ebû Talib’e O’nun kim olduğunu sorar. “Oğlum”
deyince de, Bahîra buna pek inanmak istemez, zira onun tespitlerine göre bu
O’dur. O’nun babası, henüz O doğmadan vefat etmiş olmalıdır. Ve daha sonra
Ebû Talib’i bir kenara çekip, bu yolculuktan vazgeçmesini tavsiye eder. Çünkü
ona göre Yahudiler haset insanlardır. Bu çocuğun simasından O’nun son
peygamber olduğunu anlayabilirler ve kendilerinden olmadığı için de O’na bir
kötülük düşünebilirler mülâhazasıyla, Ebû Talib’e: “Sen bu yolculuktan
vazgeç.” der. Ebû Talib denileni yapar.. bir mazeret bulup kervandan ayrılır ve
Mekke’ye geri döner.1
Bahîra, hakikati söylüyordu. Fakat bilemediği bir husus vardı. O, Allah’ın
(celle celâluhu) himayesindeydi ve O’nu hayatının sonuna kadar Allah (celle
celâluhu) koruyacaktı ki, اﻟﻨﱠﺎسِ نَِم ﻳَﻌْﺼِﻤُﻚَ وَاﻟﻠّٰﻪُ yani “Ey Habibim! Allah seni
(iç ve dış mihrakların şerrinden) koruyup muhafaza edecektir.”2 âyeti de
bunu ifade etmektedir. Evet, Rabbi, O’na böyle diyordu.. ve dediğini de yerine
getirecekti...
2. Şam’a İkinci Seyahat
İki Cihan Serveri, ikinci seyahatini de yirmi beş yaşlarında yapar. Bu defa da

--- Sayfa 30 ---
Hz. Hatice’nin gönderdiği kervanın başındadır ve onunla iş ortaklığı
yapmaktadır.
Bu
seyahatinde
de
Bahîra
ile
karşılaşır.
Rahip iyice
ihtiyarlamıştır. Allah Resûlü’nü görünce de bir hayli sevinir. Zira o, hep böyle
bir günü beklemişti. Allah Resûlü’ne: “Sen peygamber olacaksın. Ah keşke
Senin nübüvvetini ilân ettiğin güne yetişebilsem, yetişebilsem de ayakkabılarını
taşısam ve sana hizmet edebilsem.” demişti.3 O, o günlere yetişemedi; fakat bu
kabullenmenin, ona ahirette çok şey kazandırdığı kesindi; muhakkaktı.
3. Herkes O’nu Bekliyordu
O’nu bekleyen ve O’nu müjdeleyenlerin sayısı sadece bir iki kişiye münhasır
değildi, bunlar çoktu ve Zeyd b. Amr da bunlardan biridir. Aşere-i
Mübeşşere’den meşhur sahabi Said b. Zeyd’in babası ve Hz. Ömer’in amcası
olan Zeyd, hanîflerdendi. Bu zat, putlardan yüz çevirmiş ve onların hiçbir fayda
ve zarara muktedir olamayacaklarını haykırmış, tulûa beş dakika kala gurûb
edenlerden biriydi. Bunun da bişaretleri olmuştu ve en mühimi de şu sözleriydi:
“Ben bir din biliyorum ki onun gelmesi çok yakındır; gölgesi başınızın
üzerindedir. Fakat bilemiyorum ki ben o günlere yetişebilecek miyim?”
Zeyd, bir esintiden müteessir olmuş ve vicdanı hakka karşı tamamen uyanmış
biriydi; bir olan Allah’a (celle celâluhu) inanıyor ve O’na teslimiyetini arz
ediyordu. Ancak ne inandığı Allah’a, “Allahım” diyebiliyor, ne de O’na nasıl
ibadet edeceğini bilebiliyordu.
Sahabe-i kiramdan Âmir b. Rebia, bize şunu naklediyor: “Zeyd b. Amr’dan
işittim, bir gün şöyle diyordu: ‘Ben Hz. İsmail’in, sonra Abdülmuttalib’in
soyundan gelecek bir nebi bekliyorum. O’na yetişebileceğimi zannetmiyorum;
ama iman ediyor, tasdik ediyor ve kabul ediyorum ki, O, hak nebidir. Eğer
senin ömrün olur da O’na yetişirsen, benden O’na selâm söyle! Sonra da, sana
O’nun şemâilinden haber vereyim de sakın şaşırma!’ dedi. Ben de ‘Buyur
anlat.’ dedim. Devam etti: ‘Orta boyludur. Ne çok uzun ne de çok kısadır.
Saçları tam düz de değildir, kıvırcık da değildir. İsmi Ahmed’dir . Doğum yeri
Mekke’dir. Peygamber olarak gönderileceği yer de burasıdır. Ancak daha sonra
kavmi, O’nun getirdikleri, onların hoşlarına gitmediğinden, O’nu Mekke’den
çıkaracaklardır. O, Yesrib’e (Medine) hicret edecek ve getirdiği din oradan
yayılacaktır. Sakın ondan gafil olma! Ben diyar diyar dolaştım ve Hz.
İbrahim’in dinini aradım. Bütün konuştuğum Yahudi ve Hıristiyan âlimleri
bana, (senin aradığın daha sonra gelecek) dediler ve hepsi de bana biraz evvel

--- Sayfa 31 ---
sana anlattığım şeyleri anlattılar ve sözlerinin sonunu da şöyle bağladılar: O,
son peygamberdir ve O’ndan sonra da bir daha peygamber gelmeyecektir.’ ”
Âmir b. Rebia devam ediyor: “Gün geldi ben de Müslüman oldum. Allah
Resûlü’ne, Zeyd’in dediklerini bir bir anlattım. Selâmını söyleyince toparlandı
ve Zeyd’in selâmını aldı. Ardından da şöyle buyurdu: Ben Zeyd’i Cennet’te
eteklerini sürüye sürüye yürürken gördüm.”4
Varaka b. Nevfel bir Hıristiyan âlimiydi ve Hz. Hatice’nin de akrabasıydı.
Allah Resûlü’ne ilk vahiy gelmeye başladığında, Hatice Validemiz (radıyallâhu
anhâ) durumun ne olduğunu öğrenmek için ona gelmiş ve Varaka’dan şu cevabı
almıştı: “Yâ Hatice! O doğru sözlü bir insandır. Gördüğü, nübüvvetin ilk
başlangıcında görülmesi gerekenlerdir. O’na gelen Namus-u Ekber’dir. Hz.
Musa’ya ve Hz. İsa’ya (aleyhimesselâm) da o gelmiştir. Yakın zamanda O,
peygamber olacaktır. Eğer o günlere yetişebilirsem, ben de O’na iman eder ve
mutlaka muzahir olurum.”5
Abdullah b. Selâm ise bir Yahudi âlimiydi. İslâm’ a girişini bizzat
kendisinden dinleyelim: “Allah Resûlü Medine’ye hicret edince herkes gibi
ben de görmeye gittim. Etrafında birçok insan vardı. Ben içeriye girdiğimde
mübarek dudaklarından şu sözler dökülüyordu: واُوَأَطْﻌِﻢ اﻟﺴ
ﱠﻼَــ مَ ﻓْﺸُ
ـ ﻮاَأ
اﻟﻄﱠﻌَﺎمَ... “Önünüze gelene selâm verin ve yemek yedirin...” O’nun
sözlerindeki büyüye ve çehresindeki derinliğe vurulmuştum. Hemen orada
şehadet getirip Müslüman oldum. Çünkü O’nda gördüğüm sima ancak bir
peygamberde olabilirdi.”6
Abdullah b. Selâm (radıyallâhu anh) mühim bir şahsiyetti. İbn Hacer’in
“İsâbe”de kaydettiğine göre, Hz. Yusuf’un neslinden geliyordu.7 İtibarlı bir
insandı. Onun şahitliği bizzat Kur’ân’da tebcil ediliyor ve delil getirme
sadedinde anlatılıyordu: ﺷَﮫِﺪََو ﺑِـﻪِ وَﻛَﻔَﺮْﺗُـﻢْ اﻟﻠّٰـﻪِِ
 ﻋِﻨْﺪ ﻣِـﻦْ ﻛَـﺎنَ إِنْ ﺗُـﻢْْأَرَأَي ﻗُـﻞْ
اﻟْﻘَﻮْمَ ھْﺪِيَي ﻻَ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ ﻛْﺒَﺮْﺗُﻢَْوَاﺳْﺖ ﻓَﺎٰﻣَﻦَ ﻣِﺜْﻠِﻪِ ﻋَﻠَﻰ إِﺳْﺮَۤاﺋِﯿﻞَ يِﺑَﻦ ﻣِﻦْ ﺷَﺎھِﺪٌ
ﻳﻦَِاﻟﻈﱠﺎﻟِﻢ “De ki: Hiç düşündünüz mü; şayet bu, Allah katından ise ve siz de
O’nu inkâr etmişseniz, İsrailoğullarından bir şahit de bunun benzerini görüp
inandığı hâlde, siz yine de büyüklük taslamışsanız (haksızlık etmiş olmaz
mısınız?) Şüphesiz Allah zalimler topluluğunu doğru yola iletmez.”8
Âyette zikredilen Benî İsrailli şahit, Abdullah b. Selâm’dır. Her ne kadar
bazı müfessirler, bu sûrenin Mekkî oluşunu nazara alarak zikredilen şahsın Hz.
Musa (aleyhisselâm) olacağını söylemişlerse de,9 bu âyetin Medenî olduğu

--- Sayfa 32 ---
görüşü daha kuvvetlidir. Yani Ahkâf sûresi Mekkî olmakla beraber sadece bu
âyet Medenîdir ve Abdullah b. Selâm’dan bahsetmektedir.10
4. Neden İnanmadılar?
Aslında Yahudi ve Hıristiyanlardan bazıları, Allah Resûlü’nü çok iyi bilip
tanıyorlardı. Ama kin ve hasetleri inanmalarına mâni oluyordu. Hem bu tanıma,
o kadar kesin ve netti ki inanmak için sadece Allah Resûlü’ne bir kere
bakmaları yeterliydi. Zira onlar, Allah Resûlü’nü bütün şekil ve şemâiliyle
tanıyorlardı. Kur’ân-ı Kerim bu hakikate şöyle işaret etmektedir:
ﻟَﯿَﻜْﺘُﻤُﻮنَ ﻣِﻨْﮫُﻢْ ﻓَﺮِﻳﻘًﺎ وَإِنﱠ أَﺑْﻨَۤﺎءَھُﻢْ ﻳَﻌْﺮِﻓُﻮنَ ﻛَﻤَﺎ ﻳَﻌْﺮِﻓُﻮﻧَﻪُ اﻟْﻜِﺘَﺎبَ اٰﺗَﯿْﻨَﺎھُﻢُ اَﻟﱠﺬِﻳﻦَ
ﻳَﻌْﻠَﻤُﻮنَ وَھُﻢْ اﻟْﺤَﻖﱠ
“Kendilerine kitap verdiklerimiz, O’nu öz oğullarını tanıdıkları gibi
tanırlar. (Buna rağmen) onlardan bir grup, bile bile gerçeği gizler.”11
Âyette, bizzat Allah Resûlü’nün ismi zikredilmeyip de “O’nu” denmesi
işaret ediyor ki, Ehl-i Kitap bütünüyle, son gelecek peygamber kastedilerek
“O” dendiğinde hep Tevrat ve İncil’de adı geçen Zât’ı anlıyorlardı. O da, hiç
şüphesiz ki, Hz. Muhammed Aleyhisselâm’dı ve O’nu öz evlâtlarından daha iyi
tanıyorlardı.
Hz. Ömer (radıyallâhu anh), Abdullah b. Selâm’a sorar:
– Allah Resûlü’nü öz evlâdın gibi tanıyor muydun?
Cevap verir:
– Öz evlâdımdan daha iyi tanıyordum.
Hz. Ömer, ikinci defa “Nasıl?” diye sorunca da şu cevabı verir: “Evlâdım
hakkında şüphe edebilirim. Belki beni hanımım kandırmıştır. Fakat Allah
Resûlü’nün son peygamber olduğundan zerre kadar şüphem yoktur.” Bu cevap
Hz. Ömer’i öyle sevindirir ki, kalkar ve Abdullah b. Selâm’ın başından öper.12
a. Kıskançlık ve Haset
Evet, onlar Allah Resûlü’nü çok iyi tanıyorlardı. Fakat iman başka, tanımak
daha başkadır. Tanıyor, ama iman edemiyorlardı. Kıskançlıkları ve hasetleri
imanlarına mâni oluyordu.
ﻳَﺴْﺘَﻔْﺘِﺤُﻮنَ ﻗَﺒْﻞُ ﻣِﻦْ وَﻛَﺎﻧُﻮا ﻣَﻌَﮫُﻢْ ﻟِﻤَﺎ ﻣُﺼَﺪِّقٌ اﻟﻠّٰﻪِ ﻋِﻨْﺪِ ﻣِﻦْ ﻛِﺘَﺎبٌ ﺟَۤﺎءَھُﻢْ وَﻟَﻤﱠﺎ
اﻟْﻜَﺎﻓِﺮِﻳﻦَ ﻋَﻠَﻰ اﻟﻠّٰﻪِ ﻓَﻠَﻌْﻨَﺔُ ﺑِﻪِ ﻛَﻔَﺮُوا ﻋَﺮَﻓُﻮا ﻣَﺎ ﺟَۤﺎءَھُﻢْ ﻓَﻠَﻤﱠﺎ ﻛَﻔَﺮُوا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻋَﻠَﻰ

--- Sayfa 33 ---
“Ne zaman ki, onlara Allah katından, yanlarında bulunan (Tevrat)’ı
doğrulayıcı bir kitap (Kur’ân) geldi ki, daha önce küfredenlere karşı nusret
talebinde bulunup dururlarken, o bildikleri (Kur’ân) kendilerine gelince, onu
inkâr ettiler, artık Allah’ın lâneti, inkârcıların üzerine olsun.”13
Bu âyetle de Cenâb-ı Hak, onların, Allah Resûlü’nü kabul etmemelerindeki
gerçek sebebi anlatıyordu. Bütün mesele son gelen nebinin Yahudi
olmamasıydı. Eğer Allah Resûlü, Yahudilerin içlerinden çıkmış olsaydı, hiç
şüphesiz davranışları daha farklı olabilirdi.
Nitekim Abdullah b. Selâm (radıyallâhu anh), Allah Resûlü’ne gelerek: “Yâ
Resûlallah, beni bir yere saklayın ve Medine’de ne kadar Yahudi âlimi varsa
hepsini çağırın! Sonra da onlara beni ve babamı nasıl tanıdıklarını sorun!
Muhakkak cevapları müspet olacaktır. Sonra da ben, saklandığım yerden çıkıp
Müslümanlığımı ilân edeyim.” teklifinde bulunmuştu. Allah Resûlü de bu teklifi
kabul buyurmuşlardı. Derken Abdullah b. Selâm, evin bir yerine gizlendi.
Gelen Yahudi âlimleri yerlerini aldılar. Efendimiz sordu: “Siz Abdullah b.
Selâm’ı ve babasını nasıl bilirsiniz?” Cevap verdiler: “O ve babası bizim
aramızda en âlim ve en şereflilerdendir.” Allah Resûlü: “O beni tasdik ederse,
siz ne dersiniz?” dediğinde ise: “İmkânı yok, asla böyle bir şey olamaz!”
dediler. Tam o esnada da Abdullah b. Selâm (radıyallâhu anh) saklandığı
yerden çıktı. Şehadet getirip Efendimiz’in peygamberliğini tasdik etti. Şaşırıp
kaldılar ve biraz önce söyledikleri övücü ifadeleri geri alarak: “O bizim en
şerlimiz ve en şerlimizin oğludur.” dediler. Bunun üzerine Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bu ikiyüzlülerin, huzurunda daha fazla kalmasına
izin vermedi.14
B u hâdise de açıkça ispat ediyor ki, Yahudiler Allah Resûlü’nü bilip
tanıyorlardı. Ancak peşin hükümlü ve sabit fikirli olmaları, onları imandan
alıkoyuyordu.
Selmân-ı Fârisî (radıyallâhu anh) de bu mevzuda tek başına bir delildir.
Önceleri Mecûsi idi; ama hak dini bulabilme arzusuyla yanıp tutuşuyordu.
Sonra Hıristiyanlığı gördü; kiliseye kapandı. İntisap ettiği rahipten, vefat
edeceği sırada kendisine bir rahip tavsiye etmesini istedi; o da ona, bilip itimat
ettiği bir başka rahibi tavsiye etti. Böylece pek çok kimsenin yanında kaldı.
Nihayet
son dakikalarını yaşayan bahtiyar bir rahipten de aynı talepte
bulununca, bu Hıristiyan âlimi ona şu tavsiyede bulundu:

--- Sayfa 34 ---
“Evlâdım, şu anda sana tavsiye edebileceğim hiç kimse kalmadı. Ancak, son
gelecek nebinin zamanı iyice yaklaştı. O, İbrahim’in Hanif dini üzere gelecek,
İbrahim’in hicret ettiği yerden zuhur edecek; ancak başka bir yere hicret edip
orada yerleşecek. O’nun nebi olduğuna dair açık deliller vardır. Gidebilirsen
oraya git. O, sadaka yemez. Hediye kabul eder ve iki omuzu arasında
nübüvvetine delil bir hâtem vardır.”
Gerisini kendisinden dinleyelim:
“Rahibin haber verdiği yere gitmek için bir kervan araştırdım. Nihayet böyle
bir kervan buldum ve onlara, ücret karşılığı beni de götürmelerini söyledim.
Kabul ettiler. Ancak, Vâdi’l-Kurâ’ya gelince zulmedip beni köle diye bir
yahudiye sattılar. Bulunduğum yerde hurma bahçelerini görünce, herhâlde
burası bana rahibin haber verdiği yer, dedim ve orada kaldım. Sonra da birgün
Benî Kurayza yahudilerinden biri gelip beni bu adamdan satın aldı ve
Medine’ye
götürdü.
Orada
hurma
bahçelerinde
çalışıyordum. Allah
Resûlü’nden hiçbir haber alamamıştım. Yine günlerden bir gün ağaca çıkmış
hurma topluyordum.. ve sahibim olan yahudi de ağacın altında oturuyordu.
Biraz sonra onun amca çocuklarından bir yahudi çıkageldi. Öfkeli bir hâlde:
‘Allah kahretsin, bütün millet Kuba’ya gidiyor. Mekke’den gelen bir adam
peygamberliğini ilân etmiş ve onlar da O’nun peygamber olduğunu
zannediyorlar!.’ dedi. Heyecandan titremeye başladım. Nerede ise ağaçtan
sahibimin üzerine düşecektim. Hızla ağaçtan indim ve adama: ‘Ne diyorsun?
Ne diyorsun? Bu nasıl bir haber?’ demeye başladım. Sahibim benim bu
heyecanımı görünce elinin tersiyle bana şiddetli bir tokat atarak: ‘Sana ne bu
işten? Sen işine bak!’ dedi. Ben de: ‘Hiç.. sadece ne olduğunu öğrenmek
istemiştim.’ dedim. Tekrar ağaca çıktım. Akşam olunca neyim varsa topladım
ve Kuba’ya gittim. Allah Resûlü ashabıyla beraber oturuyordu. ‘Siz fakir
insanlarsınız, ben de sadaka verecek yer arıyordum. Şunları size sadaka olarak
getirdim, buyurun yiyin.’ dedim. Allah Resûlü yanındakilere; ‘Siz yiyin.’ dedi.
Kendisi hiç dokunmadı. İçimden: ‘İşte rahibin dediği birinci işaret.’ dedim.
Ertesi gün yine gittim ve, ‘Bu sadaka değil, hediyedir, buyurun yiyin.’ dedim.
Allah Resûlü ashabını buyur edip kendisi de yedi. ‘İkinci işaret de tamam.’
dedim.
Ashabdan biri vefat etmişti. Allah Resûlü de cenazede bulunmuş ve Bakîü’l-
Garkad’a (Medine Mezarlığı) gelmişti. Yanına varıp selâm verdim. Sonra da
arkasına geçtim ve sırtındaki nübüvvet mührünü görmeye çalıştım. Niyetimi

--- Sayfa 35 ---
sezmişti.. zaten omuzları da açıktı.. ve nübüvvet mührünü de görmüştüm.
Üçüncü işaret de aynen rahibin senelerce önce anlattığı gibiydi. Kendimi
tutamadım, hemen sarılıp mührü öpmeye başladım. Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem); ‘Dur bakalım!’ dedi. Çekildim. Karşısına oturup, başımdan
geçenleri bir bir anlattım. Çok sevinmişti. O’na anlattıklarımın ashabı
tarafından da duyulmasını istemişti...”15
Evet, inat ve hasedi bırakıp O’na bakanlar O’nu buldu ve O’na vuruldu.
Dünle-bugün arasında keyfiyet bakımından zerre kadar fark yoktur. Bugün de
binler-yüz binler, O’nun hakkaniyetini görüp tasdik etmekte ve O’nun son resûl
olduğunu bütün dünyaya haykırmaktadırlar. Ancak, yine dünle bugün arasında
fark olmayan bir husus da, inat ve temerrüdü terk edemeyenlerin, O’nun
risaletini bildikleri hâlde kabullenemeyişleridir...
b. Rekabet Hissi
Muğîre b. Şu’be anlatıyor: “Ebû Cehil’le beraber oturuyorduk. Allah Resûlü
geldi ve bazı şeyler anlatarak tebliğde bulundu. Ebû Cehil, küstahça: ‘Yâ
Muhammed! Eğer bunları öbür tarafta tebliğ ettiğine dair şahit aramak için
yapıyorsan, hiç yorulma, ben sana şehadet ederim, şimdi beni rahatsız etme!’
dedi. Allah Resûlü bizden ayrıldı. Ben Ebû Cehil’e sordum: “Hakikaten O’na
inanmıyor musun?” Cevap verdi: “Aslında biliyorum ki, O peygamberdir. Fakat
Hâşimîlerle eskiden beri aramızda bir rekabet var. Onlar, rifâde, sikâye bizde
diye övünüp duruyorlar. Bir de peygamber de bizden, derlerse işte ben buna
dayanamam.”16
Kureyş toplanıp kafa kafaya verdi ve Allah Resûlü’ne göndermek üzere Utbe
b. Rebia’da karar kıldılar. Utbe gidip O’nu ikna edecek ve davasından
vazgeçirecekti. Bu zat, o günün entel sınıfından ve Arap edebiyatına vâkıf,
varlıklı bir insandı. İki Cihan Serveri’nin yanına vardı ve kendince mantık
oyunları yapmaya çalışarak O’na sordu: “Yâ Muhammed! Sen mi hayırlısın,
yoksa baban Abdullah mı?” Efendimiz bu soruya cevap vermedi. Hayır, belki
de ahmağa en güzel cevap olan sükût ile karşılık verdi. Utbe devamla: Eğer
onun senden daha hayırlı olduğunu kabul ediyorsan, muhakkak o, senin şu anda
tahkir ettiğin ilâhlara taptı. Yok, eğer kendini ondan daha hayırlı görüyorsan, o
zaman konuş da anlattıklarını ben de dinleyeyim.
Allah Resûlü sordu: “Diyeceklerin bitti mi?” Evet, dedi Utbe ve sustu. İki
Cihan Serveri diz çöktü ve Fussilet sûresini başından itibaren okumaya başladı.

--- Sayfa 36 ---
13. âyet olan:
17وَﺛَﻤُﻮدَ ﻋَﺎدٍ ﻗَـﺔِِﺻَﺎع ﻣِﺜْﻞَ ﺻَﺎﻋِﻘَـﺔً مُْأَﻧْـﺬَرْﺗُﻚ ﻓَﻘُﻞْ واُأَﻋْﺮَض ﻓَﺈِنْ âyetine gelince,
Utbe dayanamadı. Sıtmalı gibi titriyordu. Ellerini Allah Resûlü’nün mübarek
dudaklarına götürdü. Takati kalmamıştı. ‘Sus yâ Muhammed! İnandığın Allah
aşkına sus!’ dedi ve kalkıp gitti.
Mekke büyükleri neticeyi bekliyorlardı. Ebû Cehil, Utbe’nin gelişini hiç
beğenmemişti. Yanındakilere, ‘Gittiği gibi dönmüyor.’ dedi. Utbe doğruca
evine gitti. Dinlediği âyetler onu yıldırım çarpar gibi çarpmıştı.. ve biraz sonra
da şeytana akıl öğreten adam Ebû Cehil gelip kapıya dayanmıştı. Utbe’nin iman
etmesinden korkuyor ve hemen hâdisenin üzerine gitme lüzumuna inanıyordu..
ve Utbe’nin zayıf tarafını çok iyi biliyordu. Onu gururundan vuracaktı. Harekete
geçti ve şöyle dedi:
– Yâ Utbe, duydum ki Muhammed sana fazla iltifat etmiş. Orada sana ziyafet
vermiş, yedirmiş, içirmiş. Sen de bu iltifata dayanamayıp O’na iman etmişsin.
Halk arasında söylenenler bunlar... Utbe öfkelendi. Damarı kabardı. ‘Benim
O’nun yemeğine ihtiyacım olmadığını hepiniz biliyorsunuz. Aranızda en zengin
benim. Fakat Muhammed’in söyledikleri beni sarstı. Çünkü okuduğu şiir
değildi. Kâhin sözüne ise hiç benzemiyordu. Ne diyeceğimi bilemiyorum. O,
sözü doğru bir insandır. O’nun okuduklarını dinlerken Âd ve Semûd’un başına
gelenlerin bizim de başımıza geleceğinden korktum...18
c. Başka Sebepler
Aslında bu itiraflar sadece bir iki kişiye münhasır değildi. Umumî vicdanda
kanaat hep aynıydı. Fakat korku, tama’, hırs ve inat gibi menfî tesirler
inanmalarına mâni oluyordu.. evet, hem de bildikleri hâlde inanamıyorlardı.
İşte, Kur’ân-ı Kerim, hem onların bu hâlini anlatma hem de Efendimiz’i
tesliye makamında şöyle buyuruyor:
اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺎٰﻳَﺎتِ اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦَ وَﻟٰﻜِﻦﱠ ﻳُﻜَﺬِّﺑُﻮﻧَﻚَ ﻻَ ﻓَﺈِﻧﱠﮫُﻢْ ﻳَﻘُﻮﻟُﻮنَ اﻟﱠﺬِي ﻟَﯿَﺤْﺰُﻧُﻚَ إِﻧﱠﻪُ ﻧَﻌْﻠَﻢُ ﻗَﺪْ
ﻳَﺠْﺤَﺪُونَ
“Onların söylediklerinin, seni üzeceğini elbette çok iyi biliyoruz. Doğrusu
onlar seni yalancı saymıyorlar, fakat zalimler, bile bile Allah’ ın âyetlerini
inkâr ediyorlar.”19
Onlar sana çeşitli isnatlarda bulunuyorlar. Onların bu isnatları da seni
üzüyor. Sakın, o bedeninin altında kalıp ezilmişlerin ve alışkanlıklarını terk

--- Sayfa 37 ---
edemeyen nefsinin zebunu tali’sizlerin dedikleri ve söyledikleri seni üzmesin.
Hem aslında onlar seni bizzat yalanlamıyorlar. Evet, onların hiçbiri kalkıp da
sana yalan isnat edemiyor. Çünkü onlar da biliyorlar ki, sen yalan söylemekten
müberrasın. “Emîn” ismini sana veren onlardır. Bunların akılsızlıklarına bak
ki,
sana isnat ettikleri şeylere inanmadıkları hâlde, kendi akıl ve
muhâkemelerine rağmen, böyle bir şeye cüret ediyorlar. Öyleyse üzülmene ne
gerek var!
Evet, üzülmesi gereken birisi varsa, o da dünya ve ukbânın dizginlerini
elinde tutan bir Zât’a karşı hem de ışığın etrafında durdukları hâlde, istifade
menfezlerini açıp istifade edemeyenlerdir.
1 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 1/319-322.
2 Mâide sûresi, 5/67.
3 İbn Hacer, el-İsâbe 1/353, 6/506.
4 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 2/298 vd.; İbn Hacer, el-İsâbe 2/615.
5 Buhârî, bed’ü’l-vahy 3.
6 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/451.
7 İbn Hacer, el-İsâbe 4/118.
8 Ahkaf sûresi, 46/10.
9 Taberî, Câmiu’l-beyan 26/9.
10 Taberî, Câmiu’l-beyan 26/12.
11 Bakara sûresi, 2/146.
12 İbn Kesîr, Tefsiru’l-Kur’âni’l-azim 1/195; Suyûtî, ed-Dürru’l-mensûr 1/357; Ebu’s-Suûd Efendi,
İrşadü'l-akli’s-selim 1/176.
13 Bakara sûresi, 2/89.
14 Buhârî, enbiyâ 1; menâkıbü’l-ensar 45.
15 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/41-47.
16 İbn İshak, es-Sîre 4/191; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/255-256.
17 “Eğer yüz çevirirlerse sen şöyle de: ‘Ben, sizi Âd ve Semûd halklarını çarpan kasırga gibi bir
kasırganın geleceğini bildirerek uyarıyorum.’ ”
18 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/61-64; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/130-132.
19 En’âm sûresi, 6/33.

--- Sayfa 38 ---
1.
2.
E. BEKLENEN VE MÜJDELENEN
PEYGAMBER
1. İbrahim’in (aleyhisselâm) Duası, İsa’nın
(aleyhisselâm) Müjdesi
Bir gün ashabdan biri Allah Resûlü’ne: “Yâ Resûlallah, biraz kendinizden
bahseder misiniz?” der. Cevabının bir kısmında, Allah Resûlü şöyle buyurur:
ﻳﺴَﻰ
عِ وَﺑُﺸْ
ـ ﺮَى، ﺑْﺮَاھِﯿـﻢَ
إِ دَﻋْـﻮَةُ أَﻧَـﺎ “Ben, İbrahim’in duası ve Hz. İsa’nın
muştusuyum.”1
Kur’ân-ı Kerim iki ayrı âyetiyle bu hususa temas eder:
Hz. İbrahim (aleyhisselâm) şöyle dua etmiştir:
 وَاﻟْﺤِﻜْﻤَﺔَ اﻟْﻜِﺘَﺎبَ وَﻳُﻌَﻠِّﻤُﮫُﻢُ اٰﻳَﺎﺗِﻚَ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ ﻳَﺘْﻠُﻮ ﻣِﻨْﮫُﻢْ رَﺳُﻮﻻً ﻓِﯿﮫِﻢْ وَاﺑْﻌَﺚْ رَﺑﱠﻨَﺎ
اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﺰِﻳﺰُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ وَﻳُﺰَﻛِّﯿﮫِﻢْ
“Rabbimiz! Onlara kendi içlerinden, Senin âyetlerini kendilerine
okuyacak, onlara Kitap ve hikmeti öğretecek, onları temizleyecek bir elçi
gönder. Yegâne Azîz ve Hakîm Sensin.”2
Hz. İsa’nın (aleyhisselâm) müjdesi:
ﺑَﯿْﻦَ ﻟِﻤَﺎ ﻣُﺼَﺪِّﻗًﺎ إِﻟَﯿْﻜُﻢْ اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلُ إِﻧِّﻲ إِﺳْﺮَۤاﺋِﯿﻞَ ﺑَﻨِﻲ ﻳَﺎ ﻣَﺮْﻳَﻢَ اﺑْﻦُ ﻋِﯿﺴَﻰ ﻗَﺎلَ وَإِذْ
ﺟَۤﺎءَھُﻢْ ﻓَﻠَﻤﱠﺎ أَﺣْﻤَﺪُ اﺳْﻤُﻪُۤ ﺑَﻌْﺪِي ﻣِﻦْ ﻳَﺄْﺗِﻲ ﺑِﺮَﺳُﻮلٍ وَﻣُﺒَﺸِّﺮًا اﻟﺘﱠﻮْرَاةِ ﻣِﻦَ ﻳَﺪَيﱠ
ﻣُﺒِﯿﻦٌ ﺳِﺤْﺮٌ ھٰﺬَا ﻗَﺎﻟُﻮا ﺑِﺎﻟْﺒَﯿِّﻨَﺎتِ
“Hatırla ki, Meryem oğlu İsa, ‘Ey İsrailoğulları! Ben size Allah’ın benden
evvelki Tevrat’ı doğrulayıcı ve benden sonra gelecek Ahmed adında bir
peygamberi de müjdeleyici olarak gönderdiği peygamberiyim.’ demişti.
Fakat o, kendilerine apaçık deliller getirince ‘Bu, aşikâr bir büyüdür.’
dediler.” 3
Evet, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), sürpriz olarak ortaya
çıkmış biri değildir. O daha gelmeden asırlarca önce haber verilen ve gelmesi
bütün cihan tarafından beklenen bir nebidir.
O’nun nübüvvetine en büyük delil, mucizeliği ebedî olan Kur’ân-ı
Kerim’dir. Evet, Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’da yüzlerce âyet, İki Cihan
Serveri’nin hak nebi olduğunu dile getirmektedir. O’nu bütünüyle inkâr

--- Sayfa 39 ---
edemeyen bir kişinin, Efendimiz’in risaletini inkâr etmesi asla mümkün
değildir. Ancak biz başlı başına müstakil bir mevzu olan o hususa şimdilik
girmeyeceğiz. Zaten yeri geldikçe, peyderpey delil olarak müracaat ettiğimiz
âyetleri arz ederken, bu mevzu da kısmen anlatılmış olacaktır.
2. Tevrat’ın Müjdeleri
Biz bu bölümde, yüzlerce defa tahrife uğramasına rağmen, içinde hâlâ Allah
Resûlü’ne işaret ve bişaretler taşıyan, Tevrat, İncil ve Zebur’dan bazı kısımları
nakletmek istiyoruz. Meselenin tafsilatını, mevzu ile doğrudan alâkalı müstakil
eserlere ve bilhassa, Hüseyin el-Cisr’in “Risale-i Hamîdiye”sine havale
ederek, burada sadece mühim gördüklerimizden bazılarını arz edeceğiz.
a. Fârân Dağları
1944 senesinde Londra’da basılan Tevrat’ın Arapça tercümesinden bir âyet:
ﻓَـﺎرَانَ ﺟِﺒَـﺎلِ ﻣِـﻦَْ وَاﺳْ
ـ ﺘَﻌْﻠَﻦ، ﺳَ
َﺮﯿِﻋﺎ ـ ِمْن ْﺷَأَو
َقَﺮ ـ، َءﺎَﻨﯿــِﺳ ِمْن ُﻪـّٰﻠﻟا َءﺎـَﺟ “Allah
insanlığa Sînâ’da teveccüh etti. Sâîr’de tecellî buyurdu. Fârân dağlarında
zuhur edip kemaliyle ortaya çıktı.”4
Yani Allah’ ın (celle celâluhu) rahmeti ve insanlığa olan merhameti, ihsanı,
Hz. Musa’nın (aleyhisselâm) Cenâb-ı Hak’la mükâlemede bulunduğu Sînâ’da
zâhir olmuştur. Bu rahmet, o devrede Hz. Musa’ya verilen nübüvvettir. Sâîr,
Filistin’dir. Orada Cenâb-ı Hakk’ın rahmeti vahiy yoluyla gelip Hz. İsa’yı ve
çevresindekileri bürümüştür. Aynı zamanda Hz. Mesih, Rabb’in tecellîlerine
mazhar büyük bir peygamberdir. Çokları tecellî ile zuhuru birbirine iltibas
ettiklerinden bu meselede de karışıklığa düşmüşlerdir. Evet, onda tecellî eden
nefha-i ilâhîdir. Fârân dağlarında ise, Cenâb-ı Hak, sırr-ı ehadiyet ve makam-ı
ferdiyetle zuhur etmiştir. Fârân Mekke’dir. Çünkü Tevrat’ın başka bir yerinde,
Hz. İbrahim’in, oğlu İsmail’i Fârân’da bıraktığı anlatılmaktadır. Öyleyse,
Tevrat’ta geçen Fârân’dan maksat Mekke’dir. Sırasıyla bu âyette üç nebiden
bahsediliyor. Bunlardan birincisi Hz. Musa, ikincisi Hz. İsa (aleyhisselâm),
üçüncüsü ise Son Peygamber, İki Cihan Serveri Hz. Muhammed Mustafa’dır
(sallallâhu aleyhi ve sellem).
Tevrat’taki âyetin devamında şu ifadeler var:
ارَِّاﻟﻦ ﺳِﻨﱠﺔُ ﻳَﻤِﯿﻨِﻪِ ﻓِﻲ، ارَِاﻷَْطْﻪ أُﻟُﻮفُ وَﻣَﻌَﻪُ “O’nun yanında binlerce tertemiz,
pırlantamisal ashabı olacaktır. Ve sağ elinde ateşten iki ağızlı balta
bulunacaktır.” Bu ibareden, O’nun cihada memur olacağı anlaşılmaktadır.

--- Sayfa 40 ---
Malumdur ki Allah Resûlü, vahyin bidayetinde Hira dağında bir mağaraya
çekilir ve orada kendini tefekkür ve ibadete verirdi. İlk vahiy bu dağda
gelmişti.5 Fârân eğer Mekke değilse başka neresi olabilir ki, oradan İslâm dini
gibi bir din zuhur edip şarka-garba yayılmış olsun. Dünyada böyle bir yer
mevcut olmadığına göre, Tevrat’ta geçen Fârân, Mekke’ye işarettir. Ayrıca
yukarıda da belirttiğimiz gibi, Tekvin’in 21. âyetinde geçen ve Hz. İsmail’in
yerleştiği yeri anlatan َناَرﺎـَﻓ ِﺮَﺑ َﺔﱠﻳ َﺳَو
ــ ﻜَﻦَ “Fârân’da yerleşti.” ifadesi,
dediğimizi ispatlayan en büyük ve en açık bir delildir. Aksini iddiaya da
kimsenin gücü yetmeyecektir. Bu mevzuda yapılan itirazlar ilmîlikten uzak, indî
mülâhazalardır. Hele âyetin sonundaki ashab ve cihada memur olmaya işaret
eden kısımlar hiçbir tereddüt ve şüpheye meydan vermeyecek şekilde, o zâtın
Hz. Muhammed Aleyhisselâm olduğunu göstermektedir.
b. Hz. İsmail Soyundan
Tevrat’tan ikinci âyet: ُوَأَﺟْﻌَﻞ، ﺧْﻮَﺗِﮫِﻢْ
إِ ﺑَﯿْﻦِ ﻣِﻦْ ﻣِﺜْﻠَـﻚَ ﻧَﺒِﯿًّـﺎ ﻟَﮫُﻢْ أُﻗِﯿﻢُ وَﺳَﻮْفَ
ﺑِﻪِ اٰﻣُﺮُ يْءٍَش ﺑِﻜُـﻞِّ ﻳُﻜَﻠِّﻤُﮫُـﻢَْو، ﻓَﻤِـﻪِ ﻓِﻲ ﻛَﻼَــ ﻣِﻲ Cenâb-ı Hak, Tevrat’ın bu
âyetinde
Hz.
Musa’ya
hitaben
şöyle
demektedir: “Onlar
için
(İsrailoğullarının)
kardeşleri
arasında
senin
gibi
bir
peygamber
çıkaracağım, sözlerimi O’nun ağzına koyacağım ve O’na emrettiğim her şeyi
onlara söyleyecek.”6
19. âyet de bunu tamamlar mahiyettedir:
ذﻟِﻚَ ﻣِﻦْ اﻟْﻤُﻨْﺘَﻘِﻢَ أَﻛُﻮنُ ﻓَﺄَﻧَﺎ ﺑِﺎﺳْﻤِﻲ ﺑِﻪِ ﻳَﺘَﻜَﻠﱠﻢُ اﻟﱠﺬِي ﻛَﻼَﻣَﻪُ ﻳُﻄِﻊْ ﻟَﻢْ وَﻣَﻦْ
“Benim ismimle söyleyeceği sözlerine itaat etmeyenlerden bizzat Ben
intikam alacağım.”
Bu
âyetteki İsrailoğulları’nın kardeşi tabiriyle Hz. İsmail’in soyundan
gelecek bir peygambere işaret edilmektedir ki, Hz. İsmail’in neslinden geldiği
bilinen tek peygamber, Efendimiz Hz. Muhammed Aleyhisselâm’dır. Ayrıca O
d a Hz. Musa (aleyhisselâm) gibi bir şeriatla gelecektir. Diğer taraftan, bu
âyette gelecek peygamberin “ümmî” olacağı belirtilmektedir.
İtaat etmeyenlerden alınacak intikam ise, dine ait müeyyidât ve ukûbat olmak
gerektir ki, bu da ancak İslâm dininde vardır.
Tevrat’ta zikri geçen bu peygamberin Hz. İsa ve Hz. Yûşa (aleyhimesselâm)
olma ihtimalleri ise kat’iyen mümkün değildir. Zira bu peygamberler
İsrailoğullarındandır. Ayrıca birçok meselede Hz. İsa (aleyhisselâm) yeni

--- Sayfa 41 ---
herhangi bir hüküm getirmemiş, sadece Hz. Musa’ya (aleyhisselâm) ittiba
etmiştir. Hz. Yûşa’nın ise Hz. Musa’ya benzemediği gün gibi âşikârdır. Çünkü
o yeni bir şeriatla gelmemiştir. Hâlbuki ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ ﺷَﺎھِﺪًا وﻻً
رَسُ إِﻟَﯿْﻜُﻢْ ﻟْﻨَۤﺎ
أَرْسَ إِﻧﱠﺎ
ًﻻﻮُﺳَر َنْﻮَﻋْﺮِﻓ ِإﻰَﻟ َﺳْرَأ
ـ ﻠْﻨَۤﺎ ﻛَﻤَۤﺎ “Doğrusu Biz size hakkınızda şahitlik edecek
bir
Peygamber
gönderdik. Nasıl ki, Firavun’a da bir peygamber
göndermiştik.”7 âyeti de Hz. Musa ile Efendimiz arasındaki benzerliği beyan
etmektedir. Aslında daha ötesinde bir delile de ihtiyaç yoktur.
c. Diğer Özellikleri
Tevrat’tan üçüncü âyet: Abdullah b. Amr b. Âs, Abdullah b . Selâm ve
Kâ’bu’l-Ahbâr (radıyallâhu anhüm) ki, bunların üçü de geçmiş kitapları en iyi
bilen insanlar olarak şöhret yapmış zatlardır. Kendi devirlerinde, o günkü
kadar tahrife uğramamış Tevrat’ta şöyle bir âyet bulunduğunu naklediyorlar:
ﻋَﺒْﺪِي أَﻧْﺖَ ﻟِﻸُْﻣِﯿِّﯿّﻦَ وَﺣِﺮْزًا وَﻧَﺬِﻳﺮًا وَﻣُﺒَﺸِّﺮًا ﺷَﺎھِﺪًا أَرْﺳَﻠْﻨَﺎكَ إِﻧﱠﺎ اﻟﻨﱠﺒِﻲﱡ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
ﻳَﺪْﻓَﻊُ وَﻻَ اﻷَْﺳْﻮَاقِ ﻓِﻲ ﺳَﺨﱠﺎبٍ وَﻻَ ﻏَﻠِﯿﻆٍ وَﻻَ ﺑِﻔَﻆٍّ ﻟَﯿْﺲَ اﻟْﻤُﺘَﻮَﻛِّﻞَ ﺳَﻤﱠﯿْﺘُﻚَ وَرَﺳُﻮﻟِﻲ
اﻟْﻌَﻮْﺟَﺎءَ اﻟْﻤِﻠﱠﺔَ ﺑِﻪِ ﻳُﻘِﯿﻢَ ﺣَﺘﱠﻰ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﻘْﺒِﻀَﻪُ وَﻟَﻦْ وَﻳَﻐْﻔِﺮُ ﻳَﻌْﻔُﻮ وَﻟٰﻜِﻦْ اﻟﺴ
ﱠﯿِّﺌَﺔَ ﺑِﺎﻟﺴ
ﱠﯿِّﺌَﺔِ
اﻟﻠّٰﻪُ إﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ ﻳَﻘُﻮﻟُﻮا ﺑِﺄَنْ
“Ey Nebi! Biz seni şahit, müjdeleyici, uyarıcı ve ümmîlere sığınak olarak
gönderdik. Sen Benim kulum ve elçimsin. Sana “Mütevekkil” adını verdim. O
haşin ve kaba değildir. Çarşılarda yüksek sesle bağırıp çağırmaz . Kötülüğe
kötülükle mukabele etmez. Affeder, bağışlar. Allah O’nunla eğri bir milleti
‘Lâ ilâhe illâllah’ demek suretiyle doğrultuncaya kadar O’nun ruhunu
kabzetmez.”8
Şimdi düşünelim: Tevrat’taki bu hitap kimedir? Derinlemesine bir tahlile
ihtiyaç dahi duymadan, âyetin zâhirî mânâsı bu hitabın gelecek bir peygambere
ve peygamberler içinde bizzat Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
yapıldığını göstermektedir. O, bütün insanlığa gönderilmiş bir peygamberdir.
Ve bu mevzuda sanki âyet O’na şöyle demektedir:
Seni bütün insanlığa, doğru yolu müjdeleyici ve onları eğri yolun
encâmından da sakındırıcı bir beşîr ve nezîr olarak gönderdim. Sen fenalıklara
göğsünü gerecek ve insanların, gidip Cehennem çukurlarına düşmelerini
engelleyeceksin. Aynı zamanda bu eğri büğrü, dolambaçlı yollarda karanlık
içinde kalmışlara, bir ışık olacak ve ellerinden tutup, onları Cennet’e ve
Cemalullah’a kavuşturacaksın.

--- Sayfa 42 ---
Seni cahiliye devrinin ümmî cemaatine bir hırz, bir sığınak olarak
gönderdim. Sana uyandıkları zaman korunacak ve kollanacaklar.. ve yine Sana
dayandıkları müddetçe varlıklarını sürdürebilecekler…
Sen Benim kulum ve resûlümsün. –Evet, bizler de Tahiyyat’ımızda hep
O’nun kulluğunu ve risaletini dile getiriyoruz– Ben sana “Mütevekkil” adını
koydum. Cihan senin karşına dikilse ve sen de onlarla yaka paça olmak zorunda
kalsan, yine zerre kadar sarsıntı geçirmezsin. Evet, her peygamberin kendine
göre bir tevekkül ufku vardır. Ama sen bu hususta bir başkasın. Onun içindir ki,
Ben sana “Mütevekkil” dedim.
Sonra da hitap gayba dönüyor ki buna “iltifat” diyoruz:
“O öfkeli, etrafını kıran bir nefret insanı değildir. Aksine O bir edep, vakar,
ciddiyet ve temkin insanıdır. O, sokaklarda bağırıp çağırmaz. Çünkü bu tür
dikkat çekme gayreti, bir zaaf ve bir gurur alâmetidir ki, O böyle mezmum
sıfatlardan münezzeh ve müberradır.”
Kötülüğe asla kötülükle mukabele etmez. Bir bedevi gelir, cübbesinden tutup
sarsar ve küstahça “Hakkımı ver!” derdi de sahabeyi çıldırtan bu türlü
hareketler, o şefkat âbidesini tebessüm ettirir ve “Bu adama istediğini verin!”
buyururdu.9 Evet O, en affedilmez suçları dahi affederdi. Yeter ki o mevzuda,
şeriatın emirlerine muhalefet söz konusu olmasın. Düşünün bir kere, kendisine
bunca kötülük yapan Mekkelilere, hem de her şeyi yapabileceği o gün ne
demişti: “Gidiniz, hepiniz hürsünüz!”10
Eğri bir yolda ve cahiliye hayatı yaşayan insanlar, O’nun getirdiği nurla
istikametlerini elde edecekleri âna kadar Allah (celle celâluhu) Habibini
yanına almayacaktı ve almadı da. O’nun Refîk-i A’lâ’ya yükselişi , din
tamamlanıp O’nun vazifesi sona erince olacaktı. Yetiştirdiği insanlar , hakkıyla
O’nu temsil edecek seviyeye gelince, O, insanlar arasından ayrılıp Hakikî
Dost’un huzuruna gidecekti. Çünkü dünyaya ait vazifesi ancak o zaman bitmiş
olacaktı.
Evet, Tevrat O’nu böyle anlatıyordu, O da vakti gelince hayat-ı
seniyyeleriyle bunu temsil ediyordu. Doğrusu orada anlatılanlar, bizzat Allah
Resûlü’nün yaşadığı hayat tarzıydı. Öyleyse Tevrat’ın bahsettiği bu şanı yüce
nebi kimdi? Tarihte bu anlatılanlara denk hayatı olan bir başkası var mıydı?
Elbette ki hayır! Öyle ise bahsedilen insan ancak Hz. Muhammed
Aleyhisselâm’dı..!

--- Sayfa 43 ---
3. İncil’in Müjdeleri
a. Faraklit
Yuhanna İncili’nden bir âyet: “Mesih: ‘Ben, benim ve sizin Rabbinize
gidiyorum. Ta ki size Tevil’i getirecek olan Faraklit’i göndersin.’ dedi.”11
Faraklit, hakkın ruhu, hak ile bâtılı birbirinden tamamen ayıran mânâlarına
gelir. Evet, Allah Resûlü, hakkın ruhudur. Çünkü ölü kalbler ancak O’nun
getirdiği hak ile hayat bulmuştur. O, insanların hidayete ermesi için kendini
feda edercesine bir mücadele vermiştir ki; hak ile bâtılın birbirinden ayrılması,
ancak böyle bir mücadele ve mücahede sonucu vuku bulmuştur. İşte Hz.
Mesih’in haber verdiği bir Faraklit gelmiştir. O da Allah’ın (celle celâluhu)
son elçisi İki Cihan Güneşi Hz. Muhammed’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem).
Yuhanna İncili, 14. bab, 15 ve 16. âyetlerde şöyle deniyor:
“Eğer beni seviyorsanız, emirlerimi tutarsınız. Ben Rabb’e yalvaracağım
ve O size başka bir tesellici, hakikat ruhunu (Faraklit) verecektir; ta ki
daima sizinle beraber olsun.”
Şimdi de sırasıyla şu âyetlere bakalım:
“Faraklit, öyle bir Ruhu’l-Kudüs’tür ki, Rab O’nu benim ismimle (yani
peygamber olarak) gönderecektir. O size her şeyi öğretecek ve benim size
söylediklerimi de tekrar hatırlatacaktır.”12
“Faraklit geldiğinde benim için şahitlik edecektir ve siz de bana şahitlik
edersiniz.”13
“Ben size hakkı söylüyorum. Benim gitmem sizin için hayırlıdır. Çünkü
ben gitmezsem Faraklit size gelmez. Ama ben gidersem O’nu gönderirim.”14
“Faraklit geldiğinde bütün âlemi, hataları sebebiyle kınar ve onları
terbiye eder.”15
İncil’in ilk gelişi İbranice’dir. Daha sonra Yunanca’ya tercüme edilmiştir.
Bizim elimizdeki Arapça tercümeler ise, Yunanca’dan yapılan tercümelerdir.
“Faraklit” ismi, Yunanca’ya yapılan ilk tercümelerde geçtiği için, İbranice
asıllarında bu kelimenin karşılığı nedir onu bilemiyoruz. Faraklit, Yunanca bu
kelimenin Arapça karşılığıdır. Yani ta’rib yoluyla Arapça’ya girmiştir. Ancak
biz sadece bu kelime üzerinde durup meselemizi ona bina etmeyeceğiz. Belki,
İncil’de müjdelenen gelecek nebinin bütün hususiyetlerinin Efendimiz’de
tahakkukunu görmeye çalışacağız:

--- Sayfa 44 ---
Peygamber âşığı bir zatın sözlerini serlevha edelim.. evet, Mevlâna
Hazretleri ne güzel söyler:
ﺻـﺎﻔ ﺮﺤﺑ ناﺮﺒﻤﻐﯿ
پـ ﺮﺳ نٰا
ﻣﺼﻄﻔﻰ ﻧﺎم اﻧﺠﯿﻞ در ﺑﻮد
او واﻛﻞ ﺻﻮم ﻏﺰو ذﻛﺮ ﺑﻮ
او وﺷﻜﻞ ﯿﮫﺎ
ﻠﺣ ـ ﺮﻛذ دﻮﺑ
“Mustafa’nın (sallallâhu aleyhi ve sellem) sıfatları İncil’de vardı
O ki peygamberlerin reisi ve bir bahr-i safâydı
Hilyesi, şemâili, gazveleri, orucu ve yemesi
Hep teker teker İncil’de bulunmaktaydı.”
b. Âlemin Reisi
Yuhanna İncili, Bâb: 14, âyet 30’da şöyle denmektedir:
“Mesih şöyle dedi: Artık ben sizinle çok söyleşmem. Çünkü bu âlemin reisi
geliyor. Bende asla O’nun nesnesi yoktur...”
Zebur, 72. bâb, 8. âyet ve devamında şöyle deniyor:
“O denizden denize ve nehirden zeminin müntehasına kadar saltanat
sürecektir. Çöl ahalisi O’nun huzurunda diz çöküp düşmanları toprak
yalayacaklardır. Tarşiş’in ve Adaların melikleri peşkeş (bâc) getirip, Şeba ve
Şeba melikleri hediye takdim edecekler. Cümle melikler dahi O’na secde ve
hep taifeler O’na kulluk edeceklerdir. Zira feryat eden fakire ve bîçâre ile
yardımcısı olmayana O necat verecektir. Muhtaç ve fakire merhamet edip
fukaranın canlarını halâs edecektir. Canları zulüm ve zorbalıktan
kurtaracak, onların kanı kendi nazarında kıymetli olacaktır. Yaşayacaktır ve
O’na Şeba, altınından verecektir. Ve O’nun için daima dua edip , O’nu
hergün senâ edeceklerdir. İsmi ebedî olup, ismi güneş durdukça bâki kalacak
ve adamlar O’nunla mübarek olacaklar. Milletlerin cümlesi O’na ‘Mübarek’
diyecekler.”
Yukarıda da temas ettiğimiz gibi, biz bu mevzua sadece istitradî olarak ve
bir fikir vermek gayesiyle girdik. Meselenin daha fazla tafsilatına da girecek
değiliz. Ancak şu kadarını ilâve etmeden de geçemeyeceğiz:
Haset ve kin, iliklerine kadar işlemiş bazı Yahudi ve Hıristiyanların dünden
bugüne bütün tahrif gayret ve çabalarına rağmen yine de eldeki mevcut Tevrat
ve İncil’de Allah Resûlü’nün peygamberliğiyle alâkalı bir hayli işaret ve
bişaret bulmak mümkündür. İnşâallah, ileride tali’li tarihçilerimizin gayretiyle,
Tevrat, İncil ve Zebur’un en az tahrife uğramış nüshaları bulunabilirse,

--- Sayfa 45 ---
zannediyorum hiçbir tevil ve tefsire ihtiyaç kalmadan Allah Resûlü’ne çok
sarih işaretler bulunduğu, en âmi insanlar tarafından dahi görülecektir. Belki,
Hıristiyanlığın tasaffi edeceğini haber veren hadislerde,16 bu mânâya da
işaretler vardır.
Diğer taraftan, Tevrat ve İncil’de bizzat Allah Resûlü ve O’nun ashabından
bahsedildiği de Kitap ve Sünnet’le sabittir.17 Dolayısıyla, bunu inkâra
kalkışmak sapıklık ve küfürdür.
1 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/262; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/175; Hâkim, el-Müstedrek
2/656.
2 Bakara sûresi, 2/129.
3 Saf sûresi, 61/6.
4 Tesniye, bâb: 33, cümle: 2.
5 Buhârî, bed’ü’l-vahy 3.
6 Tesniye, bâb: 18, cümle: 18.
7 Müzzemmil sûresi, 73/15.
8 Buhârî, büyû 50; tefsir (48) 3; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/174.
9 Buhârî, farzu’l-humus 19; edeb 68; Müslim, zekât 44.
10 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/74; Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 2/161; Beyhakî, es-
Sünenü’l-kübrâ 9/118.
11 Bâb: 14.
12 Yuhanna, bâb: 14, cümle: 26.
13 Yuhanna, bâb: 15, cümle: 26-27.
14 Yuhanna, bâb: 16, cümle: 7.
15 Yuhanna, bâb: 16, cümle: 8.
16 Örnek olarak bkz.: Buhârî, enbiyâ 49; Müslim, iman 244, 245, 246, 247.
17 ﻹِْﻧْﺠِﯿﻞِ
وَا اﻟﺘﱠﻮْرَاةِ ﻓِﻲ ھُــﻢَْﻋِﻨْﺪ ﻣَﻜْﺘُﻮﺑًـﺎ دُوﻧَﻪُِﻳَﺞ اﻟﱠﺬِي اﻷْــُ ﻣِّﻲﱠ يﱠِاﻟﻨﱠﺐ اﻟﺮﱠﺳُ
ـ ﻮلَ ﻳَﺘﱠﺒِﻌُـﻮنََ
 اَﻟﱠﺬِﻳﻦ “Onlar ki
yanlarındaki Tevrat ve İncil’de yazılı buldukları o Elçi’ye, o Ümmî Peygamber’e uyarlar...” (A’râf
sûresi, 7/157)
اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ ﻓَﻀْﻼً ﻳَﺒْﺘَﻐُﻮنَ ﺳُﺠﱠﺪًا ا
رُﻛﱠﻊً ﺗَﺮَاھُﻢْ ﻧَﮫُﻢْ
ﺑَﻲْ رُﺣَﻤَۤﺎءُ اﻟْﻜُﻔﱠﺎرِ ﻋَﻠَﻰ أَﺷِﺪﱠاءُ ﻣَﻌَﻪُۤ وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُ
ـ ﻮلُ ﻣﱠﺪٌ
ﻣُﺢَ
َجَﺮْﺧَأ َﺰَﻛ ٍعْر ِﻞﯿِﺠْﻧِْﻹا ﻲِﻓ ْم
ُﻪُﻠَﺜَﻣَو ِةاَرْﻮﱠﺘﻟا ِفي ْﻢُﮫُﻠَﺜَﻣ َﻚِﻟٰذ ِدو
اﻟﺴ
ﱡﺞُ أَﺛَﺮِ ﻣِﻦْ وھِﮫِﻢْ
وُجُ ﻓِﻲ ﺳِﯿﻤَﺎھُﻢْ اﻧًﺎ
وَرِﺿْﻮَ
اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ اﻟﻠّٰﻪُ ﻋَـﺪَ
وَ اﻟْﻜُﻔﱠﺎرَ ﺑِﮫِـﻢُ ﻏِﯿـﻆَ
ﻟِﻲَ اﻟﺰﱡرﱠاعَ ﻳُﻌْﺠِــﺐُ هِ
ﺳُﻮقِ ﻋَﻠَﻰ ﻓَﺎﺳْ
ـ ﺘَﻮَى ﻓَﺎﺳْ
ـ ﺘَﻐْﻠَﻆَ ﻓَﺎٰزَرَهُ ﺷَﻄْﺄَهُ
ﻋَﻈِﯿﻤًﺎ رًا
وَأَجْ ﻣَﻐْﻔِﺮَةً ھُﻢْ
ﻣِﻦْ اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤَﺎتِ ﻋَﻤِﻠُﻮا
وَ “Muhammed Allah’ın resûlüdür. O’nun beraberindeki
mü’minler de kâfirlere karşı şiddetli olup kendi aralarında şefkatlidirler. Sen onları rükû
ederken, secde ederken, Allah’tan lütuf ve rıza ararken görürsün. Onların alâmeti, yüzlerindeki
secde izi, secde aydınlığıdır. Bunlar, Tevrat’taki sıfatları olup İncil’deki meselleri ise şöyledir:
Öyle bir ekin ki filizini çıkarmış, sonra da onu kuvvetlendirmiş, derken kalınlaşmış da artık
gövdesi üzerinde doğrulmuş. Öyle ki ekicilerin hoşuna gider, kâfirleri de öfkelendirir. İşte
böylece Allah, onlar gibi iman edip makbul ve güzel işler yapanlara bir mağfiret ve büyük bir
mükâfat hazırlamıştır.” (Fetih sûresi, 48/29)
Ayrıca bkz.: Buhârî, büyû 50; tefsir (48) 3; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/174. Tafsilat için bakınız:

--- Sayfa 46 ---
Süyûtî, el-Hasâisu’l-kübrâ 1/26-44.

--- Sayfa 47 ---
F. O AYRI BUUDLARIN İNSANIDIR
Günümüzün zavallı insanı, nice değer ölçülerini kaybettiği gibi,
peygamberlere ve özellikle de peygamberler sultanı Hz. Muhammed
Aleyhisselâm’a karşı, bakışı, tavrı, düşüncesi de tamamen alt-üst olmuş
durumda. Oysaki O’nu, herhangi bir insan
gibi
beşerî
kriterlerle
değerlendirmemiz kat’iyen doğru değildir. Hatta mümkün de değildir. Zira O,
yeryüzünü yeniden dizayn etmek ve insanlığa yeni ufuklar açmak üzere
müstesna bir ruh ve müstesna kabiliyetlerle donatılarak gönderilmiş bir
insandır.. ve O’nu takdir bizim kriterlerimizi aşar. Bu itibarla, kim ne anlatırsa
anlatsın O’nu tam anlatmış olamaz. O’nu en iyi anlayanlardan biri olan Hassan
b. Sabit’in:
ﺑِﻤُﺤَﻤﱠﺪٍ ﻣَﻘَﺎﻟَﺘِﻲ ﻣَﺪَﺣْﺖُ وَﻟٰﻜِﻦْ
ﺑِﻤَﻘَﺎﻟَﺘِﻲ ﻣُﺤَﻤﱠﺪًا ﻣَﺪَﺣْﺖُ وَﻣَﺎ
“Ben sözlerimle Muhammed’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) övmedim. Fakat
O’nunla sözlerimi methettim.”1 dediği gibi, bütün güzel sözlere güzellik
kazandıran, o sözler içindeki O’nun yâd-ı cemîlidir. Yoksa bizim ifadelerimizin
O’na kazandıracağı hiçbir şey yoktur. Küçük tasarruflarla aynı sözü Ebû
Temmâm da2 kullanır.. asrın büyük mütefekkiri de Kur’ân için aynı sözleri
söyler:
ﺑِﺎﻟْﻘُﺮْاٰنِ ﻛَﻠِﻤَﺎﺗِﻲ ﻣَﺪَﺣْﺖُ وَﻟٰﻜِﻦْ
ﺑِﻜَﻠِﻤَﺎﺗِﻲ اﻟْﻘُﺮْاٰنَ ﻣَﺪَﺣْﺖُ وَﻣَﺎ
3
Bütün bunlar bir ölçüde aynı duygu ve aynı düşünceyi paylaşmanın
neticesidir. Hepsi de ilhamlarını aynı kaynaktan almış ve aynı şeyleri, ayrı
ibarelerle söylemiş kimselerdir; bazısının mücmel bıraktığını diğeri tafsil edip
açıklamış; bazısı daha şairâne gitmiş ama hep aynı mihver etrafında dönüp
durmuşlardır. Aynı şekilde bizler de, her yönüyle tahdis -i nimet olan, O’na
ümmet olmanın ayrıcalığını yaşıyor ve coşkunluğumuzu haykırıyoruz:
Rabbimiz’e ne kadar hamd ve şükretsek azdır ki, bizleri en büyük bir nimetle
serfiraz kılmış ve Hz. Muhammed Mustafa’ya (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ümmet eylemiştir. Bu bir fazl-ı ilâhîdir. O fazlını istediğine ve istediği ölçüde
verir. Ancak bize verdiği, hiçbir ölçü ve tartıya gelmeyecek kadar engindir.
Evet başkalarına göre bize bahşedilen, sahili olmayan bir ihsan denizidir...
Ancak, meselenin bir de diğer yönü var ki, sormadan edemeyeceğim: Acaba

--- Sayfa 48 ---
O Sultan’a lâyık bir gönül tahtına sahip miyiz? Sultan tahtında ârâm etmekte
midir? Gönüllerimiz her an O’na açık mıdır? Otururken, kalkarken, yerken,
içerken ve bütün hareketlerimizde Hz. Muhammed Aleyhisselâm’ın mülâhazası
kalb ve aklımıza hâkim midir?. ve hayatımız bütünüyle O’nun çizgisinde
midir?..
Eğer cevabımız müsbet ise, işte o zaman, turnayı gözünden vurduk demektir.
Artık rüya ve hülyalarımızı, hep O’nun güzel yüzlü nur cemali süslüyor ve
dolayısıyla da bizler Muhammedî bir cemaat hâline gelmişiz demektir. Ahlâken
O’nun ahlâkıyla ahlâklanan, hayatının her safhasını Muhammedî edep ile
süsleyen bir cemaat ise, yeryüzünün denge unsurudur. Kanaatim odur ki, henüz
bu dengeyi bulamayışımızın bir tek sebebi vardır; o da Muhammedî ruhta
istenen seviyeye ulaşamayışımızdır.
O, Allah’ın hususî olarak yarattığı ısmarlama bir insandır. Bir insan olarak
aramıza katılışı bizler için en büyük bahtiyarlıktır. Çünkü Cennetler bile O’nun
teşrifiyle şeref kazanmıştır ve şeref kazanacaktır. Bu itibarla, insanımıza O’nu,
hem de kendi kametine uygun anlatabilmek bizim için en büyük vazifedir. Zira
insanlık O Sultanı anladığında ve O’na tâbi olduğunda hakikî insanlığa
erecektir. Ben de buna niyetlendim. Ancak bu meydanın eri, bu hutbenin hatibi
olmadığımı ta baştan itiraf ettim. Şu kadar var ki, O’nun anlaşılmasına
çalışmam tek arzum.. ve işte, bütün hünerim de bu mevzudaki samimiyetimdir...
Uzun süre kendimi kapısında bir “kıtmîr” olarak düşünmüş, öyle teselli
bulmuştum. Fakat gün geçtikçe ümidimi de kısmen kaybettim. Sonra kendime
şöyle dedim: Keşke bir insan olarak yaratılacağıma, O’nun mübarek vücudunun
bir yerinde bir kıl olarak yaratılsaydım. Evet, Cenâb-ı Hakk’ın böyle hususî
lütuflarına mazhar bir insana bu kadar yakın olabilseydim.. hep böyle
düşündüm durdum. Ancak, böyle bir mazhariyete de liyakatim olmadığını O’nu
tanıdıkça daha iyi anladım. Şimdi bütün arzum ve isteğim sadece O’nun ümmeti
içinde bulunabilmekten ibarettir. Zira ümidim odur ki, Cenâb-ı Hak, böyle bir
cemaat arasında bulunanı O’nun şefaatinden mahrum etmeyecek ve َﻻ ُمْﻮَﻘْﻟا ُهُم
ﺟَﻠِﯿﺴُﮫُﻢْ ﺑِﮫِﻢْ ﻳَﺸْﻘَﻰ “Onlar öyle bir topluluk ki, onlarla beraber olan asla
mahrum kalmaz”4 diyecek ve beni de o topluma dahil edecektir.
Evet, buna rağmen O Muallâ Zât’ı anlatmaya niyetlendim. Neslimin gönlüne
O’na ait sevgi ateşini tutuşturacak bir kıvılcım atabilmek bütün gayretim. Ne
diyeyim?. Ben de hacca niyetlenen karınca gibi derim!. Zaten o yolda ölmek
bütün emelim...

--- Sayfa 49 ---
O, apayrı buudların insanıdır. Bizlere düşen, kendimizi O’nun çizgisine ve
frekansına göre ayar etme gayretidir. Bu temin edildiğinde, arada açık ve şifreli
konuşmalar başlar. Komutu bizzat Resûlullah verir. İdareyi O ele alır. O’nun
idare edeceği bir cemaat ve cemiyetin keyfiyeti ise, melekleri gıptaya sevk
edecek derecede ulvî, derin ve her türlü izah ve tasvirden vârestedir.
Belki bazılarına bu dediklerimiz objektif gelmeyebilir. Ne gam; her gün üç-
beş dırahşan çehreli genç mânen Resûlullah’tan bir kısım bişaretler aldıktan
sonra!. Ve yine bazıları perdesiz, hicapsız, doğrudan doğruya hem de şehadet
âleminde O’nunla münasebete geçtiğini söyledikten sonra!..
O ruhaniyatıyla ve bazılarına göre de nuranîleşen cismaniyetiyle daima
aramızdadır. İmam Suyûtî yetmişten fazla bizzat Allah Resûlü’yle açıktan
görüştüğünü söyler.5 Evet, O, bizim anladığımız mânâda ölmemiş; sadece buud
değiştirmiştir. O’nun ölümünü herhangi bir insanın ölmesi gibi anlamak yanlış
olur. Zira Kur’ân, peygamberlik makamının iki derece daha aşağısında bulunan
şehitlik mertebesine erenlere dahi ölü denilmemesini söylemektedir.6 Öyleyse,
bizim anladığımız mânâda O’na “Öldü” demek nasıl mümkün olabilir!? Evet,
O’nun, sadece ayrı bir buuda geçtiğini söyleyebiliriz. Onun içindir ki, bakışı o
buudlara
ulaşabilen
insanlar,
O’nu
orada
bizzat
görüp
müşâhede
edebilmektedirler...
Beden ve cismaniyetin zindanından kurtulup, kalb ve ruhun hayat derecesine
erenler, mazi ve istikbali aynı anda yaşayabilirler. İşte o buudun insanları, şu
anda hem sizinle yan yana oturur, hem de Asr-ı Saadet’te Allah Resûlü’yle diz
dize bulunurlar. Ehlullahtan “ebdâl” denilen kimseler, aynı anda birçok yerde
bulunabilmektedirler. Ya O Sultanu’r-Rusül, niçin hem ahirette, hem dünyada,
hem bizim önümüzde hem de meleklerin ve nebilerin önünde bulunmasın?
Bulunuyor ve bulunacaktır da..!
Bütün bu söylenenleri, bundan böyle anlatacaklarıma bir temel yapmak
niyetindeyim. Peygamberlere ve Peygamberimiz’e bakarken, bakış zaviyesi ve
niyet çok önemlidir. Enbiyâ-i izâm bir yana, evliyâ, asfiyâ, ebrâr ve
mukarrabînin sezilip anlaşılması dahi hususî bir ruh safveti ve gönül berraklığı
isterse, peygamberler nasıl cismaniyetin sisli-dumanlı ikliminde idrak edilip
anlaşılabilir ki?..
Öyle ise, onları anlamaya çalışırken, bütün letâifimizle teveccüh edip dikkat
kesilmemiz icap edecektir. Hele bakılıp anlaşılmak istenen Hz. Muhammed

--- Sayfa 50 ---
Aleyhisselâm’ın şahsiyeti ise, bu dikkat birkaç kere daha artırılmalıdır. Ne var
ki, yine de herkes kendi kalb gözünün bakış gücüne göre bir şeyler görüp
sezecek.. ve O’nu bütünüyle hiç kimse tam mânâsıyla kavrayamayacaktır. Evet:
ﺑِﺎﻟْﺤُﻠُﻢِ ﻋَﻨْﻪُ ﺗَﺴَﻠﱠﻮْا ﻧِﯿَﺎمٌ
ﻗَﻮْمٌ ﺣَﻘِﯿﻘَﺘَﻪُ ﻳُﺪْرِكُ وَﻛَﯿْﻒَ
“Ömürlerini rüyalarla teselli olmakla geçiren uykudaki insanlar
O’nun hakikatini nasıl idrak edebilirler ki?!”
(Bûsîrî)
1 Ziyaeddin el-Mevsılî, el-Meselü’s-sâir 2/357; Kalkaşandî, Subhu’l-A’şâ 2/321.
2 Ziyaeddin el-Mevsılî, el-Meselü’s-sâir 2/357; Kalkaşandî, Subhu’l-A’şâ 2/321.
3 “Kur’ân’ın hakâik-i i’cazını ben güzelleştiremedim, güzel gösteremedim; belki Kur’ân’ın güzel hakikatleri
benim tabiratlarımı da güzelleştirdi, ulvîleştirdi.” (Bediüzzaman, Mektubat 28. Mektup, 7. Mesele, 4.
Sebep)
4 Müslim, zikr 25; Tirmizî, daavât 129; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/251, 358, 382.
5 Nebhânî, el-Fethu’l-kebîr 1/7; Câmiu kerâmâti’l-evliyâ 2/158.
6 رُونَ
ﺗَﺸْﻊُ ﻻَ وَﻟٰﻜِﻦْ ﻳَۤﺎءٌ
أَحْ ﺑَﻞْ أَﻣْﻮَاتٌ اﻟﻠّٰﻪِ ﻳـﻞِ
ِﺐَﺳ ﻲِﻓ ُﻞَﺘْﻘُﻳ ِل ْﻦَﻣ اﻮُﻟﻮُﻘَﺗ َﻻَو “Allah yolunda öldürülenler
hakkında «ölü» demeyin. Bilakis, onlar diridirler, fakat siz bunun farkında değilsiniz.” (Bakara
sûresi, 2/154). رْزَﻗُﻮنَ
يُ رَﺑِّﮫِﻢْ ﻋِﻨْﺪَ ﻳَۤﺎءٌ
أَحْ ﺑَﻞْ أَﻣْﻮَاﺗًﺎ اﻟﻠّٰﻪِ ﺳَﺒِﯿﻞِ ﻓِﻲ ﻗُﺘِﻠُﻮا ﻳﻦَ
اﻟﱠﺬِ ﺗَﺤْﺴَﺒَﻦﱠ وَﻻَ “Allah yolunda
öldürülenleri sakın ölü zannetme! Bilakis onlar hayatta olup, Rabbilerinin katında yaşarlar,
rızıklanırlar.” (Âl-i İmrân sûresi, 3/169)

--- Sayfa 51 ---
Birinci Bölüm
PEYGAMBERLER VE
PEYGAMBERİMİZ’İN ÖZELLİKLERİ
A. PEYGAMBERLERİN GÖNDERİLİŞ
GAYESİ
Peygamberler kendi aralarındaki derece farkıyla beraber1 hepsi de Cenâb-ı
Hakk’ın Zât’ının tecellîsine mazhar seçkin ruhlardır. Allah (celle celâluhu),
Kendisine onları mahrem kabul etmiş, ağyâra kapalı seralarda büyütmüş,
geliştirmiş ve gözlerine, Kendinden gayrı başka hayallerin girmesine meydan
vermemiştir.
Bütün nebiler gibi onlardan da ileri, Efendimiz’in gözü de Rabbinden başka
bir şey görmemiştir. Evet ağyâr, O’nun bakışını bulandıramamış, başını
döndürememiştir. O, gözünü açtığında Rabbini görmüş, gözünü kaparken de
yine O’nu müşâhede ile: اﻷْـَ ﻋْﻠَﻰ اﻟﺮﱠﻓِﯿـﻖَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ “Allahım! Refîk-i A’lâ’yı
istiyorum.” diyerek kapamıştır. Şimdi hâdiseyi mealen Hz. Âişe Validemiz’den
(radıyallâhu anhâ) dinleyelim:
“Allah Resûlü bazen hastalandığında yanıma gelir ve bana ‘Dua et.’ derdi.
Ben de elimle O’nun mübarek elinden tutar ve o elinin bereketi ile şifa
bulmasını umarak, elimi o zaman ve mekân üstü başına kor ve dua ederdim.2
Son rahatsızlığında da aynı şeyi yapmak maksadıyla elini tutmak isteyince
şiddetle çekti ve اﻷَْﻋْﻠَﻰ اﻟﺮﱠﻓِﯿﻖَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ diye dua etti.”3
Belli ki Allah Resûlü, artık yeryüzündeki dostları değil, hakikî dost olan
Rabbini arzuluyor ve bir başka buudda O’na ulaşmak istiyordu.
İşte, geliş ve gidişi ile böyle bir hayat yaşayan peygamberler ve hususiyle
Peygamberimiz, acaba dünyaya niçin gelmiş ve hangi gayeye binaen

--- Sayfa 52 ---
gönderilmişlerdi? Bu çok önemli mevzuun tahlili bilhassa iki ana esastan
dolayı daha da ehemmiyet arz etmektedir:
Birincisi: Peygamberlik müessesesinin yüce ve muallâ mevkiini görüp,
onları sıradan insanlar gibi mütalâa etmemek; ve öyle görüp değerlendirmek
isteyenlere de ikna edici cevaplar hazırlamak.
İkincisi: Günümüzde, peygamberliğe ait vazifeyi temsil etme durumunda
olanların nasıl bir yol ve sistem takip etmeleri gerektiğini işaret etmek.
Meseleyi hangi yönüyle ele alırsak alalım mevzuun ehemmiyetinin çapı
değişmeyecektir. Onun için biz de, sıralamada herhangi bir tercih yapmadan
mevzu ile alâkalı düşüncelerimizi birkaç madde hâlinde takdim etmeye
çalışacağız:
1. KULLUK
Peygamberin gönderiliş gayesi, insanın yaratılış gayesiyle aynı noktada
birleşir. O da Allah’a kul olma çizgisidir.
Cenâb-ı Hak, Kur’ân-ı Kerim’de: ﻳَﻌْﺒُﺪُونِِل إِﻻﱠ وَاﻹِْﻧْﺲَ ﺟِﻦﱠْال ﺧَﻠَﻘْﺖُ وَﻣَﺎ “Ben
cinleri ve insanları ancak Bana kulluk yapsınlar diye yarattım.”4 buyurarak
bu hususa işaret etmektedir.
Demek oluyor ki, bizim esas yaratılış gayemiz, Allah’ı (celle celâluhu) bilip
tanımak ve O’na lâyıkıyla kul olmaktır. Yoksa, yeme-içme, mal ve mülk
kazanma veya dünya buudlu ev-bark sahibi olma değildir. Gerçi bunlar da
bizim için fıtrî ihtiyaçlardır. Ancak yaratılışımızın gayesi değillerdir. İşte
peygamberler bize, bu sırlı yolu göstermek için gelmişlerdir.
Âyette: أَﻧَﺎ إِﻻﱠ إِﻟٰــﻪَٰ
 ﻻ أَﻧﱠﻪُ إِﻟَﯿْــﻪِ وﺣِﻲُن إِﻻﱠ رَﺳُ
ـ ﻮلٍ ﻣِـﻦْ ﻟِـﻚَْﻗَﺐ ﻣِـﻦْ أَرْﺳَ
ﺎَﻨْﻠ ـ َۤمَو ا
ﺑُﺪُونِْﻓَﺎع “Senden önce hiçbir peygamber göndermedik ki ona; ‘Benden başka
ilâh yoktur; o hâlde Bana kulluk edin.’ diye vahyetmiş olmayalım.”5
denilerek bu hususa işaret edilmiştir.
Diğer bir âyette de:
ھَﺪَى ﻣَﻦْ ﻓَﻤِﻨْﮫُﻢْ اﻟﻄﱠﺎﻏُﻮتَ وَاﺟْﺘَﻨِﺒُﻮا اﻟﻠّٰﻪَ اﻋْﺒُﺪُوا أَنِ رَﺳُﻮﻻً أُﻣﱠﺔٍ ﻛُﻞِّ ﻓِﻲ ﺑَﻌَﺜْﻨَﺎ وَﻟَﻘَﺪْ
ﻋَﺎﻗِﺒَﺔُ ﻛَﺎنَ ﻛَﯿْﻒَ ﻓَﺎﻧْﻈُﺮُوا اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ ﻓَﺴِﯿﺮُوا اﻟﻀﱠﻼَﻟَﺔُ ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﺣَﻘﱠﺖْ ﻣَﻦْ وَﻣِﻨْﮫُﻢْ اﻟﻠّٰﻪُ
اﻟْﻤُﻜَﺬِّﺑِﯿﻦَ
“Andolsun Biz, ‘Allah’a kulluk edin, tâğuttan sakının.’ diye her millete bir
peygamber gönderdik. Allah o insanlardan bir kısmını doğru yola iletti.

--- Sayfa 53 ---
Onlardan bir kısmı için de sapıklık hak oldu. Öyleyse yeryüzünde gezin de
görün, Hakk’ı yalanlayanların sonu nasıl olmuş?”6 denilerek, yine
peygamberlerin gönderiliş gayesi, putlardan sakınıp Allah’a kul olma yolunda
insanlara önderlik yapma hikmetine bağlanmıştır.
Efendimiz’in Farkı
Efendimiz’in durumu ise daha farklıdır. O bütün âlemlere rahmet olarak
gönderilmiş olmakla, hem insanları hem de cinleri kulluk yoluna iletmekle
vazifelidir. Abdullah b. Mesud (radıyallâhu anh) başından geçen bir hâdiseyi
şöyle nakleder:
“Efendimiz ile beraber bir yere gittik. Benim etrafıma bir çizgi çizerek, ‘Sen
buradan ayrılma!’ dedi ve kendisi benden uzaklaştı. Daha sonra gürültüler
duymaya başladım. Allah Resûlü’ne bir şey mi oldu diye ciddî endişe
içindeydim. Fakat bana, buradan ayrılma dediği için de yerimden
kımıldayamıyordum. Bir müddet sonra Allah Resûlü döndü. Duyduğum
gürültünün sebebini sordum ve: “Yâ Resûlallah! O tarrakalar koparan gürültü
neydi?” dedim. Cevaben: ‘Cin taifesi bana iman edip biatta bulundular.
Sonra aralarında münakaşa başladı. İnananlarla inanmayanlar birbirlerine
tutuştular. İşte duyduğun gürültü bu idi. Ve ayrıca bana vefatım haber
verildi.’ dedi.”7
Allah Resûlü, son ifadeleriyle şunu haber veriyordu. Benim gönderiliş
gayem insanlara ve cinlere hidayete giden yolu açmaktır. Bugün artık cinler de
bana iman ve itaat ettiklerine göre, dünyada kalmamın bir mânâsı yok demektir.
Öyleyse, bundan böyle artık dünyadan ayrılıp gitsem olabilir...
O böyle düşünüyor ve ifadeleri arasında risaletin gaye ve hedefine ait sırlar
veriyordu. Aslında O, bizlere de dünya ile ukbâyı tercih mevzuunda şöyle bir
dua talim buyurmuştu:
ﻟِﻲ ﺧَﯿْﺮًا اﻟْﻮَﻓَﺎةُ ﻛَﺎﻧَﺖِ إِذَا وَﺗَﻮَﻓﱠﻨِﻲ ﻟِﻲ ﺧَﯿْﺮًا اﻟْﺤَﯿَﺎةُ ﻛَﺎﻧَﺖِ ﻣَﺎ أَﺣْﯿِﻨِﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
“Allahım, hayat benim için hayırlı olduğu müddetçe beni yaşat. Vefat
benim için daha hayırlı olduğu zaman da ruhumu al ve beni vefat ettir.”8
2. TEBLİĞ
Peygamberlerin gönderiliş gayelerinden bir diğeri ise, dini tebliğdir. Eğer
onlar gelmeseydi bizler, ibadete ait meseleleri bilemez, emir ve nehiyleri
hiçbir zaman alamaz ve mükellefiyetlerimizi kavrayamazdık. Namaz, oruç,

--- Sayfa 54 ---
zekât, hac nedir; içki, kumar, zina, ihtikâr ve faiz gibi muharremâtın durumu
nasıldır, kat’iyen bilemezdik.
Evet, bütün bunları ve bunlara benzer birçok meseleleri peygamberler
vasıtasıyla öğrenmiş bulunuyoruz. Buna kısaca “risalet vazifesi” de diyoruz ki,
bütün peygamberler aynı mesajlarla gelmiş ve teferruatta farklılık olsa bile ana
meselelerde hep aynı şeyleri söylemişlerdir.9
İşte, nebilere ait bu umumî gaye ve vazife Kur’ân’da şöyle dile getirilir:
ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ ﻓَﻰ
وَكَ اﻟﻠّٰﻪَ إِﻻﱠ أَﺣَـﺪًا نَ
ﻳَﺨْﺸَﻮْ وَﻻَ ﺷَﻮْﻧَﻪُ
وَﻳَﺦْ اﻟﻠّٰﻪِ رِﺳَﺎﻻَـ تِ ﻏُﻮنَ
ﻳُﺒَﻞِّ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ
ﺣَﺴِﯿﺒًﺎ “Onlar (peygamberler) ki, Allah’ın gönderdiklerini tebliğ ederler,
O’ndan korkarlar ve Allah’tan başka kimseden korkmazlar. Hesap görücü
olarak Allah yeter.”10
Evet işte onlar, böyle bir gayeyi tahakkuk ettirmek için gelmişlerdir. Bu
mevzuda karşılarına dikilen engel kim ve ne olursa olsun onlara zerre kadar
tesir etmez.. onlar korku nedir bilmezler. Çünkü her zaman Allah’tan (celle
celâluhu) korkmaktadırlar.
Ve bu mevzuda Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle seslenilir:
رِﺳَﺎﻟَﺘَﻪُ ﻟﱠﻐْﺖَ
بَ ﻓَﻤَﺎ ﺗَﻔْﻌَـﻞْ ﻟَﻢْ وَإِنْ رَﺑِّﻚَ ﻣِﻦْ ﻳْـﻚَ
َلِإ َلِﺰْﻧُأ ﺎ ـَۤﻣ َب ْﻎِّﻟ ُلﻮُﺳﱠﺮﻟا ﺎَﮫﱡﻳَأ ﺎـَۤﻳ
اﻟْﻜَﺎﻓِﺮِﻳﻦَ مَ
ْﻮَﻘْﻟا يِﺪْﮫَﻳ َﻻ َﻪّٰﻠﻟا ِإﱠن ِسﺎﱠﻨﻟا َﻦِﻣ َﻚُﻤِﺼْﻌَﻳ ُﻪّٰﻠﻟاَو “Ey Resûl! Rabbinden
sana indirileni tebliğ et. Eğer bunu yapmazsan, O’nun elçiliğini yapmamış
olursun. Allah seni insanlardan koruyacaktır. Doğrusu Allah, kâfirler
topluluğunu hidayete erdirmez.”11
Yani, eğer sen vazifende kusur edersen, bu, senin gönderiliş gayen olan bir
vazifede, yani risalet vazifesinde kusur etmen sayılır ki, bu da sadece senin
ferdî hayatını ilgilendiren bir kusur değildir; belki bütün insanların ferdî ve
içtimaî hayatlarını alâkadar eden bir meseledir. Çünkü senin vazifen bütün
insanlığı aydınlatmaktır. Şayet sen bu vazifeyi aksatırsan, bütün insanlık
karanlıkta kalacaktır... Aslında O, gönderildiği vazifenin şuurundaydı. Zaten
öyle olmasaydı, öyle bir vazife ile gönderilmesi planlanmaz ve takdir
buyurulmazdı.
Allah Resûlü’nde Tebliğ
Allah Resûlü’nün, bu ulvî vazifeyi yüklendikten sonraki bütün hayatı dini
tebliğle geçti. O kapı kapı dolaşıyor ve mesajını kendilerine tebliğde
bulunabileceği âşina sima ve gönüller arıyordu.

--- Sayfa 55 ---
Karşı cephenin infiâli evvelâ, ilgisizlik ve boykot şeklinde oldu. Daha sonra
istihza ve alayla devam etti. Son sahada ise işkencenin her çeşidiyle sürüp gitti.
Geçeceği yollara dikenler serpiliyor, namaz kılarken başına işkembe konuyor
ve kendisine her türlü hakaret reva görülüyordu. Ne var ki, Allah Resûlü
bunların hiçbiriyle yılmadı ve usanmadı. Çünkü O’nun dünyaya geliş gayesi
buydu. Can alıcı hasımları dahil herkese defaatle uğradı. Ve ilâhî mesajı sundu.
Evet, Ebû Cehil ve Ebû Leheb gibi din ve iman düşmanlarına bile kim bilir kaç
defa gitti, hak ve hakikati anlattı..!
O panayırları dolaşıyor, bir kişinin hidayetine vesile olabilmek için çadır
çadır geziyor; gittiği her kapı yüzüne kapanıyor; fakat O bir başka sefer yine
aynı kapıya varıyor, aynı şeyleri tekrar ediyordu.. Mekke’den ümit kesilince
Taif’e gitti.. Taif mesirelik bir yerdir. Rahat ve rehavetin şımarttığı Taifliler,
Mekkelilerden daha baskın çıktı. Bütün sefih ve ayak takımı toplanıp Resûl-i
Ekrem’i; evet o, meleklerin dahi yüzüne bakmaya kıyamadığı güneşler güneşini
taşlayarak Taif’ten kovdular. Allah Resûlü’nün yanında, evlâdım deyip bağrına
bastığı Zeyd b. Hârise vardı. Zeyd, gelen taşlara vücudunu siper ederek,
Efendiler Efendisi’ni korumaya çalıştı ama, yine de mübarek vücuduna isabet
eden taşlar her yanını kanlar içinde bıraktı.
Bu müsamahasız atmosferden sıyrılıp bir ağacın altına iltica etmişlerdi ki,
birdenbire Cibril-i Emin beliriverdi. Ve eğer izin verilirse, çevredeki bir dağı,
bu azgın insanların başına geçirebileceğini teklif etti. Allah Resûlü çok rencide
olduğu bu dakikalarda bile, onun gibi düşünmüyor ve “Hayır!” diyordu. Evet
O, çok ileride bile olsa, eğer bunlardan bazıları imana uyanacaksa, belâlara
karşı “Hayır!” diyordu...
Ve sonra ellerini açıp Rabbine niyazda bulundu :
رَبﱡ أَﻧْﺖَ اﻟﺮﱠاﺣِﻤِﯿﻦَ أَرْﺣَﻢَ ﻳَﺎ، اﻟﻨﱠﺎسِ ﻋَﻠَﻰ وَھَﻮَاﻧِﻲ ﻗُﻮﱠﺗِﻲ ﺿَﻌْﻒَ أَﺷْﻜُﻮ إﻟَﯿْﻚَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻋَﺪُوٍّ إﻟَﻰ أَمْ ﻳَﺘَﺠَﮫﱠﻤُﻨِﻲ ﺑَﻌِﯿﺪٍ إِﻟَﻰ
؟
ﺗَﻜِﻠُﻨِﻲ ﻣَﻦْ إﻟَﻰ رَﺑِّﻲ وَأَﻧْﺖَ اﻟْﻤُﺴْﺘَﻀْﻌَﻔِﯿﻦَ
أَوْﺳَﻊُ ھِﻲَ ﻋَﺎﻓِﯿَﺘُﻚَ وَﻟٰﻜِﻦْ، أُﺑَﺎﻟِﻲ ﻓَﻼَ ﻋَﻠَﻲﱠ ﻏَﻀَﺐٌ ﺑِﻚَ ﻳَﻜُﻦْ ﻟَﻢْ إِنْ أَﻣْﺮِي. ﻣَﻠﱠﻜْﺘَﻪُ
ﻣِﻦْ وَاﻻْٰﺧِﺮَةِ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ أَﻣْﺮُ ﻋَﻠَﯿْﻪِ وَﺻَﻠَﺢَ اﻟﻈﱡﻠُﻤَﺎتُ ﻟَﻪُ أَﺷْﺮَﻗَﺖْ اﻟﱠﺬِي وَﺟْﮫِﻚَ ﺑِﻨُﻮرِ أَﻋُﻮذُ ﻟِﻲ.
َﻻَو َلْﻮَﺣ َﻻَو ﻰَﺿْﺮَﺗ ﻰﱠﺘَﺣ ﻰَﺒْﺘُﻌْﻟا َﻚَﻟ .َﻚُﻄَﺨَﺳ ﱠﻲَﻠَﻋ ﱠﻞِﺤُﻳ ْوَأ َﻚَﺒَﻀَﻏ ﻲِﺑ ْﻨُﺗ ـ َلِﺰ ْنَأ
ﺑِﻚَ إِﻻﱠ ﻗُﻮﱠةَ
“Allahım, güçsüzlüğümü, zaafımı ve insanlar nazarında hakir görülmemi
Sana şikâyet ediyorum. Yâ Erhamerrâhimîn! Sen hor ve hakir görülen

--- Sayfa 56 ---
biçarelerin Rabbisin. Benim de Rabbimsin.. beni kime bırakıyorsun? Kötü
sözlü, kötü yüzlü uzak kimselere mi, yoksa işime müdahil düşmana mı? Eğer
bana karşı gazabın yoksa, çektiğim mihnetlere, belâlara hiç aldırmam. Ancak
afiyetin arzu edilecek şekilde daha ferah-feza, daha geniştir. İlâhî, gazabına
giriftar, yahut hoşnutsuzluğuna dûçâr olmaktan, Senin o zulmetleri parıl
parıl parlatan dünya ve ahiret işlerinin medâr-ı salâhı Nur-u Vechine
sığınırım. İlâhî, Sen razı olasıya kadar Senin affını muntazırım! İlâhî, bütün
havl ve kuvvet sadece Senin elindedir.”
O böyle dua ederken, yanlarına sessizce biri yaklaşır ve bir tabağa koyduğu
üzüm salkımını Allah Resûlü’nün önüne uzatır ve “Buyurun, bundan yiyin!”
der. İki Cihan Serveri elini tabağa uzatırken, Allah’ın adıyla mânâsına
“Bismillah” der. Üzümü ikram eden “Addas” ismindeki köle için bu,
beklenmedik bir hâdisedir. Hayretle sorar: “Sen kimsin?” Allah Resûlü cevap
verir: “Son peygamber ve son nebiyim!” Addas üzerine abanır ve öpmeye
başlar.. senelerce gökte aradığını şimdi yerde, hem de hiç beklemediği bir anda
karşısında bulmuştur.. ve iman eder.12
Eğer bu son hâdise de olmasaydı, O Taif’ten çok mahzun dönecekti. Bu
hüznü, kendisine yapılanlardan değildi; hüznü, bir tek insana dahi bir şey
anlatamamasındandı. Hâlbuki şimdi sevinçten uçuyordu. Çünkü Addas O’nun
eliyle hidayete ermişti.
Evet, tabiri caizse O, nebilerin üveyki idi. Hiç durmadan her yerde hakikate
âşina, temiz gönül ve çehreler arıyor, bulunca da onun gönlüne giriyor ve ona
ruhunun ilhamlarını fısıldıyordu. Böylece, çevresindeki nurdan hâle ve halka
her gün daha da genişliyor ve o genişledikçe de küfür çıldırıyordu.
Bugün, cihanın şarkında, garbında İslâmî tekevvüne karşı küfrün hezeyanlar
içinde
çıldırması
gibi, o devirde de Hz. Muhammed Aleyhisselâm’ın
etrafındaki halkaların genişlemesi, küfrü işte böyle çıldırtıyordu...
Bu çılgınlık onları öyle saplantıya sevk etti ki, gün geldi gökteki Güneş’i
üflemekle söndürmeye yeltenir gibi, toptan bu ilâhî meşaleyi söndürmeye
kalktılar. Heyhât..! Güneş sadece bizim için bir teşbih ve benzetme vasıtamız..
yoksa O’nun getirdiği nur Güneş’e fer verecek mahiyettedir. Çünkü o nur
Allah’ın (celle celâluhu) nurudur. Âyet onların bu gülünç durumunu şöyle tasvir
etmektedir:
اﻟْﻜَﺎﻓِﺮُونَ ﻛَﺮِهَ وَﻟَﻮْ ﻧُﻮرَهُ ﻳُﺘِﻢﱠ أَنْ إِﻻﱠ اﻟﻠّٰﻪُ وَﻳَﺄْﺑَﻰ ﺑِﺄَﻓْﻮَاھِﮫِﻢْ اﻟﻠّٰﻪِ ﻧُﻮرَ ﻳُﻄْﻔِﺆُوا أَنْ ﻳُﺮِﻳﺪُونَ

--- Sayfa 57 ---
“Onlar Allah’ın nurunu ağızları ile söndürmek istiyorlar. Kâfirler
hoşlanmasalar da, Allah nurunu tamamlamaktan başka bir şey murad
etmemektedir.”13
O, yirminci asırda da bir meşale yaktı ve içimize âdeta kıvılcım saçtı..
binler-yüz binler O’nun yoluna baş koydu ve O’nun davasını yüceltme
istikametinde hizmete koyuldu. Demek Cenâb-ı Hak yeniden bir Muhammedî
hâle, bir nur halkası ve yeniden bir altın zincir vücuda getirmeyi murad
buyurmuş ki, bunu ne küfrün gayzı, şiddeti, hiddeti ne de şeytan ordularının
tehâcümü durduramıyor.. evet ihlâsla saçılmış bu tohumlar bugün olmasa da
yarın mutlaka neşv ü nema bulacak ve Allah Resûlü’nün neşrettiği nur hiçbir
zaman sönmeyecektir.
Mekke artık, Allah Resûlü’nü barındıramayınca O da Medine’ye hicret etti.
Orada nurunu yaymaya devam edecekti. Orada da Yahudi ve münafıklarla
uğraşacak, küfre karşı muharebeler düzenleyip bizzat ordunun başında
bulunacak, harp meydanlarında dişi kırılacak, yüzü yarılacak.. aç ve susuz
kalacak.. çok defa karnına taş bağlayıp öyle dolaşacak, ama hep yoluna devam
edecekti.. ve etti de. Evet O, tebliğ vazifesinden bir an dahi dur olmadı. Dinin
en küçük meselesine kadar her şeyi izah etti, anlattı, tebliğde bulundu.
Medine’de ikamet buyurduğu veya devletlerle kapıştığı devirlerde dahi fertleri
irşad etmeyi asla ihmal etmedi: Bir bedevi gelip de o güne kadar yüzlerce defa
tekrar ettiği bir meseleyi O’na sorsaydı, hiçbir isteksizlik emaresi göstermeden,
hep aynı şevk ve aynı iştiyakla cevap verirdi.
Tebliğ, insanları doğru yola, sırat-ı müstakîme sevk etmek demektir. Ve
esasen bu, bütün nebilerin ve Nebiler Sultanı’nın da geliş gayesidir. O sırat-ı
müstakîm ki, her mü’min onu çok iyi bilmektedir ve bilmelidir de. Evet biz,
günde en az kırk defa namazlarımızda, Rabbimiz’den bizi sırat-ı müstakîme
hidayet etmesini diliyoruz. Yani, nebilerin, sıddîklerin, şehitlerin geçtiği yoldan
geçmeyi ve onların maksuda erdikleri gibi maksuda ermeyi talep ediyoruz. O
geniş bir yoldur ve herkesin o yoldan belli bir nasibi vardır. Çünkü son gelen
Nebi, âyetin ifadesiyle, bütün âlemlere rahmet olarak gönderilmiştir.14
Ayrıca O, şahit, mübeşşir ve nezîrdir ki, aşağıdaki âyet bunu ifade
etmektedir: ﻧَﺬِﻳﺮًا
وَ وَﻣُﺒَﺸِّـﺮًا ﺷَﺎھِﺪًا اكَ
أَرْﺳَ
ـ ﻠْﻦَ إِﻧﱠﺎ ﺑِﻲﱡ
اﻟﻦﱠ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤـﺎ “Ey Nebi! Biz
seni hakikaten bir şahit, bir müjdeci ve bir uyarıcı olarak gönderdik.”15
Efendimiz, yirmi üç sene, peygamberlik gibi çok ağır bir sorumluluk taşımış

--- Sayfa 58 ---
ve hiçbir dava adamına nasip olmayacak şekilde de mükellefiyetlerini yerine
getirmiş müstesna bir insandı.. ve işte O, bu ruh ve şuurla her gün biraz daha
mübarek sona doğru yaklaşıyordu:
Veda Haccındaydı –zaten hayatında bir kere hac yapmıştı– Umreyle haccı
birleştirdiği için biz buna “Hacc-ı Ekber” de diyoruz.16 İşte bu son haccında,
Allah Resûlü son bir kere daha devesine bindi ve söylemesi gereken her şeyi
söyleyip bitirmeye çalıştı. Evet, kan davalarından kadın haklarına, ondan da
faize, kavim ve kabile aralarındaki münasebetlere kadar her şeyi anlattı. Daha
sonra da cemaatine ﺑَﻠﱠﻐْﺖُ ھَﻞْ أﻻَ “Dikkat edin, tebliğ ettim mi?” diye sordu.
Her defasında cemaatinden: “Evet, tebliğ ettin.” karşılığını alınca da, Cenâb-ı
Hakk’ı şahit tutarak: اﺷْﮫَﺪْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ “Allahım, şahit ol!” buyurdu.17
O bihakkın vazifesini yapmıştı. Onun için de vicdanen rahat, kalben huzur
içindeydi ve adım adım Rabbine gitmeye hazırlanıyordu. Zaten O bir murâkabe
insanıydı ve en hassaslardan daha hassastı. Dolayısıyla da bütün hayatını böyle
bir
hazırlık içinde geçirmiş ve kendi kendine: “Acaba Rabbimin beni
gönderdiği asıl gayeye uygun yaşayabildim mi?” diyordu.
3. GÜZEL ÖRNEK
Peygamberlerin gönderiliş gayesi olarak söyleyebileceğimiz diğer bir husus
da, onların ümmetlerine güzel birer örnek olma keyfiyetleridir.
Allah (celle celâluhu), Kur’ân-ı Kerim’de: ُﻢُھاَﺪُﮫِﺒَﻓ ُﻪّٰﻠﻟا ىَﺪَھ َﻦﻳِﺬﱠﻟا ۤوُۨأ ٰل َﻚِﺋ
اﻗْﺘَﺪِهْ “İşte onlar, Allah’ın hidayet ettiği kimselerdir. Sen de onların yoluna
uy!” demektedir.18
Düşünmeli ki Efendimiz’e dahi, kendinden evvel geçmiş peygamberler isim
isim sayıldıktan sonra onlara uyması söylenmektedir. Zaten bizlere de Kur’ân-ı
Kerim şöyle seslenir:
وَذَﻛَﺮَ اﻻْٰﺧِﺮَ وَاﻟْﯿَﻮْمَ اﻟﻠّٰﻪَ ﻳَﺮْﺟُﻮ ﻛَﺎنَ ﻟِﻤَﻦْ ﺣَﺴَﻨَﺔٌ أُﺳْﻮَةٌ اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلِ ﻓِﻲ ﻟَﻜُﻢْ ﻛَﺎنَ ﻟَﻘَﺪْ
ﻛَﺜِﯿﺮًا اﻟﻠّٰﻪَ
“And olsun, size, Allah’ı ve ahiret gününü umanlara ve Allah’ı çokça
zikredenlere Allah’ın Resûlü’nde güzel bir örnek vardır.”19
Peygamberler bizler için bir önder ve imamdır. Namazda imama uyduğumuz
gibi, hayatın her bölümünde de O’na iktida ederiz. Zira bizler için gerçek
hayatı O ve diğer nebiler temsil etmişlerdir. İslâm’ın ilk devrini idrak edenler

--- Sayfa 59 ---
Allah Resûlü’ne milimi milimine iktida etmişlerdi. Onun için de hem onlar hem
de onlardan sonrakiler, İki Cihan Serveri’nin dilinde şöyle ifade edilme
bahtiyarlığına ermişlerdi. Evet, Allah Resûlü buyurur:
“İnsanlar üzerine öyle bir zaman gelecek; insanlardan bir cemaat gaza
edecekler ve kendilerine:
– “İçinizde Resûlullah’ı gören var mı?” denilecek. Onlar da:
– “Evet!” cevabını verecekler. Bunun üzerine kendilerine fetih müyesser
kılınacak. Sonra insanlardan diğer bir cemaat gaza edecek, kendilerine:
– “İçinizde Resûlullah’a sahabelik etmiş bir kimseyi gören var mı?”
denilecek,
– “Evet!” diyecekler, yine kendilerine fetih müyesser kılınacak. Sonra
insanlardan bir cemaat daha gaza edecek ve kendilerine:
– “İçinizde Resûlullah’a sahabelik edenleri görenlere arkadaş olan var
mı?” denilecek. Onlar da:
– “Evet!” cevabını verecekler; onlara da kale kapıları açılacak ve fetih
müyesser olacaktır.”20
Yine bir hadislerinde Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem):
وﻧَﮫُﻢْ
ﻳَﻞُ اﻟﱠﺬِﻳـﻦَ ﺛُـﻢﱠ وﻧَﮫُـﻢْ
ُﻞَﻳ َﻦــﻳِﺬﱠﻟا ﱠﻢــُﺛ َقﻲِﻧْر ِسﺎﱠﻨﻟا ُﺮْﯿَﺧ “İnsanların en
hayırlısı benimle aynı çağı paylaşanlardır. Sonra onların peşinden gelenler,
daha sonra da onların peşinden gelenlerdir.”21 buyurarak kendisine yakın
olan devirlerin faziletine işaret etmektedir. Çünkü onlar, hayatlarını,
duygularını, düşüncelerini Allah Resûlü’nün hayatına, duygusuna, düşüncesine
benzetmede çok hassas davranıyorlardı. Aslında, Allah’ın (celle celâluhu)
model ve misal olarak seçtiği bu insana benzemek gaye olmalıydı ve oldu da.
Evet, sahabe, tâbiîn ve tebe-i tâbiîn hazerâtı, bu mevzuda hassaslardan çok
daha hassastı. Ve onlar bu yönleriyle diğer asırlarda yaşayan insanlardan daha
da hayırlıdırlar. Hz. Musa: “Kudsîlerin bayrakları ellerindedir.”22 diyordu.
“Kudsîler” sözüyle Efendimiz’in ümmetini kastediyordu. Ve bu büyük bir
tebcildi. Zayıf da olsa, bir hadiste de Allah Resûlü: ﺑَﻨِﻲ ﻛَﺄَﻧْﺒِﯿَﺎءِ ﺗِﻲ
أُمﱠ ﻋُﻠَﻤَﺎءُ
ﺳْﺮَاﺋِﯿﻞَ
إِ “Benim ümmetimin ulemâsı, Benî İsrail’in peygamberleri gibidir.”
buyurmaktadır.23 Evet, onlar Efendimiz’e iktidada öyle bir çizgiye ulaşmışlardı
ki, onun az ötesinde nübüvvet sınırları başlıyordu.
İşte, kulluk kapısından girerken kapının sövelerini de söküp içeriye giren

--- Sayfa 60 ---
Ömer (radıyallâhu anh) bunun en çarpıcı örneğidir! O, Peygamber’i kendisine
tam bir rehber ve önder olarak kabul etmiş, yaşadığı hayatı bütünüyle O’na
benzetmiş; O’nun hayat tarzıyla bezenmiş eşsiz bir insandı. Roma’nın,
Bizans’ın kapıları ona ardına kadar açılıp, ülkeler ve hükümdarlar kendisine
bende olmayı kabul ederken dahi, onun hayat düzeninde zerre kadar değişiklik
olmamıştı. Kudüs –ki, bugün mahzundur, mükedderdir, esirdir ve İslâm
âleminin alnında siyah bir lekedir– onun devrinde fethedilmişti. Fiilen askerî
hâkimiyet gerçekleştiği hâlde bir süre papazlar, şehrin anahtarlarını
vermemekte diretir ve: “Aranızda, bu şehrin anahtarlarını teslim alacak şahsın
şemâilini göremiyoruz, onun için de anahtarları veremiyoruz.” derler...
Durum kendisine haber verilince, koca halife yola çıkar.. kendine ait devesi
olmadığı için de Beytülmâl’den aldığı ödünç bir deveye, kölesiyle beraber
nöbetleşe binerek ta Kudüs’e gider. Kaderin cilvesi, şehre girileceği zaman
sıra köleye gelir.. halife deveden iner, kölenin bütün ısrarlarına rağmen onu
deveye bindirir ve kendisi deveyi yederek şehre girer...
Manzarayı görenler, mumlar gibi erirler ve: “İşte kitaplarımızda şemâili
zikredilen adam.” der, anahtarları ona teslim ederler.
O büyük Ömer, ateşgede İranlının vurduğu hançer darbeleriyle yaralanmış ve
koma hâlinde upuzun yatıyordu. Yediği-içtiği dışarıya çıkıyor; ne bir ses
veriyor ne de seslere alâka duyuyordu. Hizmetçisi gelip, yemek veya su isteyip
istemediğini sorunca, ya cevapsız bırakıyor ya da sadece gözleriyle “Hayır!”
deyip geçiştiriyordu. Fakat “Ey mü’minlerin emiri, namaz!” denince, “Ha işte
kalkıyorum. Namazı terk edenin İslâm’dan nasibi yoktur.” deyip yaralarından
kan aka aka namazını kılıyordu.24
Böyle yapıyordu; zira bütün bunları Efendisinden böyle görmüştü. O’na
iktida ve ittiba edecek ve arkadan gelenlere de örnek olacaktı. Evet,
peygamberin gönderiliş gayelerinden biri de ümmetine örnek olmaktı…
4. DÜNYA-UKBÂ MUVAZENESİNİ TEMİN
Peygamberler dünya ve ukbâ muvazenesini kurmak için gelmişlerdir.
Onların getirdiği muvazene ile insanoğlu ifrat ve tefritten kurtulacak ve
istikameti bulacaktır. Evet, ne papazlar ve ruhbanlar gibi bütün bütün dünyayı
terk edip manastırlara çekilme, ne de her şeyiyle dünyaya dalıp ona kul-köle
olma değil; sürekli orta yolu bulma ve yaşama ki, bu da ancak vahyin aydınlık
dünyasında elde edilebilecek bir mazhariyettir. Yoksa akıl ve vicdanla böyle

--- Sayfa 61 ---
bir denge kurulamaz; hele mücerret ilim asla insanı bu seviyeye yükseltemez.
Kur’ân-ı Kerim bu dengeyi şu şekilde anlatır:
أَﺣْﺴَﻦَ ﻛَﻤَۤﺎ وَأَﺣْﺴِﻦْ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻣِﻦَ ﻧَﺼِﯿﺒَﻚَ ﺗَﻨْﺲَ وَﻻَ اﻻْٰﺧِﺮَةَ اﻟﺪﱠارَ اﻟﻠّٰﻪُ اٰﺗَﺎكَ ﻓِﯿﻤَۤﺎ وَاﺑْﺘَﻎِ
اﻟْﻤُﻔْﺴِﺪِﻳﻦَ ﻳُﺤِﺐﱡ ﻻَ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ اﻟْﻔَﺴَﺎدَ ﺗَﺒْﻎِ وَﻻَ إِﻟَﯿْﻚَ اﻟﻠّٰﻪُ
“Allah’ın sana verdikleri ile ahiret yurdunun peşinde ol, dünyadan da
nasibini unutma! Allah’ın sana ihsanda bulunduğu gibi sen de ihsanda
bulun; yeryüzünde fesat peşinde olma. Şüphesiz ki Allah bozguncuları
sevmez.”25
Bu ilâhî dengenin bir tarafında, ﺣَﺪِّثْ
فَ رَﺑِّـــﻚَ ﺑِﻨِﻌْﻤَـــﺔِ ا
وَأَمﱠ “Rabbinin
nimetlerini anlat da anlat.”26 hakikatinin anlattığı kefe, diğer tarafında da ﺛُﻢﱠ
ِﻢﯿِﻌﱠﻨﻟا َعِن ٍﺬـِﺌَﻣْﻮَﻳ ﱠﻦُﻟَﺄْﺳ
ﻟَﺖُ “Sonra kasem olsun, o gün bütün nimetlerden
hesaba çekileceksiniz.”27 âyetinin ikaz dolu ifadesiyle anlattığı kefe vardır. Ve
işte muvazene bu ölçüler içinde korunacaktır!
Hz. Ebû Bekir, bütün servetini Allah için harcamış ve bitirmişti. Zira
sıddîkiyet bunu gerektiriyordu. Halifeliği döneminde kendisine bir bardak
soğuk su verildi, içti ve ardından da hıçkıra hıçkıra ağladı. Hatta etrafındakileri
de ağlattı. O ağlamayı kesti ama etrafındakiler hâlâ ağlıyorlardı.. ihtimal bir
süre de onların ağlamalarına ağladı.. sonra yüzünü sildi ve kendine geldi. “Seni
bu derece ağlatan neydi yâ Ebâ Bekir?” dediler. Cevap verdi:
“Bir gün Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile beraberken, eliyle
bir şeyleri itiyor gibiydi. Ve sanki: ‘Benden uzak dur, benden uzak dur!’
diyordu. Sordum, yâ Resûlallah! Bir şeyleri uzaklaştırıyorsun ama ben kimseyi
göremiyorum. Buyurdular ki: ‘Dünya, içindeki bütün debdebesiyle karşımda
temessül etti, bana kendini kabul ettirmek istedi; ben de ona (Benden uzak
dur!) dedim. O da bir kıyıya çekilirken; ‘Vallahi sen benden kurtulsan da,
senden sonrakiler benim elimden kurtulamayacaklar.’ dedi. İşte bu bir bardak
su ile dünya bana kendini kabul ettirdi endişesiyle ağladım.”28
Evet, o ve onun gibiler, her türlü ferah-feza hayat sürebilme imkânlarına
rağmen, hep muvazene içinde bir hayat yaşamışlardı.. zira, Mukteda-yı Küll,
Rehber-i Ekmel de öyle yaşamıştı.29
5. İTİRAZ KAPISINI KAPATMAK
Peygamberler insanların ahirette Cenâb-ı Hakk’a karşı herhangi bir itiraza

--- Sayfa 62 ---
hakları kalmasın diye gönderilmişlerdir.
Bir âyet bu hususu şöyle anlatır:
اﻟﻠّٰﻪُ وَﻛَﺎنَ اﻟﺮﱡﺳُﻞِ ﺑَﻌْﺪَ ﺣُﺠﱠﺔٌ اﻟﻠّٰﻪِ ﻋَﻠَﻰ ﻟِﻠﻨﱠﺎسِ ﻳَﻜُﻮنَ ﻟِﺌَﻼﱠ وَﻣُﻨْﺬِرِﻳﻦَ ﻣُﺒَﺸِّﺮِﻳﻦَ رُﺳُﻼً
ﺣَﻜِﯿﻤًﺎ ﻋَﺰِﻳﺰًا
“Müjdeleyici ve sakındırıcı olarak peygamberler (gönderdik) ki
insanların, peygamberlerden sonra Allah’a karşı bir bahaneleri olmasın.
Allah Azîz’dir, Hakîm’dir.”30
Peygamberlerin dışındaki liderler, kitleleri sürekli inandıramamışlar,
inandırmış olsalar bile, mesaj ve teklifleri lâhûtî destekten yoksun olduğu için,
sundukları hiçbir mesaj, söyledikleri hiçbir söz ve sergiledikleri hiçbir
davranışla beşerîliği aşamamış ve zamanla da çevreleri, hazan vurmuş
yapraklar gibi dağılıp gitmiştir.
Hâlbuki peygamberlerin liderlikleri böyle değildir. Daha önce de
söylediğimiz gibi, onlar, ısmarlama insanlardır. Onlar ta rahm-i mâderde
peygamberdirler. Yaşayışları bir mûsıkî, konuşmaları da âdeta bir şiir gibi
âhenklidir. Onlar konuşurken, varlık, bütünüyle kulak kesilir ve onları dinler.
Evet, onların gelişleriyle nice hâdiseler seyirlerini değiştirir ve nice gönüller
onlara tâbi olur. Kâinatta câri kanunlar, bazen onlar hatırına işlemez olur, bazen
de onların isteği ile mecra değiştirirler...
Nebiler Sultanı’na bir kere bakıverin! Taş, ağaç, toprak ve çeşit çeşit
hayvanlar, her biri âdeta kendi nev’i hesabına O’nunla münasebete geçmiş ve
O’nun nübüvvetini tasdik ediyor gibi bir durum sergilemiş. Bûsîrî’nin de
dediği gibi ﺳَﺎﺟِﺪَةً ارُ
اﻷَْﺷْﺞَ ﻟِﺪَﻋْﻮَﺗِﻪِ ﺟَﺎءَتْ “Ağaç O’na koşarak geliyor ve lisan-
ı mahsusuyla; Sen, Allah’ın Resûlü’sün.” diyordu.31
Çünkü eşya O’nun gelişiyle mânâ kazanmış ve varlık kaos olmaktan
çıkmıştı.. O, Kur’ân’ın diliyle “O’nu hamd ile tesbih etmeyen hiçbir şey
yoktur, ama siz onların tesbihini anlamazsınız.”32 diyor ve âdeta her varlığa
can ve hayat üflüyordu.
Bizler öğrendiğimiz her şeyi O’ndan öğrendik ve eşya O’nunla hikmet tahtına
oturdu.33 Tabiî bu arada insan da, abes ve başıboş olmadığının idrakine
vardı.34
Her peygamber insanları inandırmak ve inanmayanların da bahanelerine
meydan vermemek için bir kısım mucizelerle gelmiştir. Efendiler Efendisi ise,

--- Sayfa 63 ---
bütün peygamberlere ait mucizelerin hepsini getirmiş ve mukteda-yı küll
olduğunu göstermiştir.
Evet, her ümmet kendi peygamberine ait nice mucizeleri ya bizzat gördü veya
dinledi. Bizler de, Allah Resûlü’ne ait binlerce mucize dinledik. Ve Kur’ân
gibi ebedî bir mucizeyi de her zaman görmekteyiz. Artık bundan böyle kimsenin
itiraza hakkı yoktur. Allah (celle celâluhu), inanmamızı istediği hakikatleri her
zaman desteklediği peygamberiyle gayet açık ve vâzıh bir şekilde gözler önüne
sermiştir. Zaten bu da, onların gönderiliş gayelerinden biridir. Ayrıca önemli
bir nokta da şudur: Cenâb-ı Hak, “Biz peygamber göndermedikçe azap edici
değiliz.”35 mânâsına رَﺳُﻮﻻً ثَ
ﻧَﺒْﻊَ ﺣَﺘﱠﻰ ﻋَﺬِّﺑِﯿﻦَ
مُ ﻛُﻨﱠﺎ وَﻣَﺎ buyurmaktadır. Demek
ki peygamberler gönderildiği için mizan ve terazi kurulacak ve kimsenin
mazeretine bakılmadan herkesin hesabı sorulacaktır.
1 Bkz.: Bakara sûresi, 2/253; İsrâ sûresi, 17/55.
2 Buhârî, fedâilü’l-Kur’ân 14; meğâzî 83; Müslim, selâm 51.
3 Müslim, selâm 46; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/120.
4 Zâriyât sûresi, 51/56.
5 Enbiyâ sûresi, 21/25.
6 Nahl sûresi, 16/36.
7 Taberî, Câmiu’l-beyan 24/33 vd.; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/449.
8 Buhârî, merdâ 19; Müslim, zikr 10.
9 دٌ
وَاحِ وَدِﻳﻨُﮫُﻢْ ﺷَﺘّٰﻰ أُﻣﱠﮫَﺎﺗُﮫُﻢْ ﻟِﻌَﻼﱠتٍ إِﺧْﻮَةٌ اَﻷَْﻧْﺒِﯿَﺎءُ “Peygamberler baba bir kardeşlerdir. Anneleri ise
muhteliftir. Dinleri birdir.” Yani, peygamberler dinin esasında (tevhid) ittifak hâlindedirler. Teferruatta
ise birbirinden farklı şeyler getirmişlerdir. (Buhârî, enbiyâ 48; Müslim, fezâil 145).
10 Ahzâb sûresi, 33/39.
11 Mâide sûresi, 5/67.
12 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/211-212; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/266–269; İbn Kesîr, el-
Bidâye ve’n-nihâye 3/136... vd. Hâdisenin bazı kısımları için bkz.: Buhârî, bed’ü’l-halk 7; Müslim,
cihad 111.
13 Tevbe sûresi, 9/32.
14 Bkz.: Enbiyâ sûresi, 21/107.
15 Ahzâb sûresi, 33/45.
16 Hacc-ı Ekber: Ulemâdan bazılarına göre hacca, bazılarına göre ise umre ile haccın beraber yapılmasına
denir. Halk arasında yanlış olarak Arafat’ın cumaya denk gelmesine denir ki, doğru değildir.
17 Müslim, hac 147; Ebû Dâvûd, menâsik 56; İbn Mâce, menâsik 76, 84.
18 En’âm sûresi, 6/90.
19 Ahzâb sûresi, 33/21.
20 Buhârî, fezâilü’l-ashab 1; Müslim, fezâilü’s-sahabe 208-209.

--- Sayfa 64 ---
21 Buhârî, fezâilü’l-ashab 1; Müslim, fezâilü’s-sahabe 210-216.
22 Eski Ahit, Tesniye, bâb: 33, cümle: 3.
23 Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/83.
24 Abdürrezzak, el-Musannef 1/150; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/350.
25 Kasas sûresi, 28/77.
26 Duhâ sûresi, 93/11.
27 Tekâsür sûresi, 102/8.
28 Bezzâr, el-Müsned 1/106, 196; Beyhakî, Şuabü’l-iman 7/365; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 6/164.
29 Örnek olarak bkz.: Müslim, eşribe 140-142.
30 Nisâ sûresi, 4/165.
31 Bkz.: el-Bûsîrî, Dîvânü’l-Bûsîrî s.244.
32 İsrâ sûresi, 17/44.
33 ﻟَﻢْ ﻣَﺎ ﻣُﻜُﻢْ
وَﻳُﻌَﻞِّ وَاﻟْﺤِﻜْﻤَﺔَ اﻟْﻜِﺘَـﺎبَ ﻳُﻌَﻠِّﻤُﻜُﻢُ
وَ وَﻳُﺰَﻛِّﯿﻜُﻢْ اﺗِﻨَـﺎ
اٰيَ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ ﻳَﺘْﻠُـﻮ ﻣِﻨْﻜُﻢْ رَﺳُﻮﻻًـ ﻓِﯿﻜُـﻢْ ا
أَرْﺳَﻠْﻦَ ﻛَﻤَۤﺎ
ﺗَﻌْﻠَﻤُﻮنَ وا
ﺗَﻜُﻮنُ “Kendi içinizden, size âyetlerimizi okuyan, sizi temizleyen, size Kitap ve hikmeti ve
size bilmediklerinizi öğreten bir Elçi gönderdik.” (Bakara sûresi, 2/151) Ayrıca bkz.: Bakara sûresi,
2/129; Âl-i İmrân sûresi, 3/164; Cuma sûresi, 62/2 ve Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/202 (Hz. Cafer
ile Necâşi arasında geçen konuşma.)
34 Şu âyetler bu mevzuu ne güzel anlatmaktadır: ﺳُﺪًى ﻳُـﺘْﺮَكَ أَنْ اﻹِْﻧْﺴَ
ـ ﺎنُ أَﻳَﺤْﺴَﺐُ “İnsan, başıboş
bırakılacağını mı sanır?” (Kıyâmet sûresi, 75/36). ﺗُﺮْﺟَﻌُﻮنَ ﻻَ ﻳْﻨَﺎ
إِلَ وَأَﻧﱠﻜُﻢْ ﻋَﺒَﺜًﺎ ﺧَﻠَﻘْﻨَﺎﻛُﻢْ أَﻧﱠﻤَﺎ أَﻓَﺤَﺴِﺒْﺘُﻢْ
“Bizim sizi boş yere, bir oyun ve eğlence olarak yarattığımızı ve sizin bize döndürülüp
getirilmeyeceğinizi mi sandınız?” (Mü’minûn sûresi, 23/115)
35 İsrâ sûresi, 17/15.

--- Sayfa 65 ---
B. PEYGAMBERLERİN ÖZELLİKLERİ
1. RABBANÎLİK
Hiçbir peygamber, düşünüp taşınıp şöyle bir sistem ortaya koyayım, diyerek
işe başlamamıştır ve başlamaz. Risalet mevzuunda doğrudan doğruya Cenâb-ı
Hak, insanlar içinden bir kimseyi peygamber yapmayı murad buyurur.. vakti ve
zamanı gelince tamamen peygamberlik için yaratılmış bu seçkin insana, vazife,
sorumluluk ve peygamberlik vazifesini duyurur, o da peygamberliğini ilan eder.
Her peygamber seviyesine göre, vahiyle gelir, vahiyle yaşar ve vahiy
kesilince de gider. Bizim hayatiyetimizin devamı için hava, su, ekmek gibi
temel maddeler ne ise, peygamber için de vahiy odur. Onlar âdeta, Allah’tan
gelen “üns” esintileriyle beslenirler. Feyz-i akdes ve mukaddesten daima sabâ
rüzgarı gibi bir şeyler eser gelir ve onlar da bu esintiler devam ettiği sürece
insanların arasında kalmaya katlanırlar. O kesilince de Rabb’e doğru iştiyakla
kanat çırpar ve ötelere uçacakları anı beklerler.
Onlar,
bütün
varlıklarıyla
Rablerine
teslim
olmuşlardır. O
neyi
söylemelerini isterse ancak onu ve Rablerinin istediği ölçüde söylerler.
Getirdikleri din, tamamen Allah (celle celâluhu) tarafından vaz’edildiği için
onlar vazifelerinde rabbanîdirler ve böyle rabbanî bir vazifeyi yerine
getirmekle mükelleftirler.
Vazifelerini yaparlarken de, muhataplarının kabul veya reddi onları
bağlamaz ve alâkadar da etmez. Evet, onların vazifesi sadece tebliğ edip
anlatmaktır.
Muhaliflerin
dedikleri,
söyledikleri
veya
yaptıkları
hiç
umurlarında
değildir. Davaları
adına
taviz
vermeleri
ise,
kat’iyen
düşünülemez. “Ay’ı bir omuzuma, Güneş’i diğer omuzuma koysalar, vallahi
bu davadan vazgeçmem!”1 onların umumî düsturudur.
2. HASBÎLİK
Peygamberler yaptıkları hizmet karşılığında maddî-mânevî hiçbir ücret
beklemezler. Kur’ân-ı Kerim onların bu hususiyetlerini çeşitli vesilelerle ve
muhtelif âyetlerde dile getirmiştir. Hepsinin sözündeki ortak ve odak nokta إِنْ
اﻟﻠّٰﻪِ ﻋَﻠَﻰ إِﻻﱠ رِيَْأَج “Benim mükâfatım ancak Allah’a aittir.”2 hakikatinde
toplanmaktadır. Bizler, maddî olmasa da mânevî bir ücret bekleyebiliriz.
Hâlbuki nebiler bunu da beklemezler ve bütün yaptıklarını Cenâb-ı Hakk’ın

--- Sayfa 66 ---
emri olması zaviyesinden değerlendirerek yaparlar. Farzımuhal, neticede
Cehennem’in alevlerinde yanacak dahi olsalar, yine onların düşüncelerindeki
berraklık bulanmaz ve hep vazifelerini yapmayı düşünürler...
Peygamberler maddî-mânevî füyûzat hislerinden fedakârlıkta bulunan
insanlardır ve bu mevzuda zirve varlıklardır.. Cennet sevdası da Cehennem
korkusu da değildir onlara bu çetin ve zorlu vazifeyi yaptıran, bu zorlardan zor
hizmeti gördüren.. sadece ve sadece Rabb’in rızasını kazanabilmektir.
Her peygamber hasbîdir. Ancak hasbîlikte doruk nokta Nebiler Sultanı’na
aittir. Doğduğu zaman “Ümmetî!” demiş, mahşerde de “Ummetî, ümmetî!”
diyecektir.3 Bu nasıl hasbîliktir ki, Cennet kapıları ardına kadar açılıp O’nun
teşrifini beklerken O, ümmetini de oraya götürebilmek için mahşerin en
bunaltıcı anlarını Cennet’e tercih edebilmektedir. Ve yine bu nasıl bir
hasbîliktir ki, sadece sıhriyet ve kurbiyet itibarıyla kendine yakın olanları
değil; en mücrimi de dahil, bütün ümmetini toptan istemektedir.
Evet onların ruh menfezleri sadece bir noktaya açıktır: Allah’ın (celle
celâluhu) rızasına.. bundan başka her şeye onlar kapılarını sürgülemiş ve
sürmelemişlerdir.
Bilhassa günümüzde, peygamberliğe ait bir vazife olan tebliğ ve irşad
vazifesini omuzlayanların bu noktaya çok iyi dikkat etmeleri ve bu mevzuda çok
hassas davranmaları gerekmektedir. Çünkü sözün tesiri, belâgat ve fesâhatında
değil, samimî olmasında saklıdır. Bu ise hasbîliği gerektirmektedir.
Bu mânâya işaret içindir ki, Kur’ân-ı Kerim’de:
َنوُﺪَﺘْﮫُﻣ ْﻢُھَو اًﺮْﺟَأ ْﻢُﻜُﻟَﺄْﺴَﻳ َلا ْﻦَﻣ اﻮُﻌِﺒﱠﺗِا “Sizden ücret istemeyen kimselere
tâbi olun, onlar hidayete ermiş kimselerdir.”4 denilmektedir.
Evet, onlar hidayet semalarında pervaz edip uçarken, siz de onlara tâbi olun.
Çünkü sizden dünyalık namına bir şey talep edip istemiyorlar. Uyup arkasından
gideceğiniz insanları iyice düşünüp tartın ve öyle insanlara tâbi olun ki, gece
ve gündüzleri, hep hizmet aşkıyla dolu olsun. O, gelecek neslin zafer
arabalarının geçeceği yolları hazırlamayı, o dönemin debdebeli ve muhteşem
günlerini idrak edip kavuşmaya tercih etsin. Ve onun hasbîlikle yoğrulmuş
gönül dünyasına, bu kadar masum bir isteğin gölgesi dahi düşmesin. İşte
kendinize böyle önder ve liderler seçin ve onların ardından gidin!
Allah Resûlü hasbî idi. Hayatı boyunca karnını arpa ekmeği ile dahi
doyurmamıştı. Bazen günler, haftalar ve aylar geçerdi de, O’nun saadet dolu

--- Sayfa 67 ---
hanesinde yemek pişirmek için ne bir ocak yanar ne de bir tas çorba kaynardı.5
Ebû Hüreyre (radıyallâhu anh) anlatıyor: “Bir gün Allah Resûlü’nün yanına
gittim. Namazı oturarak kılıyordu. Namazını tamamlayınca sordum: Yâ
Resûlallah hasta mısınız?
– Hayır, açlık.. yâ Ebâ Hüreyre, dedi.
Ağlamaya başladım. Kâinat kendisi için yaratılmış, Allah’ın en sevgilisi
açlık ve gıdasızlık sebebiyle ayağa kalkacak gücü olmadığından namazını
oturarak kılıyordu. Benim ağladığımı görünce teselli etti.
– Ağlama yâ Ebâ Hüreyre! Bu dünyada açlık ızdırabını çeken, diğer
tarafta Allah’ın azabından emin olacaktır.6
Ensardan bir kadın kendisine döşek gibi bir şey getirmiş ve Hz. Âişe
Validemiz de (radıyallâhu anhâ) onu Allah Resûlü’nün her zaman üzerinde
istirahat buyurduğu hasırın üzerine sermişti. Geldiğinde bu manzarayı gören
Allah
Resûlü, ne olduğunu sormuş ve aldığı cevap üzerine de şöyle
buyurmuştu:
– Âişe! Onu derhal geriye teslim et. Allah’a yemin ederim ki, eğer istese ve
arzu etseydim, Allah benim sağımda ve solumda, altından ve gümüşten
dağlar yürütürdü; fakat ben istemiyorum.7
Evet O, eğer isteseydi müreffeh bir hayat yaşayabilirdi; ama istemiyordu. Bir
gün bir melek geldi ve Allah’tan (celle celâluhu) selâm getirdi, sonra da sordu:
“Yâ Resûlallah, Cenâb-ı Hakk’ın selâmı var, soruyor: Bir melik peygamber mi
olmak istersin, yoksa bir kul peygamber mi?”
Cibril imdada yetişir: اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلَ ﻳَﺎ ﺗَﻮَاﺿَﻊْ “Yâ Resûlallah (Rabbine karşı)
mütevazi ol!” Ve Allah Resûlü tercihini yapar: “(Bir gün aç kalıp tazarru
eden, diğer gün tok olup şükreden) bir kul peygamber olmayı isterim.”8
Oturur, köle ve hizmetçilerle beraber yemek yerdi. Bir kadın bu manzarayı
görünce: “Oturmuş da köle gibi yemek yiyor.” dedi. Kâinatın Efendisi cevap
verdi: “Benden güzel köle mi olur! Ben Allah’ın kölesiyim.”9
Allah Resûlü’nün bütün hayatı hasbîlik tablolarıyla doludur. Şimdilik
misallerin tafsilatını, O’nun hayat-ı seniyyesini konu alan binlerce kitaba
havale ediyoruz. Evet, O başta olmak üzere ve bütün nebiler hasbî olarak
yaşamışlar, yaptıkları hizmet mukabilinde ne dünya ne de ahiret namına hiçbir
talepte bulunmamışlardır. Onun içindir ki sözleri müessir olmuştur. Öyle ise,
sözlerinin iksir-misal tesirli olmasını isteyenler, evvelâ hizmetleri karşılığında

--- Sayfa 68 ---
kimseden hiçbir şey istememeyi öğrenmeliler...
3. İHLÂS
İhlâs, yapılan her şeyi Allah (celle celâluhu) için yapma ve yapılmayanı da
yine Allah için yapmama, demektir. Peygamberler, daha işin başında işte böyle
bir ihlâsa erdirilmiş şahsiyetlerdir. Gerçi çalışıp çabalama ile insan, ihlâsta bir
noktaya ulaşabilir; ne var ki, diğer insanların varabileceği son nokta, nebiler
için sadece bir başlangıç noktasıdır. Onlar, âdeta ihlâsın özü hâline gelmiş ve
muhlasînden kılınmışlardır. Kur’ân-ı Kerim onların bu hususiyetini bazı
peygamberlerde müşahhaslaştırarak şu şekilde anlatır: اﻟْﻜِﺘَـــﺎبِ ﻓِﻲ اذْﻛُﺮَْو
اًّﻧَـﺒِﻲ رَﺳُﻮﻻًـ وَﻛَـﺎنَ ﺻًــﺎَﻣُﺨْﻞ ﻛَــﺎنَ إِﻧﱠﻪ وﺳَ
ـــ ﻰُم “Kitab’da Musa’yı da an!
Gerçekten o, ihlâsa erdirilmiş, bir resûl ve bir peygamberdi.”10
Ve Hz. Yusuf için اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼِﯿﻦَ ﻧَﺎ
ﻋِﺒَﺎدِ ﻣِﻦْ إِﻧﱠﻪُ “...Şüphesiz o, ihlâsa erdirilmiş
kullarımızdandır.”11
Ve Allah Resûlü’nün şahsında ümmetine şöyle sesleniyor: إِﻟَﯿْﻚَ اۤنَ
أَﻧْﺰَلْ إِﻧﱠﺎ
اﻟﺪِّﻳﻦَ ﻟَﻪُ ﺧْﻠِﺼًﺎ
مُ اﻟﻠّٰﻪَ ﻓَﺎﻋْﺒُﺪِ ﺑِﺎﻟْﺤَﻖِّ اﻟْﻜِﺘَﺎبَ “Şüphesiz ki Kitab’ı sana hak olarak
indirdik, (o hâlde sen de) dini O’na has kılarak Allah’a kulluk et!”12
Yine Allah (celle celâluhu), Habibini şöyle konuşturuyor:
ِدﻲِﻨﻳ ُﻪَﻟ ﺎًﺼِﻠْﺨُﻣ ُﺪُﺒْﻋ
أَ اﻟﻠّٰﻪَ ﻗُﻞِ “De ki: Ben dinimi sadece O’na has kılarak
Allah’a kulluk ederim.”13
Kulluğun sebebi, Allah’ın emridir; neticesi, Cenâb-ı Hakk’ın rızasıdır;
meyve ve semeresi ise Rabb’in ahirette verecekleridir. Kulluk bütün bir hayatı
içine alır ve mü’minin bütün davranışlarında bir şuur ve iz’an olarak kendisini
hissettirir.
Asrımızın büyük mütefekkiri: “Allah için işleyiniz, Allah için başlayınız,
Allah için çalışınız ve O’nun rızası dairesinde hareket ediniz.”14 derken ihlâsın
hem tarifini yapmakta hem de ehemmiyetini dile getirmektedir.
İhlâs, insanın dosdoğru ve müstakîm olmasının adıdır. İhlâslı insanın
hayatında zikzaklar yoktur. Ruhanî seyri hep yukarıya doğru ve dimdiktir. Onun
içindir ki, onlar işe başladıkları günkü mahviyetlerini, zirvelere çıktıkları
zaman da koruyup muhafaza edebilmişlerdir. Ancak onlar ne kadar azdır!.
İnsanlık tarihinde, bu ufkun zirvesinde sadece bir insan vardır; o da Allah
Resûlü’dür. Nasıl olmasın ki, davasını ilk yaymaya başladığı günkü tavrıyla

--- Sayfa 69 ---
Mekke’yi fethettiği gün arasında mahviyet ve tevazu bakımından zerre kadar
değişme göstermemiştir.
Mekke sulhle alınmıştır. Münferit bir iki hâdise olsa bile, bunu umuma teşmil
etmek doğru değildir. İki Cihan Serveri, senelerce evvel çıkarıldığı bu mübarek
yere girerken fatih bir kumandan edasıyla girmiyordu. O gün merkûba binmiş
ve başını o kadar eğmişti ki, mübarek başı neredeyse eğerin kaşına değecekti.15
O, Medine’de bulunduğu devre içinde de tavrını hiç değiştirmemişti. Sahabe,
O içeriye girdiğinde ayağa kalkardı.. kalkmalıydılar da. Hatta O girdiğinde
cenazeler dahi kabirlerinden fırlayıp, O’na ihtiram etmeliydiler.. O bütün
bunlara fazlasıyla lâyıktı. Ancak kendisi, sahabenin böyle ayağa kalkmasından
ciddî rahatsızlık duyar ve her defasında:
اﻷَْﻋَـﺎﺟِﻢُ ﺗَﻘُﻮمُ ﻛَﻤَﺎ ﺗَﻘُﻮﻣُﻮا ﻻَـ “Acemlerin (büyüklerine) ayağa kalktığı gibi
ayağa kalkmayın!”16 der ve tekdîr ederdi.
Evet O, kudsî vazifeye nasıl başladıysa, öyle de bitirdi.. O’nun hayatı âdeta
bir mûsıkî âhengi içinde geçmişti. Başladığı işi başladığı perdede bitiriyordu
ve bu çok üstün muvaffakiyet demekti. Hatta O, bir yönüyle bu ilâhî mûsıkîye
pestle başlamış ve neticede arz u semayı velveleye verecek tize ulaşmıştı.
O, bütün hayatı boyunca dini Allah’a tahsis ederek sadece O’na kulluk yaptı..
gönlü sadece O’nun mârifetiyle doldu-taştı.. gözü her yerde O’nun âsârını
süzüp durdu.. bütün duyguları O’ndan gelen mânevî zevklerle coştu ve
köpürdü.. O, Hakk’a uyanmış, hakikate yelken açmış ve doyma bilmeyen bir
iştiha ile hep “Allah” deyip dolaşmıştı. Çünkü O, bir ihlâs insanıydı...
O’ndaki ihsan şuuru da buna ayrı bir buud teşkil ediyordu. Çünkü bizzat
O’nun tarifi içinde ihsan, Allah’ı görüyor gibi kulluk yapmaktı.17 Meseleyi bir
teşbihle anlatacak olursak, başkası kıbleye dönüp namaz kılarken, O, namazını
Kâbe’nin içinde kılıyordu.
4. MEV’İZE-İ HASENE (GÜZEL ÖĞÜT)
Peygamberler, davalarını neşrederken kat’iyen diyalektiğe girmezler. Onlar
insanlara “mev’ize-i hasene” ve “hikmet”le yaklaşırlar. Nitekim Kur’ân-ı
Kerim’de Efendimiz’e şöyle ifade edilmektedir:
أَﺣْﺴَﻦُ ھِﻲَ ﺑِﺎﻟﱠﺘِﻲ وَﺟَﺎدِﻟْﮫُﻢْ اﻟْﺤَﺴَﻨَﺔِ وَاﻟْﻤَﻮْﻋِﻈَﺔِ ﺑِﺎﻟْﺤِﻜْﻤَﺔِ رَﺑِّﻚَ ﺳَﺒِﯿﻞِ إِﻟَﻰ اُدْعُ
“Sen Rabb’inin yoluna hikmetle, güzel öğütle çağır; ve onlarla en güzel
şekilde mücadele et.”18

--- Sayfa 70 ---
Onlara eşyanın hikmetini, hilkatteki esrarı yumuşak bir şekilde ve inandırıcı
bir üslûpla anlat! Yani hissiyatlarını rencide etmeden, kalb ve kafalarını
doyurmaya gayret et!
Peygamberler demagoji, diyalektik ve felsefî üslûba hiç mi hiç iltifat
etmemişlerdir. Zira, ne dün ne de bugün, demagojiye açık birkaç ahmak istisna
edilecek olursa, bu yolla kimseye bir şey anlatılamamıştır. Zaten Cenâb-ı Hak
da onları bu türlü abes şeylerle meşgul etmek istememiştir. Onların vazifesi
hikmetle ve “mev’ize-i hasene” ile dine ait meseleleri neşredip yaymaktan
ibarettir.
İnsan sadece bir zihin ve kafadan ibaret değildir; onun bir de kalbi, ruhu,
sırrı, hafîsi, ahfâsı vardır ve bunların hepsi de tatmin ister, tatmin beklerler.
İşte nebiler, insanları bütün bu yönleriyle ele alır ve mesajlarını takdim
ederken de onları bütün havâslarıyla ikna ve tatmin ederler. İnsana ait hiçbir
hususiyet boş bırakılmadan yapılan böyle bir tebliğin neticesi ise, bütün
tereddütleri zail olarak muhatabın imandaki vahdete ulaştırılmasıdır ki, bu da
insanın varoluş gayesidir.
Onların ders halkasında yetişenlerde bir başka yakîn hâsıl olur. Onların
huzurunda, bu âleme bakan gözlerinin yanında kalb gözlerinin kapakçıkları da
açılır ve başkasının görmediği, bilemediği meseleler artık, onlar için ayân olur.
Gayrı bütün dünya tereddüt ve şüphe ile dolup taşsa, ihtimal onlar sadece
bunlara müstehzi bir eda ile güler geçerler. Zira onların vicdanlarında hâsıl
olan mârifet peteğine hiçbir şüphe sineği konamaz...
Allah (celle celâluhu), onların bildiği biri, bin yapar, bildiklerine bereket
katar ve onlara bilmediklerini de öğretir.19 Semadan gelen ilham esintileri
onların kalblerini âdeta bir sema hâline getirir.. ve onlar bu bildiklerini
harfiyen tatbik etmekle, semaya doğru yükselen “kelime-i tayyibe” merkûbunu
bulur ve yükseldikçe yükselir.20
Hatta onların arasında, Hz. Ali (radıyallâhu anh) gibi öyleleri yetişir ki,
“Perde-i gayb açılsa yakînim ziyadeleşmeyecek.” 21 der ve sır kapılarını
aralarlar. Yani, “Gayb perdesi kalksa, ben neticede görmem gerekli olan her
şeyi görsem, şu anda inandığımdan fazla bir mârifet ufkuna ulaşacağıma ihtimal
vermiyorum; zira yakînim o ki, ben gaybe imanın doruğundayım.”
Hz. Ali (radıyallâhu anh) gibi bir insanda bu söz, “tahdis-i nimet”
makamında söylenmiş bir sözdür. Allah Resûlü, Hakk’ın takdiriyle kıyamete

--- Sayfa 71 ---
kadar gelecek velilerin babası olarak onu ilân buyurmuştur. Onu, saadet
hücresine almış, kadınların en güzeli, en incesi, en zarifi, en endamlısı, hurileri
geride bırakacak, o nübüvvet bahçesinin çiçeği Hz. Fatıma Anamızla
evlendirmiş ve bu kutlu evlilikten de bir güzelle bir de güzelcik, yani Hz.
Hasan ve Hz. Hüseyin dünyaya gelmiş. Ayrıca bütün veliler ve veliler içinde
de kutuplar hep bu menbadan fışkırıp çıkmış...
Evet, Hz. Ali böyle olduğu gibi, onunla devam eden altın silsilenin hemen
hemen her bir halkası da, bu şuuru temsilin birer kahramanı olmuştur.
Evet, bu şuur, iman ve islâmın neticesinde ihsan sırrına erenlerde gelişir.. ve
onlar daha dünyada iken: ﺣَﺪِﻳﺪٌ اﻟْﯿَﻮْمَ ﺻَﺮُكَ
ﻓَﺐَ ﻏِﻄَۤﺎءَكَ ﻋَﻨْﻚَ ﻓْﻨَـﺎ
ﻓَﻜَﺶَ “Senden
perdeyi kaldırdık, bugün artık gözün keskindir.” 22 hitabına mazhar olurlar.
Batılının entüisyon dediği bu hâl, insanın vicdanında varlığını hissettirmeye
başladı mı artık dış dünya susar ve iç sezişlerin çığıltıları benliği sarar; derken
ruh-efzâ bir hâl olur. Çünkü Mârifet Sultanı gönül tahtına oturmuştur. O’nu
dışarılarda aramaya ne gerek var..?
İşte tilmizlerini bu duygu ve düşünceye yükselten Nebi, metot olarak hep en
şümullü mânâsıyla mev’ize-i haseneyi esas almış ve irşad binasını da bu temel
üstüne kurmuştur.
Bizim bu babda söylemeye çalıştığımız hususları şu âyet, en veciz ve en
mucizevî bir üslûpla dile getirmektedir: ﻳَﺘْﻠُﻮ ﻣِﻨْﻜُﻢْ وﻻًـُرَس ﻓِﯿﻜُﻢْ رْﺳَ
ـ ﻠْﻨَﺎَأ ﻛَﻤَۤﺎ
ﻣُﻮنَ
َﻞْﻌَﺗ اﻮُﻧﻮُﻜَﺗ ْﻢَﻟ َما ْﻢُﻜُﻤِّﻠَﻌُﻳَو َﺔَﻣ
وَاﻟْﺤِﻚْ اﻟْﻜِﺘَﺎبَ مُُوَﻳُﻌَﻠِّﻤُﻚ زَﻛِّﯿﻜُﻢُْوَي اٰﻳَﺎﺗِﻨَﺎ ﻟَﯿْﻜُﻢَْع
“Nitekim, kendi içinizden, size âyetlerimizi okuyan, sizi temizleyen, size
Kitab’ı ve hikmeti getirip bilmediklerinizi öğreten bir Resûl gönderdik.”23
İki Cihan Serveri’nin bu mevzudaki hassasiyet ve metodunu çeşitli
vesilelerle arz edip misalleştirdiğimizden burada daha fazla bir şey söylemeyi
zait görüyoruz. Yine de bir iki cümle ile hulâsa edecek olursak, şöyle demek
mümkündür:
O, her zaman muhatabın durum ve seviyesine göre, onun aklını, kalbini,
vicdanını
doyuracak şekilde, eksik ve fazladan müberra olarak, hikmet
çerçevesinde bir usûl ve üslûpla hitap ederdi ki, ekseriyetle O’nu dinleyip de
huzurdan ayrılanlar, iman ve itminan elde etmiş olarak ayrılırlardı. Velid b.
Muğire ve Utbe b. Rebia gibi bazıları, Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) söylediklerinin hak olduğunu kabullenmekle beraber, gurur ve
kibirlerinin esiri olmuş, inanamamış; bazıları da korkularının kurbanı olmuş,

--- Sayfa 72 ---
inkârda kalmıştır ki, aslında bu da tamamen alıcı durumunda olanlara ait
kusurlardandır. Bazen de, Şair A’şâ gibi her şeyi kabul etmekle beraber, eski
alışkanlıklarını terk edemeyip mehil isteyenler vardı ki, eğer hidayete ermeden
ölmüşlerse, bu, onlara ait kaza ve kaderin, daha önceden sebkat etmesiyle izah
edilmelidir. Bunların hiçbirinde Allah Resûlü’ne râci bir eksiklik ve kusur
yoktur ve olamaz da!
5. TEVHİDE ÇAĞRI
Kur’ân-ı Kerim’de birçok peygamberin kavmine hitabında, bu nokta ele
alınarak şöyle denmektedir: ُهُﺮْﯿَﻏ ـ ٍﻪٰلِإ ْﻦـِﻣ ْﻢـُﻜَﻟ ﺎـَﻣ َﻪـّٰﻠﻟا اوُﺪـُﺒْﻋا ِمْﻮـَﻗ ﺎـَﻳ “Ey
kavmim! Allah’a kulluk edin, sizin için O’ndan başka ilâh yoktur.”24
Her peygamberin davası bu yüce hakikatle başlar ve onunla noktalanır.
Birbirinden ayrı zaman ve mekânlarda gelen bu mümtaz şahsiyetlerin böyle
bir noktada ittifakları ve hep aynı hakikatleri haykırmaları, hiçbir şüphe ve
tereddüt bırakmaz ki, bunlar kendilerine ait fikir ve düşünceleri değil,
Rabbilerinden aldıkları mesajları tebliğ etmektedirler. Zira aynı meselede ayrı
ayrı istidat ve kabiliyetteki insanların, hem de çeşitli yer ve zamanlarda
yaşamalarına rağmen ittifak etmeleri aklen mümkün değildir. Siz, aynı ekole
mensup bir kısım felsefî akımların, hem de aynı zaman dilimi içinde
yaşayanları arasında dahi, çok küçük ve basit meselelerde, pek çok ihtilaf ve
farklılıklara şahit olursunuz.
İşte, beşerî düşünce ve mülâhaza kaynaklı cereyanlardaki bu ihtilaf.. ve ilâhî
vahiyle serfiraz zatların sundukları sistemlerdeki bu ittifak, öncekilerin heva ve
heves kaynaklı, ikincilerin de hidayet edalı olduğunu göstermektedir. Evet,
bunlardaki söz birliği ve hepsinin tevhid hakikatiyle gelmesi de yine o
müesseseye ait bir hususiyettir. Onun içindir ki Allah Resûlü:
ﻟَﻪُ ﺷَﺮِﻳﻚَ ﻻَ وَﺣْﺪَهُ اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ: ﻗَﺒْﻠِﻲ ﻣِﻦْ وَاﻟﻨﱠﺒِﯿﱡﻮنَ أَﻧَﺎ ﻗُﻠْﺖُ ﻣَﺎ أَﻓْﻀَﻞُ
“Ben ve benden evvel gelen bütün peygamberlerin söylediği en faziletli
söz: ‘Lâ ilâhe illâllahu vahdehû lâ şerike leh’ mânâsına gelen sözdür.”
buyurmuşlardır.25
1 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/101; Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 1/545.
2 Bkz.: Tevbe sûresi, 10/72; Hûd sûresi, 11/29; Sebe sûresi, 34/47.
3 Buhârî, tefsîru sûre (2) 1, tevhid 36; Müslim, îmân 322, 326, 327.
4 Yâsîn sûresi, 36/21.

--- Sayfa 73 ---
5 Buhârî, hibe 1; rikak 17; Müslim, zühd 28-36.
6 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 7/109, 8/42-43.
7 İbn Ebî Âsım, Kitabu’z-zühd s.14; Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/141; Beyhakî, Şuabü’l-iman 2/173.
8 İbnü’l-Mübarek, ez-Zühd s.264-265; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/231; Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ
4/171; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 10/288, 12/348; Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 7/48-49; Şuabü’l-
iman 1/177, 2/167, 5/107; Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 9/19-20.
9 Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/200.
10 Meryem sûresi, 19/51.
11 Yûsuf sûresi, 12/24.
12 Zümer sûresi, 39/2.
13 Zümer sûresi, 39/14.
14 Bediüzzaman, Sözler 1. Söz.
15 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/63; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 6/120.
16 Ebû Dâvûd, edeb 152; İbn Mâce, dua 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/253.
17 Buhârî, iman 37; Müslim, iman 5, 7.
18 Nahl sûresi, 16/125.
19 ﻳَﻌْﻠَﻢْ ﻟَــﻢْ ﻣَــﺎ مَْﻋِﻞ اﻟﻠّٰـﻪُ وَرﱠﺛَـﻪُ ﻋْﻠَــﻢَُي ﺑِﻤَـﺎ ﻋَﻤِــﻞَ ﻣَـﻦْ “Kim bildiğiyle amel ederse, Allah ona
bilmediklerinin ilmini ihsan eder.” mealinde bir hadise işaret edilmektedir. (Ebû Nuaym, Hilyetü’l-
evliyâ 10/15).
20 ﻋُﻪَُﻳَﺮْف اﻟﺼﱠﺎﻟِـﺢُ اﻟْﻌَﻤَﻞَُو اﻟﻄﱠﯿِّﺐُ اﻟْﻜَﻠِـﻢُ ﻋَـﺪُْﻳَﺺ إِﻟَﯿْﻪِ “Güzel sözler O’na çıkar, salih amel de onu
yükseltir.” (Fâtır sûresi, 35/10).
21 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 10/203; Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-merfûa s.193.
22 Kaf sûresi, 50/22.
23 Bakara sûresi, 2/151.
24 A’râf sûresi, 7/59, 65, 73, 85; Hûd sûresi, 11/50, 61, 84; Mü’minûn sûresi, 23/23, 32.
25 Muvatta, Kur’ân 32, hac 246; Abdurrezzak, el-Musannef 4/378. Yakın ifadelerle bkz.: Tirmizî, daavât
122.

--- Sayfa 74 ---
C. PEYGAMBERLERİN SIFATLARI
1. SIDK-DOĞRULUK
Doğruluk, peygamberliğin mihveridir. Peygamberlik, doğruluk yörüngesi
üzerinde hareket eder. Peygamberin ağzından çıkan her şey tasdik edalıdır.
Çünkü onlar, hilâf-ı vaki hiçbir beyanda bulunmazlar. Kur’ân-ı Kerim bazı
peygamberlerin büyüklüğünü anlatırken, bize onların bu vasıflarından söz eder:
ﻧَﺒِﯿًّﺎ ﺻِـﺪِّﻳﻘًﺎ انََك إِﻧﱠﻪُ إِﺑْﺮَاھِﯿـﻢَ ابَِاﻟْﻜِﺖ ﻓِﻲ وَاذْﻛُﺮْ “Kitab’ta İbrahim’i de an. O
dosdoğru (sıddîk) bir nebiydi.”1
Yani sen o büyük peygamber olan İbrahim’i (aleyhisselâm) Levh-i
Mahfuz’da veya onun sabit hakikati ve istinsahı olan Kur’ân’da hatırla ki, o,
özü sözü, davranışları, düşüncesi dosdoğru bir nebiydi.
ﻧَﺒِﯿًّﺎ رَﺳُﻮﻻً وَﻛَﺎنَ اﻟْﻮَﻋْﺪِ ﺻَﺎدِقَ ﻛَﺎنَ إِﻧﱠﻪُ إِﺳْﻤَﺎﻋِﯿﻞَ اﻟْﻜِﺘَﺎبِ ﻓِﻲ وَاذْﻛُﺮْ
“Kitab’ta İsmail’i de an, O sözünde dosdoğruydu.. resûl ve nebiydi.”2
ﻋَﻠِﯿًّﺎ ﻣَﻜَﺎﻧًﺎ وَرَﻓَﻌْﻨَﺎهُ
۝
ﻧَﺒِﯿًّﺎ ﺻِﺪِّﻳﻘًﺎ ﻛَﺎنَ إِﻧﱠﻪُ إِدْرِﻳﺲَ اﻟْﻜِﺘَﺎبِ ﻓِﻲ وَاذْﻛُﺮْ
“Kitab’ta İdris’i de an. O dosdoğru bir nebiydi. Onu yüksek makamlara
yücelttik.”3
Hz. Yusuf’a (aleyhisselâm) hapishane arkadaşının hitabını Kur’ân
naklederken, yine aynı vasıftan bahsetmektedir: اﻟﺼِّﺪِّﻳﻖُ ﻳﱡﮫَﺎ
أَ ﻳُﻮﺳُﻒُ “Ey özü
sözü doğru Yusuf!”4
Onlar nasıl doğrulukla mücehhez olmaz ki, Allah (celle celâluhu) sıradan
insanların dahi doğru olmalarını istiyor ve Kur’ân’da doğru olanları tebcil
ediyor:
ﻗِﯿﻦَ
اﻟﺼﱠﺎدِ ﻣَـﻊَ وَﻛُﻮﻧُــﻮا اﻟﻠّٰـﻪَ وا
اﺗﱠﻖُ اٰﻣَﻨُـﻮا اﻟﱠﺬِﻳـﻦَ ھَـﺎ
أَيﱡ ﻳَۤـﺎ “Ey iman edenler!
Allah’tan korkun ve doğrularla beraber olun.”5
 ﺑِﺄَﻣْﻮَاﻟِﮫِﻢْ وَﺟَﺎھَﺪُوا ﻳَﺮْﺗَﺎﺑُﻮا ﻟَﻢْ ﺛُﻢﱠ وَرَﺳُﻮﻟِﻪِ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨُﻮنَ إِﻧﱠﻤَﺎ
اﻟﺼﱠﺎدِﻗُﻮنَ ھُﻢُ أُوﻟَﺌِﻚَ اﻟﻠّٰﻪِ ﺳَﺒِﯿﻞِ ﻓِﻲ وَأَﻧْﻔُﺴِﮫِﻢْ
“Gerçek mü’minler, ancak Allah ve Resûlü’ne iman eden, ondan asla
şüpheye düşmeyen, Allah yolunda mallarıyla ve canlarıyla savaşanlardır.
İşte doğrular ancak onlardır.”6
a. Sadıklar Övgüye Lâyıktır

--- Sayfa 75 ---
Ve sözünün eri sadıklar Kur’ân’da tebcil edilir: دَﻗُﻮاَص رِﺟَـﺎلٌ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦََ
 ﻣِﻦ
ا
ﺗَﺒْﺪِﻳﻞً ﺑَﺪﱠﻟُﻮا ﻣَﺎَو ﻳَﻨْﺘَﻈِﺮُ ﻣَﻦْ ﻧْﮫُـﻢِْوَم ﻧَﺤْﺒَﻪُ ﻗَﻀَـﻰ نَْم ﻓَﻤِﻨْﮫُﻢْ ﻋَﻠَﯿْـﻪِ اﻟﻠّٰﻪَ ﻋَﺎھَـﺪُوا ﻣَﺎ
“Mü’minler içinde Allah’a verdikleri sözde duran nice erler var ki, işte
onlardan kimi, sözünü yerine getirip o yolda canını vermiştir; kimi de
(şehitliği)
beklemektedir.
Onlar
hiçbir
şekilde
(sözlerini)
değiştirmemişlerdir.”7
Bu son âyette bir nebze durmak istiyorum:
Enes b. Mâlik –ki Allah Resûlü’nün hizmetkârıdır. Efendimiz Medine’ye
teşrif edince, annesi, henüz sekiz-on yaşlarında olan Enes’in elinden tutup onu
Allah Resûlü’ne getirmiş ve “Yâ Resûlallah! Oğlum hayatı boyunca sana
hizmet etsin.” demiş ve Enes’i orada bırakıp gitmişti8– işte bu Enes b. Mâlik,
“Bu âyette kastedilen şahıs, amcam Enes b. Nadr ve emsalidir.” der.9
Enes b. Nadr, Akabe’de Allah Resûlü’nü görünce O’na büyülenmiş gibi
bağlanmış ve delicesine sevmişti. Fakat her nasılsa Bedir’de bulunamamıştı.
Hâlbuki Bedr’in ayrı bir yeri vardı. Hatta Bedir’de bulunanlar ashab arasında
nasıl seçkinse, Bedir’e iştirak eden melekler de gök ehli tarafından öyle seçkin
görülürdü. Bu, Bedir’de bizzat bulunmuş ve meleklere kumandanlık yapmış
Cibril’in sözüydü.10 Gel gör ki Enes b. Nadr bu fırsatı kaçırmıştı ve yanıp
yakılıyor, gözüne bir türlü uyku girmiyordu. Geldi derdini Allah Resûlü’ne
şerh etti: “Yâ Resûlallah, eğer bir daha onlarla karşılaşmak nasip olursa, işte o
zaman kâfirlerin benden çekecekleri var.” Enes’in bu içten duası kabul olmuş
ve Uhud’da küffarla karşı karşıya gelmişti...
Uhud.. Uhud deyince insanın içi burkulur. Çünkü orada yetmiş sahabe şehit
edilmiştir. Kim bilir, belki de Uhud’daki bu acı hatıradan ötürü ona bir isnadda
bulunuruz diye, Allah Resûlü bir gerçeği ifadenin yanında, buna önlem almış ve
bir gün Uhud’un yanından geçerken: ُوَﻧُﺤِﺒﱡﻪ ﻳُﺤِﺒﱡﻨَﺎٌ
 ﺟَﺒَﻞ أُﺣُﺪٌ “Uhud öyle bir dağ
ki, o bizi sever biz de onu severiz.” buyurmuştur.11
Uhud sarp bir dağdır. Fakat Uhud savaşı o dağdan da sarp cereyan etmiştir.
Her nasılsa sahabe geçici olarak nöbet yerini istenen şekilde koruyamamış,
hatta mevziini değiştirmiş ve böylece Allah Resûlü’nün gösterdiği tabyenin
dışına çıkmıştı. Evet, bu sadece bir strateji ve bir tabye aramaydı. Bu itibarla
da buna bozgun demek doğru değildir. Bizim sahabeye karşı olan saygı
anlayışımız da bu çizgidedir.
Bu muharebede Allah Resûlü de yaralanmış, mübarek dişi kırılmış, miğferi

--- Sayfa 76 ---
yüzüne batmış ve vücudu kan revan içinde kalmıştı. Ama her şeye rağmen O
mağfiret ve rahmet peygamberi, ellerini açmış, dua dua yalvarmış ve: اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻳَﻌْﻠَﻤُﻮنَ ﻻَ ﻓَــﺈِﻧﱠﮫُﻢْ ﻗَــﻮْﻣِﻲ
لِ اﻏْﻔِﺮْ “Allahım! Kavmimi bağışla; çünkü onlar
bilmiyorlar.” buyurmuştu.12
Enes b. Nadr oradan oraya koşuyor ve bir sene önce Allah Resûlü’ne verdiği
sözü yerine getirmeye çalışıyordu. Çalışıyordu ama, o da çokları gibi sona
doğru bir noktada dolaşıyordu. Evet, vücudu delik deşik olmuş, son anlarını
yaşıyordu. Dudaklarında son tebessüm, yanına yaklaşan Sa’d b. Muaz’a şu
sözleri söylüyordu: “Resûlullah’a benden selâm söyle. Vallahi şu anda
Uhud’un arkasından Cennet kokularını duyuyorum.”13
O gün nice şehitleri tanımak mümkün olmamıştı. Hamza tanınamamış,
Mus’ab b. Umeyr bilinememiş, Abdullah b. Cahş’ın vücudunun parçaları bir
araya getirilince ancak hakkında “Odur.” diye hüküm verilebilmişti. Enes b.
Nadr da aynı durumdaydı. Kızkardeşi gelmiş, kılıcı tutan eline –ki ihtimal tek
oradan yara almamıştı– bakıp onu tanımış ve gözleri dolu dolu, “Bu, Enes b.
Nadr, yâ Resûlallah!” diyebilmişti.14
İşte âyet, bu civanmerdi anlatıyordu. O, verdiği sözde durdu. “Ölesiye
savaşacağım.” dedi ve öldü. Ölüm dahi onu sözünde yalancı çıkaramadı.
Âyetin onu anlatması, onun, inananlara da bir örnek olması içindir. Evet, “Lâ
ilâhe illallah” dedikten sonra, her fert bu denli o kelimenin muhtevasına sadık
kalmalıdır ki, din harap, iman serâp, şeâir de pâyimâl olmasın...
Enes b. Nadr ve Enes b. Nadrlar sözlerinde durdular. Sözlerinin eri ve
dosdoğru olduklarını ispatladılar. Çünkü onlar derslerini, Kâinatın Efendisi
Muhammedü’l-Emîn’den almışlardı. O nasıl doğru ve emindi, dostları da aynı
şekilde doğru ve emindiler...
b. Cahiliye O’nu “Emîn” Tanımıştı
Mekkeli O’na mücerret adıyla değil, ismine “el-Emîn” sıfatını ekliyor ve
öyle hitap ediyordu.. evet, O bu sıfatıyla meşhurdu. Ne mutlu bizlere ki, bizler
de sabah akşam söylenmesi müstahsen olan bir virdde O’nu böyle anıyor ve ﻻَ
اﻷَْﻣِﯿﻦُِ
 اﻟْﻮَﻋْﺪ ﺻَﺎدِقُ اﻟﻠّٰﻪِ ﺳُﻮلَُر ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ، اﻟْﻤُﺒِﯿﻦُ قﱡَاﻟْﺢ اﻟْﻤَﻠِﻚُ اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ هَٰإِل diyoruz.
Kâbe tamir edilmiş ve Hacerü’l-Esved’in (Biz Es’ad: Mutlu Taş diyelim)
tekrar eski yerine konulması büyük bir mesele hâline gelmişti. Kabileler
kılıçlarını yarıya kadar sıyırmış ve herkes bu şerefin kendine ait olmasını
istiyordu. Sonunda şöyle bir karara vardılar. Kâbe’ye ilk girenin hakemliğini

--- Sayfa 77 ---
kabul edeceklerdir. Herkes merakla bekliyordu.. ve tabiî, Allah Resûlü’nün
hiçbir şeyden haberi yoktu. O’nun dosta-düşmana güven telkin eden gül yüzü
görününce, oradakiler sevinçlerinden havaya zıplayıp “Emîn” geliyor, dediler
ve O’nun hükmüne kayıtsız şartsız razı olacaklarını söylediler...15
Zira O’na güvenleri tamdı. Allah Resûlü o gün henüz peygamber olarak
vazifelendirilmemişti ama herkesin itimat edeceği bir insandı ve bir
peygambere ait bütün vasıfları üzerinde taşıyordu.
Evet, fazilet odur ki, düşmanlar dahi kabul ve tasdik etsin. İşte, –o güne
göre– Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) en azılı düşmanı Ebû
Süfyan’ın, O’nun doğruluğunu tasdiki:
Allah
Resûlü
etraftaki
hükümdarlara
nâmeler
gönderiyordu.
Bu
mektuplardan birini de, Roma imparatoru Hirakl’e (Hiraklius) göndermişti.
Hirakl, mektubu baştan sona okudu. O sırada Şam bölgesinde bulunan Ebû
Süfyan’ı çağırttı ve aralarında şu şekilde bir muhavere cereyan etti:
– O’na daha ziyade ittiba edenler kimlerdir, zenginler mi fakirler mi?
– Fakirler.
– Hiç O’na inananlardan dönenler oldu mu?
– Şimdiye kadar hayır.
– Artıyorlar mı, eksiliyorlar mı?
– Her geçen gün biraz daha artıp çoğalıyorlar.
– Hayatında hiç yalan söylediğini duydunuz mu?
– Hayır, O’nu hiçbirimiz yalan söylerken duymadık.
Ve işte mektubun tesirinden sonra, henüz Müslümanların en amansız düşmanı
olan Ebû Süfyan’dan aldığı bu cevaplarla çarpılan Hirakl, kendini tutamayarak
şöyle dedi:
– Bir insanın bunca zaman, insanlara yalan söylemekten kaçınıp da Allah’a
karşı yalan söylemesi düşünülemez.16
Sadece mevzumuzla alâkalı yönünü aktarmak için çok kısa temas ettiğimiz bu
hâdisede, Allah Resûlü’nün doğruluğuna iki delil vardır. Birincisi, Bizans
İmparatoru Hirakl’dir ki, yukarıda kaydettiğimiz sözü söylemiştir. İkincisi ise,
o gün için henüz İslâm’la şereflenmemiş Ebû Süfyan’ın verdiği cevaptır ki,
Allah Resûlü’nün doğruluğunu kabullenip tasdik etmiştir. Ne var ki, Hirakl,
makam ve mansıp sevdasını aşıp, ayağının dibine kadar gelmiş bir hakikî ve

--- Sayfa 78 ---
ebedî mülkü elde edememiş; Müslüman olup bahtiyarlar zümresine
girememişti. Buna rağmen Allah Resûlü’nün risaletini kabul edip saygılı
davranması, onun namına bir basiret jesti, bizim hesabımıza da sevindirici bir
itiraf olmuştur.. Resûlullah’ın sıdk u sadakatini itiraf.
Esasen, Hirakl’in söyledikleri çok derindir. Evet, kırk yaşına kadar sıradan
insanlara karşı dahi, şakacıktan olsun yalan söylemeyen bir insan, ölüm
koridoruna girdiği bir devrede, hem de Allah’a karşı yalan söylemesi nasıl
mümkün görülebilir ki..?
Yâsir henüz Müslüman olmamıştı. Oğlu Ammar’a nereye gittiğini sordu.
Ammar: Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) yanına.
Bu cevap Yâsir’e yetmişti.
– O emin bir insandır. Mekkeli O’nu böyle tanır. Eğer O, peygamber
olduğunu söylüyorsa doğrudur. Çünkü O’nun yalan söylediğini kimse
duymamıştır...
Bu sözler, bu kabullenmeler, sadece birkaç kişiye mahsus değildi.. ışık çağı
ve ona takaddüm eden yıllarda, O’nu tanıyan hemen herkes, hem de ittifakla
O’nun doğruluğunu tasdik ediyordu.
c. Hep Doğruluk Tavsiye Etmişti
O hep doğru olarak yaşadığı gibi ümmetine de daima doğruluğu tavsiye
etmiştir. Teberrüken bunlardan birkaçını burada zikretmek istiyorum:
إِذَا وَأَوْﻓُﻮا، ﺣَﺪﱠﺛْﺘُﻢْ إِذَا اُﺻْﺪُﻗُﻮا: اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ ﻟَﻜُﻢُ أَﺿْﻤَﻦْ أَﻧْﻔُﺴِﻜُﻢْ ﻣِﻦْ ﺳِﺘًّﺎ ﻟِﻲ اِﺿْﻤَﻨُﻮا
أَﻳْﺪِﻳَﻜُﻢْ وَﻛُﻔﱡﻮا، أَﺑْﺼَﺎرَﻛُﻢْ وَﻏُﻀﱡﻮا، ﻓُﺮُوﺟَﻜُﻢْ وَاﺣْﻔَﻈُﻮا، اؤْﺗُﻤِﻨْﺘُﻢْ إِذَا وَأَدﱡوا، وَﻋَﺪْﺗُﻢْ
“Bana şu altı şey hakkında tekeffülde bulunun (söz verin) ben de size
Cennet’i tekeffül edeyim:
– Konuştuğunuz zaman doğru konuşun!
– Vaadettiğiniz zaman yerine getirin!
– Emanette ‘emin’ olun!
– Apışaranızı koruyun!
– Gözlerinizi harama yumun!
– Ellerinizi haramdan uzak tutun.”17
Evet, O hep ok gibi doğru yaşamış, doğruluğu tavsiye buyurmuş ve o kendine
has doğrulukla âdeta imkân-vücub arası bir noktaya ulaşmıştı. Öyle bir noktaya

--- Sayfa 79 ---
ki, onun ötesinde sadece ve sadece Allah sıdkı vardır. Yani Allah Resûlü,
doğrulukta da 18َأﻰَﻧْد ْوَأ ِﻦْﯿَﺳْﻮَﻗ َبﺎَﻗ ufkunda seyrediyordu. Evet O, bir yönüyle
imkân dairesindeydi; ancak bir başka yönüyle imkân âlemini aşmıştı. Miraç
münasebetiyle Kadı Iyâz’ın dediği gibi O, bir yere geldi ki, ayağını nereye
basacağını şaşırdı. O’na “Bir ayağını diğerinin üzerine koy.” dendi. Elbette O,
her hususta bir beşerdi. Fakat doğruluk O’nu işte böyle bir seviyeye
yükseltmişti. O, bize de aynı tavsiyede bulunmakta ve: “Doğru söylemeye söz
verin, hayatınıza yalan karıştırmayın, ben de size Cennet’i söz vereyim.”
demektedir.
Başka bir hadislerinde de şöyle buyururlar: ﻓَﺈِنﱠ، ﻳَﺮِﻳﺒُﻚَ ﻻَ ﻣَﺎ إِﻟَﻰ ﻳَﺮِﻳﺒُﻚَ ﻣَﺎ دَعْ
رِﻳﺒَﺔٌ ذِبَ
اﻟْﻚَ وَإِنﱠ، ﻣَﺄْﻧِﯿﻨَـﺔٌ
طُ اﻟﺼِّﺪْقَ “İçinde kuşku uyaran şeyleri bırak, terket
(kuşkusuz bir iklimde yaşa). Doğruluk insanın içinde itminan ve oturaklaşma
hâsıl eder. Yalana gelince, burkuntudur, bulantıdır.”19
Yine buyuruyor: اﻟﻨﱠﺠَـﺎةَِ
 ﻓِﯿﻪ ﻓَـﺈِنﱠ اﻟْﮫَﻠَﻜَــﺔَِ
 ﻓِﯿﻪ أَنﱠ رَأَﻳْﺘُـــﻢْ نِْوَإ اﻟﺼِّــﺪْقَ ﺗَﺤَﺮﱠوُا
“Daima doğruluğu araştırın! Doğrulukta helâkinizi görseniz bile, muhakkak
onda sizin kurtuluşunuz vardır.”20
Başka bir hadiste de şöyle ferman eder:
ﻳَﺰَالُ وَﻣَﺎ اﻟْﺠَﻨﱠﺔِ. إِﻟَﻰ ﻳَﮫْﺪِي اﻟْﺒِﺮﱠ وَإِنﱠ، اﻟْﺒِﺮِّ إِﻟَﻰ ﻳَﮫْﺪِي اﻟﺼِّﺪْقَ ﻓَﺈِنﱠ، ﺑِﺎﻟﺼِّﺪْقِ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ
ﻓَﺈِنﱠ، وَاﻟْﻜَﺬِبَ وَإِﻳﱠﺎﻛُﻢْ ﺻِﺪِّﻳﻘًﺎ. اﻟﻠّٰﻪِ ﻋِﻨْﺪَ ﻳُﻜْﺘَﺐَ ﺣَﺘﱠﻰ اﻟﺼِّﺪْقَ وَﻳَﺘَﺤَﺮﱠى ﻳَﺼْﺪُقُ اﻟﺮﱠﺟُﻞُ
ﻳُﻜَﺬِّبُ اﻟﺮﱠﺟُﻞُ ﻳَﺰَالُ وَﻣَﺎ، اﻟﻨﱠﺎرِ إِﻟَﻰ ﻳَﮫْﺪِي اﻟْﻔُﺠُﻮرَ وَإِنﱠ، اﻟْﻔُﺠُﻮرِ إِﻟَﻰ ﻳَﮫْﺪِي اﻟْﻜَﺬِبَ
ﻛَﺬﱠاﺑًﺎ اﻟﻠّٰﻪِ ﻋِﻨْﺪَ ﻳُﻜْﺘَﺐَ ﺣَﺘﱠﻰ اﻟْﻜَﺬِبَ وَﻳَﺘَﺤَﺮﱠى
“Doğruluktan ayrılmayınız. Doğruluk sizi birr’e, o da sizi Cennet’e
ulaştırır. Kişi doğru olur ve daima doğruyu araştırırsa Allah katında
sıddıklardan yazılır.
Yalandan sakının. Yalan insanı fücura (günaha), o da Cehennem’e götürür.
Kişi durmadan yalan söyler ve yalan araştırırsa Allah katında yalancılardan
yazılır.”21
Kurtuluş ve necat doğruluktadır. İnsan doğrulukla ölse bile bir kere ölür;
hâlbuki her yalan ayrı bir ölümdür.
Kâ’b b. Mâlik (radıyallâhu anh): “Ben doğruluğumla kurtuldum.” der. Evet,
doğruluk deyince O’nu hatırlamamak mümkün değildir.
Kâ’b b. Mâlik, kılıcı kadar sözü, sözü kadar da kılıcı keskin bir insandı.
Şairdi. Şiirleriyle kâfirlerin moral dünyalarını altüst edebilirdi…

--- Sayfa 80 ---
Akabe’de gelip Allah Resûlü’ne biat etmişti. Dolayısıyla da Medine’nin
ilklerindendi. Fakat Tebük seferine katılamamıştı. Tebük zorlu bir savaştı. Bu
savaşta bir avuç insan koskoca Roma imparatorluğunun ordularıyla yaka-paça
olacaktı. Hem de çölün o kavurucu ve bitirici sıcağında. O düşünceyle gidildi..
o civanmertlik gösterildi.. o sevap alındı ama o korkunç muharebe sadece
düşüncelerde kaldı.
Allah Resûlü, bütün askerî harekâtlarını gizli tutarken bu defa açık gitmiş ve
herkesi açıktan davet etmişti. İşte, böyle açık bir davete rağmen Kâ’b, bu sefere
iştirak edememişti.
Şimdi siyer kitaplarından, kendi serencamesini kendi ağzından icmal ederek
anlatalım:
“Herkes muharebeye davet edildi. Çünkü mücadele çetin olacaktı. Fakat
Allah takdir etmedi ve sadece tatbikattan ibaret bir hareket olarak kaldı. Böyle
olacağı bildirilmiş veya bildirilmemişti ama, Allah Resûlü bu muharebeye ayrı
bir ehemmiyet veriyordu.
Herkes gibi ben de hazırlıklarımı tamamladım. Hatta o güne kadar hiç bir
harbe bu kadar iyi hazırlanmamıştım. İki Cihan Serveri hareket komutunu verdi
ve ordu harekete geçti. Ben kendi kendime: Nasıl olsa onlara yetişirim, diye
beraber çıkmadım. Hiç de bir işim yoktu. Fakat kendime olan güvenim beni
alıkoyuyordu. Bugün-yarın-öbür gün, derken günler gelip geçiverdi. Artık
Allah Resûlü’ne yetişmem mümkün değildi. Mecburen bekleyecektim.. ve
bekledim de. Hem de her saati günler süren bir bekleyişle bekledim.
Nihayet, Allah Resûlü’nün seferden dönüşü her yandan duyulmaya başladı.
Zaten her defasında öyle olurdu. Medine, O’nun dönüşüne yakın yeniden bir
kere daha canlanırdı. İşte şimdi yine herkesin yüzünde bir beşaşet vardı; Allah
Resûlü dönüyordu...
Nihayet beklenen vakit geldi. Ordu Medine’ye avdet etti. Efendimiz de
mutadı olduğu üzere evvelâ mescide uğrayıp iki rekât namaz kılmış ve halkla
görüşmeye başlamıştı. Herkes bölük bölük mescide geliyor, ziyaret ediyor ve
harekete iştirak etmeyenler de özür beyanında bulunuyorlardı. Benim
durumumda olanlardan da çoğu mazeret bildirmiş ve Allah Resûlü tarafından
mazeretleri kabul edilmişti. Ben de aynı şeyi yapabilirdim. Zira, içlerinde ikna
kuvveti ve söz söyleme kabiliyeti en güçlü olanlardan biriydim. Ama, nasıl olur
da hiçbir mazaretim olmadığı hâlde Allah Resûlü’ne yalan söyleyebilirdim.

--- Sayfa 81 ---
Yapmadım, yapamadım. Karşılaştığımızda, İki Cihan Serveri kalbimi delip
geçen bir buruk tebessümle karşıladı beni. Ve ‘Neredeydin?’ dedi. Durumumu
olduğu gibi eksiksiz anlattım. Başını çevirdi ve dil ucuyla: ‘Kalk git!’ dedi.
Dışarı çıktım. Kavmim etrafımı sardı: ‘Sen de bir mazeret söyle, kurtul!’
dediler. Dedikleri bir aralık kalbime yatar gibi de oldu. Fakat birden kendime
geldim ve sordum: ‘Benim durumumda olan başkaları var mı?’ ‘Var.’ dediler
ve iki isim söylediler. İkisi de Bedir’e iştirak etmiş namlı, şanlı sahabeler
arasında bulunuyorlardı: Mürâre b. Rebî ve Hilâl b. Ümeyye. Evet, onlar da
hiçbir mazeret beyan etmeyerek doğruyu söylemişler ve benim durumuma
düşmüşlerdi. –Estağfirullah– intizar koridoruna girmişlerdi. Benim için
kendilerine ittiba edilecek insanlardı ikisi de.. ben de onlara uymaya karar
verdim; mazeret ileri sürmekten vazgeçtim.
Üçümüz hakkında bir emir yayınlandı. Artık hiçbir Müslüman bizimle
görüşüp, konuşmayacaktı. Diğer iki arkadaşım evlerine kapanıp, durmadan
gece gündüz ağlıyorlardı. Ben, aralarında en genç ve kuvvetli olandım. Sokağa,
çarşıya, pazara çıkıyor ve namaz vakitlerinde de mescide gidebiliyordum.
Ancak benimle kimse konuşmuyordu. Vaktimin çoğunu mescidde geçiriyordum.
Allah Resûlü’nden bir tebessüm yakalayabilmek için uzun uzun beklediğim
oluyordu.. heyhât ki, her gün evime hicranla dönüyordum; O, yüzünden hiç
tebessüm eksik olmayan insan, bir kere olsun, bana bakıp tebessüm etmemişti.
Selâm veriyordum; acaba dudakları kımıldayacak mı diye gözlerimi
dudaklarına dikiyordum. Gel gör ki en hafif bir kımıldama olmuyordu.
Çok defa namaz kılarken gözümün ucuyla O’na bakıyordum. Namaza
başladığımda bana bakıyordu. Fakat namazımı bitirince hemen benden gözünü
kaçırıyordu. Tam elli gün böyle geçecekti. Bütün insanlar ve bulunduğum yer
bana öylesine yabancılaşmıştı ki, kendimi yabancı bir ülkede zannetmeye
başladım.
Bir gün Ebû Katâde –ki amcamın oğluydu, onu çok severdim, o da beni canı
kadar severdi– onun bahçesinin duvarından atlayarak yanına sokuldum. Selâm
verdim, selâmımı almadı. Sordum: ‘Allah için söyle, benim Allah ve
Resûlü’nü sevdiğime inanmıyor musun?’ O hiç cevap vermedi. Sözümü üç defa
tekrar ettim. Üçüncüsünde de: ‘Allah ve Resûlü bilir.’ dedi ve yanımdan
ayrıldı. Dünya başıma yıkılmıştı. Ebû Katâde’den bu sözü hiç beklemiyordum.
Gözlerim doldu ve hıçkıra hıçkıra ağladım.
Yine bir gün Medine sokaklarında yapayalnız dolaşırken; sokaklarda bir

--- Sayfa 82 ---
adamın beni soruşturduğunu duydum. Sorduğu şahıslar işaretle beni
göstermişlerdi. Adam yanıma geldi, elinde de bir mektup vardı. Mektup bana
aitti. Gassân Meliki’nden geliyordu. Melik beni, kendi memleketine davet
ediyordu. Mektubunda: ‘İşittim ki sahibin seni yalnız bırakmış.. bize gel; senin
gibilerin bizim nezdimizde kadri yüksektir...’ gibi sözler ediyordu. “Bu da bir
imtihan.” dedim ve mektubu yırtarak ateşe attım.
Kırkıncı gündü. Allah Resûlü bir adam göndermişti. Gelen şahıs bizim,
hanımlarımızdan uzak durmamız gerektiğini söylüyordu. ‘Boşayayım mı, ne
yapayım?’ dedim. –Ah vefasına kurban olduğum insan!– ‘Sadece uzak dur!’
dedi ve gitti. Hanımıma kendi evlerine gitmesini söyledim. Bu arada Hilâl’in
hanımı gidip, hizmet etmek kaydıyla izin istemişti. Hilâl yaşlı bir insandı.
Kendi işini göremiyordu. Ve Allah Resûlü onun hanımına izin vermişti.
Bazıları benim de aynı şekilde izin almamı istediler. Fakat kabul etmedim.
Zira, Allah Resûlü’nün böyle bir teklifi nasıl karşılayacağını bilemiyordum.
Derken bir müddet de böyle geçmiş ve tam elli gün dolmuştu. Artık
dayanamaz hâle gelmiştim. Dünyam kararmış ve kabir kadar daralmıştı. Her
zaman yaptığım gibi evimin damında sabah namazını kılmış, oturuyordum.
Birisinin yüksek sesle ismimi söylediğini duydum. Ses: ‘Müjde Kâ’b!’ diyordu.
İşi anlamıştım. Hemen secdeye kapandım. O gün sabah namazından sonra Allah
Resûlü affımızı ilân etmişti. Mescide koştum, herkes ayağa kalkmış beni tebrik
ediyordu. Talha boynuma sarıldı, yüzümü, gözümü öpüyordu. Sanki yeniden bir
Akabe yaşıyordum. Allah Resûlü’nün huzuruna gelip elini tuttum. O da benim
elimi tutmuştu. –O anda Cennet’le müjdelenseydi dahi zannediyorum bu kadar
sevinmeyecekti– Allah Resûlü: ‘Allah sizi affetti.’ buyurdular. Ve hakkımızda
inen şu âyeti okudular:
وَﺿَﺎﻗَﺖْ رَﺣُﺒَﺖْ ﺑِﻤَﺎ اﻷَْرْضُ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢُ ﺿَﺎﻗَﺖْ إِذَا ﺣَﺘﱠﻰ ﺧُﻠِّﻔُﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ اﻟﺜﱠﻼَﺛَﺔِ وَﻋَﻠَﻰ
اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ ﻟِﯿَﺘُﻮﺑُﻮا ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ ﺗَﺎبَ ﺛُﻢﱠ إِﻟَﯿْﻪِ إِﻻﱠ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ ﻣَﻠْﺠَﺄَ ﻻَ أَنْ وَظَﻨﱡﻮا أَﻧْﻔُﺴُﮫُﻢْ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢُ اﻟﺘﱠﻮﱠابُ ھُﻮَ
“Ve (Allah o tevbeleri) geri bırakılan üç kişinin de tevbelerini kabul etti.
Yeryüzü, genişliğine rağmen onlara dar gelmiş, vicdanları kendilerini
sıktıkça sıkmıştı. Nihayet Allah’tan yine Allah’a sığınmaktan başka çare
olmadığını anlamışlardı. Sonra (eski hâllerine) dönmeleri için Allah onların
tevbesini kabul etti. Çünkü Allah Tevvâb’dır, Rahîm’dir.”22
O bu âyeti okuduktan sonra Resûlullah’a hitaben, ‘Yâ Resûlallah! Ben

--- Sayfa 83 ---
doğrulukla kurtuldum.. bundan böyle ömrüm oldukça da doğrudan başka bir şey
söylemeyeceğime, söz veriyorum.’ dedim.”23
Evet, peygamberlik hakikati, sıdk dediğimiz, doğruluk çarkı ve esası üzerine
döner durur. Her peygamber doğru söyler. Ve öyle olması da zarurîdir. Zira,
gayb âleminden emirler getirerek insanlığa tebliğ eden bu şahıslardan herhangi
birinde küçücük bir yanılma veya yanlışlık olsa, her şey altüst olur. İnsanlık
adına öğrenmemiz gerekli olan bütün hakikatler, bize onlar vasıtasıyla intikal
etmektedir. Bu ise zerre kadar yanılgıya tahammülü olmayan çok hassas bir
konudur. Onun içindir ki Cenâb-ı Hak, bu mevzuda şöyle buyurur:
۝
ﺑِﺎﻟْﯿَﻤِﯿﻦِ ﻣِﻨْﻪُ ﻷََﺧَﺬْﻧَﺎ
۝
اﻷَْﻗَﺎوِﻳﻞِ ﺑَﻌْﺾَ ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ ﺗَﻘَﻮﱠلَ وَﻟَﻮْ
ﺣَﺎﺟِﺰِﻳﻦَ ﻋَﻨْﻪُ أَﺣَﺪٍ ﻣِﻦْ ﻣِﻨْﻜُﻢْ ﻓَﻤَﺎ
۝
اﻟْﻮَﺗِﯿﻦَ ﻣِﻨْﻪُ ﻟَﻘَﻄَﻌْﻨَﺎ ﺛُﻢﱠ
“Eğer (peygamber) bize atfen bazı sözler uydurmuş olsaydı, elbette O’nu
kuvvetle yakalar; sonra da O’nun can damarını koparırdık (O’nu
yaşatmazdık). Sizden hiçbiriniz de buna mâni olamazdı.”24
O, ilâhî emir ve nehiyler karşısında gassalın elinde bir meyyit gibiydi.
Vahiy, O’nu istediği tarafa evirir-çevirir, O da hep o istikameti kollardı.
Kurbiyet kazanıp en son noktayı elde ettiği anda dahi O, bu hassasiyetinden
hiçbir şey kaybetmemişti.. kaybetmek bir yana daha da derinleşmiş ve âdeta
erişilmez bir duyarlılık kazanmıştı.
d. Sözünün Eriydi
Kırk yaşına kadar O’nun hilâf-ı vaki bir söz söylediğini veya sözünde
durmadığını bir kimse ne görmüş ne de duymuştu. Daha sonra sahabe olma
şerefine eren bir zat diyor ki: “Cahiliye devrinde Allah Resûlü’yle bir yerde
buluşmak üzere anlaşmıştık.” Yukarıda da arz ettim, cahiliye, yaşadığı devrin
adıdır. Yoksa O gönlü apaydın insan hiçbir zaman cahiliye devri yaşamamıştır.
O hep resûllere has bir hayat çizgisi takip etmiştir. Fakat, diyor bu sahabi:
“Ben verdiğim sözü unuttum. Üç gün sonra hatırladığımda koşarak anlaştığım
yere gittim.. baktım ki Allah Resûlü orada bekliyor. Bana ne kızdı ne de
darıldı. Sadece: “Ey genç! Bana meşakkat verdin. Üç gündür seni burada
bekliyorum.” dedi.25
e. Söyledikleri O’nu Tasdik Etmektedir
O, doğuştan Hz. Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem) idi. Onun
için, peygamberliğinden sonra da ne dediyse herkes gönülden inandı ve tasdik

--- Sayfa 84 ---
etti. Evet, topyekün cihan O’na: “Doğru söylüyorsun yâ Resûlallah!” diye
tasdike koştu. Değil sadece insanlar, mucizeler diliyle, her bir nevi kendi adına
temsilci gönderdi. Âdeta O’na biat etti.
Burada bir parantez açıp şunları söylemekte fayda mülâhaza ediyorum:
Kur’ân’ın ve Efendimiz’in nurlu beyanları, Cenâb-ı Hakk’ın zât, sıfât ve esmâsı
arasındaki münasebete riayet keyfiyetiyle öyle üstün bir dereceye sahiptir ki, ne
felsefecilerin akıl yoluyla, ne evliyânın kalb ayağıyla, ne de asfiyânın ruh
buuduyla o seviyede bir anlayış ve beyana ulaşmaları mümkün olmamıştır ve
olmayacaktır da.
Ancak, bu müterakki ruhların, melekleşmeye doğru tırmanışları, neticede hep
şunu göstermiş ve gösterecektir ki, onlar gidecek; gidecek ve gittikleri yerin
sonunda hep Kur’ân’ın ve Allah Resûlü’nün beyanlarının doğruluk ve
hakkaniyetini anlayacak.. Resûlullah’ın söylediklerini keşif ve müşâhede ile
zevk edeceklerdir.
Evet, bugün O’nun, ulûhiyete ait söylediği bütün sözler, o mevzuun ehilleri
tarafından da tasdik görmekte ve birer esas olarak kabul edilmektedir. Hatta
ulûhiyete, haşr u neşir ve kadere dair incelerden ince öyle meselelerden söz
etmiştir ki, –hem de mevzular arası muvazeneyi koruyarak– değil öncekiler ve
sonrakilerin akıllarının ermesi; O’nun aydınlık beyanlarını “yok” farz ettiğimiz
takdirde, bu hususlarda bir tek kelime söylemeleri mümkün olmayacaktır.
Hz. Ömer ve Amr b. Ahtab (radıyallâhu anhumâ) anlatıyor: “Bir gün Allah
Resûlü sabah namazından sonra minbere çıktı. Konuştu, konuştu, konuştu...
Öğle ezanı okundu, namazı kıldırıp tekrar çıktı ve ikindi oluncaya kadar
konuştu. İkindi namazını eda ettikten sonra konuşmaya başladı, konuşması
akşama kadar sürdü. Neler konuştu, neler anlattı? Hepsini ihata zor ama, o güne
kadar söylenmeyen her meseleye temas etmişti denebilir. Evet, ilk hilkattan
başlamış, varlığın bağrına ilk hilkat tohumunun atılışını anlatmış, kâinatın
teşekkülünden, insanın yaratılmasına kadar bütün yaratılışa ait devreleri bir bir
sıralamış.. ve daha sonra da kıyamete kadar insanların başına gelecek
hâdiseleri teker teker nakletmişti.26
Evet, mazinin derinliklerine dalmış ve Hz. Âdem’e kadar bütün enbiyâyı hem
de şemâili ile anlatmış, istikbale nazarını çevirip mahşere, Cennet ve
Cehennem’e kadar her şeyi göz önüne sermişti. Hâlbuki O ne bir kitap okumuş,
ne birinin ders halkasına katılmıştı. Öyleyse bütün bunları nasıl bilebilirdi?
Evet, O’na bütün bunları öğreten biri vardı; O da, hiç şüphesiz, her şeyi bilen

--- Sayfa 85 ---
Hz. Allah’tı...
O’nun, Arş’tan ferşe, oradan yerin derinliklerine kadar anlattığı bütün
meseleleri O’na Mütekellim-i Ezelî’si öğretiyordu. Bunların başka şekilde
öğrenilemeyeceği bugünün insanları tarafından da tasdik edilmektedir ki, bu da
Allah Resûlü’nün sıdkına ayrı bir delildir.
Evet O, peygamberlerden bahsediyor.. onların tarifini yapıyor; yüz hatlarıyla
onları tablolaştırıyor27 ve o günün Ehl-i Kitab’ı, bütün bunların hiçbirine itiraz
etmeden hepsini kabul edip: “Evet, kitaplarımızda, onları bahsettiğiniz şekliyle
buluyoruz.” diyorlardı.28 Tevrat, İncil veya başka bir kitap okumamış bir
insanın, oralarda zikredilen veya edilmeyen keyfiyetleriyle bütün kendinden
evvel gelmiş-geçmiş peygamberleri hem de böyle tafsilatıyla anlatması ve bu
işi bilenlerin de onu tasdik etmeleri, Allah Resûlü’nün sıdkına ve davasında
doğruluğuna şahit ve delil değil midir!?
Bir parantez içinde arz etmeye çalıştığımız bu hususların takdimi, benim
takatimin çok üzerindedir. Esasen hâli hâlime denk okuyucunun durumu da
bundan daha farklı olmasa gerek. Bu gibi meseleleri anlayıp anlatabilmek için,
insanın onları tasdik edebilecek seviyeyi kazanması gerektir. Ancak biz, bu
seviyeleri ihraz ettiğine inandığımız şahısların sözlerine itimaden diyoruz ki,
mertebe mertebe yükseliş kaydeden yüz binlerce evliyâ, asfiyâ ve kafasını
ilimle aydınlatan filozof ve bilgelerin, Efendimiz’e ait beyanlarını gördükçe,
sürekli o mevzuun zirvesinde, O’na ait beyanın bulunduğunu kabul etmeleri,
O’nun sıdk ve doğruluğunun ayrı bir buudunu teşkil etmektedir.
Evet, en seçkin insanların bu tasdikleri de göstermektedir ki, O, hiçbir
sözünde hilâf-ı vaki konuşmamıştır. Zaten O’nun konuştukları kendinden
değildir ki.. O, hep ilâhî mesajlarla konuşmuş, vahyin tercümanlığını yapmış,
onun için de bütün zamanların ve mekânların Söz Sultanı olmuştur.29
Bizim burada daha çok üzerinde duracağımız husus, on dört asır evvel O’nun
geleceğe ait söylediği bazı hâdiselerin vakti gelince aynen zuhur etmesinin,
O’nun sıdk ve doğruluğuna birer delil olması yönüdür. Ancak mevzua girmeden
önce, bir meselenin açıklanmasında fayda mülâhaza ediyoruz ki, o da “gayb”
ile alâkalı değişik mütalâalardır. Evet, bu mesele de, dikkatle takip edilmesi
gereken ince meselelerdendir:
1 Meryem sûresi, 19/41.
2 Meryem sûresi, 19/54.

--- Sayfa 86 ---
3 Meryem sûresi, 19/56-57.
4 Yûsuf sûresi, 12/46.
5 Tevbe sûresi, 9/119.
6 Hucurât sûresi, 49/15.
7 Ahzâb sûresi, 33/23.
8 Ebû Ya’lâ, el-Müsned 6/306; Taberânî, el-Mu’cemü’s-sağîr 2/101.
9 Müslim, imâre 148; Tirmizî, tefsir (33) 2-3.
10 Buhârî, meğâzi 11; İbn Mâce, mukaddime 11.
11 Buhârî, zekât 54; Müslim, hac 503-504.
12 Buhârî, enbiyâ 54; Müslim, cihad 105; Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 4/199.
13 Buhârî, meğâzî 17; Müslim, imâre 148.
14 Buhârî, meğâzî 17; Müslim, imâre 148.
15 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/425; Hâkim, el-Müstedrek 1/628; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye
1/209.
16 Buhârî, bed’ü’l-vahy 6; Müslim, cihad 74.
17 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/323; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/262; el-Mu’cemü’l-evsat 3/77;
Beyhakî, es-Sünen 6/288.
18 Necm sûresi, 53/9.
19 Tirmizî, kıyâmet 60; Nesâî, eşribe 50; Dârimî, büyû’ 2.
20 İbn Ebi’d-Dünya, es-Samt s.227; Mekârimü’l-ahlâk s.51; Hennâd, ez-Zühd 2/635.
21 Buhârî, libâs 69, edeb 69; Müslim, birr 103-105.
22 Tevbe sûresi, 9/118.
23 Buhârî, meğâzî 79; Müslim, tevbe 53-55.
24 Hâkka sûresi, 69/44-47.
25 Ebû Dâvûd, edeb 82; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 7/59.
26 Buhârî, bed’ü’l-halk 1; Müslim, fiten 25; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/341.
27 Örnek olarak bkz.: Buhârî, enbiyâ 24; Müslim, iman 266-278.
28 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/27; Beyhakî, Delâilü’n-nübüvve 2/74-100; el-Halebî, es-Sîratü’l-
Halebiyye 1/298.
29 وﺣَﻰ
ُي ٌﻲْﺣَو ﱠﻻِإ َﻮُھ ى۝ ْنِإ
َﻮَﮫْﻟا ِﻦَﻋ ُﻖِﻄْﻨَﻳ َمَو ا “O hevâdan konuşmaz, o kendisine vahyedilen ilâhî
mesajdan başka bir şey değildir.” (Necm sûresi, 53/3-4)

--- Sayfa 87 ---
SIDK AÇISINDAN GAYB MESELESİ
“Gayb” kelimesi, Kur’ân-ı Kerim’de çeşitli âyetlerde değişik şekilleriyle ele
alınır:
ﻣِﻦْ ﺗَﺴْﻘُﻂُ وَﻣَﺎ وَاﻟْﺒَﺤْﺮِ اﻟْﺒَﺮِّ ﻓِﻲ ﻣَﺎ وَﻳَﻌْﻠَﻢُ ھُﻮَ إِﻻﱠ ﻳَﻌْﻠَﻤُﮫَۤﺎ ﻻَ اﻟْﻐَﯿْﺐِ ﻣَﻔَﺎﺗِﺢُ وَﻋِﻨْﺪَهُ
ﻣُﺒِﯿﻦٍ ﻛِﺘَﺎبٍ ﻓِﻲ إِﻻﱠ ﻳَﺎﺑِﺲٍ وَﻻَ رَطْﺐٍ وَﻻَ اﻷَْرْضِ ظُﻠُﻤَﺎتِ ﻓِﻲ ﺣَﺒﱠﺔٍ وَﻻَ ﻳَﻌْﻠَﻤُﮫَﺎ إِﻻﱠ وَرَﻗَﺔٍ
“Gaybın anahtarları Allah’ın yanındadır. Onun için gaybı ancak O bilir.
O, karada ve denizde ne varsa hepsini bilir. O’nun ilmi dışında bir yaprak
dahi düşmez. Yerin karanlıkları içindeki tek bir dane, yaş-kuru ne varsa
hepsi apaçık bir kitaptadır.” 30
Bu âyette, “gayb”ın tamamen Allah’ın (celle celâluhu) nezd-i ulûhiyetinde
olduğu dile getirilmekte ve O’ndan başkasının –Hz. Muhammed (sallallâhu
aleyhi ve sellem) de dahil– gaybı bilemeyeceği söylenmektedir.
Ve zaten Allah (celle celâluhu) Efendimiz’i şöyle konuşturmuyor mu?
أَﺗﱠﺒِﻊُ إِنْ ﻣَﻠَﻚٌ إِﻧِّﻲ ﻟَﻜُﻢْ أَﻗُﻮلُ وَﻻَ اﻟْﻐَﯿْﺐَ أَﻋْﻠَﻢُ وَﻻَ اﻟﻠّٰﻪِ ﺧَﺰَۤاﺋِﻦُ ﻋِﻨْﺪِي ﻟَﻜُﻢْ أَﻗُﻮلُ ﻻَ ﻗُﻞْ
ﺗَﺘَﻔَﻜﱠﺮُونَ أَﻓَﻼَ وَاﻟْﺒَﺼِﯿﺮُ اﻷَْﻋْﻤَﻰ ﻳَﺴْﺘَﻮِي ھَﻞْ ﻗُﻞْ إِﻟَﻲﱠ ﻳُﻮﺣَﻰ ﻣَﺎ إِﻻﱠ
“De ki: ‘Ben size Allah’ın hazineleri yanımdadır.’ demiyorum. Gaybı da
bilmem. Size ‘Ben bir meleğim.’ de demiyorum. Ben, bana vahyolunan
Kur’ân’dan başkasına uymam. ‘De ki: Körle gören bir olur mu?’ Siz hiç
düşünmez misiniz?”31
ﻻَﺳْﺘَﻜْﺜَﺮْتُ اﻟْﻐَﯿْﺐَ أَﻋْﻠَﻢُ ﻛُﻨْﺖُ وَﻟَﻮْ اﻟﻠّٰﻪُ ﺷَۤﺎءَ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﺿَﺮًّا وَﻻَ ﻧَﻔْﻌًﺎ ﻟِﻨَﻔْﺴِﻲ أَﻣْﻠِﻚُ ﻻَ ﻗُﻞْ
ﻳُﺆْﻣِﻨُﻮنَ ﻟِﻘَﻮْمٍ وَﺑَﺸِﯿﺮٌ ﻧَﺬِﻳﺮٌ إِﻻﱠ أَﻧَﺎ إِنْ اﻟﺴ
ﱡﻮءُ ﻣَﺴ
ﱠﻨِﻲَ وَﻣَﺎ اﻟْﺨَﯿْﺮِ ﻣِﻦَ
“De ki: Ben Allah’ın dilediğinden başka, kendime herhangi bir fayda veya
zarar verecek güce sahip değilim. Eğer gaybı bilseydim, elbette daha çok
hayır yapmak isterdim, bana hiçbir fenalık dokunmazdı, ben sadece
inanabilecek bir kavim için uyarıcı ve müjdeleyiciyim.”32
Cin sûresinde ise şöyle denmektedir:
ُﻚُﻠْﺴَﻳ ُﻪﱠﻧِﺈَﻓ ٍلﻮُﺳَر ْﻦِﻣ ﻰَﻀَﺗْرا ِﻦَﻣ ۝ﱠﻻِإ
أَﺣَﺪًا ﻏَﯿْﺒِﻪِۤ ﻋَﻠَﻰ ﻳُﻈْﮫِﺮُ ﻓَﻼَ اﻟْﻐَﯿْﺐِ ﻋَﺎﻟِﻢُ
ﺑِﻤَﺎ وَأَﺣَﺎطَ رَﺑِّﮫِﻢْ رِﺳَﺎﻻَتِ أَﺑْﻠَﻐُﻮا ﻗَﺪْ أَنْ ﻟِﯿَﻌْﻠَﻢَ
۝
رَﺻَﺪًا ﺧَﻠْﻔِﻪِ وَﻣِﻦْ ﻳَﺪَﻳْﻪِ ﺑَﯿْﻦِ ﻣِﻦْ
ﻋَﺪَدًا ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞﱠ وَأَﺣْﺼَﻰ ﻟَﺪَﻳْﮫِﻢْ
“O bütün gaybı bilir. Gayba kimseyi muttali kılmaz, ancak dilediği
peygamberler bunun dışındadır. Çünkü O, bunun önünden ve ardından

--- Sayfa 88 ---
gözcüler
salar
ki,
böylece
onların
(peygamberlerin)
Rabbilerinin
gönderdiklerini hakkıyla tebliğ ettiklerini bilsin. (Allah) onların nezdinde
olup
bitenleri
çepeçevre
kuşatmış
ve
her
şeyi
bir
bir
saymış
(kaydetmiş)tir.”33
Şimdi bu âyetlerin ışığı altında şöyle bir tahlil yapabiliriz: “Allah Resûlü,
mutlak olarak gaybı biliyordu.” demek, bir ifrat; “Bilmiyordu.” demek de bir
tefrittir. O kendi olarak gaybı bilmezdi. Ancak Allah’ın bildirmesiyle öyle bir
bilirdi ve bilmişti ki, bir ekranın başında durmuş da, kıyamete kadar zuhur
edecek bütün hâdiseleri, ana hatlarıyla ve temel esaslarıyla şerh edip insanlığın
gözünün önüne sermişti.
Bizim üzerinde hassasiyetle durmak istediğimiz mesele de işte budur. O,
kendiliğinden bir şey söylemiyordu; söyledikleri hep vahiy ve Cenâb-ı Hakk’ın
bildirdikleriydi. Bildiren Allah (celle celâluhu) olduktan sonra sadece
peygamberler ve Peygamberimiz değil, ümmet arasında bir kısım yetişkin
kimseler dahi, keramet olarak gayba muttali olabilirler. Nitekim Allah Resûlü:
“Benim ümmetim arasında bir kısım mülhemûn vardır.” 34 buyururlar ki,
Allah’ın (celle celâluhu) ilhamına mazhar insanlar demektir.
Bu cümleden olarak; minberde hutbe okurken, günlerce uzaklıktaki bir
mesafede savaşan İslâm ordusunun, dağ tarafından düşman askerlerince
kuşatıldığını gören Hz. Ömer, ordu kumandanı Sâriye’ye hitaben: “Yâ Sâriye!
Dağ tarafına!” diye üç defa bağırması, Sâriye’nin de bu sesi duyarak kuşatmayı
yarması..35 Muhyiddin b. Arabî gibi zatların, asırlarca sonra olacak hâdiselere
aynen işaretlerde bulunması.. Mevlâna, İmam Rabbânî ve Müştak Efendi gibi
yüzlerce zatın gelecekle alâkalı ihbarda bulunması.. bulunurken de Allah
Resûlü’ne yürekten bağlılık göstermeleri ve mazhar oldukları bütün vâridâtın
Mişkât-ı Muhammedî’den süzülüp geldiğini itirafları, O Zât’ın –Allah’ın
izniyle– ne kadar gayba açık olduğunu gösterir.
Evet, O’nun yetiştirdikleri böyle ilhamlara mazhar ve ilâhî esintilerle hüşyâr
olur da bu çapta gayba muttali kılınırlarsa, bütün ümmeti bir kefeye konsa
hepsine birden ağır basacak olan İki Cihan Serveri’nin36 bir mucize olarak
gayba muttali olması niçin uzak görülsün ki?..
Muteber hadis kitaplarında zikredilen, Efendimiz’in bu kabîl üç yüze yakın
mucizesi var ki, verdiği gaybî haberlerin büyük bir kısmı aynen çıkmış,
diğerleri de çıkma vaktini beklemektedir. Biz burada bunların hepsini

--- Sayfa 89 ---
nakledecek değiliz. Sadece, fikir verme bakımından birkaç misalle iktifa etmeyi
düşünüyoruz ki; bu misalleri de üç ana grupta toplamak mümkündür:
Birincisi: Kendi devrine ait verdiği gaybî haberler.
İkincisi: Uzak ve yakın istikbale ait söylediği sözler.
Üçüncüsü: Sehl-i mümteni üslûpla ifade buyurduğu; ancak ilimlerin
inkişafıyla daha sonra hakikati anlaşılabilen mucizevî beyanlar...
30 En’âm sûresi, 6/59.
31 En’âm sûresi, 6/50.
32 A’râf sûresi, 7/188.
33 Cin sûresi, 72/26-28.
34 Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 13/174; İbn Hacer, Mukaddimetü Fethi’l-Bârî s.103;
Fethu’l-bârî 6/516; Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-din 3/24. Ayrıca bkz.: Buhârî, enbiyâ 54; Müslim, fezâilü’s-
sahabe 23.
35 Bkz.: Ebû Nuaym, Delâilü’n-nübüvve s.579; el-Beyhakî, el-İ’tikâd s.314.
36 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/76; Dârimî, mukaddime 3.

--- Sayfa 90 ---
1.
2.
GAYBÎ HABERLER
a. Kendi Devrine Ait Olanlar
Başta Buhârî, Müslim bütün hadis kitapları ittifakla şu hâdiseyi
naklediyorlar:
Bir gün Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) minbere çıkmış.. nazarı
gaybî âlemler ufkunda ve öfke şeklinde tezahür eden celâlî tecellîler arasında,
cemaatine demet demet vâridât sunuyordu. Bir ara: “Bugün bana her
istediğinizi sorun!” buyurdu. Herkes soruyor, O da cevap veriyordu. Tam o
esnada bir genç ayağa kalktı: “Benim babam kim yâ Resûlallah?” dedi.
Herhâlde, az da olsa babası hakkında dedikodu vardı. Böyle bir şâyia ise genci
tedirgin ediyordu. O gün bir fırsat bulmuş ve her zaman –Hakk’ın izniyle–
gayba gözleri açık Allah Resûlü’ne babasının kim olduğunu sormuştu.
Efendimiz cevap verdi: “Senin baban Huzâfe’dir.” Genç artık müsterihti; zira
aldığı cevap onu memnun etmişti. Bundan böyle o da aksine ihtimal
verilmeyecek şekilde bir babaya nisbet edilecek ve kendisine Abdullah b.
Huzâfetü’s-Sehmî denecekti.
İşte böyle, herkesin bir şeyler sorduğu esnada Allah Resûlü’nün o andaki ruh
hâletini çok iyi kavrayan biri, evet o koca Ömer (radıyallâhu anh) birden ayağa
fırladı ve: ﻳًّﺎِﻧَﺐ وَﺑِﻤُﺤَﻤﱠﺪٍ دِﻳﻨًـــﺎِ
 وَﺑِﺎﻹِْﺳْ
ـ ﻼَم رَﺑًّـﺎ اﻟﻠّٰﻪِِب رَﺿِـﯿﻨَﺎ “Biz, Rab olarak
Allah’tan, din olarak İslâm’dan ve peygamber olarak da Hz. Muhammed’den
(sallallâhu aleyhi ve sellem) razıyız.” dedi. Onun bu ince, mânidar karşılığı
Allah Resûlü’nün sinesinde esen itminan esintilerinin tezahür menfezlerini
araladı. Derken celâlî tecellîler yerlerini üns esintilerine bıraktılar.37
B u hâdise o gün mescidi dolduran sahabeler huzurunda cereyan etmişti.
Bütün sahabe, Allah Resûlü’nün dediklerini tasdik ediyor ve âdeta sükûtlarıyla
“Sadakte!” diyorlardı.
Müslim naklediyor: Hadisin ravisi ise Hz. Ömer (radıyallâhu anh)..
buyuruyor ki: “Bedir’de bulunuyorduk. Allah Resûlü, muharebe adına
stratejisini tam tespit etmiş ve kavganın cereyan edeceği yerleri dolaşıyordu.
Bir ara yine gözleri, aralanan gaybî perdelerin verâsında ve bakışları istikbal
ufkunda eliyle bazı yerleri işaret ederek: ‘Burası Ebû Cehil’in öldürüleceği
yer; şurası Utbe’nin, şurası Şeybe’nin ve şurası da Velid’in sırtının yere
geleceği yer...’ Ve daha birçok isim saydı.” Muharebeden sonra Hz. Ömer
kasem ile diyor ki: “Allah Resûlü nereyi ve kim için işaret etmişse, hepsini o

--- Sayfa 91 ---
.
4.
5.
yerlerde ölü olarak bulduk.”38
Evet, hayatlarında Allah Resûlü’nü dilleriyle tasdik etmeyen bu insanlar,
şimdi murdar cesetleriyle O’nun sıdkına ve doğruluğuna şehadette
bulunuyorlardı. Zira O haber veriyor ve verdiği haberler, santim şaşmadan
aynen tahakkuk ediyordu.
3Ahmed İbn Hanbel’in Müsned’inde, şöyle bir hâdisenin nakledildiğini
görüyoruz:
Allah Resûlü, ashabıyla beraber mescitte oturuyordu. Bir aralık: “Biraz
sonra buraya nâsiyesi, yüzü temiz bir insan gelecek, şu kapıdan içeriye
girecek. O, Yemen’in en hayırlılarındandır ve alnında, meleğin elini sürdüğü
bir iz taşımaktadır.” dedi. Bir müddet sonra aynen, Allah Resûlü’nün haber
verdiği gibi bir insan gelip O’nun huzurunda diz çöktü ve Müslüman olduğunu
ilân etti. Tertemiz, pırıl pırıl, görkemli ve edep âbidesi bu insan, Cerîr b.
Abdillah el-Becelî’den başkası değildi.39
Beyhakî’nin Delâilü’n-Nübüvve’sinde şu hâdise naklediliyor:
Ebû Süfyan, Mekke’nin fethi esnasında Müslüman olmuş, ancak iman
gönlüne tam oturmamıştı. Allah Resûlü, Kâbe’yi tavaf ederken, Ebû Süfyan da
orada dolaşıyordu. Bir ara aklından geçti: “Acaba, yeniden bir ordu toplayıp
şunun karşısına çıksam nasıl olur?” Tam o esnada Allah Resûlü, Ebû Süfyan’ın
yanına sokuldu ve kulağına eğilerek: “O zaman yine seni mağlup ederiz.”
buyurdu. Ebû Süfyan, işi anlamıştı. O ana kadar kalbinde titrek duran iman,
birden oturaklaştı.. olduğu yerde havaya zıplayarak: “Allah’a tevbe ve istiğfar
ediyorum.” dedi.40
Ebû Süfyan’ın bir anlık aklından geçenleri, Allah Resûlü’ne kim haber
vermişti? İşte Ebû Süfyan, bu davranışıyla gösteriyordu ki, O, Allah’ın
Resûlü’ydü ve doğru söylüyordu...
Yine muteber hadis kitaplarında şu hâdise naklediliyor: Umeyr b. Vehb –
ki, cahiliye devrinin “şeytan adam”ıydı.41– Safvan b. Ümeyye ile oturup
anlaştılar. Umeyr b. Vehb Medine’ye gidecek, Bedir esirleri arasındaki oğlu
için geldiğini söyleyecek ve zehir sürdüğü kılıcıyla Allah Resûlü’nü
öldürecekti. Buna karşılık da Safvan b. Ümeyye onun borçlarını üzerine alacak
ve ona bir şey olursa ailesine bakacaktı.
Umeyr, kılıcını biledi ve yola koyuldu. Medine’ye geldiğinde alıp mescide
getirdiler. Fakat sahabenin Umeyr’e hiç itimadı yoktu. Onun için de, kimse onu

--- Sayfa 92 ---
Allah Resûlü’yle yalnız bırakmaya razı değildi. Hepsi etten, kemikten kale gibi
Allah Resûlü’nün etrafına dizilmiş onu gözetliyorlardı. Umeyr mescide girince,
Allah Resûlü, niçin geldiğini sordu. Umeyr, bir sürü yalan söyledi; fakat
hiçbirine de Allah Resûlü’nü inandıramadı. Sonunda İki Cihan Serveri şöyle
buyurdu: “Mademki sen doğruyu söylemiyorsun, o hâlde ben söyleyeyim: Sen
Safvan ile şurada şöyle şöyle konuştun ve beni öldürmek için geldin. Buna
karşılık da Safvan senin borcunu ödeyip ailene bakacaktı.”
Umeyr, beyninden vurulmuşa döndü, derhal Allah Resûlü’nün ellerine
sarılarak Müslüman oldu. Ve daha sonra İslâm’ı i’lâ yolunda öyle çalıştı ki
onun vesilesiyle birçok kişi İslâm’la tanıştı.42
Umeyr ile Safvan arasında geçen bu konuşmayı Allah Resûlü nereden
duymuştu? Arada bunca mesafe varken, bu haberi O’na kim ulaştırmıştı?
İnanan-inanmayan herkes bu ve benzeri vak’aları heceleyedursun, biz diğer
fasla geçelim...
b. İstikbale Ait Olanlar
ba. Yakın Zamanda
Buhârî ve Müslim, Hz. Üsame’den naklediyor;
(Üsame, Zeyd b. Hârise’nin oğludur. Allah Resûlü, Üsame’yi çok sever ve
yanından ayırmazdı. Hz. Hasan veya Hüseyin’i bir dizine oturtursa, çok defa
öbür dizine de Üsame’yi oturturdu. Bir defasında hepsini birden kastederek:
“Allahım! Bunlara merhamet et. Çünkü ben de bunlara şefkat ediyorum.”
diye dua etmişti.43 Hayat-ı seniyyelerinin sonuna doğru Bizans’a karşı
hazırladığı ordunun başına onu kumandan tayin etmiş ve senelerce önce
babasının şehit düştüğü o topraklarda, Allah düşmanlarına hadlerini bildirme
vazifesini ona tevdi etmişti.44 Ancak, Efendimiz’in sıhhî durumunun
ağırlaştığını gören Üsame, orduyu durdurmuş ve Allah Resûlü’nün vefatına
kadar hareket ettirmemişti.45)
İşte bu Üsame (radıyallâhu anh) diyor ki: “Bir gün Allah Resûlü’yle beraber
bulunuyordum. O gün Efendiler Efendisi, Medine’nin yüksek binalarından
birinin damına çıkmış, etrafı seyrediyordu. Bir ara:
اﻟْﻘَﻄْﺮِ اﻗِـﻊِ
ﻛَﻤَﻮَ ﺑُﯿُـﻮﺗِﻜُﻢْ ﻻَـ لَ
ِخ ِﻦـَﺘِﻔْﻟا َﻊــِﻗاَﻮَﻣ َر َـَﻷ ى ﻲِّﻧِإ “Şu anda evlerinizin
arasında yağmur gibi fitnelerin dökülmekte olduğunu görüyorum.”
buyurdular.46

--- Sayfa 93 ---
O böyle deyip aramızdan ayrıldı.. O’nun arkasından sokaklar fitne
seylâplarıyla inledi. Evet, Hz. Ömer, Hz. Osman ve Hz. Ali (radıyallâhu
anhüm) hep bu fitnelerin kurbanı olarak şehit edildiler. Sanki fitneler de belâ
ve musibetlerin diliyle Allah Resûlü’ne “Sadakte!” diyorlardı...
1. Fitneler
Hz. Ömer (radıyallâhu anh), hayatında hep bu fitnelerin zuhurundan
korkuyordu. Bir defasında mescitte kalabalık bir insan topluluğu ile otururken
sordu: “Allah Resûlü’nün haber verdiği fitneleri duyup da, haber verecek biri
var mı?” Huzeyfe: “Ben varım.” deyince, Hz. Ömer: “Sen cesur bir adamsın,
söyle.” dedi ve o da: “Kişinin fitnesi ailesinde, malında, nefsinde, çocuğunda
ve komşusundadır. Bunlara da oruç, namaz, sadaka, emr-i bi’l-mâruf nehy-i
ani’l-münker keffaret olur.” dedi. Ömer: “Hayır, ben bunları sormuyorum.
Deniz dalgaları gibi dalgalanacak fitneleri soruyorum.” dedi.
Huzeyfe: “Yâ Ömer! Onların seninle hiçbir alâkası yok. Seninle onlar
arasında kapalı bir kapı var.” dedi. Hz. Ömer daha sonra: “Bu kapı açılacak
mı, kırılacak mı?” diye sordu. Huzeyfe: “Kırılacak.” dedi. Hz. Ömer sarsıldı,
dudaklarından titrek bir sesle şu cümleler döküldü: “Öyleyse bu kapı, bir daha
kapanmayacak.”
Daha sonra sahabe sordu: “Acaba Ömer bu kapının kendisi olduğunu biliyor
muydu?” Huzeyfe cevap verdi: “Evet, dünkü geceyi bildiği gibi biliyordu.” 47
Evet, biliyordu ki, ben gidince Ümmet-i Muhammed’in vahdetiyle alâkalı
kapalı bulunan kapılar açılacak, fitne ve fesat alıp yürüyecek.. ümmet içinde
çeşitli anlayışlar, muhtelif akım ve cereyanlar zuhur edecek...
Ömer, bunu biliyordu; çünkü bu olacakları haber veren sadık ve masdûk olan
İki Cihan Serveri Hz. Muhammed Mustafa’ydı (sallallâhu aleyhi ve sellem).
Ve günü gelince denilenler aynen zuhur etti. Ömer, hain bir İranlı tarafından
hançerlendi. Ömer’in hançerlendiği aynı gün, İslâm vahdeti de bağrından derin
bir yara aldı. Hasım dünya hedefini çok iyi seçmiş ve insafsız avcı okunu tam
hedefine isabet ettirmişti. Evet, onun vefatıyla fitneler âdeta sel oldu aktı ve
İslâm âlemini istila etti. Elbette bu bir yönüyle hicrandı, ızdıraptı; fakat diğer
yönüyle de hâdiseler diliyle tıpkı gökte, yıldızlardan “Lâ ilâhe illâllah
Muhammedün Resûlullah” yazmak derecesinde bir delil ve burhandı...
2. Muzafferiyet

--- Sayfa 94 ---
Buhârî’de ve Ebû Dâvûd’un Sünen’inde de Habbâb b. Eret’in (radıyallâhu
anh) anlattığı şu hâdiseye şahit oluyoruz. Şimdi ondan dinlediklerimizi hulâsa
edelim:
“Sıkıntılı bir dönemde Allah Resûlü, örtüsünü başına almış Kâbe’nin
gölgesinde oturuyordu. Kim bilir yine hangi hakarete maruz kalmıştı.? O öyle
bir dönemdi ki, bütün cahiliye âdetleri birer silah gibi Müslümanların aleyhine
kullanılıyordu. Ben, o devrede henüz hürriyetine kavuşamamış bir insandım.
Sahibimin ve diğer Mekke büyüklerinin bana reva gördükleri cefa ve işkence
artık dayanamayacağım kerteye ulaşmıştı. Allah Resûlü’nü böyle yalnız
görünce yanına yaklaştım ve: Yâ Resûlallah! Dua edip Cenâb-ı Hak’tan nusret
ve yardım dilemez misin? dedim.” –Allah Resûlü’nün hemen ellerini açıp dua
edeceğini düşünüyordu.. bir de Kureyş’e beddua etse diye bekliyordu..– Fakat
Resûlullah, şunları söyledi:
“Allah’a yemin ederim ki, sizden evvelki ümmetler, daha dehşet verici
işkence
gördüler. Onlardan bazıları hendeklere yatırılır ve demir
testerelerle vücutları ikiye bölünürdü de yine dinlerinden dönmezlerdi. Etleri
kemiklerinden ayrılırdı da yine gevşeklik göstermezlerdi. Allah bu dini
tamamlayacaktır; ancak siz acele ediyorsunuz. Bir gün gelecek, bir kimse
San’â’dan Hadramût’a kadar tek başına yolculuk yapacak da, yolda vahşi
hayvanlardan başka hiçbir şeyden endişe etmeyecek.”48
Ve Efendimiz’den benzer bir rivayette bulunan Hz. Adiy b. Hâtim, Allah
Resûlü’nün olacağını haber verdiği bu hâdiseleri bizzat gözleriyle gördüğünü
söylüyor.49
3. “İlk Kavuşan Sen Olacaksın”
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), irtihaline sebep olan rahatsızlık
günlerinden birinde, incelerden ince, oturuşu-kalkışı ve derin bakışlarıyla
aynen kendisine benzeyen Hz. Fatıma Anamız’ı (radıyallâhu anhâ) yanına
çağırdı ve eğilip onun kulağına bir şeyler fısıldadı. Hz. Fatıma öyle ağladı,
öyle figan etti ki, onun feryadının şiddetinden herkes irkildi. Biraz sonra yine
Allah Resûlü, onun kulağına bir şeyler fısıldadı. Bu sefer de öyle sevindi ki,
onu görenler kendisine Cennet’in bütün kapılarından girme davetiyesi geldi
zannederdi.. aslında ona göre öyleydi de. Evet, böyle bir beşaşet ve sürur izhar
etmişti.
Bu hâdise Hz. Âişe Validemiz’in (radıyallâhu anhâ) gözünden kaçmadı.

--- Sayfa 95 ---
Biraz sonra ona bunun sebebini sordu; fakat Fatıma Validemiz; “Bu, Allah
Resûlü’ne ait bir sırdır.” dedi ve bir şey söylemedi. Hz. Âişe, Efendimiz’in
vefatından sonra tekrar sorunca, Fatıma Anamız şöyle cevap verdi: “Birinci
defada kendisinin vefat edeceğini söylemiş; onun için ağlamıştım. (Evet, öyle
ağladı, vefat-ı Nebi onu öyle feryada boğdu ki, o gün dudaklarından dökülen şu
mısralar cihanı ağlatacak kadar rikkat vericidir:
ﺎَﯿِﻟاَﻮَﻏ ـ ِنﺎ
اﻟﺰﱠﻣَ ﻣَﺪَى ﻳَﺸُﻢﱡ أَﻻَ
اَﺪَﻤْﺣَأ ُﺗـ َﺔَﺑْﺮ ﱠﻢَﺷ ْﻦَﻣ ﱠﻲَﻠَﻋ اَذﺎَﻣ
ﻟَﯿَﺎﻟِﯿَﺎ ﻋُﺪْنَ اﻷَْﻳﱠﺎمِ ﻋَﻠَﻰ ﺻُﺒﱠﺖْ
أَﻧﱠﮫَﺎ ﻟَﻮْ ﻣَﺼَﺎﺋِﺐُ ﻋَﻠَﻲﱠ ﺻُﺒﱠﺖْ
‘Hz. Muhammed’in mezarının toprağını koklayan bir insana, başka koku
aramaya ne lüzum var? Üzerime öyle musibetler döküldü ki, eğer onlar günler
üzerine dökülseydi, günler hep gece olurdu.’50)
İkinci defa ise bana, ailesi içinde kendisine en erken kavuşacak insanın ben
olacağımı müjde etti.. ve işte onun için de sevindim.”51
Altı ay sonra o da babasına kavuşmuştu..52 ve Hz. Fatıma’nın bu vefatı da
Allah Resûlü’nü tasdik ediyor ve sanki O’na “Sadakte!” diyordu.
4. Sulh
Kütüb-i Sitte ricalinin ekseriyetinin rivayet ettiği bir hadiste Allah Resûlü
bir gün hutbede Hz. Hasan’a işaretle şöyle demişti:
اﻟْﻤُﺴْﻠِﻤِﯿﻦَ ﻣِﻦَ ﻋَﻈِﯿﻤَﺘَﯿْﻦِ ﻓِﺌَﺘَﯿﻦِ ﺑَﯿْﻦَ ﺑِﻪِ ﻳُﺼْﻠِﺢَ أَنْ اﻟﻠّٰﻪَ وَﻟَﻌَﻞﱠ، ﺳَﯿِّﺪٌ ھٰﺬَا اﺑْﻨِﻲ إِنﱠ
“Bu benim evlâdım Hasan, o seyyittir. Allah (celle celâluhu) onunla iki
büyük cemaati birbiriyle sulh ettirecektir.”53
Evet o, kerîm oğlu kerîmdir. Allah Resûlü’nün evlâdıdır.. efendidir. Birgün
kendisine tevdi edilen hilâfet ve saltanatı, sadece ümmet arasında tefrikaya
sebebiyet vermemek için terk edecek ve nasıl bir seyyit oğlu seyyit olduğunu
gösterecektir. Aradan yirmibeş-otuz sene geçmemişti ki, Allah Resûlü’nün
dedikleri bir bir zuhur etti.. Hz. Ali’den sonra Emeviler karşılarında Hz.
Hasan’ı buldular. Ancak bu sulh ve sükûn insanı, bütün haklarından feragat
ettiğini ilan ederek birbirine girmek üzere olan iki İslâm ordusunun arasını
sulha bağladı ve korkunç bir fitneyi muvakkaten dahi olsa önledi.54 Şair ne
güzel söyler:
اﻷَْﻧَﺎمِ ﺧَﯿْﺮُ وَﺟَﺪﱡهُ
ﻛَﺮِﻳﻢِ ﺑْﻦِ ﻛَﺮِﻳﻢِ ﺑْﻦُ ﻛَﺮِﻳﻢُ
“O (Hasan) kerîm oğlu kerîmdir. Nasıl olmasın ki, onun dedesi insanların en

--- Sayfa 96 ---
hayırlısı ve varlığın mâbihi’l-iftiharıdır.”
Efendimiz, ona ait bu hâdiseyi haber verdiğinde, Hz. Hasan, henüz küçük bir
çocuktu. Belki o gün Allah Resûlü’nün nelere işaret ettiğini dahi anlamamıştı.
Yani o, Allah Resûlü, böyle söyledi diye bu işi yapmış değildi. Belki Allah
Resûlü, onun öyle yapacağını bildiği için bu sözü söylemişti. Evet, Hz. Hasan
da, dedesini tasdik ediyor ve seneler sonra O’na: “Sen doğru söylüyorsun.”
mânâsına “Sadakte!” diyordu.
5. Bir Asır Yaşayacak
Abdullah b. Büsr’ün başına mübarek ellerini koyarak: “Bu çocuk tam bir
asır yaşayacak.” buyuruyor ve ilave ediyorlar: “Yüzündeki şu sevimsiz
siğiller de gidecek.”
Diyorlar ki: “O zat, tam yüz sene yaşadı ve yüzündeki siğiller de
kaybolmuştu.”55
Allah Resûlü nasıl ki 56أُوﻟَﻰ
الْ ﻣِــﻦَ ﻟَــﻚَ ﺧَﯿْﺮٌ رَةُ
وَﻟَﻼْٰخِ sırrınca her an bir
evvelki hâlinden daha mükemmele doğru yükseliyor ve daima bir sonraki
hâline göre bir önceki durumunu eksik buluyor ve bundan dolayı da günde yüz
defa istiğfar ediyordu;57 aynen öyle de, her geçen gün ümmeti, O’nu anlama ve
tanımada bir adım daha ilerliyor ve O’nun istikbale ait verdiği haberlerin
tahakkuk edişi karşısında imanı biraz daha artıyor ve O’na hitaben “Sen
Resûlullah’sın.” diyorlar.
bb. Yakın İstikbal
Zamanlama açısından yukarıda verdiğimiz misallerden Allah Resûlü’nün
yaşadığı devreye daha uzak ve bizim yaşadığımız devrelere daha yakın, hatta
içinde bulunduğumuz asra bakan ve bizden sonraki asırlarda tahakkuk etmesi
beklenen nice misaller vardır; şimdi de bir nebze onlar üzerinde duralım:
1. Hendek’te Verdiği Haberler
Hemen hemen bütün hadis ve siyer kitapları sahabeden şu hâdiseyi
naklederler: “Hendek kazılıyordu. Büyükçe bir kaya vardı ki bütün gayretimize
rağmen bir türlü onu yerinden sökmeye muvaffak olamamıştık. Efendimiz de
bizimle beraber, hendek kazıyordu. Hatta bizlerin kuvve-i mâneviyesini takviye
için ara sıra:
وَاﻟْﻤُﮫَﺎﺟِﺮَةِ ﻟِﻸَْﻧْﺼَﺎرِ ﻓَﺎﻏْﻔِﺮْ
اﻻْٰﺧِﺮَةِ ﻋَﯿْﺶُ إِﻻﱠ ﻋَﯿْﺶَ ﻻَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ

--- Sayfa 97 ---
“Allahım, ahiret hayatından başka hayat yok. Sen ensar ve muhacirîni
bağışla.”58 diyor ve sahabe O’nun bu sözleriyle coşuyor:
ﺎَﻨْﯿﱠﻠَﺻ َﻻَو ـﺎَﻨ
ﺗَﺼَﺪﱠﻗْ وَﻻَ
اھْﺘَﺪَﻳﻨَﺎ ﻣَﺎ أَﻧْﺖَ ﻟَﻮْﻻَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻻَﻗَﯿْﻨَﺎ إِنْ اﻷَْﻗْﺪَامَ وَﺛَﺒِّﺖِ
ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ ﺳَﻜِﯿﻨَﺔً ﻓَﺄَﻧْﺰِﻟَﻦْ
“Allahım, Sen olmasaydın biz hidayete eremezdik, namaz kılamaz, zekât
veremezdik. Sen üzerimize sekîneni indir ve düşmanla karşılaşırsak bizim
ayaklarımızı kaydırma.” diyerek mukabele ediyorlardı.59
Onlar, en küçük dertlerini dahi Allah Resûlü’ne söylerlerdi. Bu büyük
kayanın durumunu da O’na haber verdiler. Manivelası elinde geldi ve onunla
taşı parçalamaya başladı. O, manivelasını taşa indirdikçe ondan kıvılcımlar
çıkıyor.. ve sanki aynı esnada Allah Resûlü’nde de vahiy ve ilham kıvılcımları
çakıyordu. Her vuruşta şunları
söylüyordu: “Bana şu anda Bizans’ın
anahtarları verildi. İran’ın anahtarlarının bana verildiğini müşâhede
ediyorum... Bana Yemen’in anahtarları verildi. Şu anda bulunduğum yerden
San’â’nın kapılarını görüyorum.”60
Aradan birkaç sene geçiyor; Allah (celle celâluhu), Sa’d b. Ebî Vakkas ve
Halid
b.
Velid
gibi
büyük
kumandanların kılıcıyla oraların fethini
Müslümanlara müyesser kılıyor ve bütün bu yerlerin anahtarları Allah
Resûlü’nün şahs-ı mânevîsine teslim ediliyor. Bu da, O’nun doğruluğunu ayrı
bir tasdiktir. Zaten tasdik etmemeleri de mümkün değildi; zira O, doğruluğu
temsil için gelmişti. Farzımuhal, eğer böyle “Olacak.” dediği şeyler, aslında
vuku bulmayacak dahi olsalardı, Allah (celle celâluhu), Habîbini yalancı
çıkarmamak için onları yine olduracaktı.
Nasıl olmasın ki, sahabenin meşhurlarından Berâ b. Mâlik (radıyallâhu anh)
için bile ُهﱠﺮَﺑ َـَﻷ ِﻪّٰﻠﻟا َعﻰَﻟ َﻢَﺴْﻗَأ ْﻮـَﻟ “Eğer herhangi bir meselede yemin etse,
Allah onu yemininde yalancı çıkarmaz.” denilmişti.61 Yani Berâ Hazretleri
eğer hiç olmayacak bir şeye, olsun diye yemin etseydi, Allah onu olduracaktı.
Hakikaten de, sahabe muharebelerde onu öne sürüyor ve âdeta onunla
galibiyetlerini garantilemeye çalışıyorlardı.62 Şimdi, sahabeden birine Cenâb-ı
Hak böyle bir hususiyet verir de Habîbine vermez mi? Şu kadar var ki O, görüp
de söylüyordu. Zira Allah (celle celâluhu) O’na bildiriyor, O da biliyordu...
2. Emniyet ve Zenginlik Müjdesi
Adiy
b. Hâtim anlatıyor. (Adiy, Hâtem-i Tâî’nin oğludur. Önceleri

--- Sayfa 98 ---
hıristiyandı. Aradı ve Allah Resûlü’nü buldu; buldu ve kurtuldu.) Bu şanlı
sahabi şöyle diyor: “Bir gün Allah Resûlü’nün huzurunda fakirlikten,
yoksulluktan ve eşkıyanın talanından bahsediliyordu. Buyurdular ki: ‘Gün
gelecek Hîre’den Kâbe’ye kadar bir kadın, tek başına yolculuk yapacak ve
Allah’tan başka hiçbir şeyden korkmayacaktır.’
Adiy diyor ki: Bunları dinlerken; hayret içindeydim. ‘Tay’ kabilesinin
eşkıyaları varken, diyordum kendi kendime, bu nasıl mümkün olabilecek?
Devam ettiler: ‘Bir gün gelecek, Kisra’nın hazineleri sizin aranızda pay
edilecek.’ Sordum: Yâ Resûlallah! İran Kisrasının hazineleri mi? ‘Evet, İran
Kisrasının hazineleri.’ buyurdular. Hayretim daha da artmıştı. –Çünkü bu
sözlerin söylendiği devrede İran, en debdebeli günlerini yaşıyordu– ve yine
devam ettiler: ‘Öyle bir gün gelecek ki, o gün insan elinde zekâtıyla
dolaşacak da zekâtını verecek kimse bulamayacak.’ Ben, diyor Adiy: Bunların
ilk ikisini gördüm, ömrüm olursa üçüncüyü de göreceğim.”63
Adiy, bu üçüncü devri göremeyecekti. Fakat gün geldi, o devri görenler de
oldu: Ömer b. Abdülaziz devrinde, Allah Resûlü’nün dediği hakikat aynen
yaşandı.64 Şu anda Türkiye hudutları gibi otuz ülkeyi içine alan o büyük devlet,
gelir dağılımı bakımından öyle bir düzeye çıkmıştı ki, fakir denen tek bir fert
kalmamıştı. Zannediyorum bugün “Amerika ve bazı Batı ülkelerinde mevcut
hayat standardı, o devreyle kıyas kabul edilemeyecek kadar düşüktür.” desek
mübalâğa etmiş olmayız. Hem bugünkü devletlerin zengin olanlarında gelir
dağılımı o kadar dengesizdir ki, çok müreffeh hayat yaşayan fertlerin yanında,
izbelerde yaşayanlar da vardır. Hâlbuki o dönemde böyle bir dengesizlik de
ortadan kaldırılmıştı.
3. Ammar’ın Şehadeti
Mescid-i Nebi yapılıyor. Herkes harıl harıl çalışıyor. Kimi kerpiç yapıyor,
kimi de taşıyordu.. tabiî Allah Resûlü de çalışanlar arasında.. evet O da
sırtında kerpiç taşıyor. Ammar, bir aralık Allah Resûlü’nün yanına geldi..
sırtında da iki kerpiç vardı.. herhâlde naz makamında “Yâ Resûlallah! Bana iki
kerpiç yüklediler.” dedi. Allah Resûlü tebessüm buyurdu ve onun yüzündeki
tozu-toprağı mübarek elleriyle silerken de tam otuz sene sonra başına gelecek
bir ciğersûz hâdiseyi, اﻟْﺒَﺎﻏِﯿَﺔُ ﻓِﺌَﺔُ
الْ ﺗَﻘْﺘُﻠُﻚَ! ﻳْﺤَـﻚَ
وَ (veya ﺋَﺔُ
اﻟْﻒِ ﺗَﻘْﺘُﻠُﻚَ! ﺑْﺸِـﺮْ
أَ
65اﻟْﺒَﺎﻏِﯿَﺔُ) diyerek, Hz. Ali’ye başkaldıran bir bâgî cemaat tarafından şehit
edileceğini haber verdi ve onu uyardı.66

--- Sayfa 99 ---
Evet, Sıffîn’de Ammar, Hz. Ali tarafındaydı ve o savaşta bu büyük sahabi
şehit düşmüştü. Hatta Hz. Ali taraftarları, bunu karşı tarafın haksızlığına delil
getirerek onlara “Siz bâgîsiniz.” demişlerdi.67 Evet, gerçi Sıffîn’de Hz.
Ammar’ın kanı dökülüyordu; ancak yere düşen her bir kan damlası âdeta, Allah
Resûlü’ne hitaben “Sadakte!” doğru söyledin, diyordu.
Evet, aziz okuyucu! Allah bildirmezse, insan bunları nasıl bilebilir? Bugün
kurgu filmlerde bazı kehanetlerde bulunuyorlar. Bunlar o kadar zor değil, çünkü
mukaddimeleri, başlangıçları var.. biraz hâdiseleri terkip etme kabiliyetiyle, bu
türlü meselelerde tahmin yürütülebilir. Hâlbuki Efendimiz’in gaybdan haber
verdiği hususların hiçbirinde başlangıç ve mukaddimât adına bir nokta dahi
mevcut değildi. Bu itibarla O’nun söylediklerinin onda birini bile, deha
çapında müthiş bir karîhaya sahip herhangi bir insanın söylemesi imkânsızdır.
Zira bu gibi meseleler aklın hudutlarını ve bizleri aşan meselelerdir.. yani gayb
gözü açık olmadan veya vahiyle müeyyet bulunmadan, bu gibi hususları
bilmenin imkânı yoktur. Öyleyse, Allah Resûlü kendiliğinden değil; Allah’ın
bildirmesiyle biliyor, söyledikleri de hep doğru çıkıyordu...
4. Din Adına Dinsiz Bir Kavim
Bir gün ganimeti taksim etmiş, orada duruyordu ki, birden, burnu basık,
gözleri çukur ve elmacık kemikleri çıkık bir adam çıkageldi. Belki de ileride
çıkacak bir topluluğu, o gün için o zat temsil ediyordu. Edepsizce Allah
Resûlü’ne şöyle hitap etti: “Bu taksim adaletli olmadı, âdil ol!” Evet, belki de
münafıktı; münafıktı ki, Allah Resûlü’ne böyle hitap edebiliyordu. Allah
Resûlü: دِلْ
أَعْ ﻟَـﻢْ إِنْ ﺧَﺴِـﺮْتُ
وَ ﺧِﺒْـﺖُ ﻟَﻘَـﺪْ
ْل ؟ِﺪْﻋَأ ْﻢــَﻟ اَذِإ ْلِدْﻊَﻳ ْﻦَﻣَو “Ben de
adaletli davranmazsam kim adaletli davranabilir ki? Eğer âdil olmazsam
haybet ve hüsrana uğradım, demektir.” buyurdu.68 Cümledeki ت harflerini
muhatap sıgasına göre okursak; o zaman da: “Siz, haybet ve hüsrana uğradınız
demektir.” mânâsına gelir.
Bununla Allah Resûlü şunu anlatmak istemektedir: Eğer bir peygamber âdil
değilse o insanlar adaleti kimden öğrenecekler? Adaletin olmadığı bir zeminde
ise insanlar, haybet ve hüsrandadır. Öyle ise siz de haybet ve hüsrandasınız
demektir. Bir de, eğer ben âdil değilsem, kaybetmiş sayılırım. Hâlbuki Allah
(celle celâluhu) beni peygamber olarak gönderdi. Demek ki ben kaybetmedim..
o hâlde ben âdilim.
Hz. Ömer (radıyallâhu anh), Allah Resûlü’ne karşı nasıl konuşulacağını

--- Sayfa 100 ---
bilmeyen bu küstaha haddini bildirmek için izin ister: “Bırak, şu münafığın
kellesini uçurayım!” der. Ancak Allah Resûlü müsaade etmez ve orada
mübarek dudaklarından gayba ait şu sözler dökülür:
“İleride bir kavim zuhur edecek. Ablak yüzlü, basık burunlu ve çekik
gözleri çukuruna girmiş bu kavim, Kur’ân okuduğunda kendi okuyuşunuzu
küçük görürsünüz. Ancak okudukları gırtlaklarından aşağıya inmez. Okun
yaydan fırladığı gibi, dinden çıkarlar, hatta, bunlardan birinin kolunda
büyükçe bir et beni vardır.” 69
Seneler hızla geçer. Sanki Allah Resûlü’nü tasdik için günler birbiriyle
yarışmaktadır: Nehrivan’da Hz. Ali bütün Haricîleri kılıçtan geçirir. Tam
Allah Resûlü’nün tarif ettiği şekilde bir insan getirilir ve Hz. Ali’ye müjde
verilir. Demek ki dinden çıkarak, dine karşı kavga verecek insanlar bunlardır.70
Zayıf bir hadiste Efendimiz, Hz. Ali’ye hitaben: “Ben Kur’ân’ın tenzili için
savaştım, sen de tevili için kavga vereceksin.”71 buyurmuştur. Yani Kur’ân
nazil olmaya başlayınca bütün insanlar bana karşı koydu; ben de bunlarla
mücadele ettim. Ve bir gün gelecek, Kur’ân’ı yanlış tevil ve tefsir edenler
olacak, sen de onlara karşı kavga vereceksin. Mevsimi gelince o da olmuş, Hz.
Ali (radıyallâhu anh) Haricîlere karşı kavga vermiş; okun yaydan çıktığı gibi
dinden çıkan bu insanlarla mücadelede bulunmuştur.
Evet, sanki bu burnu basık, elmacık kemikleri çıkık adam, Allah Resûlü’nü
tasdik için yaratılmış gibiydi. Öyle ki, onun bu menfî hâli, müsbet mânâda
Allah
Resûlü’nü doğruluyordu. Tabiî, şeytanın, bir mü’mine musallat
olmasıyla, mü’minin ona karşı verdiği kavgada onun sevap kazanmasına
mukabil, şeytanın hayır adına bir şey kazanmaması gibi, bu adam da o şekilde
öldürülüp Allah Resûlü’nü tasdike vesile olmakla beraber, hiçbir şey elde
edemeyecektir. Evet, gerçi biz, onun o çirkin sima kitabında, Allah Resûlü’nün
doğruluğunu okumaktayız; ama bu ona hiçbir şey kazandırmamakta. Zira o bu
mevzuda sadece tali’siz bir vasıta...
5. Gemilerle Sefer ve Ümmü Haram
Ümmü Harâm binti Milhan, bir rivayete göre Allah Resûlü’nün sütten
teyzesi, diğer bir rivayete göre ise, annesinin yakın akrabası olması sebebiyle
teyzesi mesabesindedir. Allah Resûlü onun evine teklifsiz girer çıkar ve bazen
de orada istirahat buyururlardı. Bir defasında yine istirahat için yatmışlardı.
Tebessümle kalktılar; Ümmü Harâm binti Milhan sordu: “Yâ Resûlallah, niçin

--- Sayfa 101 ---
tebessüm ediyorsunuz?” Buyurdular ki, “Ümmetimden bir topluluğun melikler
gibi gemilerle cihada çıktıklarını gördüm.” Kadın, “Dua etmez misin, ben de
onlardan olayım.” deyince, Allah Resûlü: “Sen onlardansın.” ferman ettiler.
Tekrar istirahata çekildiler. Biraz sonra yine aynı şekilde tebessüm ederek
uyanıp Ümmü Harâm’a aynı sözleri söylediler. O da yine: “Dua etmez misiniz
onlardan olayım.” dedi. Efendimiz: “Sen evvelkiler arasında olacaksın.”
dediler.
Seneler geçer. Ümmü Harâm, kocası Ubâde b. Sâmit ile beraber Kıbrıs
seferine çıkar ve orada bineğinden düşerek vefat eder. 72
O günden bugüne de Müslümanlar, onların kabirlerini ziyaret ediyor,
başlarında gözyaşı döküyor. Tabiî dökülen her damla göz yaşı, aynı zamanda
Allah Resûlü’nü tasdik mânâsını taşıyor. Çünkü Allah Resûlü gaybî bir
haberde bulunmuş ve bu haber milimi milimine doğru çıkmıştır. Bu doğruluğa
Kıbrıs, Kıbrıs tarihi ve onların oradaki merkadi tekzip edilmez bir şahittir.
Evet, Allah Resûlü’nün dedikleri, mevsimi gelince bir bir zuhur ediyor, biz
de bunları tarih aynasında müşâhede ile O’na şehadetimizi yeniliyor ve her
defasında da, vücudumuzu meydana getiren atomlar sayısınca “Doğru söyledin
yâ Resûlallah!” diyoruz.
Evet, belki bizim ifadelerimiz, bunu anlatmaya yeterli değil; fakat her
mü’minin vicdanında duyduğu ses öyle gürül gürül ki, duymazdan gelmek, bu
sesi inkâr etmek imkânsız gibi...
6. Benû Kantûrâ
İslâm âlemine musallat olacak bir milletten bahisle de Allah Resûlü şöyle
buyurur: ذُﻟْﻒُ ﻷَْﻋْﯿُﻦِ
ا ﺻِـﻐَﺎرُ اﻟْﻮُﺟُﻮهِ رَاضُِع ﻗَﻨْﻄُﻮرَاءَ ﺑَﻨُـﻮ اءََج اﻟﺰﱠﻣَـﺎنِ اٰﺧِﺮُ ﻛَـﺎنَ ذَاِﻓَﺈ
وفُِاﻷُْن “Ahir zamanda Benû Kantûrâ zuhur edecektir. Bunlar ablak yüzlü,
küçük gözlü ve basık burunludurlar.”73
Bazı
tarih kitapları, bunların Moğollar olduğunu söyler. Zaten Allah
Resûlü’nün tarifi içinde İslâm âleminin başına gelen iki büyük ve dehşetli
tasallut vardır: Bunlardan biri Endülüs’te, Ferdinand tasallutudur ki, bu her
yönüyle tam bir barbarlık içinde cereyan etmiş; insanlar öldürülmüş,
kütüphaneler tahrip edilmiş ve kitaplar da yakılmıştır. İkincisi ise Moğol
felaketidir. Onlar da Mısır, Suriye ve Anadolu’da ne kadar kültür merkezi
varsa hepsini yerle bir etmiş, her tarafı harabeye çevirmiş, sonra da çekip
gitmişlerdir.

--- Sayfa 102 ---
Allah Resûlü ümmetinin kaderiyle çok alâkadar olduğundan bu gibi
haberlerle onların dikkatini çekiyor ve âdeta diyordu ki; Ümmet-i Muhammed
cezalandırılmayı hak ettiğinde Allah (celle celâluhu), onlara karşı tedip unsuru
olarak zalimleri kullanır. Evet, zalim, Allah’ın kılıcıdır. Önce onunla intikam
alır; sonra da döner ondan intikam alır. Yani zalim de zulmünde pâyidâr
olmaz;74 ancak evvelâ Allah (celle celâluhu) bu zalimleri Müslümanların
üzerine musallat eder. Sonra da tutar onları sarsar ve yerin dibine batırır.
İşte böyle bir suiakıbetten sakınmaları için, o şefkat âbidesi Allah Resûlü,
ümmetini ikaz ediyor, Allah’ın gazabını celbedici hareketlerden kaçınmalarını
tavsiye sadedinde başlarına gelecek belâ ve musibetleri, hem de o hâdiselerin
tasvirini yaparak haber veriyor.. evet, verdiği bu haberler, kendisinden tam
altı-yedi asır sonra meydana gelmekle O’nun hak resûl olduğunu ilân
etmektedir...
7. İstanbul’un Fethi
İstanbul
fethedilecektir.
O
günkü adıyla “Konstantiniye” muhakkak
Müslümanların eline geçecektir. Hâkim, Müstedrek’inde Allah Resûlü’nün bu
haberini naklederken, bu muciznüma ihbarı: ﻓَﻠَﻨِﻌْﻢَ ﻳﻨِﯿﱠﺔُ
اﻟْﻘُﺴْ
ـ ﻄَﻨْﻂِ ﻓْﺘَﺤَﻦﱠ
ﻟَﺖُ
ﺟَﯿْﺶُ
الْ ذٰﻟِــﻚَ اﻟْﺠَﯿْﺶُ ﻋْــ ﻢَ
وَﻟَﻦِ أَﻣِﯿﺮُھَــﺎ ﻣِﯿﺮُ
اﻷَْ “Konstantiniye elbet bir gün
fetholunacaktır; onu fetheden asker ne güzel askerdir; ve onu fetheden
kumandan ne güzel kumandandır.” cümleleriyle verir.75
Hemen her devrin büyük kumandanları ve cihangir bahadırları, hem de ta
sahabe devrinde başlayarak, bu kutlu habere mâsadak olmak için defalarca
İstanbul’a kadar gelmiş ve geriye dönmüşlerdir. İşte Ebû Eyyub el-Ensarî de o
gelip dönenlerden geriye kalmış, İstanbul’un bağrında, İstanbul’un gerçek
değeri bir inci gibidir. Ben burada herkesin malumu olan bazı hususları tekrar
etmekten hem sıkılıyor, hem de zaman israfı sayıyorum ama, yine de hicap duya
duya bir iki hususu arz etmeden geçemeyeceğim:
İstanbul fethedildiği gün surlara çıkıp, sancağını diken Ulubatlı Hasan,
sıradan bir nefer değildi; o Enderun’da yetişmiş bir zabitti ve aynı zamanda
Fatih’in ders arkadaşıydı.
O devrede onlar birkaç kişiydiler. İstanbul’un ilk kadısı Hızır Çelebi,
Ulubatlı Hasan ve bir de cihan fatihi Muhammed Han Hazretleri bunlardan
sadece üçü. Beraber okumuş, beraber yetişmiş ve aynı ders halkasında
talebelik yapmışlardı.

--- Sayfa 103 ---
Ulubatlı, surlar aşıldığı gün vücudu bitevî delik deşik olması pahasına,
surlara çıkmış ve pek çok yara bere içinde olmasına rağmen bayrağı surlara
dikmeye muvaffak olmuştu. Bir müddet sonra da Fatih bu levendin başı
ucundaydı. Ulubatlı son anlarını yaşıyordu. Dudağındaki tebessüm Fatih’i
hayrete düşürmüştü. Sordu: “Niçin tebessüm ediyorsun?” Cevap verdi: “Biraz
evvel buraları Allah Resûlü teftiş ediyordu. O’nun gül cemalini gördüm.
Sürûrum bundandır..”
Dokuz asır evvel haber vermişti. Dokuz asır sonra da orayı fethedecek
ordunun içinde bulunuyordu. Ben de, buna itimaden, hep diyorum ve hep
diyeceğim: “Üç-dört kişi dahi olsa, samimî bir kalble, dine hizmet için bir
araya gelseler; muhakkak Allah Resûlü’nün ruhaniyâtı orada hazır olacak,
onları ve orayı şereflendirecektir.”
İşte, İstanbul’un fethi de sıdkın diğer şahitleri misillü Allah Resûlü’nün
doğruluğunu gösteren delillerden biri olduğu gibi, Ebû Eyyub el-Ensarî de bu
şehadetin inandırıcı ayrı bir şahidiydi; zira orasının fethedileceğini ilk
duyanlardan birisi de oydu.. ve onun içindi ki, ta Medine’den kalkıp gelmiş ve
cesedinin İstanbul’a defnedilmesini vasiyet etmişti.76
bc. Uzak İstikbal
1. Vehen (Dünya Sevgisi – Ölümden Korkma)
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) günümüze çok yakın hâdiselerden de
haber vermişti. İşte bunlardan biri:
وَﻣِﻦْ: ﻗَﺎﺋِﻞٌ ﻓَﻘَﺎلَ ﻗَﺼْﻌَﺘِﮫَﺎ إِﻟَﻰ اﻷَْﻛَﻠَﺔُ ﺗَﺪَاﻋَﻰ ﻛَﻤَﺎ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ ﺗَﺪَاﻋَﻰ أَنْ اﻷُْﻣَﻢُ ﻳُﻮﺷِﻚُ
ﺰِﻋَﻦﱠ
ـ
وَﻟَﯿَﻨْ، اﻟﺴ
ﱠﯿْﻞِ ﻛَﻐُﺜَﺎءِ ﻏُﺜَﺎءٌ وَﻟٰﻜِﻨﱠﻜُﻢْ ﻛَﺜِﯿﺮٌ ﻳَﻮْﻣَﺌِﺬٍ أَﻧْﺘُﻢْ ﺑَﻞْ: ﻗَﺎلَ
؟
ﻳَﻮْﻣَﺌِﺬٍ ﻧَﺤْﻦُ ﻗِﻠﱠﺔٍ
ﻓَﻘَﺎلَ اﻟْﻮَھَﻦَ. ﻗُﻠُﻮﺑِﻜُﻢُ ﻓِﻲ اﻟﻠّٰﻪُ وَﻟَﯿَﻘْﺬِﻓَﻦﱠ ﻣِﻨْﻜُﻢْ اﻟْﻤَﮫَﺎﺑَﺔَ ﻋَﺪُوِّﻛُﻢُ ﺻُﺪُورِ ﻣِﻦْ اﻟﻠّٰﻪُ
اﻟْﻤَﻮْتِ وَﻛَﺮَاھِﯿﱠﺔُ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﺣُﺐﱡ: ﻗَﺎلَ
؟
اﻟْﻮَھَﻦُ وَﻣَﺎ اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلَ ﻳَﺎ: ﻗَﺎﺋِﻞٌ
“Ümmetler, milletler, insanların birbirlerini sofraya davet etmeleri gibi
birbirlerini sizin üzerinize davet edecek ve üzerinize üşüşecekler.” Birisi
sordu: “Bizim azlığımızdan mı?” Allah Resûlü: “Hayır, aksine siz o gün çok
olacaksınız. Fakat selin sürüklediği çer çöp gibi.. Allah, düşmanlarınızın
kalbinden size karşı duydukları korkuyu kaldıracak ve sizin kalbinize de
‘vehen’ atacak” dedi. Yine birisi sordu: “Ey Allah’ın Resûlü, vehen nedir?”
Cevap verdi: “Ölüme karşı isteksizlik ve dünya sevgisi!”77

--- Sayfa 104 ---
Bu ifadelerden, ilk bakışta şu mânâları anlıyoruz: Bir gün gelecek, milletler
yığın yığın üzerimize çullanacaklar. Sofrada yemeği taksim eder gibi, yeraltı-
yerüstü servetimizi aralarında paylaşacaklar. Evet, bütün yeraltı ve yerüstü
servetlerimize el koyacak ve gözümüzün içine baka baka âdeta sofralarımızı
yağmalayacaklar. Evet biz, lokmayı hazırlayıp önlerine koyacağız, onlar da
doymak bilmeyen bir iştiha ile önlerine konan şeyleri yutacaklar.
Bütün bunlar niçin olacak? Çünkü o zaman biz, artık köklü bir ağaç değiliz
de ondan. Hatta selin sürüklediği çer çöp gibiyiz de onun için. Evet, bizim
mizaç, meşrep, hizip ve anlayış farklılığı ile birbirimizi yiyip bitirmemize
karşılık, onlar dünyevî hasis menfaatler etrafında birleşti, bütünleşti ve bizleri
sindirdiler. Önceleri onlar bizden korkuyorlardı. Çünkü biz, onların ölümden
kaçtıkları gibi ölümün üzerine gidiyor ve dünyayı istihkar ediyorduk. Hâlbuki
şimdi biz ölümden kaçıyor ve dünyayı da onlardan daha çok seviyoruz. Onlar
da bizim bu zaafımızı işleterek, bizi en can alıcı yerimizden vuruyorlar.
İlk bakışta haçlı seferlerini hatırlatan bu hadisin, biraz daha derin
düşünülürse çok daha yakın bir tarihte cereyan eden hâdiselere de işaret ettiği
açıkça görülecektir.
Raif Karadağ “Petrol Fırtınası” adında bir kitap yazdı. Daha sonra o fırtınayı
çıkaranlar tarafından da öldürüldü. Çünkü o kitapta 19. ve 20. asır Türk
insanının mâkus tali’i ve gadr u efgânı, mütecavizlerin de “hayhuy”u vardı.
Devlet-i Âliye’nin –ben ona imparatorluk denmesinin karşısındayım. Çünkü
o devlet bir imparatorluk değildi. Sahabe ve tâbiîn devrinden sonra, gelmiş
geçmiş en muhteşem bir devletti ki, dense dense ona “Devlet-i Âliye” denir–
üzerine nasıl bir sofra gibi üşüşülmüştü.! Bütün dertleri, bu geniş ve bâkir
toprakların yeraltı-yerüstü zenginliklerini elde edebilmekten ibaretti. Tarih
boyu cereyan eden açık haçlı hareketlerinin en ağırı, bu kapalı küfür tecavüzü
yanında yine hafif kalırdı. Evet, birbirlerini bir sofraya çağırır gibi çağırmış ve
bir ülkenin bütün varlığını aralarında paylaşmışlardı...
Hz. Osman ve Hz. Ali’yi (radıyallâhu anhumâ) o devrin hıyanet çarkını
çeviren bir zihniyet arkadan vurmuş, Asr-ı Saadet’i kana boyamıştı; Âl-i
Osman’ı da onların torunları arkadan vurdu ve İslâm dünyasını başsız
bıraktılar.
Hazırlanmış ve donatılmış bir sofraya koşuyor gibi üzerimize üşüştü ve
Âkif’in ifadesiyle: “Kimi Hindû, kimi yamyam, kimi bilmem ne belâ!” bir

--- Sayfa 105 ---
araya gelerek Devlet-i Âliye’yi talan ettiler...
Bir kısım saldırganlar bir zamanlar bize belli bir zihniyetle saldırmıştı ve
bu, o günün bağnaz Avrupalısının saldırısıydı. İğfal edilmiş bu zavallı yığınlar,
akıllarınca Hz. Meryem’in merkadini kurtarmaya geliyorlardı. Hâlbuki bizim
nazarımızda Hz. Meryem onların düşündüklerinden de, inandıklarından da daha
faziletliydi. Çünkü biz onun, Cennet’te Efendimiz’e zevce olacağına inanıyor ve
ona mü’minlerin anası gözüyle bakıyorduk.78 Aynı zamanda eğer Hz. Meryem
hayatta olsaydı, onu da rahatsız edecek olan, onların bâtıl ve köhne
düşüncelerine karşı onun gerçek hakikatinin müdafileriydik...
Demek istediğim şudur: Allah Resûlü’nün mevzua esas aldığımız
hadislerinde işaret buyurdukları bu köhne zihniyetin neticesi, hazırlanan haçlı
seferleri değildir; belki yakın tarihte bütün dehşetiyle gördüğümüz ve hâlâ
görmekte olduğumuz, korkunç bir küfür ittifakıdır ki, henüz İslâm âlemi onlara
sofra olmaktan kurtulabilmiş değildir. Görüldüğü gibi, on dört asır evvel
söylenenler, bugün, kelimesi kelimesine tahakkuk etmekte, görülmekte ve
yaşanmaktadır.
2. Komünizm Fitnesi
İbn Ömer anlatıyor: “Allah Resûlü, bir gün şark tarafına dönerek”: إِنﱠ أَﻻَ
اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَـﺎنِ ﻗَﺮْنُ عُ
ﻳَﻄْﻞُ ﺣَﯿْﺚُ ﻣِـﻦْ ﻧَـﺎ
ھَﺎهُ اﻟْﻔِﺘْﻨَﺔَ “Dikkat edin, fitne bu taraftan,
şeytan çağının yayıldığı yerden zuhur edecektir.” buyurdular.79
Çok kuvvetli bir ihtimal ile bu hadisleriyle Efendimiz, günümüzde, garbın
zalim ve kâfirlerine alternatif olarak şarkta zuhur edecek olan fitneye işaret
buyurmaktadırlar.
Metinde geçen ﻗَﺮْن kelimesi boynuz mânâsına geldiği gibi çağ ve asır
mânâsına da gelir. Onun için bu kelimeye “boynuz” mânâsından ziyade “çağ”
ve “asır” mânâlarını vermek daha muvafıktır. اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَـﺎنِ ﻗَﺮْنُ “Şeytan Çağı”
demektir ki Asr-ı Saadet’in mukabilidir. İnkâr-ı ulûhiyet esası üzerine kurulmuş
ateist, ibâhiyeci ve dünden bugüne, şeytanın, nefs-i emmare vasıtasıyla insana
fısıldamaya çalıştığı bütün fenalıkların birden hayata geçirilmesi sistemi.
Kapitalizmin nesebi gayr-i sahih evlâdı bu ürpertici sistem, günümüzde can
çekişiyor olmasına rağmen hâlâ yeryüzünde, din, diyanet, mukaddesat, tarih ve
hatta demokrasi düşmanlığının rakip kabul etmez şampiyonluğunu sürdürmekte
ve bir korkulu rüya olmaya devam etmektedir ki;80 zannediyorum Allah Resûlü
de bütün efradı içinde, bilhassa bu sistemin hâkim olduğu döneme “Şeytan

--- Sayfa 106 ---
Çağı” diyor. Ve bu çağla gelen cihanşümul krizlere karşı ümmetini uyarıyor.
3. Fırat’taki Hazine
Yine buyuruyor: ْﻦِﻣ َج ٍﻞَﺑ ْوَأ )ٍﺐـَھَذ ْﻦـِﻣ َكْﻧـٍﺰ ْﻦـَﻋ َﺮــِﺴْﺤَﻳ ْنَأ ُتا
اﻟْﻔُﺮَ ﻳُﻮﺷِﻚُ
اًﺊْﯿَﺷ ُﻪْﻨِﻣ ْﺬـُﺧْﺄَﻳ َفَﻻ ُهَﺮَﻀَﺣ ْﻦَﻤَﻓ( ٍﺐـَھَذ “İhtimal Fırat’ın suyu çekilir; ve
altın’dan bir dağ zuhur eder. Kim orada bulunursa bir şey almasın.”81
Bugüne dek Fırat’ın başında dünya kadar katliamlar meydana geldi. Yakın
tarihten başlayacak olursak, Fırat’a yakın yerde Irak ve İran savaşı oldu.
1958’de yine Fırat’a yakın bir yerde çok ciddî kıyım yapılarak Allah
Resûlü’nün torunları katledildi.. ancak, yukarıdaki hadisten, bu iki hâdiseyi
çıkarmak uygun olmasa gerek. Belki, daha sonra olması muhtemel bazı
hâdiselere işaret aramak daha uygun olur:
Meselâ: Fırat’ın suyu, altın değerinde olacak bir devreye, mecaz yoluyla bir
işaret olabileceği gibi yapılacak barajlardan elde edilecek gelirlere de “altın”
sözüyle işaret olabilir. Ayrıca, Fırat’ın suyu tamamen çekilerek, altında çok
büyük altın ve petrol yataklarının çıkacağı da bildirilmiş olabilir. Ayrıca,
toprak çökmeleri neticesinde böyle bir madenin de bulunması mümkündür.
Fakat ne olursa olsun o bölgenin, İslâm âleminin bünyesinde, bir dinamit gibi,
potansiyel bir tehlike olduğunun anlatılmasında şüphe yoktur. Bunlar bugün
zuhur etmiş şeyler değil; ileride zuhur edecek hâdiselerdir.. ve o günleri gören
insanlar, Allah Resûlü’ne bir kere daha bütün kalbleriyle “Sadakte – Doğru
söyledin!” diyecek ve imanlarını yenileyeceklerdir.
4. İseviyetin Tasaffisi
İki
Cihan
Serveri,
İseviyetin
tasaffi
ederek
Muhammedî
ruhla
bütünleşeceğini söylemektedir.82 Evet, o gün, inkârın temsilcileri, inananları
derdest ettikleri esnada, gök kuvvetini elinde tutanlar, Allah’ın yardımıyla
Müslümanların mâkus tali’ini bir kere daha değiştirecek ve ilhadın burnu bir
kere daha kırılacak.. cihanşümul bu boğuşmada her taraf cenazelerle dolacak ve
yeryüzünü dolduran bu cenazeleri de kartallar taşıyacaktır.83 Bu kartalların
belli bir müesseseye işareti ne kadar mânidardır!
5. Tarımdaki Islahlar
Tarım sahasında ıslahat yapılacak. Yapılan bu ıslahat sayesinde yirmi kişinin
ancak yiyebileceği narlar olacak, bir nar kabuğunun altında bir insan
gölgelenebilecek.84 Yine buğday taneleri de, o denli büyük olacak. Bunlar

--- Sayfa 107 ---
bizim şu anda görmediğimiz; fakat ileride muhakkak görülecek hususlardır.
Bunlar görülecek ve: “Sen, Allah’ın Resûlü’sün!” denilerek Allah Resûlü’ne
olan bağlılık yenilenecek ve kuvvet kazanacaktır. Çünkü asırlar O’nu
doğrulamakta ve bütün dedikleri bir bir gün yüzüne çıkmaktadır.
Bizler meşîme’nden doğacak ferdâya hayranız. O öyle bir ferdâdır ki, ondan
başka ışık yok..! O bir sönse, hayat artık ebedî leyl-i yeldâdır. Âkif, ruhun şâd
olsun!
6. Günümüzdeki Dengesizlikler
Biz yine günümüze bakan işaretlere dönelim. Allah Resûlü buyuruyor: إِنﱠ
زَوْﺟَﮫَﺎ ﻣَﺮْأَةُْال ﺗُﻌِﯿﻦَ ﺣَـﺘﱠﻰ ﺟَـﺎرَةِ
اﻟﺖِّ وَﻓُﺸُ
ـ ﻮﱠ اﻟْﺨَـﺎﺻﱠﺔِ ﻳﻢَ
ﺗَﺴْ
ـ ﻞِ اﻟﺴ
ﱠﺎﻋَﺔِ ﻳَـﺪَيِ نَ
ﺑَﻲْ
ﻟَﻢَِاﻟْﻖ وَظُﮫُﻮرَ اﻟْﺤَـﻖِّ ةَِﺷَ
ـ ﮫَﺎد وَﻛِﺘْﻤَﺎنَ اﻟﺰﱡورَِ
 وَﺷَ
ـ ﮫَﺎدَة اﻷَْرْﺣَﺎمِ وَﻗَﻄْﻊَ، اﻟﺘِّﺠَـﺎرَةِ ﻟَﻰَع
“Kıyamete yakın hususî selâmlaşma (yani selâm vermede şahıs belirleme)
olur, ticaret revaç bulur. O kadar ki kadın kocasına ticarette yardımcı olur.
Sıla-i rahim kesilir. Yalan yere şahitlik yapılırken hak yere şehadet
ketmedilir. Kalem teşvik görür.”85
Bu hadis, hiçbir tevil ve tefsire tâbi tutulmadan günümüzü bütün çıplaklığı
ile ele vermektedir.
Ticaret revaç bulur. Öyle revaç bulur ki, milyarlık, trilyonluk yatırımlar
yapılır. Sadece reklâm için milyonlar, milyarlar harcanır. Ve çoğu kere kadın,
ticarette reklâm aracı olarak kullanılır. Bazen de kadın doğrudan ticaretin içine
girer ve çarşıda-pazarda, panayırda-fuarda, reklâmı kendilerinden reklâmcılar
olarak
dolaşır.
Bu sözlerimizle sakın ticaretin aleyhinde bulunduğum
zannedilmesin; ben sadece Efendimiz’in verdiği haberin doğruluğuna işaret
etmek istiyorum.
Sıla-i rahim koparılacak. Anne-baba ve yakın akraba hakları ayaklar altına
alınıp çiğnenecek. Ana-baba yaşlanıp işe yaramaz hâle gelince, yani tam şefkat
ve ilgiye muhtaç oldukları bir devrede, huzur evlerine gönderilecek ve bu yaşlı
insanlar evlerinde yitirdikleri huzuru, orada bulmaya çalışacak.. Cenâb-ı Hak
kendinden sonra en büyük hakkı onlara vermesine rağmen86 O’nun bu emri
dinlenmeyecek ve onlara karşı, en vahşi barbarlara rahmet okutacak en
küstahça muameleler reva görülecek. (Anlatılanlar, günümüze uyuyor mu,
uymuyor mu, bunu sizin idrakinize ve irfanınıza havale etmekle yetineceğim.)
Kalem teşvik görecek, matbaalar harıl harıl çalışacak; gazete, dergi ve
kitaplar basacak. Kitap ve yayınevleri, durmadan kitap ve ansiklopedi

--- Sayfa 108 ---
neşredecekler, kütüphanelerin rafları binlerce çeşit kitapla dolup taşacak.
Yazmak bir meslek hâline gelecek ve yazarlık revaç bulacak.
Yalan yere şehadet, ortalığı saracak ve doğru şahitliğe kimse yanaşmayacak.
Cemiyet, âdeta bir yalan fabrikası hâline gelecek ve hayat büyük ölçüde yalan,
hıyanet ve aldatma yörüngeli olacak...
Mesele o kadar açık ve seçik olarak ifade ediliyor ki, burada bazılarının
aklına “Acaba bu sözler hakikaten Efendimiz’e ait midir?” diye bir tereddüt
gelebilir.
Cevap gayet basittir: Bu sözler, en az on üç asır evvel tedvin edilmiş olan
hadis kitaplarında mevcuttur. Eğer bu sözleri Allah Resûlü söylemediyse, ya
kim söylemiştir? Kendisinden bu kadar asır sonra meydana gelecek hâdiseleri,
gözle görürcesine kim ifade edebilir? Hem, eğer bu sözler Efendimiz’e ait
değilse, bu sözlerin sahibinde de, en az Efendimiz kadar bir nurlu bakış olması
gerekmez mi? Tarihte Allah Resûlü’ne denk bir ikinci insan var mıdır ki, bu
sözler ona isnat edilsin. Hayır; gaybe ait bu ifadeler, Allah Resûlü’ne aittir.
Rabbi, O’na öğretmiş, O da bize haber vermiştir. Evet, günümüzde zuhur eden
bu hâdiseler, Allah Resûlü’nün, sözlerinde ne kadar doğru olduğunu apaçık
göstermektedir.
7. İlmin Yaygınlaşması
Bir hadis-i kudsîde Efendimiz, Cenâb-ı Hakk’ın bir buyruğunu şöyle intikal
ettirir: اﻟﺼﱠﻐِﯿﺮَُو وَاﻟْﺤُﺮﱡ وَاﻟْﻌَﺒْﺪُُ
 وَاﻟْﻤَﺮْأَة اﻟﺮﱠﺟُﻞُ هَُﻳَﻌْﻠَﻢ ﺣَﺘﱠﻰ اﻟﺰﱠﻣَﺎنِِ
 اٰﺧِﺮ ﻓِﻲ اﻟْﻌِﻠْﻢَ ﺑُﺚﱡَأ
وَاﻟْﻜَﺒِﯿﺮُ “Ahir zamanda ilmi öyle bir neşredeceğim ki, erkek de öğrenecek
kadın da. Hür de öğrenecek, köle de. Küçük de öğrenecek büyük de.”87
Her seviyede açılan okullarda, her sınıf insan, ilmi öğrenecek ve âdeta bu
mevzuda birbirleriyle yarışır hâle gelecekler. Günümüzde açılan bunca okul,
kurulan bunca üniversite ve dünya çapında yaygınlaştırılan ilim ve iletişim
araçlarının bu mevzuda seferber edilmesi gösteriyor ki; Allah Resûlü,
Rabbinden rivayetle söylediği bu sözünde, ilim ve bilim çağına işaret
buyurmakta ve bu mevzudaki gelişmeler de O’nu doğrulamaktadır. Sanki
kurulan her ilim müessesesi hâl diliyle, Allah Resûlü’ne hitaben: “Sen, doğru
sözlüsün!” demektedir. Zaten ilim asıl mecrasına döndürülebildiğinde, ilimler
bunu bizzat söyleyecektir..!
8. Kur’ân’dan Kaçış

--- Sayfa 109 ---
Ve yine Allah Resûlü günümüze tam uyan bir hadislerinde: اﻟﺴ
ﱠﺎﻋَﺔُ ﺗَﻘُﻮمُ ﻻَ
رِﻳﺒًﺎ
غَ اﻹِْﺳْﻼَمُ وَﻳَﻜُﻮنَ ﻋَﺎرًا اﻟﻠّٰﻪِ ﻛِﺘَﺎبُ ﻳُﺠْﻌَﻞَ ﺣَﺘﱠﻰ “Kur’ân bir utanma mevzuu ve
İslâm da garip olmadıkça kıyamet kopmaz.” buyuruyorlar.88
Kâfir küfrünü açıkça ilan ederken, Müslüman Müslümanlığını sanki
utanılacak bir şeymiş gibi utanarak, sıkılarak söyleyecektir. Onlar, kendi
düşünce ve kendi neşriyatlarını otobüste, uçakta ve daha başka yerlerde açıkça
reklâm etmelerine karşılık, Müslümanlar, Kur’ân’ını açıp okuyamayacaklar.
Öyle bir psikolojik baskı altında kalacaklar ki, zâhiren bir yasak konulmasa da
o baskı altında Kur’ân yanlısı olmayı ar edip saklayacaklar.
Şimdi bu gerçeği inkâr etmeye imkân var mı? Evet, günümüzde Müslümanın
yaşadığı dramlardan birisi de bu değil mi? İslâm, her şeyiyle garip hâle
gelmedi mi?
Acınacak durumumuzun tasvirini, daha fazla uzatmadan noktalayalım. Bütün
bunları Allah Resûlü, hem de asırlarca evvel aynen olacağı şekliyle haber
verdi.. ve verilen haberler de, mevsimi gelince, en küçük teferruatına kadar
vuku bulup Allah Resûlü’nü tasdik etti. Bilmem, bütün bunlar, dönüp yeniden O
Zât’a biat etmemize yetmiyor mu..?
9. Zaman Mefhumu
Başka bir hadislerinde de, kıyamet alâmeti olarak, Kur’ân’ın utanılacak bir
mevzu hâline getirileceğini anlattığı yerde Allah Resûlü, hadisin devamında:
“Zaman
ve
mesafelerde
yaklaşma
olmadıkça
kıyamet
kopmaz.”
buyurmaktadır.89
Hadiste geçen “tekarub” kelimesi, iki şeyin birbirine yaklaşması, demektir.
Bununla da Allah Resûlü, hem zamanın izafiliğine, hem de o devreye göre çok
uzun zamanda yapılan şeylerin, daha kısa zamanda yapılabileceğine işarette
bulunmuştur. Sanayi ve teknolojideki inkılâplarla, hemen her sahada korkunç
sürat çağına girildiği artık çocukların bile bedîhî saydığı şeylerdendir. İşte,
hadis-i şerifte buna işaret buyrulduğu gibi, bugünün –artık mesafeleri iyice
kısaltan– süratli vasıtalarına da işaret edilmektedir. Ayrıca, astronomi ve
astrofizikle meşgul olanların anlayabileceği bir meseleye de burada parmak
basılmaktadır. Yeryüzü, zamanla elips şeklini almaktadır. Bu değişiklik, zaman
üzerine de tesir edecek ve biz farkına varmadan, saatlerimizde, dünyanın
durumunda değişikliğe tesirli olabilecektir!
Benim bu hadisten anladığım bir başka mânâ daha var, o da şudur: Zamanın

--- Sayfa 110 ---
itibarî bir vücudu vardır. Fakat nerede olursa olsun zaman yine zamandır.
Meselâ, Boğa burcuna gidiniz ve oradan kırk milyon ışık hızı ötede, saniyede
yüz elli bin kilometre hızla uzaklaşan bir nebülöza bakınız; çok farklı
zamanlara şahit olacaksınız. Işık hızının yarısı süratinde uzaklaşan bir
nebülözda da bu birim bir zaman ölçüsüdür; nispetler mahfuz, daha aşağıdaki
seviyedekiler için de...
Evet, bir gün beşer güneş sisteminin dışına çıkma imkânı bulursa, herhâlde
şu andaki zaman anlayışı orada tamamen alt üst olacaktır.
İşte sırlı ve sihirli iki kelime ile, ileride bizim zaman anlayışımızla ve çok
daha başka zaman ölçülerinin hepsine birden Allah Resûlü “tekarub-u zaman”
ifadesiyle işaret ediyor.
Şimdi soruyoruz: Acaba bu sözler, bir beşer sözü olabilir mi? Zaman ve
mekân, kudret elinde evrilip çevrilen Zât’tan başka bu hakikatleri kim bilebilir?
Rica ederim, bunlar, ümmî bir Zât’ın, ümmî bir devirde bilebileceği şeyler
midir? Elbette hayır. Fakat O’na bütün bunları bildiren Allah’tır. O, sadece
Cenâb-ı Hakk’ın kendine bildirdiklerini haber vermiştir.
Günler, aylar, yıllar ve asırlar geçiyor. İlim ve teknik, dev adımlarla
ilerliyor, neticede varılan hedefte, Allah Resûlü’nün o meseleyle alâkalı
asırlarca önce görüp bildirdiği hakikate ulaşıyor ve ilim adamı, bu mevzuda
hayranlığını gizleyemiyor, bütün gönlünün coşkunluğuyla Allah Resûlü’nü
tasdik edip: “Sen doğrunun ta kendisisin yâ Resûlallah!” diyor.
10. Faizin Yaygınlaşması
Bir gün, faiz sistemi alabildiğine yaygınlaşacak ve bizzat faiz yemeyene dahi
onun tozu toprağı bulaşacaktır. İşte günümüzün en büyük illetlerinden biri olan
ve her gün o korkunç buudlarıyla daha da yaygınlaşan bu maraza, Allah Resûlü
şu hadisleriyle işaret buyurmaktadır: ﻣِﻨْﮫُﻢْ ﻗَﻰ
ﻳَﺐْ ﻻَ زَﻣَـﺎنٌ اﻟﻨﱠﺎسِ ىَﻋَﻞ ﻟَﯿَﺄْﺗِﯿَﻦﱠ
ِهِرﺎَﺒُﻏ ِمْن ُﻪَﺑﺎَﺻَأ ْﻞُﻛْﺄَﻳ َلْم ْﻦَﻤَﻓ ﺎَﺑِّﺮﻟا ُﻞـِﻛٰا ِإﱠﻻ ٌﺪَﺣَأ “İnsanlar üzerine öyle günler
gelecek ki, faiz yemeyen hiç kimse kalmayacak. Yemeyene dahi tozu toprağı
bulaşacak.”90
Hadiste iki hususa dikkat çekiliyor:
Birincisi: Devletin bütün parası, faiz çanağı içinde kaynadığından,
bankalarla banka olmayan müesseseler müşterek hareket ettiğinden; insan ne
kadar hassas davranırsa davransın, muhakkak hayatı kuşatan bu sârî illetten
nasibini alacaktır. Yani onun üzerine de bir şeyler sıçrayacaktır. Ancak bu

--- Sayfa 111 ---
durumda insan, sadece niyetiyle kurtulabilecek ve niyeti onun sığınağı
olacaktır.
İkincisi: Arapça’da toza toprağa bulanmanın ayrı bir mânâsı daha vardır.
Bir kısım kimseler, faiz yiyecekler, yemeyenler de onun tozuna toprağına maruz
kalacaklardır. Kapitalist zümre, faizle servetlerini nemalandırıp, inkişaf
ettirirken, proletarya sınıfını da aynı seviyede sefilleştirecek ve bu iki sınıf
arasındaki amansız bir mücadele, cemiyeti toza toprağa, yani kargaşaya
boğacak ve bir gün herkesi rahatsız edecek seviyeye ulaşacaktır.
Zannediyorum bunların hepsi olmuştur ve olmaktadır. Günümüz insanı her iki
yönüyle de hadisin işaret ettiği bu hususları bütün çirkinliğiyle müşâhede
etmektedir. Ve yine günümüzde artık faize –dolaylı ve direkt– bulaşmayan bir
ticarî kuruluş yok gibidir. Dünya çapında bütün ticaret, bu anlayışın çarkları
arasında dönüp durmaktadır ve bütün dünyada faiz muamelesi tıpkı bir mal
mübadelesi, bir para alışverişi gibi kabul edilmektedir.
İki Cihan Serveri, günümüz insanının maruz kaldığı faiz krizine çok önceden
ümmetinin dikkatini çekmiş ve uyanık davranmalarını, faiz bataklığına
düşmemelerini tenbih etmişti ama, gel gör ki, bugün bütün İslâm âlemi
gırtlağına kadar faiz bataklığı içinde çırpınıp duruyor ve henüz bu çirkef
içinden sıyrılıp çıkma mevzuunda da herhangi bir gayreti yok gibi... Hâlbuki
İslâm, faize karşı harp ilan eden bir dindir.91
Keşke Müslümanlar, Kur’ân’ın bu mevzudaki tehditkâr ifadelerinin hiç
olmazsa bir kısmını anlayabilselerdi, bugün birer faizzede olarak dünyanın en
derbeder milletleri arasında bulunmayacaklardı!..
11. Mü’minin Gizleneceği Zaman
Yine günümüzü tablolaştıran bir başka hadis: زَﻣَﺎنٌ اﻟﻨﱠﺎسِ ﻋَﻠَﻰ ﻳَــــﺄْﺗِﻲ
اﻟْﯿَﻮْمَ ﻓِﯿﻜُﻢُ قُ
اﻟْﻤُﻨَﺎفِ ﻳَﺴْﺘَﺨْﻔِﻲ ﻛَﻤَﺎ ﻓِﯿﮫِﻢْ ﻣُﺆْﻣِﻦُ
الْ ﻳَﺴْﺘَﺨْﻔِﻲ Yani: “İnsanların
üzerine öyle bir zaman gelecek ki, o günün mü’mini, onların arasında
gizlenecek, aynen bugün münafığın sizin içinizde gizlendiği gibi...”92
O devrede münafık nasıl davranıyordu? Kendisini hissettirmemek için hangi
çarelere başvuruyordu; aynen mü’min de onun gibi davranmak, kendini
gizlemek, ibadetlerini gizli gizli yapmak ve bu şekilde bulunduğu yeri korumaya
çalışmak zorunda kalacaktır.. yoksa onu iflah etmeyeceklerdir. Bu şerr-i
mütegallibe, inançlı ve iffetli mü’minleri bağrında barındırmak istemeyecektir.
İş yerleri ve devlet kademelerinin bazı kesimleri, onlara tamamen kapalı

--- Sayfa 112 ---
tutulacak ve onlar cemiyet içinde hor ve hakir görülecektir.
Başka bir hadis de aynı hususu takviye eder mahiyettedir: “Fitneler olacak.
O gün kişi namazından dolayı ayıplanacak. Aynen zina eden bir kadının
bugün ayıplandığı gibi.”93
Tabiî ki hadiste zina eden kadının ayıplanmasına teşbih, o günün anlayışı baz
alınarak yapılmıştır. Hâlbuki günümüzde, hususiyle de bazı yörelerde o bir
meslek sayılmaktadır.
Evet, eğer belli bir dönemde gelip geçenler sayılmazsa, namazından dolayı
insanların horlandığı, ayıp bir iş yapmış gibi suçlandığı ve şer güçlerin
hâkimiyeti altında inim inim inlediği günler de gelecek ve mü’min, bu afeti de,
gizlenmek suretiyle geçiştirecektir.
12. Tâlekan’da Petrol
Allah Resûlü buyuruyor:
ﻓِﻀﱠﺔٍ وَﻻَ ذَھَﺐٍ ﻣِﻦْ ﻟَﯿْﺴَﺖْ ﻛُﻨُﻮزًا ﻓِﯿﻪِ ﻟِﻠّٰﻪِ ﻓَﺈِنﱠ! ﻟِﻠﻄﱠﺎﻟَﻘَﺎنِ وَﻳْﺤًﺎ
Arapça’da “Veyh” buruk bir tebessüme benzer müjdeler için kullanılır. Hz.
Ammar’ın şehit edileceğini bildirdiği zaman da, Allah Resûlü aynı tabiri
kullanmış ve ﻣﱠﺎرَُع ﻳَﺎ وَﻳْﺤَﻚَ demişti.94
“Tâlekan” ise, Kazvin’de petrol yatakları bol bir mıntıkanın adıdır. Hadiste,
Efendimiz meal olarak: “Müjde Tâlekan’a! Orada Allah’ın gümüş ve altın
cinsinden olmayan hazineleri var.” demişlerdir.95
İleride oralarda daha başka madenler de bulunabilir. Bulunan şey, uranyum
veya elmas yatakları da olabilir. Ve bunlar neticeyi değiştirmez. Efendimiz,
altın ve gümüş cinsinden olmayan bir hazineden bahsetmektedir.. ve günümüzde
bunlar ortaya çıkmış durumdadır. Demek ki Tâlekan’da çıkan petrol dahi, Allah
Resûlü’nü tasdik etmekte ve O’nun doğruluğunu haykırmakta...
13. Ehl-i Kitab’a İttiba
İslâm âlemi, kendinden evvelki ümmetleri, yani Hıristiyan ve Yahudileri,
adım adım, karış karış takip ve taklit edecek; hatta onlardan biri başını bir
keler deliğine soksa Müslümanlar da onları aynen takip edip başlarını oraya
sokacaklar. Aleyhissâlatü Vesselâm Efendimiz bu hususu, şu veciz ifadeleriyle
beyan buyurmaktadırlar:
ﺟُﺤْﺮِ ﻓِﻲ دَﺧَﻠُﻮا ﻟَﻮْ ﺣَﺘﱠﻰ ﺑِﺬِرَاعٍ وَذِرَاﻋًﺎ ﺑِﺸِﺒْﺮٍ ﺷِﺒْﺮًا ﻗَﺒْﻠِﻜُﻢْ ﻣِﻦْ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﺳُﻨَﻦَ ﻟَﺘَﺘﱠﺒِﻌُﻦﱠ

--- Sayfa 113 ---
؟
ﻓَﻤَﻦْ: ﻗَﺎلَ
؟
وَاﻟﻨﱠﺼَﺎرَى اٰﻟْﯿَﮫُﻮدَ! اﻟﻠّﻪِ رَﺳُﻮلَ ﻳَﺎ: ﻗُﻠْﻨَﺎ ﻻَﺗﱠﺒَﻌْﺘُﻤُﻮھُﻢْ. ﺿَﺐٍّ
“Sizden evvelkileri öyle takip ve taklit edeceksiniz ki, karış karış, kulaç
kulaç onların ardından gideceksiniz. Hatta onlar başlarını bir keler deliğine
soksalar, siz de aynı şeyi yapacaksınız.”
Sahabe “Sizden evvelkiler” cümlesinden kasdolunanın Hıristiyan ve
Yahudiler mi olduğunu soruyor. Allah Resûlü : “Başka kim olabilir ki!?”
mânâsına ﻓَﻤَﻦْ buyuruyorlar.96
Bugün bizim ve bütün İslâm dünyasının durumu meydanda.. hemen hepimiz
şahsiyetini kaybetmiş ve bir kimlik bunalımıyla inlemekteyiz. Hâlimiz, hadisin
ifadesiyle, iki sürü arasında gelip giden şaşkın koyundan farksız. Bir zaman
başka devletleri yıkan, bitiren ve tüketen bütün olumsuz şeyler, bugün ahtapot
gibi dört bir yandan bizi sarmış durumda. Biz de taklit sersemliği ile bu ölüm
ağını, yenilik ve medeniyetin turnikeleri sanıyoruz. Evet, dünyanın hiçbir
devrinde, hiçbir millet, bizim Batıyı taklidimiz ölçüsünde, taklidi bir tutku
hâline getirmemiştir. Bugün Batı dünyasında meydana gelen her yenilik, hiç
parola sorulmadan bizde aynen kabul görüyor ve kabul ediş süratinde birçok
Batılı
ülkeyi bile geride bırakıyoruz. Hâlbuki Allah Resûlü, en küçük
hususlarda
ve teferruat gibi görünen meselelerde dahi onlara muhalefet
ediyordu.97
Ne var ki konu o olmadığı için o kapıyı açmak istemiyoruz. Şimdi bizim
üzerinde durmak istediğimiz husus, bütün bu olacak hâdiseleri Allah
Resûlü’nün hem de asırlarca önce haber vermesi ve mevsimi gelince de
bunların zuhurudur. Evet, her hâdise, O’nun dilinde bir tebşir ve inzar şeklinde
tecellî eder. Vakt-i merhûnu (belirlenmiş zaman) gelince de fasih bir lisan
kesilir ve O’nun sıdkına şehadet eder.
c. Çeşitli İlim Dallarına Dair Gaybî Haberler
Bu bölümde Allah Resûlü’nün çeşitli ilim dallarıyla alâkalı meseleler
üzerinde söylediği sözlerin, yine O’nun doğruluğuna şehadeti hakkında ve gayet
mücmel bir şekilde durmak istiyoruz.
O, on dört-on beş asır evvel bir söz söylemiş; o günden bugüne O’nun
söyledikleriyle meşgul olan ilim dalları, dev adımlarla ilerlemiş, baş
döndürücü merhaleler katetmiş.. ve neticede Muhbir-i Sadık’ın beyanı, her biri
başlı başına kendi sahasının allâmeleri sayılan devâsâ ilim adamları tarafından
hem de ilim diliyle tasdik edilmiştir. Evet, bugüne kadar Allah Resûlü’nün bu

--- Sayfa 114 ---
mevzuda söylediği sözlerden tek bir cümle dahi tekzibe uğramamıştır.
Dev adımlarla ilerleyen fen, teknik ve teknoloji, kendilerine serfurû eden
bunca ilimperest varken, onları yüz üstü bırakıp, Allah Resûlü’nün karşısında
edeple, saygıyla eğilmekte ve gür bir sadâ ile “Sadakte!” demektedir. Zaten
başka türlü olması da mümkün değildir; çünkü O, Allah’ın hak elçisidir.
Bu cümleden olarak, meselenin ilmî tahlillerini, ilgili kitap ve mecmualara
bırakarak, seçtiğimiz birkaç misali takdim etmeye çalışalım:
1. Her Hastalığa Çare
Allah Resûlü, Buhârî’nin rivayet ettiği bir hadislerinde şöyle buyururlar:
ﺷِﻔَﺎءً ﺑِﻪِ ﻧْﺰَلََأ إِﻻﱠ دَاءً اﻟﻠّٰﻪُ أَﻧْﺰَلَ ﻣَﺎ “Allah, bir hastalık göndermiş olmasın ki,
akabinde onun için bir de tedavi yaratmış olmasın!”98 Yani, ne kadar hastalık
çeşidi varsa, muhakkak Allah (celle celâluhu) onlar için bir de çare ve tedavi
şekli yaratmıştır. Tıp dünyasında ve ilme teşvik babında, bugüne kadar
söylenmiş sözler arasında en câmi ve en şümullü ifade, Allah Resûlü’nün bu
sözü olsa gerek. Bu şu demektir: Eğer bir hastalık varsa, muhakkak tedavisi de
vardır. Demek ki, bir gün bütün hastalıklara –tabiî Allah’ın tevfik ve
inayetiyle– mutlaka şifa bulunabilecektir.
Hadisin bir diğer rivayetinde دَوَاءٌ دَاءٍِّ
 ﻟِﻜُﻞ “Her derde deva vardır.”
buyrulur.99
Başka bir hadis-i şerifte:
اَﻟْﮫَﺮَمُ: وَاﺣِﺪٍ دَاءٍ ﻏَﯿْﺮَ دَوَاءً ﻟَﻪُ وَﺿَﻊَ إِﻻﱠ دَاءً ﻳَﻀَﻊْ ﻟَﻢْ وَﺟَﻞﱠ ﻋَﺰﱠ اﻟﻠّٰﻪَ ﻓَﺈِنﱠ ﺗَﺪَاوَوْا
“Dikkat edin, tedavide kusur etmeyin! Allah, bir hastalık göndermişse
muhakkak arkasından tedavi yolunu da göstermiştir. Bir tek hastalığın
tedavisi yoktur. O da ihtiyarlıktır.”100
Hayatı uzatma çaresini bulsalar, insanları geçici olarak belli bir yerde
durdursalar ve hatta ölümü geciktirseler de yine beşer kafilesinin mukadder
yolculuğunu durduramayacaklardır. O yol ki, ruhlar âleminden gelip çocukluğa,
gençliğe, yaşlılığa; ve derken kabre uğrar; oradan da haşre kadar uzar.. ve gider
Cennet veya Cehennem’de son bulur... Bu yolun önünü tıkamak mümkün
değildir; insanlar, doğacak, büyüyecek, yaşlanacak ve öleceklerdir. Ancak
bunun berisinde kalan bütün dertlere deva vardır; yeter ki araştırılıp bulunsun...
İki Cihan Serveri, bu ve buna benzer ifadeleriyle topyekün beşeri ilme teşvik
ve bütün ilim adamlarını, bütün ilhama mazhar mülhemûnu ve bütün

--- Sayfa 115 ---
araştırmacıları da bu mevzuda çare aramaya davet ediyor:
Bütçelerinizden para ayırın, araştırma enstitüleri kurun, ölüm sahiline
ulaşacak menzile kadar yürüyün ve bu sınıra kadar uzayan o geniş sahayı
mutlaka kontrolünüz altına alın!
Zaten, Kur’ân-ı Kerim de hep bu meseleyi öğütlemiş ve ilme teşvik
mevzuunda, peygamberlere ait mucizeleri nazara vermiş ve araştırmaları o
mucizelerle idealleştirmiş. Evet, nasıl ki enbiyâ, ruhanî hayatta insanlığa rehber
olmuş, onları eğri büğrü yollardan doğru ve selâmetli sahile çıkarmışlardır;
öyle de müspet ilimlerde, yani aklın ziyasına medar ilimlerde de beşerin
rehberliğini yüklenmiş ve her birisi bir sahanın üstad ve mürşidi olarak onun
önüne geçmiş ve ona yol göstermişlerdir. Bundan dolayı denebilir ki beşer,
bütün maddî-mânevî terakkinin anahtarlarını enbiyâdan teslim almıştır. Evet,
Kur’ân’da peygamberlere ait mucizelerin anlatılması, o mucizelerin
ulaşılabilinen sınırına kadar ulaşılması yolunda beşeri teşvik içindir.
Meselâ, Hz. Mesih, –Allah’ın izniyle– ölüleri diriltmiştir. Kur’ân da bunu
nakleder. Ancak bu, son sınırdır. Beşerin terakkisi orada biter. Niçin? Çünkü
âdiyât orada bitiyor ve ondan öte harikalar başlıyor. İnsan kudreti, insan tâkati
ve insan iradesiyle yapılabilecekler, fıtrî kanunların çerçevesini aşamaz. Evet,
ilim ve teknolojinin harikaları ne seviyeye ulaşırsa ulaşsın, mucize sınırlarını
aşamayacaktır. Bu sınırlar, enbiyâ-i izâmın cevelângâhıdır ve ebedlere kadar
da öyle kalacaktır. Evet, oralarda ancak peygamber olanlar dolaşabilir. Bunun
ötesinde mucizelerin başladığı sınıra kadar beşerin ilerlemesi her zaman
mümkündür ve yapılan bütün teşvikler de zaten bunun için yapılmaktadır.
İşte, Hz. Mesih’in mucizesiyle, Kur’ân teşvik ediyor ve diyor ki; hastaları
tedavi yolları ta ölüm sınırına kadar açık.. hatta kanser gibi, AIDS gibi henüz
çaresi bulunamamış hastalıkların da muhakkak bir çaresi vardır; arayın ve
bulun! Nitekim daha önceleri çaresiz gibi görünen hastalıklar, artık bugün
rahatlıkla tedavi edilmekte; çalışırsanız bu hastalıklar için de çare
bulabilirsiniz..!
Ve meselâ; Hz. Musa’nın (aleyhisselâm) eliyle beşere takdim edilen
mucizede, birtakım cansız şeylere iş ve vazife gördürme mümkün olduğu dersi
verilmektedir.. evet, günümüzde bu kapı aralanmıştır. Ama ne bugün ne de
yarın beşer, hiçbir zaman elindeki asâyı atıp da onu hakikî bir yılan şekline
getiremeyecektir. Çünkü o, harikalar kuşağında cereyan eden bir hâdisedir;
bizim yapabileceklerimiz ise, âdetler çerçevesi içerisinde cereyan eden

--- Sayfa 116 ---
şeylerdendir.
Zannediyorum burada, beşer için bir diğer ulaşılmaz ve aşılamaz harika olan
Kur’ân’dan bahsetmek de yerinde olur. Evet Kur’ân, baştan sona edebî düşünce
için bir son ufuktur ve ulaşılması imkânsızdır. En edîbâne, şairâne söylenmiş
sözler ve beşeri arkasından sürükleyip götüren beyanlar bir gün Kur’ân
kapısına kadar yanaşabilecek, fakat orada, Lebîd gibi, hayret ufkuna ulaşıp
duracaklardır. Çünkü beyanda o bir mucizedir ve ne kadar güzel olursa olsun
beşere ait bütün sözler, âdiyât sahasında sarfedilmiş sözlerdir.
Bu husus tamamen ayrı ve müstakil bir mevzu olduğu için –temas kabîlinden
dahi olsa– dokunmayacak ve o mevzu ile alâkalı fasla bırakacağız.
Peygamberlerin mucizeleri, biraz evvel de ifade ettiğimiz gibi, âdeta belli
bir sınır teşkil ediyor ve beşerî ilimlerin ufkunu çiziyor.. aynı zamanda
Kur’ân’da zikredilmesiyle de, beşeri teşvik etme vazifesi yerine getirilmiş
oluyor; ondan sonrası da insanoğlunun çalışmalarına bırakılıyor.101
Beşer çalışmalı.. o noktaya kadar ulaşmalı ve âdiyât dairesi içinde her şeyi
aşmalı, harikalar sınırına yanaşmalı, bilfarz, ondan öte bir adım daha atsa bile,
mucizât meyvelerinin bulunduğu ufuklarda dolaşmalıdır.
Beşerin tıp sahasında ölüme kadar uzanan bir seviyede terakki kaydetmesi
mümkündür. İş ölüme gelince, onun çaresi yoktur. Çünkü ölüm, aynen hayat
gibi Allah’ın (celle celâluhu) yaratmasıyla var olan bir mahluktur: اﻟْﻤَﻮْتَ قََﺧَﻞ
102َوَاﻟْﺤَﯿَﺎة âyeti de buna işaret etmektedir.
Evet, ölüm, bir inkıraz, bir çürüme, bir sönme ve bir dağılma değildir. O,
Allah’ın (celle celâluhu) emri ve meşîetiyle, o güne kadar verilmiş olanların
alınması demektir. İşte ilimler adına teşvik de ancak bu kadar olur. Bütün ehl-i
hamiyet ve ehl-i himmet, bu teşvikten istifade etmeli, alınacakları almalı,
değerlendirmeli ve insanlığın hizmetine, istifadesine sunmalıdır.
Efendimiz’in bizzat tıpla ve bilhassa “koruyucu hekimlik” denen hijyenle
alâkalı olarak söylediği bir hayli söz vardır. Zaten tıbbın büyük bir bölümünü
de bu koruyucu hekimlik işgal eder ve etmelidir de. Çünkü esas olan, kişiyi
hasta olmaktan korumaktır ve bu, oldukça da kolaydır. Hasta olduktan sonra
tedavi ise gayet zor, müşkil ve pahalıdır. Onun içindir ki Efendimiz, evvel
emirde bu hususa ehemmiyet vermiş ve tıbbî tavsiyelerinin çoğunu koruyucu
hekimlik üzerinde merkezleştirmiştir.
Asr-ı Saadet’te, bilhassa dıştan gelen tabipler, Medine’de kendilerine iş

--- Sayfa 117 ---
bulamıyorlardı; bunun en önemli sebebi de Efendimiz’in bu mevzuda vaz’ettiği
düsturlara tamamıyla riayet edilmesiydi.
Allah Resûlü, bir taraftan kalb ve gönüllerin tabibi olma vazifesini eda
ederken, diğer taraftan da cismaniyete ait hususlarda âdeta tabiplik yapıyor ve
çevresindeki insanları hem maddî hem de mânevî hastalıklardan koruyabilecek
tedbirleri alıyordu.
Veba hastalığı, Efendimiz’in zuhur buyurdukları dönemlerde önü alınamayan
korkunç bir hastalıktı. Günümüzde AIDS ne ise o gün de veba o idi. Vebaya
karşı sahabe titizdi, tetikteydi. Çünkü Efendimiz, onları daima bu hastalığa
karşı tenbih edip uyarıyordu. Bu nurlu cemaat, kendi içinde, kendi ülkesinde,
kendi temizlik ve nezahetiyle yaşıyordu; ama askerî harekâtla Şam, Suriye,
Halep ve Antakya gibi yerlere gidince, Bizans’ın hastalıklara açık dünyasında
meydana gelen vebaya onlar da maruz kalıyordu. İşte Amvas’taki veba böyle
bir vebaydı ve meş’um yerde otuz bin sahabe şehit olmuştu.103
O gün, ümmetin emini Ebû Ubeyde b. Cerrah da Amvas’ta bulunanlar
arasındaydı. Ebû Ubeyde ki, Hz. Ömer seneler sonra bağrından hançerlenip
yatağa serilince: “Eğer Ebû Ubeyde hayatta olsaydı onu kendi yerime tavsiye
ederdim.” diyecektir.104
Necranlılar,
Allah
Resûlü’ne
müracaat
edip,
“Bize,
kendisine
güvenebileceğimiz birisini gönder.” dediler. Allah Resûlü, ona bakmış ve
“Kalk bunlarla git.” demişti.105
Evet o, ümmetin emini ve Cennet’le müjdelenen on kişiden biriydi. İşte o gün
bu şanlı sahabi de vebanın insanları kasıp kavurduğu bu yerde bulunuyordu.
Hz. Ömer’in (radıyallâhu anh) hilâfet günlerindeydi. Allah Resûlü’nün
halifesi, fethedilen yerleri dolaşıyor ve gelişmeleri yakından takip ediyordu.
Amvas’a da gidecekti. Ancak orada veba olduğunu duyunca geri dönmeye karar
verdi. Ebû Ubeyde önüne dikildi: “Yâ Ömer! Allah’ın kaderinden mi
kaçıyorsun?” dedi. Ömer: “Evet, Allah’ın kaderinden yine Allah’ın kaderine
kaçıyorum.” dedi. Bu da, Ömer’in bir firasetiydi.
Acaba doğru mu yapmıştı? Geri dönmesi isabetli miydi? Ömer bu endişeye
kapılınca, Abdurrahman b. Avf imdada yetişti ve şu hadisi nakletti:
ﻓِﺮَارًا ﺗَﺨْﺮُﺟُﻮا ﻓَﻼَ ﺑِﮫَﺎ وَأَﻧْﺘُﻢْ ﺑِﺄَرْضٍ وَﻗَﻊَ وَإِذَا، ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﺗَﻘْﺪَﻣُﻮا ﻓَﻼَ ﺑِﺄَرْضٍ ﺑِﻪِ ﺳَﻤِﻌْﺘُﻢْ إِذَا
ﻣِﻨْﻪُ

--- Sayfa 118 ---
“Eğer bir yerde vebanın olduğunu duyarsanız, sakın oraya gitmeyin! Eğer
bulunduğunuz yerde bu hastalık zuhur etmişse ondan kaçmak için oradan
dışarıya çıkmayın.” 106
Rica ederek soruyorum: Günümüzde, modern tıbbın karantina adına
söylediği de aynı şey değil mi? Bunu asırlarca önce Allah Resûlü söylüyor ve
günümüzün tıbbı da O’na: “Elhak, doğru söyledin!” diyor.
2. Cüzzam ve Karantina
Buhârî ve Ahmed İbn Hanbel’in rivayet ettiği bir hadiste Efendimiz şöyle
buyuruyorlar: دِ
َس َـْﻷا َﻦِﻣ ﱡﺮِﻔَﺗ َكﺎـَﻣ ِموُﺬـْﺠَﻤْﻟا َﻦـِﻣ ﱠﺮِﻓ “Aslandan kaçtığın gibi
cüzzamlıdan uzak ol!”107
Bu hadis-i şerifteki benzetmeli ifadenin, bazılarının zannettiği gibi, ne
cüzzam mikrobunun, ne de cüzzamlının aslana benzemesiyle hiçbir münasebeti
yoktur. Zannediyorum birçok meselede olduğu gibi, bu benzetmeler başkalarına
ait uydurmalardır. Ve Allah Resûlü’nün ifadelerinde, kat’iyen böyle bir niyet
ve kasıt söz konusu değildir.
Burada tavsiye edilen kaçma meselesi, ayakkabıları alıp firar etmek
mânâsına da hamledilmemelidir. Belki İki Cihan Serveri, bu hadisleriyle bize,
cüzzam denen hastalıkla mücadele etme ve ondan korunma çarelerini
araştırmamızı tavsiye etmektedir. Yani tavsiye edilen, karantina ve bulaşmaya
karşı tahşidattır. İnsanlar, aslana karşı çarpıp devrilmeme mevzuunda ne denli
titiz davranıyorlarsa cüzzama karşı da o kadar hassas olmalıdırlar. Çünkü
Allah Resûlü’nün bütün sözlerinde ayrı bir buud ve ayrı bir derinlik vardır.
Evet, O’nun sözlerindeki hakikatlere, ancak çok ciddî gayret ve çalışmalarla
ulaşılabilir.
3. Köpeğin Yalaması
İmam Müslim “Sahih”inde naklediyor:
ﺑِﺎﻟﺘﱡﺮَابِ أُوﻻَھُﻦﱠ ﻣَﺮﱠاتٍ ﺳَﺒْﻊَ ﻳَﻐْﺴِﻠَﻪُ أَنْ اﻟْﻜَﻠْﺐُ ﻓِﯿﻪِ وَﻟَﻎَ إِذَا أَﺣَﺪِﻛُﻢْ إِﻧَﺎءِ طُﮫُﻮرُ
“Köpek sizden birinizin kabını yaladığı zaman, onun temizliği, birincisi
toprakla olmak şartıyla onu yedi defa yıkamasıdır.”108
O devirde, bugün bizim bazı eşyayı sterilize etmede kullandığımız maddeler
yoktu. Dezenfekte ameliyesi için Allah Resûlü, o gün daha çok toprağı tavsiye
ediyordu. Ancak sonradan ilmî çalışmalar neticesinde anlaşılmıştır ki, su gibi
toprak da aynı ameliyeyi yapmaktadır. Ayrıca toprak tetralit ve tetrasklin gibi

--- Sayfa 119 ---
maddeler de ihtiva etmekte ki; bu maddeler bir kısım mikropları dezenfekte
etmekte kullanılan maddelerdir. Demek oluyor ki Allah Resûlü, toprakla
yıkamayı tavsiye etmekle, o kabın evvelâ sterilize edilmesini emretmiş
oluyordu.
Bundan başka, hadis-i şerifte şu hususlara da dikkat çekilmiştir:
Köpekte olması muhtemel bazı hastalıklar, insan vücudunda da yaşama
şansına sahiptirler. Bu husus ise, günümüzde oldukça yeni sayılan mevzulardan
biridir.
İkincisi: Köpek dışkısı gibi şeyler, bütünüyle insan sağlığına zararlı
olabilir. Salyası da bu cümledendir... Belli bir safhadan sonra onlardan
bulaşacak hastalıkların önünü almak da âdeta mümkün değildir. Onun için
sterilize etmek çok önemlidir.
Üçüncüsü: İlkini toprakla yıkama emrinin dikkat çeken ayrı bir tarafı da,
toprağın o anda sterilize mikrobu hâline gelmesi ve onun da ayrıca, bir rivayete
göre altı, diğer bir rivayete göre yedi defa yıkanması gerektiği hususudur.
Nitekim bu mevzu, Almanya ve İngiltere’de çıkan bazı mecmualarda dile
getirilmiş ve Efendimiz’in doğru beyanı, onlar tarafından da tasdik edilmiştir.
Efendimiz, köpekler mevzuunda o kadar hassas davranmışlardır ki; hatta bir
defasında kendi içtihatlarıyla onların öldürülmesini bile emretmiştir.109 Ancak
daha sonra bu emri durdurmuş ve şöyle buyurmuştur: “Eğer köpekler tek
başına bir ümmet olmasalardı, onların öldürülmesini emrederdim.”110
Bunun mânâsı şudur: Eğer köpek, değişik milletler içinde insan, hayvan,
nebatât, cemadât vs. gibi, başlı başına ekolojik dengeyle alâkalı unsurlardan
biri olmasaydı ve şeriat-ı fıtriyeye göre varlığında zaruret bulunmasaydı
onların öldürülmesini emrederdim. Çünkü köpek, mikrop yuvası bir varlıktır...
Bu son durum itibarıyla Efendimiz’in meseleye yaklaşması da ayrı bir
mucize.. zira görülüyor ki, şimdilerde yeni yeni hecelemeye başladığımız
tabiattaki nizam veya ekolojik denge, ta o günlerde, ulu orta köpeklerin bile
öldürelemeyeceği prensibiyle ele alınıyor ve kanunlaştırılıyor. Biz ancak 1400
sene
sonra kelaynaklar, balinalar, filler ve gergedanların soylarının
tükenmemesini, dolayısıyla tabiattaki dengenin bozulmamasını hecelemeye
başladık. Oysaki Allah Resûlü, bin bu kadar sene evvel: “Eğer köpekler kendi
başlarına bir millet ve ümmet olmasalardı…” derken, çok erken dönemlerde
çok hayatî bir meseleyi hatırlatıyordu.

--- Sayfa 120 ---
Evet, Allah (celle celâluhu) kâinatı yaratmış ve kâinatı teşkil eden unsurlar
arasında umumî bir denge meydana getirmiştir ki: اْﻮَﻐْطَت ۝ﱠﻻَأ
اﻟْﻤِﯿﺰَانَ عََوَوَض
اﻟْﻤِﯿﺰَان ﻓِﻲ “O, bir mizan vaz’etti. Ta ki siz de bu dengeyi bozmayasınız.”111
âyeti de bu genel prensibi ihtar etmektedir. Evet, Allah Resûlü bir denge
insanıydı. Elbetteki dengeyi koruyacak ve yukarıda zikredilen ifadesiyle,
köpekleri öldürtmeyecekti. Sadece bu birkaç kelimelik cümlesinde dahi, bizim
tespit edebildiğimiz birkaç mucizevî yön var ki, ileride aynı cümle kim bilir
daha nice hakikatlere ilham kaynağı olacaktır. Bu sözün söylendiği tarih
itibarıyla, bir insan, bütün hayatı boyunca düşünüp sadece bu tek cümleyi
söylemiş olsaydı, bu, onu dâhiler arasında saymamıza yeterdi. Hâlbuki Allah
Resûlü’nün bu sözü ve benzeri daha binlerce ifadesi var. Dehayı O’nun
kapısındaki dilencilikle baş başa bırakıp bu sözü de noktalayalım:
Kesin bir dille ve hiçbir tereddüte yer vermeden kat’iyen ifade ediyor ve
diyoruz ki; hâdiseler ve vâkıalar, o kendilerine mahsus dilleriyle her zaman
Allah Resûlü’nü tasdik edip: “Sen Allah’ın Resûlü’sün ve sen doğru
sözlüsün!” demektedirler. Hassasiyet-i ilmiye ilerledikçe bir gün bütün
insanların da aynı şeyleri söyleyeceğinde şüphemiz yok. Evet, bugün ilimler
tıpkı birer casus gibi varlığın içine dalmış, Efendimiz’in söylediği ve Kur’ân’ın
zikrettiği hakikatleri incelemekte ve bu incelemelerin aydınlığında hakikate
uyanmış hassas ruhlar, her geçen gün Allah Resûlü’nün doğruluğunu daha da
derinden duyup hissetmekte ve O’nu yüz bin minareden cihana duyurmaya
çalışmaktalar...
4. Yemekten Önce ve Sonra Elleri Yıkamak
Tirmizî ve Ebû Dâvûd’un rivayet ettiği bir hadiste de Allah Resûlü şöyle
buyurmaktadır: ﺑَﻌْﺪَهُ وءُُوَاﻟْـﻮُض ﻗَﺒْﻠَﻪُ وُﺿُـﻮءُْال اﻟﻄﱠﻌَـﺎمِ ﺑَﺮَﻛَـﺔُ “Yemeğin bereketi
(mübarek olması), yemekten evvel ve yemekten sonra elleri yıkamaktadır.”112
Yemekte mübareklik, temizlik, paklık, nezafet arıyorsanız ve o yemeğin sizin
için bereket kaynağı olmasını arzu ediyorsanız, hem yemeğin başında hem de
sonunda, abdest alıyor gibi, mutlaka ellerinizi yıkayınız!
Allah Resûlü bu ifadeleriyle, temizlik adına prensip ve bir esas vaz’ediyor.
Yoksa biz, aklımızla bunları bilemezdik. Hele o günün insanı bir tırnak
arasında milyonlarca mikrobun barınabileceğini hiç mi hiç bilemezdi. O günü
bırakın, bugün dahi bu meselenin ilmî yönünü kaç kişi bilmektedir?..
Yine temizlik adına, uykudan kalkar kalkmaz elini bir kaba daldırmaması

--- Sayfa 121 ---
gerektiğini.. evvelâ o elin bir güzel yıkanmasının lâzım geldiğini; çünkü uykuda
iken insanın, kendi elinin nerelerde dolaştığını bilemeyeceğini beyan eden
Allah Resûlü,113 bilhassa el temizliğini nazara verip, üzerinde tahşidat üstüne
tahşidat yapmaktadır.
Hekimler, bunu tamamıyla ancak bugün anlayıp anlatabilmektedirler. Evet,
insan uykuda iken elini, sağında solunda dolaştırır ve hiç farkına varmadan da
mikroplara bulaştırır. Ondan sonra da yıkamadan ağzına sokarsa, neleri
yuttuğunu söylemeye gerek var mı?
O gün, mikroskop mu, X ışınları mı, laboratuvar mı vardı ki, Allah Resûlü,
insanın eline bulaşacak mikropları bilsin ve bu mevzuda ümmetini ikaz etsin?
Hayır, bunların hiçbiri yoktu ama, hepsinin ötesinde bir hakikat vardı, o da,
bütün bunları O’na vahyin çeşitli dalga boylarıyla öğreten birinin
mevcudiyetiydi.. evet O, bildiklerini hep O Muallim-i Ekber’in bildirmesiyle
biliyordu. “Metlüv” veya “gayr-i metlüv” vahiyle O’na öğretiliyor, O da
bunları ümmetine talim ve tebliğ ediyordu.. onun için de, söylediklerinde zerre
kadar uydurma ve hilâf-ı vaki herhangi bir beyan bulmak mümkün değildi.
5. Ağız ve Diş Temizliği (Misvak)
Kütüb-ü Sitte’nin ittifakla rivayet ettikleri ve arkasında kırka yakın
sahabenin imzası bulunan, bu yönüyle de mütevatir olan bir hadislerinde de
Allah Resûlü: ٍةَﻻَص ِّﻞُﻛ َﺪْﻨِﻋ ِكاَﻮِّﺴﻟﺎِﺑ ْﻢُﮫُﺗْﺮَﻣََﻷ ﻲِﺘﱠﻣُأ ﻰَﻠَﻋ ﱠﻖُﺷَأ ْنَأ َل َﻻْو “Eğer
ümmetime zorluk vereceğimden çekinmeseydim, her namazın başında onlara
misvak kullanmalarını emrederdim.” buyuruyorlar.114
Ümmetini zora koşma endişesini taşıdığından dolayı böyle bir emirde
bulunmamış. Yoksa misvak kullanmak da, aynen abdest gibi namazın
farzlarından olacaktı. Böyle bir şey ise, bu dinin ruhu olan kolaylık prensibine
aykırı düşecekti. Çünkü herkes her yerde misvak bulamayabilirdi...
Misvak kullanmak farz değildir; ama mühim bir sünnettir. Eskiler bu mesele
üzerine
ciltlerle
kitap
yazmışlar. Yeni araştırmacılarımız da değişik
buudlarıyla misvak mevzuunu ilmî tahlillere tâbi tutup araştırdılar. Gelecekte –
inşâallah– onları da okuyacaksınız...
Sivak, “diş temizleme” demektir ve bu sadece misvakla olmaz; parmaklarla,
tuzla, macunla, daha başka şeylerle de yapılabilir. Evet, isteyen istediği şekilde
dişini temizleyebilir; buna kimsenin diyeceği bir şey yoktur. Ancak, misvağın
da kendine göre bir kısım hususiyetlerinin bulunduğu gözardı edilmemelidir.

--- Sayfa 122 ---
Şimdi, bir din düşünün ki, o dinin mübelliği (Bâni ve kurucusu değil. Çünkü
dinin kurucusu ve bânisi sadece Allah’tır (celle celâluhu). Efendimiz, onun
tebliğcisidir.) günde beş on defa misvak kullanmayı, hem de bir sünnet olarak
misvak kullanmayı emretmektedir. Bu itibarla diyebiliriz ki, bu din; günümüzün
diş temizliği, diş hijyeni anlayışını çok gerilerde bırakmaktadır. Halk yığınları
bir yana, ben, diş hekimlerinin dahi günde beş-on defa dişlerini fırçalayacağını
zannetmiyorum. Hâlbuki Efendimiz’in –en azından– günlük diş temizliği, bu
adedi buluyordu. Gece birkaç defa kalkar; namaz kılar ve her namazdan evvel
mutlaka misvak kullanırdı.115 Sabah namazında, işrâk ve kuşluk namazlarında,
öğle, ikindi, akşam ve yatsı namazlarında; namaza durmadan ve abdest alırken
sürekli misvak kullandığı gibi, bir şey yiyip içtikten sonra da dişlerini
temizlemeyi ihmal etmezlerdi. Şimdi bütün bunları sayacak olursak,
zannediyorum verdiğimiz rakamdan daha fazla Allah Resûlü’nün misvak
kullandığına, yani dişlerini temizlediğine şahit oluruz.
6. Yeme-İçmede Ölçü
Koruyucu hekimlik adına yine Allah Resûlü şöyle buyurur: “Yemek yerken,
midenin üçte birini yemeğe, üçte birini suya ve diğer üçte birini de havaya
bırakın. Allah’ın en çok gazap ettiği kab, dolu bir midedir.”116
Bu hadisi takviye eden başka hadisler de vardır: Bunlardan birinde Allah
Resûlü şöyle buyurur:
اﻟْﯿَﻘِﯿﻦِ وَﺿَﻌْﻒُ وَاﻟْﻜَﺴَﻞُ اﻟﻨﱠﻮْمِ وَﻣُﺪَاوَﻣَﺔُ اﻟْﺒَﻄْﻦِ ﻛِﺒَﺮُ أُﻣﱠﺘِﻲ ﻋَﻠَﻰ ﺧَﺸِﯿﺖُ ﻣَﺎ أَﺧْﺸَﻰ
“Ümmetim hakkında en çok korktuğum şeyler: Göbekli olmak, çok uyumak,
tembellik ve ‘yakîn’ zayıflığıdır.”117
Hadiste anlatılan hususlar, neticede aynı noktada toplanmaktadır. Evet,
hayatını murâkabesiz, muhasebesiz ve gafilâne sürdüren, ömrünün çoğunu
uykuda geçiren bir insanın semirip yağ bağlaması, yağ bağlayıp şişmanlaması
kaçınılmazdır. İnsan, şişmanladıkça daha çok yiyecek, yedikçe de kendini
gaflete salacaktır. Veya ilk sebepten başlarsak, şöyle diyebiliriz: Çok yiyen bir
insan, elbette çok uyuyacak, çok uyuyan insanda da kat’iyen yakîn hâsıl
olmayacaktır... Neresinden ele alırsanız alınız, bütün bunlar Allah Resûlü’nü
ümmeti hakkında endişeye sevk eden hususlardır.
Evet, burada da sözü, tıp dünyasının müstesna simalarına havale ediyor ve
sizi onların ilmî tahlilleriyle baş başa bırakıyorum. Onları okuyup
değerlendirdikten sonra Allah Resûlü’nün asırlarca evvel söylediklerinin ayn-ı

--- Sayfa 123 ---
hak ve hakikat olduğunu görecek ve küçük dahi olsa sözlerinde hilâf-ı vaki bir
beyanın bulunmadığına şahit olacaksınız...
7. Sürme
Şimdi de başka bir hadise intikal etmek istiyorum: Yine Allah Resûlü
buyuruyor: “Gözlerinize sürme çekin. Çünkü o, gözlerinizi açar ve
kirpiklerinizi besler.”118
Kalbi ve kafası münevver tabiplerimiz diyorlar ki; göz ve kirpiklerin
beslenmesinde, bugüne kadar kullanılan bütün ilaçların en faydalısı, Allah
Resûlü’nün de tavsiye ettiği sürmedir. Biz de, kozmetik sahasında gelecek
yılların, sürme yılları olabileceğini tahmin ediyoruz. Cildi koruyuculuğu ve
antibiyotik tesiriyle Peygamber tavsiyesinden geçmiş, sürme değerinde bir
diğer madde de kınadır.119 Kınanın sterilize gücünün, bugün kullanılan
tentürdiyot veya merofsilon gibi maddelerden daha fazla olduğu da bugünkü
ilmî gerçeklerden biri.
8. Çörek Otu
Buhârî’de, Ebû Hüreyre’den rivayet edilen bir hadiste de şöyle
buyurulmaktadır: اﻟﺴ
َمﺎﱠ ﱠﻻِإ ٍءاَد ِّﻞـُﻛ ِمْن ٌءﺎَﻔـِﺷ ﺴﻟا
ﱠﻮْدَاءِ ﺣَﺒﱠﺔِ
الْ ذِهِٰه ﻓِﻲ إِنﱠ “Şu
habbe-i sevdâ, yani çörek otu var ya, ölümden başka her derde devadır.”120
“Her dert” tabiri, Arapça’da kesretten kinaye olarak söylenmektedir.
Bununla beraber çörek otu, esaslı bir tahlile tâbi tutulsa ve üzerinde ciddî
araştırmalar yapılsa, kim bilir nice hastalıklara çare olduğu ortaya çıkacaktır.
Hadis-i şerifte bilhassa iki hususa dikkat çekiliyor:
Birincisi: Çörek otunun şifalı yönü.
İkincisi ise: Onun bile ölüme çare olmayışı.
Biz, yine meselenin ilmî planda tahlilini o sahanın uzmanlarına havale edip
sadece hatırımıza gelen bir iki hususu kayda almaya çalışalım:
Hastalıkta, bilhassa nekahet döneminde bol protein çok önemlidir. Ancak
bunun yanında kalori ve vitamin zenginliği ve tabiî hazmın kolay olması da aynı
ölçüde ehemmiyetlidir. Zannediyorum, hastalık döneminde hekimlerin tavsiye
edeceği şeyler de bunlardır. Evet, hastanın yiyeceği şeyler bol proteinli, bol
kalorili ve hazmı kolay şeyler olmalıdır ki, hasta bir taraftan kaybettiği gücü
kazanırken diğer taraftan da hazımda güçlük çekmesin.
Bugün ilmî araştırmalar ispat etmiştir ki, bütün bu hususiyetler çörek otunda

--- Sayfa 124 ---
mevcuttur. Bu mevzuda denenmiş, netice alınmış o kadar çok müşahhas misal
var ki, saymakla bitmez... Bu demektir ki, Allah Resûlü, kat’iyen ezbere
konuşmuyor. Konuştuğu aynen vâki oluyor ve neticeler, hep O’nu tasdik ediyor.
9. Sinek
Yine bir Buhârî hadisiyle mevzumuza devam edelim. Allah Resûlü
buyuruyor: ﻓِﻲ ﻓَﺈِنﱠ هُْﻟْﯿَﻄْﺮَح ﺛُـﻢﱠ ﻛُﻠﱠﻪُ هُْﻓَﻠْﯿَﻐْﻤِﺲ ﺣَﺪِﻛُﻢَْأ إِﻧَﺎءِ ﻓِﻲ اﻟـﺬﱡﺑَﺎبُ عََوَق إِذَا
ﺷِﻔَﺎءً ﻻْٰﺧَﺮِ
ا وَﻓِﻲ دَاءً ﻧَــﺎﺣَﯿْﻪَِج أَﺣَﺪِ “Sizden birinizin (su veya yemek) kabına
sinek düştüğü zaman, o kişi onun her tarafını batırsın, sonra çıkarıp atsın.
Çünkü onun kanatlarının birinde hastalık vardır; öbüründe de şifa
vardır.”121
Evvelâ, sineğin mikrop taşıması, o gün insanının bileceği bir şey değildi.
Sinek, bir sıvı madde içine düştüğünde, kanatlarından birini ihtiyaten yukarıda
tutmaya çalışır. Yani ikisini birden daldırmaz. Zira oradan kurtulduğunda, kuru
kalan kanat, onun uçup gitmesini kolaylaştıracaktır. Böylece o uçup gidecek
ama, yiyeceğimize, içeceğimize bıraktığı mikroplarla bize de hastalık
bulaştırmış olacaktır.
İkinci olarak, böyle bir durumda tavsiye edilen şey şudur: Sinek bütünüyle
kaba batırılacak ve sonra da çıkarılıp atılacaktır. Çünkü onun kanatlarının
birinde mikrop; diğerinde ise, o mikrobun zararını giderecek panzehir vardır.
Sinek, ölüm helecanları içinde çırpınırken onun sırtına dokunuverme, stok ettiği
bu panzehir yüklü torbayı patlatacak, böylece sinek, diğer kanadı ile
bulaştırdığı mikrobu dezenfekte etmiş olacaktır.
Bu meselenin tahlilini yapan ilim adamları diyorlar ki: Sineğin sırtına
bastığımız zaman mikroskopla gördük ki, bir kısım mikro varlıklar sağa sola
koşuyorlar. Ve daha sonraki araştırmalarımızda bunların sterilize edici
elemanlar olduklarını anladık.
10. İstihâze Kanı
Hz. Âişe Validemiz (radıyallâhu anhâ) anlatıyor: “Bir gün Fatıma binti Ebî
Hubeyş, Allah Resûlü’ne gelerek: ‘Yâ Resûlallah! Kanım bir türlü durmuyor,
akıntı sürekli oluyor, namazı terk edeyim mi?’ dedi.” Allah Resûlü cevap
verdi: “Hayır, o hayız kanı değildir, damardaki bir arızadandır.”122
Evet, aradan asırlar geçiyor.. ve neden sonra biz, istihâze kanının tamamen iç
kanamadan kaynaklanmış olduğunu görüyor ve bir kere daha hayret ve hayranlık
solukluyoruz. Ancak, günümüzün ilmî araştırmalarıyla tespit edilebilen bu

--- Sayfa 125 ---
meseleyi acaba Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), o devirde nasıl
bilebilmişti? Tabiî ki Rabbinin bildirmesiyle.. evet, Rabbi O’na bildirmiş, O
da bilmişti. Aradan geçen bunca seneler ise, o söz cevherine daha değişik
derinlikler kazandırmıştı. Şimdi ilim adamları diyorlar ki, bu sözü söyleyen,
başka değil, ancak nebi olabilir.
11. İçkide Deva Yoktur
Târık b. Süveyd (radıyallâhu anh) anlatıyor: İçki yasak edilmeden evvel,
bazı hastalıklarımızın tedavisinde içki kullanırdık. İçki yasak edilince Allah
Resûlü’ne geldim ve durumu arz ettim. Ve tedavi için içkiye ruhsat olup
olmayacağını sordum. “Hayır, içki kendisi hastalıktır; asla deva olamaz.”
mânâsına: 123دَاءٌ ﻟٰﻜِﻨﱠﻪُ
َو ٍءاَوَﺪِﺑ َﺲْﯿَﻟ ِإ ُﻪﱠﻧ buyurdular.
Dünyanın çeşitli yerlerinde olduğu gibi Türkiye’de de içki sempozyumları
tertip edildi. İlim adamları konuştular, hepsinin ittifakla üzerinde birleştikleri
nokta şu oldu: İçkinin bir tek damlası dahi, insanın fizikî ve ruhî yapısında bir
kısım deformasyonlar meydana getirmektedir. İşte Allah Resûlü bu meseleye
asırlarca önce parmak basmış ve içkinin bizzat kendisinin hastalık olduğunu
söylemiştir.
12. Sünnet Olmak
Allah Resûlü, beş şeyi fıtrattan sayar. Bunlardan birisi de sünnet olmaktır.124
Günümüzün ilim adamları ne diyor? Onlar da aynı şeyi tespit edip
demiyorlar mı: Sünnet derisi, pislik ve mikrop toplaması, yırtılması ve kansere
yakalanma ihtimali gibi riske açık bir uzuvcuktur ve yukarıdaki risklerden
kurtulmanın tek çaresi de sünnettir.
Görülen odur ki, bu mevzuda da Batı, bizdeki bir kısım körkütük sarhoşların
çok önünde yürüyor. Bugün Amerika ve İngiltere’de sünnet olanların sayısı
milyonları geçmiş durumda.
Sözün burasında, tedâi ile hatırladığım, çağın devâsâ tanığına ait şu tespiti
nakletmeme müsaade edilsin: “Batı bir gün, bir İslâm evlâdı doğurmaya
hamiledir. Nitekim Osmanlı da bir Batılı doğuracaktır.”125
Bundan yetmiş-seksen sene evvel söylenen bu sözün bir bölümü çıktı.. ve biz
şimdi, ümit dolu gözlerle ikinci doğumu bekliyoruz. Sancılar ağırlaşmıştır. Ve
yeni doğacak evlâdın müjde dolu çığlıkları, çok yakın bir gelecekte –inşâallah–
duyulacaktır..!
Buraya kadar, Allah Resûlü ve diğer peygamberlerin sadakat ve doğruluğu

--- Sayfa 126 ---
üzerinde durduk. Her peygamber doğruluk ve sadakatte doruk insandır. Onların
hayatlarında yalan, zerre kadar kendine yer bulamamıştır. Zaten kendilerinde
zerre kadar eğrilik olsaydı, hiç kimseyi doğru yola erdiremezlerdi. Hâlbuki
onlar, insanlığı doğru yola iletmek ve onlara Cennet’e giden şehrahı tarif etmek
için gelmişlerdir. Evet, eğer doğruluk mânâsı tecessüm ve tecessüt etseydi,
ondan pırıl pırıl peygamberlerin şemâilleri zuhur edecekti...
Bu arada yine gördük ki, Efendimiz’in doğruluğu ezel-ebed arası binlerce
delille teyit edilmektedir. Biz, Allah Resûlü’nün doğruluğunu üç ana grupta
toplamaya çalıştık. Tabiî ki meselenin bu şekilde tasnif ve takdimi, bize ait bir
keyfiyettir. Yoksa O’nun doğruluğu, binlerce tasnif ve yüz binlerce delille,
başka başka şekillerde de anlatılabilirdi. Zaten bu mevzu ile alâkalı son sözü
kim söyleyip noktalayabilir ki..? İnancımız o ki, kıyamete kadar O’nun
söyledikleri hep doğru çıkacak ve her devrin insanı da, O’nun doğruluğunun
ayrı bir buudunu yeniden keşfedecek ve O’nunla ayrı bir derinlikte
buluşacaktır.
Zaten ahiret denen âlemde Allah Resûlü’nün doğruluğu, bütün vuzuhuyla ve
herkes tarafından görülecek.. evet O’nun Zât, sıfât ve esmâ hakkında dediklerini
herkes ruh aynasına göre mutlaka görecek ve O’nun sözlerinin hakkaniyetini
idrak edecektir. Evet, Cennet-Cehennem, huri-gılman hep Allah Resûlü’nün
bizlere tarif ettiği şekilleriyle karşımıza çıkacak ve onlar da, ebed diliyle O’na
“Sadakte!” diyeceklerdir...
37 Buhârî, ilim 29, daavât 35, fiten 15, i’tisam 3; Müslim, sıyâm 197, fedâil 136, 137.
38 Müslim, cennet 76; Nesâî, cenâiz 117.
39 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/359-360, 364.
40 Beyhakî, Delâilü’n-nübüvve 5/102; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/348.
41 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/212; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 4/300.
42 Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 17/56-62; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 4/300-301.
43 Buhârî, edeb 22, Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/205.
44 Buhârî, meğâzî 87; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 6/304-305.
45 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/249; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 6/304-305.
46 Buhârî, fezâilü’l-Medine 8; Müslim, fiten 9.
47 Buhârî, mevâkîtü’s-salât 4; savm 3; Müslim, fiten 26-27.
48 Buhârî, menâkıb 25; menâkıbü’l-ensar 29; ikrâh 1; Ebû Dâvûd, cihad 97.
49 Buhârî, menâkıb 25; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/257.
50 Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ 2/134.

--- Sayfa 127 ---
51 Buhârî, meğâzî 83; Müslim, fezâilû’s-sahabe 98, 99.
52 Buhârî, meğâzî 38; Müslim, cihad 52.
53 Buhârî, sulh 9; Tirmizî, menâkıb 30.
54 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 8/41; İbn Hacer, el-İsâbe 2/72.
55 Taberânî, Müsnedü’ş-Şâmiyyîn 2/17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/189; Bezzâr, el-Müsned 8/431-
432; Hâkim, el-Müstedrek 4/545.
56 Duhâ sûresi, 93/4.
57 Bkz.: Buhârî, daavât 3; Müslim, zikr 41-42.
58 Buhârî, meğâzî 29; menâkıbü’l-ensar 9; Müslim, cihad 126-129.
59 Buhârî, meğâzî 29; Müslim, cihad 123-125.
60 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/303; Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 5/269; İbn Kesîr, el-Bidaye ve’n-
nihâye 4/116.
61 Tirmizî, menâkıb 54. (Hadiste zikri geçen sahabi, Enes b. Mâlik’in baba-bir kardeşi olan Berâ b.
Mâlik’tir.)
62 Hâkim, el-Müstedrek 3/331; Beyhakî, Şuabü’l-iman 7/331; İbn Hacer, el-İsâbe 1/281.
63 Buhârî, menâkıb 25; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/257.
64 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 6/194; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 13/87.
65 Tirmizî, menâkıb 34.
66 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/25; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/217.
67 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 7/267.
68 Buhârî, menâkıb 25, edeb 95, istitâbe 4; Müslim, zekât 148.
69 Buhârî, edeb 95; menâkıb 25; Müslim, zekât 142-148. (Hâdise, bütün teferruatıyla Müslim’in
rivayetlerinde geçmektedir.)
70 Buhârî, edeb 95; Müslim, zekât 148; İbn Kesîr, el-Bidaye ve’n-nihâye 7/290.
71 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/82; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 2/341; Hâkim, el-Müstedrek 3/132.
72 Buhârî, cihad 3, 8; Müslim, imâre 160-162.
73 Buhârî, cihad 95, 96; Ebû Dâvûd, melâhim 9-10.
74 “Zulüm devam etmez, küfür devam eder.” Bkz.: el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/107. Ayrıca “Allah Teâlâ,
zalime biraz fırsat tanır, amma bir de yakaladı mı artık paçayı kurtaramaz.” anlamındaki hadis için bkz.:
Buhârî, tefsîru sûre (11) 5; Müslim, birr 62; Tirmizî, tefsîru sûre (8) 11
75 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/335; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/38; el-Hâkim, el-Müstedrek
4/468.
76 İbn Hacer, el-İsâbe 1/405.
77 Ebû Dâvûd, melâhim 5; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/359, 5/278.
78 Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/52, 8/258.
79 Buhârî, fiten 16; Müslim, fiten 45-50.
80 Bu yorum, 1989 yılında yapılmıştır.
81 Buhârî, fiten 24; Müslim, fiten 30-32.

--- Sayfa 128 ---
82 Bu mevzua işaret eden hadisler için bkz.: Buhârî, enbiyâ 49; Müslim, iman 244-247.
83 Müslim, fiten 110; Tirmizî, fiten 59.
84 Müslim, fiten 110; Tirmizî, fiten 59.
85 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/407-408, 419-420; Buhârî, el-Edebü’l-müfred s.360; Hâkim,
el-Müstedrek 4/98.
86 Bkz.: Bakara sûresi, 2/83; Nisâ sûresi, 4/36; En’âm sûresi, 6/151; İsrâ sûresi, 17/23; Lokman sûresi,
31/14.
87 Dârimî, mukaddime 27; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 6/100.
88 İbn Ebi’d-Dünya, el-Ukûbat s.216.
89 Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 7/324. Tekarub-u zamanın kıyamet alâmeti olduğuyla alâkalı diğer
rivayetler için bkz.: Buhârî, edeb 39; fiten 25; Müslim, ilim 11,12; Ebû Dâvûd, fiten 1; Tirmizî, zühd 24;
İbn Mâce, fiten 26.
90 Ebû Dâvûd, büyû 3; Nesâî, büyû 2; İbn Mâce, ticârât 58.
91 ِمَن ٍبْﺮَﺤِﺑ اﻮُﻧَذْﺄَﻓ اﻮُﻠَﻌْﻔَﺗ ْﻢَﻟ ْنِإَ۝ف
ﻣُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﻛُﻨْﺘُﻢْ إِنْ اﻟﺮِّﺑَۤﺎ ﻣِﻦَ ﺑَﻘِﻲَ ﻣَﺎ وَذَرُوا اﻟﻠّٰﻪَ اﺗﱠﻘُﻮا ﻧُﻮا
اٰمَ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَﺎ ۤاَي
ﺗُﻈْﻠَﻤُﻮنَ وَﻻَ ﻟِﻤُﻮنَ
ْﻆَﺗ َﻻ ْﻢُﻜِﻟاَﻮْﻣَأ ُءُر ُسو ْﻢُﻜَﻠَﻓ ْﻢُﺘْﺒُﺗ ْنِإَو ِﻪِﻟﻮُﺳَرَو ِﻪّٰﻠﻟا “Ey inananlar, Allah’tan korkun,
eğer gerçek mü’minlerseniz faizden kalan mevcut alacaklarınızı bırakın. Eğer böyle yapmazsanız,
o hâlde Allah ve Resûlü’nden bir harb (ilan edilmiş) bulunduğunu bilin. Tevbe ederseniz,
sermayeleriniz sizindir. Ne haksızlık edersiniz, ne de haksızlığa uğratılırsınız.” (Bakara sûresi,
2/278, 279).
92 Taberânî, Müsnedü’ş-Şâmiyyîn 1/148.
93 Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl 11/180. (Nuaym b. Hammâd ve Taberânî’den naklen)
94 Buhârî, salât 63; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/5.
95 Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl 14/591. (Ebû Ganm el-Kûfî’den naklen)
96 Buhârî, enbiyâ 50; Müslim, ilim 6.
97 Örnek olarak bkz.: Ebû Dâvûd, salât 88; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/264-265.
98 Buhârî, tıp 1; İbn Mâce, tıp 1.
99 Müslim, selâm 69; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/335.
100 Ebû Dâvûd, tıp 1; Tirmizî, tıp 2; İbn Mâce, tıp 1.
101 Tafsilat için bkz.: Bediüzzaman, 20. Sözün 2. Makamı, Mukaddime.
102 Mülk sûresi, 67/2.
103 İbn Kesîr, el-Bidaye ve’n-nihâye 7/93.
104 İbn Kesîr, Tefsiru’l-Kur’âni’l-azim 4/330; Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 2/580.
105 Buhârî, fezâilü ashabi’n-Nebi 21; Müslim, fezailü’s-sahabe 54-55.
106 Buhârî, tıp 30; Müslim, selâm 98.
107 Buhârî, tıp 19; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/443.
108 Müslim, taharet 89-93; Tirmizî, taharet 68.
109 Buhârî, bed’ü’l-halk 17; Müslim, taharet 93.
110 Tirmizî, sayd 16; Ebû Dâvûd, edâhî 21; taharet 37.
111 Rahmân sûresi, 55/7,8.

--- Sayfa 129 ---
112 Ebû Dâvûd, et’ıme 11; Tirmizî, et’ime 39.
113 Buhârî, vudû 26; Müslim, taharet 87-88.
114 Buhârî, cuma 8; Müslim, taharet 42; Ebû Dâvûd, taharet 25; Tirmizî, taharet 18; Nesâî, taharet 7;
İbn Mâce, taharet 7; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/80.
115 Buhârî, vudû 73; Müslim, taharet 42-48.
116 Tirmizî, zühd 47; İbn Mâce, et’ime 50; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/132.
117 Suyûtî, el-Câmi’u’s-sağîr 1/24 (Dârakutnî’nin Efrâd’ından naklen).
118 Tirmizî, libâs 23; İbn Mâce, tıp 25.
119 Tirmizî, libâs 20; tıp 13; Ebû Dâvûd, tereccül 18.
120 Buhârî, tıp 7; Müslim, selâm 88-89.
121 Buhârî, bed’ü’l-halk 17; tıp 58; Ebû Dâvûd, et’ime 48.
122 Buhârî, vudû 63; Müslim, hayz 62.
123 Müslim, eşribe 12; Tirmizî, tıp 8; Tahâvî, Şerhu meâni’l-âsâr 1/108.
124 Buhârî, libâs 63; isti’zan 51; Müslim, taharet 49.
125 Bediüzzaman, Risale-i Nur Külliyatı, (Tarihçe-i Hayat) s.2130.

--- Sayfa 130 ---
2. EMANET-EMİN OLMAK
Peygamberlere ait ikinci sıfat, emanet sıfatıdır. Bu kelime Arapça olup, iman
ile aynı kökten gelir. “Mü’min” inanan ve emniyet telkin eden insan demektir.
Peygamberler, mü’min olarak zirve insan oldukları gibi, emin olma, emniyet
telkin etmede de en baştadırlar. Kur’ân-ı Kerim, onların bu sıfatlarına birçok
âyette işaret eder. Şimdi bunlardan birkaçını arz edelim:
۝
َنﻮُﻘﱠﺘَﺗ َﻻَأ ٌحﻮُﻧ ْﻢُھﻮُﺧَأ ْﻢُﮫَﻟ َلﺎَﻗ ۝ ْذِإ
اﻟْﻤُﺮْﺳَﻠِﯿﻦَ ﻧُﻮحٍ ﻗَﻮْمُ ﻛَﺬﱠﺑَﺖْ
وَأَطِﯿﻌُﻮنِ اﻟﻠّٰﻪَ ﻓَﺎﺗﱠﻘُﻮا
۝
أَﻣِﯿﻦٌ رَﺳُﻮلٌ ﻟَﻜُﻢْ إِﻧِّﻲ
“Nuh kavmi de peygamberlerini yalancılıkla itham etti. Hani kardeşleri
Nuh onlara şöyle demişti: (Allah’a karşı gelmekten) sakınmaz mısınız? Bilin
ki ben, size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim. Artık Allah’a karşı gelmekten
sakının ve bana itaat edin.”126
Nuh, kavmine şöyle diyor: Hâlâ ittika edip sakınmayacak mısınız? Ben
emniyet telkin eden, emanet sıfatı olan, hıyanete tenezzül etmeyen bir elçiyim.
İşte bu âyette bir peygamberin dilinden, peygamberliğe ait bu “emanet” sıfatı
dile getirilmektedir. Keza:
ٌلﻮُﺳَر ْﻢُﻜَﻟ ۝ﻲِّﻧِإ
َنﻮُﻘﱠﺘَﺗ َﻻَأ ٌدﻮُھ ْﻢُھﻮُﺧَأ ْﻢُﮫَﻟ َلﺎَﻗ ۝ ْذِإ
اﻟْﻤُﺮْﺳَﻠِﯿﻦَ ﻋَﺎدٌ ﻛَﺬﱠﺑَﺖْ
أَﻣِﯿﻦٌ
“Âd kavmi de peygamberlerini yalancılıkla itham etti. Hani kardeşleri
Hud onlara şöyle demişti: (Allah’a karşı gelmekten) sakınmaz mısınız? Bilin
ki, ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim.”127 ve:
ٌلﻮُﺳَر ْﻢُﻜَﻟ ۝ﻲِّﻧِإ
َنﻮُﻘﱠﺘَﺗ َﻻَأ ٌﺢِﻟﺎَﺻ ْﻢُھﻮُﺧَأ ْﻢُﮫَﻟ َلﺎَﻗ ۝ ْذِإ
اﻟْﻤُﺮْﺳَﻠِﯿﻦَ ﺛَﻤُﻮدُ ﻛَﺬﱠﺑَﺖْ
أَﻣِﯿﻦٌ
“Semûd (kavmi) de peygamberlerini yalancılıkla itham etti. Hani
kardeşleri Salih onlara şöyle demişti: (Allah’a karşı gelmekten) sakınmaz
mısınız? Bilin ki, ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim.”128 Keza:
ٌلﻮُﺳَر ْﻢُﻜَﻟ ۝ﻲِّﻧِإ
َنﻮُﻘﱠﺘَﺗ َﻻَأ ٌطﻮُﻟ ْﻢُھﻮُﺧَأ ْﻢُﮫَﻟ َلﺎَﻗ ۝ ْذِإ
اﻟْﻤُﺮْﺳَﻠِﯿﻦَ ﻟُﻮطٍ ﻗَﻮْمُ ﻛَﺬﱠﺑَﺖْ
أَﻣِﯿﻦٌ
“Lut kavmi de, peygamberlerini yalancılıkla itham etti. Hani kardeşleri
Lut, onlara şöyle demişti: (Allah’a karşı gelmekten) sakınmaz mısınız? Bilin
ki, ben size gönderilmiş güvenilir bir elçiyim.”129

--- Sayfa 131 ---
Konuyla alâkalı âyetleri çoğaltmak mümkündür. Bu arada işârî mânâsıyla
emniyet ve emaneti anlatan daha birçok âyet vardır ki, biz, bir fikir vermek için
zikrettiklerimizle yetinmek istiyoruz.
“Mü’min”, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinden biri olduğu gibi, aynı zamanda
O’na inananların da en önemli isimlerindendir. Allah’a (celle celâluhu) niçin
“Mü’min” denir? Çünkü O, güven kaynağıdır. Bize güveni veren de O’dur.
Bize, damla damla veya şelâleler hâlinde güven hep O’ndan gelir.
Peygamberleri güvenli kılan ve onları emniyet sıfatıyla serfiraz eden de yine
O’dur. Öyle ise, emniyet, güven, emanet ve iman dediğimiz mesele, bizi
peygamberlere ve önemli bir ölçüde peygamberleri de Allah’a bağlar. Nihayet
topyekün bu bağlılık bizi Hâlık-mahluk münasebetine götürür. Bütün bu
mânâlar, emanet kelimesinin iştikakında mevcut olan mânâlardır ve zaten
mevzuun bir önemli yönü de, bu münasebeti kavramaktır.
Peygamberlerin ve Peygamberimiz’in en önemli sıfatı emanet olduğu gibi,
Cibril-i Emîn’in de en önemli vasfı yine emanettir. Kur’ân onu bize şöyle
anlatır: أَﻣِﯿﻦٍ ﺛَﻢﱠ ﻣُﻄَﺎعٍ “O, kendisine uyulan, emîn bir elçidir.”130 Evet, Cibril,
Allah’a (celle celâluhu) itaatkâr ve O’nun nezdinde ihraz ettiği vazife itibarıyla
da güvenilir bir elçidir. İşte Kur’ân da bize bu güvenilirler kaynağından
gelmiştir. Allah “Mü’min”dir. O’nun beyanı emniyet telkin eden bir beyandır.
Kur’ân, Allah’ın emin dediği Cibril vasıtasıyla gelmiştir. Ve yine bu Kur’ân, O
Emin Peygamber’e ve O’nun emniyeti ihraz etmeye namzet kudsîler topluluğu
ümmetine indirilmiştir.
Kur’ân-ı Kerim’den herkes derecesine göre mutlaka istifade etmiştir. Cibril
de bu istifade edenler arasındadır. Bir gün kendisi Allah Resûlü’ne şöyle
demiştir: “Allah (celle celâluhu) Kur’ân’ında benim için “Emîn” ifadesini
kullanıncaya kadar akıbetimden endişe içindeydim. Bu ifadeyi duyduktan
sonra iliklerime kadar emniyetle doldum...”131
PEYGAMBER EFENDİMİZ’DE EMNİYET
Efendimiz, evvelâ Allah’tan aldığı mesajlara karşı emîndir.. O’nun zerre
kadar emanete ihaneti düşünülemez. Sonra bütün mahlukata karşı emîndir.
Herkes O’na itimat eder. Çünkü evvelâ O herkese karşı emniyetini göstermiş,
emniyet ve güven telkin etmiştir. Daha sonra da bize, emniyet ve güvenin ne
kadar lüzumlu olduğunu anlatmış ve bizi ona inandırmıştı. İsterseniz, şimdi de
sırasıyla bu hususlar üzerinde bir bir duralım:

--- Sayfa 132 ---
a. Risalet Vazifesine Karşı Emniyeti
Allah (celle celâluhu), Resûlü’nü emanete riayet eden bir insan olarak
seçmiş ve O da bunun heyecan ve helecanını bütün hayatı boyunca yaşamıştır.
Öyle ki, vahiy geldiğinde, olur da bir kelime kaçırırım diye heyecanlanıyor ve
daha Cibril bitirmeden O söylenenleri hıfzetmek için durmadan tekrar ediyordu.
Hatta bu mevzuda o kadar çok tehâlük gösteriyordu ki, birgün Kur’ân O’na
şöyle diyecekti: ﻓَﺈِذَا
َو ْﺮُﻗ ٰا ُﻪَﻧ ۝ ُﻪَﻌْﻤَﺟ ﺎـَﻨْﯿَﻠَﻋ ﱠنِإ
ِﻪِﺑ ۝ َﻞَﺠْﻌَﺘِﻟ َﻚـَﻧﺎَﺴِﻟ ِﻪـِﺑ ْكِّﺮَﺤُﺗ َﻻ
ﺑَﯿَﺎﻧَﻪُ ﻧَﺎ
ﻋَﻠَﻲْ إِنﱠ ﺛُــﻢﱠ
ْﺮُﻗ ٰا ُﻪَﻧ ۝ ْﻊِﺒﱠﺗﺎـَﻓ ُهﺎـَﻧْأَر
قَ “(Resûlüm!) onu (vahyi) çarçabuk
almak için dilini kımıldatma! Şüphe etme ki onu toplamak (senin kalbine
yerleştirmek) ve onu okutmak Bize aittir. O hâlde, Biz onu okuduğumuz
zaman, sen onun okunuşunu takip et. Sonra şüphen olmasın ki, onu açıklamak
da Bize aittir.”132
Kur’ân, O’na bir emanet olarak tevdi edilmişti.. O da bu kudsî emanette emîn
olamamaktan korkuyor ve tir tir titriyordu. Onun için de Allah (celle celâluhu)
O’nu teselli ediyor ve resûlünü emanette emîn kılacağı teminatını veriyordu.
Allah Resûlü, ömrünü hep aynı heyecanlar içinde geçiriyor, emanette emîn
olmaya herkesten daha çok gayret ediyor ve üzerine aldığı bu ağır yükün
sıkletini olanca ağırlığıyla sırtında hissediyordu. Onun içindir ki, ümmetine
veda ettiği hac mânâsına “Veda Haccı”nda güneş gurûba yaslanırken O da
hayat-ı seniyyelerinin gurûba meylettiği şuuruyla, sadık arkadaşlarına, o derin
sorumluluğunu bir kere daha solukluyor ve sesini yükseltiyordu: “Yakında beni
sizden soracaklar.” Yani o sorudan evvel ben soruyorum, “Vazifemi tebliğ
ettim mi?” Orada bulunanların hepsi birden hem de yeri-göğü çınlatırcasına
gürlediler: “Evet, Sen vazifeni hakkıyla tebliğ ettin ve onu kusursuz yerine
getirdin!” Bu sözler üzerine İki Cihan Serveri, ellerini kaldırıyor ve “Allahım,
şahit ol!” diyordu.133
Evet, emanette emin olma, bizzat Cenâb-ı Hak’ta başlamış, Cibril’e uğramış
ve Allah Resûlü’nde ârâm eylemiş, daha sonra da ümmete intikal etmişti.. ve
Veda Haccında tekrar ümmetten bir şehadetle yeniden Allah’a gidip dayandı.
En muteber hadis kitaplarının naklettiğine göre, Allah Resûlü’nün emanet
düşüncesiyle alâkalı olarak Âişe Validemiz (radıyallâhu anhâ) şöyle buyurur:
“Eğer Allah Resûlü kendisine inen âyetlerden herhangi birini –farzımuhal–
gizleyecek olsaydı muhakkak şu âyeti134 gizlerdi:
اﻟﻠّٰﻪَ وَاﺗﱠﻖِ زَوْﺟَﻚَ ﻋَﻠَﯿْﻚَ أَﻣْﺴِﻚْ ﻋَﻠَﯿْﻪِ وَأَﻧْﻌَﻤْﺖَ ﻋَﻠَﯿْﻪِ اﻟﻠّٰﻪُ أَﻧْﻌَﻢَ ﻟِﻠﱠﺬِي ﺗَﻘُﻮلُ وَإِذْ

--- Sayfa 133 ---
135ﺗَﺨْﺸَﺎهُ أنْ أﺣَﻖﱡ وَاﻟﻠّﻪُ اﻟﻨﱠﺎسَ وَﺗَﺨْﺸَﻰ ﻣُﺒْﺪِﻳﻪِ اﻟﻠّﻪُ ﻣَﺎ ﻧَﻔْﺴِﻚَ ﻓِﻲ وَﺗُﺨْﻔِﻲ
Bu âyet şu münasebetle nâzil olmuştu: Allah Resûlü, yanında büyüttüğü,
daha sonra da evlât edindiği âzatlı kölesi Zeyd b. Hârise ile halasının kızı
Zeynep binti Cahş’ı evlendirmişti. Ancak bu evlilik, istenilen şekilde huzurlu
gitmiyordu. Zeynep Validemiz (radıyallâhu anhâ), sırf Allah Resûlü’nün emrine
ittiba için bu evliliği kabullenmişti. Evlilik ta baştan isteksizliğe bina edildiği
için de kocasına karşı gerekli olan hürmet ve saygıyı göstermiyordu. Zaten
Cenâb-ı Hak onun Zeyd’den boşanıp ezvâc-ı tâhirât arasına katılmasını çoktan
murad buyurmuştu bile. Ancak o güne kadar Araplar arasında cereyan eden bir
âdete göre, bir insanın “evlâdım” dediği biri onun öz evlâdı kabul edilirdi.
Dolayısıyla da onun hanımı diğerinin gelini durumunda olurdu. Zeynep daha
önce annesi tarafından Allah Resûlü’ne teklif edilmişti; ancak Allah Resûlü bu
teklifi kabul etmemişti. Şimdi bu evliliği doğrudan doğruya Allah (celle
celâluhu) emrediyordu. Zeynep’le evlilik İki Cihan Serveri’ne çok ama çok ağır
gelmişti. Ne var ki emir yukarıdandı.
İşte Âişe Validemiz (radıyallâhu anhâ) bu hususa işaretle diyor ki: “Eğer
Allah Resûlü kendisine gelen vahiyden herhangi bir âyeti gizleyecek olsaydı,
bu izdivacı ihtiva eden âyetleri gizlerdi.” Ancak O, kendisine gelen vahye karşı
gayet emindi. Onun için en küçük bir meseleyi dahi gizlemesi söz konusu
olamazdı. Âyet mealen şöyle diyordu:
“Habibim! Allah’ın nimet verdiği, senin de kendisine ikram edip (hürriyete
kavuşturduğun) kimseye: ‘Eşini yanında tut, Allah’tan kork!’ diyorsun.
Hâlbuki Allah’ın açığa vuracağı şeyi, insanlardan çekinerek içinde
gizliyorsun. Oysa asıl korkulmaya lâyık olan, Allah’tır.”136
Evet, eğer bir âyet ketmetseydi, o âyet işte bu âyet olurdu; fakat O, emanette
emindi.. ve bir şey ketmetmesi asla söz konusu olamazdı.
O’nun emanet düşüncesiyle alâkalı diğer bir vak’a: Bedir’de kâfirler esir
alınmıştı. Allah Resûlü, Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer’le istişare etti. Hz. Ebû
Bekir (radıyallâhu anh), esirlerin fidye karşılığında salıverilmesi re’yini ileri
sürdü. Hz. Ömer (radıyallâhu anh) ise hepsinin kılıçtan geçirilmesinden
yanaydı. Hatta o, herkesin kendi yakınını öldürmesini istemişti. Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem), Hz. Ebû Bekir’in re’yine meylederek esirleri
fidye karşılığında salıvermişti. Şimdi gerisini hep beraber Hz. Ömer’den
dinleyelim:

--- Sayfa 134 ---
“Ertesi gün Efendimiz’in yanına gittiğimde Allah Resûlü ve Hz. Ebû Bekir’i
ağlar buldum. Evet, ikisi de başlarını yere eğmiş, hıçkıra hıçkıra ağlıyorlardı.
Sebebini sordum; fakat her ikisinde de bana cevap verecek derman yoktu. Israr
ettim: Ne olur söyleyin, ağlanacak bir şey varsa ben de sizinle beraber
ağlayayım, dedim. Nihayet Allah Resûlü ağlayarak biraz evvel şu âyetin nazil
olduğunu söyledi.137 Allah (celle celâluhu) bu âyette şöyle buyuruyordu:
 اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻋَﺮَضَ ﺗُﺮِﻳﺪُونَ اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ ﻳُﺜْﺨِﻦَ ﺣَﺘﱠﻰ أَﺳْﺮَى ﻟَﻪُۤ ﻳَﻜُﻮنَ أَنْ ﻟِﻨَﺒِﻲٍّ ﻛَﺎنَ ﻣَﺎ
ﺣَﻜِﯿﻢٌ ﻋَﺰِﻳﺰٌ وَاﻟﻠّٰﻪُ اﻻْٰﺧِﺮَةَ ﻳُﺮِﻳﺪُ وَاﻟﻠّٰﻪُ
“Yeryüzünde ağır basıp (küfrün belini kırıncaya) kadar, hiçbir
peygambere
esir
bulundurması yaraşmaz. Siz geçici dünya malını
istiyorsunuz, hâlbuki Allah (sizin için, ebedî olan) ahireti istiyor. Allah
Azîz’dir, Hakîm’dir.”138
Eğer Allah Resûlü’nün herhangi bir âyeti ketmetmesi düşünülseydi, herhâlde
ikinci olarak gizlenmesi gereken âyet bu olurdu. Fakat Allah Resûlü, vahye
karşı tam bir emniyet insanıydı. Biz her iki âyeti, ileride Efendimiz’in ismetini
anlatırken tekrar ele alacak ve tafsilatıyla, o mevzu ile alâkalı yönünü de arz
etmeye çalışacağız.
b. Bütün Varlığa Karşı Emin Olması
Allah Resûlü nasıl risalet vazifesinde Rabbinin gönderdiği mesajlara karşı
emindi, öyle de O’nun emniyeti ruhunda öyle kök salmıştı ki, bütün varlığa
karşı sürekli emniyet solukluyordu:
İtikâfta olduğu bir gün, Safiyye Validemiz (radıyallâhu anhâ) kendisini
ziyarete gelmişti. Biraz oturduktan sonra da kendi hanesine gitmek üzere
müsaade istemişti. Allah Resûlü de hanımını uğurlamak için onunla beraber
dışarıya çıkmış ve henüz birkaç adım bile yürümemişlerdi ki, o esnada bir iki
sahabi hiç duraklamadan yanlarından uzaklaştılar. İki Cihan Serveri derhal
onları durdurdu, sonra da Safiyye Validemiz’in yüzünü açarak: “Bakın, bu
benim hanımım Safiyye’dir.” dedi. Sahabi beyninden vurulmuş gibiydi.
“Maazallah, yâ Resûlallah! Senin hakkında nasıl kötü düşünülebilir ki?”
dediler. Ancak Allah Resûlü, her davranışıyla olduğu gibi bu davranışıyla da
bir ders vermek istiyordu. Buyurdular ki: “Şeytan, sürekli insanın kan
damarlarında dolaşır durur.”139 Şeytan insanla bu kadar içli dışlı olduğuna
göre onun kafasına çok şey atabilir. Şimdi eğer binde, hatta milyonda bir

--- Sayfa 135 ---
ihtimal dahi olsa, insanın aklına, “Acaba Allah Resûlü’nün yanındaki kadın
kimdi?” şeklinde bir şüphe ve tereddüt ârız olsa, –hafizanallah– o şahsın ebedî
hayatını mahvedip iman nurunu söndürür. İşte bundan dolayı O şefkat âbidesi
yüce Nebi, derhal duruma müdahale ediyor, hem kendi emniyetini gösteriyor
hem de cemaatinin imanını korumuş oluyordu.
İşte O, emniyet ve güvenilirliğe bu kadar önem veriyordu. Zaten O’nun daha
peygamber olmadan evvel de ismi “Emîn” değil miydi?140 Daha sonra
kendisinin amansız düşmanı olanlar bile O’nu hep böyle tanımıyorlar mıydı? O,
o kadar emin kabul ediliyordu ki; zannediyorum Ebû Cehil’e gidilip, ırz ve
namusu dahil, en kıymetli şeylerini kime emanet edebileceği sorulsaydı,
herhâlde “el-Emîn’e” diyecekti. Evet, ilk aklına gelen insan, Muhammedü’l-
Emîn (aleyhi ekmelüttehâyâ) olacaktı. Evet öyleydi.. ve Allah Resûlü, bütün
hayatını böyle bir emniyet ruhuyla geçirmişti.
O öyle bir emindi ki, bir kadının çocuğunu çağırırken, “Gel, bak sana ne
vereceğim!” demesi üzerine, derhal atılıp: “Ne vereceksin?” demişti. Kadın da
“Birkaç hurma verecektim yâ Resûlallah.” deyince: “Eğer ona hiçbir şey
vermeyecek olsaydın, yalan söylemiş olacaktın.” buyurmuşlardı.141
Zira Allah Resûlü, yalanı nifak alâmeti sayıyor ve ondan olabildiğince uzak
durmaya çalışıyordu. Yalan, münafığın üç alâmetinden biriydi. Diğer ikisi ise,
verdiği sözde durmama ve emanete ihanet etme günah ve inhiraflarıydı.142
Nifak, Allah Resûlü’nden nasıl ve ne kadar uzaksa, emanete ihanet etmek de o
derece uzaktı...
Allah Resûlü’nün emniyet ruhu ve emniyet anlayışı sadece insanlara karşı
değildi. O’nun emniyet kuşağına bütün bir varlık giriyordu. Bir sahabinin, atını
yanına getirmek için, sanki elinde atın yiyebileceği bir şey varmış gibi
davranması, O’nu öyle rahatsız etmişti ki, bu sahabiyi çağırdı ve azarladı. Evet
O, hayvanlara karşı dahi olsa emîn olmaktan vazgeçilmemesi gerektiğini
söylüyordu.
Yine bir defasında harpten dönülüyordu. Sahabeden bir ikisi, bir kuşun
yavrularını yuvadan almış seviyorlardı. Tam o esnada ana kuş geldi.
Yavrularını yuvada göremeyince çırpınmaya başladı. Durmadan gelip-gidiyor
ve sağa-sola uçup duruyordu. Allah Resûlü, durumdan haberdar olunca derhal
yavruların yerine konulmasını, ana kuşa eziyet edilmemesini emretti. Sanki O,
yapılan bu hareketin, yeryüzünde emniyetin temsilcileri olma durumundaki

--- Sayfa 136 ---
insanlara yakışmayacağını ifade buyuruyordu...143
O’ndan akseden nurlarla nurlanmış o ışıktan hâlesi ashabı da böyleydi. İşte
onlardan biri olan “ümmetin emini” Ebû Ubeyde b. Cerrah!. Hz. Ömer
döneminde Şam’da vali bulunuyordu. Heraklius, ordusuyla gelip, Şam’ı tekrar
istirdat teşebbüsünde bulunduğu sırada; Ebû Ubeyde’nin yanında az bir insan
vardı. Bu itibarla şehri savunmaları da mümkün değildi. Hemen Şam ahalisini
bir araya topladı. Ve şunları söyledi: “Sizden cizye topladık. Bu cizyeye
mukabil sizi korumamız gerekiyordu. Ancak şimdi o güçte değiliz. Dolayısıyla
sizi koruyamayacağız; aldığımız cizyenin hepsini tekrar size iade edeceğiz. Zira
bunu haksız yere yanımızda alıkoymamız caiz değildir.”
Bunun üzerine, toplanan cizyeler sahiplerine dağıtılır. Bu müthiş manzara
karşısında şaşkına dönen ruhban ve papazlar, kiliselere dolar ve Müslümanları
başlarından eksik etmesin diye Cenâb-ı Hakk’a dua dua yalvarırlar.
Müslümanları uğurlarken de “İnşâallah geri gelir ve bizi Heraklius’un
zulmünden kurtarırsınız.” derler.144
Ebû Ubeyde, emniyet telkin etmiş, emanet sıfatıyla yaşamış ve
Hıristiyanların dahi gönlüne taht kurmuş bir rabbaniydi. Bugün Batı, bizi
dinlemiyorsa ve Avrupa’ya gönderdiğimiz insanların mesajlarına kulak
asmıyorlarsa, bu tamamen bize ait bir eksiklikten kaynaklanmaktadır. Hiç şüphe
yok ki, bizde eksik olan en önemli mesele, üzerinde durduğumuz, emniyet ve
güven hususudur. Biz, bu hasleti yeniden yakalayabildiğimiz gün, topyekün
insanlık
güvenebileceği bir milleti bulmuş olacak. Biz de devletler
muvazenesinde yerimizi istirdat adına en çalımlı adımı atmış sayılacağız.
Osmanlı’nın cihan hâkimiyetinde de aynı emniyet atmosferinin tesirini
görmek mümkündür.. harbe giderken geçtikleri bağ ve bahçeden yedikleri
meyvelerin parasını, meyveyi kopardıkları dala asan ve öyle giden bu emniyet
temsilcisi asil ve necip insanlar, ülkeleri kılıçla fethetmeden evvel,
gösterdikleri bu emniyet ruhu ve civanmertlikle gönülleri fethetmişlerdi. Yoksa,
ne o korkunç haçlı zihniyeti karşısında Avrupa’ya girebilirlerdi; ne de orada
mevcudiyetlerini devam ettirebilirlerdi. Şam’da yaşanan Ebû Ubeyde misali,
tam dört asır bütün Balkanlar’da ve Avrupa içlerinde yaşanmıştı. Bundan
dolayı da, o şanlı i’tilâ döneminde çok az zayiatla ta Viyana kapılarına
gidilmiş.. ve asırlar boyu da gidilen yerlerde emniyet ve huzurun temsilciliği
yapılmıştı. Zannediyorum, son yarım asrın Türkiye’sinde emniyetin tesisi için
dökülen kan, beş asır, hem de yabancı uyruklar arasında asâyiş temini adına

--- Sayfa 137 ---
dökülmemişti... Evet, yapılan araştırmalar ve istatistikler, altı yüz senelik
Osmanlı dönemindeki bütün müsademelerde ölenlerin sayısının, son yarım
asırda ölenlerin sayısından daha az olduğunu göstermektedir. Öyleyse, Osmanlı
fetihlerinin sırf kaba kuvvete dayandığını iddia etmek kat’iyen doğru değildir.
Diğer taraftan, o günkü nakil vasıtaları nazara alınacak olursa, o kadar geniş
toprağa dağılmış bir devleti idare etmenin, sadece devlet otoritesiyle ve askerî
güçle mümkün olamayacağı bedîhîdir.
Evet, onların kalb ve gönülleri fethetmelerindendir ki, çeşitli ırka mensup
insanları, aynı devletin çatısı altında hem de uzun bir süre ve ciddî hiçbir
problem çıkarmadan idare edebilmişlerdir. Devrimizin muhabbet fedailerine
düşen de, yine aynı usûl ve aynı metot olsa gerek...
c. Ümmetini Emniyete Daveti
Nebiler Sultanı, Allah’tan gelen mesajları emniyet içinde muhafaza ediyor ve
bu emniyet atmosferini de, bütün varlığı içine alacak kadar geniş tutuyordu.
Ümmetini de aynı ahlâkla ahlâklanmaya çağırıyor ve onlara, insanlar arasında
emin olarak yaşamalarını tavsiye ediyordu. O’nun yanında hıyanetin en küçüğü
düşünülemez ve tek bir mü’minin dahi gıybeti yapılamazdı. O, hemen
karşısındakini ikaz eder ve ruhuna gıybet gubârının konmasına asla müsaade
etmezdi.
“Falan kadının eteği ne kadar uzun!” diyen Hz. Âişe Validemiz’e
(radıyallahu anhâ): “Onun gıybetini yaptın ve etini dişledin.” demesi;145
Mâiz’in arkasından konuşan bir başka sahabiye de benzer şekilde karşılık
vermesi146 hep O’nun emîn olmasından ve emniyet hâlesi bir atmosferin,
ruhlarda hâsıl edeceği itminanı bilmesinden kaynaklanıyordu.
Kendisi daima şu duayı okur ve ümmetine de tavsiye ederdi: ُذﻮُﻋَأ ِّنِإ ي ﱠﻢُﮫّٰﻠﻟَا
اﻟْﺒِﻄَﺎﻧَﺔُ ﺋْﺴَﺖِ
بِ ﻓَﺈِﻧﱠﮫَﺎ ﺧِﯿَﺎﻧَﺔِ
الْ ﻣِﻦَ ﺑِـﻚَ وَأَﻋُﻮذُ، ﻳﻊُ
اﻟﻀﱠﺞِ ﺑِﺌْﺲَ ﻓَـﺈِﻧﱠﻪُ وعِ
اﻟْﺞُ ﻣِﻦَ ﺑِـﻚَ
“Allah’ım, açlıktan Sana sığınırım; o ne kötü bir arkadaştır. Hıyanetten de
Sana sığınırım; o ne kötü sırdaştır.”147
Emanete riayet etmek önemli olduğu kadar, hıyanete girmemek de o derece
önemlidir ve zaten bunlar birbirinin lâzımı hasletlerdir.
Ahde vefa göstermeyen ve böylece hıyanette bulunan insanlar hakkında
söylenen şu ürpertici ifade de, yine Allah Resûlü’ne aittir: اﻷَْوﱠﻟِﯿﻦَ اﻟﻠّٰﻪَُ
 ﺟَﻤَﻊ إِذَا
ﻓُﻼَـ ن ﺑْـﻦِ ﻓُﻼَـ نِ رَةُْﻏَﺪ ھَــﺬِهِ ﻓَﻘِﯿـﻞَ وَاءٌِل ﻏَـﺎدِرٍ ﻟِﻜُـﻞِّ رْﻓَـﻊُُي اﻟْﻘِﯿَﺎﻣَـﺔِ ﻳَـﻮْمَ ﻳـﻦَِوَاﻻْٰﺧِﺮ
“Allah, kıyamet gününde, evvel-âhir bütün insanları bir araya topladığında

--- Sayfa 138 ---
her vefasız için bir sancak çekilecek ve: ‘İşte falan oğlu falanın vefasızlığı
budur.’ denilecektir.”148
Allah Resûlü’nün bütün fenalıklara karşı kapanmış, mühürlenmiş bir ruhu
vardı. İyiliğin en küçüğüne, hatta teferruat kabul edilenine de alabildiğine
sinesini açar ve hep iyilik duygusuyla oturur-kalkardı. O, hayatını hep güven
atmosferinde geçirdi. İnsanlık da O’na güvendi, itimat etti. Hâlbuki O’na sırt
çevirenler aldandı ve yollarda kaldılar. Ancak O her zaman bir koruyucu melek
gibi ümmetinin üzerine titredi. Kim, ne zaman ve hangi şartlarda O’nun kapısını
çaldıysa O’ndan “Lebbeyk!” sesini duydu.
O nasıl güvenilir bir insandı, kendisi de Allah’a öyle güveniyor ve itimat
ediyordu. O’nun Allah’a güvenip itimat etmesi, emanet sıfatının nebiden
Allah’a urûcu ve yükselmesi demektir. Emanet, Allah’tan nüzûlü ile
peygamberde emniyet ve itminan hâlinde zuhur eder. Bu iki kavsiyenin ucu
birleştiğinde de umumî emniyet ve itimat hâsıl olur.
Her peygamber Allah’a itimatla serfiraz kılınmıştır. Bu onların ayrılmaz
hususiyetlerinden ve yüce sıfatlarından biridir. Kur’ân, bize bunu şu âyetleriyle
çok net şekilde anlatır:
وَﺗَﺬْﻛِﯿﺮِي ﻣَﻘَﺎﻣِﻲ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ ﻛَﺒُﺮَ ﻛَﺎنَ إِنْ ﻗَﻮْمِ ﻳَﺎ ﻟِﻘَﻮْﻣِﻪِ ﻗَﺎلَ إِذْ ﻧُﻮحٍ ﻧَﺒَﺄَ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ وَاﺗْﻞُ
ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ أَﻣْﺮُﻛُﻢْ ﻳَﻜُﻦْ ﻻَ ﺛُﻢﱠ وَﺷُﺮَﻛَۤﺎءَﻛُﻢْ أَﻣْﺮَﻛُﻢْ ﻓَﺄَﺟْﻤِﻌُۤﻮا ﺗَﻮَﻛﱠﻠْﺖُ اﻟﻠّٰﻪِ ﻓَﻌَﻠَﻰ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺎٰﻳَﺎتِ
ﺗُﻨْﻈِﺮُونِ وَﻻَ إِﻟَﻲﱠ اﻗْﻀُۤﻮا ﺛُﻢﱠ ﻏُﻤﱠﺔً
“Onlara Nuh’un haberini oku. Hani O, kavmine şöyle demişti: Ey Kavmim!
Eğer benim (aranızda) durmam ve Allah’ın âyetlerini hatırlatmam size ağır
geldiyse, ben yalnız Allah’a dayanıp güvenirim. Siz de ortaklarınızla
toplanıp yapacağınızı kararlaştırınız, sonra içinizde ukde, dert olmasın,
bundan sonra vereceğiniz hükmü bana uygulayın ve bana mühlet de
vermeyin.”149
Hz. Nuh (aleyhisselâm), Rabbine güveniyor, itimat ediyor ve karşısına aldığı
bütün bir küfür cemaatine: “Eğer içinizde bulunuşum, duruşum, mevkiim ve
emri tebliğ edişim size ağır geliyorsa, hazmedemiyorsanız dilediğinizi yapınız..
ben bulunduğum durum itibarıyla Allah’a (celle celâluhu) güvenip dayandım;
işte siz, işte ben. Sizler yığınla insan, ben ise tek başımayım. Fakat bilin ki,
Allah (celle celâluhu), beni size karşı zayi etmeyecektir. Siz şimdi bir araya
gelin, kafa kafaya verin, meşveretler yapın ve benim aleyhime çeşitli planlar
kurun; bunu yaparken de bütün şeriklerinizi, ortaklarınızı ve yardımınıza

--- Sayfa 139 ---
koşacak herkesi bir araya toplayın. Toplayın ki, sonra içinizde bir ukde
kalmasın; ‘Keşke şunu da yapsaydık!’ demeyin ve yapmanız mümkün olan her
şeyi yapın, düşündüklerinizin hepsini tatbik edin! Şimdi ben, sizden gelebilecek
her şeyi bekliyorum, gelsin!” diyor ve onlara meydan okuyordu.
Hz. Nuh (aleyhisselâm) bunları söylerken, Allah’a fevkalâde bir güven ve
itimat içinde söylüyordu. O kat’iyen biliyordu ki, Rabbi onu koruyup muhafaza
edecektir. Sefinesine kaç insan bindi, bilemiyoruz; fakat biliyoruz ki –Hz.
İbrahim (aleyhisselâm) dahil– nice peygamberler hep O’nun soyundan
gelmiştir. Çünkü Kur’ân, Hz. İbrahim’i O’nun milletinden sayıyor ve şöyle
diyordu: َﻹَـــِ ﺑْﺮَاھِﯿﻢ ﺷِـــﯿﻌَﺘِﻪِ ﻣِﻦْ وَإِنﱠ “Şüphesiz İbrahim de Nuh’un
milletindendi.”150
Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm) durumu, teslimiyeti ve tevekkülü şu şekilde
dile getirilir:
ﺑُﺮَاٰۤءُ إِﻧﱠﺎ ﻟِﻘَﻮْﻣِﮫِﻢْ ﻗَﺎﻟُﻮا إِذْ ﻣَﻌَﻪُۤ وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ إِﺑْﺮَاھِﯿﻢَ ﻓِﻲ ﺣَﺴَﻨَﺔٌ أُﺳْﻮَةٌ ﻟَﻜُﻢْ ﻛَﺎﻧَﺖْ ﻗَﺪْ
أَﺑَﺪًا وَاﻟْﺒَﻐْﻀَۤﺎءُ اﻟْﻌَﺪَاوَةُ وَﺑَﯿْﻨَﻜُﻢُ ﺑَﯿْﻨَﻨَﺎ وَﺑَﺪَا ﺑِﻜُﻢْ ﻛَﻔَﺮْﻧَﺎ اﻟﻠّٰﻪِ دُونِ ﻣِﻦْ ﺗَﻌْﺒُﺪُونَ وَﻣِﻤﱠﺎ ﻣِﻨْﻜُﻢْ
اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ ﻟَﻚَ أَﻣْﻠِﻚُ وَﻣَۤﺎ ﻟَﻚَ ﻷََﺳْﺘَﻐْﻔِﺮَنﱠ ﻷَِﺑِﯿﻪِ إِﺑْﺮَاھِﯿﻢَ ﻗَﻮْلَ إِﻻﱠ وَﺣْﺪَهُ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ ﺗُﺆْﻣِﻨُﻮا ﺣَﺘﱠﻰ
اﻟْﻤَﺼِﯿﺮُ وَإِﻟَﯿْﻚَ أَﻧَﺒْﻨَﺎ وَإِﻟَﯿْﻚَ ﺗَﻮَﻛﱠﻠْﻨَﺎ ﻋَﻠَﯿْﻚَ رَﺑﱠﻨَﺎ ﺷَﻲْءٍ ﻣِﻦْ
“İbrahim’de ve Onunla beraber olanlarda, sizin için gerçekten güzel bir
örnek vardır. Onlar kavimlerine şöyle demişlerdi: ‘Biz, sizden ve sizin
Allah’tan başka taptıklarınızdan uzağız. Sizi tanımıyoruz. Siz, bir tek Allah’a
inanıncaya kadar, sizinle bizim aramızda sürekli düşmanlık ve öfke
belirmiştir.’ Yalnız İbrahim’in babasına: ‘Andolsun ki senin için mağfiret
dileyeceğim. Fakat Allah’tan sana gelecek herhangi bir şeyi önlemeye gücüm
yetmez.’ demesi hariç. ‘Rabbimiz, Sana dayandık, Sana yöneldik ve dönüş
ancak Sanadır.’ dediler.”151
Evet, İbrahim ve yanında bulunanlar da küfre karşı baş kaldırıyor ve
kâfirlere meydan okuyorlardı. “Biz” diyorlardı, “Sizin Allah’tan başka
taptığınız her şeyden fersah fersah uzağız. Biz, sizi ve bütün tağutlarınızı inkâr
ettik. Aramızdaki düşmanlık ise geliştikçe gelişti.” Zaten bu düşmanlık, Hz.
Âdem’den günümüze kadar devam edegelmiştir. İman ve küfür, ilk gününden
beri birbirinin düşmanıdır. Aynı yer ve mekânı paylaşmaları mümkün değildir.
Dolayısıyla, elbette küfür, imana çelme atmak isteyecek ve ondan rahatsız
olacaktır. “Rencide olur dîde-i huffaş ziyadan.”; gözleri ışığa alışmadığından

--- Sayfa 140 ---
dolayı onlar, yarasalar gibi iman ve nübüvvet ışığından rahatsızlık
duyacaklardı.
“Evet, siz de bizim gibi Allah’a iman ve itimat etmedikçe aramızdaki
düşmanlık hiçbir zaman kesilmeyecektir.” dediler. Çünkü küfrün mahiyetinde
sapıklık ve bürûdet vardır. Kâfir, bütün eşyaya düşman nazarıyla bakar.
Mü’minin ruhunda ise mürüvvet ve insanlık vardır. O, bütün kâinata bir
kardeşlik beşiği olarak bakar. Herkesle bir birleşme çizgisi ve herkesle bir
diyalog yolu araştırır. Mü’min böyle olurken, kâfir herkesle dalaşmaktan zevk
alır. Hâlbuki, herkes Allah’a iman edip O’na yürekten inandığı zaman, umumî
bir sulh ve sükûn hâsıl olacaktır. Bu sulhü, kâfirden ve küfürden beklemek ise
tamamen gaflet ve safderûnluk olur. Çünkü küfrün, milletleri birbirleriyle
boğuşturmaktan başka insanlığa vereceği hiçbir şey yoktur. Onun için Kur’ân-ı
Kerim, Hz. İbrahim’in babasına söylediklerini bir istisna olarak zikretmektedir.
Hz. İbrahim’in söylediği ise, sadece bir temenniydi ve onun aşırı re’fet ve
şefkatinden kaynaklanıyordu. Ancak, o da, Allah katında babasına karşı elinden
bir şey gelmeyeceğini açıkça ifade ediyordu. Ve sonra Hz. İbrahim: “Sana
dayandık, Sana yöneldik.” diyerek, Cenâb-ı Hakk’a karşı olan güven, itimat ve
tevekkülünü dile getiriyordu. Zaten bütün peygamberlerin hayatı tetkik ve
tahkik edilse, onlarda Allah’a tevekkül ve itimadın çok ağır bastığı müşâhede
edilecektir. Onların tevekkülleri, sıradan insanların tevekkül ve itimatları gibi
değildir. Hele bu tevekkül, Peygamberler Sultanı’nın tevekkülü ise. Evet, İki
Cihan Serverinin tevekkül ve itimadı bütün peygamberlerin itimat ve
tevekkülünden daha çaplı ve daha derince idi...
Allah (celle celâluhu), O’na bir kere “Hasbiyallah” demesini öğretmişti.152
Allah Resûlü de bütün hayatını O’na itimat, tevekkül ve emniyet içinde
geçirmişti. Düşünmeli ki, Hz. Ali (radıyallâhu anh) gibi haydar-ı kerrâr,
kahraman ve şecaatli bir insan şöyle demektedir: “Biz harp meydanlarında
sıkıştığımız ve içimize bir korku girdiği zaman, derhal Allah Resûlü’nün
arkasına sığınır, itminan ve emniyete kavuşurduk.”153
d. Hicretteki Emniyeti
Hicret edeceği zaman, evinin dört bir yanı, kendisini öldürmek için can atan
insanlarla kuşatıldığında, O:
ﺳَ
اًّﺪ ـ ْﻢِﮫِﻔْﻠَﺧ َو ْﻦِﻣ اًّﺪَﺳ ْﻢِﮫﻳِﺪـْﻳَأ ِن
ﺑَﻲْ ﻣِﻦْ وَﺟَﻌَﻠْﻨَـﺎ “Biz onların önlerine de,
arkalarına da sed koyduk.”154 âyetini okumuş, onların başlarına bir avuç

--- Sayfa 141 ---
toprak saçmış ve hiçbir endişe emaresi göstermeden aralarından yürüyüp
gitmişti.155 Evet işte, o kadar fütursuz ve o kadar da korkusuzdu.
Daha sonra yolu, Sevr mağarasına uğruyor.. Sevr, gençlerin bile zor
çıkabilecekleri bir zirvede bulunuyordu. İşte O, tam elli üçüncü yaşında bu
zirveye tırmanmıştı. Zaten bütün hayatı, çile ve ızdırapla geçmişti; bu da bir
sonuncusuydu. Şimdi de bu tali’li mağaranın kendi diliyle ettiği davete icabet
ediyor, orada birkaç gün misafir kalıyor ve bu mağarayı kıymetler üstü
şereflendiriyordu...
Mekke müşrikleri, mağaranın ağzında bekleşiyorlardı. Arada bir metrelik
mesafe ya vardı ya da yoktu; ve Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh) telaş
içindeydi. Çünkü o esnada Allah Resûlü’nün, kendisine emanet olduğunu
düşünüyor ve: “Eğer bu emaneti yerine ulaştıramadan O’na bir şey olursa...”
diye endişe ediyordu. Yüzü sapsarı kesilmişti. Hâlbuki Allah Resûlü’nün
dudaklarındaki tebessümde en küçük bir değişiklik yoktu. O itminan ve emniyet
insanı, dostu Hz. Ebû Bekir’i teselli ederek: “Tasalanma! Allah bizimle
beraberdir.” diyordu..156 ve tekrar ediyordu: “İki kişi hakkındaki zannın
nedir ki, onların üçüncüsü Allah’tır.”157
e. Muharebe Meydanındaki Emniyeti
Huneyn’in başında İslâm ordusunda bir dağılma baş gösterir. Öyle ki, bütün
sahabe, âdeta sağa-sola kaçışır; akıbetin yenilgi ve mağlubiyet olduğu herkesçe
bir kanaat hâline gelmiştir. İşte tam o esnada beklenmedik bir hâdise olur.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), Hz. Abbas’ın durdurmaya çalıştığı
mübarek bineğinin üzerinde, düşman saflarına doğru atılır. O gür ve mehâbet
dolu sesiyle şöyle haykırır: اﻟْﻤُﻄﱠﻠِﺐِ دِ
ﻋَﺐْ اﺑْـﻦُ أَﻧَـﺎ ﻛَـﺬِبْ ﻻَ اﻟﻨﱠﺒِﻲﱡ أَﻧَـــﺎ “Ben,
Allah’ın Resûlüyüm, bunda yalan yok! Ben Abdulmuttalib’in torunuyum,
bunda da yalan yok!”
O’nun bu davranış ve şecaatidir ki, kısa zamanda İslâm ordusunun derlenip,
toparlanmasını sağlar. Ve mâkus tali’ yenilerek, idbâr ikbâle döner.158
f. Baş Döndüren Teslimiyet
Bir ağacın altında istirahat etmektedir. Tam o esnada Gavres isminde bir
kâfir, O’nun uykusundan istifade ederek, dala asılı kılıcını alır ve âdeta
gırtlağına dayar. Müstehzî bir eda ile de: “Şimdi seni benim elimden kim
kurtaracak?” der. Buna karşılık Allah Resûlü, hiçbir panik emaresi göstermez.
Çünkü O’nun, Allah’a (celle celâluhu) itimadı tamdır. Kendinden emin bir

--- Sayfa 142 ---
şekilde “Allah” diye bağırır. O’nun bu gürleyişi âdeta kâfirin ödünü
koparmıştır; kılıcı elinden düşer ve olduğu yerde kalakalır. Bu sefer de kılıcı
Allah Resûlü eline alır ve sorar: “Ya şimdi seni kim kurtaracak?” Adam,
sıtmalı gibi titremeye başlar. O esnada, Allah Resûlü’nün sesini duyanlar da
oraya gelmişlerdir. Gördükleri manzara, onları da hayrete sevkeder. Daha
sonra, olup bitenleri öğrenince, Allah’a karşı iman ve itimatları bir kat daha
artar; Gavres de orada gördüğü güvenle “el-Emîn”e güven sözü verir ve
oradan ayrılır.159
Batılı meşhur mütefekkir Bernard Shaw diyor ki: “Hz. Muhammed çeşitli
yönleriyle insanın başını döndürecek üstünlükleri olan bir insandır. Bu sır
insanı
tam
mânâsıyla
anlamak
mümkün
değildir.
Bilhassa
O’nun
anlaşılamayacak üstünlükte bir yanı vardır ki, o da Allah’a olan güven ve
itimadıdır.” Shaw doğru söylüyordu…
O, Allah’a öyle bir itimat ve teslimiyet içindeydi ki, O’nu bildiğimiz
kıstaslarla, ne ölçmemiz ne de değerlendirmemiz mümkün değildir. Ve , O’nun
Allah indindeki yeri, değeri, nazı da Allah’a güveni ve itimadı ölçüsündedir.
Yerinde O’nun isteme, dileme ve iltimasıyla geceler gündüze döner, zulmetler
nur olur, kömür elmasa inkılâp eder ve dilencilere sultanlık mülkü bağışlanır.
Bu münasebetle Hasan Basrî Hazretlerine müsnet bir hâdiseyi nakletmek
istiyorum. Efendimiz’le irtibatlı olmanın ehemmiyeti açısından, bence oldukça
mühim bir hâdise sayılır. Vak’anın, hadis kriterleri açısından tenkidi
yapılabilir ama; benzeri vak’alar o kadar çoktur ki, adiyattan sayılabilir ve
naklinde hiçbir mahzur yoktur. Hâdise şudur:
Basralı bir genç, yaşlı babasıyla hacca niyetlenir. Mekke’ye giderken yolda
babası vefat eder.. eder ama adam, meshe uğramış ve şeklen sevimsiz bir
mahluka benzemiştir. Bu durum zavallı gence o kadar dokunur ki, şaşkına döner
ve ne yapacağını bilemez: Şimdi, kimi çağırıp da bu cenazeyi ona gösterecek
ve yardım isteyecektir! Bu dertle kıvranırken, aniden üzerine bir ağırlık çöker..
ve uyku ile uyanıklık arası bir hâlde iken çadır kapısının açıldığını ve güneş
yüzlü birisinin içeriye girdiğini görür. Bu gökçek yüzlü zat, babasının cenazesi
başında durur, eliyle onun bütün vücudunu sıvazlar, derken, elinin değdiği her
yer eski hâline döner ve babasının cenazesi pırıl pırıl nuranî bir insan hâline
gelir. Genç, hayret içinde ve kendinden geçmiştir. Gelen zat, tam çadırdan
çıkacağı sırada genç ileriye atılır: “Allah aşkına söyle, sen kimsin?” der. “Sen
beni tanımadın mı? Ben Muhammed’im.” Bunu duyan genç, sevinçten uçacak

--- Sayfa 143 ---
hâle gelir. “Yâ Resûlallah, bu olanlar nedir? Niçin babamın şekli değişmişti?”
Allah Resûlü: “O, devamlı içki içiyordu. Mesholmasının sebebi buydu.” der.
Genç: “Teşrifinizin sebebi?” diye sorunca da, Allah Resûlü şu cevabı verir:
“Çünkü senin baban, ne zaman benim adım anılsa, bana salavat getirirdi...”
İşte, bu adamın bu kadarcık irtibatı, karşılıksız kalmıyor ve Allah Resûlü, en
muhtaç olduğu bir anda onu şefaatle kucaklıyor. Öldüğünü haber alınca
ruhaniyeti, Allah’ın izniyle hemen orada hazır oluyor.
Allah Resûlü, insanlar arasında en çok güvenilecek ve kendisine itimat
edilecek bir şahsiyettir. Ümmeti de aynı itimada lâyık olmalıdır. Onun içindir
ki, bir âyette şöyle buyrulur:
ﺗَﺤْﻜُﻤُﻮا أَنْ اﻟﻨﱠﺎسِ ﺑَﯿْﻦَ ﺣَﻜَﻤْﺘُﻢْ وَإِذَا أَھْﻠِﮫَﺎ إِﻟَۤﻰ اﻷَْﻣَﺎﻧَﺎتِ ﺗُﺆَدﱡوا أَنْ ﻳَﺄْﻣُﺮُﻛُﻢْ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ
ﺑَﺼِﯿﺮًا ﺳَﻤِﯿﻌًﺎ ﻛَﺎنَ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ ﺑِﻪِ ﻳَﻌِﻈُﻜُﻢْ ﻧِﻌِﻤﱠﺎ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ ﺑِﺎﻟْﻌَﺪْلِ
“Gerçekten Allah size, emanetleri ehil olanlara vermenizi ve insanlar
arasında hükmettiğiniz zaman adaletle hükmetmenizi emreder. Allah size ne
kadar güzel öğütler veriyor! Şüphesiz Allah, her şeyi işitici ve her şeyi
görücüdür.”160
Bu âyetin nüzul sebebini tefsir kitapları şöyle anlatıyor: “Mekke fethedilince
Efendimiz, Kâbe’nin anahtarlarını, henüz yakın zamanda Müslüman olan
Osman b. Talha’dan alıp, Kâbe’yi bizzat kendisi açtı. Derken, Hz. Abbas
gelip anahtarları talep etti. İhtimal, Osman b. Talha o emanete daha lâyıktı
ve aynı zamanda anahtarların ona verilmesi onun gönlünü İslâm’a daha çok
ısındıracaktı. Ve öyle de oldu. Evet, bu âyet nazil olunca Kâbe’nin
anahtarları tekrar Osman b. Talha’ya verildi.161 Ancak âyetteki hüküm
umumîdir. Zira, Allah Resûlü, emanetin ortadan kalkmasını, kıyamet alâmeti
olarak saymakta ve şöyle buyurmaktadır: “Emanet zayi olduğunda kıyameti
bekleyin!” Sahabe sorar: “Yâ Resûlallah! Emanet nasıl zayi olur?” Cevap
verir: “İş, ehli olmayana verildiği zaman!”162
Evet, emanet çok önemlidir. İşi ehline vermek, bir emanettir, bu da, dünya
nizamını ayakta tutacak en mühim âmillerden biridir. Emanetin zayi olması,
umumî dengenin ve nizamın ortadan kalkmasıyla aynı mânâya gelir. Böyle bir
dünyanın ise, varlığı ile yokluğu müsavidir. Başka bir hadislerinde bu hususla
alâkalı Allah Resûlü şöyle buyurur:
رَاعٍ وَاﻟﺮﱠﺟُﻞُ رَﻋِﯿﱠﺘِﻪِ. ﻋَﻦْ وَﻣَﺴْﺆُولٌ رَاعٍ اَﻹِْﻣَﺎمُ رَﻋِﯿﱠﺘِﻪِ. ﻋَﻦْ ﻣَﺴْﺆُولٌ وَﻛُﻠﱡﻜُﻢْ رَاعٍ ﻛُﻠﱡﻜُﻢْ

--- Sayfa 144 ---
ﻋَﻦْ وَﻣَﺴْﺆُوﻟَﺔٌ زَوْﺟِﮫَﺎ ﺑَﯿْﺖِ ﻓِﻲ رَاﻋِﯿَﺔٌ وَاﻟْﻤَﺮْأةُ، رَﻋِﯿﱠﺘِﻪِ ﻋَﻦْ ﻣَﺴْﺆُولٌ وَھُﻮَ أھْﻠِﻪِ ﻓِﻲ
ﻋَﻦْ وَﻣَﺴْﺆُولٌ رَاعٍ وَﻛُﻠﱡﻜُﻢْ رَﻋِﯿﱠﺘِﻪِ ﻋَﻦْ وَﻣَﺴْﺆُولٌ ﺳَﯿِّﺪِهِ ﻣَﺎلِ ﻓِﻲ رَاعٍ وَاﻟْﺨَﺎدِمُ رَﻋِﯿﱠﺘِﮫَﺎ.
رَﻋِﯿﱠﺘِﻪِ
“Her birerleriniz râî (çoban) ve hepiniz elinizin altındakilerden
sorumlusunuz: Devlet reisi bir râî, elinin altındakilerden sorumludur. Her
fert, ehl ü ıyâlinin râîsidir ve raiyyetinden mesuldür. Kadın, beyinin
hanesinin râîsi ve gözetiminde olan şeylerden sorumludur. Hizmetçi,
efendisinin malının râîsi ve elinin altındakilerden mesuldür. Her birerleriniz
râî ve her birerleriniz raiyyetinden sorumludur.”163
Bu geniş perspektifle anlatılmak istenen şudur ki, burada herkes birbirine
emanettir. Varlık, bütünüyle Allah’a emanettir. Kur ’ân evvelâ Cibril’e, sonra
da Hz. Muhammed Aleyhisselâm’a emanettir. Kur’ân hakikatleri ve Hz.
Muhammed Aleyhisselâm’ın dava-yı nübüvveti, ümmete emanettir. Ardından
da yine bütün ümmet Allah’a (celle celâluhu) emanettir.
Hayatı meydana getiren ve toplum hayatına hayat olan bütün unsurlar, birbiri
içine girmiş daireler gibidir. Bunlardan birinde meydana gelecek en küçük bir
arıza, katlanarak diğer dairelere de sirayet edecektir. Zannediyorum bunda
kimsenin şüphesi yoktur. Fert planında bir arıza var ve bu arıza derhal
giderilmiyorsa, kısa bir zaman sonra onun tedavi edilmez bir kangrene
dönüşeceğinden şüphe edilmemelidir. Öyle ise her daire, kendi uhdesine aldığı
emaneti hakkıyla yerine getirmelidir ki, muhtemel bütün arızaların önü
alınabilmiş olsun.
İşte hadis-i şerifte de bu irtibata ve bu bütünlüğe işaret edilmektedir. Bu
işaret çerçevesinde, kapıcıdan devlet reisine kadar, milleti meydana getiren
bütün fertler, emanet mevzuunda kendi sorumluluklarının şuurunda olurlarsa,
insanlık ütopyalarda aradığını bu “emîn”ler topluluğunda bulacaktır.
Emanetin bu her şey sayılan ehemmiyetindendir ki, Allah Resûlü şöyle
buyurur: هَُل أَﻣَﺎﻧَـﺔَ ﻻَ ﻟِﻤَﻦْ انََإِﻳﻢ ﻻَ “Emaneti olmayanın imanı da yoktur.”164
Elinin altında bulunan emanete riayet etmeyen ve emanetin hakkını görüp
gözetmeyen kimsenin imanı da tam ve kâmil değildir.
Yani, bir cihetten imanla emanet, birbirine sebep ve netice gibidirler:
Emanete riayet etmeyen bir insan, kâmil mü’min sayılamayacağı gibi, kâmil
mü’minlerin dışında da sağlam bir emanet düşüncesi bulmak zordur. Evet, eğer
insan kâmil bir mü’min ise o, emanette de emin olacaktır; eğer emanette emin

--- Sayfa 145 ---
1.
2.
3.
4.
5.
6.
olamıyorsa, imanı da kâmil değil demektir.
Başka bir hadislerinde Allah Resûlü, mü’minin tarifini yaparken şöyle
buyururlar: وَأَﻣْﻮَاﻟِﮫِﻢْ ھِﻢِْدِﻣَـﺎئ ﻋَﻠَﻰ اﻟﻨﱠﺎسُ ﻧَﻪُِأَم ﻣَﻦْ اَﻟْﻤُـﺆْﻣِﻦُ “Hakikî mü’min
odur ki, insanlar malları ve canları hususunda ona karşı emniyet
içindedirler.”165
Efendimiz’in sıdkını anlatırken arz ettiğim bir hadisi –meal olarak–
mevzumuzla alâkalı gördüğüm için tekrar etmek istiyorum. Allah Resûlü
mealen şöyle buyururlar: “Siz bana altı meselede söz verin; ben de size
Cennet’i tekeffül edeyim:”166
“Konuşurken dosdoğru konuşun!” Evet, davranış ve beyanlarınız
dosdoğru olsun.. ve sizler bu mevzuda âdeta birer oka benzeyin!
“Vaadettiğinizi yerine getirin!” Zaten bunun aksi münafıklık alâmetidir
ki, yukarıda bir nebze bahsedilmişti.
“Emanette emin olun!” Bir yerde emin bilindiğinizden dolayı size bir şe
emanet edilmişse, sakın sizi böyle zannedeni, zannında yalancı çıkarmayın!
Hatta, onların hüsnüzanlarını ahirette dahi yalan çıkarmamaya bakın!
“İffetli olun!” Irz ve namusunuzu koruyun; başkalarının ırz ve namusunu
aynen kendi namusunuz gibi muhafaza edin! (Bu bahsi ileride iffet bahsini
işlerken tafsilatıyla ele alacağız).
“Gözlerinizi harama karşı kapayın!” Size ait olmayan şeylere bakmayın
ve istifadesine mezun olmadığınız şeylere göz dikmeyin!
Harama bakmak, kalbi ifsat eder. Bir kudsî hadiste şöyle buyrulur: اﻟﻨﱠﻈْﺮَةَ إِنﱠ
ﺗَﻪُ
ﺣَﻼَوَ ﻳَﺠِﺪْ إِﻳﻤَﺎﻧًﺎ هُ
أَﺑْﺪَﻟْﺖُ ﻣَﺨَﺎﻓَﺘِﻲ ﺗَﺮَﻛَﮫَﺎ ﻣَﻦْ، ﺳْﻤُﻮمٌ
َم َﺲﯿِﻠْﺑِإ ِمﺎَﮫـِﺳ ْﻦِﻣ ْﻪَﺳ ٌم
ﻗَﻠْﺒِﻪِ ﻓِﻲ “Harama bakmak şeytanın zehirli oklarından bir oktur. (Sizin irade
yayınızdan çıkar ve kalbinize saplanır. Veya şeytana ait bu yay, sizin irade
elinizdedir). Kim Bana saygısından dolayı o bakışı terk ederse, onun kalbine
öyle bir iman salarım ki, onun zevkini bütün kalbinde hisseder.”167
“Elinizi başkalarına zarar vermekten uzak tutun!” Hiç kimseye ve hiçb
şekilde kötülük yapmayın!
İşte, bir bakıma emniyet insanı olmanın şartları sayılan bu maddelere riayet
eden bir insan, emin olarak yaşar, ahiretini de bu şekilde emniyet ve garanti
altına almış olur. Zaten bu mevzuda, Allah Resûlü’ne söz verene, O da Cennet
sözü vermektedir.

--- Sayfa 146 ---
Evet, yeryüzünün güven içinde devamı, emin insanların söz sahibi
olmalarına bağlıdır. Eğer topyekün İslâm âlemi, kendine tevdi edilen emanete
sahip çıkar, yeryüzünde emniyet ve güvenin temsilcisi hâline gelebilirse, dünya
da yeniden muvazene ve dengeye kavuşacaktır. Yoksa şu anda, sadece
Türkiye’nin değil, bütün dünyanın hâli yürekler acısıdır. Bu tabloyu Âkif, şu
mısralarla ne güzel dile getirir:
Hayâ sıyrılmış, inmiş: Öyle yüzsüzlük ki her yerde...
Ne çirkin yüzler örtermiş meğer o incecik perde!
Vefa yok, ahde hürmet hiç, emanet lafz-ı bî-medlûl;
Yalan rayiç, hıyanet mültezem her yerde, hak meçhûl.
Ne tüyler ürperir, yâ Rab, ne korkunç inkılâb olmuş!
Ne din kalmış, ne iman.. din harâb, iman türâb olmuş!
g. Ey Ümit Tomurcukları!
Din hakikatini yeniden yeryüzüne getirip ikame edecek sizlersiniz. Siz öyle
bir kökün sürgünleri ve öyle bir ışık kaynağının hüzmelerisiniz ki, onlar, tarihin
karanlık bir döneminde cihanları ışığa boğdu ve bir “şecere-i tûbâ” gibi dal,
yaprak ve çiçekleriyle her yana yayıldılar. Ve işte o dönemde soylu milletimiz,
devletler arası görüşmelerde, her sözü emir kabul edilen hâkim bir devlet
hâline gelmişti. –İnşâallah– içinde bulunduğumuz karanlık günleri –ki çok
çabuk geçeceğine inanıyorum– atlatarak o aydınlık çağları yine sizler ihya
edeceksiniz. Yerin altındakiler de, üstündekiler de sizden bunu beklemekte.. ve
bilhassa, ruhaniyatıyla her zaman aranızda dolaşan.. bazen siz hissetmeseniz,
görmeseniz de başınızı okşayıp, sırtınızı sıvazlayan Hz. Muhammed
Aleyhisselâm da, o ümit dolu bakışlarıyla, her çizgisi şefkat bûsesi
tebessümleriyle sizden bunu beklemektedir.
Siz, emin insanlar olarak istikametten ayrılmaz ve çevrenize hep emniyet ve
itminan
mesajları sunabilirseniz.. evet, bunu başarabilirseniz topyekün
insanlığın kalb kapıları ardına kadar size açılacak ve ilkler gibi siz de, o
kalblerde tahtlar kuracaksınız. Unutmayın ki, bu neticeye, daha doğrusu bu
zirveye ulaşabilmenin en önemli şartı da emanette emin olmaktır.
Eğer dünya muvazenesinde yeniden denge unsuru olmak ve dünyanın
kaderiyle alâkalı kararlar alınırken gözünün içine bakılır bir millet hâline
gelmek istiyorsak –ki, buna mecburuz– o zaman, hakkın, adaletin, istikamet ve
güvenin temsilcileri olmalıyız...

--- Sayfa 147 ---
126 Şuarâ sûresi, 26/105-108.
127 Şuarâ sûresi, 26/123-125.
128 Şuarâ sûresi, 26/141-143.
129 Şuarâ sûresi, 26/160-162.
130 Tekvir sûresi, 81/21.
131 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/17.
132 Kıyâme sûresi, 75/16-19.
133 Buhârî, hac 132; Müslim, hac 147; Ebû Dâvûd, menâsik 57.
134 Ahzâb sûresi, 33/37.
135 Buhârî, tevhid 22; Müslim, iman 288.
136 Ahzâb sûresi, 33/37.
137 Müslim, cihad 58; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/30-33.
138 Enfâl sûresi, 8/67.
139 Buhârî, itikaf 8; bed’ü’l-halk 11; Müslim, selâm 24-25; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 24/72.
140 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/425; Hâkim, el-Müstedrek 1/628; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-
nebeviyye 1/323; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/121.
141 Ebû Dâvûd, edeb 80; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/447.
142 Buhârî, iman 24; Müslim, iman 107.
143 Ebû Dâvûd, cihad 112; edeb 164; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/404.
144 Belâzurî, Fütûhu’l-büldân 1/143.
145 Bkz.: Tirmizî, kıyâmet 51; Ebû Dâvûd, edeb 35; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/189.
146 Ebû Dâvûd, hudûd 23.
147 Ebû Dâvûd, vitr 32; Nesâî, istiâze 19, 20.
148 Buhârî, edeb 99; Müslim, cihad 9-16 (Lafız Müslim’den.)
149 Yûnus sûresi, 10/71.
150 Sâffat sûresi, 37/83.
151 Mümtehine sûresi, 60/4.
152 Bkz.: Tevbe sûresi, 9/129.
153 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/156; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 1/258.
154 Yâsin sûresi, 36/9.
155 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/8-9; Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 1/567.
156 Tevbe sûresi, 9/40.
157 Buhârî, tefsir (9) 9; Müslim, fedailü’s-sahâbe 1.
158 Buhârî, cihad 52; Müslim, cihad 76-80.
159 Buhârî, cihad 84; meğâzî 31; Müslim, fezâil 13; Hâkim, el-Müstedrek 3/29.
160 Nisâ sûresi, 4/58.
161 İbn Kesîr, Tefsiru’l-Kur’âni’l-azim 1/516-517.

--- Sayfa 148 ---
162 Buhârî, ilim 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/361.
163 Buhârî, cuma 11; vesâyâ 9; Müslim, imâre 20.
164 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/135; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/195; Beyhakî, es-Sünenü’l-
kübrâ 4/97.
165 Tirmizî, iman 12; Nesâî, iman 8.
166 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/323; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/262; el-Mu’cemü’l-evsat
3/77; Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/288.
167 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 10/173; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/349.

--- Sayfa 149 ---
3. TEBLİĞ
Peygamberlerin üçüncü sıfatı tebliğdir. İsterseniz siz buna İslâm hakikatini
anlatma veya “emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker” de diyebilirsiniz. Netice
değişmez; peygamberliğe ait bu yüce sıfatı anlatmış olursunuz.
Tebliğ, her peygamberin varlık gayesidir. Tebliğ olmasaydı, peygamberlerin
gönderilişi de mânâsız ve abes olurdu. Allah (celle celâluhu) insanlara olan
lütuf ve keremini, peygamberlerle canlandırmış ve onların hayatlarıyla
rahmâniyet ve rahîmiyetini tecellî ettirmiştir. Bunun diğer insanlara aksetmesi
ise, ancak tebliğ ile olacaktır.
Nasıl ki, Allah (celle celâluhu) şu her gün bize tebessüm eden güneşi
semamıza perçinlemekle bize, rahmâniyetinin bir cilvesini gösteriyor... O güneş
ki, ısınacak şeyler için bir soba, pişecek şeyler için bir ocak ve rengârenk
güzelliklerin çehresinde âdeta bir fırça vazifesi görmektedir. Aynen öyle de,
peygamberân-ı izâm tıpkı güneş gibi Cenâb-ı Hakk’ın rahmâniyet ve
rahîmiyetini gösterirler. Onlar ve bilhassa, hakkında رَﺣْﻤَﺔً إِﻻﱠ أَرْﺳَ
َكﺎَﻨْﻠ ــ َۤمَو ا
ﻟِﻠْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ “Seni âlemlere rahmet olarak gönderdik.”168 denilen Hz.
Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem) insanlar içinde Cenâb-ı
Hakk’ın rahmâniyet ve rahîmiyetinin temsilcisidir.. yani, O gelmeseydi ve diğer
peygamberlerin davasını yenilemeseydi bizim Cenâb-ı Hakk’ın rahmetine
mazhariyetimiz hiç mi hiç söz konusu olmayacaktı. Çünkü cehaletin, küfrün ve
dalâletin vahşi çöllerinde, hep kimsesiz, şaşkın ve hayret içinde kalacaktık.
İnsanlık vahşet içinde kıvranırken, Peygamberimiz ve O’nun soluklarında
diğer peygamberlerin hayat veren nefeslerini duydu. O nefesleri duyuncadır ki
kendini, bin bir baharın cilveleştiği bir Cennet bahçesinde buluverdi. Yoksa,
vahşetten, kimsesizlikten çıldırıp ölecekti...
Evet, biz neyiz? Nereden geliyor ve nereye gidiyoruz? Bu müthiş sorular,
sürekli bir matkap gibi beynimizi delecekti . Delecekti ve biz, bir cevap
bulamayacak ve bu sancıyı bir ömür boyu çekmek zorunda kalacaktık. Hele
kabirdeki sadefleşmiş kemikler.. onları hayalen gördükçe ürperecek ve içimizi
kapkaranlık korkular saracaktı.. ve bunlardan da öte, yokluk, yok olma
düşüncesi ve her geçen dakikanın bizi yok olmaya yaklaştırdığı endişesi,
yaşadığımız hayatı bize zehir edecekti.
Peygamberler gelip bize hayatın gayesini ve ölümün hakikatini anlattılar. Bu
sayede anladık ki, dünyaya gelişimiz bir gayeye bağlı olduğu gibi, buradan

--- Sayfa 150 ---
gidişimiz de bir hikmete mebnîdir. Ölüm, yokluk ve hiçlik değil, o sadece bir
mekân değiştirmek ve vazifeden terhis edilmektir. Kabir ise, ahiret âlemine
açılan bir kapı ve bir bekleme salonudur. Biz, peygamberlerden bunları
duyunca vahşetimiz dağıldı, her şey ünsiyete kalboldu. Kalbimizi ve kafamızı
dolduran bütün endişeler ve korkular silinip gitti, yerine ünsiyet ve neşe geldi...
İşte, peygamberler, bizlere bu ve benzeri mesajları getirmişlerdir. Ve bu
mesajları bize duyurmaları, onların varlık gayeleridir. Biz, tebliğ vazifesini, bir
hak ve bir vecîbe olarak görür ve yerine getiririz. Peygamberler ise onu, hayata
geliş gaye ve hikmet şuuru içinde yaparlar. Ve derler ki:
“Bizim dünyaya gelişimizde, başka hiçbir gaye yoktur. Allah, bizi şu
insanlara gönderdi ki, onların sağ-sol, ön-arka, alt ve üstlerini değişik
karanlıklara karşı aydınlatalım.. onlar da böyle bir aydınlık yolda sapmadan
yürüyebilsinler. Öyle ki, şeytan hiçbir yönden yol bulup onların ruhuna
giremesin ve onlar da bu uzun yolculukta yolda takılıp kalmasınlar...”
Evet, yine tekrar ediyorum: Biz, tebliği bir vazife olarak yaparız;
peygamberler ise, yaratılışlarının gayesi olarak bu vazifeyi yerine getirirler.
a. TEBLİĞDE ÜÇ ESAS
Nebinin, mesaj getirmesi, getirdiği mesajları başkalarına ulaştırması, elbette
diğer insanlardan çok farklıdır. Zaten mesaj getirme bakımından bir başkasının
nebilere benzerliği de söz konusu değildir. Onlar tebliğde bulunurken, bize
tebliğ yapmanın ne demek olduğunu ve nasıl yapılması gerektiğini de öğretirler.
Bu da onlara ait tebliğin ayrı bir yönünü teşkil etmektedir. Şimdi isterseniz, bu
mevzuu üç ana esas üzerine oturtarak arz edelim:
aa. Bütünlük
Nebi, Allah’tan getirdiği mesajları ve elçiliğine terettüp eden hususları
insanlığa takdim ederken, onu yolunca, usûlünce o işin uzmanı olarak yapar. O,
insanı bir bütün olarak ele alır ve götüreceği mesajları da böyle bir bütünlük
içinde takdim eder. Onun için de, nebinin tebliğ vazifesinde, akıl, mantık, kalb,
gönül, his ve duygulardan hiçbiri kat’iyen terke uğramaz ve vahyin aydınlatıcı
tayfları dışında bırakılmaz... Zira her nebi vahye karşı gassalın elindeki bir
meyyit gibidir. Vahiy onları evirir-çevirir ve istediği yöne döndürerek onlara
istikamet verir. Öyle ki onlar, en küçük ve en teferruat gibi görünen
meselelerde dahi, Cenâb-ı Hakk’ın istediği ne ise, ona muvafık hareket ederler.
Zaten bu, onlar için bir mecburiyettir. Böyle olunca da, peygamberler buna

--- Sayfa 151 ---
fevkalâde bir hassasiyetle riayet ederler...
Bu itibarla da, tebliği, nebilerin tebliğine muvafık düşmeyenler, kat’iyen
irşadda muvaffak olamazlar. Meselâ, akıl ihmal edildiğinde tebliğ istenen
neticeyi vermez. His ve duyguları terk etmek de, aynı menfî neticeyi doğurur.
Hele vahyin sınırları dışına çıkanlar kat’iyen hedefe varamazlar. İşte vahyin
dışında yol almak isteyen beşerî sistemlerin, hâl ve durumu, ve işte aldıkları
mesafeler! Bir zamanlar, aldatılmış, sefalet ve sefahate itilmiş kitleleri,
yığınları arkasından sürükleyen ve birçok fakir ülkelerde gaye-i hayal hâline
gelen komünizm, defalarca revizyona tâbi tutulmasına rağmen, yine de
yıkılmaktan kurtulamamıştır. Hâlbuki bu sistem ve benzerlerinin kurucuları, bir
zamanlar, yalancı birer peygamber gibi arz-ı endam etmişlerdi. Şimdi ise
onların yalancı ümmetleri şöyle demektedirler:
“Eyvah bu bâzicede bizler yine yandık,
Zira ki ziyan ortada, bilmem ne kazandık!”
(Ziya Paşa)
Beşerî kaprislerden beslenen sistemleri tatbikte direnen ve diretenlerin,
neticede diyecekleri hep aynı şeyler olacaktır. Evet, onlar da bir gün
mutlaka, aldandıklarını ilan etmek mecburiyetinde kalacaklardır!
Nebinin tebliğinde akıl, mantık ve hisler omuz omuza ve iç içedir. O, sadece
kitlelerin
hissiyatlarından
yararlanarak;
insanları
sokaklara
dökmeyi
düşünmediği gibi, bütünüyle bir nazariyeci kesilip, onları aksiyon ve hamleden
mahrum birer uzlet insanı hâline de getirmez.
Ve yine nebi, insanları sokağa döküp, birer anarşist hâline getirmediği gibi,
onları sadece his ve duygularıyla yakalayıp yoz ve bodur hâle de getirmez. O,
Allah’tan gelen mesajları insanların gönlüne salar, onlarda aksiyon ruhu uyarır
ve onları insanlığın semasına yükseltir, meleklerle diz dize, yüz yüze getirir.
Kur’ân-ı Kerim, bu hususu anlatırken, Allah Resûlü’ne şöyle seslenir: ﻗُﻞْ
ﻲِﻨَﻌَﺒﱠﺗا ِﻦـَﻣَو َنَأ ا ٍةَﺮﯿـِﺼَﺑ ﻰَﻠَﻋ ِﻪـّٰﻠﻟا ﻰَﻟِإ وُۤعْدَأ ﻲِۤﻠﯿِﺑ
سَ ذِهِٰه “De ki: Bu benim
yolumdur. Ben ve bana tâbi olanlar, insanları basiretle Allah’a davet
ederiz.”169
Bu yol, nebilik yoludur. Aklın, mantığın, muhakemenin.. his, kalb ve vicdanın
da içinde yerlerini aldıkları ve hiçbirinin ihmale uğramadığı bir yoldur.. bu yol
ki nebi ve nebiye tâbi olanlar, insanları işte böyle bir basiret üzere, hakka
davet ederler.

--- Sayfa 152 ---
ab. Karşılık Beklememek
Nebi, tebliğ karşılığında hiçbir şey beklemez. O, tebliğini sadece ve sadece
bir vazife olarak yapar. Zaten bütün peygamberler, اﻟﻠّٰﻪِ ﻋَﻠَﻰ إِﻻﱠ يَِأَﺟْﺮ إِنْ
“Benim ücretim ancak ve ancak Allah’a aittir.”170 diyerek bu hakikate işaret
etmişlerdir.
ac. Neticeyi Allah’a Bırakmak
Nebi, tebliğin neticesini ve hüsnü kabulü Allah’a bırakır ve hiçbir zaman
neticeye karışmaz. Zira bilir ki, onun vazifesi yalnız tebliğdir; netice ise
tamamen Cenâb-ı Hakk’a aittir.
Bu üç husus mahfuz; şimdi de, tebliğin peygamberliğe ait nasıl bir sıfat
olduğunu ve her devirde bu vazifeyi yerine getiren insanların, hangi usûl ve
metotla tebliğde bulunduklarını ve bulunmaları gerektiğini arz etmeye
çalışalım. Bütün arzumuz, Rabbimiz’in bize de tebliğ vazifesini, rızasına uygun
şekilde gördürmesinden ibarettir. İçimize tebliğ şevki salacak da, neticede bizi
muvaffak edecek de sadece Cenâb-ı Hak’tır. O’na güveniyor ve O’na
dayanıyoruz...
b. TEBLİĞDE METOT
Peygamber, yalnız vazifesini düşünür, dedik. Evet, öyle peygamberler gelmiş
geçmiştir ki, bütün bir hayat boyu mücadele etmelerine, tebliğde bulunmalarına
rağmen, kendilerine inanan tek bir insan olmamıştır.171 Fakat, onlar, hep
itminan içinde kalmışlardır. Zira vazifelerini hakkıyla yerine getirmişlerdir.
Onların hayatlarının hiçbir lahzasında itiraz işmam eden şu niçinler yoktur:
Niçin hizmet edemedim? Niçin bana inanan yok? Niçin bu iş fiyasko oldu?
Niçin bu falsolar birbirini takip edip durdu?..
Evet, her nebi, sadece, vazifesini nasıl yapacağını düşünür. Bunun için de
bütün şartları nazara alır ve vazifesini öyle yapar. Kabul ettirmek, kendi
vazifesine dahil değildir. O sahada hüküm, Cenâb-ı Hakk’ın dilemesine aittir.
Bir âyet, Allah Resûlü’ne hitaben şöyle demektedir: ﺑَﺒْﺖَ
ْحَأ ْﻦَﻣ يِﺪـْﮫَﺗ ـَﻻ ﱠنِإ َك
ﻳَﺸَۤﺎءُ ﻣَﻦْ دِي
ﻳَﻪْ اﻟﻠّٰﻪَ وَﻟٰﻜِﻦﱠ “Sen istediğini hidayete erdiremezsin. Ancak Allah
istediğini hidayet eder.”172 Bu itibarla, nebinin mesajı, hususiyet arz eder. Hiç
kimse onu kabul etmese, itibar ve ilgi göstermese de o yine fütûr getirmeden,
tereddüt ve paniğe düşmeden, başkalarını kınayıp suçlamalara girmeden
vazifesini yapmaya devam eder. Onun içindir ki, bütün peygamberler, her türlü
horlanmaya ve hakir görülmeye maruz kalmalarına rağmen, vazifelerinde

--- Sayfa 153 ---
zerrece bir gevşeklik göstermemişlerdir.
İşte tebliğin bu şekli, sadece peygamberlere ait bir sıfattır. Bütünüyle böyle
bir tebliğ keyfiyetini, peygamberlerden başkasında görmek âdeta mümkün
değildir. Başkalarında, böyle durumlarda çok defa küskünlük ve dargınlık
görürsünüz. Ne kadar da olgunlaşırlarsa olgunlaşsınlar, netice almak
arzusundan kurtulamazlar. Alamayınca da küskünlük ve bezginlik gösterirler.
Sadece nebilerdir ki, küsmek ve darılmak bilmezler.. ve bu durum onlara ait bir
hususiyettir.
Bakınız; Uhud’da başına gelen onca ciğersûz hâdiseler dahi, Allah
Resûlü’nü darıltmamış, küstürmemiştir. Dişi kırılmış, miğferin halkaları
yüzüne saplanmış, hatta, Ebû Ubeyde bunları, Allah Resûlü’nün yüzünden
çıkarabilmek için kendi dişlerinden olmuştur.173 Bütün bunlara rağmen yüzü-
gözü kan-revan içinde İki Cihan Serveri sadece şöyle demiştir:
ﻟَﻤُﻮنَ
ﻳَﻊْ ﻻَ ﻓَـﺈِﻧﱠﮫُﻢْ يِﻗَﻮْم اھْـﺪِ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ “Allahım, kavmime hidayet ver. Çünkü
onlar bilmiyorlar!”174 (Bilmiyorlar, şayet benim peygamber olduğumu
bilselerdi böyle yapmazlardı). Nitekim daha sonra O’nu öğrendiklerinde, onlar
da canlarını Allah Resûlü’nün önüne bezledeceklerdi. Demek ki o zaman
bilmiyorlardı. Bu ve benzeri hâdiseler, bize Allah Resûlü’nün sadr u sinesinin,
ne denli inşirah ve genişlik içinde olduğunu gösteriyor. O ve diğerleri “Dövene
elsiz, sövene dilsiz ve gönülsüzdüler.” Başları yarılsa, dişleri kırılsa şikâyet
mânâsına ağızlarından bir “of” dahi çıkmazdı.
“Yansam da ocak gibi gayra eylemem izhar,
Yakma beni ateşlere ey çarh-ı cefakâr!”
Evet; her nebi, âdeta: “Ağyâr ateşine yakmadıktan sonra ne yaparsan yap,
gam izhar etmem.” der ve yoluna devam eder.
Hz. Nuh, Kur’ân’ın ifadesiyle kavmine şöyle seslenmektedir: ﻟَﯿْﺲَ ﻗَﻮْمِ ﻳَـﺎ
ﻣِﯿﻦََاﻟْﻌَـﺎل رَبِّ ﻣِﻦْ رَﺳُﻮلٌ وَﻟٰﻜِﻨِّﻲ ﺿَﻼَﻟَﺔٌ يِب “Ey kavmim! Bende herhangi bir
sapıklık yok. Fakat ben, Âlemlerin Rabbi tarafından gönderilmiş bir
peygamberim.”175
Hz. Nuh’u böyle konuşturan, hiç şüphesiz kavminin kendisine sapıklık isnat
etmesiydi. Onlar, o büyük nebiye saygısızca davranıyor ve: ٍﺿَﻼَل ﻓِﻲ ﻟَﻨَﺮَاكَ اَّإِن
ﻣُﺒِﯿﻦٍ “Biz seni apaçık bir sapıklık içinde görüyoruz.” diyorlardı.176
Bugün de değişen bir şey yoktur. Denilenler hep aynı mânâya gelen

--- Sayfa 154 ---
yakıştırmalardır. Sen sapıksın, sen mürtecisin, sen asrın gerisinde yaşıyorsun
ve daha neler neler!..
Devamındaki âyette, Hz. Nuh kavmine şöyle seslenir: رَﺑِّﻲ رِﺳَﺎﻻَـ تِ مُْأُﺑَﻠِّﻐُﻚ
ﻣُﻮنََﺗَﻌْﻞ ﻻَ ﻣَﺎ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ مَُوَأَﻋْﻞ ﻟَﻜُﻢْ ﻧْﺼَﺢَُوَأ “Size Rabbimin vahyettiği gerçekleri
tebliğ ediyorum ve size öğüt veriyorum ve ben, sizin bilmediğiniz şeyleri
Allah tarafından gelen vahiy ile biliyorum.”177
Bende dalâlet olmadığı gibi, sizi dalâlet ve sapıklıktan kurtarmak istiyorum.
Çünkü, ben, size Âlemlerin Rabbi tarafından gönderilmiş bir rahmet ve bir
elçiyim. Size mesaj sunuyor ve yollarınızı aydınlatıyorum. Çünkü ben, sizin
bilmediklerinizi biliyorum...
Aradan geçen asırlar, kâfiri hiç değiştirmiyor. Bu sefer de Hz. Hud,
dinsizleşen kavmine şöyle sesleniyor: رَﺳُﻮلٌ ﻛِﻨِّﻲ
ٰلَو ٌﺔَھﺎَﻔَﺳ ﻲِﺑ َل َﺲْﻳ ِمْﻮَﻗ ﺎَﻳ
ﻳﻦٌ
أَمِ ﻧَﺎﺻِـﺢٌ ﻟَﻜُـﻢْ ﻧَـﺎ
وَأَ رَﺑِّﻲ رِﺳَﺎﻻَــ تِ ﻛُـﻢْ
أُﺑَﻠِّﻎُ
۝
اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ ﻣِــﻦْ “Ey kavmim!
Bende beyinsizlik yoktur. Fakat ben, Âlemlerin Rabbi’nin gönderdiği bir
peygamberim. Size, Rabbimin gönderdiği gerçekleri tebliğ ediyorum ve ben
sizin için güvenilir bir öğütçüyüm.”178
Değişen bir şey olmuyor: Peygamberler ve kavimleri.. kavimlerinin onlara
yakıştırmak istedikleri ve onların kavimlerine verdikleri cevaplar.. evet, bir iki
kelime farkıyla hep aynı mânâya gelen sözler, cümleler…
Diğer peygamberleri böyle umumî bir kaidenin içinde zikrettikten sonra
isterseniz sözü Nebiler Sultanı’na getirelim:
Allah (celle celâluhu) O’na hitaben şöyle buyuruyor:
ﻓَﻜَﺒِّﺮْ وَرَﺑﱠﻚَ
۝
ْرِﺬْﻧَﺄَﻓ ُر۝ ْﻢُﻗ
اﻟْﻤُﺪﱠثِّ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ “Ey örtüsüne bürünen adam! Kalk ve
inzar et. Ve Rabbini yücelt.”179
۝
ﻗَﻠِﯿﻼً ﻣِﻨْﻪُ اﻧْﻘُﺺْ أَوِ ﻧِﺼْﻔَﻪُۤ
۝
ًﻼﯿِﻠَﻗ ﱠﻻِإ َﻞْﯿﱠﻠﻟا ۝ ِﻢُﻗ
اﻟْﻤُﺰﱠﻣِّﻞُ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
ﺗَﺮْﺗِﯿﻼً اﻟْﻘُﺮْاٰنَ وَرَﺗِّﻞِ ﻋَﻠَﯿْﻪِ زِدْ أَوْ
“Ey örtünüp bürünen (Resûlüm)! Gecenin tamamını değil de, yarısını
yahut yarıdan az eksiğini veya fazlasını, yatmadan ibadetle geçir. Ve
Kur’ân’ı tane tane oku!”180
Yani, artık örtüye bürünüp yatma zamanı değil; kalk, karanlıkta kalmışların
imdadına koş! Şu şaşkınlık ve hayrette kalmış yığınları eğri yolun encamından
ve sapıklığın ürperten neticelerinden inzar et. Ve yeri göğü çınlatırcasına,
büyük olan Rabbinin büyüklüğünü bütün gücünle haykır! Yer-gök senin

--- Sayfa 155 ---
âvâzınla inlesin! Cin ve ins, senin bu haykırışlarınla Rabbinin ne büyük
olduğunu bir kere daha işitsin.
Ey gecede örtüsüne bürünen Dost! Peygamberlik gibi ağır bir yük seni
bekliyor, kalk ibadet yap! Zira Senin Allah tarafından şarj olman
gerekmektedir. Çünkü yapacağın çok büyük işler var. Sana anlatılacak olan her
şeyi insanlara tebliğ etmen gerekiyor. Böyle ağır bir deşarj olma ameliyesini,
Rabbinin seni takviyesi olmadan yerine getiremezsin! Bunu temin edecek de
ancak ubûdiyet ve kulluktur.
Evet, Efendimiz gibi her nebi de tebliğ için geldiğini ilan etmiştir, hem de
hiçbir şey beklemeden, başka şeylere dilbeste olmadan, ağyâra gönül
vermeden, gözleri başka şeylere kaymadan, bakışları asla bulanmadan hep
insanlığa mesajlar sunup durmuşlardır. Onların nurlu mesajları olmasaydı,
bütün insanlık karanlıkta kalacak ve hayvanlardan farkları olmayacaktı.
İnsanoğlunun kaderiyle peygamberlerin bi’seti öylesine iç içedir ki; bir
ülkeye peygamber gönderilmemişse, o yörenin insanları, yaptıklarının
bazılarından sorumlu tutulmayabilirler. Ama, peygamber gönderilmiş de
dinlememişlerse, hesaba çekileceklerinde şüphe yoktur. İşte, bir ilâhî ferman:
رَﺳُ
ـ ﻮﻻً ﺑْﻌَﺚََن ﺣَـﺘﱠﻰ ﻣُﻌَــﺬِّﺑِﯿﻦَ اَّﻛُﻦ وَﻣَـﺎ “Biz, bir peygamber göndermedikçe
kimseye azap edecek değiliz.”181
Ve bir başka beyan:
 اٰﻳَﺎﺗِﻨَﺎ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ ﻳَﺘْﻠُﻮ رَﺳُﻮﻻً أُﻣِّﮫَﺎ ﻓِۤﻲ ﻳَﺒْﻌَﺚَ ﺣَﺘﱠﻰ اﻟْﻘُﺮَى ﻣُﮫْﻠِﻚَ رَﺑﱡﻚَ ﻛَﺎنَ وَﻣَﺎ
ظَﺎﻟِﻤُﻮنَ وَأَھْﻠُﮫَﺎ إِﻻﱠ اﻟْﻘُﺮَۤى ﻣُﮫْﻠِﻜِﻲ ﻛُﻨﱠﺎ وَﻣَﺎ
“Rabbin, kendilerine âyetlerimizi okuyan bir peygamberi, memleketlerin
ana merkezlerine göndermedikçe o memleketleri helâk edici değildir. Zaten
Biz, ancak halkı zalim olan memleketleri helâk etmişizdir.”182
Demek ki, Allah (celle celâluhu) evvelâ peygamber gönderiyor. Peygamber,
vazifesini yapıp insanlar uyarılmalarına rağmen hâlâ inkâr ediyorlarsa Allah
(celle celâluhu) da ondan sonra azap ediyor. Her devirde bu böyle olmuştur.
Eğer bugün Cenâb-ı Hak, bir kısım kimseleri cezalandıracaksa, bu ancak,
mü’minlerin kendilerine düşen tebliğ vazifesini tam yapıp yapmamalarına göre
olacaktır. Kendisine tebliğ yapıldığı hâlde, temerrüdünde devam edenler, işte
bunlar cezaya hak kazanmış olanlardır.
Bundan dolayıdır ki, her nebi, bıkmadan, usanmadan, yılgınlık göstermeden

--- Sayfa 156 ---
ve tebliğin bütün metotlarını kullanarak irşadda bulunmuştur. Hz. Nuh,
Kur’ân’ın diliyle şöyle der:
ﻛُﻠﱠﻤَﺎ وَإِﻧِّﻲ
۝
اًراَﺮِﻓ ﱠﻻِإ ﻲِﺋﺎَۤﻋُد ْﻢُھْدِﺰَﻳ ۝ ْﻢَﻠَﻓ
وَﻧَﮫَﺎرًا ﻟَﯿْﻼً ﻗَﻮْﻣِﻲ دَﻋَﻮْتُ إِﻧِّﻲ رَبِّ
وَأَﺻَﺮﱡوا ﺛِﯿَﺎﺑَﮫُﻢْ وَاﺳْﺘَﻐْﺸَﻮْا اٰذَاﻧِﮫِﻢْ ﻓِﻲ أَﺻَﺎﺑِﻌَﮫُﻢْ ﺟَﻌَﻠُۤﻮا ﻟَﮫُﻢْ ﻟِﺘَﻐْﻔِﺮَ دَﻋَﻮْﺗُﮫُﻢْ
ﻟَﮫُﻢْ وَأَﺳْﺮَرْتُ ﻟَﮫُﻢْ أَﻋْﻠَﻨْﺖُ إِﻧِّﻲ ﺛُﻢﱠ
۝
ﺟِﮫَﺎرًا دَﻋَﻮْﺗُﮫُﻢْ إِﻧِّﻲ ﺛُﻢﱠ
۝
اﺳْﺘِﻜْﺒَﺎرًا وَاﺳْﺘَﻜْﺒَﺮُوا
ﻏَﻔﱠﺎرًا ﻛَﺎنَ إِﻧﱠﻪُ رَﺑﱠﻜُﻢْ اﺳْﺘَﻐْﻔِﺮُوا ﻓَﻘُﻠْﺖُ
۝
إِﺳْﺮَارًا
“Rabbim, doğrusu ben kavmimi gece gündüz davet ettim. Fakat benim
davetim, ancak kaçmalarını artırdı. Gerçekten de, (imana gelmeleri ve
böylece) günahlarını bağışlaman için onları ne zaman davet ettiysem,
parmaklarını kulaklarına tıkadılar, elbiselerine büründüler, ayak dirediler,
kibirlendikçe kibirlendiler. Sonra ben kendilerine ilan ile davette bulundum.
Üstelik onlarla hem açıktan açığa, hem de gizli gizli konuştum. Dedim ki,
Rabbinizden mağfiret dileyin; çünkü O, çok bağışlayıcıdır.”183
Hz. Nuh: “Rabbim, cemaatimi gece gündüz durmadan çağırdım. Hep
kapılarını vurup durdum. Ancak benim davetim, onların kaçmasını ve firarlarını
artırdı. Temerrüt ettiler ve beni dinlemediler. Beni dinlememek için âdeta hep
yeni yeni usûller buldular. Bazen kulaklarını tıkadı ve duymamazlıktan geldiler,
bazen de elbiselerine bürünüp kendilerini görmemezliğe saldılar.”
ba. O’nda Tebliğ Cibilliydi
İki Cihan Serveri’nde ise tebliğ, bir huy, bir cibilliyet hâlindeydi. O, temiz
bir gönül bulup da, ona tebliğde bulunamadığı zaman.. bizim yemek
yemediğimiz, içecek su bulamadığımız hatta havayı teneffüs edemediğimiz
anlardaki sıkıntıya benzer bir sıkıntı içine girerdi ve âdeta yemeye içmeye karşı
lâkayt idi. Bazen günlerce üst üste oruç tutardı.184 Bazen de ölmeyecek kadar
yerdi. Sanki tebliğ sancısı, O’nda iştiha bırakmamıştı. Melekler nasıl tesbihle
yaşıyorsa Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) de tebliğle yaşıyordu.
Mesajlarına temiz sine bulabilirse o gün zindeydi. Kur’ân-ı Kerim, O’nun bu
durumunu anlatırken şöyle buyurur: ﻣُـﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ وا
ﻳَﻜُــﻮنُ أَﻻﱠ ﻧَﻔْﺴَ
ــ ﻚَ عٌ
ﺑَـﺎخِ ﻟَﻌَﻠﱠﻚَ
“Resûlüm! Onlar iman etmiyorlar diye âdeta kendine kıyacaksın.”185
Ve yine başka bir âyette, O’na şöyle ferman eder: ىۤﻋَﻞَ ﻧَﻔْﺴَﻚَ ﺑَﺎﺧِﻊٌ كَ
ﻓَﻠَﻌَﻞﱠ
أَﺳَ
ـ ﻔًﺎ دِﻳﺚِ
اﻟْﺢَ ﺑِﮫٰـ ﺬَا ؤْﻣِﻨُـﻮا
يُ ﻟَـﻢْ إِنْ اٰﺛَــﺎرِھِﻢْ “Bu Kur’ân’a inanmazlar diye
neredeyse arkalarından kendini harap edeceksin.”186
Evet, O bir yerde simsiyah, secdesiz bir alın görse iki büklüm olur, burkulur

--- Sayfa 157 ---
ve gördüğü her imansız insan, O’nun içinde âdeta bir hüzün fırtınası estirirdi.
Bu O’nun ruhunda zaten vardı. Peygamberlikle daha da bir derinleşti, buudlaştı.
Dinin emirlerine kılı kırk yararcasına riayet etmek mahfuz.. işte size, O’nun
tilmizlerinden biri ve asrın dertlisi! Kendisine niçin evlenmediği sorulunca,
cevap verir: “Ümmet-i Muhammed’in bunca dert ve ızdırabını düşünmekten,
evlenmeyi düşünmeye hiç vaktim ve fırsatım olmadı!” Evet, işte Nebi ve
Nebiye vâris olanların hâli! Zannediyorum bugün dünya da bu türlü dertlileri
beklemektedir.
Mevzu buraya gelmişken, çok yerde verdiğim bir misali, tekrar etmek
isterim. Çünkü bu misal, aynı zamanda mevzumuza da ayrı bir buud
kazandıracaktır. Almanya’da, bir evde pansiyoner olarak kalan temiz nâsiyeli
bir arkadaşımız, taşıdığı Muhammedî ruhla ev halkına müessir olmuş, Cenâb-ı
Hak da onların hidayete ermelerine onu vesile kılmış. Önce evin erkeği, sonra
hanımı ve derken çocukları aynı havayı teneffüs etmeye başlayınca ev Cennet
köşesinden bir köşe hâline gelmiş...
Bir gün evin erkeğiyle bu arkadaşımız karşılıklı oturmuş konuşuyorlar. Bir
ara ruhunda hidayetin yeni yeni duygular meydana getirdiği bu zat, arkadaşımıza
şöyle der:
“Arkadaş, seni seviyorum. Öyle ki kalbimi açıp, seni oraya sokasım
geliyor. Çünkü sen, benim hidayetime vesile oldun. Bana ve aileme ebedî bir
hayat kazandırdın. Fakat sana aynı zamanda çok kızıyorum. Öyle ki şu anda
bile yakandan tutup seni tartaklamak geliyor içimden. Şimdi bana, ‘Neden?
Niçin?’ diye soracaksın. Anlatayım: ‘Sen gelmeden kısa bir zaman önce,
benim
babam vefat etti. Hâlbuki o, Müslüman olmaya bizden daha
liyakatlıydı. Tertemiz bir ruhu ve yaşantısı vardı. Eğer sen, o ölmeden evvel
buraya gelmiş olsaydın, onun da hidayetine vesile olacaktın. İşte bu
gecikmen sebebiyle sana çok kızıyorum.’ ”
Bu sitem bana, bütün Avrupa’nın hatta bütün dünyanın iniltisi gibi gelir. Ben,
kendi hesabıma yakamdan tutulup hesaba çekileceğimden çok endişe ederim.
Çünkü istenen seviyede oralara İslâm mesajlarını götürüp tebliğ edebilmiş
değilim...
bb. Tebliğde Hırs
Al l a h Resûlü, tebliğde çok hırslıydı. Kendisine hak ve hakikatler
anlatılmadık tek insan dahi kalsın istemiyordu. Onun için hiç durmadan ciddî

--- Sayfa 158 ---
bir tehâlükle çırpınıyor ve önüne gelen herkese, usûlüne uygun olarak tebliğde
bulunuyordu. İşte O’nun son dakikalarını yaşayan amcasının başucundaki hâli!
Ebû Talib’i Daveti
Ebû Talib, kırk seneyi aşkın bir zaman Allah Resûlü’nü himaye etmiş bir
insandı. Efendimiz peygamberliğini ilan ettiğinde bütün Mekke müşrikleri, ilk
defa karşılarında aşılmaz bir sur gibi Ebû Talib’i bulmuşlardı. Onu çiğneyip
geçmeden Allah Resûlü’ne ulaşmaları mümkün değildi.
Allah Resûlü’nün hatırına bütün sıkıntılara göğüs geren, ihtiyarlık ve
yoksulluk gibi sıkıntıların yanında bir de üç senelik ambargo dönemine karşı
kavga vermek zorunda kalan Ebû Talib, ölüm döşeğinde ve son nefeslerini
vermektedir. Allah Resûlü fırsat buldukça onun yanına gelir ve ısrarla “Lâ
ilâhe illallah” demesini ister ve: “De ki, ahirette sana şefaat edeyim.” der.
Ancak o esnada Ebû Talib’in etrafını saran karanlık ruhlu insanlar, onun
hidayetine mâni olurlar. O, son nefesini verirken: “Abdülmuttalib’in dini
üzerine.” der ve –Allah bilir– gemiyi kaçırır. Allah Resûlü, hıçkırıklarını
tutamaz, hüngür hüngür ağlar ve “Menedilmediğim müddetçe sana istiğfar
edeceğim.” der. Ancak daha sonra gelen bir âyet, O’nun sinesinde kanayan bu
ızdıraptan O’nu meneder.187 O artık, Ebû Talib için istiğfar da edemeyecektir;
zira âyet şöyle demektedir:
أُوﻟِﻲ ﻛَﺎﻧُﻮا وَﻟَﻮْ ﻟِﻠْﻤُﺸْﺮِﻛِﯿﻦَ ﻳَﺴْﺘَﻐْﻔِﺮُوا أَنْ اٰﻣَﻨُﻮا وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻟِﻠﻨﱠﺒِﻲِّ ﻛَﺎنَ ﻣَﺎ
اﻟْﺠَﺤِﯿﻢِ أَﺻْﺤَﺎبُ أَﻧﱠﮫُﻢْ ﻟَﮫُﻢْ ﺗَﺒَﯿﱠﻦَ ﻣَﺎ ﺑَﻌْﺪِ ﻣِﻦْ ﻗُﺮْﺑَﻰ
“(Kâfir olarak ölüp) Cehennem ehli oldukları onlara açıkça belli olduktan
sonra, akraba dahi olsalar (Allah’a) ortak koşanlar için af dilemek ne
peygambere yaraşır ne de inananlara.”188
O’nun, Ebû Talib’in hidayeti hususunda ne kadar istekli olduğunu en iyi bilen
insan Ebû Bekir’dir. Mekke fethinde, Allah Resûlü’ne iman ettiğini orada ikrar
etmesi ve Resûlullah’ın mübarek elinden tutup musafahada bulunması
düşüncesiyle yaşlı babası Ebû Kuhâfe’yi İki Cihan Serveri’nin yanına getirir.
Gözleri görmeyen bu yaşlı insan, iman ettiğini ilan ederken, Ebû Bekir bir
köşeye çekilir ve hıçkıra hıçkıra ağlar. Allah Resûlü, niçin ağladığını sorunca
da, mağara arkadaşı O’na şu cevabı verir: “Yâ Resûlallah, babamın hidayete
ermesini çok arzu ediyordum ve işte Allah (celle celâluhu) ona bu hidayeti
nasip etti. Ancak ben, Ebû Talib’in hidayetini, kendi babamdan daha çok

--- Sayfa 159 ---
isterdim. Çünkü onu Sen de çok arzu ederdin. Fakat ona hidayet nasip olmadı.
İşte bunu hatırladım ve onun için ağladım.”189
Vahşî’yi Daveti
Allah Resûlü, nasıl amcası Ebû Talib’in hidayetini istiyor ve bu mevzuda
ısrar ediyordu, aynı şekilde, öz amcası, Allah’ın Aslanı Hz. Hamza’yı şehit
eden Vahşî’nin hidayetini de istiyor ve onun hidayeti için ısrarda bulunuyordu.
İşte, konuyla alâkalı tarihin kaydettiği hâdisenin içyüzü: 190
Allah Resûlü, amcasının kâtili Vahşî’yi doğru yola davet eder, birisiyle
mektup gönderir ve hak din olan İslâm’a girmesi için Vahşî’yi yanına çağırır.
Ancak Vahşî, gelen şahsa bir mektup yazar verir. Mektupta aşağıdaki âyet-i
kerime yazılıdır:
وَﻻَ ﺑِﺎﻟْﺤَﻖِّ إِﻻﱠ اﻟﻠّٰﻪُ ﺣَﺮﱠمَ اﻟﱠﺘِﻲ اﻟﻨﱠﻔْﺲَ ﻳَﻘْﺘُﻠُﻮنَ وَﻻَ اٰﺧَﺮَ إِﻟٰﮫًﺎ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣَﻊَ ﻳَﺪْﻋُﻮنَ ﻻَ وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ
ﻣُﮫَﺎﻧًﺎ ﻓِﯿﻪِ وَﻳَﺨْﻠُﺪْ اﻟْﻘِﯿَﺎﻣَﺔِ ﻳَﻮْمَ اﻟْﻌَﺬَابُ ﻟَﻪُ ﻳُﻀَﺎﻋَﻒْ
۝
أَﺛَﺎﻣًﺎ ﻳَﻠْﻖَ ذٰﻟِﻚَ ﻳَﻔْﻌَﻞْ وَﻣَﻦْ ﻳَﺰْﻧُﻮنَ
“Yine onlar ki, Allah ile beraber başka bir ilâha yalvarmazlar, Allah’ın
haram kıldığı cana haksız yere kıymazlar ve zina etmezler. Bunları yapan,
günahının cezasını bulur. Kıyamet günü azabı kat kat olur. Ve orada
alçaltılmış olarak temelli kalır.”191
Vahşî, bu âyetin altına şu satırları yazmayı ihmal etmemiştir: Sen beni
Müslüman olmaya davet ediyorsun ama, ben, bu âyette geçen bütün günahları
işledim. Küfür içinde yaşadım. Zina ettim ve bir de senin gözünün nuru amcanı
öldürdüm. Benim gibi birisi affolur mu ki, ben de Müslüman olayım?
Allah Resûlü, ikinci bir mektup daha gönderir. Bu defa mektuba şu âyeti
yazar: ﻳُﺸْﺮِكْ وَﻣَﻦْ ۤاءَُﻳَﺶ ﻟِﻤَﻦْ ذٰﻟِـﻚَ دُونَ ﻣَﺎ وَﻳَﻐْﻔِﺮُ ﺑِـﻪِ كََﻳُﺸْ
ـ ﺮ أَنْ ﻳَﻐْﻔِﺮُ ﻻََ اﻟﻠّٰﻪ إِنﱠ
ﻋَﻈِﯿﻤًﺎ ا
إِﺛْﻢً ىۤاﻓْـﺘَﺮَ ﻓَﻘَــﺪِِ
 ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪ “Allah, kendisine ortak koşulmasını asla
bağışlamaz. Bundan başkasını dilediği kimse için bağışlar. Allah’a ortak
koşan kimse, büyük bir günah ile iftira etmiş olur.”192
Vahşî, bu defa da, âyette affın kat’î olmadığını, meşîet-i ilâhîye bırakıldığını
Resûlullah’a intikal ettirir. Bunun üzerine de O Şefkat Peygamberi, üçüncü bir
mektup daha gönderir. Bu mektupta ise şu âyet yazılıdır: اﻟﱠﺬِﻳﻦَ يَِﻋِﺒَﺎد ﻳَﺎ ﻗُـﻞْ
إِﻧﱠﻪُ ﺟَﻤِﯿﻌًﺎ وبَُاﻟﺬﱡن ﻳَﻐْﻔِﺮُ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ اﻟﻠّٰﻪِِ
 رَﺣْﻤَﺔ ﻣِﻦْ ﻗْﻨَﻄُﻮاَت ﻻَ أَﻧْﻔُﺴِﮫِﻢْ ىۤلََع واۤأَﺳْﺮَفُ
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢُ ﻏَﻔُﻮرُْال ھُﻮَ “De ki: Ey kendi nefisleri aleyhine haddi aşan kullarım!
Allah’ın rahmetinden ümit kesmeyin. Çünkü Allah bütün günahları bağışlar.
Şüphesiz ki O, çok bağışlayan, çok merhamet edendir.”193

--- Sayfa 160 ---
Vahşî, ancak bu üçüncü mektuptan sonra gelir ve Allah Resûlü’ne biat eder.
O da artık sahabe arasında sayılacak ve sonuna “radıyallâhu anh” eklenmeden
ismi anılmayacaktır. Ancak o, Hz. Hamza’nın kâtiliydi. Ne kendisinin ne de
başkasının bunu unutması mümkün değildi. Vahşî, belki ahirette böyle bir
günahın hesabını vermeyecekti. Çünkü o, cinayet günü Müslüman değildi ve
İslâm’a girmesiyle de bütün geçmiş günahları affolmuştu.194 Bu yönüyle
tali’liydi.. ancak öldürdüğü insan da Hz. Hamza’ydı!..
Hamza ki, ormanda aslanların ödünü koparan bir efsanevî insanken Resûl-i
Ekrem’in önünde dize gelmiş, Müslüman olmuş; hatta İki Cihan Serveri’nin
tuttuğu aynı memeyi tutmuş olması itibarıyla Allah Resûlü’ne sütkardeşlik
pâyesiyle de serfirazdı.195 O, İslâm’a gireceği âna kadar Müslümanlar korku
içindeydi. Hamza Müslüman olunca onların kükreyişleri, Arap Yarımadası’nı
velveleye vermişti. Ve, işte vahşet içinde olduğu bir dönemde Vahşî, bu
Hamza’nın kanına girmiş.. Uhud’da elinde taşıdığı tali’siz mızrağını Hz.
Hamza’nın bağrına saplamıştı. Hayatı boyunca Allah’tan başka her şeye “ﻻَ”
(Hayır) diyen Hamza, kendisine saplanan mızrak üzerine çökerken yine bir “ﻻَ”
meydana getiriyor ve yere bir “ﻻَ” gibi yıkılıyordu ki; biraz sonra Allah Resûlü,
onu uzuvları paramparça hâlde görecek, başucuna oturacak ve bir çocuk gibi
ağlayacaktı. Şehitler yıkanmazdı; ancak Allah Resûlü Hamza’yı yıkadı ve âdeta
su yerine de, kevserden daha kıymetli gözyaşlarını kullandı...196 Evet, Allah
Resûlü onun başında bu derece gözyaşı dökmüştü. İşte şimdi bu cinayetin kâtili
Vahşî, Allah Resûlü’ne kanlı elini uzatmış biat ediyordu. Allah Resûlü’nün
tebliğ anlayışına bakın ki, O, bu eli tutuyor ve Vahşî’nin İslâm’a girişini tebrik
ediyordu. Zaten ısrarla Vahşî’yi bizzat kendisi davet etmişti.
Vahşî, iman ettikten sonra Allah Resûlü, onun kulağına eğildi ve şu sözleri
fısıldadı: “Mümkünse bana fazla görünmemeye çalış! Çünkü seni her
gördükçe Hamza’yı hatırlar ve sana gereken şefkati gösteremeyebilirim.
Böylece sen, tali’sizliğe itilmiş ben de vazifemi tam yapmamış olurum.”197
Vahşî, bir sahabi şuuru içinde Allah Resûlü’nün bu ricasına ve emrine asla
muhalefet etmedi. Daima Allah Resûlü’nden uzakta durdu ve O’na
görünmemeye çalıştı.198 Ancak, her dakika ve her saniyesi de, Allah
Resûlü’nden gelecek ikinci bir daveti beklemekle geçti. O, bir direğin
arkasından Allah Resûlü’ne bakıyor, O’nun bakışını yakalamaya çalışıyor ve
kendi kendine, “Acaba!”
diyordu,
bir
gün
gelir
de
bana: “Artık

--- Sayfa 161 ---
görünebilirsin.” der mi? Vahşî, o mutlu günü bekleyedursun, bir gün kendisine
o müthiş ve acı haber ulaştı. Allah Resûlü, gurûb edip aramızdan ayrılmıştı.
Vahşî, beyninden vurulmuşa döndü. Zira artık, kendisinin çağrılacağına dair
hiçbir ümidi kalmamıştı.
Vahşî’nin bundan sonraki günleri hep günahına keffaret aramakla geçecekti.
Nihayet Yemâme harbi patlak verdi. Derhal Halid ’in ordusuna girdi ve
Yemâme’ye yollandı. Bu, onun için kaçırılmaması gereken bir fırsattı. İslâm’ın
en büyük bahadırlarından birini öldürmüş, bir günaha girmişti. Her ne kadar o
günah affolsa bile, Vahşî’nin vicdanı, o günahın tesiriyle Cehennem gibi
yanıyordu. Şimdi onun karşısında bir fırsat vardı: İslâm’ın en büyük düşmanı
Müseylime’nin halledilmesi.
Vahşî, Hamza’nın bağrından çıkarıp sakladığı paslı mızrağını yanına alarak,
Yemâme harbine katıldı. Harp günlerce sürdü. Müseylime ve ordusu, ölüm-
kalım mücadelesi veriyordu. Bir ara, kaleden dışarı çıkıp kaçmak isteyen
Müseylime, nöbet bekleyen bir sahabi tarafından görüldü. Onu gören sahabi,
Vahşî’ye seslendi ve: “İşte Allah düşmanı gidiyor!” dedi. Bunu duyan Vahşî,
hemen paslı mızrağı eline aldı ve aynen, seneler önce Hz. Hamza’nın bağrına
sapladığı gibi, bu defa da Müseylime’nin bağrına sapladı.199 Onun attan düşüp
yere yıkıldığını görünce, kendisi de secdeye kapandı. Gözyaşları içinde âdeta
Allah
Resûlü’nün
ruhaniyatına
hitaben: “Artık gelebilir miyim, Yâ
Resûlallah!” der gibiydi...
Biz, Allah Resûlü’nün ona ne cevap verdiğini bilemiyoruz. Ama ihtimal ki,
Allah Resûlü’nün ruhaniyatı da Yemâme’de hazır bulunmuş ve Vahşî’nin bu
denli inkisar dolu yakarışı, O’nu da rikkate getirmiş ve yaptığı civanmertliği
tebrik için de Vahşî’yi bağrına basmış v e “Artık bana görünebilirsin.”
demiştir. Bilemiyoruz. Bu bir buud meselesidir. Bizim bu hâdiseyi nakledişimiz
ise, Allah Resûlü’nün tebliği hakkında bir fikir verebilmek içindi...
Evet, görüyoruz ki, Allah Resûlü, en az babası kadar sevdiği ve yine en az öz
kardeşi kadar üstüne titrediği Hz. Hamza gibi bir büyük ruhun kâtili için dahi
bir rahmet oluyor. Vahşî’nin İslâm’a girmesi için, belki elli yolu deniyor ve
Vahşî gibi bir insandan dahi bir sahabi çıkarıyordu. Acaba, O’ndaki tebliğ
düşüncesi, O’nun tabiatıyla bütünleşmemiş, O’nun fıtratına yerleşmemiş ve
ruhunun bir parçası hâline gelmemiş olsaydı, Allah Resûlü’nün Vahşî gibi bir
insanı, ısrarla İslâm’a daveti hiç mümkün olur muydu? Hayır, O’nun bu
tehâlükünde, tebliğin nebiye ait bir sıfat olma hakikati saklıydı. Bu itibarla da

--- Sayfa 162 ---
O, başka türlü davranamazdı.
İkrime’yi Daveti
İkrime’nin düşmanlığı, Vahşî’den de artıktı. O, İslâm’ın bizzat kendisinin
düşmanıydı. Yani o, düşmanlığını şuurlu olarak yapıyordu. İkrime’nin neş’et
ettiği evde bulunanların hemen hepsinde, İslâm’a karşı cibillî bir düşmanlık
vardı. Evin reisi, Ebû Cehil’di. Ondaki cehalet, bütün haneye sirayet etmiş ve
Ebû Cehil’in evi, o koyu küfür karanlığıyla âdeta gayya hâline gelmişti. O evde
İslâm’a giren herkes, en ağır şekilde eza ve cefaya maruz kalıyor ve kat’iyen
rahat bırakılmıyordu.
İkrime, sanki İslâm düşmanlığında babasıyla yarışır gibidir.200 Babasının
katıldığı hemen bütün hiyanet hareketlerine o da katıldı. Küfür gözünü kör
etmişti. Mekke fethedildiği hâlde o hâlâ temerrüt ediyordu. Evet, niceleri,
Mekke’nin fethiyle birlikte derhal Müslüman olmuş ve nur hâlesine girmişti
ama, İkrime’nin husumeti devam ediyordu. Zaten o, Mekke fethi sırasında da
Müslümanlara karşı kılıç kullanmış ve sonra da Yemen’e kaçmıştı...201
Ümmü Hakîm, İkrime’nin hem hanımı, hem de amcasının kızıydı. Bu
kahraman kadın, sırf vefa borcunu ödemek için Yemen’e kadar gitti ve kocasını
ikna ederek geriye getirdi. Ancak, İkrime’nin, Allah Resûlü’nün huzuruna
çıkacak yüzü yoktu. Çünkü yapmadığı düşmanlık ve Allah Resûlü’ne reva
görmediği zulüm ve hakaret kalmamıştı. Geçtiği yollara diken serpilecekse,
herkesten evvel o koşturmuştu; başına toprak saçılacaksa, en evvel bu işe o
sahip çıkmıştı. Ancak Allah Resûlü hırsla İkrime’nin de hidayetini istiyor ve
Vahşî’ye gösterdiği aynı hassasiyeti ona da gösteriyordu.
İkrime, İki Cihan Serveri’nin huzuruna girdiğinde, Allah Resûlü, kendine
yakışır büyüklükle ona hitaben: “Ey hicret yolcusu Merhaba!” dedi. İslâmî
mânâda hicret bitmişti; ancak, Allah Resûlü, onun uzak yollardan geldiğine
telmih için böyle demişti. Bu cümle, İkrime’nin kalbindeki bütün buzları
eritmeye yetti. Allah Resûlü’nün ellerine sarılarak O’ndan dua istedi: “Dua et,
Yâ Resûlallah! Ve bütün yaptığım düşmanlıklar için benim namıma istiğfar
et!” dedi. Allah Resûlü de, ellerini kaldırdı dua etti. İkrime coştu, kendinden
geçti. Zira, hiç de böyle bir alâka beklemiyordu. Beklemiyordu, çünkü o âna
kadar, Allah Resûlü’nü de herhangi bir insanla kıyas ediyor ve sıradan bir
insanın yapabileceği muameleyle karşılaşacağını sanıyordu. O’ndan bu
iltifatları görünce, bu zannında hata ettiğini anladı. “Yâ Resûlallah!” dedi,

--- Sayfa 163 ---
“Bundan böyle, Sana ve İslâm’a düşmanlık uğruna ne kadar mal
sarfettiysem, İslâm için bunun iki mislini harcayacağıma söz veriyorum...”
Ve Yermük’te sözünde durdu.. ancak orada verdikleri arasında, canı da
vardı.202
İkrime, Yermük Muharebesi’ne hanımı ve çocuğuyla beraber katılır. O bu
muharebede yaralanır ve alıp bir çadıra getirirler. Hanımı başucunda ağlarken
İkrime, “Ağlama!” der, “Ben zaferi görmedikçe ölmeyeceğim.” Bu da ona ait
bir keramettir. Biraz sonra çadıra amcası Hâris b. Hişâm girer: “Müjde, der,
Allah bize zafer verdi!” İşte o zaman İkrime: “Beni ayağa kaldırın. Çünkü
içeriye Allah Resûlü girdi.” der ve Allah Resûlü’nün ruhaniyatına hitaben
şunları söyler: “Yâ Resûlallah! Sana verdiğim sözümde durdum mu? Ahdimi
yerine getirdim mi?” ve son nefesinde de: ﺑِﺎﻟﺼﱠﺎﻟِﺤِﯿﻦَ ﻗْﻨِﻲ
وَأَﻟْﺢِ ﻣُﺴْﻠِﻤًﺎ ﻧِﻲ
ﺗَﻮَفﱠ
âyetini203 okur ve ruhunu Allah’a teslim eder. Âyet meal olarak şöyle
demektedir: “Rabbim, beni Müslüman olarak öldür ve salihlere ilhak et!”
Evet, Allah Resûlü’nde, insanların hidayete ermesi mevzuunda bir hırs
vardı. O, tebliğde bir erişilmezliği temsil ediyordu. Binlerceye, yüzbinlerceye
elini uzatıyor ve binlerceyi, yüzbinlerceyi aydınlık iklimine çekiyor; çekiyor
ama yine de doyma bilmiyordu. Zira engin rahmetinden, herkesi istifade
ettirmek istiyordu. Evet O, can düşmanı hasımlarına bile şefkat elini uzatıyor ve
böylece peygamberlerdeki tebliğ sıfatının nasıl erişilmez bir ufuk olduğunu
gösteriyordu.
bc. Tebliğ Sancısı Uykularını Kaçırırdı
Bütün hayatı boyunca Allah Resûlü’nün gözlerine doğru dürüst uyku girmedi.
Çünkü O, bütün insanlığın derdiyle dertliydi. Evet, “Hayatında gözlerini
yumup, rahat bir uyku uyumadı.” sözü ancak İki Cihan Serveri’ne isnat
edilirse doğru olabilir; zira O’nun hayatı hep tebliğ içinde geçmiştir.
Mekke döneminin ilk yılları, panayır panayır, sokak sokak gezer ve nerede
bir pazar kurulsa, Allah Resûlü muhakkak gider ve orada bulunanları Hak Dine
davet ederdi. Bu uğurda sayısız hakaretlere maruz kalır, horlanır, başına taş-
toprak atılır; O bunların hiçbirine takılmadan hedefine yürürdü. Melekler
O’nun yüzüne bakmaya kıyamazken gel gör ki, Mekke müşrikleri, o yüze
tükürüyorlardı. Güneş, hararetiyle O’nun tenini incitmesin diye bazen bulutu
yüzüne bir peçe gibi çekmesine karşılık, yüzü suyu hürmetine yaratıldığımız o
dırahşan çehreye hakaretlerin en galizleri savruluyordu...

--- Sayfa 164 ---
“En yakın akrabanı inzar et!” mealindeki 204اﻷَْﻗْﺮَﺑِﯿﻦَ ﻋَﺸِـﯿﺮَﺗَﻚَ وَأَﻧْﺬِرْ âyeti
nazil olunca O, hemen kendine yakın bütün oymak ve kabileleri topladı ve
onlara hitaben şöyle dedi: “Allah (celle celâluhu) bana en yakınlarımı inzar
etmemi emretti. Siz de benim en yakınlarımsınız. Fakat, siz, Lâ ilâhe illallah,
demedikçe Allah katında, sizin için bir şey yapmam mümkün değildir. Ancak
bu kelimeyi söylerseniz ahirette sizin için şahit olabilirim.”
O, böyle dedi ama, orada bulunanlar sanki duvar kesilmiş ve Allah
Resûlü’ne tek kelimeyle cevap vermemişlerdi. Sadece öz amcası Ebû Leheb
konuşmuş –konuşmaz olsaydı– “Yazık sana, bizi bunun için mi çağırdın?”
demiş ve bu söz üzerine de herkes dağılıp gitmişti.205
Hz. Hatice’nin bütün serveti, Mekke ulularına verilen ziyafetlerle eriyip
gitmişti. Allah Resûlü, onları davet ediyor, yediriyor, içiriyor ve bu arada
“Acaba birkaç kelime bir şey anlatabilir miyim!” diye durmadan didiniyordu.
Ama nedense, bir türlü olmuyordu.
Böyle meclislerden birini Hz. Ali (radıyallâhu anh) bize şöyle anlatır: “Yine
Allah Resûlü Mekke büyüklerini evine davet etmişti. Yemekler yendi. Bir ara
Allah Resûlü, konuşmaya başladı. Kendisinin hak peygamber olduğunu ve en
yakınları olarak onların kendisine yardımcı olmaları gerektiğini anlattı.
Sözünün sonunda da: “Bu mevzuda içinizde bana yardımcı olacak yok mu?”
dedi. Ben o gün, henüz yedi yaşlarında, soluk yüzlü, sıska bünyeli bir
çocuktum. Elimde testi su dağıtıyordum. Allah Resûlü’nün sözlerine kimse
karşılık vermeyince dayanamadım. Testiyi bırakarak ‘Ben varım, yâ
Resûlallah!’ dedim. Allah Resûlü, bu teklifini üç defa tekrar etti. Her defasında
da benden başka cevap veren olmadı.”206
Ve işte böyle yıllar ve yıllar Allah Resûlü, yılma ve usanma nedir bilmeden
tebliğine devam etti. Yakınları da O’na hiç mi hiç kulak vermediler; O da, daha
uzaklardan kendisini dinleyecek kimseler aramaya koyuldu. Ancak oralarda da
kalb sahibi insan bulmak, sanıldığı kadar kolay olmadı. Taif’te taşlandı, alaya
alındı.207 Panayırlarda girdiği çadırların çoğundan kovuldu.208 Ne var ki,
O’ndaki bu ciddî talep O’nu bir sürprizler âlemine çekiyor gibiydi ve öyle de
oldu.
Kader O’nu Akabe’ye sürükledi ve bir kısım temiz insanlarla buluşturdu.
Burada altı kişiyle tanıştı. Bunlar ertesi sene Akabe’ye on iki insan olarak
geldiler. Allah Resûlü onlara bazı hususları tebliğ etti. Kendisine inanacaklarsa

--- Sayfa 165 ---
bu şartlar dahilinde inanmalıydılar... Onlar da Allah Resûlü’nün bütün
tekliflerini tereddütsüz kabul ettiler. İki Cihan Serveri, onlarla beraber Mus’ab
b. Umeyr’i gönderdi. Mus’ab onlara dinlerini öğretecekti. Ertesi sene Mus’ab
Akabe’ye yetmiş kişiyle beraber geldi. Bunlar da Allah Resulü’ne biat ettiler.
Bu arada Hz. Abbas, onlara düşünerek karar vermelerini tavsiye etti ve böyle
bir teklifi kabul etmenin, bütün cihanı karşılarına almak olduğunu onlara
tafsilatıyla anlattı. İçlerinde dönen olmadı. En ağır şartlarda dahi Allah
Resûlü’nü kendilerine tercih edeceklerine söz vererek biat ettiler.209
bd. Sahabede Tebliğ Aşkı
Mus’ab, Mekke’nin en zengin ailesinin biricik çocuğuydu. İslâm’a girdiğinde
on yedi yaşlarındaydı. O, sokaklardan geçerken genç kızlar pencerelere üşüşür
ve ona mendil sallarlardı. O, yemesine giymesine itina gösteren biriydi. Ancak
İslâm’a girdikten sonra, ailesinden yüz bulamadı. Medine’ye giderken üzerinde
sadece bir elbisesi vardı ve başka eşyası da yoktu. Ondan sonra da hep böyle
yaşadı. Hatta Uhud’da şehit düştüğü zaman bütün uzuvlarını Allah için vermiş..
evet, o gün kütükte doğranır gibi doğranmış, sonra da üzerine örtmek için bir
kefen bezi dahi bulunamamıştı.210
İşte Allah Resûlü’nün tilmizi bu şanlı sahabi, Medine’ye varır varmaz hemen
irşad ve tebliğe başladı. Medine’de çalmadığı kapı yok gibiydi. O kadar hasbî,
samimî ve ihlâslı bir ruha sahipti ki, onun sohbetini dinleyenler, en kısa
zamanda küfürden uzaklaşıp İslâm halkasına dahil oluyordu. Onun gelişi,
Medine’de bir dalgalanma meydana getirdi. O, âdeta karanlık gönülleri
aydınlatan bir nur menbaıydı. Es’ad b. Zürâre (radıyallâhu anh) kendisine ev
sahipliği yapıyordu. Es’ad b. Zürâre henüz cuma namazı farz olmamasına ve
daha Allah Resûlü de Medine’yi şereflendirmemesine rağmen, bu zat, inanan
insanları bir araya toplamış ve onlara cuma namazı kıldırmıştı.211
Medine’de hatırı sayılır kim varsa, onun evine gelip, Mus’ab’ı dinliyordu.
Gelenler, hışımla geliyordu ama, dönüşleri, pek de geldikleri gibi olmuyordu.
Sa’d b. Muaz da bu gelip dönenlerdendi. O da bir gün öfkeyle gelmiş ve
Medine’de kimsenin fitne çıkarmasına meydan vermeyeceğini söylemişti.. zira
ona, Mus’ab’ın gelişi bir fitne olarak anlatılmıştı. O da, bu fitneyi bertaraf
etmeyi kendine vazife edinmişti. Eve girdi. Mus’ab, yine yanındakilere, o
kadife gibi mülâyim sesiyle bir şeyler anlatıyordu. Sa’d, önce çok haşin
davrandı. Ancak Mus’ab, ona şu teminatı verdi: “Evvelâ gel otur ve dinle!

--- Sayfa 166 ---
Anlattığım şeyler hoşuna gitmezse, hoşlanmadığın bu şeye son verir, bir daha
seni rahatsız etmem.” Bu sözler Sa’d b. Muaz’ı eritmeye yetti. Biraz sonra
kendisini meleklerin teşyi edeceği makamlara yükseltecek kapının eşiğinden
içeri girdi ve kelime-i tevhidi gönlünün derinliklerinden gelen bir edayla
haykırdı. 212
Evet, Sa’d b. Muaz, Mus’ab b. Umeyr’in önünde diz çökmüş ve Müslüman
olmuştu. O günün Medine’sinde, Ömer’in Mekke’de Müslümanlığı kabulüne
benzer bir coşku meydana getirmişti Sa’d b. Muaz’ın Müslümanlığı. Yankısı en
kısa zamanda civar kabile ve aşiretlerde de mâkes bulan büyük bir hâdise oldu.
Görüldüğü gibi, Allah Resûlü, durmadan, dinlenmeden hak ve hakikatin
neşrini yaptığı gibi, O’nun sadık çırak ve tilmizleri de aynı şekilde, cihanın dört
bir yanına dağılmış ve hakkı neşretme vazifesini en seviyeli şekilde eda etmeye
çalışmışlardı. Cihan, bu meşalelerin tutuşturduğu nurlu kalblerle apaydın
olacaktı. Zaten Mus’ab’ı Medine’ye, Talha’yı Dûmetü’l-Cendel’e ve daha
sonraki yıllarda, Berâ ve Halid’i Yemen’e sevk eden aynı duygu ve düşünce
değil miydi?
Bazen bir sahabi gittiği yerde muvaffak olamazsa, Allah Resûlü, onların
yerlerini değiştiriyor ve bu değişiklik de muhakkak surette, müsbet mânâda
tesirini gösteriyordu. Meselâ, Halid b. Velid, irşad adına gönderildiği
Yemen’de çok muvaffak olamadı. Allah Resûlü, daha sonra oraya Hz. Ali’yi
gönderdi.
Berâ b. Âzib, bu hâdiseyi bize şöyle naklediyor:
“Halid’le günlerce Yemen’de kaldık; Ali gelinceye kadar kimse bize
inanmadı ve saflarımıza dahil olmadı. Ancak Hz. Ali’nin gelişiyle her şey
birdenbire değişiverdi. İnsanlar, bölük bölük İslâm’a girmeye ve Müslüman
olmaya başladılar.”213
Evet, Yemen’de Hz. Ali muvaffak olmuştu. Zira onun Allah Resûlü’yle uzun
bir geçmişi vardı. Ayrıca o, Hz. Hasan ve Hüseyin’den gelen altın halkanın ve
kıyamete kadar gelecek bütün kutupların, mukarrabînin, evliyâ ve asfiyânın
babaları durumundaydı. Bugün dahi, hak ve hakikat onların himaye kanatları
altında temsil edilmektedir. Ve işte bu Hz. Ali, bütün Yemen’ i, yürekleri eriten
sözleriyle fethediyordu ki, gün gelip Veda Haccı’nda bunların hepsi gelerek
İslâm’a iltihak edeceklerdi.214
168 Enbiyâ sûresi, 21/107.

--- Sayfa 167 ---
169 Yûsuf sûresi, 12/108.
170 Bkz.: Hûd sûresi, 11/29; Şuarâ sûresi, 26/109, 127, 145, 164, 180; Sebe sûresi, 34/47.
171 Buhârî, rikak 50; Müslim, iman 374-375.
172 Kasas sûresi, 28/56.
173 Tayâlisî, Müsned s.3; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/29.
174 Kadı Iyaz, eş-Şifa 1/105. Benzer hadisler için bkz.: Buhârî, enbiyâ 54; Müslim, cihad 105.
175 A’râf sûresi, 7/61.
176 A’râf sûresi, 7/60.
177 A’râf sûresi, 7/62.
178 A’râf sûresi, 7/67-68.
179 Müddessir sûresi, 74/1-3.
180 Müzzemmil sûresi, 73/1-4.
181 İsrâ sûresi, 17/15.
182 Kasas sûresi, 28/59.
183 Nuh sûresi, 71/5-10.
184 Buhârî, savm 20; Müslim, sıyam 55-61.
185 Şuarâ sûresi, 26/3.
186 Kehf sûresi, 18/6.
187 Buhârî, cenâiz 81; Müslim, iman 39-40.
188 Tevbe sûresi, 9/113.
189 Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 9/40; İbn Hacer, el-İsâbe 7/237-240.
190 Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 11/197.
191 Furkan sûresi, 25/68-69.
192 Nisâ sûresi, 4/48.
193 Zümer sûresi, 39/53.
194 ﻗَﺒْﻠَﻪُ ﻛَﺎنَ ﻣَﺎ ﻳَﺠُﺐﱡ اﻹِْﺳْﻼَمَ إِنﱠ “İslâm kendinden öncekini (küfür ve günahı) keser atar.” (Ahmed
İbn Hanbel, el-Müsned 4/199)
195 Buhârî, şehâdât 7; Müslim, radâ’ 11-14; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/45.
196 Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 3/142; Hâkim, el-Müstedrek 2/130, 3/218-219.
197 Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 2/222; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/20; İbn Abdilberr, el-İstîâb
4/1565.
198 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/76-77; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 7/370.
199 İbn Abdilberr, el-İstîâb 4/1563-1564; Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ 1/178; İbn Kesîr, el-Bidâye
ve’n-nihâye 6/268, 325.
200 İbn Abdilberr, el-İstîâb 3/1082; İbn Hacer, el-İsâbe 4/538.
201 Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 2/159-160.
202 Hâkim, el-Müstedrek 3/269-272.

--- Sayfa 168 ---
203 Yûsuf sûresi, 12/101.
204 Şuarâ sûresi, 26/214.
205 Buhârî, tefsir (111) 1; Müslim, iman 348-356; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/74.
206 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/159.
207 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/211-212; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/266-267.
208 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/270 vd.
209 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/276-292.
210 Buhârî, cenâiz 28; Müslim, cenâiz 44.
211 Ebû Dâvûd, salât 209; İbn Mâce, ikametü’s-salât 78.
212 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/285.
213 Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 2/197; Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 2/369.
214 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 5/120 vd.

--- Sayfa 169 ---
c. DEVLET REİSLERİNE NÂMELER
Allah Resûlü, bir taraftan böyle değişik istidatları etrafa gönderip irşad
vazifesini sürdürürken, diğer taraftan da devlet reislerine ve meliklere
gönderdiği nâmelerle onları hak dine davet ediyordu. Bu da tebliğin ayrı bir
buuduydu.
ca. Necaşî
Necaşî, Habeş hükümdarıydı. Allah Resûlü’nü göremediği için sahabi
değildi; fakat çok büyük bir insandı. Allah Resûlü, ona Amr b. Ümeyye’yi
göndermişti. Necaşî’ye gönderilen mektupta İki Cihan Serveri şöyle diyordu:
ﻓَﺈِﻧِّﻲ ﻋَﻠَﯿْﻚَ ﺳَﻼَمٌ: اﻟْﺤَﺒَﺸَﺔِ ﻣَﻠِﻚِ اﻷَْﺻْﺤَﻢِ اﻟﻨﱠﺠَﺎﺷِﻲِّ إِﻟَﻰ اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﻣِﻦْ
اﻟﻠّٰﻪِ رُوحُ ﻋِﯿﺴَﻰ أَنﱠ وَأَﺷْﮫَﺪُ، اﻟْﻤُﮫَﯿْﻤِﻦَ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻦَ اﻟْﻘُﺪﱡوسَ اﻟْﻤَﻠِﻚَ اﻟﻠّٰﻪَ إِﻟَﯿْﻚَ أَﺣْﻤَﺪُ
اﻟﻠّٰﻪِ إِﻟَﻰ أَدْﻋُﻮكَ وَإِﻧِّﻲ اﻟْﺤَﺼِﯿﻨَﺔِ... اﻟﻄﱠﯿِّﺒَﺔِ اﻟﻄﱠﺎھِﺮَةِ اﻟْﺒَﺘُﻮلِ ﻣَﺮْﻳَﻢَ إِﻟَﻰ أَﻟْﻘَﺎھَﺎ وَﻛَﻠِﻤَﺘُﻪُۤ
ﻟَﻪُ ﺷَﺮِﻳﻚَ ﻻَ وَﺣْﺪَهُ
“Allah’ın Resûlü Muhammed’den Habeş Necaşîsi (hükümdarı) Asham’a;
Selâm sana! Ben, senin vesilenle, Melik, Kuddûs, Mü’min ve Müheymin
olan Allah’a hamdederim. Ve şehadet ederim ki, İsa, Ruhullah ve Allah’ın
iffetli, tertemiz, pâk ve bâkire Meryem’e ilkâ ettiği kelimesidir... Seni şeriki
olmayan Bir Allah’a davet ediyorum.”215
İki Cihan Serveri, evvelâ Necaşî’ye hitaben, doğrudan doğruya “Selâm
sana!” demekle, onda bir şeyler gördüğünü îma ediyordu. Evet, sanki, Allah
Resûlü, onun hidayete ereceğini gayb-âşina gözüyle görmüştü ki, ona böyle
hitap etmişti. İkinci olarak, kullanılan ifade ve üslûp, gayet harikadır. Zira,
Allah Resûlü, meseleye yaklaşırken, Necaşî’nin gözünde çok büyük ve
saygıdeğer olan Hz. Meryem’le yaklaşmıştır. Zaten bizler için de, Hz. Meryem
o denli büyüktür. Çünkü Hz. Meryem, büyük bir peygamberi dünyaya getiren
kadındır ve ilhama mazhardır.
Dikkat edilmesi gerekli olan önemli bir husus, Necaşî bir hıristiyandır ve
Allah Resûlü, ona hitap ettiği mektubuna malzeme olarak, Kur’ân’ın o mevzu
ile alâkalı âyetlerini kullanmıştır. Bu, Necaşî’nin ruhuna girmek için en müessir
ve en sâlim yoldur. Nitekim de öyle olmuştur.
Necaşî, mektubu almak için tahtından inmiş, öpüp başına koymuş, mektubun
okunması biter bitmez de davete icabet ederek Müslüman olduğunu ilan etmiş
ve hiç vakit geçirmeden kâtiplerine şu mektubu dikte etmiştir:216

--- Sayfa 170 ---
ﻓَﺈِﻧِّﻲ اﻟﻠّٰﻪِ... رَﺳُﻮلُ أَﻧﱠﻚَ أَﺷْﮫَﺪُ اﻷَْﺻْﺤَﻢِ... اﻟﻨﱠﺠَﺎﺷِﻲِّ ﻣِﻦَ اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ إِﻟَﻰ
أَﻧﱠﻤَﺎ أَﺷْﮫَﺪُ ﻓَﺈِﻧِّﻲ، اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلَ ﻳَﺎ ﻓَﻌَﻠْﺖُ. اٰﺗِﯿﻚَ أَنْ ﺷِﺌْﺖَ وَإِنْ ﻧَﻔْﺴِﻲ إِﻻﱠ أَﻣْﻠِﻚُ ﻻَ
ﺣَﻖﱞ ﺗَﻘُﻮلُ
“Allah’ın Resûlü Muhammed’e, Habeş hükümdarı Necaşî Esham’dan…
Ben şehadet ediyorum ki, sen Allah’ın Resûlü’sün ... Eğer emredersen, hemen
oraya gelirim. Ancak ben, sadece kendime sahibim. Şu anda teb’ama hâkim
değilim. Yine şehadet ederim ki, Senin dediklerinin hepsi de doğrudur.”217
Necaşî, imanının şuurunda bir insandır. Bir gün yakınlarına şöyle demiştir:
“Keşke şu saltanata bedel, Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
hizmetkârı olsaydım.”218
Ve aradan bir müddet geçer. Bir gün Allah Resûlü , mescide gelir, orada
bulunanlara, “Kalkın!”
der, “Kardeşimiz Necaşî’ye
cenaze
namazı
kılacağız.”219
Fukahâ arasında, gıyabî cenaze namazı ihtilaflıdır. Şâfiî ve Hanbelî mezhebi
imamları böyle namazı tecviz ederken, Hanefî ve Malikî mezhebi imamları
aksini söylerler.220 Çünkü onlara göre, bir mucize eseri olarak, Necaşî’nin
tabutu Allah Resûlü’nün önünde hazır bulundurulmuş ve kılınan namaz, bu
şekilde hâzır’a kılınmıştır.221 Bu fıkhî bir mevzudur ve tafsil edilmesinin yeri
de burası değildir...
cb. Hirakl
Allah Resûlü, ikinci mektubunu Dihyetü’l-Kelbî ile Hirakl’e gönderdi.
Hirakl, Roma İmparatoru idi. Hirakl’e gönderilen mektupta şunlar vardı:
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺴْﻢِ
اﺗﱠﺒَﻊَ ﻣَﻦِ ﻋَﻠَﻰ ﺳَﻼَمٌ: اﻟﺮﱡومِ ﻋَﻈِﯿﻢِ ھِﺮَﻗْﻞَ إِﻟَﻰ وَرَﺳُﻮﻟِﻪِ اﻟﻠّٰﻪِ ﻋَﺒْﺪِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﻣِﻦْ
اﻟْﮫُﺪَى.
ﻓَﺈِنْ ﻣَﺮﱠﺗَﯿْﻦِ. أَﺟْﺮَكَ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳُﺆْﺗِﻚَ ﺗَﺴْﻠَﻢْ أَﺳْﻠِﻢْ، اﻹْﺳْﻼَمِ ﺑِﺪِﻋَﺎﻳَﺔِ أَدْﻋُﻮكَ ﻓَﺈِﻧِّﻲ ﺑَﻌْﺪُ أَﻣﱠﺎ
ﺑَﯿْﻨَﻨَﺎ ﺳَﻮَۤاءٍ ﻛَﻠِﻤَﺔٍ إِﻟَﻰ ﺗَﻌَﺎﻟَﻮْا اﻟْﻜِﺘَﺎبِ أَھْﻞَ وَﻳَۤﺎ اﻷَْرِﻳﺴِﯿّ۪ﯿﻦَ. إِﺛْﻢَ ﻋَﻠَﯿْﻚَ ﻓَﺈِنﱠ ﺗَﻮَﻟﱠﯿْﺖَ
دُونِ ﻣِﻦْ أَرْﺑَﺎﺑًﺎ ﺑَﻌْﻀًﺎ ﺑَﻌْﻀُﻨَﺎ ﻳَﺘﱠﺨِﺬَ وَﻻَ ﺷَﯿْﺌًﺎ ﺑِﻪِ ﻧُﺸْﺮِكَ وَﻻَ اﻟﻠّٰﻪَ إِﻻﱠ ﻧَﻌْﺒُﺪَ أَﻻﱠ وَﺑَﯿْﻨَﻜُﻢْ
ﻣُﺴْﻠِﻤُﻮنَ ﺑِﺄَﻧﱠﺎ اﺷْﮫَﺪُوا ﻓَﻘُﻮﻟُﻮا ﺗَﻮَﻟﱠﻮْا ﻓَﺈِنْ اﻟﻠّٰﻪِ
“Allah’ın kulu ve resûlü Muhammed’den Rum meliki Hirakl’e; Allah’ın
selâmı, hidayete uyanlar üzerine olsun! İmdi, Ben seni İslâm’a davet

--- Sayfa 171 ---
ediyorum. Müslüman ol selâmeti bul. Böylece Allah, senin ecrini iki kat
verir. Eğer yüz çevirirsen, kendi yüz çevirişinin yanında, bütün yüz
çevirenlerin vebali de sana yüklenir.
‘Ey Kitap Ehli, gelin aramızdaki müşterek kelimede birleşelim (Sizinle
bizim aramızda mânâsı aynı bir kelimeye geliniz): Allah’tan başkasına kulluk
etmeyelim, O’na hiçbir şeyi eş tutmayalım; ve Allah’ı bırakıp da kimimiz,
kimimizi ilâhlaştırmayalım. Eğer onlar, yine yüz çevirirlerse işte o zaman:
‘Bizim Müslüman olduğumuza şahitler olun!’ deyiniz.’222”
Bu sözler Hirakl’e tesir etmişti. O gün orada, Ebû Süfyan da bulunuyordu..
ve hükümdarla Ebû Süfyan arasında şöyle bir konuşma geçti: Hirakl:
– Bu zatın nesebi nasıldır?
– Soylu ve asil bir nesebe sahiptir.
– Daha evvel atalarından böyle bir iddiada bulunan oldu mu?
– Hayır, olmadı.
– Ataları içinde hiç hükümdar var mıydı?
– Hayır, yoktu.
– Ona tâbi olanlar, zayıflar mı, ileri gelenler mi?
– Ekseriyet itibarıyla zayıflar.
– Cemaati azalıyor mu, çoğalıyor mu?
– Gün geçtikçe çoğalıyor.
– Hiç yalan söylediği oldu mu?
– Hayır, onu hiç yalan söylerken görmedik.
– Hiç vefasızlık ettiği oldu mu?
– Bugüne kadar olmadı; ancak bundan sonrasını bilemem.
İşte, Ebû Süfyan, henüz Müslüman olmamasına ve Allah Resûlü’nün amansız
bir düşmanı bulunmasına rağmen, o günkü konuşmasına ancak son cümlesi
kadar bir tereddüt sokuşturabilmişti.
Ve Hirakl, Ebû Süfyan’ın verdiği cevapları tekrar ederek, bütün bunların,
Allah Resûlü’nün risaletine delil olduğunu söylüyor ve durumu piskoposuna da
soruyor, o da aynı kanaati izhar ediyordu. Bir rivayete göre imanını izhar
ediyor ve: “Çok yakın bir zaman sonra, şu benim ayaklarımı bastığım yerler,
hep O’nun olacak.” diyor223 ve dediği de aynen zuhur ediyordu.
Ancak papazların homurdanmaları sebebiyle Hirakl, sözünün mecrasını

--- Sayfa 172 ---
değiştiriyor “Ben sizi imtihan ettim, ta ki dininize ne derece bağlısınız
göreyim...” Piskopos ise, iman etti ve Allah Resûlü’ne gaybî olarak biatta
bulundu.224
cc. Ve Diğerleri
Efendimiz daha birçok yere ve birçok kimseye mektuplar göndermişti.
Bunlardan kimisi, davete icabet edip Müslüman olmuş, kimisi de Müslüman
olmamakla beraber Allah Resûlü’ne karşı saygılı davranmıştı. Meselâ,
Mukavkıs ki, Kıptîlerin hükümdarı ve bunlardan biriydi. Allah Resûlü, ona
Hâtıb b. Ebî Beltea’yı göndermişti. Mukavkıs, gerçi Müslüman olmadı. Ancak
Hâtıb’a, orada kaldığı müddet zarfında hep ikramda bulundu ve Allah
Resûlü’ne de hediyeler gönderdi. Mâriye Validemiz de bu hediyelerden
biriydi. Allah Resûlü, onu zevce olarak kabul buyurmuş ve ondan İbrahim
adında bir çocuğu olmuştu.225 Ayrıca bu hediyeler arasında bir de beyaz bir
katır vardı. Adı “Düldül” olan bu katır, o gün için Arab’ın gördüğü ilk
katırdı.226
Kisra ise, Allah Resûlü’nden gelen mektubu parçalayıp yere atmış.. bu da
onun kendi mülkünün parçalanması şeklinde tecellî etmiş ve kısa bir müddet
sonra İran parça parça oluvermişti.227
Allah Resûlü, hükümdarlara, devlet reislerine ve değişik kabilelerin ileri
gelenlerine bir mânâda bütün dünya ile oynamak demek olan şümullü bir
tebliğde bulunuyordu.. ve O, her gün biraz daha sinelere giriyor, gönüllere taht
kuruyordu. Sanki, O’nda kudsî bir cazibe vardı da, âdeta bir kısım sırlı iplerle
insanları kendine cezbediyordu. O’nun cazibesine kapılan her fert ve cemiyet,
aynı zamanda nur âlemiyle de bütünleşmiş oluyordu. O, gönüllere bu şekilde
taht kurduktan sonra, artık O’na karşı mücadele etmek, güneşi balçıkla
sıvamaktan farksızdı. Buna beyhude bir çırpınış da denebilir.
Nitekim, az sonra, öyle de oldu. O güne kadar direnenlerin hemen hepsi
boşuna uğraştıklarının farkına vardı ve O’na dehalet ettiler...
215 Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 2/131-132; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/83.
216 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/258-259; Halebî, İnsanü’l-uyûn 3/293.
217 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/207; et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 2/132; İbn Hibbân, es-
Sikât 2/9.
218 Bkz.: Ebû Dâvûd, cenâiz 56; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/461.
219 Buhârî, cenâiz 4, 65; Müslim, cenâiz 62-67.
220 İbn Kudâme, el-Muğnî 2/195; Cezîrî, el-Mezâhibü’l-erbaa 1/522.

--- Sayfa 173 ---
221 Serahsî, Mebsût 2/67; Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 2/82; İbn Hümâm, Fethu’l-Kadîr 2/117-
118.
222 Âl-i İmrân sûresi, 3/64.
223 Buhârî, bed’ü’l-vahy 6.
224 Buhârî, bed’ü’l-vahy 6.
225 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/260; Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 2/128.
226 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/134, 260, 491; Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 2/218.
227 Buhârî, ilim 7; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 13/242; Nevevî, Şerh-i Müslim 18/42.

--- Sayfa 174 ---
d. TEBLİĞ AÇISINDAN HUDEYBİYE
Hudeybiye, tebliğde ayrı bir fırsat buududur. Allah Resûlü’nün böyle ağır
şartları hâvî bir anlaşmayı kabul etmesi, işin başında Hz. Ömer gibi Allah
Resûlü’ne bağlılığı müsellem şahıslar tarafından dahi, itiraz mânâsına
gelebilecek bir reaksiyonla karşılanmış ve o esnada kaybetme sath-ı mailinde
buğulu dakikalar yaşanmıştır..228 yaşanmıştır ama ertesi sene Müslümanlar,
ellerini-kollarını sallaya sallaya Mekke’ye girmişlerdir. Bu ise Mekke’de bir
sene boyu konuşulan mevzu olmuştur. Böylece gönüller İslâm’a karşı yavaş
yavaş hazırlanabilmiş.. ve Mekke’nin ileri gelen dev şahsiyetlerinden Halid b.
Velid, Amr b. Âs ve onlar gibi kişiler bu arada kendi hür iradeleriyle İslâm
dinine girmişlerdir.229 Onların izzetleri rencide olmadan İslâm’a girmeleri,
ileride yapacakları hizmetler açısından çok mühimdi ve öyle oldu...
Ayrıca, biat esnasında ashabın, Allah Resûlü’ne karşı gösterdikleri bağlılık
örneği, Mekkeli murahhasların gözünden kaçmamış230 ve bu da Mekkelilerin
İslâm’a karşı yumuşamalarını hızlandırmıştır.
e. FERT PLANINDA TEBLİĞ
Allah Resûlü, fethin zirvesinde olduğu dönemlerde dahi ferdî münasebetlere
son derece ehemmiyet veriyordu. O bir iki sene içinde bütün Mekke halkının
kendisine dehalet edeceğini biliyordu ama, buna rağmen Halid b. Velid’le Amr
b. Âs’ın gelişini ayrı bir iltifatla karşılıyor ve onlara teveccüh yağdırıyordu.
Evet, yanında bulunan ashabını, bu iki dâhiyi karşılamaya göndermişti ve
Halid, teslimiyet mânâsına elini uzattığı zaman Allah Resûlü, ona şöyle iltifatta
bulunmuştu: “Ben de hayret ediyordum; Halid gibi akıllı bir insan nasıl olur
da küfür içinde kalır.. ben bir gün gelip, senin Müslüman olacağına kat’iyen
inanıyordum.”231
O hâletteki bir insana, Allah Resûlü’nün söylediği bu sözler, iltifatların en
büyüğüdür. Ve işte Halid bu iltifatlarla müstakbel hayatı adına kim bilir nasıl
metafizik gerilime geçmiştir?
Bu arada Amr b. Âs da, Allah Resûlü’nün elinden tutmuş, bir türlü
bırakmıyordu. Durmadan ısrar ediyor ve: “Yâ Resûlallah, günahlarım için
istiğfar et ve Cenâb-ı Hakk’a yalvar.” diyordu. “Dua et, Allah beni affetsin!”
İki Cihan Serveri, ona da iltifatta bulunuyor ve şöyle diyordu: “Bilmiyor
musun, İslâm, daha önceki bütün günahları siler süpürür... İnsan, İslâm’a
girince anasından doğduğu gün gibi tertemiz olur.”232

--- Sayfa 175 ---
Evet, Allah Resûlü artık, gönüllere taht kurmuş ve mübeccel şahsiyetine
teveccühü tebliğ adına değerlendiriyor, insanlar da fevç fevç O’na doğru
koşuyor, O’nun dinine dehalet ediyordu. Hatta o günkü mevcelenme geldi ta bu
günlere ulaştı. Öyle inanıyor ve öyle zannediyoruz ki, Efendimiz’in mübarek
mesajı bundan sonra da, kıyamete kadar, kendisine has ihtişamıyla devam
edecektir.
Basına yansıyan kadarıyla olsun meseleye baktığımızda, bugün Avrupa’da
milyonlarca insan Müslüman olmakta ve dünya Müslümanlığa doğru kaymakta.
Evet Avrupa İslâm’a gebedir ve yakında hamlini vaz’edecektir. İslâm
dünyasında ise doğum tamamlanmak üzeredir. Bir de şimdi cihanın şu
şarkına, yani nifak düşüncesinin hâkim olduğu yerlere bakın! Aradan yarım
asırdan fazla bir zaman geçmesine ve bu yöre insanının korkunç asimilelere
maruz kalmalarına rağmen, burada yaşayan Müslümanlar; düşünce ve ruh
dünyalarından pek bir şey kaybetmemiş gibi kendi düşünce dünyalarına
koşuyorlar. Yakın bir gelecekte en olmaz beldelerin bağrında dahi ezan-ı
Muhammedî duyulacak ve orada da fevç fevç İslâmiyet’e dehaletler
olacaktır. Allah Resûlü’nün tebliğini temsil edenler, dünyanın hiçbir yerinde,
bu tebliğin ulaşmadığı yer bırakmayacak ve bütün bunları yaparken de, birer
muhabbet ve şefkat fedaisi gibi davranacaklardır.
228 Buhârî, şurût 15; Müslim, cihad 94.
229 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/238-240.
230 Buhârî, şurût 15; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/329-330.
231 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 4/252, 7/395; el-Vâkıdî, Kitâbü’l-meğâzî 1/748.
232 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/205.

--- Sayfa 176 ---
f. İLÂHÎ İLTİFATA MAZHARİYET
Allah (celle celâluhu), Nebisine hitaben bir âyet-i kerimede şöyle buyurur:
 رِﺳَﺎﻟَﺘَﻪُ ﺑَﻠﱠﻐْﺖَ ﻓَﻤَﺎ ﺗَﻔْﻌَﻞْ ﻟَﻢْ وَإِنْ رَﺑِّﻚَ ﻣِﻦْ إِﻟَﯿْﻚَ أُﻧْﺰِلَ ﻣَۤﺎ ﺑَﻠِّﻎْ اﻟﺮﱠﺳُﻮلُ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
اﻟْﻜَﺎﻓِﺮِﻳﻦَ اﻟْﻘَﻮْمَ ﻳَﮫْﺪِي ﻻَ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ اﻟﻨﱠﺎسِ ﻣِﻦَ ﻳَﻌْﺼِﻤُﻚَ وَاﻟﻠّٰﻪُ
“Ey Resûl! Rabbinden sana indirileni tebliğ et. Eğer bunu yapmazsan
O’nun elçiliğini yapmamış olursun. Allah, seni insanlardan koruyacaktır.
Doğrusu Allah, kâfirler topluluğuna rehberlik edip doğru yola iletmez.”233
Allah (celle celâluhu) hiçbir peygambere böyle hitap etmemiştir. Diğerlerine
hitap, hep mücerret isimleriyle yapılır; ancak Hz. Muhammed’dir ki (sallallâhu
aleyhi ve sellem), O’na hitap edilirken böyle tazimkâr bir ifade kullanılmıştır.
“Ey Resûl!” sözü ile Hak’tan mesaj getiren, haber ulaştıran ve ötelerden
haberdar insan kastedilmektedir. Bu hitap tarzıyla Allah, O’na çok şerefli bir
hususiyet izafe ederken, bizlere de, O Nebi’nin şeref ve kıymetini hatırlatır.
Buna, O’nun şerefini ilan da denebilir. Ve O, bu şerefin gölgesi altında, bize
sunacağı mesajı sunar. Yani, şu anda size muhatap olan veya sizi muhatap alan
zât öyle bir zâttır ki, âdeta Allah (celle celâluhu) O’na saygı gösteriyor, (tabir
caizse) O’na adıyla “Yâ Ahmed, yâ Muhammed, yâ Mustafa, yâ Mahmud!”
demiyor da “Ey şanı yüce Resûl!” yani duygu, düşünce ve gönülleri dirilten
mesajlarla insanlığın imdadına koşan nebi diyor. Zira Allah, O’nu nurdan bir
helezonun zirvesine çıkarmış, O’nu peygamberlikle serfiraz kılmış ve vicâhî
olarak konuşulabilecek bir muhatap hâline getirmiştir.
Evet, bu gibi beyanlardan da anlaşıldığı üzere, Allah, O’nu karşısına alıyor
ve O’nunla yüz yüze konuşuyor. Nitekim, bazı muhakkıkîn, Efendimiz’in,
miraçta Cenâb-ı Hak’la fiilen böyle konuştuğunu söylemektedirler.234 Nasıl,
diğer vahiyleri, bazen perdeler ardından; fakat yine bizzat Cenâb-ı Hak’tan
telakki etmiştir. Öyle de miraçta bu iş doğrudan doğruya bizzat görüşerek
olmuştur.
İşte Hz. Muhammed Mustafa bu zâttır. Allah (celle celâluhu), O’nu seviyeler
üstü bu seviyeye çıkarmış ve bu noktaya ve bu seviyeye çıkardığı O Zât’a
demiştir ki: “Sen, sana tevdi ettiğim mesajları insanlığa hiç durmadan
duyurmalısın ve bu işte, hiçbir şey de Sana engel olmamalıdır.. evet Sen,
hiçbir şeye takılıp kalmamalısın. Ne korku, ne endişe, ne mânialar ne açlık
ve susuzluk, ne de dünyaya ait makam ve mansıp seni tebliğden
alıkoymamalıdır.”

--- Sayfa 177 ---
Elhak, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, hiçbir engele takılıp
kalmamış ve bir an dahi tevakkuf etmeden kendisine tevdi edilen bu vazifeyi
yerine getirmiştir. O’na bir risalet kapısı açılmış, O ise bu kapının sövelerini
sökercesine rekorlar üstü rekora ulaşmıştır ki, أَدْﻧَﻰ أَوْ نِْﻗَﻮْﺳَ
ـ ﻲ ﻗَﺎبَ ﻓَﻜَـﺎنَ
’yı235 da bir noktada böyle anlamak mümkündür... Evet, O’nun kendisi için bir
yükselme sınırı takdir olunmuş; O ise, bu sınırı çok geride bırakmıştır. Zira
öyle bir noktaya ulaşmıştır ki, Hz. Cibril o noktadan sonra O’na şöyle demiştir:
Yürü yâ Muhammed! Bundan sonra top senin, çevkan senin, ben parmak ucu
kadar daha ilerlesem, Rabbimin azamet nuru beni yakar mahveder!.236
Bu, imkân sahasını zorlama, hatta aşma demektir. Bu ifadeler, bana hep
Auguste Comte’u hatırlatır. Fransız filozofu Auguste Comte (1798-1857),
pozitivizmin kurucularındandır. Hayatı, hep din düşmanlığı ile geçmiştir.
Çünkü ona göre, bilimin tecrübe sahasına girmeyen her şey safsatadır. Ancak,
Tarih-i Murad’da onunla ilgili şöyle bir hâdise nakledilir:
Bir aralık Comte, Endülüs’e gitmiş; oradaki İslâmî sanat eserlerini
hayranlıkla seyretmiş ve İslâm hakkında malumat edinmek için bazı kişilere
sorular yöneltmiş... Aldığı cevaplar arasında bilhassa, Efendimiz’in ümmî
oluşu, onu şaşkına çevirmiştir. İnanamamış ve Roma’ya giderek 9. Papa ile
görüşmüş ve yemin ettirerek bu mevzuu ona sormuştur. O da söylenenlerin
doğruluğunu tasdik edince, filozof şöyle demekten kendini alamamıştır:
“Muhammed bir ilâh değil; fakat beşer de değil...”
Zaten bizim Bûsîrî’miz de şöyle demiyor mu?
ﻛُﻠِّﮫِﻢِ اﻟﻠّٰﻪِ ﺧَﻠْﻖِ ﺧَﯿْﺮُ وَأَﻧﱠﻪُ
ﺑَﺸَﺮٌ أَﻧﱠﻪُ ﻓِﯿﻪِ اﻟْﻌِﻠْﻢِ ﻓَﻤَﺒْﻠَﻎُ
“İlmin vardığı son nokta şudur: O, bir beşerdir, ancak Allah’ın yarattığı
varlıkların en hayırlısıdır.” Yani O, Âmine’ den doğma, Abdullah’ın oğlu,
Abdülmuttalib’in torunudur. Evet, O’nun da bir anası, babası ve bir maddî yanı
vardır. Ancak madde ile O’nu izah edip anlatmak mümkün değildir. O,
peygamberlik semasında tayeran eden bir tavustur. Hâlbuki bizim sözlerimiz,
hep O’nun içinden çıktığı yumurta etrafında dönüp durmaktadır. O, miraçta öyle
bir noktaya adım atmıştır ki, biz ayağını nereye koyduğunu bile bilmekten âciz
bulunuyoruz. Çünkü bu, beşerî idrak ve beşerî şuurla kavranabilecek bir husus
değildir.
Tebliğ, o derece lüzumludur ki, kendisine bu derece yakın bulunan en sevgili
kulunu Cenâb-ı Hak, bu vazife ile vazifelendirmiş ve eğer tebliğ vazifesini

--- Sayfa 178 ---
yerine getirmezse bütünüyle risalet vazifesini yerine getirmemiş olacağını da
O’na bizzat ihtar etmiştir.
Öyle ise, O’nun ümmeti olan bizlere düşen en lüzumlu vazife de, yine tebliğ
vazifesidir. Unutmayalım ki, bütün bir beşeriyeti, hayatın hemen her sahasında
yeniden diriltmek, ancak Hz. Muhammed’in diriltici soluklarına ve O’nu
soluklayanların soluklarına sığınmakla mümkün olacaktır.
233 Mâide sûresi, 5/67.
234 Kadı Iyaz, eş-Şifa 1/202.
235 Necm sûresi, 53/9.
236 Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifâ 1/431. Benzer rivayetler için bkz.: Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/278;
Isbahânî, el-Azamet 2/677; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 5/55; Deylemî, Müsned 2/312.

--- Sayfa 179 ---
g. TEBLİĞDE ÖNEMLİ BAZI HUSUSLAR
Tebliğde önemli bazı hususlar vardır. Bunlardan bir kısmını yukarıda arz
etmiştik. Onların kısa bir özetini vererek, arz etmediğimiz kısmı da bu hulâsaya
bina edip tebliğ mevzuunu bitirelim.
Birincisi: Tebliğin bir fetanet yanı vardır ki, buna peygamber mantığı da
diyebiliriz.
İkincisi: Tebliğ yapan rehber, tebliğ ettiği meseleyi çok iyi temsil etmelidir.
Onun anlatacağı şeyler, hep yaşadığı şeyler olmalıdır. Evet O, başkalarının
yaşaması gerekli olan şeyleri değil; kendi yaşadığı hayatı anlatmalı ve davet
ettiği kimseleri de böyle bir hayata davet etmelidir.
Üçüncüsü: Tebliğ neticesinde beklenen, sadece Cenâb-ı Hakk’ın rızası
olmalıdır. Cennet dahi, tebliğe gaye olmamalıdır. Bu da maddî-mânevî füyûzat
hislerinden fedakârlık yapmak demektir.
ga. Fertleri İyi Tanımak
Birincisi: İç fetanettir; Allah Resûlü’nün tebliğinin de bir fetanet yanı
vardır. Ama fetanet, bir kuru mantık değildir. O, zâhirden bâtına, dünyadan
ukbâya ulaşan bir mantıktır. İnsanın bir mantık tarafı olduğu gibi, bir de his ve
duygu tarafı vardır. Onun sadece mantığına hitap edenler, his tarafından
açılacak herhangi bir gedik karşısında iflas ederler. İnsanın sadece his yönünü
işletmeyi hedefleyenler ise, mantık karşısında mağlup düşerler. Hâlbuki, Hz.
Muhammed Aleyhisselâm, müşâhedeye, muhakemeye ve iç sezişe birden
seslenir. Gözün gördüğü şeylerle insanı ele alır, misallendirir ve ruha bu yolla
nüfuz eder. Aklı kullanır ve kullandırır. Muhakemeye önem verir ve vicdanlara
öyle seslenir ki; vicdanında O’nun sesini duyan herkes bir hamlede sadece
vicdan yoluyla hakikate ulaşmak isteyenlerin önüne sıçrar ve hakikate
ulaşıverir... Entüisyon (Intuition) yoluyla Allah’ı bulmaya çalışan Paskal ve
Bergson gibi kişiler kendi sahaları olan bu mevzuda bile Hz. Muhammed
Aleyhisselâm’ın hayat üfleyip yetiştirdiği mü’minlerden çok ama çok geri
kalırlar. Zaten mutlak ve umumî fazilette, onları mü’minlerin en küçüğüne dahi
kıyas etmek mümkün değildir.
Evet, nasıl hiçbir sahada Hz. Muhammed Aleyhisselâm’a ulaşmak mümkün
olmamıştır; bu, fetanet itibarıyla da böyledir. O, evvelâ müşâhede ile
hasımlarını dize getirmiştir... Yani parmağını kaldırarak putları göstermiş ve
“Şu taştan, ağaçtan, topraktan ne umuyorsunuz?” demiş.. sonra da harika

--- Sayfa 180 ---
mahiyetiyle veya ortaya koyacağı bir mucize ile önce aklına hitap ettiği
muhatabının elinden tutup onu kalbin yanına çekmiştir. Daha sonra da ona
huzurun insibağıyla bir merhale daha kazandırmış ve âdeta uhrevîleştirmiştir.
Meselâ: Hz. Ömer’in seyr-i ruhanîsini ele alalım: Ona, “Senin gibi akıllı bir
insan nasıl oluyor da taşrada geziyor? Senin gibi bir insanın, taştan,
topraktan ve ağaçtan bir şeyler ummasını, doğrusu aklım bunu bir türlü
kabul edemiyor.” diyerek seslenmiştir. Evvelâ bu sözlerde Ömer’i tebcil
vardır. Mantığa karşı hürmetli davranılmıştır. Böylece Allah Resûlü, mantık
adına Hz. Ömer’i avucunun içine almıştır. Ardından da öteden beri emniyet ve
güven telkin etmiş olan o harikulâde durumuyla Ömer’in kalbine nüfuz etmiştir.
Üçüncü safhada ise, ubûdiyetteki derinliği ile onu öyle bir hâle getirmiştir ki; o
develeri boynundan tutup yere yıkan Ömer, Allah Resûlü’nün önünde edepli bir
çocuk gibi diz çöküp saygıyla iki büklüm olmuştur.
Şimdi bu mevzuda müşahhas bir misal verip diğer hususlara intikal etmek
istiyorum:
Allah Resûlü’nün huzuruna bir genç gelir. Sahabe, bu gencin ismini
sarahaten zikretmez; ancak bazı rivayetleri tevhid edip birleştirdiğimizde, bu
gencin Cüleybib (radıyallâhu anh) olduğu anlaşılıyor. Bu genç gelir ve: “Yâ
Resûlallah, zina için bana izin ver, çünkü tahammül etmem mümkün değil.”
der. Orada bulunanların reaksiyonu çeşitli olur. Kimisi ağzını kapamak ister ve
“Resûlullah’a karşı böyle terbiyesizce konuşma!” îmasında bulunur, kimisi
eteklerinden tutup çeker. Kimisi de suratına bir tokat vurmak niyetindedir. Ama,
bütün bu olumsuz davranışlara sadece şanı yüce Nebi, şefkat peygamberi ve
merhamet âbidesi susar; onu dinler, sonra da yanına çağırır, dizlerinin dibine
alır ve oturtur. Buraya kadar olan muamelesiyle zaten onu büyülemiştir.. ve
büyülenmiş bu insana sorar:
– Böyle bir şeyin senin ananla yapılmasını ister miydin?
– Anam babam sana feda olsun Ey Allah’ın Resûlü, istemezdim.
– Hiçbir insan da, anasına böyle bir şey yapılmasını istemez!
– Senin bir kızın olsaydı, ona böyle bir şey yapılmasını ister miydin?
– Canım sana feda olsun yâ Resûlallah, istemezdim.
– Hiçbir insan da, kızı için böyle bir şey yapılmasını istemez!
– Halanla veya teyzenle böyle bir şey yapılmasını ister miydin?
– Hayır, yâ Resûlallah, istemezdim!

--- Sayfa 181 ---
– Kız kardeşinle ister miydin bir başkası onunla zina etsin?
– Hayır, hayır, istemezdim.!
Ve son söz,
– Hiç kimse de, halasıyla, teyzesiyle ve kızkardeşiyle zina edilmesini
istemez.
Evet, bu muhavere ile akıl mantık planında Allah Resûlü, bu genci avucunun
içine almış ve âdeta teneşir tahtasına uzatmış ve onu bir meyyit hâline
getirmiştir. Ve artık sadece yıkaması kalmıştır. Elini bu gencin göğsüne koyar
ve şöyle dua eder: ﺟَﻪُ
ﻓَﺮْ وَﺣَﺼِّﻦْ ﻗَﻠْﺒَـﻪُ وَطَﮫِّﺮْ ذَﻧْﺒَـﻪُ ﻓِﺮْ
اغْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ “Allahım, bunun
günahını bağışla, kalbini temizle ve namusunu muhafaza buyur.”237
Cüleybib, bu duadan sonra iffet âbidesi hâline gelmiştir. Gelmiştir ama, daha
önceki hayatı bilindiği için, kimse ona kız vermemektedir. Derken yine Allah
Resûlü, araya girer ve Cüleybib evlenir.238 Evlendikten sonra ilk muharebede
de şehit düşer. Muharebe sonunda Allah Resûlü, etrafındakilere sorar: “Hiç
eksiğiniz var mı?” Cevap: “Yok, yâ Resûlallah, hepimiz tamamız!” Ama,
Allah Resûlü: “Benim bir eksiğim var.” der. Ve Cüleybib’in başucuna gelir.
Tam yedi kişi öldürmüş, sonra da o öldürülmüştür. Başını dizine koyar ve
şöyle
buyurur: ُﻪْﻨِﻣ ﺎـــَﻧَأَو ِمﻲِّﻧ اَﺬ ـٰھ “Bu Cüleybib benden, ben de bu
Cüleybib’denim.” Ve Cüleybib, bu pâyeye kavuşarak ötelere uçar.239
Evet, Allah Resûlü’nün fetanet-i a’zamı, zinakâr bir genci hem de çok kısa
bir zaman içinde, öyle bir seviyeye çıkarmıştır ki, akıl bunu anlamaktan âcizdir.
Şimdi acaba, günümüzün bütün terbiyeci ve pedagogları bir araya gelerek
Arap Yarımadası’na gitseler, Allah Resûlü’nün , çok kısa bir zamanda
gerçekleştirdiği o terbiye, o ahlâkî mükemmelliği, terbiye ve ahlâkî
mükemmellik
şöyle
dursun,
ahlâka
ait
sadece bir
iki
prensibi
gerçekleştirebilirler mi?
Realite, bize bütün vuzuhuyla cevabın müsbet olmayacağını göstermektedir.
Evet O, öyle bir devirde yaşamıştı ki, ahlâksızlığın her çeşidi o günün
insanında âdeta bir fıtrat hâline gelmişti. Allah Resûlü, onlardan sadece bu
kötü ahlâkı söküp atmakla kalmadı, aynı zamanda onları, ahlâkın en güzeliyle
de donattı. Öyle ki, insanlık, ne onlardan evvel öyle bir ahlâkı ve ahlâklı
insanları gördü, ne de onlardan sonra.. İslâm tarihi binlerce misaliyle bunun en
sadık şahidi olduğu gibi insanları bazı alışkanlıklardan vazgeçirmek için
günümüzde sarfedilen gayretlerin neticesiz kalması da apaçık olarak bunu

--- Sayfa 182 ---
göstermektedir.
İşte bir misal: Koskoca bir devlet, sigaraya karşı mücadele açıyor,
bakanlıklar bu meseleyi sahipleniyor, yüzlerce ilim adamı çeşitli vesilelerle bu
mevzu hakkında konferanslar veriyor, kitaplar yazıyor ve çeşitli sloganlarla,
sigarayı bıraktırma âdeta seferberlik hâline getiriliyor ama, netice yine sıfır,
yine sıfır.
Şimdi bir de Allah Resûlü’nün terbiye ettiği cemaate bir bakıverin; söylediği
sözler nasıl hemen tatbik görüyor. İşte bir misal:
Hz. Enes anlatıyor: “Ben, Ebû Talha’nın evinde içki içenlerin kadehlerini
dolduruyor, onlara sâkilik yapıyordum. O sırada dışarıdan bir ses duyuldu.
Bu ses: “Dikkat edin, içki yasaklandı!” diyordu. O anda bardağı dolu olan
bardağını döktü, ağzına götürmüş olan ağzındakini tükürdü ve herkes
küplerinde ne kadar içki varsa sokaklara boşalttı, öyle ki, Medine
sokaklarında günlerce içki aktı...” 240
Evet O, bütün bunları yapmıştır. Bunu görmek istemeyenlere, Arap
Yarımadası’nı gösteriyor ve “Haydi, O’nun yaptığının milyonda birini de siz
yapın!” diyoruz. Hiçbir zaman yapamayacaklardır...
gb. Tebliğ Edilecek Hususları Önce Yaşamak
İkincisi: Hz. Muhammed Aleyhisselâm’ın tebliğde kullandığı dinamiklerden
biri de, O’nun yaşayışının, temsil ettiği makama tıpatıp mutabakatıdır. Evet O,
dediklerini ve söylediklerini öyle temsil ediyordu ki, O’na bakan bir insan,
başka hiçbir delile ihtiyaç duymadan Cenâb-ı Hakk’ın varlığına kanaat
getirirdi. Hatta çok defa sadece O’nu görmek, O’nun peygamberliğini kabul
etmeye yetiyordu.
Abdullah b. Revâha, ne güzel söyler:
ﺑِﺎﻟْﺨَﺒَﺮِ ﻳُﻨْﺒِﺌُﻚَ ﻣَﻨْﻈَﺮُهُ ﻟَﻜَﺎنَ
ﻣُﺒَﯿِّﻨَﺔٌ اٰﻳَﺎتُ ﻓِﯿﻪِ ﺗَﻜُﻦْ ﻟَﻢْ ﻟَﻮْ
“Eğer O, apaçık mucizelerle gelmiş olmasaydı, sadece O’nu görmek, O’na
inanmaya yeterli sayılırdı.”241
O’nu kabullenenler, O’na dilbeste olanlar ve O’na ‘Yâ Resûlallah!’ diye
hitap edenler, kendisinden sonra cihanı idare eden kimselerdir. Yani O,
kendisini sadece üç-beş saf insana kabul ettirmiş değildir. O’nun yetiştirdikleri
arasında bir Ebû Bekir, bir Ömer, bir Osman ve bir Ali (radıyallâhu anhüm
ecmain) vardır ki, her biri, cihanı idare edecek çapta insanlardır. Ve hiçbiri de

--- Sayfa 183 ---
önüne gelene teslim olacak yaratılışta değildir. Eğer O, Allah’ın Resûlü
olmasaydı, bunlardan hiçbiri O’na teslim olmazdı. Hem Hz. Ali gibi, kalb gözü
açık ve “Eğer perde açılsaydı, yakînimde bir ziyadelik olmayacaktı.”242
diyen ve imanın hakka’l-yakîn mertebesinde bulunan bir insan, O’nu hak nebi
olarak kabullenmişse, bu dahi tek başına delil olabilecek çapta bir hâdisedir.
O’nun her hâli uhrevîlik adına öyle büyüleyici idi ki Abdullah b. Selâm gibi
bir Yahudi âlimi, sadece bir kere O’nu görmekle: “Bu simada yalan yok, bu
simanın sahibi ancak Resûlullah olabilir.” diyerek iman etmişti.243
Demek ki, O’nu görmek, kabul etmek için yetiyordu. Hayatını başkalarına bir
şeyler anlatmaya adayan insanlar, bu türlü kabullenmenin ne kadar zor olduğunu
herkesten daha iyi anlarlar. Zira bunlardan çoğu bir ömür boyu didinir durur da
iki elin parmak sayısı kadar insana bir şey anlatamaz veya kendini onlara kabul
ettirip, ruh dünyalarına giremez. Hâlbuki bir de Allah Resûlü’ne bakıverin. Şu
anda bir milyara yakın insanın gönüllerine taht kurmuş ikinci bir insan
göstermek mümkün müdür? Günde beş defa, bütün cihanı çınlatacak bir
coşkuyla ismi minarelerden söylenen bir başkası var mıdır?
Öyleyse insanlık O’nu seviyor ve günde birkaç defa O’na bağlılığını ilan
ediyor. Hem de aleyhte çalışan bu kadar insan ve bu kadar sisteme rağmen.
Evet, her şeye rağmen Hz. Muhammed Aleyhisselâm, gönüllere taht kurmaya
devam ediyor. Zira O, başkalarına dediklerini ilk olarak kendi nefsinde
yaşamış ve her zaman dediklerinin canlı bir misali olmuştur. Onun için de her
sözü, kitlelere tesir etmiş, söyledikleri hep tatbik görmüş ve uğrunda hırz-u can
edilmiştir.
O, insanları Allah’a kulluğa davet ederken her zaman en ufuk noktada yine en
güzel kulluğu kendisi temsil etmiştir.
Hz. Âişe Validemiz anlatıyor:
Bir gün geldi ve bana: “Yâ Âişe, dedi, müsaade eder misin, bu gece
Rabbimle beraber olayım?” ve arkasından da namaza durdu.
O gün sabaha kadar أَرْضِْوَال وَاتِٰاﻟﺴ
ﻢﱠ ِﻖـْﻠَﺧ ِفي ﱠنِإ... âyetini244 okuyarak
namaz kıldı.. gözyaşı döktü.. öyle ağladı ki, seccadesi sıkılsaydı, damla damla
gözyaşı damlardı.245
O, ayakları şişinceye kadar namaz kılardı. Bir gün kendisine, gelmiş ve
geçmiş bütün günahlarının affolduğu hatırlatılıp “Kendini niçin bu kadar
zahmete sokuyorsun?” dendiğinde “Rabbime şükreden bir kul olmayayım

--- Sayfa 184 ---
mı?” cevabını vermişti.246 O’na şükür kapısı açılmıştı ve bunca didinmesi
ondandı.
Yine Âişe Validemiz anlatıyor: “Gece yarısı kalktım. Allah Resûlü’nü
yanımda görmeyince kıskandım. ‘Acaba başka hanımına mı gitti!’ diye
düşünmüştüm. Tam yataktan doğrulup kalkacağım sırada elim ayağına
dokundu. Dikkat edince O’nun secdede olduğunu anladım ve dediklerine
kulak verdim. Şu şekilde dua ediyordu: أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ ﻟٰﻪَِإ ﻻَ وَﺑِﺤَﻤْـﺪِكَ كََﺳُﺒْﺤَﺎن ‘Yâ
Rabbi, Sen her türlü noksanlıktan münezzehsin, Sana hamdederim. Senden
başka ilâh yoktur.”247
O, isteseydi krallar gibi yer, içer ve yaşardı. Zaten böyle bir hayat O’na –
davasından vazgeçmek kaydıyla– daha Mekke’de iken teklif de edilmişti.248
Ancak O, davası uğruna, çileli bir hayatı, rahat bir hayata tercih etmişti. Bir gün
aç kalıp tazarru eden, diğer gün tok olup şükreden249 ve kul peygamberliği
melik peygamberliğe tercih eden bir Hak kapısı vefalısıydı zaten.250 O’nun, bu
sade yaşayışıydı ki, kitleleri kendisine bende ediyordu.
Hz. Ömer de esasen çok sade bir hayat yaşıyordu; ancak Allah Resûlü’nün
yaşantısı, O’nun dahi gözlerini yaşartıyordu. Bir gün sordu Allah Resûlü:
“Ömer, niçin ağlıyorsun?” Cevap verdi: “Yâ Resûlallah, şu anda krallar, kuş
tüyü yataklarda yatarken, sen hasır üzerinde yatıyorsun ve üzerinde yattığın
hasır teninde izler bırakıyor; hâlbuki sen, Resûlullah’sın. Rahat bir hayata
herkesten daha çok lâyıksın!” Allah Resûlü, Ömer’e şunları söylüyor: “Razı
değil misin yâ Ömer, dünya onların olsun, ahiret bizim?”251
Evet, dünyanın zimamı Müslümanların elinde olmalıydı. Bunu Allah Resûlü
herkesten daha çok isterdi. Fakat O, kendi şahsî yaşantısında, sadelerden sade
bir hayat yaşıyordu. Daha doğrusu O, yaşamıyor, yaşatıyordu. Zaten O’nun,
bütün ruhlara girip, gönüllerde taht kurmasının sırrı da bu şekilde bir temsil
keyfiyetinden değil miydi?
Tebliğ vazifesini iş edinenlerin, Allah Resûlü’nün bu tavır ve
hareketlerinden alacakları çok dersler vardır. Evet, gönüllere girmenin,
başkalarına
müessir olmanın ve kalblere taht kurmanın tek şartı, Allah
Resûlü’nün yaptığı gibi, söylenen her şeyi, evvelâ söyleyenin kendisinin
yaşamış olmasıdır.
Birisine Allah korkusundan gözyaşı dökmenin lüzumunu mu anlatmak
istiyorsunuz;
evvelâ, gece kalkıp kendi seccadenizi ıslatıncaya kadar

--- Sayfa 185 ---
ağlamalısınız. İşte o zaman, o gecenin gündüzünde ettiğiniz sözler sizi de
hayrete sevk edecek şekilde müessir olacaktır. Yoksa ﺗَﻔْﻌَﻠُﻮنَ ﻻَ ﻣَﺎ ﺗَﻘُﻮﻟُﻮنَ ﻟِﻢَ
“Niçin yapmayacağınız şeyi söylüyorsunuz?” 252 âyetinin tokadını yer ve
hiçbir zaman tesirli olamazsınız...
gc. Karşılık Beklememek
Üçüncüsü: Allah Resûlü’nün, yaptığı tebliğ vazifesi karşılığında dünyevî
veya uhrevî herhangi bir talepte bulunmayışıydı ki, bu da O’nun
peygamberliğine ayrı bir delildir. Zira böyle davranmak, bir peygamber
ahlâkıdır. Kendisinden sonra bu ahlâk üzere hareket edenlere gelince, işte asıl
tebliğci ve dava adamı onlardır. Kur’ân, kimseden bir ücret beklemeyen bu
insanlara tâbi olmayı emretmekte ve “Onlara uyun!” demektedir.253
Hz. Hatice’ye ait servet, hakkı yayma uğrunda eriyip gitmişti ve her şeye
rağmen Allah Resûlü, kendi adına kimseden bir şey talep etmemişti.
O’nun en yakın arkadaşı, Hz. Ebû Bekir’di ve hicrette de O’na yol
arkadaşlığı edecekti. İşte bu Hz. Ebû Bekir’in, Allah Resûlü için hazırladığı
bineği, hem de böyle zor şartlar altında, bizlerin düşmanın bizi takip
edeceğinden gayri hiçbir şey düşünemeyeceğimiz o hengâmda Allah Resûlü,
hazırlanan bineği, ancak ücretini ödemek şartıyla kabul edebileceğini
söylemişti.254
İşte bu, O’nun, yaptığı işte ne kadar hasbî davrandığını isbat etmez mi? Bu
kadar zor bir anda, böyle ince bir noktayı düşünen insan, daha müsait
zamanlarında düşünmez mi? Ve tebliğ insanına, ders olarak sadece bu hâdise
yeter zannediyorum.
Ebû Hüreyre (radıyallâhu anh) anlatıyor: Bir gün Allah Resûlü’nü gördüm;
namazını oturarak kılıyordu. Sordum: “Yâ Resûlallah, hasta mısınız?” “Hayır
yâ Ebâ Hüreyre, açım... Açlıktan ayağa kalkacak dermanım kalmadı.” Ben
ağlamaya başladım. Allah Resûlü, beni teselli etti: “Ağlama dedi, hesabın
şiddeti aç olanlara dokunmayacaktır.”255
Zaten açlık O’nun asla değişmeyen çilesiydi...
Yine bir gün Hz. Ebû Bekir ve Ömer’le gecenin yarısı Medine’nin bir
köşesinde birbirlerinden habersiz buluşuvermişlerdi.. ve birbirlerinden
soruverdiler: “Gecenin bu vaktinde sizi dışarıya çıkaran nedir?” Üçünün
cevabı da aynı olmuştu: Açlık... Evet, üçü de Allah için neleri varsa vermişler
ve karınlarını doyuracak bir lokma ekmek bulamadıkları için de uyuyamamış,

--- Sayfa 186 ---
dışarıya çıkmışlardı.256
O gün tebliğ adına kaldırılması gereken bu ağır yükü işte bu güçlü eller
kaldırmıştı. Bugün de aynı yükü kaldırmaya namzet olanların, herhâlde aynı
güce sahip olmaları gerekir.
Kendi öz kızı Fatıma ki Allah Resûlü onun için: “Fatıma benden bir
parçadır. Onu sevindiren beni sevindirmiş , üzen de beni üzmüş olur.”257
demişlerdir. Evinde ev işlerine yardım edecek kimsesi yoktu. Su taşımaktan,
değirmen taşı çevirmekten elleri nasır bağlamış ve omuzları da yara bere
içindeydi. Hz. Ali bu duruma çok üzülüyor; fakat elinden de bir şey
gelmiyordu.. ve upuzun bir çile dönemi hep böyle yaşandı.
Zaten o, babasının ahlâkını taşıyordu. Kendi işini kendisinin yapması,
babasından irsiyetle ona da geçmişti. Evet, oturuşundan kalkışına kadar o, hep
babasına benzerdi.258
Bir harpte, Müslümanların elde ettiği esir ve ganimetler Medine’ye
getirilince, herkes gidip Efendimiz’e ihtiyacını arz ediyor ve durumuna göre de
bir şeyler alıp dönüyordu. Hz. Ali’nin teşvikiyle Fatıma Validemiz de gitti.
Ancak babası evde yoktu. Niçin geldiğini Allah Resûlü’nün zevcelerinden
birine söyledi ve evine döndü.
Efendimiz durumdan haberdar olunca, hemen kızının evine geldi. Hz. Fatıma
yatıyordu. Resûlullah içeri girince yatağından doğrulmak istedi. Ancak bu fıtrat
insanı, hemen yatağın kıyısına oturdu. Öyle ki dizlerinin soğukluğunu, Fatıma
Validemiz
bağrında
duyuyordu: “Kızım, dedi, Suffe ashabının bütün
ihtiyaçlarını görmeden evvel sana bir şey veremem. Ama sana bundan daha
hayırlısını öğreteyim. Yatmak için yatağına geldiğinde 33 defa Sübhanallah,
3 3 defa Elhamdülillah ve 33 defa (bir rivayette 34) Allahü Ekber de. Bu,
senin istediklerinden, senin ahiretin hesabına daha iyidir.”259
Ve yine bir gün Hz. Fatıma’nın elinde altın bir zincir gördü: “Kızım,
insanların, ‘Allah Resûlü’nün kızı, elinde Cehennem’den bir zincir taşıyor.’
demelerini mi arzu ediyorsun? Derhal onu çıkar!” dedi ve gitti.
Hz. Fatıma ise, bu bilezikle bir köle aldı ve köleyi Allah için hürriyete
kavuşturdu. Az sonra durumu babasına anlatınca, Allah Resûlü bilseniz ne
kadar memnun olmuştu! 260
Bu üçüncü bölümün bir yönü de şudur. Allah Resûlü, muhataplarından
herhangi bir talepte bulunmadığı gibi, bir de onlardan gelen çile ve ızdıraba

--- Sayfa 187 ---
katlanmak zorunda kalıyordu. Kaç defa baştan aşağıya toz-toprak içinde
bırakılmıştı da kızları Zeynep’ten, Fatıma’dan başka yardımına gelen
olmamıştı.261 Ve yine kaç defa geçeceği yollara dikenler serpilmiş, mübarek
ayakları kan-revan içinde kalmıştı...
Bir defasında Kâbe’de durmuş namaz kılıyordu. Müşrikler başına üşüştü ve
O’nu tartaklamaya başladılar. O anda orada Hz. Ebû Bekir vardı ve yetişti:
“‘Rabbim Allah’ dediği için bir insanı öldürecek misiniz?” diyerek Allah
Resûlü’nü müdafaa etti.262 Bütün bunlar aralıksız oluyordu. Ama olup-biten bu
hâdiseler asla O’nu yolundan döndüremiyordu. Kızına hitaben O: “Ağlama
kızım, Allah babanı zayi etmeyecektir.” demişti263 ve Allah (celle celâluhu) da
O’nu asla zayi etmemişti. Milyonların gönlünü, O’na ebedî mâkes eylemişti...
Tebliğ mevzuuna bir kere daha göz atıp, sonra başka bir bölüme intikal
edelim.
Buraya kadar izah etmeye çalıştığımız gibi tebliğ, Peygamberlerin ve
Peygamberimiz’in varlık gayesidir. Onlar tebliğ için yaratılmışlardır. Biz, bu
vazifeyi yaparken sadece bir sorumluluğu yerine getirmiş oluruz. Hâlbuki
Peygamberler, onu, yaratılış gayeleri olarak yaparlar.
Ayrıca biz, bu mevzuu tahlil ederken nasıl Allah Resûlü’nün getirdiği
mesajın şeffaf yüzünde, اﻟﻠّٰﻪُِ
 رَﺳُﻮل ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ yazılı olduğunu göstermeye çalıştık.
Aynı zamanda O’nun getirdiği mesajı tebliğ ederken kullandığı usûl ve
metotların; hem O’nun Allah’ın Resûlü olduğunu ispat eden önemli bir delil
hem de kendisinden sonra tebliğ vazifesini yapmak isteyenlere, yanıltmaz,
şaşırtmaz bir yol olduğu hakkında ipuçları vermeye gayret ettik.
Biz kat’iyen inanıyoruz ki, Allah Resûlü’nün tebliğ metodu kullanılmadan,
devamlı ve sürekli muvaffakiyetten söz etmek mümkün değildir. Bunun mümkün
olmadığını pratikte ispat eden binlerce hâdise vardır. Onun için kat’î bir kanaat
ve yakînî bir imanla bir kere daha hatırlatıyoruz ki; insanlara rehber ve imam
olmak isteyenler veya bu durumda bulunanlar, bu mihrabın ebedî imamı Hz.
Muhammed Mustafa’ya (sallallâhu aleyhi ve sellem) uymalıdırlar. Hakikî
rehber O’dur ve O’nun açtığı yol da, hakikî hidayet yoludur. Zira “O, kendi
hevasından konuşmaz, ne dediyse muhakkak vahiydir...”264
237 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/256; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/162, 183.
238 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/422.
239 Müslim, fezâilü’s-sahâbe 131; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/420, 421, 425.

--- Sayfa 188 ---
240 Buhârî, mezâlim 21; tefsir (5) 10; Müslim, eşribe 3-9.
241 Kadı Iyaz, eş-Şifâ 1/249.
242 Aliyyülkârî, el-Masnû’ s.149.
243 Tirmizî, kıyâmet 42; İbn Mâce, ikametü’s-salât 174.
244 Âl-i İmrân sûresi, 3/190.
245 İbn Hibbân, es-Sahîh 2/386.
246 Buhârî, teheccüd 6; Müslim, sıfâtü’l-münafıkîn 79-81.
247 Müslim, salât 222; Tirmizî, daavât 75; Ebû Dâvûd, salât 147.
248 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/62-63.
249 Tirmizî, zühd 35; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/254.
250 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/231; Ebû Ya’lâ, Müsned 10/491.
251 Buhârî, tefsir (66) 2; Müslim, talak 31.
252 Saf sûresi, 61/2.
253 ﻣُﮫْﺘَﺪُونَْ
 وَھُﻢ أَﺟْﺮًا ﻳَﺴْ
ـ ﺄَﻟُﻜُﻢْ ﻻَـ ﻣَـﻦْ واُاِﺗﱠﺒِﻊ “Sizden hiçbir ücret istemeyenlere uyun, Onlar doğru
yoldadırlar.” (Yâsîn sûresi, 36/21)
254 Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 45; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/198.
255 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 7/109.
256 Müslim, eşribe 140; Muvatta, sıfatü’n-Nebî 10.
257 Buhârî, fedâilü’l-ashab 12; Müslim, fedâilü’s-sahabe 93-94; Hâkim, el-Müstedrek 3/172. (Hadisin
buraya alınan şekliyle tamamı, Müstedrek’te geçmektedir)
258 Tirmizî, menâkıb 60; Ebû Dâvûd, edeb 143.
259 Buhârî, farzu’l-humus 6; daavât 11; Müslim, zikr 80; Tirmizî, daavât 24; Ahmed İbn Hanbel, el-
Müsned 1/106-107.
260 Nesâî, zînet 39; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/278-279.
261 Buhârî, salât 109; Müslim, cihad 107; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 3/268; İbn Abdilberr, el-İstîâb
3/1381; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/264; Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 1/554.
262 Buhârî, fedâilü’l-ashab 5; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/204, 218.
263 Buhârî, et-Târîhu’l-kebîr 8/14; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 20/342, 22/438.
264 Bkz.: Necm sûresi, 53/3-4.

--- Sayfa 189 ---
4. FETANET
Fetanet, akılla aklı aşma demektir. Ona, peygamber mantığı da
diyebileceğimizi arz etmiştim. Bu mantık; ruh, kalb, his ve letâifi bir araya
getirip, mütalâa edilecek şeyi öyle mütalâa etmenin adıdır.
Fetanet, asla kuru bir akıl ve mantık değildir. Onun içindir ki, İslâm’ı böyle
bir akıl ve mantığa izafe edip, “İslâm akıl dinidir.”, “İslâm mantık dinidir.”
gibi laflar etmek, İslâm’ı bilmemenin de ötesinde büyük bir tahrife ilk adım
sayılır. Hayır, İslâm, ne akıl ne de mantık dini değildir; o, doğrudan doğruya bir
vahiy dinidir.
İslâmî meselelerin akıl ile, mantık ile mütenakız düşmemesi, bir yönüyle
onun “İlm-i Muhit”ten gelip her meselesini akla da tasdik ettirmesinin, diğer
yönden de, onu semavîliğe uygun yorumlayan peygamber mantığının şümul ve
ihatasındandır. Yani peygamber ilhamı ve peygamber mantığıdır, başka değil...
O mantık ki, vahyi telakkî edebilecek bir çapta yaratılmıştır. Ve yine o mantık
ki, hisse, muhakemeye, kalbe, letâife ve hikemiyât mânâsına felsefeye de
açıktır. O, mantık üstü bir mantıktır veya tek kelime ile “Fetanet-i A’zam”dır.
Cenâb-ı Hak’tan gelen her vahyin evvelâ bu mantıkta aksetmesi bir zaruret
ve ihtiyaçtır. Ancak bu ihtiyaç, insanlara yönelik bir ihtiyaçtır. Çünkü, vahiy
evvel emirde böyle bir mantığa uğrayıp orada regüle edilmese veya alternatif
akımın doğru akıma çevrilmesi gibi bir çeviriye tâbi tutulmadan gelip insanlara
ulaşsaydı, beşeriyet, o akdes ve mukaddes feyizden meşîet-i âmme ile gelen
vahiy ve ilhamlar karşısında cayır cayır yanardı. Nasıl ki, Cenâb-ı Hak,
sübuhât-ı vechinden perdeleri kaldırıverse, bütün mevcudat yanıp kül olur;
vahyin gönderilmesinde de aynı şey söz konusudur.265
Evet, vahyin yakıcı şahaplarına atmosferlik yapan, peygamberlerin
fetanetidir. Zaten din dediğimiz de budur. İlâhî tenezzülât, beşerin idraki
seviyesine indirilmiştir. Bunu da yapan, peygamberlere ait mantık, yani
fetanettir. Onun içindir ki, fetanet, her peygamberde bulunması gereken bir
sıfattır ve sadece peygamber olanda bulunan bir mantıktır ki, bu mantığı
“deha” kelimesiyle ifade etmek de doğru değildir. Yani peygamberin mantığı,
bütün mantıkların üstündedir ve ona da fetanet denir.
Eğer peygamberlerde fetanet olmasaydı, düşmanların itirazlarına, dostların
da sorularına maruz kalan bu insanların karşılarına çıkan bunca meseleyi izah
ve tefsir etmeleri nasıl mümkün olacaktı ki? Böyle bir imkânsızlık da hiç

--- Sayfa 190 ---
şüphesiz, dinin anlaşılmaması gibi bir neticeyi doğuracaktı. Bu takdirde ise,
dinin tekliflerinin bir mânâsı kalmayacak, dinin teklifleri kalmayınca da,
insanın yaratılması abes olacaktı. İşte bütün bu menfî neticelerin olmaması,
peygamberlerin harikulâde bir mantıkla donatılmalarına bağlıdır. Evet,
peygamberler, bütün müşkilleri gayet rahatlıkla çözen bir fetanetle serfiraz
kılınmışlardır.
a. PEYGAMBERİMİZ’İN FETANETİ
Efendimiz’in yaşadığı devri şöyle bir düşünüverelim:
Bir taraftan sahabe, halledemediği şer’î meseleleri Allah Resûlü’ne getirip
O’nun halletmesini isterken, diğer taraftan İslâm’a girmek isteyen bazı
insanların kafalarındaki tereddüt ve şüpheler de cevap beklemektedir. Bir de
buna ilave olarak Allah Resûlü’nü çekemeyen ve kıskanan Kitap Ehli’nin
üretip piyasaya sürdüğü şüphe ve tereddütler vardır ki, bütün bunların altından
kalkmak ve sorulan sorulara doğru ve isabetli cevaplar vermek, ancak ve ancak
peygamber mantığı, yani fetanetle mümkün olabilir.
Ayrıca, Efendimiz’in emir ve tavsiyelerine muhatap olan insanlar da derece
derecedir. Bunlardan bir kısmı, din ricalidir. Ruhun derinliklerine dalmış bu
insanlar, kilise ve manastırlarda hiç olmazsa belli sahalarda alabildiğine
mümârese kazanmış ve derinleşmiş kimselerdir. Muhataplarından bir kısmı,
tamamen felsefî meselelere dalmış, âdeta bütünüyle bir mantık ve muhakeme
insanıdır.. keza bunların içinde, ticarî ve iktisadî sahada yed-i tûlâ sahibi
olanlar; harp meydanlarında yetişmiş nadide kumandanlar; büyük siyasî dehalar
ve hatta hatta kültür seviyesi sıfırda seyreden bedevî insanlar vardır.. ve
bunların hepsinin de kendilerine göre çözüm bekleyen soruları vardır. Bu
durumda Allah Resûlü, öyle söz söylemeli ve öyle izahlar yapmalıdır ki,
bedevîsinden en zirvedeki insana kadar herkes bu sözlerden kendine ait hisseyi
alabilsin ve âlemşümul bir dinin hususiyeti olarak da bu iş, kıyamete kadar hep
böyle devam etsin...
İnsan, konuşan, düşünen bir varlıktır. Bu yönüyle de o, Cenâb-ı Hakk’a ait
bir sıfatı temsil etmektedir. Düşünceler, konuşmalara emanet, konuşmalar da
yazıya emanet edilebilirse devamlılık kazanır. Konuşulmayan ve yazılmayan
düşünceler yaşamaz, sahibiyle birlikte fena toprağına gömülür gider.
Düşünebilme kabiliyeti, Cenâb-ı Hakk’ın insanlara büyük bir lütfu olduğu gibi,
konuşma ve düşündüğünü beyan etme de aynı şekilde büyük bir lütuftur. Onun

--- Sayfa 191 ---
içindir ki Kur’ân-ı Kerim, Cenâb-ı Hakk’ın rahmâniyetini anlatma sadedinde,
insanın yaratılmasını ifade ettikten hemen sonra, insana “beyan”ın talim
edilmesini zikretmekte ve: اﻟْﺒَﯿَـﺎنَ ﻟﱠﻤَﻪُ
عَ “Allah insana beyanı öğretti.”266
demektedir. Hz. Âdem’den beri insanlar düşünüyor, söylüyor.. ve kıyamete
kadar da düşünüp söyleyeceklerdir. Ancak, ne düşünme ne de anlatma ve
konuşma tükenip bitmeyecektir. Bu da, Rabb’in sonsuz rahmetinin bir eseridir.
İşte bu rahmete en şümullü mânâda mazhar olanlar, peygamberler ve onların
içinde de en üst seviyede bu işe mazhar olan Hz. Muhammed Aleyhisselâm’dır.
Peygamberlerin ve Peygamberimiz’in bu mazhariyeti, ancak onlardaki fetanetle
izah edilebilir. Fetanet olmadan bu durumu elde etmek imkânsızdır. Öyleyse
fetanet, peygamberlerin çok önemli bir özelliğidir.
Her peygamber, üstün bir idrak gücüne ve bunları beyan melekesine sahiptir.
En muğlak ve mu’dil meseleleri dahi, kahvaltı yapma rahatlığı içinde halleder.
Anlatırken de ifadelerinde aynı kolaylık vardır.. ve âdeta her beyanları “sehl-i
mümteni”dir. Yani bu sözü dinleyenler, kendilerinin de aynı şekilde böyle bir
söz söyleyebileceklerini zannederler; fakat teşebbüs ettiklerinde görecekler ki,
onlar gibi söz söylemek, onlar gibi beyanda bulunmak mümkün değildir. Çünkü,
aslında çok zor olan o meseleleri anlatmak, onlara Allah tarafından
kolaylaştırılmıştır. Evet, nebilerde açan hitap çiçeğindeki revnak ve güzellik,
başkalarında asla bulunmaz!..
Nebinin huzuruna gelen her problem, muhakkak çözüm bulur. O mesele ne
kadar bâkir ve ne derece zor olursa olsun, nebi o mevzuda sanki kırk yıllık
ihtisası varmış gibi konuşur. Bundan dolayıdır ki, Bernard Shaw, Allah Resûlü
hakkında şöyle demek mecburiyetinde kalmıştır: “Üst üste problemlerin çözüm
beklediği şu dönemde, bütün problemleri kahve içme rahatlığıyla çözen Hz.
Muhammed’e her devirden daha çok muhtaç bulunuyoruz...” Evet, asrımızda
iktisadî, içtimaî ve siyasî nice problemler var ki, hep çözüm beklemektedir. Ve
günümüzde, artık dost düşman herkes anladı ki, Allah Resûlü’nün, pırıl pırıl
beyan pınarına müracaat edilmeden bu problemlerin çözülmesi asla mümkün
olmayacaktır.
O’nun fetaneti hakkında söylenen birçok söz vardır. Bütün bu sözler bir
araya toplansa, hacimli bir kitap olur. Biz, bunlardan bir ikisini naklederek, bu
engin mevzuu da noktalamaya çalışalım:
“Ümmetin Fakihi” ve en âlimi unvanlarına mazhar Abdullah b. Abbas
hazretleri buyuruyor ki: “İnsanların en faziletlisi ve yine insanların en

--- Sayfa 192 ---
akıllısı, sizin nebiniz, Hz. Muhammed Aleyhisselâm’dır.”267
Tevrat ve İncil’i didik didik etmiş, tâbiînin âlimlerinden Vehb b. Münebbih
de, Allah Resûlü’nün fetanetini şu cümlelerle dile getirir: “Bütün insanların
idraki, Allah Resûlü’nün idrak ve fetanetine nispeten, bir kum tanesinin,
bütün dünyadaki kumlara nispeti gibidir...”268
b. BAZI ÖRNEKLER
Kâbe’nin Tamiri
Cahiliye insanı, âdeta fitnenin çocuğuydu. Sanki onların bütün vazifeleri ve
yaratılış gayeleri fitne çıkarmaktı. Üçü bir araya gelse, muhakkak orada bir
fitne tutuştururlardı. İşte bu insanları bir araya getirip, onlardan bütün
medeniyetlere üstadlık yapacak çapta insanlar yetiştirmek, sadece Allah
Resûlü’ne has bir mucizeydi ve bütün bunları o sema buudlu fetanetiyle
yapıyordu.
Kâbe’nin tamiri, Efendimiz’in nübüvvetine tekaddüm eden yıllardan birine
rastlar. Kâbe tamir edilmiş ve Hacerü’l-Esved’in yerleştirilmesi, kabileler
arasında inşikak ve ayrılığa sebep olmuştu. Herkes bu şerefin kendisine ait
olmasını istiyordu. O sırada Allah Resûlü henüz risalet vazifesiyle serfiraz
kılınmış değildi. Bununla beraber bu vazife henüz çimlenip meyve vermese de
O’nun ruhunda bir nüve hâlinde vardı. Ancak bir bahar bekleniyordu ki, bu
tohum neşv ü nema bulsun.
Tam o arada, kılıçlar kınından sıyrılmış, oklar sadaktan alınarak yaylarına
yerleştirilmiş bir kavga arefesi yaşanıyordu. Eğer çare bulunmazsa, kim bilir
kaç sene sürecek, nice can ve mal kaybına sebep olacak bir iç savaşla burun
buruna gelinmişti. İçlerinden biri, her nasılsa bir teklifte bulundu: “Kâbe’nin
şu kapısından ilk giren insanı hakem tayin edelim ve o ne derse rıza
gösterelim.” dedi. Bu teklif, orada bulunanlarca kabul edildi. Herkes merakla
bakıyordu ki ilk görünen insan, Hz. Muhammed Mustafa oldu. “el-Emîn
geliyor.” dediler ve durumu O’na naklettiler. Allah Resûlü, hiç düşünmedi
bile. Hemen “Büyükçe bir bez getirin.” dedi, getirildi. Hacerü’l-Esved, bu
bezin ortasına kondu. Bütün kabilelerin ileri gelenleri, bezin bir ucundan tutup
konulacak yere kadar götürdüler. Allah Resûlü de orada taşı bizzat kendisi alıp
yerine yerleştirdi.269
Ve böylece, büyük bir iç harp önlenmiş oldu. Hiç düşünmeden, tereyağından
kıl çeker gibi, bu kadar muğlak ve büyütülerek hâdise hâline getirilmiş bir

--- Sayfa 193 ---
meseleyi, kendisine daha teklif edilir edilmez, yapacağı icraatı düşünmeden ve
en süratli bir intikalle halletmesi, acaba peygamber mantığından başka ne ile
izah edilebilir? Daha peygamber değildir ki, vahiyle izah edilsin. Ancak
peygamberlik gibi büyük bir hamûleyi yüklenebilecek, ısmarlama bir mantık ve
peygamberlere has bir fetanettir ki, rahatlıkla bu işin altından kalkabilmiştir.
Evet, O’nda mantık üstü bir mantık, muhakeme üstü bir muhakeme ve idrak üstü
bir idrak vardı.. aslında Kur’ân’ı yüklenecek bir insan için de bu şarttı...
Muhatabını İyi Tanıması
Husayn, Allah Resûlü’nün huzuruna gelir. Niyeti O’na akıl vermektir. Allah
Resûlü’nü ikna edecek ve O’nu davasından vazgeçirecektir. İki Cihan Serveri,
muhatabını tanımada ve O’nun seviyesini tespitte mucizevî bir yapıya sahiptir.
Hiç düşünmediği hâlde, muhatabına öyle kelimelerle hitap eder ki, siz, o
kelimelerden bazılarının yerini değiştirseniz veya o karakterde olmayan bir
insana, aynı ifadelerle hitapta bulunsanız, her şeyi karıştırır ve kat’iyen hedefe
ulaşamazsınız. Hem kelimeleri seçmede, hem de muhatabın seviye ve durumunu
tespitte Allah Resûlü, yektâdır. O’na benzeyen ikinci bir şahıs bulmak da
mümkün değildir. Kiminle, nerede ve nasıl konuşulacağını öyle bir süratle tayin
eder ki, bir an dahi düşünmez ve ne konuştuysa, neticede, konuşulanların
bütününün, konuşulması zarurî olan kelimeler olduğu anlaşılır. O’nun hiçbir
konuşmasında isabetsizlik görülmediği gibi, lüzumsuzluk da yoktur. Her sözünü
kelime kelime tetkik edin, cümleleri içinde bir tek fazlaya rastlayamazsınız. Bu
fetanet değilse ya nedir? Husayn’ı işte bu fetanet, bakın nasıl eritmiştir:
Husayn, sözünü ve diyeceklerini bitirince, Allah Resûlü, edebinden ve
nezahetinden hiçbir şey eksiltmeyen, edep ve nezahet yüklü bir ifadeyle sorar:
– Yâ Husayn, sen kaç ilâha kulluk yapıyorsun?
– Yedi tane yerde, bir de gökte olmak üzere sekiz ilâha kulluk yapıyorum.
Gökte dediği, sinelerden bir türlü silemedikleri Allah’tır. Allah düşüncesi
vicdanlarda kök salmış öyle bir inanç ve düşüncedir ki, upuzun cahiliye dahi
onu silip götürememiştir. Vicdan yalan söylemez. Yeter ki dil, o vicdanın
sesine tam ve doğru bir şekilde tercümanlık yapabilsin. Allah Resûlü’nün
soruları, Husayn’ın bu sorulara verdiği cevaplarla devam ediyor:
– Sana bir zarar isabet ettiğinde kime yalvarır-yakarırsın?
– Göktekine.
– Malın helâk olduğunda kime yalvarırsın?

--- Sayfa 194 ---
– Göktekine.
Allah Resûlü, sorularını böylece sıralıyor ve aldığı cevap hep aynı oluyor.
O, ne sorsa Husayn hep “Göktekine” diyor. Husayn, bütün bunların arkasından
gelecek cümleden habersizdir. Allah Resûlü ise, son olarak ona şunu söylüyor:
– O, senin dualarına tek başına icabet ediyor, sense O’na hiç gereği
yokken ortak koşuyorsun! Ya benim dediğim nedir? İslâm ol kurtul! 270
Esasen şu konuşmada, bütün cümleler çok sadedir. Ancak muhatabın durumu
ve düşünce seviyesi öyle tespit edilmiştir ki, Husayn’ın bu sözlerin sonunda
diyecek bir şeyi kalmamıştır. Evet, Allah Resûlü’nün son ifadesinden sonra,
muhatabına kalan tek bir cümle vardır, o da اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ “Lâ
ilâhe illallah Muhammedun Resûlullah” cümlesidir. Yani muhatap, ya bu
cümleyi söyleyip ebedî kurtuluşa erecektir, ya da temerrüdünde devam edip tek
kelime dahi söyleyemeden çekip gidecektir. Başka bir tercih mümkün değildir.
Muhataba Göre Konuşma
Bedevi, çölde yaşayan insandır. Çok defa devesini yitirir, eşyasını bir yerde
unutur veya bir kum fırtınasına tutulur, sonra da feryat ve figan etmeye başlar.
Böyle bir insanın ruh hâlini düşünün. Bu insan sıkışıp darda kalınca ne
diyecektir? Herhâlde, Hz. Hamza’nın bir gün gelip Allah Resûlü’ne
dediklerinden başka bir şey demeyecektir..! Hz. Hamza, hidayete ereceği zaman
Allah Resûlü’ne şöyle demişti: “Yâ Muhammed! Çölde, gecenin koyu
karanlığını
yaşadığımda
anladım
ki,
Allah,
dört
duvar
arasına
sıkıştırılamayacak kadar büyüktür.”
Evet, Lât’ın, Uzzâ’nın, Hübel’in işe yaramadığını gören hemen herkes aynı
şeyi söylüyordu. Çünkü onların derûnunda bu hakikati haykıran vicdandı ve
vicdan doğru söylüyordu. İşte Allah Resûlü’nün huzuruna ruh hâletleri bu
merkezde niceleri gelmiş, bedevice sordukları sorulara, kendi ruh dünyalarına
uygun en güzel cevapları bulup hidayete ermiş ve gökteki yıldızlardan biri
oluvermiştir.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Temime’den (radıyallâhu anh), o da bir başka
sahabiden rivayet ediyor: Bir gün Efendimiz’in huzurunda oturuyorduk. Huzura
bir bedevi geldi. Doğrudan Allah Resûlü’ne hitapla: “Sen Muhammed misin?”
dedi. Allah Resûlü, gayet mülayim bir ifadeyle: “Evet, ben Muhammed’im.”
– Hangi şeye davet ediyorsun?
– Azîz ve Celîl olan Allah’a davet ediyorum. Ama sadece O’na. Yanında

--- Sayfa 195 ---
başka şeyleri şerik koşmadan bir ve tek olan Allah’a. O, öyle bir Allah’tır ki,
senin başına bir zarar gelse, O’na yalvarırsın.. ve senden bu zararı O
giderir. Kıtlık ve belâ zamanında O’na dua edersin sadece.. yağmuru O
gönderir ve otları O bitirir. Sen, uçsuz bucaksız çölde, herhangi bir şeyini
kaybettiğinde O’na el açar, yakarırsın ve kaybettiğin şeyi, sana O buldurur.”
Bedeviye söylenen bu sözler ne harikadır! Nasıl bütün cümleler, onun can
damarı olan hususlarla alâkalıdır! Kıtlık, belâ, musibet ve çöl ortasında çekilen
sefalet ne demektir.? Bunu çok iyi bilen bedeviye, bütün bu hâl ve durumlarda
tek melce ve mence olacak bir Kudreti Sonsuz’dan bahsediliyor. Esasen, onun
vicdanından yükselen de aynı mânâlardır. Fakat bedevi, henüz bu sesin
mânâsını kavrayabilmiş değildir. Ama sanki Allah Resûlü bu ifadelerle, sadece
onun içinde yükselen bu sesin mânâsını ona talim edip öğretiyordu. Söylenen
sözler bedeviye o kadar tesir edip onu öyle kıskıvrak yakalamıştır ki,
bedevinin, Allah Resulü’ne teslim olup İslâm’a girmekten başka çaresi
kalmamıştır. Kalmamış ve biat edip sahabi olma şerefine ermiştir.271
Konuşulan şeyler, çok sadedir. Üslûpta öyle belâgat ve fesahat oyunları
yapılmamıştır. Fakat şu bir gerçektir ki, hâlin iktiza ettiği duruma tam mutabık
hareket edilmiş ve bedevi dize gelmiştir...
Zaten taş yürekli insanlardan, melekler gibi bir millet hâsıl etmek,
yeryüzünde Hz. Muhammed Aleyhisselâm’dan başka kime nasip olmuştur ki?
O, Cenâb-ı Hakk’ın kendisine bahşettiği dinamikleri öyle yerinde ve ustaca
kullanmıştır ki, meydana getirdiği inkılâp, hâlâ tarihçilerin ve sosyologların
anlayamadıkları bir muammadır. Allah Resûlü’nün içtimaî hayat deryasına
fırlatıp attığı cevherlerden meydana gelen dalgalar, gelip ta yirminci asrın
sahiline kadar uzanmış ve asrımızın sahillerini dahi tesiri altına almıştır.. ve bu
işin kıyamete kadar devam edeceğinde de şüphe yoktur.
Bugün dünyanın her yanında, akın akın İslâm’a dehaletler olmaktadır. Bu,
içtimaî hayat deryasına Allah Resûlü’nün attığı cevherlerin meydana getirdiği o
büyük dalgalanmaların, asrımızın sahiline vurmasından başka bir şey değildir.
Zaten tesir gücü asırlar süren bu kudsî cazibe başka kime ait olabilir ki? Hz.
Muhammed Aleyhisselâm’dan başka böyle bir cazibeye sahip olan ikinci bir
şahıs var mıdır ki onun olsun. Asla ve kat’a. O ki, ferîd-i kevn ü zamandır.. her
şey O’nun yüzü suyu hürmetinedir.
Huneyn’de Muhacir ve Ensara Hitabı

--- Sayfa 196 ---
Nebiler Sultanı, nasıl en zor problemleri gayet kolaylıkla çözüyor ve
halledilmez gibi görünen meseleleri rahatlıkla ve fevkalâde süratli bir şekilde
hallediyordu; aynen öyle de, nice en dirayetli insanları tereddüde, hatta paniğe
sevk edecek ani ve beklenmedik hâdiseler karşısında O, her zamanki vaziyet ve
soğukkanlılığından hiçbir şey kaybetmeden süratle harekete geçer, bir hamlede
o problemi, o kargaşayı halleder ve duruma hâkim olurdu. Yaptığı her hareket,
attığı her adım, söylediği her cümle ve her kelime tetkik edildiğinde de
görülecektir ki, O’nun her hareketi, her adımı ve sözlerinin her kelimesi, hassas
bir mizan ve ölçü içinde planlanmış ve zamanlama, saniye ve âşirelerine kadar
gayet hassas bir ustalıkla ayarlanmıştır. Eğer bir saniyelik bir gecikme söz
konusu olsa veya söylenen sözlerden bir tek cümle ihmale uğrasaydı, bu derece
muvaffakiyet gerçekleşemezdi. Hâlbuki Allah Resûlü, bu hareketini ölçüp
tartmamış ve uzun boylu düşünmeye bile fırsat bulamamıştır. Öyleyse bu gibi
vak’aları, O’nun fetanet-i a’zam sahibi olmasından başka ne ile izah
edeceksiniz.?
Evet, O bir peygamberdi ve mantığı da peygamber mantığıydı. Peygamber
olarak düşünüyor ve peygamber olarak hareket ediyordu ki, hiçbir
teşebbüsünde falso görülmüyordu. Falso şöyle dursun muvaffakiyetleri hep
zirvedeydi. Yani bir başkasının, O’nun ulaştığı yere ulaşması mümkün değildi.
Bu hususla alâkalı yüzlerce hâdise ve vak’a vardır. Ama, biz, içlerinden en
önemli gördüğümüz birini nakledeceğiz:
Hâdise, Huneyn Muharebesi’nden sonra cereyan etmektedir. İbn İshak
naklediyor; aynı nakli Buhârî ve Müslim’de de görüyoruz:
Huneyn Harbi, Mekke fethinden sonra olmuştur. Burada elde edilen
ganimetleri Allah Resûlü, daha ziyade gönüllerini İslâm’a ısındırmak istediği
insanlara vermiştir. Bunların çoğu, kavim ve kabileler arasında söz sahibi
dedikleri dinlenen insanlardır. Mekke’nin fethinden sonra, böyle insanların
gönüllerinin tam oturaklaşmasında, fetihlerin devamlılığı açısından da zaruret
vardır. Zira bunların birçoğu, istemeyerek Müslüman olmuştur. Zamanla
içlerindeki buzlar eritilmezse bunlar, küfür cephesinde bulundukları zamandan
daha tehlikeli olabilirler. Evet işin burasında dahi Allah Resûlü’nün fetaneti
açıkça görülmektedir.
O gün, dağıtılması gereken 6000 esir bulunuyordu. Alınan develerin sayısı
24.000; koyun ve keçilerin sayısı ise 40.000’di. Ayrıca 4.000 okka ağırlığında
da altın ve gümüş vardı. Bunlar dağıtılırken Allah Resûlü, daha ziyade

--- Sayfa 197 ---
Mekkelileri gözetir gibi davranmış, ganimetlerin çoğunu onlar arasında
dağıtmış, bazı şahıslara hususiyet arz edecek şekilde paylar vermişti. Bunlar,
biraz evvel de söylediğimiz gibi kalblerinin İslâm’a ısındırılmasında büyük
fayda ve zaruret olan insanlardı. Meselâ, Ebû Süfyan ve ailesine 300 deve, 120
okka da gümüş; Hakîm b. Hizâm’a 200 deve; Nadr b. Hâris’e 100 deve; Kays
b. Adiyy’e 100 deve; Safvan b. Ümeyye’ye 100 deve; Huvaytıb b.
Abdiluzza’ya 100 deve; Akra’ b. Hâbis’e 100 deve, Uyeyne b. Hısn’a 100 deve
ve Mâlik b. Avf’a da yine 100 deve verilmişti. Bunların dışında bazı ileri
gelenlere de, durumlarına göre ellişer, kırkar deve dağıtılmıştı.272
Verilen, deveydi, altındı, gümüştü; fakat korunmak istenen, dindi ve fertlerin
gönüllerinin İslâm’a ısındırılmasıydı. Zira Mekke fethi, çok kısa bir zaman
önce gerçekleşmiş ve Mekkelilerin bazılarında bir burukluk hâsıl olmuştu. En
azından herkesin az da olsa onuru, gururu kırılmıştı. Mekkeli’nin onuru ise,
onların nazarında her şey idi. Cenâb-ı Hakk’ın verdiği bu fırsat, Allah
Resûlü’nce en güzel şekilde değerlendirilmiş ve muhtemel yaralar böylece
sarılmıştı. Ancak bu taksim, ensardan bilhassa gençleri biraz rahatsız etmişti.
Hatta bazıları; “Daha onların kanı kılıçlarımızdan damlıyor, hâlbuki en fazla
payı da onlar alıyor.” demişlerdi. Bu ise bir fitne başlangıcıydı. Söyleyen
insanların az olması mühim değildi. Eğer bu fitne durdurulamazsa, önü
alınamaz bir yangın hâline gelebilirdi. Kaldı ki, Allah Resûlü’ne karşı
yapılacak en küçük bir itiraz, insanı dinden-imandan eder ve ebedî hasarete
uğratır. Bu ise, birinci fitneden daha büyük bir musibettir.
Sa’d b. Ubâde, bu durumu derhal Allah Resûlü’ne bildirdi. Gerçi
söyleyenler hep gençlerdi; yaşlılardan hiçbirinin aklından böyle bir şey
geçmemişti; ancak bu fitnenin önü alınmazsa iş büyüyebilirdi.
Allah Resûlü, hemen ensarın bir yerde toplanmasını ve aralarına başka
kimsenin de alınmamasını emretti. Ensar toplandı ve Allah Resûlü, onlara şu
hutbeyi irad buyurdu:
“Ey ensar topluluğu! Duydum ki, gönlünüzde bana karşı bir kırgınlık hâsıl
olmuş...”
Böyle bir hitap, kitle psikolojisi açısından müthiş bir başlangıçtı. Çünkü hiç
beklemedikleri, çoğunun da toplanma sebeplerinin ne olduğundan habersiz
olduğu bir topluma, ilk defa böyle bir sözün söylenmesi, aniden vurulan tokat
gibi, herkesi kendine getirici mahiyette idi ve getirdi de.

--- Sayfa 198 ---
Sahabe, zaten Allah Resûlü’ne itiraz edemezdi. En fazla, kalblerinde bir
burukluk hâsıl olabilirdi ki, bu da peygamberâne bir tedbirle her zaman
giderilebilirdi.. ve giderilebileceği hemen hemen bu ilk söz hevengiyle
belirmeye başlamıştı bile. Evet, Allah Resûlü’nün bu ilk cümlesi, kalblerinde
burkuntu olanlara müthiş bir tesir icra etmişti. Derhal herkeste bir toparlanma
oldu ve gözler Resûlullah’a yöneldi. Bundan sonra söylenecek sözler muhakkak
çok mühimdi. Herkes dikkat kesilmiş, söylenecekleri merakla bekliyordu. Allah
Resûlü’nün bu ilk taarruzu, istenen faydayı temin etmişti ama, üst üste birkaç
hamle daha yapması gerekmekteydi. Eğer yaptığı hamlelerde isabet
kaydetmezse, bu hamleler faydadan çok zarar getirebilir ve istenenin aksi bir
durum ortaya çıkabilirdi. Bu itibarla buradaki ölçü çok mühimdi. İşte Allah
Resûlü’nün söz adına hamleleri:
“Ben geldiğimde, siz dalâlet içinde değil miydiniz? Allah, benimle sizi
hidayete erdirmedi mi?”
“Ben geldiğimde, siz fakr u zaruret içinde kıvranmıyor muydunuz? Allah,
benim vesilemle sizi zenginleştirmedi mi?”
“Ben geldiğimde siz, birbirinizle düşman değil miydiniz? Allah, benimle
sizin kalblerinizi telif etmedi mi?”
Efendimiz, her cümle ve soruyu bitirdikçe ensardan topluca şu ses
yükseliyordu: “Evet, evet, minnet Allah’a ve Resûlü’nedir.!”
Efendimiz, tam zamanında ve yerinde sözün mecrasını çevirdi. Hislerin
galeyana geldiği şu hengâmda, derhal ensar namına da yine kendisi konuştu.
Onların diyebileceği, en kötü ihtimalle şu sözler olabilirdi ve işte o sözleri
Allah Resûlü söylüyordu. Zaten bir Müslüman, kendi peygamberine karşı bu
şekilde hitap etmiş olsaydı mahvolur giderdi. İki Cihan Serveri devam etti:
“Ey ensar topluluğu! Dileseydiniz, bana başka türlü de cevap
verebilirdiniz. Meselâ şöyle diyebilirdiniz : Mekke’den bize tekzip edilmiş
olarak geldin ve biz sana inandık; terk edilmiş olarak geldin, biz sana sahip
çıktık; yurdundan kovulmuş olarak geldin, biz sana yuvalarımızı açtık;
muhtaç olarak geldin, biz senin bütün ihtiyaçlarını karşıladık! Bana bu
şekilde cevap vermiş olsaydınız, doğru söylemiş olacaktınız. Sizi yalanlayan
da olmayacaktı.
Ey ensar topluluğu! Müslüman olmalarını istediğim bazı kişilere bir
miktar dünyalık verdiğim için kalben gücendi iseniz; herkes evine deveyle,

--- Sayfa 199 ---
koyunla dönerken, siz evlerinize Resûlullah’la dönmek istemez misiniz?
Nefsim kudret elinde olan Allah’a yemin ederim ki, insanların hepsi bir
vadiye, ensar da başka bir vadiye gitse, ben hiç tereddüt etmeden ensarın
gittiği tarafa giderim. Eğer hicret meselesi olmasaydı, ben ensardan biri
olmayı ne kadar arzu ederdim. Ey Allahım! Ensarı, çocuklarını ve torunlarını
Sen koru!”
Bu sözler karşısında ağlamayan tek fert kalmamıştı. Herkes, hıçkıra hıçkıra
ağlıyor ve güçleri yettiği kadar da “Allah ve Resûlü bize yeter. Biz başka şey
istemiyoruz.” diye mırıldanıyorlardı.273
Allah Resûlü’nün şu kısa ve özlü konuşması, muhtemel bir fitneyi anında
bastırması ve dinleyenlerin kalbini bir kat daha kazanması, öyle müthiş bir
hâdisedir ki, bunu izah etmek için zannediyorum “fetanet” kelimesine
sığınmaktan başka çare yoktur...
Cümleleri teker teker tahlil edin... İşin zamanlamasını hesaba katın... İlk
başlangıç cümlesiyle, beş on satır sonraki bitiş cümlesi arasında sahabenin
ruhunda katedilen mesafeyi ölçün.. sonra, bunların hiç düşünülmeden, hiç hesap
edilmeden, anında ve irticalî söylenmesini de, yukarıdaki hususlara ekleyin ve
vicdanınıza, böyle bir söz sultanının kim olacağını soruverin. Herhâlde
alacağınız cevap اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُ
ـــ ﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ “Muhammedün Resûlullah” olacaktır.
Esasen, vicdanı tefessüh etmemiş her insan aynı cevabı kendi vicdanında
duyabilir. Yeter ki temerrüt ve inhisar-ı fikri terk edip, hâdiseleri daha objektif
olarak tahlil edebilsin...
Biz şimdi bu kısa konuşmanın bir tahlilini yapıp meselenin tafsilatını, ileride
gelecek tali’li psikolog ve sosyologlara bırakalım.. evet bırakalım, hâdiseyi
kendi açılarından izah ve tahlil etsinler ve Efendimiz’in fetanetini anlamada,
insanımıza bir idrak buudu daha kazandırsınlar...
Evvelâ: Bu konuşma, tamamen ensar topluluğuna yapılmıştır. Zira,
Mekkelilerin ve muhacirlerin, böyle bir konuşmaya sebebiyet verecek düşünce
ve davranışları olmamıştı. Dolayısıyla böyle bir konuşma, ilk anda onlar
tarafından dikkatle benimsenecek bir konuşma değildi. Bu itibarla, dinleyenler
arasında onların bulunması, ensar topluluğunda olması gereken konsantreyi
menfî yönden etkileyecekti. Bu da o esnadaki hitabet açısından çok mühim bir
husustu.
İkincisi: Sadece ensarın bir araya toplanması, onları onore etmiş,

--- Sayfa 200 ---
Efendimiz’le bir arada olma ve başkalarının bu toplantıya alınmaması, onlarda
psikolojik yönden müsbet mânâda ciddî bir tesir meydana getirmişti.
Üçüncüsü: Konuşulan hususlar arasında Mekkelileri ve muhacirleri rencide
edebilecek bölümler olabilirdi. Meselâ: “İnsanlar davarlarıyla, develeriyle
evlerine dönerken” ifadesi bunlardan biri sayılabilir.
Dördüncüsü:
Sözün sonunda ensar methedilmekte ve onlar için dua
yapılmaktadır. Yurt ve yuvasını terk ederek hicret eden muhacirîne, böyle bir
ayrım yapılması ağır gelebilirdi.
Beşincisi: Bu konuşmanın Arapça orijinali, belâgat ve fesahat açısından da
harikulâdedir.
Altıncısı: İfadelerin başında, dinleyenleri sarsıp daha sonra onları iyice
yumuşatması; onlar hesabına konuşmakla da onları sadece dinleyici durumunda
bırakması, baş döndürücü bir tespittir.
Yedincisi: İdare-i kelâm edilmeyip, bütün söylenenlerin azamî ihlâs ve
samimiyet içinde söylenmesi, dinleyenlerde başka bir şey demeye mecal
bırakmamıştı ki, bu da neticenin istihsali bakımından çok önemliydi.
Sekizincisi: Söylenen sözlerin, hiç düşünülmeden ve irticalî olarak ifade
edilmesi de sözün tesirine apayrı bir buud kazandırıyordu.
Bunlar ve daha akla gelebilecek birçok husus gösteriyor ki, Allah Resûlü
kendi hevasıyla değil, aksine O, kendisine bahşedilen fetanetin vahiy ve ilham
yüklü mânâlarıyla söz söylüyor ve problem çözüyordu.
265 ﺧَﻠْﻘِﻪِ ﻣِﻦْ ﺑَﺼَـﺮُهُ إِﻟَﯿْـﻪِ ھَﻰ
اﻧْﺖَ ﻣَﺎ وَﺟْﮫِﻪِ ﺑُﺤَـﺎتُ
سُ ﻷَـَ ﺣْﺮَﻗَﺖْ ﻛَﺸَ
ـ ﻔَﻪُ ﻟَـﻮْ( اﻟﻨﱠﺎرُ رواﻳـﺔ وﻓﻲ )اﻟﻨﱡﻮرُ ﺣِﺠَﺎﺑُﻪُ
“Hicabı nurdur. (Başka bir rivayette ateştir) Eğer onu açmış olsa vechinin sübuhâtı, basarının
ihata ettiği bütün mahlukatını yakardı.” (Müslim, iman 293-294; İbn Mâce, mukaddime 13; Ahmed
İbn Hanbel, el-Müsned 4/401.)
266 Rahmân sûresi, 55/4.
267 İbn Hacer, el-Metâlibü’l-âliye 3/214.
268 Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/67.
269 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/18-19; Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 1/526.
270 İbn Hacer, el-İsâbe 2/87.
271 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/65. (Hadis, küçük farklarla Ebû Dâvûd, libâs 25’te de yer
almaktadır.)
272 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/152-153.
273 Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 1-2; meğâzî 56; Müslim, zekât 132-140; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned
3/76-77; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/169-177; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/355-360.

--- Sayfa 201 ---
c. FETANET AÇISINDAN EFENDİMİZ VE SÖZ
Allah Resûlü’nün fetanetinin ayrı bir buudu da O’nun cevâmiü’l-kelim sahibi
oluşuyla ortaya çıkar.
Evet, O bir söz sultanıydı. Nasıl olmaz ki, Cenâb-ı Hak O’nu Kendi kelâmına
tercüman olsun diye göndermişti.
Bugüne kadar herkesin derecesine göre ve belli ölçüde söylemeye muktedir
olduğu bir hayli güzel söz olmuştur; ama, Güzeller Güzeli’nin (sallallâhu aleyhi
ve sellem) sözlerinde bir başka derinlik, bir başka lezzet, bir başka halâvet
vardır.
O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) beyanı o kadar tatlı, ifadeleri o kadar
büyüleyiciydi ki, O konuşurken başlar döner, bakışlar başkalaşır, kalbler
duracak hâle gelir, akıl ve muhakemeler teslîm-i silah eder, insanî duygular
dirilir ve ruhlar da âdeta kanatlanırdı. Allah O’nun diline öyle bir güç ihsan
etmişti ki, O’nu dinleme bahtiyarlığına erenler, ifadeleri en özlü, beyanları en
çarpıcı bir Söz Sultanı’nın huzurunda bulunma mehâbetiyle âdeta dilleri tutulur
ve büyülenirlerdi.. ne zaman O’nun dudaklarından hikmet pırlantaları
dökülmeye başlasa, akıl ve muhakeme erbabının nutku tutulur; ne zaman O iyiyi,
güzeli, doğruyu anlatmaya koyulsa, ağzının şeker-şerbeti dinleyenlerin ruhlarını
sarar; ne zaman o âteşîn sözleriyle fenalıkları hedeflese, küfür ve münkerâtı
kendi çirkinliklerinde boğar.. ve hele davası adına serdettiği hüccet, burhan ve
delillerle kükrediği zaman, bütün karanlık ruhların dillerine zincir vurur ve
karanlıkları bozguna uğratırdı...
O (sallallâhu aleyhi ve sellem), bütün bu mazhariyetlerin şuurundaydı ve
tahdis-i nimet (şükür niyetiyle Hakk’ın nimetlerini ilân) sadedinde bunları
izharda da beis görmezdi: “Ben nebiy-yi ümmî olan Muhammed’im. Benden
sonra nebi yok! Ben sözün ilkiyle, sonuyla ve ‘cevâmiü’l-kelim’le serfiraz
kılındım.”274 diyerek Hakk’ın ihsanlarını sayar-döker.. ve “Ey insanlar, ben
‘cevâmiü’l-kelim’ ve her şeyi hall ü fasl edecek son sözü söylemekle
şereflendirildim.”275 nurefşân beyanlarıyla da geçmiş ve geleceğin Hatib-i
Zîşân’ı olduğunu ilân ederdi.
Gerçekten O Efendiler Efendisi (sallallâhu aleyhi ve sellem), diriltici
soluklarıyla Hak bahçesinin güllerine ilâhîler besteleyen öyle bir bülbül idi ki,
O ne zaman şakısa, gönlünü dile getirir ve gönlünün dilinden en büyüleyici
nağmeler söylerdi. O’nun bağının taze fidanlarında filizlenmiş o tazelerden taze

--- Sayfa 202 ---
sözler, başkalarının baharında açılmış tomurcuklara, başkalarının sabahında
güneşe uyanmış çiçeklere benzemezdi. O’nun söz sofrasında her şey bir gonca
gibi şebnemi burnunda yepyeni ve turfandaydı.. ve bu turfanda nimetleri bütün
derinlikleriyle tadıp tanımak, tanıyıp hazzına ermek de, sadece bu bezmin ilk
tali’lilerine müyesser olmuştu.
O Beyan Sultanı (sallallâhu aleyhi ve sellem), söz cevherinden öyle bir kılıç
yaptı ki, o kılıcın başlar üstünde bir kere dönüp helezonlar çizmesiyle bütün
yalancı ve muzahref beyanlar kaçıp yarasaların tünedikleri yerlerde saklandılar
ve bütün masallar, Kafdağı’nın arkasında ankâya sığındılar. O, ifade ve
beyandan öyle çeşmeler akıttı ki, bir anda cahiliye sahrasının dört bir yanı
Cennet bahçelerine döndü ve öyle çağlayanlar meydana getirdi ki, bütün imana
açık gönüller kendilerini sonsuzun okyanusuna akan o çağlayanlar içinde
buluverdiler.
O’nun sözleri öteler kaynaklıydı.. eğer vahiy fitiliyle parlayan O’nun sözleri
olmasaydı, cihanlar hep kaos olarak kalır giderdi. O, tabiatın yüzündeki
perdeyi söz kılıcıyla delik-deşik etti ve din kitabını da yine söz nakışlarıyla
süsledi. Söz O’nun atının terkisine vurulmuş bir metâ, sadağında altın tüylü bir
oktur. O, uğradığı her yerde sözden anlayanların eteklerini mücevherlerle
doldurdu ve yayını gerip atını karanlıklar üzerine sürdü. Allah, son bir kere
daha sözlerle bir yeryüzü devleti kurmak murad buyurunca, bu devletin
başbuğluğuna o Beyan Sultanı’nı (sallallâhu aleyhi ve sellem) getirdi; ifade,
sikke ve tuğrasını O’nun eline verdi.
Gelmiş-geçmiş ötelere açık bütün söz erleri, tecellî arşını terennüm eden
koronun birer ferdiydi.. O, bu bülbüller topluluğunun idarecisi oldu.. nebiler ve
veliler gelip gelip bir halka-i zikir teşkil ediyorlardı. O, bu kudsîler halkasının
serzâkirliği vazifesiyle geldi.. geldi ve o tok sesiyle Arş u ferşi velveleye
verdi. O’nun sözlerle donatıp insanlığa takdim ettiği semavî sofrasındaki her
yemiş, dost bağının en mahrem noktalarından alınıp, kimseye açılmadan
mahfazası içinde O’na sunulmuş eltâf-ı şâhâneden has meyvelerdi. O’ndan
evvel o meyveleri ne başkaları bakıp görmüş, ne de onlara el sürülmüştü...
Hele mahremlerden mahrem en has bahçelerin, en has güllerini, en latîf
nağmelerle terennüm eden bu Andelîb-i Zîşân’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ilham üveyki şahlandığı vakit bütün diller susar, sineler kulak kesilir ve ruhlar
O’nun beyan zemzemesi karşısında kendilerinden geçerlerdi.
Evet, O’nun sözleri, her dalgalanışıyla sahilleri incilerle bezeyen birer

--- Sayfa 203 ---
deniz, gönüllere ürpertiler salarak zirvelerden dökülen birer şelâle ve
derinliklerden kopup gelen fevvareler gibiydi.. ne o deryaları zenginlik ve
muhtevasıyla tavsif etmek, ne o çağlayanlara tercüman olmak, ne de o
fevvarelerin ulaştığı noktalara ulaşıp onları ihata etmek mümkün değildir.
Şimdiye kadar yüzlerce muhakkik ve edip O’nun söz cevheri etrafında dönüp
durdu.. binlerce ve binlerce mütefekkir o pırıl pırıl âb-ı hayat kaynağına
başvurdu ve nice devâsâ kametler, ömürlerini O’nun derinliklerini kavramada
tüketti ama, O hep ulaşılan noktaların ötesinde kaldı. Bir şairimizin Kur’ân
hakkında söylediği bir şiirde az bir tasarrufla şöyle desek yerinde olur
zannederim:
“Bikr-i fikri kâinâtın çâk çâk oldu fakat
Perde-i ismette kaldı beyan-ı Resûl henüz”
Evet, damla, deryayı bütünüyle ifade edemediği, zerre güneşe ait
hususiyetleri tamamen gösteremediği gibi, Muhammedî hakikatin birer parçası
sayılan ulemâ, evliyâ, asfiyâ da –başkalarına nisbeten kâmil bile olsalar– O’nu
tam temsil edemez ve O’nu aynıyla aksettiremezler.
Allah Resûlü, mektep-medrese görmemiş bir mürşid-i kâmildi. Maddî-
mânevî yapısının sağlamlığı, duygularının duruluğu, düşüncelerinin rasâneti ve
maâliyâta açık vicdanının enginliğiyle, Hakk’ın mesajlarını olduğu gibi almaya,
alıp orijinini koruyarak insanlığa aktarmaya müsait ve müstait bir fıtratta
yaratılmış, özü ve ruh safveti korunmuş, beşerî talim ve terbiyenin, talim ve
terbiyedeki beşerî sistemlerin tesirine karşı kapalı kalmış; sonra da vahiyle
donatılarak insanlığa gönderilmiş olma mânâsında, mektep-medrese görmemiş
bir mürşid-i kâmil-i mükemmeldir.
O’nun tabiat ve seciyesi, zâhir ve bâtın duyguları, akıl ve muhakemesi,
peygamberlik vazifesiyle o denli münasebet içindeydi ki, Hak’tan gelen hiçbir
mesaj, hiçbir ilham esintisi en küçük bir değişikliğe uğramadan, kırılmadan, O
nurdan menşûrun mahiyet-i nuraniyesinde billûrlaşır, sonra da tenezzülât dalga
boyunda gelir hedefine ulaşırdı.
Bu en temiz kaynaktan fışkırıp akan ve gelip temizlerden temiz bir gönüle
boşalan; sonra da en latîf, en nazîf, en fasîh bir lisanla beşerî idrake göre
seslendirilen her türüyle ilâhî mesaj, O’nun peygamberliğinin emaresi,
risaletinin delili olduğu gibi, yürüdüğü o çetrefilli yollarda da zâd u zahîresi,
ışığı-burağı ve hasımlarına karşı hücceti ve burhanıydı: O, muhatablarına

--- Sayfa 204 ---
Hakk’ın mesajlarını sunarken, aynı zamanda peygamberliğini de haykırır ve
elçiliğini ilân ederdi. Keza O, muhataplarının müşkillerini halledip
ihtiyaçlarını karşılamada vahyin o sırlı, sihirli cevher hazinelerini kullandığı
gibi, hasımlarını ilzam edip susturmada da yine aynı elmas kılıcı istimal ederdi.
Kur’ân O’nun için her şeydi; hava idi, su idi.. silah idi, zırh idi.. kale idi,
burç idi.. ve burçlarda dalgalanan bayrak idi... O, Kur’ân’la soluklanır.. onunla
bulutlar gibi göklere kadar yükselir.. onunla rahmet damlaları gibi yeniden
yerdeki varlıkların imdadına koşar.. onunla zulmetlerle savaşır, onunla
şerlerden ve şerîrlerden korunur.. onunla gürler ve onunla ışık olur her yana
yağardı.
Ancak, hikmetin lisan-ı fasîhi o Beyan Sultanı; hiçbir zaman bitip-tükenme
bilmeyen o kenz-i ilm-i ilâhînin yanında kendine teveccüh eden pek çok sual,
halledilmesi gerekli olan pek çok müşkil, ümmetiyle alâkalı dinî, içtimaî,
iktisadî, siyasî pek çok mesâil vardı ki, sonsuz ilmin mir’ât-ı mücellâsı ve
vâridât-ı sübhaniyenin mehbiti, menzili, merkezi, meşcereliği sayılan kalb-i
pâk-i Ahmedî ve lisan-ı nezîh-i Muhammedî ile cevaplayıp müşkilleri hall,
mübhemleri şerheder ve Kur’ân’la gelen pek çok mutlak emri takyîd,
mukayyedi ıtlâk, hususîyi ta’mîm, umumîyi de tahsîs buyurarak, Kur’ân
mesajının yanında kendi ifade ve beyanlarının rükniyetini ihtarda bulunurdu.
Zaten; cihanşümul peygamberliği ile bütün insanlığı muhatap alan ve bütün
insanlara muhatap olan bir mübelliğ, bir mürşid, bir muslih ve bir müceddidin
başka türlü olması da düşünülemezdi.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem); peygamberlikle serfiraz
kılındığı dönemde, ilk muhatapların “çarşı-yı ticaretlerinde en ziyade revaçta
olan metâ, fesahat ve belâgat metaıydı.” Daha sonraki dönemlerde, zekâ, söz ve
beyan üstünlükleriyle dünyaya hükmeden ve cihanı hâkimiyetleri altına alan bu
edib ve zekî millet, ister “vahy-i metlüv” olan Kur’ân’da olsun, ister onun
dışındaki mesaj, irşad, hutbe, nutuk ve talimat gibi şeylerde olsun, ilâhî mesajın
o mübarek ve münevver mümessiline karşı hep hayranlık duymuş ve O’nu
takdir etmişler; O da her zaman kendini dinletmiş, kabul ettirmiş ve hiçbir
zaman onlardan tenkit almamıştır. Şayet O’nun söz, beyan ve düşüncelerine
karşı en küçük bir tenkit, en önemsiz bir itiraz vuku bulmuş olsaydı, bugüne
kadar gelen O’nun düşmanları, böyle bir şeyi değerlendirecek, allayıp-
pullayacak, köpürtüp-abartacak; herkese ve dünyanın her yanına onu ulaştırarak
bin bir velvele koparmak isteyeceklerdi. İsteyeceklerdi; zira böyle bir durum,

--- Sayfa 205 ---
O’nu sarsmak, yıkmak, nazardan düşürmek ve çürütmek için en utandırıcı
iftiralara kadar her vesileyi meşru sayanların arayıp da bulamadığı bir şeydi.
Oysaki, O’nun ifade, beyan ve kelâm gücü hakkında, Firavun’un, Seyyidina Hz.
Musa için söylediği kadar dahi bir şey söylenmemişti, söylenememişti ve
söylenemezdi de...
O’nun ﺗَﺄْدِﻳﺒِﻲ نَ
ﻓَﺄَﺣْﺲَ رَﺑِّﻲ ﺑَﻨِﻲ
أَدﱠ zirvesinden276 yükselen öyle gürül gürül
bir sesi ve soluğu var idi ki, dost da, düşman da o sese ve soluğa hayranlık
duyuyor ve o insanüstü beyan karşısında iki büklüm oluyorlardı.
Ashab-ı kiram arasında, Hz. Lebîd, Hansâ, Kâ’b, Hassan ve İbn Revâha gibi
yüzlerce söz üstadı, Hz. Ebû Bekir, Ömer, Ali, Muaviye, Amr b. Âs ve İbn
Abbas gibi yüzlerce hatip, yüzlerce hukukşinâs ve yüzlerce hikmet erbabı
hemen her meselede O’nu üstad, mürşid ve rehber kabul ettikleri gibi, daha
sonraki asırlarda hadisin devâsâ hâfız ve yorumcuları, tefsirin müdakkik dâhî
imamları, fıkhın emsalsiz, beşerüstü müçtehitleri, dinin çağları aşan eşsiz
mücedditleri, mâneviyat ikliminin binlerce evliyâ, asfiyâ, ebrâr ve mukarrabîni;
kelâm, mantık, muhakeme ve fünun-u müsbete allâmeleri ve daha yüzlerce
değişik sahada binlerce fen ve ilim adamı, O’nun deryalar gibi beyan
cevherlerini, her zaman en feyyaz, en bereketli, en duru, en aldatmaz bir kaynak
bilmiş, O’na müracaatta bulunmuş, O’na sığınmış ve açlıklarını, susuzluklarını,
o semavî sofrada gidererek itminana, doygunluğa ulaşmışlardır.
Evet, O’nun sünneti dünden bugüne, müçtehitlerin en yanıltmaz me’hazi,
mârifet semasında pervaz edenlerin en güçlü kanadı, ilim adamlarının en duru
kaynağı, evliyâ ve asfiyânın da en nuranî vâridât menbaı olmuştur. Şeriatın
müteaddit ilimleri, tasavvufun muhtelif yolları, kevnî ve enfüsî ilimlerin özü ve
hulâsası hep O’nun o nuranî söz cevherinden fışkırıp çıkmıştır.
O, varlığın bidayetinden nihayetine; insanoğlunun yaratılışından, gidip
Cennet veya Cehennem’e ulaşmasına; vicdanların mârifet-i rabbaniyeye
uyanmasından, ötede Cemalullahı müşâhede etmelerine; iman ve itikattan,
ibadetin en ince teferruatına kadar pek çok mevzuda ve her mevzuun
gerektirdiği dil ve eda ile her şeyi o kadar mükemmel anlatmıştır ki, Kur’ân
istisna edilecek olursa, O’nun beyanına denk başka bir beyanın bulunduğunu
söylemek mümkün değildir.
Allah’ı; zât, sıfât ve isimleriyle, hem de mevzuun gerektirdiği incelik ve
hassasiyetle fevkalâde bir muvazene içinde; kıyamet ve haşr ü neşri, hesap ve
Cennet ü Cehennem’i, ümitle gürleyen bir ürperticilik ve hazza inkılâp eden bir

--- Sayfa 206 ---
dehşet içinde; melâike, ruh, cin ve şeytanı, gaybın esrarengizliği ve buğulu bir
kristal arkasında; imanı, ameli, amelde ihlâsı; tohumun istidadı, toprağın kuvve-
i inbatiyesi, yağmurun hayatiyeti ve baharın renklerle soluklanışı şeklinde öyle
bir resmeder ki, insan O’nun çizdiği o muhteşem tabloları seyrederken, temiz
fıtratların imanla nasıl neşv ü nemaya hazırlandığını, İslâm’la nasıl boy atıp
geliştiğini, ihlâsla nasıl bir tûbâ-i Cennet hâlini aldığını âdeta görür gibi olur.
O’nun beyanlarında namaz; oturup-kalkan, insana arkadaş ve yoldaş olan,
onun yalnızlığını gideren ve ışığıyla onun yollarını aydınlatan.. abdest; can gibi,
kan gibi insanın damarlarında dolaşan, ırmaklar gibi onun kapısının önünde
akan, akıp akıp her türlü isi-pası temizleyen.. ezan, kamet; selviler gibi boy atıp
salınan, ses şoku yapıp şeytanların ödünü koparan ve bir revh u reyhan olup
namaza gidenlerin ruhlarını saran.. zekât, sadaka; tıpkı birer köprü gibi
birbirinden kopmuş yığınları bir araya getiren, sağlam bir lehim gibi parçaları
bütünleştiren.. oruç; bir kalkan gibi sahibini koruyan, onun Cennet’e girmesine
yardım için, Cennet surlarında sırlı bir kapı hâline gelen ve elinde kâsesi bir
sâki gibi ona kevserler sunan.. hac; bir terzi gibi yırtıkları yamayan, bir gassal
gibi lekeleri yıkayan ve umumî bir meşveret meclisi gibi bütün inananları bir
araya getiren.. cihad; bir fedai gibi göğsünü gerip Cehennem’e giden yolları
kapayan, bir teşrifatçı gibi Cennet yollarını açıp, insanlara “Buyur!” eden ve
şefkatli bir baba gibi inat edenleri zincirlere vurup firdevslere doğru sürüyen..
zikir, dua; telsiz, telefon gibi Yaratan’la yaratığı birbiriyle buluşturan,
birbiriyle konuşturan.. emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker; birer trafik
memuru, birer kapıcı gibi, yol başlarını, kapı önlerini tutup, yoldan geçip-
geçmeme, kapıdan içeriye girip-girmeme işlerini idare eden.. sıla-i rahim; bir
anne gibi kucağını açıp bekleyen, insanlarla davalaşan ve mürafaa olan, onlarla
konuşan, vaadlerde bulunan, inhiraf edecekleri endişesiyle onları tehdit eden,
yakasından tutup hırpalayan birer canlı motif hâline gelir ve dinleyenleri âdeta
büyüler.
Evet, O’nun bütün bu hususları bir kanaviçe gibi tasviri, tasvirde kullandığı
malzemenin hususiyetleri, beyanındaki hareket, işaret, resim ve mûsikî gücü,
bütün edebî sanatları tekellüfsüz ve yerli yerinde kullanması, her biri başlı
başına birer mücellet isteyen mevzulardır.
Bu itibarla, O’nun değişik mevzularla alâkalı, değişik tahliller isteyen,
değişik söz ve beyanlarını, ilerideki mütefennin araştırmacılara havale ederek,
burada sadece, hemen herkesin bildiği mübarek birkaç sözüne, onlardaki

--- Sayfa 207 ---
muhteva derinliğine, beyan gücüne, ifade rasanetine işaret edip geçeceğiz.
274 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/172, 212.
275 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 1/261, 6/318; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 13/209.
276 “Bana edebi/edebiyatı Rabbim öğretti.. hem de çok güzel öğretti!” İbnü’s-Sem’ânî, Edebü’l-imlâ
ve’l-istimlâ 1/88.

--- Sayfa 208 ---
BİR DEMET HADİS TAHLİLİ
Efendimiz’e ait bütün sözlerde en bariz hususiyet, konuşulan mevzua ait en
câmi sözü söylemiş olmasıdır. Bu mânâda, dediklerimizi müşahhaslaştıracak
binlerce misal mevcuttur. Ancak biz bunlardan, herkesin her devirde
“cevâmiü’l-kelim” dediği bazılarını nakledeceğiz. Fakat şunu ısrarla ifade
etmeliyim ki, Efendimiz’in sözlerinin hepsi bu mânâya dahildir.
İşte O’na ait sözlerden bazıları:
1. Tevhidde Zirve Birkaç Söz
Tirmizî, İbn Abbas’tan rivayet ediyor:
إِذَا ﺗﺠَﺎھَﻚَ. ُﺗَﺠِﺪْهُ اﻟﻠّٰﻪَ اِﺣْﻔَﻆِ ﻳَﺤْﻔَﻈْﻚَ. اﻟﻠّٰﻪَ اِﺣْﻔَﻆِ: ﻛَﻠِﻤَﺎتٍ أُﻋَﻠِّﻤُﻚَ إِﻧِّﻲ! ﻏُﻼَمُ ﻳَﺎ
اﺟْﺘَﻤَﻌَﺖْ ﻟَﻮِ اﻷُْﻣﱠﺔَ أَنﱠ وَاﻋْﻠَﻢْ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ. ﻓَﺎﺳْﺘَﻌِﻦْ اﺳْﺘَﻌَﻨْﺖَ وَإِذَا، اﻟﻠّٰﻪَ ﻓَﺎﺳْﺄَلِ ﺳَﺄَﻟْﺖَ
اﺟْﺘَﻤَﻌُﻮا وَﻟَﻮِ ﻟَﻚَ. اﻟﻠّٰﻪُ ﻛَﺘَﺒَﻪُ ﻗَﺪْ ﺑِﺸَﻲْءٍ إِﻻﱠ ﻳَﻨْﻔَﻌُﻮكَ ﻟَﻢْ ﺑِﺸَﻲْءٍ ﻳَﻨْﻔَﻌُﻮكَ أَنْ ﻋَﻠَﻰ
اﻷَْﻗْﻼَمُ رُﻓِﻌَﺖِ ﻋَﻠَﯿْﻚَ. اﻟﻠّٰﻪُ ﻛَﺘَﺒَﻪُ ﻗَﺪْ ﺑِﺸَﻲْءٍ إِﻻﱠ ﻳَﻀُﺮﱡوكَ ﻟَﻢْ ﺑِﺸَﻲْءٍ ﻳَﻀُﺮﱡوكَ أَنْ ﻋَﻠَﻰ
اﻟﺼﱡﺤُﻒُ وَﺟَﻔﱠﺖِ
“Ey delikanlı! Sana birkaç kelime öğreteyim: Sen Allah’a ait hakları koru
ki, Allah da seni muhafaza etsin. Evet Allah’ı gözet ki, O’nu yanında bulasın.
İstediğin zaman Allah’tan iste. Yardım isteyecek olursan yine Allah’tan iste
ve bil ki; bütün ümmet toplanıp sana bir menfaat dokundurmaya çalışsalar,
ancak senin için Allah’ın yazdığı bir şeyin menfaatini dokundurabilirler.
Yine bütün insanlar toplansa, sana zarar vermeye gayret etseler, zerre kadar
zarar veremezler; ancak Allah’ın takdir edip yazmış olduğu şey müstesna.
Artık kalemler kaldırıldı, yazılar kurudu.”277
İşte bu kadar kısa, öz cümleler içine; kadere, teslimiyete ait en girift, en zor
meseleler sığdırılmış ve en sade bir üslûpla bu derin mevzu vuzuha
kavuşturulmuştur. Aynı zamanda aksiyon ve hamle adına; ibadet mânâsını da
dahil ederek söylenebilecek pek çok şey bu birkaç cümlede hulâsa edilmiştir.
2. İnsan Bir Yolcudur
Yine Tirmizî, İbn Ömer’den rivayet ediyor :
اﻟْﻘُﺒُﻮرِ أَھْﻞِ ﻓِﻲ ﻧَﻔْﺴَﻚَ وَﻋُﺪﱠ ﺳَﺒِﯿﻞٍ ﻋَﺎﺑِﺮُ أَوْ ﻏَﺮِﻳﺐٌ ﻛَﺄَﻧﱠﻚَ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻓِﻲ ﻛُﻦْ
“Dünyada garip gibi yaşa. Veya bir yolcu gibi ol. Kendini (ölmeden önce)
kabir ehlinden say!”278
İşte üç cümlelik bir söz. Zühd ve takvaya ait, dünya ve ahiret muvazenesini

--- Sayfa 209 ---
koruma-kollamada söylenebilecek sözlerin en vecizi, en mânâlısı... Ancak
bundan daha veciz bir ifade varsa, hiç şüphesiz bu da yine O’na aittir. Bunda
kimsenin şüphesi olmasın!.
İnsan, zaten dünyada gariptir. Mevlâna’nın ifadesiyle insan, kamıştan
koparılmış bir ney gibidir. Gerçek sahibinden uzaklaştığından dolayı da hep
inlemektedir. Onun bu iniltisi, bütün bir hayat boyu devam eder.
İnsan bir yolcudur. Ruhlar âleminden başlayan yolculuğu, anne karnına,
dünyaya, çocukluk dönemine, gençlik çağına, yaşlılık hengâmına, kabir ve
derken Cennet veya Cehennem’e kadar devam eden bir yolculuktur. Ama acaba
insan, bu yolculuğunun ne derece farkındadır? Eğer o, daima kendini bir yolcu
gibi görse, yürüyüşünü zorlaştırmaktan başka bir işe yaramayacak olan
dünyanın çeşitli güzelliklerine takılıp sendelemeden yürüyüp gidecektir.
İnsan kendini kabir ehlinden saymadıktan sonra, yani “Ölmeden evvel
ölünüz.”279 diye anlatılan hususu, fiil ve yaşantıya dökmedikten sonra, şeytanın
hile ve desiselerinden bütünüyle korunması, kurtulması mümkün değildir. Evet,
insan nefsaniyet, cismaniyet itibarıyla ölmelidir ki, vicdan ve ruh itibarıyla
dirilmiş olsun. Zaten her şeyi cesede bağlayanlar, cesetlerinin altında kalıp
ezilmiş olan zavallılar değil mi?
3. Doğruluk ve Yalanın Neticeleri
Buhârî, Müslim ve Ebû Dâvûd, Abdullah b. Mesud’dan (radıyallâhu anh)
rivayet ediyor:
ﻳَﺰَالُ وَﻣَﺎ اﻟْﺠَﻨﱠﺔِ إِﻟَﻰ ﻳَﮫْﺪِي اﻟْﺒِﺮﱠ وَإِنﱠ، اﻟْﺒِﺮِّ إِﻟَﻰ ﻳَﮫْﺪِي اﻟﺼِّﺪْقَ ﻓَﺈِنﱠ، ﺑِﺎﻟﺼِّﺪْقِ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ
ﻓَﺈِنﱠ، وَاﻟْﻜَﺬِبَ وَإِﻳﱠﺎﻛُﻢْ ﺻِﺪِّﻳﻘًﺎ. اﻟﻠّٰﻪِ ﻋِﻨْﺪَ ﻳُﻜْﺘَﺐَ ﺣَﺘﱠﻰ اﻟﺼِّﺪْقَ وَﻳَﺘَﺤَﺮﱠى ﻳَﺼْﺪُقُ اﻟﺮﱠﺟُﻞُ
ﻳَﻜْﺬِبُ اﻟﺮﱠﺟُﻞُ ﻳَﺰَالُ وَﻣَﺎ اﻟﻨﱠﺎرِ. إِﻟَﻰ ﻳَﮫْﺪِي اﻟْﻔُﺠُﻮرَ وَإِنﱠ اﻟْﻔُﺠُﻮرِ إِﻟَﻰ ﻳَﮫْﺪِي اﻟْﻜَﺬِبَ
ﻛَﺬﱠاﺑًﺎ اﻟﻠّٰﻪِ ﻋِﻨْﺪَ ﻳُﻜْﺘَﺐَ ﺣَﺘﱠﻰ اﻟْﻜَﺬِبَ وَﻳَﺘَﺤَﺮﱠى
“Size doğruluk yaraşır. Doğruluk insanı iyiliğe, o da Cennet’e çeker
götürür. İnsan, kendini bir kere doğruluğa verip, o yola yöneldi mi, hep
doğru söyler, doğruyu araştırır; böylece o insan, Allah katında “sıddîk”
olarak yazılır.
Yalandan sakınınız. Yalan insanı fücura, bataklığa, o da Cehennem’e
ulaştırır. Bir insan, kendini bir kere yalana kaptırdı mı, daima yalan söyler,
neticede Allah katında “yalancı” olarak yazılır...”280
Doğruluk, peygamberler şiarı, yalan ise kâfir ve münafık sıfatı. Doğruluk,

--- Sayfa 210 ---
bugünü yarını kucaklayan önemli bir esas; yalan, zamanın çehresine çalınmış
siyah bir leke. Yalan ikliminde mesut yaşamış ve ebedî mutluluğa ermiş bir tek
fert gösterilemez.. doğruluğun, ebedî saadet istikametinde uzayıp giden aydınlık
yolunda ise, dünya ve ukbâ kaybına uğramış bir tek tali’size rastlanmaz.
Yalan, küfrün en önemli esası, nifakın en bariz alâmeti, Allah’ın bildiğine
muhalif iddiada bulunmanın adıdır. Bilhassa günümüzde yalan, bütünüyle
ahlâkı tahrip etmiş, dünyayı yalancıların harası hâline getirmiş öyle korkunç bir
içtimaî hastalıktır ki, hayatın kapılarını ona açıp yurtta-yuvada, çarşıda-
pazarda, parlamentoda-kışlada ona “serbest dolaşım” hakkı tanıyan hiçbir
millet iflâh olmamıştır ve olamaz da. Buna karşılık İslâmiyet’in en ehemmiyetli
esası, imanın en bariz hâssası, Muhammedî ahlâkın temel taşı, enbiyâ ve
evliyânın en mümeyyiz vasfı, maddî ve mânevî terakkinin biricik mihveri de
doğruluktur.
Biri meleklerin, diğeri şeytanların; biri Hakk’ın mükerrem kullarının, diğeri
habis ruhların; biri İnsanlığın İftihar Tablosu o en müstesna varlığın –aleyhi
ekmelüttehâyâ– diğeri de deccallerin sıfatıdır.
Metinde karşılıklı zikredilen kelimelerden ﺑِﺮﱞ bütün hayırları ihtiva eden,
bütün salihata açık olan öyle şümullü bir kelimedir ki, doğru düşünce, doğru
söz, doğru niyet, doğru davranış ve doğru yaşayış gibi pek çok mevzuu o başlık
altında toplamak ve bütün hayırları ona irca etmek mümkündür.
İkinci kelime olan ﺟُﻮرٌ
فُ ise evvelki kelimenin aksine, bilumum şerleri ihtiva
etmesi, bilumum salihata kapalı olması bakımından her türlü sapık düşünce,
sapıkça söz ve sapıkça davranışlara ana başlık olabilecek mahiyette, âdeta bir
Cehennem çekirdeği gibidir.
Hadis metninde, ﺻِﺪِّﻳﻖ ile ذﱠابَك arasında da bir mukabele bahis mevzuudur.
Bunlardan ilkini, doğruluk kendisinde ikinci bir fıtrat hâline gelmiş dosdoğru
insan şeklinde tercüme edeceksek; ikincisine, tabiatı yalanla bütünleşmiş
profesyonel yalancı demek uygun olur zannederim. Her iki kelimede de
mübalağa sığası kullanılmış ki; o da, kendini doğruluğa adamış, doğru düşünen,
doğru konuşan, doğru davranan ve doğru oturup-doğru kalkan birinin, bugün
olmasa da yarın mutlaka, göklerde ve yerde doğruluk ve Hakk’a yakınlığın
remzi; kendini yalana salmış, yalan düşünen, yalan konuşan, yalanla oturup-
yalanla kalkan birinin de er-geç yalancılığın sembolü hâline geleceğine işaret
buyrulmuştur.

--- Sayfa 211 ---
Bu alabildiğine uzun ve kısa, bir hayli aydınlık ve sisli, oldukça tehlikeli ve
güvenli ayrı ayrı yolların son durakları da Cennet ve Cehennem. Bu yollardan
birinde, her menzilde ayrı bir avans, ayrı bir teşvik primi, yol gidip Cennet’le
noktalanıyor, yolcu da Cennet’e ulaşıyor.. diğerinde ise, yol boyu onca
dezavantaj, onca handikaptan sonra gidilip ebedî hüsrana kapaklanılıyor.
Bu hadisi, Efendimiz’in “sıdk”ını anlattığımız yerde de zikretmiştik. Ancak
burada dikkatle üzerinde durmak istediğimiz husus, doğruluğun dünya ve
ahirete ait neticelerini; yalanın, hem ferdî hem de içtimaî hayata getirdiği
zararları bu kadar kısa ve özlü cümlelerle ifade edebilmedeki Efendimiz’e ait
muvaffakiyettir. Evet, sadece şu hadisi inceleyen adam, kat’iyen bilecek ve
anlayacaktır ki, bu kadar uzun, tafsilatlı meseleleri, bu kadar kısa ve can alıcı
şekilde anlatma, ancak Allah Resûlü’ne has bir mazhariyettir. Başkasının, bu
mevzuları bu şekilde ifade edebilmesi mümkün değildir.
4. Kişi Sevdiği ile Beraberdir
Buhârî ve Müslim, yine Abdullah b. Mesud’dan rivayetle şu hadisi
naklediyorlar: ﱠﺐَﺣَأ ْﻦَﻣ َمَع ُءْﺮَﻤْﻟَا “Kişi sevdiği ile beraberdir.”281
Eğer bu hadis, şerh ve izah edilmeye kalkılsa, en azından bir ciltlik kitap
olur. Yürürken yolda kalan.. rehberini tam takip edemeyen.. istediği hâlde
yapılması gerekenleri lâyıkıyla yapamayan nice münkesir ve kırık kalbe bir
bardak kevser hatta âb-ı hayat sunan bu hadis, insanın, müsbet veya menfî her
iki kutupta da daima sevdikleriyle beraber olacağına işaret etmektedir. Kişi,
burada da orada da hep sevdikleriyle beraberdir. Öyle ise, nebilerle,
sıddîklerle, şehitlerle beraber olmak isteyen, evvelâ onları sevmelidir ki, orada
onlarla beraber olabilsin. Veya başka bir ifadeyle, ahirette nebilerle,
sıddîklerle, şehitlerle beraber olacak olanlar, burada iken onları sevip
maiyyetlerinde bulunanlardır. Kötülükleri temsil edenler için de, yine aynı
hadisin hükmü ve mânâsı geçerlidir.
İşte tek cümlelik bir hadis, böyle binlerce mânâ ve ifadeyi hem de bu derece
veciz bir şekilde ifade etmektedir ki; böyle bir söz söylemek ancak vahye,
ilhama açık bir fetanetin kârı olabilir.
Nuayman, bazen içki içiyor ve Allah Resûlü de, ona hadd-i şer’îyi tatbik
ediyordu. Yaptığı bu şey bir günahtı. Dolayısıyla da sahabeden biri, ona
kınayıcı bir söz sarf edince, Allah Resûlü, kaşlarını çattı ve: “Kardeşinize
karşı şeytana yardımcı olmayın. Allah’a yemin ederim o, Allah ve Resûlü’nü

--- Sayfa 212 ---
sever.”282 buyurdu.
Allah ve Resûlü’nü sevme, onlarla beraber olmayı netice vereceğinden,
böyle bir insan, her ne kadar günah da işlese, kötü söze muhatap olmaya
müstehak değildir; çünkü o Allah ve Resûlü’nü sevmektedir... Bu sevgi ise
farzlarını yapan, büyük günahlardan kaçınan birisi için Resûlullah’la beraber
bulunmaya yeter. Zira kişi sevdiğiyle beraberdir...
5. Takva
İmam Tirmizî ve Ahmed İbn Hanbel, Muaz b. Cebel’den naklediyor:
ﺣَﺴَﻦٍ ﺑِﺨُﻠُﻖٍ اﻟﻨﱠﺎسَ وَﺧَﺎﻟِﻖِ ﺗَﻤْﺤُﮫَﺎ اﻟْﺤَﺴَﻨَﺔَ اﻟﺴ
ﱠﯿِّﺌَﺔَ وَأَﺗْﺒِﻊِ ﻛُﻨْﺖَ ﺣَﯿْﺜُﻤَﺎ اﻟﻠّٰﻪَ اِﺗﱠﻖِ
“Nerede olursan ol, Allah’tan kork! Günahın arkasından hemen iyilik yap
onu siliversin. İnsanlarla muamelende güzel ahlâktan ayrılma!”283
İnsanı, güzel ahlâkı kadar yükselten ikinci bir unsur yoktur. Güzel ahlâk ki, o
bir Allah ahlâkıdır ve güzel ahlâk, insanın Allah ahlâkıyla ahlâklanması
demektir.
Ciltlerle ancak anlatılabilecek, takva, takvayı muhafaza ve devamlı surette
bu anlayış içinde yaşayabilme yollarını izah eden bir hadisle karşı karşıya
bulunuyoruz. Ancak burada, sadece misal vermek için zikrettiğimizden bu yüce
hakikatlerin şerh ve izahına girmiyoruz...
6. Nasılsanız Öyle İdare Edilirsiniz
Bir başka hadislerinde de Efendimiz şöyle buyurur:
مُْﻋَﻠَﯿْﻚ ﻳُﻮَﻟﱠﻰ وﻧُﻮاُﺗَﻚ ﻛَﻤَﺎ “Nasıl olursanız, öyle idare edilirsiniz.”284
Keyfiyetiniz ne ise, başınızdakilerin keyfiyeti de o olur. Siz nasıl bir kaynak
iseniz, başınızdakiler de o kaynağın mahsulüdür. Bu söz, öyle bir sözdür ki,
idare adına kamuslar meydana getirir. İsterseniz, sadece bu hadis üzerinde
kısaca duralım:
“Her birerleriniz râî (çoban) ve hepiniz elinizin altındakinden
sorumlusunuz.”285 fehvâsınca, herkesin bir mesuliyet sınırı vardır ta devlet
reisine kadar... Devlet reisi de, idare ettiği dairenin bütününden mesuldür.
Ancak, “Siz nasıl olursanız, başınızdaki idareciler de öyle olur.” ifadesi, bu
hususa, içtimaî hukuk açısından apayrı bir buud kazandırmaktadır.
Evvelâ: Bu hadis, idare edilenlere diyor ki: Siz çok önemlisiniz. Çünkü,
başınıza geçecekler, hangi yoldan olursa olsun, sizin kapınızı çalmak
zorundadırlar. Yani onlara şekil verecek olan sizlersiniz.

--- Sayfa 213 ---
İçtimaînin de kendine göre değişmeyen prensipleri vardır. Nasıl ki fiziğin,
kimyanın, astronominin kendine göre değişmeyen ve adına “şeriat-ı fıtriye”
kanunları
denilen prensipleri var, öyle de içtimaînin de kendine göre
prensipleri vardır ve bunlar kıyamete kadar da değişmeyecektir. Onun içindir
ki, insanlar, şerre, şirretliğe yol veriyor, bağırlarında kötülüklerin barınmasına
açık yaşıyorlarsa, o insanları kötüler ve şirretler idare edecektir. Bu, Cenâb-ı
Hakk’ın değişmeyen kanunudur.
Evet, şirretlik, insanların bünyelerinde neşv ü nema buluyor mu? Bu
bünyelerde fenalıklar yeşeriyor mu? O zaman Allah (celle celâluhu) onların
başına, aynı çamur ve aynı hamurdan insanlar getirir, onları işte bu insanlar
idare eder.
İkincisi: Yine bu hadis ifade ediyor ki, kanunlar, nizamlar, satırlardaki
şeylerdir. Ve bunların çok tesiri de yoktur. İnsanlar kafa kafaya verip, en
muhkem kanunnameler dahi hazırlasalar, önemli olan onun ihtiva ettiği
hususlara riayet edilip edilmemesidir. Binaenaleyh, esas olan, idare edilen
insanların ahlâkî yapılarıdır. Eğer onlar, ahlâklı, kendilerine düşen problem ve
meseleleri halletmiş insanlarsa, onların başına geçecek kimseler de asla
problem insanı olmazlar.
Burada yeri gelmişken vâki bir hâdiseyi nakledeyim:
İlk meclis milletvekillerinden Tahir Efendi adında bir zat vardır. Bu zat,
ulemâdan, fuzelâdandır. Diğer milletvekilleri meydanlarda nutuk atarken, Tahir
Efendi, bir köşede hep susmayı tercih etmektedir. Ancak taraftarları ısrar eder
ve hocayı da bir miting meydanına çeker ve bir meydanda konuşmaya ikna
ederler. Ancak Tahir Efendi, az fakat öz konuşan bir insandır. Onlara az-öz
şunları konuşur:
“Ey cemaat, şunu biliniz ki, siz “müntehip”siniz. Ben ise “müntehab”ım.
Gideceğimiz yer ise “müntehabün ileyh”dir. Sizin yaptığınız işe de “intihap”
denir. İntihap ise “nuhbe”den gelir. Nuhbe, kaymak demektir. Unutmayın ki, bir
şeyin altında ne varsa kaymağı da o cinsten olur. Yoğurdun üstünde yoğurt
kaymağı, sütün üstünde süt kaymağı, şapın üstünde de şap kaymağı bulunur...”
İfadelerdeki Arapça terimleri belki anlamayanlar için, istifadeli olur diye
kısaca
açıklamak
gerekirse; “müntehip”
seçen, “müntehap” seçilen,
“müntahabün ileyh” kendisi için seçim yapılmış yer, meclis, “intihap” da
seçmek demektir. Bu kelime ise “nuhbe” kelimesinden türemiştir.

--- Sayfa 214 ---
Ve bir istidrat daha:
Haccac’a,
Hz. Ömer’in adaletinden bahseden şahsa Haccac’ın verdiği
cevap,
meselemize vuzuh kazandırması bakımından mühimdir. Haccac,
cevabında şöyle demektedir: “Siz Ömer zamanındaki insanlar olsaydınız, hiç
şüphesiz ben de Ömer olurdum...”
Üçüncüsü: Her insan suçu kendinde aramalıdır. Herkes kendinin avukatı
olduğu, suçu hep dışarıda aradığı müddetçe, müsbet mânâda mesafe katetmek
mü mkü n değildir...
İnsanlar,
iç
âlemlerinde,
özlerinde
kendilerini
değiştirmedikçe, Cenâb-ı Hak onları değiştirmez.286 Eğer içte bir bozulma
olursa, bu mutlaka zirvelere kadar her tarafa yansır. İnsanların iç istikameti için
d e aynı şeyleri söylemek mümkündür. Demek oluyor ki, idare edilenlerin
durumlarının, idare edenlerin durumlarına, âdeta sebep-netice münasebeti
içinde bir müessiriyeti var. Ve bu söz cevherinin ruhunda kim bilir daha neler
mündemiç?. Ve erbabı daha neler ve neler seziyordur...
Evet toplum planında iyi bir yapı ve yapılanmayı bu kadar veciz izah ve
ifade eden, aynı zamanda iyi ve güzel yapılanmaya yol gösteren başka bir beşer
sözü bulmak mümkün değildir. Fetanet-i a’zam sahibi Hz. Muhammed’dir
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ki, her sözü böyle beyan semasının bir üveykidir...
Evet, O, bütün insanlar arasında, beyan hususunda en mümtaz ve seçkin bir
yere sahiptir. Hiçbir edibin O’na yetişmesi mümkün değildir. Sözleri, Kur’ân
değildir ama; bütünüyle ilham yüklüdür. O’nun içindir ki konunun başında da
temas ettiğimiz gibi, bütün edipler ve edebiyattan anlayanlar söz söylemede
ancak O’nun halâyığı olabilirler.
Hassan b. Sabit, büyük bir şairdir. Buna rağmen, Hansâ, onun dört mısralık
şiirinde tam sekiz yanlış bulmuştu. İşte şiirde böyle devleşen bu kadın, Allah
Resûlü’nü dinledikten sonra İslâm’a girmiş ve artık bütün işi, Söz Sultanı’nı
dinlemek olmuştur. O’nu dinlerken öyle büyülenmiş, öyle kendinden geçmiştir
ki, cahiliye devrinde, kardeşinin ölümü üzerine yazdığı mersiyelerle dünyayı
yasa boğan bu kadın, Kadisiye’de dört oğlunu şehit verirken şikâyet ifade
edecek tek kelime söylemediği gibi sadece şunları demişti: “Ne mutlu bana ki,
dört şehidin anası oldum. Allahım, Sana hamdolsun!”287
Hansâ mülhemûndan (ilhama mazhar) bir kadındır. Çocuklarından her biri
düştükçe, oku bizzat kendi sinesinde hissediyor gibi kıvranmıştır. Fakat
Efendimiz’e olan bağlılığı da o denli kuvvetlidir ki, şikâyet ifade eden tek

--- Sayfa 215 ---
kelimelik bir söz dahi, o ilhamla açılıp kapanan dudaklarına misafir
olmamıştır.
7. Ameller Niyetlere Göredir
Buhârî, Müslim ve Ebû Dâvûd, Hz. Ömer’den naklediyor:
اﻟﻠّٰﻪِ إِﻟَﻰ ھِﺠْﺮَﺗُﻪُ ﻛَﺎﻧَﺖْ ﻓَﻤَﻦْ، ﻧَﻮَى ﻣَﺎ اﻣْﺮِئٍ ﻟِﻜُﻞِّ وَإِﻧﱠﻤَﺎ ﺑِﺎﻟﻨِّﯿﱠﺎتِ اﻷَْﻋْﻤَﺎلُ إِﻧﱠﻤَﺎ
اﻣْﺮَأَةٍ أَوِ ﻳُﺼِﯿﺒُﮫَﺎ ﻟِﺪُﻧْﯿَﺎ ھِﺠْﺮَﺗُﻪُ ﻛَﺎﻧَﺖْ وَﻣَﻦْ، وَرَﺳُﻮﻟِﻪِ اﻟﻠّٰﻪِ إِﻟَﻰ ﻓَﮫِﺠْﺮَﺗُﻪُ وَرَﺳُﻮﻟِﻪِ
إِﻟَﯿْﻪِ ھَﺎﺟَﺮَ ﻣَﺎ إِﻟَﻰ ﻓَﮫِﺠْﺮَﺗُﻪُ ﻳَﺘَﺰَوﱠﺟُﮫَﺎ
“Ameller (başka değil) ancak niyetlere göredir; herkesin niyeti ne ise
eline geçecek odur. Kimin hicreti, Allah ve Resûlü (rızası ve hoşnutlukları)
için ise, onun hicreti Allah ve Resûlü’ne müteveccih sayılır. Kim de nâil
olacağı bir dünyalık veya nikâhlanacağı bir kadından ötürü hicret etmişse,
onun hicreti de hedeflediği şeye göredir.”288
Bu sözlerin, Allah Resûlü’nden şerefsudur olmasına hicret sebep olduğu
için, bu sözde ana tema hicrettir. Zira, rivayete göre İki Cihan Serveri bu sözü
şu hâdiseye binaen ifade buyurmuşlardır:
Mekke’den Medine’ye herkes Allah için hicret ediyordu. Ancak ismini
bilemediğimiz bir sahabi, sevdiği Ümmü Kays adındaki bir kadın için hicret
etmişti.289
Şüphesiz
bu
zat bir mü’mindi ama, niyet ve düşüncesi
davranışlarının önünde değildi...
O da bir muhacirdi ama, Ümmü Kays’ın muhaciriydi. Ancak Allah için
katlanılabilecek bunca meşakkate o bir kadın için katlanmıştı. İsim
zikredilmeden, bu hâdise, Allah Resûlü’nün yukarıda zikrettiğimiz mübarek
sözüne mevzu olmuştur. Sebebin hususiyeti, hükmün umumiyetine mâni
değildir. Onun için bu hadisin hükmü umumîdir, her işe ve herkese şâmildir.
Niyet
Evet, sadece hicret değil, bütün ameller niyete göredir. İnsan hicret etmek
istediğinde, niyeti sadece Allah ve Resûlü olursa, bunun karşılığı olarak Allah
ve Resûlü’nü bulur. Bu, namazda da, oruçta da, zekâtta da hep böyledir.
Yukarıda zikrettiğimiz bir hadiste de ifade edildiği gibi, Allah’ın hakkını
gözeten insan, Rabbini hep yanında bulur. Bu buluş, O’nun rahmet, inayet ve
keremi şeklinde olur. İnsan bunları bulduğunda coşar, kendinden geçer ve
secdeye kapanarak Rabbine yakınlığını arttırmaya çalışır.. ve Rabbine
yaklaştıkça da bütün amellerine bu duygu, düşünce hâkim olur. Bu hâkimiyetin

--- Sayfa 216 ---
gölgesinde, her şeyin değişip başkalaştığı âleme geçtiğinde, yani kabirde,
berzahta, haşirde, sıratta da yine Rabbini hep karşısında bulur. Şayet amelleri,
onu Livâü’l-Hamd’e ulaştırabilirse, orada da İki Cihan Serveri’ne mülâki olur
ve tasavvurlar üstü bir maiyyete erer.
Hâlbuki, niyeti Allah olmayan bir insan, bütün sa’y ü gayretine rağmen, eğer
hicretten maksadı bir kadınsa, bütün o meşakkatler cismaniyete ait zevkler için
çekilmiş.. ve bir mânâda katlandığı her şey heba olup gitmiş sayılır.
Hep cismaniyetini yaşayan, hep bedenî hayatla oturup kalkan, hiçbir zaman
vicdan ve ruhunun sesine kulak asmayan bir insan, boşa oturup kalkacak,
şurada-burada ömrünü beyhude tüketecek ama, kat’iyen hayatını Cenâb-ı
Hakk’ın rızasına göre ayarlayan insanların elde ettiği neticeyi elde
edemeyecektir. Zaten başka bir hadislerinde de Efendimiz: “Mü’minin niyeti,
amelinden hayırlıdır.”290 buyurmaktadır. Zira insan, ne kadar gayret ederse
etsin, niyetindeki amel i yakalayamaz. Cenâb-ı Hakk’ın engin rahmetidir ki,
yapılan amelden ziyade, içteki niyete göre muamele etmektedir. Dolayısıyla,
insanın niyetinin ona kazandırdığı, elbette yaptıklarından daha fazla olacaktır.
Evet, işte bu yönüyle de mü’minin niyeti amelinden daha hayırlıdır.
Mevzuyla alâkalı olması yönünden şu hadise de dikkatinizi rica edeceğim.
Efendimiz bir hadislerinde: اﻟْﺠَﺴَﺪُ ﺻَﻠَﺢَ ﺣَﺖْ
ﺻَﻞَ إِذَا ﻣُﻀْﻐَﺔً دِ
اﻟْﺠَﺲَ ﻓِﻲ وَإِنﱠ أَﻻَ
اﻟْﻘَﻠْﺐُ وَھِﻲَ أَﻻَــُ
، ﻛُﻠﱡﻪ اﻟْﺠَﺴَ
ـ ﺪُ ﻓَﺴَ
ـ ﺪَ ﻓَﺴَ
ْتَﺪ ـ اَذِإَو، ُك ُﻪﱡﻟ “Dikkat edin! İnsanın
bünyesinde bir et parçası vardır. Eğer o salah bulursa bütün ceset salah
bulur; eğer o bozulursa bütün ceset bozulur. Dikkat edin, o kalbdir.” 291
buyurmaktadır.
İhlâsınız olursa zemini bulup serptiğiniz bütün tohumlar hayattar olur.
Başlangıçta rüşeymler gibi zayıf ve çelimsizdirler ama, zamanla salınan
selviler hâline gelirler. Ve siz, ötede onların gölgesinde yaşarsınız. Evet, onlar,
sizin niyetlerinizin sıhhati ölçüsünde serpilir gelişir ve Cennet meyveleri
hâlinde karşınızda arz-ı endam ederler.
Niyetle insanın âdet ve alışkanlıkları, birer ibadet hükmüne geçer. Akşam
yatarken gece ibadetine niyetli olan bir insanın, uykudaki solukları dahi zikir
yerine geçer. Zaten böyle olmasaydı, bu kadar az zamanda, bu kadar az amelle
Cennet nasıl kazanılırdı ki?.. Evet, eğer mü’mine ebedî bir hayat verilecekse,
bu onun ebedî kulluk niyetine bahşedilmiş bir lütuf olacak ve dolayısıyla da
ona ebedî Cennet’i kazandıracaktır. Diğer kutupta kâfir için de durum aynı

--- Sayfa 217 ---
şekildedir. Yani o da ebedî Cehennem’e müstehak demektir.
Evet biz, niyetimizdeki ebedî kulluk düşüncesiyle Cennet’e hak kazanıyoruz.
Kâfir de niyetindeki ebedî nankörlük azmiyle. Evet, amellerin en küçüğünden
bilâ-istisna en büyüğüne kadar bütününe değer ve kıymet kazandıran ve âdeta
onlara hayatiyet kazandıran, ancak ve ancak niyettir.
Hatta, iyiliklerde sadece niyetin kazandırdığı çok şey vardır. Meselâ bir
insan, bir haseneye niyet etse de onu yapamasa, yine bir sevap alır. Eğer onu
yaparsa, durumuna göre bazen on, bazen yüz, bazen de daha fazla sevap
kazanır. Hâlbuki kötülükler, niyette kalsa günah yazılmaz, yapıldığı zaman da
sadece bir günah yazılır.292 Elbette ki her kötülüğün günahı da kendi cinsinden
bir cezayı gerektirir.
Hicret
Bu arada hadiste, hicrete ayrı bir ehemmiyet verildiği de gözden
kaçırılmamalıdır. Gerçi hususî mânâsıyla hicret bitmiştir. Zira Allah Resûlü: ﻻَ
اﻟْﻔَﺘْﺢِ ﺑَﻌْﺪَ ھِﺠْﺮَةَ “Mekke fethinden sonra hicret yoktur.” 293 buyurmaktadır.
Fakat umumî mânâsıyla hicret devam etmektedir ve kıyamete kadar da devam
edecektir. Çünkü, hicret, cihadla ikiz kardeştir, beraber doğmuşlardır ve
beraber yaşayacaklardır. Cihadın kıyamete kadar devam edeceğini de bildiren
yine bizzat Efendimiz’dir. O, bu mevzuda şöyle buyurmaktadır: ﻣَﺎضٍ اَﻟْﺠِﮫَﺎدُ
ةِ
اﻟْﻘِﯿَﺎمَ ﻳَﻮْمِ إِﻟَﻰ “Cihad kıyamet gününe kadar devam edecektir.”294
Evet, anadan, babadan, yârdan, yârândan ayrılıp, muhtaç bir gönüle hak ve
hakikati anlatabilme uğruna memleketini terk edip diyar diyar dolaşan her dava
adamı, her inanmış insan, hiç bitmeyen bir hicret salih dairesi içindedir ve
bunun sevabını da mutlaka görecektir.
Diğer taraftan, Allah ve Resûlü yolunda yapılan hicrete lütfedilecek belli ve
muayyen bir sevaptan bahsedilmemektedir. İhtimal ki bu türlü amellerin
sevabının ötede birer sürpriz olarak verileceğine işaret içindir. Melekler bu
ameli aynıyla yazarlar; mükâfatını da Cenâb-ı Hak bizzat kendisi takdir
buyurur.
Hadisin başındaki إِﻧﱠﻤَﺎ hasr’ı ifade eder. Böylece mânâ; “Ameller, ancak
niyetle amel hâline gelir.” demek olur ki, bu da niyetsiz hiçbir ibadetin makbul
olmadığı mânâsına gelir. Nitekim insan, niyetsiz bin rekât namaz kılsa,
senelerce aç kalsa, malının hepsini sarf etse, hacca ait rükünlerin hepsini
niyetsiz olarak ve haccı kasdetmeden yerine getirse, bu insan ne namaz kılmış,

--- Sayfa 218 ---
ne oruç tutmuş, ne zekât vermiş ne de hacca gitmiş olur. Demek ki bütün bu
hareket ve davranışları ibadet hâline getiren, insanın niyetidir.
Günahlardan Hicret
Mevzua bir kere daha göz atacak olursak görürüz ki, Allah Resûlü, evvelâ,
niyet gibi şümullü bir mevzuu üç kelime ile izah etmiş; ardından da hicret gibi
çok muhtevalı bir hususa iki üç cümleyle işarette bulunmuştur. Günahları terk
etme mânâsına gelen hicretten başlayarak, kıyamete kadar cereyan edecek olan
hak yolundaki bütün hicretleri, bütün muhaceretleri, “sehl-i mümteni” bir
üslûpla hem de bir iki cümleye sıkıştırarak ifade etmek, ancak beyanı lâl ü
güher o Zât’ın işi olabilir.
Şu hususu da açmak yararlı olacak: En büyük muhacir, günahlardan
uzaklaşan ve Allah sevgisinin dışında kalan bütün sevgileri kalbinden silip
atandır.295 Bir gün İbrahim b. Edhem, Rabbine şöyle dua eder: “Yâ Rabbi,
Senin aşkına tutuldum. Senden gayrı her şeyi terk edip huzuruna geldim. Seni
gördükten sonra, bakışlarım başka şey görmez oldu...”
O, tam bu dualarla dopdolu olduğu ve bu duanın mânevî atmosferi içinde
bulunduğu bir sırada, Kâbe’nin kenarında oğlunu görür. Oğlu da onu görmüştür.
Senelerin verdiği hasret, ikisini birbirine koşturur. Tam sarmaş dolaş olurlar
ki, hâtiften bir ses gelir: “İbrahim, bir kalbde iki sevgi olmaz!”
İşte o zaman İbrahim ikinci çığlığı basar: “Muhabbetine mâni olanı al,
Allahım!” Ve oğlu ayaklarının dibine yığılıvermiştir..296
Rahmet-i İlâhîye Hicret
Günahlardan kaçıp Rabbin kapısını çalma, O’ndan af fermanı gelinceye dek
kapıdan ayrılmama.. bu da bir hicrettir. Şu yakarış bunu ne güzel ifade eder:
دَﻋَﺎكَ وَﻗَﺪْ ﺑِﺎﻟﺬﱡﻧُﻮبِ ﻣُﻘِﺮًّا
َﺗَأ ـ َكﺎ ﻲِﺻﺎَﻌْﻟا َكُﺪْﺒَﻋ ﻲِﮫَﻟِإ
ﺳِﻮَاكَ ﻳَﺮْﺣَﻢْ ﻓَﻤَﻦْ ﺗَﻄْﺮُدْ وَإِنْ
ﻟِﺬَاكَ أَھْﻞٌ ﻓَﺄَﻧْﺖَ ﺗَﻐْﻔِﺮْ وَإِنْ
“İlâhî, günahkâr kulun Sana geldi.
Günahlarını itiraf edip Sana yalvarıyor.
Eğer affedersen, bu Senin şanındandır.
Eğer kovarsan, Senden başka kim merhamet edebilir!”
Daha önceleri işleyip durduğu günahları terk ettikten sonra, bir daha aynı
günaha dönmeyi, Cehennem’e girmekten daha ızdırap verici bulan bir insan,

--- Sayfa 219 ---
hep hakikî mânâda hicret yolundadır.
Helâl hudutlarının son sınır taşlarını, mayınlı bir tarla gibi görüp oralara
yanaşmayan; eline, ayağına, gözüne, kulağına, ağzına, dudağına dikkat eden bir
insan, ömrünün sonuna kadar hep hicret ediyor demektir. Bu insan, ister
insanlar arasında bulunsun, isterse bir köşede uzlete çekilsin, mukaddes göç
gönlünün derinliklerinde onun sadık yoldaşıdır. Ancak uzlette, hicretin ayrı bir
buudu vardır. İnsan orada “üns billâh”a ulaşır ve ilâhî nefehatla serfiraz
kılınır.
Ayrıca, hadis-i şerif şu hususlara da delâlet, hiç olmazsa îma ve işarette
bulunmaktadır:
a– Niyet, amelin ruhudur; niyetsiz ameller ölü sayılır.
b– Niyet, hasenâtı seyyiâta, seyyiâtı da hasenâta çeviren nurlu ve sırlı bir
iksirdir.
c– Amelin amel olması niyete bağlıdır; niyetsiz hicret, turistlik; cihad,
bâğîlik; hac, aldatan bir seyahat; namaz, kültür fizik; oruç da bir perhizdir. Bu
ibadetlerin, insanı cennetlere uçuran birer kanat hâline gelmesi ancak niyet
mülâhazasıyla mümkün olur.
d– Ebedî Cennet, ebedî kulluk niyeti, ebedî Cehennem de ebedî inkâr ve
ebedî küfür kastının neticesidir.
e– İnsan, niyeti sayesinde, çok küçük bir cehd ve az bir masrafla çok büyük
ve çok kıymetli şeyler elde edebilir.
f– Niyet kredisini iyi kullanabilenler, onunla dünyalara talip olabilirler.
g– Dünya ve kadın, nimet olmaya müsait yaratıldıkları hâlde, o nimetlerin
suiistimali
veya
onlarla
olan
münasebetlerin
dinî kıstaslara
göre
ayarlanamaması neticesinde bu nimetler, Allah ve Resûlü’nün hoşnutluğuna
alternatif olabilir. Dolayısıyla da kazanç kuşağında insana her şeyi
kaybettirebilirler...
İşte, bunlar ve bunlar gibi daha nice meseleler var ki, her biri başlı başına
birer kitap mevzuu olduğu hâlde zerrede güneşi gösterebilen ve deryayı
damlaya sıkıştırmaya muktedir olan bir Söz Sultanı’nın beyanında, bu koskoca
muhtevayı ifade için üç-beş kelime yetmiştir.
8. El ve Dil Belâsı
Yine cevâmiü’l-kelim’den, İmam Buhârî ve Ebû Dâvûd’un naklettiği bir
hadiste Efendimiz şöyle buyurmaktadır:

--- Sayfa 220 ---
اﻟﻠّٰﻪُ ﻧَﮫَﻰ ﻣَﺎ ھَﺠَﺮَ ﻣَﻦْ وَاﻟْﻤُﮫَﺎﺟِﺮُ وَﻳَﺪِهِ ﻟِﺴَﺎﻧِﻪِ ﻣِﻦْ اﻟْﻤُﺴْﻠِﻤُﻮنَ ﺳَﻠِﻢَ ﻣَﻦْ اَﻟْﻤُﺴْﻠِﻢُ
ﻋَﻨْﻪُ
“Gerçek Müslüman, elinden dilinden Müslümanların emniyet ve esenlikte
olup (zarar görmedikleri) kimsedir. Hakikî muhacir de, Allah’ın yasak ettiği
şeylerden uzaklaşıp onları terk edendir.”297
İdeal Mü’min
Şimdi bu hadisi kısaca tahlil edelim:
ﻣُﺴْﻠِﻢُ
اَلْ kelimesinin başında, bir lâm-ı tarif vardır. Ayrıca, ونَ
اَﻟْﻤُﺴْﻠِﻢُ
kelimesi de, lâm-ı tarifle zikredilmiştir. Bu iki lâm-ı tarifin bize anlattığı mânâ
şudur ki: İdeal bir mü’min, silm, selâmet ve güvenlik atmosferi içine girip, o
atmosferde
kendini
eritebilmiş..
ve
kimseye,
eliyle-diliyle
kötülüğü
dokunmayan mü’mindir. Öyle görünen, öyle olduğunu iddia eden veya nüfus
cüzdanında Müslüman yazan kimseler değil; bütün zihinlerde tersim edilen
hakikî ve ideal mü’minden bahsediliyor. Biz lâm-ı tarifin “ahd” için
olmasından bunu anlıyoruz. Yani, “Mutlak zikir, kemaline masruftur.”
kaidesinden çıkış yaparak, mü’min denince ilk akla gelen, en kâmil mânâdaki
mü’mindir ve hadiste kasdolunan mü’min de işte bu mü’mindir.
Bir insanın, normalde dildeki bu inceliği bilmesi mümkün değildir. Zira, işin
bu tarafı, ancak mektep, medrese veya bir üstadın rahlesi önünde diz çökmekle
öğrenilebilecek dilbilgisi veya gramer bilgisiyle mümkündür. Allah Resûlü
için böyle bir tedris söz konusu olmamıştır. Demek ki, O’nun konuştukları
kendinden değil; O, Muallim-i Ezelî’nin konuşturduklarını konuşmaktadır. Onun
içindir ki, Allah Resûlü’nün ifade ve beyanlarında, dile ait bütün nükteler
mevcuttur ama, dile ait bir tek kusur mevcut değildir.
Biz yine yukarıdaki hadise dönelim: Hakikî Müslüman, emniyet ve güven
insanıdır. Öyle ki, diğer bütün Müslümanlar, zerrece herhangi bir kuşku ve
tereddüde düşmeden ona sırtlarını dönebilirler. Zira bilirler ki, ondan kimseye
zarar gelmez. Şayet ailelerini birine emanet etmeleri icap etse, gözleri arkada
kalmadan ona emanet edebilirler. Çünkü onun elinden ve dilinden asla kimseye
zarar gelmez. Onunla bir mecliste beraber bulunduktan sonra o meclisten
ayrılan insan, arkasından emindir; zira bilir ki, arkadakiler, ne kendisi gıybet
eder, ne de yanındakilerin gıybetini dinlerler. O, kendi haysiyetine, şerefine
düşkün olduğu kadar, bir başkasının haysiyetine, şerefine de o kadar

--- Sayfa 221 ---
düşkündür. Yemez, yedirir. İçmez, içirir. Yaşamaz, yaşatır. Ve bir başkası için
füyûzat hislerinden dahi fedakârlıkta bulunur.
Biz, bütün bu mânâları, lâm-ı tarifin aynı zamanda “hasr” ifade etmesinden
çıkarıyoruz.
Silm ve Müslüman
Diğer
taraftan, bu ifadelerde cinas da vardır. “Müslim” kelimesiyle,
“selime” fiili, ikisi de “silm” kökünden gelir. Bazı harflerindeki benzerlikten
dolayı, aralarında gayr-ı tam bir cinas mevcuttur. Ancak bu iki kelimenin
babları ayrı ayrıdır. Bu benzerlik ve ayrılık, bize şöyle bir mânâyı dahi
hatırlatır: Müslüman; hemen her meselesi, silm,
selâmet ve müslimlik
çizgisinde cereyan eden insandır. O, kendisini öyle ilâhî bir cazibeye
kaptırmıştır ki; artık bütün hareketleri bu kuvve-i ile’l-merkeziye çevresinde
cereyan eder.
O, tanıdığı-tanımadığı herkese selâm verir. Böylece kalblerde onun için bir
sevgi vaz’edilir.
Namazını bitirirken, selâmla bitirir. İns, cin, melek, bütün şuurlu varlıklar,
onun selâmını alır. O, görmediği bu varlıklarla da selâmlaşır. Mü’minin
dışında hiç kimse, şimdiye kadar selâmlaşmayı bu denli yaygın hâle getirmiş
değildir.
İslâm’a; namaz, oruç, zekât, hac ve kelime-i şehadet gibi rükünleri yerine
getirmekle girilir. Bu da Cenâb-ı Hakk’ın “Topluca silme giriniz.”298 emrine
ittiba ile, silm ve selâmet deryasına yelken açmak demektir. O deryaya
kendisini salan insanın ise, her hâli silm ve İslâm kokar. Bu duruma gelmiş bir
insandan da, hiç kimse iyiliğin dışında herhangi bir hareket ve bir muamele
görmez.
Niçin El ve Dil?
Efendimiz’in her ifadesinde olduğu gibi, söz konusu olan ifadesinde de
kullanılan her kelime, dikkatle seçilmiştir. Görülüyor ki burada da yine elden
ve dilden bahsedilmektedir. Diğer azaların değil de sadece bu iki uzvun
zikredilmesinde elbette birçok nükte vardır. İnsan bir başkasına vereceği zararı
iki türlü verir. Bu, ya vicahî, yüz yüze veya gıyabî yani arkadan olur. Vicahî
zararı el, gıyabîyi de dil temsil eder. İnsan karşısındakine ya bizzat tecavüzde
bulunur ve onun hukukunu çiğner, ya da gıyabında onun gıybetini yaparak, hakir
ve küçük düşürerek hukukuna tecavüz eder. Bu iki çirkin durum da hakiki

--- Sayfa 222 ---
mü’minden hiçbir zaman sâdır olmaz. Çünkü o, ister yüz yüze olduğu insanlara,
isterse hazır bulunmayanlara karşı hep hakkaniyet ve mürüvvetle davranır.
Ayrıca Efendimiz, lisanı elden önce zikrediyor. Çünkü, elle yapılacak
zarara, karşı tarafın mukabele imkânı ihtimal dahilindedir. Hâlbuki, arkadan
yapılan gıybet veya atılan iftira, ekseriyetle karşılıksız kalır. Dolayısıyla,
rahatlıkla böyle bir hareket, fertleri, cemiyetleri hatta milletleri birbirine
düşürebilir. Dille yapılabilecek zararların takibi, vicahî olarak yapılmak
istenenlere nisbeten daha zordur. Onun içindir ki, Efendimiz, dili, ele takdim
etmiştir. Diğer taraftan, bu ifadede, Müslümanın Allah katındaki değer ve
kıymetine de işarette bulunulmuştur. Müslüman olmanın Allah katında öyle bir
değer ve kıymeti vardır ki, bir başka Müslümanın ona karşı elini ve dilini
kontrol altında bulundurması gerekmektedir.
Cihanşümul emniyet ve esenlik düşüncesiyle gelen İslâmiyet’in önemli bir
ahlâkî buudu, Müslüman ferdin, maddî-mânevî kendine zarar veren şeylerden
uzaklaşması ise, diğer ehemmiyetli bir derinliği de, az dahi olsa başkalarına
zarar vermemektir. Zarar vermek bir yana, Müslüman toplumun her kesiminde
emniyet ve güveni temsil etmektir.
Evet, Müslüman, sinesinde taşıdığı emniyet duygusu ve yüreğinin güvenle
atması ölçüsünde hakikî Müslümandır.. ve hakikî bir Müslüman da gezip-
dolaştığı, oturup-kalktığı hemen her yerde “es-Selâm” kaynaklı bu hisse
tercümandır: O, mü’minlere uğradığında selâm verir, emniyet soluklar..
onlardan ayrılırken esenlik diler, ayrılır.. namazın tahiyyatlarını selâmlarla
süsler.. ve Hakk’ın huzurundan ayrılırken de mü’minleri selâmlayarak ayrılır.
Artık, bütün hayatını böyle selâm yörüngesinde sürdüren bir insanın, kendi
temel düşüncesine rağmen, emniyete, güvene, sağlığa ve maddî-mânevî,
dünyevî-uhrevî selâmete ters bir yola girmesi, kendine ve başkalarına zarar
vermesi herhâlde düşünülemez...
Hadisle alâkalı bu kuşbakışı ilk mülâhazadan sonra, yine onun ruhundan
fışkıran şu hususlara da bir göz atıp geçelim:
a– Hakikî Müslüman, yeryüzünde cihanşümul sulhün en emin temsilcisidir.
b– Bir Müslüman, ruhunun derinliklerinde yaşattığı bu yüksek duyguyu her
yerde soluklar-gezer.
c– O, eza, cefa etmek ve zarar vermek bir yana, hatırlandığı her yerde emniyet
ve selâmetin remzi olarak hatırlanır.

--- Sayfa 223 ---
d– Onun nazarında, elle yapılan tecavüz ile gıybet, bühtan, tahkir, tezyif gibi
dil ile yapılan tecavüz ve çekiştirme arasında fark yoktur. Hatta bazı
durumlarda, ikincisi birinciden daha büyük cürüm sayılır.
e– Bir mü’min bu günahlardan bazılarını irtikâp etse de yine mü’mindir ve
dinden çıkmış sayılmaz. Yani akidemizce küfür-iman arası bir mevki söz
konusu değildir.
f– Her meselede olduğu gibi, iman ve islâm meselesinde de, himmetler âli
tutulup kemâlât-ı insaniyeye yani herhangi bir Müslüman değil, kâmil
mü’minliğe talip olunmalıdır… gibi pek çok şey o mu’ciz-beyan lisanda tek
bir satıra sıkıştırılmıştır.
Hadisin, muhacirle ilgili bölümüne yukarıda kısaca temas ettiğimiz için o
kadarla iktifa edip, Efendimiz’e ait bir başka nurlu beyana intikal edelim.
9. Mâlâyaniyâtı Terk, İslâm’ın Güzelliğindendir
İki Cihan Serveri buyuruyor ki: ﻳَﻌْﻨِﯿﻪِ ﻻَـ ﻣَـﺎ هُُﺗَﺮْك اﻟْﻤَﺮْءِ ﺳْ
ـ ﻼَمِِإ ﺣُﺴْﻦِ ﻣِـﻦْ
“Müslümanın
islâmiyetine
ait
güzelliklerindendir
mâlâyanîyi
terk
etmesi...”299
Elbette ki, sadece böyle bir tercüme ile Efendimiz’e ait bir sözün derinliğini
anlamak, bu kısa ifadenin şümulünü kavramak mümkün değildir.
Hadiste; mü’minin islâmiyetinin, ihsan ve itkana ulaşabilmesinin sırrından
bahsedilmektedir. Yani pratikte ve dış yönü itibarıyla, sağlam, arızasız ve
kusursuz bir seviyeye; iç yönü itibarıyla da ihsan sırrını temsile ulaşmış bir
mü’min, mutlak surette, mâlâyaniyâtı terk etmelidir.. terk eder de...
İçteki Ciddiyet Dışa Akseder
Ciddiyetsiz ve laubali insanların ibadetlerinde de ciddiyet yoktur. Böyle bir
insan, belki namaza durduğu zaman ciddî gibi görünebilir; fakat eğer iç
dünyasında, kalb ve vicdanında ciddîliğe ulaşamamışsa, o sadece yıldız
görünme sevdasında bir ateş böceğidir. Uzun zaman da böyle görünebilmesi
mümkün değildir. Karakterler gizlenemez. Her insan, er veya geç karakterinin
muktezasını mutlaka yerine getirir. Meğer ki ciddiyet onda değişmeyen bir
karakter hâline gelmiş olsun! Temrin ve sıkı kontrolle bu seviyeyi yakalamak
mümkündür. Eğer böyle bir temrin ve kontrol varsa “olma”, “görünme”nin
önüne geçer.. bir serçe uzun müddet tavus kuşu olarak arz-ı endam edemez.
Yani insan, şuurunun ve zihin altının çocuğudur. Onlardan kaçıp kurtulamaz.

--- Sayfa 224 ---
Meseleyi şöyle toparlayabiliriz: İçte ihsan olmalı ki, dışta itkan olsun! Dış,
daima içten destek almalıdır. İnsanın iç dünyası ciddî olmalı ki, bu onun dış
dünyasına da sirayet etsin.
Hz. Ömer, hilafet makamına tavsiye edilen büyük bir sahabi için şöyle
demiştir: “Denilen kişi her yönüyle hilâfete lâyıktır. Ancak şakası biraz
fazladır. Hâlbuki hilafet, bütünüyle ciddiyet isteyen bir meseledir.”300
İnsanları idare durumunda hilafet ciddiyet ister de, yeryüzünde Cenâb-ı
Hakk’ın temsilcisi olma mânâsına hilafet ciddiyet iktiza etmez mi?
Allah huzurunda, O’nun boynu tasmalı bir kulu olma mevzuunda gerekli
ciddiyeti elde edememiş bir insan, diğer hususlarda nasıl ciddî olabilir ki?
İhsan Şuuru ve Ciddiyet
Cümlenin başındaki “Min” harf-i cerri “hasr” ifade eder. Bununla,
Müslümanın ihsan sırrına ermesi için gerekli olan bir yoldan bahsedilmektedir.
O da laubaliliği terk etmektir. Ciddiyet kazanılıp laubalilik terk edilmedikçe,
bir insanın ihsan şuuruna sıçraması mümkün değildir.
Cibril hadisinde, ihsan mertebesi en son merhale olarak ele alınmaktadır.
Allah Resûlü’ne gelen Cibril, evvelâ imanı, sonra islâmı sormuş ve bunlara
Allah Resûlü’nün verdiği cevapları tasdikten sonra da “İhsan nedir?” diyerek
ihsanı sormuştur. Efendimiz de ona şu cevapla mukabele etmiştir:
ﻳَﺮَاكَ ﻓَﺈِﻧﱠﻪُُ
 ﺗَﺮَاه ﺗَﻜُﻦْ ﻟَـﻢْ إِنَْف ﺗَﺮَاهُ ﻛَـﺄَﻧﱠﻚَ اﻟﻠّٰﻪَ دَُﺗَﻌْﺐ أَنْ اَﻹِْﺣْﺴَﺎنُ “İhsan, senin
Allah’ı görüyor gibi O’na kulluk yapmandır. Her ne kadar sen O’nu
görmesen de O seni görmektedir.”301
Bu mertebeyi yakalama da, ancak a’zamî takva, zühd ve vilâyet ile olabilir.
İnsan, evvelâ o noktaya ulaşmayı bir ideal ve gaye hâline getirmeli; sonra da
oraya götüren yolları bir bir denemelidir.
Allah, insana şah damarından daha yakındır.302 Bir şairin dediği gibi, insan,
O’nu taşrada ararken, O, can içinde candır. “Ben taşrada ararken, O can
içinde can imiş.” Bir başka şairimiz de şöyle der:
“Mâverâdan bekliyorken bir haber
Perde kalktı öyle gördüm ben beni.”
Evet, insan her şeyi ile, O’nun kudret elinde evrilip çevrilmekte.. ve her şey,
O’nun tecellîlerinden ibaret bulunmaktadır. O’nu dışta aramak beyhude
yorulmaktır. Zira O, insana kendinden daha yakındır; bu sırrın inkişafı da

--- Sayfa 225 ---
ihsandır.
Her İşte İtkan
İnsanın vicdanını, böyle bir ihsan şuuru sardığında, artık onun davranışlarına
itkan hâkim olur. Zaten Cenâb-ı Hak da, işin sağlam yapılmasını istemekte ve
sağlam işi sevmektedir.
O, Kur’ân’da diyor ki :
 اﻟْﻐَﯿْﺐِ ﻋَﺎﻟِﻢِ إِﻟَﻰ وَﺳَﺘُﺮَدﱡونَ وَاﻟْﻤُﺆْﻣِﻨُﻮنَ وَرَﺳُﻮﻟُﻪُ ﻋَﻤَﻠَﻜُﻢْ اﻟﻠّٰﻪُ ﻓَﺴَﯿَﺮَى اﻋْﻤَﻠُﻮا وَﻗُﻞِ
ﺗَﻌْﻤَﻠُﻮنَ ﻛُﻨْﺘُﻢْ ﺑِﻤَﺎ ﻓَﯿُﻨَﺒِّﺌُﻜُﻢْ وَاﻟﺸ
ﱠﮫَﺎدَةِ
“De ki: Amel edin! Amelinizi Allah da, Resûlü de, mü’minler de görecektir.
Sonra görüleni de görülmeyeni de bilen Allah’a döndürüleceksiniz. O da size
yapmakta olduklarınızı haber verecektir.”303
Yani yapılan bütün ameller, Allah’ın, Resûlü’nün ve vicdanları hüşyar
mü’minlerin teftişinden geçecektir. Onun için her amel, teftişe göre
yapılmalıdır ki, sahibini utandırmasın. Bu da, yapılan amelin çok sağlam
yapılmasını zarurî kılmaktadır. Böyle bir amele muvaffak olabilmek de, ancak
içten “ihsan”a ulaşmakla mümkündür. İnsan, iç âlemi itibarıyla böyle
derinleşebildiği ölçüde, davranışları da çok mükemmel olacak ve bu insan,
asla laubaliliklere düşmeyecektir. Böylece de İslâm’ın güzelliklerini elde
etmiş, başka bir ifadeyle, güzel olan İslâm’ı yaşamış, zatında güzel olan
İslâmiyet’in güzelliğine uygun bir kemalât arşına taht kurmuş olacaktır.
“Mâlâyanî”, insanı hiçbir zaman alâkadar etmeyen, gereksiz ve onun ne
bugünü ne de yarını için hiçbir faydası olmayan lüzumsuz şeylerle meşgul
olması demektir. Öyle ki, meşgul olduğu şeylerin, ne şahsına, ne ailesine ne de
milletine hiçbir faydası yoktur.
İşte
İslâmiyet’teki
güzellikleri
yakalayabilmiş biri
aynı
zamanda
laubalilikten de uzaklaşmış demektir. Öyleyse bu hadis, aynı zamanda insana,
ne yapması gerektiğini de öğretmektedir. İnsan daima, yüce ve yüksek
meselelerle meşgul olmalı, uğraştığı her mesele ya doğrudan doğruya, ya da
dolayısıyla, hem kendine, hem ailesine hem de cemiyete faydalı bulunmalıdır.
Bir cihetle, ciddî insan olmanın tarifi de budur...
Sözün burasında, hadisten teşemmüm ettiğim ince bir meseleyi de arz
etmeden geçemeyeceğim:
Mâlâyaniyât Nedir?

--- Sayfa 226 ---
“Mâlâyaniyât” ile meşgul olan bir insan, fırsat bulamaz ki “Mâyanî:
kendisini ilgilendiren” şeylerle meşgul olabilsin. Devamlı surette, hiç
kendisini ilgilendirmeyen iş ve düşüncelerle dopdolu olan bir insan, kendisi
için gerekli ve onu yakından ilgilendiren meselelere vakit bulamaz ki onlarla
meşgul olsun...
Henüz kendi çizgisini bulamamış ve frekansını tutturamamış bir insanın, o
frekansta doğru bir şeyler yapması düşünülemez. Mâlâyanîlerle dolu olan bir
insanın, “mâyanî”ye açık olması mümkün değildir. Evet kalbi ve kafası sakat
şeylerle memlû (dolu) bir insan, nasıl ulvî ve sağlam şeylerle meşgul olabilir
ki?
İşte Allah Resûlü, bütün bu mânâları üç-dört kelimelik bir cümlede ifade
ediyor. Ben, onu izah ederken fazla bir şey söylemiş sayılmam. Sadece, o granit
yapılı söze, birkaç ifade kazması indirdim. Size gelip ulaşan da ondan kopan
bir iki parça oldu. Belki onları da, vicdanlarınıza sindirecek ölçüde beyan
edemedim. Ancak, benim ve benim gibilerin bu âcizliği dahi, Allah Resûlü’nün
ifade ve beyandaki gücünü ispat etmektedir. Çünkü bizler, Efendimiz’in
söylediği bir sözü anlamaktan dahi âciz bulunuyoruz. Hâlbuki O, bu sözleri hiç
düşünmeden söylüyordu. Bizim düşünce dünyamızı zorlayan bu muhteva ve bu
mânâ yüklü sözler, O’nun normalde konuştuğu sözlerdi. Bu mazhariyet, acaba,
fetanetten başka ne ile izah edilebilir? Deha kelimesi böyle bir hasleti
anlatmanın yanında ne kadar sönük kalmaktadır!.
10. Sabır
Buhârî ve Müslim müttefikan şu hadisi naklederler:
ىَاﻷُْول اﻟﺼﱠﺪْﻣَﺔِ ﻋِﻨْﺪَُ
 اﻟﺼﱠﺒْﺮ إِﻧﱠﻤَﺎ “Sabır, ilk toslamada olandır.”304
Kabir Ziyareti
Efendimiz, kabristanlarda cahiliyeye ait bazı âdetlerin devam ettirildiğini
görünce, mü’minleri kabristanlara gitmekten men etti. Fakat daha sonra bu
yasağı kaldırdı ve: “Ben, sizi kabir ziyaretlerinden men etmiştim. Bundan
böyle kabirleri ziyaret edin!”305 buyurarak, kabir ziyaretini teşvik etmişlerdi.
Çünkü insanları tûl-i emelden kurtaracak en müessir nasihat, kabirlerde
saklıdır. Zaten O Mürüvvet Âbidesi de, sık sık kabir ziyaretinde bulunur ve her
hafta hiç olmazsa bir kere Uhud şehitlerini ziyaret ederdi.
Kabir ziyaretlerinden birinde, bir kadının, evlâdının kabri başında, feryâd u
figân edip ağladığını, üstünü başını yırtıp, uygunsuz sözler sarfetmekte

--- Sayfa 227 ---
olduğunu gördü.. gördü ve kadına yaklaşarak nasihat etmek istedi. Kadın,
Efendimiz’i tanımıyordu. “Git başımdan!” dedi, “Sen benim başıma gelenleri
bilmiyorsun!.” Efendimiz de hiçbir şey söylemeden kadının yanından ayrıldı.
Orada bulunanlar, kadına onun Allah Resûlü olduğunu söyleyince, kadın daha
müthiş bir sarsıntı ile sarsıldı. Çünkü bilmeden Allah Resûlü’ne karşı
saygısızlık etmişti. Koşarak Efendimiz’in hanesine geldi. Kapıyı vurmadan
içeriye girdi, Efendimiz’den özür diledi. Allah Resûlü de ona, cevab-ı hakîm
olarak şunu söyledi: “Sabır, musibetin ilk şokunu yediğin zamandır.”306
Allah Resûlü, şu dört kelimelik ifadesiyle, ciltlerle ancak anlatılabilecek bir
meseleyi, mucizevî bir belâgatla anlatmış oluyordu.
Sabrın Çeşitleri
Musibete karşı sabır, günahlara karşı direnmede sabır ve ibadet üzere
ısrarda sabır...
Her gün beş vakit namaz, senede en az bir ay oruç, muayyen miktarda zekât
ve kulluğa müteallik diğer bütün emirler, ancak sabırla yerine getirilebilir.
Bunlar, insan ömrünü disipline eder ve ötelere göre bir boya çalar. Böyle bir
hayat, bütünüyle nuranîlik çizgisinde geçer; ömür bereketlenir ve Cennet’i
semere verir. Onun için insan, dişini sıkacak, ibadetler üzerine sabredecek ve
böylece hayatını ışıl ışıl nurlandıracaktır.
Sabır kelimesiyle “Sabir otu” aynı kökten gelen kelimelerdir. Sabir otunun
zehir gibi acı olduğu söylenir. Tıpta ilaç sanayiinde de kullanılmaktadır. İşte
sabır, bu sabir otunu yutmak kadar acıdır. Ancak bu acılık, işin başlangıcı
itibarıyladır. Neticesi her zaman tatlı olmuştur.
Durum Değiştirmek
Sabretme, dişini sıkma, dayanma, metanet gösterme, sarsılmama, irkilmeme,
irade felcine uğramama, her gün zehir-zemberek hâdiseleri sineye çekme ve
dayanma elbette kolay bir iş değildir. Ancak, bütün bunlar ilk musibet şoku
ânında yapılmalıdır. Çünkü, yer değiştirme, başka bir vaziyete intikal etme,
psikolojik olarak her zaman insanın ruh hâletinde değişiklik hâsıl eder ve onu
sarsan hâdiseleri unutturur.
Diyelim ki, başımıza bir musibet geldi. İlk bakışta, bu musibete
dayanabilmemiz mümkün değil gibi... Hemen bu şoku atlatmanın çaresine
bakmalıyız. Bu da ya bulunduğumuz durumu değiştirerek ki, ayakta isek

--- Sayfa 228 ---
oturarak, oturuyorsak yatarak.. veya yapmakta olduğumuz işin keyfiyetini
değiştirerek; meselâ, abdest alarak, namaz kılarak veya en azından
konuştuğumuz mevzudan uzaklaşarak.. veyahut da bulunduğumuz mekândan
ayrılarak, başka bir atmosfere sığınmakla olur. Bazen de bir nebze uyumak,
şoku atlatmamıza yetebilir. Hangi şekilde olursa olsun, hâl, durum veya
mekânda yapılan bu değişiklikler, şokun tesirini kırar ve tahammül edilemez
gibi görünen musibeti az dahi olsa hafifletir.
Sabır, ibadetlere devam etme hususunda da çok lüzumludur. İlk anda, yeni
namaza başlayan bir insan için, bu ibadet çok ağır gelebilir; fakat biraz
sabreder de ruhu namazla bütünleşirse, artık bir vakit namazı kılamama, o insan
için dünyanın en büyük ızdırabı hâline gelir. Oruç, zekât, hac gibi ibadetler için
de aynı şeyleri söylemek mümkündür.
Düşünün ki, hac gibi meşakkatli bir ibadeti, bir kere îfa edenler, her sene
gitmek için âdeta kendilerini yerler. Hatta bazen konulan tahdit, onları çılgına
çevirir. Bu denli ibadet sevgisi, bir bakıma onun ilk ağırlık şokunu atlatması
demektir. Bu hemen bütün ibadetlerde de böyledir.
İnsan, harama karşı da aynı sabırla mukabele etmelidir. Günah ilk
tosladığında gösterilecek mukavemet, ondan gelecek kötü şerareleri kırar, insan
da o şoku böylece atlatmış olur. Onun içindir ki Efendimiz, Hz. Ali’ye, “İlk
bakış lehine, gerisi aleyhine.”307 buyurmaktadır. Yani, insanın gözü günaha
kayabilir. Ama o, hemen gözünü kapar, yüzünü çevirirse, bu onun için günah
olarak yazılmaz. Hatta harama bakmadığı için kendisine sevap bile yazılabilir.
Fakat ikinci ve daha sonraki bakışlar, zehirli birer ok gibi insanın kalbine ve
ruhuna saplanır, insanın hayalinde bulantılar meydana getirir.. iradesi mânevî
gerilimini kaybeder. Zira her harama bakış, bir yönüyle harama girme yollarını
kolaylaştıran birer davetiye hükmündedir. Dolayısıyla da her bakış, bir başka
bakışı davet eder.. artık o insan, harama yelken açar ve dönüşü çok zor bir
yolculuğa açılır.
İşte bu duruma gelmeden, haramın ilk tosladığı anda sabredip haramdan yüz
çevirme, harama karşı gözlerini yumma, Allah Resûlü’nün bize tavsiye ettiği
altın öğütlerdendir.
Epiktetos’un
bir
sözü
vardır: “Fena hülyalar, seni hayallerinde
yakalayınca, ilk fırsatta hemen uzaklaşmaya çalış. Sonra götürüldüğün
yerden geriye dönemezsin.” Onun bu ifadesi de ilham yüklüdür. Eğer, Allah
Resûlü’nden sonra yaşamış olsaydı, mutlaka ilhamını Allah Resûlü’nden

--- Sayfa 229 ---
aldığını söyleyebilirdik...
İnsan, harama karşı böyle davrana davrana, bu onda bir huy, bir karakter
hâline gelir. Zira, yaptığı egzersizlerle kalbinde hâsıl olan imanın nuru,
Cehennem’den bir kıvılcım durumunda olan günahlara karşı âdeta bir sütre
olur. Öyle ki artık harama bakmama, onun asıl ve fıtrî davranışları arasına
girer. Aksi bir durum aklına gelse, hemen parmağını, gönül peteğindeki iman
balına batırır ve bu sağlam mülâhaza sayesinde tattığı aşkın tadıyla kendini bu
mânevî atmosferden uzaklaştıran her şeyden kaçar. Bu durumda olan bir
insanın, iradî olarak günaha girmesi pek düşünülemez.
Her musibetin kendine göre bir şoku vardır. O atlatıldığı zaman, musibet
rahmete, elemler lezzete, dertler de zevke inkılâp eder... Böyle bir sinede artık
ızdırap dinmiş, yerini de sonsuz bir neşeye terk etmiştir. Ancak bütün bunlar,
ilk şok ânının başarıyla atlatılmasına bağlıdır. Bu kadar tafsilatlı, derin bir
mevzuu Allah Resûlü sadece dört kelime ile ifade buyurmaktadır: “Sabır, ilk
toslama ânında olandır.”
11. Yüksek El (Veren) Olmak
Buhârî ve Müslim’in rivayet ettiği bir hadiste de Efendimiz şöyle buyuruyor:
اﻟﺴ
ﱡﻔْﻠَﻰ ﻳَﺪِ
الْ ﻣِﻦَ ﺧَﯿْﺮٌ ﻋُﻠْﯿَﺎ
الْ اَﻟْﯿَﺪُ “Yüksek el, aşağı elden daha hayırlıdır.”308
Yed-i ulyânın, veren ve infak eden el, yed-i süflânın da alan el olduğu, yine
doğrudan doğruya Efendimiz’in yorumudur.309 Realite olarak, veren elin üst,
alan elin de alt sayılmasının yanında, infak edene râci sevap ve fazilet
bakımından, verenin alanın üstünde olduğuna da işaret buyurulmaktadır. İnsanın
şeref ve haysiyeti açısından bunlardan biri “ulvîlik” ise, bazı durumlarda
diğerine de “süflîlik” denebilir ki, selim tabiatları vermeye teşvik ve almadan
tenfir etmek bakımından, üslûp fevkalâde ve bu üslûba esas teşkil edecek
malzeme de, değiştirilemeyecek şekilde yerli yerindedir.
Ayrıca, verme ameliyesinin havada kalmaması ve mutlaka bir alıcının
bulunması lâzım geldiği için de, veren elin hayırlı olmasını ifade ile iktifa
edilmiş ve “Alan el şerlidir.” denmemiş.. aksine az hayırlı olduğu ifhâm
edilerek; bazı şerâit dahilinde alma ameliyesinin mahzursuzluğuna da tenbihte
bulunulmuştur.
Bütün bu mânâlar mahfuz olmakla beraber; bu hadisi, “Veren el, alan elden
üstündür.” şeklinde tercüme etmek eksiktir. Zira, hadiste kullanılan kelimeler,
bizim tercüme ettiğimiz kelimelerin karşılığıdır. Efendimiz, bu ifadelerinde

--- Sayfa 230 ---
mecazî bir üslûbu tercih etmiştir. Onun için sadece “veren el” veya “alan el”
ifadeleri, bu mânâlardan olsa olsa bir tevcih olabilir; fakat kat’iyen bütünü
değildir.
Evvelâ, burada cüz zikredilip küll murad edilmiştir. Yani elden kastedilen,
bizzat insanın kendisidir. Bu mânâ ile “Veren
insan, alan insandan
hayırlıdır.” mânâsı kastedilmiştir.
Bazen Alan Hayırlıdır
İkincisi: Arapça’da veren اَﻟْﻤُﻌْﻄِﻲ ; alan ise اَﻻْٰﺧِﺬُ kelimeleriyle ifade edilir.
Eğer Allah Resûlü, bu kelimeleri اَﻟْﯿَﺪُ kelimesine sıfat yapsaydı, o zaman
“Veren el alan elden hayırlıdır.” dememiz uygun olurdu. Hâlbuki Allah
Resûlü, “veren”
veya “alan”
elden değil
de “üst”
ve “alt” elden
bahsetmektedir. Bu ifadeden de şöyle bir nükte hatıra gelmektedir: Her zaman
veren el, alan elden hayırlı değildir. Bazı hallerde, alan el, çok daha hayırlı
olmasa da, mecbur kaldığı için veya verene sevap kazandırmak kastıyla alıp
yerinde sarfettiği takdirde veya veren minnet ediyorsa böyle durumlarda hayırlı
ve üst el, alanın elidir. Veren zâhiren üstte olsa dahi, hakikatte belli bir ölçüde
alttadır.
Öyle
insanlar vardır ki, fukara-i sabirîndendir. Saçı başı dağınık ve
meclislerde hep irdelenmektedirler. Kapı çalsalar onlara kapılar açılmaz. İki
Cihan Serveri’nin beyanı içinde onlar, herhangi bir mevzuda Allah’a yemin
etseler, Allah onları yeminlerinde yalancı çıkarmaz. Berâ b. Mâlik
bunlardandır.310 Müslümanlar harpte sıkışınca Berâ b. Mâlik’e müracaat eder
ve galip gelineceğine dair ona yemin ettirirlerdi. O da yemin ederdi ve galip
gelinirdi.311 İşte alan el, böyle bir insan da olabilir...
Ashaptan Sevbân, çok fakirdi. Bununla beraber Allah Resûlü ona, hiç
kimseden bir şey istememesini tavsiye etmişti. O günden sonra o, kimseden bir
şey istemedi. Hatta, devesine binmiş giderken bazen kamçısı yere düşerdi de,
o, kimseden istememek için hemen devesinden iner ve kamçısını bizzat alır
sonra da tekrar devesine binerdi.312 İşte bazen onun gibi bir insana da bir şey
verilmiş olabilir.. ve bu, sanki temessül etmiş Cibril’e bir şey vermek gibidir.
Hiçbir zaman, alan durumunda olan bu ve bunlar gibi şahıslar, verenlerden
daha aşağı değillerdir. Zira, Hz. Âişe Validemiz ve Hz. Ebû Hüreyre’den
rivayet edilen bir hadisten anlıyoruz ki, böyle insanlara bir şey verilirken,
evvelâ o verilen şey keyfiyetsiz, kemmiyetsiz Cenâb-ı Hakk’ın eline

--- Sayfa 231 ---
konmaktadır. Ve verilen insana o şey, bizzat Cenâb-ı Hak tarafından
verilmektedir.313
Tavsiyeler
Allah Resûlü, bu ifadeleriyle bize şu tavsiyede de bulunuyor: “Kendinizi
daima aziz tutun. Dilencilikle nefsinizi hor ve hakir kılmayın. Hem fert hem
de devlet planında, hiçbir zaman “alan el” durumuna düşmeyin, her zaman
“veren el” olma durumunu korumaya çalışın. Böylece hep üstte olur ve
izzetinizi korursunuz. Şunu unutmayın ki, üst daima emniyet içinde döker-
saçar, alt ise endişeyle toplar, endişeyle yaşar. Siz, hâkim el olun, mahkûm el
olmayın. Üstte olursanız, hâkim el olursunuz.”
Devletlerarası Ölçü
Bu hadis bizim için, devletlerarası münasebette de, yanılmaz ve yanıltmaz
bir ölçü durumundadır. Eğer biz, üst el olabilirsek, devletlerarası muvazenede
bize de bir yer düşecektir. Böylece süper güçler tarafından sömürülen
insanımız belini doğrultma fırsatını bulacak ve kurtulacak; aksine, hep
sömürülen, hep hakir görülen insanlar olma durumundan kurtulamayacaklardır.
Günümüzde umumî manzara, arz ettiğimiz hususların en açık belgeleriyle dolu..
süper güçler, göstermelik olarak verdikleri üç-beş kuruşu, o milletlerin kanını
emerek, onları iliklerine kadar sömürerek geriye almaktadırlar ve bugün biz,
“alan el” olma zilletini acı acı yaşamakta ve çaresizlik içinde yutkunmaktayız.
Öyleyse hem fert olarak hem de millet olarak bize düşen şey, çalışma, gayret
gösterme ve bütün İslâm âleminin, hatta bir ölçüde bütün insanlığın bizden
beklediklerini yapıp edip ortaya koymaktır.
Burada da yine çok kısa ve veciz ifadesiyle Allah Resûlü, anlattığımız bu
şeyler gibi kim bilir daha hangi hususlara işaret buyurmaktadır?..
12. İltifat Edilmeyecek Üç Zümre
İmam Müslim’in rivayet ettiği bir hadiste:
:أَﻟِﯿﻢٌ ﻋَﺬَابٌ وَﻟَﮫُﻢْ ﻳُﺰَﻛِّﯿﮫِﻢْ وَﻻَ إِﻟَﯿْﮫِﻢْ ﻳَﻨْﻈُﺮُ وَﻻَ اﻟْﻘِﯿَﺎﻣَﺔِ ﻳَﻮْمَ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳُﻜَﻠِّﻤُﮫُﻢُ ﻻَ ﺛَﻼَﺛَﺔٌ
ﺑِﺎﻟْﺤَﻠِﻒِ ﺳِﻠْﻌَﺘَﻪُ وَاﻟْﻤُﻨَﻔِّﻖُ، ﻣَﻨﱠﻪُ إِﻻﱠ ﺷَﯿْﺌًﺎ ﻳُﻌْﻄِﻲ ﻻَ اﻟﱠﺬِي وَاﻟْﻤَﻨﱠﺎنُ إِزَارَهُ اَﻟْﻤُﺴْﺒِﻞُ
اﻟْﻜَﺎذِبِ
“Üç zümre vardır ki, Allah kıyamet günü onlarla konuşmaz, onlara
bakmaz, onları temize çıkarmaz.. ve onlara can yakıcı bir azap vardır:

--- Sayfa 232 ---
Elbiselerini sürüyerek yürüyen, yaptığı iyiliği başa kakan ve malına yalan
yeminle revaç verip satmaya çalışan...”314
Meal Bir Mirsaddır
Arz ettiğimiz bu Türkçe metin yukarıdaki hadisin kısacık bir mealidir.
Mealler, sadece bir mirsad ve ölçüdürler. Onlarla hakikat aranır ama onlar
hakikatin kendisi olamazlar. Kur’ân’ı dahi mealde arayanlar ne büyük bir
yanlış ve yalana takılıp kalmışlardır. Çünkü Kur’ân’ın Allah tarafından
indirilen şeklinde mucizelik vardır. Onu meal hâline getirdiğinizde, derisi
yüzülmüş bir nesneye benzetmiş olursunuz. Onun için, esas olan, Kur’ân ve
hadisin bizzat kendi orijinal lafızlarıdır. Binaenaleyh, biz de yukarıda
zikrettiğimiz hadisin lafzı üzerinde bir nebze durarak, anlatılmak istenen hususa
zihni yaklaştırmaya çalışacağız. Zaten, bizim bütün yaptığımız, o nur fevvaresi
etrafında dönüp durmaktan ibarettir. Bu, bir seyr-i aklî ve zihnîdir. Dua ve
niyazımız, Cenâb-ı Hakk’ın bizleri seyr-i ruhânîde muvaffak kılmasıdır.
ﺛَﻼَﺛَﺔٌ “Üç” mutlak olarak bırakılmıştır. İsterseniz siz buna, erkek veya kadın,
isterseniz zümre veya cemaat diyebilirsiniz. Ve yine bu üç kişi veya zümreden
maksadın, âlimler ya da cahiller olduğunu söyleyebilirsiniz. Burada esas
üzerinde durulması gereken husus, bunların kimliklerinden çok, vasıfları olduğu
için, hadiste bu mesele tasrih edilmeyip mutlak bırakılmıştır.ٌ
ﺛَﻼَﺛَﺔ nekre bir kelimedir. Sonundaki tenvin, nekrelik ifade eder. Demek ki
bunlar belirsiz ve meçhul insanlardır. Onlar öyle belirsiz insanlardır ki, onları
belli edecek bir kimlikleri yoktur. Onlar hor ve hakir insanlardır. O kadar hor
ve hakirdirler ki, onlara değer vermeye değmez. Nasıl ki Cenâb-ı Hak, onların
yüzüne bakıp onlarla konuşmaz; öyle de sizler de, merak edip onlarla konuşmaz
ve onları tanımayı değerli bulmazsınız. Onlar, kalıplarıyla değil, kalbleriyle
yenik düşmüş.. ve vicdanları, cesetlerinin altında kalıp ezilmiş kimselerdir.
Yüce ve yüksek yerlere karşı içlerinde zerre kadar istidat yoktur. Süfliyet
çukurunda yuvarlanıp durmaktadırlar...
Bu “üç” kelimesinin hemen ardından, üç tane de geniş ve gelecek zamana
delâleti olan fiil zikrediliyor. Bu üç fiil, bu üç zümre için karanlık bir tablo
çiziyor. İnsan daha üç denince hemen, bu “üç”ün sırtına binip, o üç zümrenin
karanlık akıbetini seyrediyor gibi oluyor.
Üç Mahrumiyet

--- Sayfa 233 ---
Mükâleme Mahrumiyeti
İlk fiil, اﻟﻠّٰﻪُ ھُﻢُ
ﻳُﻜَﻠِّﻢُ ﻻَ cümlesinin başındaki fiil-i muzaridir. Fiil-i muzarinin
ise, hem geleceğe hem de geniş zamana delâleti vardır. Kendisinde hitap çiçeği
açan ve Allah’a muhatap olma istidadı verilen insanla, Allah konuşmayacaktır.
Felaket, işte bu ilk cümle ile başlamaktadır. Rahmân sûresinde; Allah, onda
beyanı yarattığını bir nimet, bir minnet olarak söylediği hâlde, gör ki, şimdi
Allah (celle celâluhu) bu insanla konuşmayacaktır. Hâlbuki, insanın konuşması,
Cenâb-ı Hakk’ın mütekellim oluşunun bir delilidir. Kendi konuşmasına delil
olan ve konuşan insan, öyle bir duruma düşmüştür ki, Allah (celle celâluhu)
onu kendisine muhatap kabul edip konuşmamaktadır.
İnsanın, en çok konuşmaya ve derdini anlatmaya muhtaç olduğu bir günde
ona, sözünün dinlenmemesinden daha büyük azap olabilir mi? O, medet
istemekte ve çırpınıp durmaktadır. Ancak, onun yardımına koşacak yegâne Zât
onu hiç mi hiç dinlememektedir. Kur’ân-ı Kerim bu tabloyu anlatırken ﻗَﺎلَ
ِنﻮُﻤِّﻠَﻜُﺗ َو ـَﻻ ﺎـَﮫﯿِﻓ َﺴْﺧا
ـ ﺆُوا “Kesin sesinizi ve benimle konuşmayın.” der.315
Çünkü sizin konuşma yeriniz dünyada idi.. orada konuşacak ve “üns billâh”ı
yakalayacaktınız. Dünyada iken Cenâb-ı Hakk’a enîs olmadınız. Bugün de O,
sizin enîsiniz değildir.
Nazar-ı İlâhî Mahrumiyeti
İkinci tablo ise ْﻢِﮫْﯿَﻟِإ ُﺮُﻈْﻨَﻳ َلَو ا “Allah onlara bakmaz.” Onların, en çok
rahmet nazarına muhtaç olacakları o günde, Cenâb-ı Hak, onlara kat’iyen
rahmet nazarıyla bakmayacaktır. Bazı yüzler beşaşet içinde pırıl pırıl
parlarken, bazı yüzler de o gün asık ve abûs olacaktır.316 Hiç şüphesiz, Cenâb-ı
Hakk’ın rahmet nazarıyla bakmadıkları, bu ikinci grup insanlardır.
Herkes ismiyle çağrılırken, herkes bir vesileyle kurtuluşa ererken,
kendilerine bakılmayan bu insanların durumu ne kadar feci, ne kadar
ürperticidir!
Kâ’b b. Mâlik’in, çok kısa bir süre için cezalandırılarak Allah Resûlü
tarafından böyle bir muameleye tâbi tutulması, hem ona hem de vak’ayı
duyanlara ne kadar giran gelir.317 Hâlbuki sözünü ettiğimiz kimseler bu akıbete
ebedî olarak müstehak olacaklardır. Aman Allahım! Cehennem dahi bu kadar
korkunç olamaz. Rahmeti sonsuz bir Rabb’in, insana bir an dahi bakmaması, ne
büyük bir azap, ne korkunç bir akıbettir!.

--- Sayfa 234 ---
Ne diyebiliriz ki? İnsanlar, hep yaptıklarının karşılığını bulacaklardır. Hayır
yapanlar hayır, şer işleyenler de şerle karşı karşıya kalacaklar.
Tezkiye Mahrumiyeti
Üçüncü durum ise, ﻳُﺰَﻛِّﯿﮫِﻢْ وَﻻَـ “Allah onları temizlemez veya temize
çıkarmaz.”
İnsanlar, burada temizlenip, oraya tertemiz gitmelidirler. Temizleme
ameliyesi dünyada yapılır. Ahirette ise, insanı ancak Cehennem temizler. Onun
için Cenâb-ı Hak onları tezkiye de etmeyecektir.
İnsanlar, imtihan turnikesine bir kere girer ve on ikiden vurma imkânını bir
kere elde ederler. Kendisine verilen bu fırsatı değerlendiren kazanır, ihmal
eden de kaybeder. Bunun üçüncü bir şıkkı yoktur.
Hz. Eyyub’un maddî hastalıklarına bedel ruh, vicdan, latîfe-i rabbaniye, sır,
hafî, ahfâ, bütün his ve duyguları hırpalanmış, delik deşik olmuş zavallı insan,
o gün bu perişan hâline bakacak, acaba temizlenebilir miyim diye ümide
kapılacak. Ne var ki, bu üç sınıfa ait insanları Cenâb-ı Hak orada
temizlemeyecektir.
Akıbet: Azab-ı Elîm
Ve akıbet: أَﻟِﯿﻢٌ ﻋَﺬَابٌ مْ
وَﻟَﻪُ “Onlar için can yakıcı bir azap vardır.” Onlar,
hemen bir adım daha attıklarında karşılarına çıkacak tek şey, o korkunç azaptır.
Öyle bir azap ki, can yakan, insanın iliklerine kadar işleyen bir azap. İşte onlar,
kendilerini böyle bir azabın gayya ve girdabında bulurlar...
Böyle bir akıbete dûçâr olacak olan şu üç zümre kimlerdir? Kimdir onlar ki,
Allah onlarla konuşmayacak, onların yüzlerine bakmayacak ve onları asla
temizlemeyecektir? Ve kimdir onlar ki, onlara can yakıcı bir azap
hazırlanmıştır?
Hadisin buraya kadar olan kısmını okuyan bir insanda, müthiş bir merak
uyanmıştır.. ve şimdi o, bütünüyle dikkat kesilmiş, bu üç meçhul zümrenin
kimliğini öğrenmek için, bütün tecessüs gücünü harekete geçirmiştir. Allah
Resûlü sözlerine devamla: إِزَارَهُ ﻣُﺴْﺒِﻞُْاَل “Eteklerini sürüye sürüye gezen.”
demektedir. Bu söz, kibir ve gururdan kinayedir.
Roma, Yunan ve Grek tarihlerinde, eteklerini sürüye sürüye gezen insanların
resimlerini görürsünüz. Mevzu ile alâkalı çevrilmiş filmlerde bu daha da açık
görülür. Ancak, esas olan etek sürümek değil, bu işin bir gurur ve kibir alâmeti

--- Sayfa 235 ---
olarak simge hâline getirilmesidir. Zaten hadiste kastedilen de budur.
Kibir ve Gurur
Gurur ve kibirin nasıl kötü bir illet olduğu ve nasıl kötü neticeler doğurduğu
birçok âyet ve hadiste ayrı ayrı ele alınıp işlenmiştir. Meselâ, bir hadislerinde
Efendimiz: “Kalbinde zerre miktar kibir bulunan insan Cennet’e giremez.”318
buyurmuşlardır.
Çünkü, kalbinde zerre kadar kibir ve gurur bulunana Allah (celle celâluhu)
hidayet yollarını tıkamıştır. Cenâb-ı Hak, Kur’ân’ında şöyle buyurmaktadır:
ﻳُﺆْﻣِﻨُﻮا ﻻَ اٰﻳَﺔٍ ﻛُﻞﱠ ﻳَﺮَوْا وَإِنْ اﻟْﺤَﻖِّ ﺑِﻐَﯿْﺮِ اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ ﻳَﺘَﻜَﺒﱠﺮُونَ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ اٰﻳَﺎﺗِﻲَ ﻋَﻦْ ﺳَﺄَﺻْﺮِفُ
ﺳَﺒِﯿﻼً ﻳَﺘﱠﺨِﺬُوهُ اﻟْﻐَﻲِّ ﺳَﺒِﯿﻞَ ﻳَﺮَوْا وَإِنْ ﺳَﺒِﯿﻼً ﻳَﺘﱠﺨِﺬُوهُ ﻻَ اﻟﺮﱡﺷْﺪِ ﺳَﺒِﯿﻞَ ﻳَﺮَوْا وَإِنْ ﺑِﮫَﺎ
ﻏَﺎﻓِﻠِﯿﻦَ ﻋَﻨْﮫَﺎ وَﻛَﺎﻧُﻮا ﺑِﺎٰﻳَﺎﺗِﻨَﺎ ﻛَﺬﱠﺑُﻮا ﺑِﺄَﻧﱠﮫُﻢْ ذٰﻟِﻚَ
“Yeryüzünde haksız yere böbürlenenleri, âyetlerimden uzaklaştıracağım.
(Onları anlamayacaklar). Onlar, bütün mucizeleri görseler yine de iman
etmezler. Doğru yolu görseler, onu yol edinmezler. Fakat azgınlık yolunu
görürlerse,
hemen onu yol edinirler. Bu durum, onların âyetlerimizi
yalanlamalarından ve onlardan gafil olmalarından ileri gelmektedir.”319
Kibir, basireti kör eden bir perdedir. Kibirle meşbû bulunan bir vicdan,
kâinatta sayfa sayfa yazılmış mucizeleri göremez, idrak edip anlayamaz. Zira,
basiret körleşince idrak adına basar da hiçbir işe yaramaz.
Büyüklük ancak Allah’a mahsustur. Günde beş defa minarelerden ilan edilen
bu hakikatin bir başkasına izafesi nasıl hoş görülebilir ki?
Bir kudsî hadiste Cenâb-ı Hak şöyle buyurur:
اﻟﻨﱠﺎرِ ﻓِﻲ ﻗَﺬَﻓْﺘُﻪُ ﻣِﻨْﮫُﻤَﺎ وَاﺣِﺪًا ﻧَﺎزَﻋَﻨِﻲ ﻓَﻤَﻦْ، إِزَارِي وَاﻟْﻌَﻈَﻤَﺔُ رِدَاﺋِﻲ اَﻟْﻜِﺒْﺮِﻳَﺎءُ
“Kibriya, benim ridâm, azamet ise benim izârımdır. Kim benimle bu
mevzuda münakaşaya kalkışırsa onu (başaşağı getirir) Cehennem’e
atarım.”320
“Kibriya”; büyüklük, ululuk demektir, Cenâb-ı Hakk’ın bir sıfatıdır. İnsan
için, iç ve dış elbiseler ne ifade ediyorsa –keyfiyeti bizce meçhul– Cenâb-ı
Hak için de kibriya ve azamet aynı şeyi ifade eder. Bu iki sıfatı Cenâb-ı Hak’la
paylaşmaya kalkanı Allah, hakkıyla paylar ve Cehennem’ine atar.
Kibirli kalbe iman taht kuramaz. Başka bir ifadeyle, Allah’tan başkasının taht
kurduğu bir kalbe, Allah’a iman gelip oturmaz. Hareket ve davranışlarıyla,

--- Sayfa 236 ---
kibri, gururu temsil eden adamın da durumu budur. Hadiste böyle bir insan,
“eteklerini sürüye sürüye yürüyen” olarak ele alınmaktadır.
Başa Kakma
İkinci insan veya zümre de, “mennân”dır. Allah (celle celâluhu), ona mal ve
mülk vermiştir ki, bu nimetlerden kendisi istifade ettiği gibi, başkalarına da
infakta bulunsun, Cenâb-ı Hak da ona, bu infakına mukabil, birine binle karşılık
versin. Ancak bu insan, hiç oralı olmamış; infakta bulunmadığı gibi, bazen
verse de, onu da başa kakmak ve minnet etmekle iptal etmiştir. Oysaki hem o
mal, hem de kendisi Allah’ın mülkü ve memlûkü idiler. Onun bütün vazifesi
Cenâb-ı Hakk’ın malını tevzi etmekten ibaret iken o, asıl mülk sahibi gibi
insanlara minnet etme sevdasına düşmüştür. Bu ne büyük bir gaflet, bu ne
korkunç bir düşüştür!
Allah (celle celâluhu) ona mülk vermiştir. Ancak bu mülkte, başkalarının da
hakkı vardır. Hâlbuki bu insan, cimrilik yapmakta, verdiği zaman da başa
kakmaktadır. Kendisini eza takip eden sadakadan ise, hiç vermeyip, isteyeni
güzelce savmak daha iyidir ki, Kur’ân-ı Kerim: ِمْن ٌﺮْﯿَﺧ ٌةَﺮِﻔْﻐَﻣَو ٌفوُﺮْﻌَﻣ ٌلْﻮـَﻗ
أَذًى ۤا
ﻳَﺘْﺒَﻌُﻪَ ﺻَﺪَﻗَﺔٍ buyurmaktadır.321
“Mennân” aynı zamanda cimri insandır. Hâlbuki cimrilik, insanı Allah’tan,
Cennet’ten ve diğer insanlardan uzaklaştırır.. uzaklaştırır ve Cehennem’e
yaklaştırır. Efendimiz bir hadislerinde cimri hakkında şöyle buyurmaktadır:
اﻟﻨﱠﺎرِ ﻣِﻦَ ﻗَﺮِﻳﺐٌ اﻟﻨﱠﺎسِ ﻣِﻦَ ﺑَﻌِﯿﺪٌ اﻟْﺠَﻨﱠﺔِ ﻣِﻦَ ﺑَﻌِﯿﺪٌ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ ﺑَﻌِﯿﺪٌ اَﻟْﺒَﺨِﯿﻞُ
“Cimri, Allah’tan uzaktır.. Cennet’ten uzaktır.. insanlardan uzaktır.
Cehennem’e yakındır.”322
Fiil Cinsinden Ceza
Hadiste, belâgat kaideleri açısından; “leff ü neşr-i mürettep” vardır. Yani,
ْﻢِﮫْﯿَﻟإ ُﺮُﻈْﻨَﻳ َلَو ا ibaresi, “mennân”a bakmaktadır. Zira ikisi de ortadadır.
Birinci ve sonuncu ifadeler de yine birbirlerine bakarlar. Durum böyle olunca,
bu hadisten şöyle bir nükte anlamak da mümkündür: Nasıl ki, mennân, dünyada
iken, insanlara rahmet nazarıyla bakmamış, onlarla ilgilenmemiş, bazen
verdiğini de başa kakmakla iptal etmiştir; ahirette de, bu yaptıkları cinsinden
bir ceza ile karşılaşacak ve Cenâb-ı Hak da ona aynı şekilde muamele
edecektir.
Kibir ve gururla yürüyen, eteklerini sürüyen, başkalarıyla konuşmaya

--- Sayfa 237 ---
tenezzül etmeyen insanlar da, ahirette kendileriyle Cenâb-ı Hakk’ın
konuşmayacağını bilmelidirler. Bilmeli ve o cezaya götüren yollarda
yürümemelidirler.
Normal zamanda bile yemin etmek doğru değilken, yalan yere ve sırf dünyevî
menfaat temini gibi hasis bir duyguya kapılarak yemin etmek ve böylece malına
revaç kazandırıp onu satmaya çalışmak, bu da insanı yine karanlık akıbete
doğru sürükleyen üçüncü tablodur ki ﻳُﺰَﻛِّﯿﮫِﻢْ وَﻻَـ tehdidi de bu hususa
bakmaktadır.
Üçüncü zümre اﻟْﻜَﺎذِبِ فِِﺑِﺎﻟْﺤَﻞ ﺳِﻠْﻌَﺘَﻪُ قُ
وَاﻟْﻤُﻨَﻒِّ ifadesiyle anlatılmaktadır.
Yukarıda da işaret ettiğimiz gibi bunlar, ticarette yalan söyleyerek kâr etmeyi
hesaplamış, yalan yeminlerle halkı kandıracağına inanmış insanlardır. Evet,
azaba müstehak olan üçüncü zümre de işte bunlardır.
Allah Resûlü’nün şu “cevâmiü’l-kelim”ine bakın ve şöyle deyin: دَقََﻓَﺺ
اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلُ Her hadisten sonra böyle söylemek bize bir borçtur ve O’nun her
ifadesi, bize “Muhammedün Resûlullah” dedirtmektedir.
13. Dil Belâsı ve İffet
İmam Buhârî’nin Sahih’inde rivayet ettiği bir başka hadislerinde Allah
Resûlü, şöyle buyurmaktadırlar:
اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ ﻟَﻪُ أَﺿْﻤَﻦْ رِﺟْﻠَﯿْﻪِ ﺑَﯿْﻦَ وَﻣَﺎ ﻟَﺤْﯿَﯿْﻪِ ﺑَﯿْﻦَ ﻣَﺎ ﻟِﻲ ﻳَﻀْﻤَﻦْ ﻣَﻦْ
“Kim bana, iki çene ve apış arası mevzuunda söz verir, kefil olursa, ben de
ona Cennet için kefil olurum.”323
Bunu söyleyen, Allah Resûlü’dür. O, bir insanın neye kefil olup neye
olamayacağını herkesten iyi bilir. Cennet’e kefil olacağını söylüyorsa, mutlaka
olacaktır. Zira, kardeşim deyip bağrına bastığı Osman b. Maz’ûn gibi bir
sahabi hakkında birinin, “Cennet kuşu oldun gittin.” gibi sözler sarf etmesine
karşı çıkmış ve “Ben, Allah’ın Resûlü olduğum hâlde nasıl bir muamele
göreceğimi bilmiyorum, sen onun Cennetlik olduğunu nereden bildin?”324
demişti.
Demek oluyor ki, ağzına ve apışarasına sahip çıkacağına dair söz veren ve
verdiği sözde duran bir insana, Allah Resûlü Cennet sözü verirken, bunu heva
ve hevesine göre söylemiyor. Mutlaka Cenâb-ı Hakk’ın bu mevzuda bildirdiği
bir şeye binaen böyle bir vaadde bulunuyor.
Zaten O, hiçbir zaman Cenâb-ı Hakk’ı kendi heva ve hevesine göre

--- Sayfa 238 ---
konuşturmadı. Böyle bir sukuttan O her zaman muallâ ve müberra
bulunmaktadır. Öyle ise dedikleri, ayn-ı hak ve hakikattir, vaad ettiği de günü
gelince muhakkak olacaktır.
Eğer sen, iki çene arasındaki dilini koruyabilir ve apışaranı muhafaza ile
iffetli yaşayabilirsen, hiç tereddüt etmeden söylüyorum ki şayet ahirette,
zebaniler seni derdest edip Cehennem’e doğru götürecek olurlarsa, avazın
çıktığı kadar bağırıp, Resûlullah’ın sana kefil olduğunu haykırabilirsin. Senin
bu sadâna: Hz. Muhammed Mustafa’nın (sallallâhu aleyhi ve sellem) şefaat ve
kefaleti bir imdat olarak yetişecektir.
Konuşmak Bir Nimettir
Aslında insanın ağzı, beyan nimetine mazhar, değer ve kıymeti
ölçülemeyecek kadar büyük bir uzuvdur. Ancak böyle mübarek bir uzuv, kötüye
kullanıldığı takdirde, insanı helâkete, felakete götüren en zararlı bir alet hâline
gelir ve onu mahveder. Ağız ki, insan onunla Cenâb-ı Hakk’ı tesbih ve takdis
eder. Mârufu emir, münkeri nehiy ağızla yapılır. İnsan ağızla , kâinat kitabını ve
onun ezelî tercümesi olan Kur’ân’ı tilâvet eder, âyât-ı beyyinâtı ağzıyla okur ve
başkalarına anlatır. Bazen, inanmayan bir insanı, ifade ve beyanı vasıtasıyla
imana getirir.. böylece üzerine güneşin doğup battığı her şeyden daha hayırlı
bir iş yapmış olur.. ve insan, ağzıyla a’lâ-yı illiyyîne çıkar, sıddîkiyetin
zirvesine taht kurar.
Ancak aynı ağız, insanın felaketini de hazırlayabilir. Bütün küfür ve küfrana
vasıta ağızdır. Allah’a ve O’nun şânı yüce Nebisi’ne ağız dolusu sövenler, bu
iğrenç günahı ağızlarıyla işlemektedirler. Yalan, gıybet, iftira hep ağızla yapılır
ve insan ağızla, Müseylime’nin yalan çukuruna düşer.
İşte Allah Resûlü, sadece bir kelime söylüyor, bir uzva dikkati çekiyor.. işte
bu tek kelimede, daha yüzlerce dile getirilmemiş hakikat ve bizim bir nebze
işaret ettiğimiz hususlar bütünüyle matvî bulunuyor. “Ağzı meşru dairede
kullanın ki, ben de size Cennet’i söz vereyim.” diyor. Bu, “Ağzınızı kapayıp
bir köşede oturun.” demek değildir; meşru dairede kullanın demektir.
Konuşmada Edep
Allah Resûlü, mahrem uzvun adını söylemiyor.. onun yerine iki bacak arası
tabirini kullanıyor. Bu, O’nun yüce edebinin bir tezahürüdür. Zaten O, her
zaman bizler için, gayet tabiî ve fıtrî olan şeyleri ifade ederken dahi, öyle
kendine has derin bir edep içinde olmuştur ki, bazılarımızca en sevimsiz gibi

--- Sayfa 239 ---
görünen şeyler dahi, birden insanın gözünde sevimli birer tablo hâline
gelivermiştir.
O;
ahlâk,
karakter,
seciye
ve
tabiatıyla
güzelliklere
programlanmış bir insandı.
İşte bak, insanlar arasında zikri utandırıcı olan bir uzuv zikredilecekken,
Allah Resûlü, kendine has güzellik içinde bu uzva telmihte bulunuyor, “iki
bacak arası” tabirini kullanıyor. Ne diyeyim, “Güzellere peyrev olan elbet
güzeldir...”
Apışarası
Apışarası çok mühimdir. Hz. Âdem’in Cennet’ten çıkmasına vesile memnu
meyve, onun karşısına bu buudda çıkmıştır. Şu anda âyetin uzun uzadıya tahlili
mevzumuz dışı olduğundan bu hususa temas edemeyeceğim. Ancak iki bacak
arasının ehemmiyetine dikkat çekmek için bu kadarcık bir işarette bulunup
geçeceğim.
Neslin devamı bu yolla olduğu gibi, zina ve fuhuşla, neslin harap olması da
yine bu yolla meydana gelmektedir. Zira onun suiistimaliyle soy-sop birbirine
karışır ve bütün hukuk sistemlerinde korunması gereken hususların en
önemlileri bu sebeple yıkılır gider.
Kim kimin babasıdır? Kim kime miras bırakacak, kim kimden hak talep
edecektir? Aile nasıl korunacak, millet nasıl ayakta duracaktır? Bütün bu ve
benzeri sorular ancak apışarasında iffetli olmaya bağlıdır. Afîf insanlar ve bu
insanlardan meydana gelmiş cemiyetler, kendi iç yapılarını kıyamete kadar
devam ettirirlerken; zina ve fuhuş bataklığına gömülen fert ve milletler,
mevcudiyetlerini bir batın öteye dahi götüremezler.
Esasen her mevzuda olduğu gibi bu mevzuda da helâl dairesi geniştir ve
keyfe kâfidir. Harama girmeye hiç lüzum yoktur. İnsandaki o arzu, en güzel
şekilde helâl dairesinde de tatmin edilebilir. Onun içindir ki, Allah Resûlü:
ﻷُْﻣَﻢَ
ا ﺑِﻜُـﻢُ أُﺑَـﺎھِﻲ ﻧِّﻲِﻓَﺈ ﺗَﻜْـﺜُﺮُوا اﻛَﺤُﻮاَﺗَﻦ “Evlenin, çoğalın. Zira ben sizin
çokluğunuzla (diğer) ümmetlere karşı iftihar ederim.”325 buyuruyor. Zira
Allah Resûlü, diğer ümmetlere karşı kendi ümmetinin çokluğu ile övünecektir.
O’nun ümmeti, o kadar çok olacaktır ki, diğer ümmetler ona nisbeten gölgede
kalacaktır. İşte ümmetin bu kadar çoğalması, yine apışarasına bağlıdır. Evet o
neticeye de ancak bu yolla varılır. Nesepsizler de, nesep üstü nesebe sahip
olanlar da hep o yolla gün yüzüne çıkmaktadır. Ve orası, iki zıdda da açık
böyle münbit bir arazidir.

--- Sayfa 240 ---
İnsanın bu mevzuda helâl yol arayışı ona bir vacip sevabı kazandırır. Allah
Resûlü, ashabına bu hususu açıklayınca, sahabi hayretle, bunun nasıl olacağını
sordu. Allah Resûlü de tebessüm ederek şu cevabı verdi: “Eğer helâl yolla
olmasa idi, haram olmayacak mıydı.”326 Haramı terk ise vaciptir. Öyleyse
helâl yolla mübaşeret insana vacip sevabı kazandırır.
Düşünmeli ki, dış yüzü itibarıyla sözü edilince insanları utandıran bu mevzu,
nebilerin dahi gelip geçtiği bir yoldur. Eğer Hz. Âdem’e böyle bir duygu
verilmeseydi, Kâinatın İftihar Tablosu olan Hz. Muhammed Aleyhisselâm nasıl
vücuda gelecekti? Demek ki, o memnu meyvenin asıl gayesi ve hakikî illeti,
Efendimiz’i semere vermesiydi...
“Eğer Hz. Âdem, o memnu meyveye el uzatmakla, Hz. Muhammed
Aleyhisselâm’ın dünyaya gelmesi arasındaki münasebeti bilseydi, değil el
uzatmak, o ağacı köküyle yerdi…” sözünü coşkun bir vaizimizden
dinlemiştim...
Amûdî Vilâyet
Bilhassa burada çok önemli bir hususa dikkatinizi istirham edeceğim: Allah
Resûlü, iki çene ve apışarası hakkında söz verene, Cennet’i vaad ediyor.
Cennet’le müjdelenen müstesna kametler malum.. demek onların dışında da
bazı kimseler ihraz ettikleri makam ve kazandıkları kurbiyet haysiyetiyle böyle
bir mazhariyeti elde etmiş oluyorlar. Buradaki mazhariyet, ağız ve apışarasını
korumanın zorluğundan geliyor.. ve mümkün de; zira, şehvetin bütün vücudu
sardığı, benliği kavrayıp ruhu sarstığı bir anda, hatta iradenin gevşeyip
fenalığın her türlüsüne açık hâle geldiği bir zamanda, Hakk’ın hatırı için
insanın kendisini frenlemesi o kadar önemlidir ki; insanın amûdî olarak
zirveleşmesine vesile olabilir ve böyle bir amele muvaffak olan insan, elbette
Allah Resûlü’nün kefaleti altına girip Cennetlere uçabilir.
Evet, ısrarla söylüyorum; nefsinin taşkınlıklarına gem vurabilen, onun her
türlü fenalığa açık olduğu demlerde onu zapturapt altına alıp günahlara
girmekten alıkoyan ve onlara karşı hep sabırla direnen, hatta bu gibi zaaflara
karşı durmadan tahşidat yapan bir insan, başkasının senelerce bir posta oturup
postnişinlikle elde edeceği füyûzatı bir anda elde edebilir. Yine bu, bir
başkasının her gece kıldığı bin rekât namazın ona kazandıracağından daha
fazlasını hem de bir anda kazandırabilir. Kazandırır ve dikey olarak velilik
noktasına ulaştırır. Bunlarla, nafile namaz ve nafile orucun hafife alındığı

--- Sayfa 241 ---
zannedilmesin.. onlar, önemli birer kurbet vesilesidir ve hep öyle kalacaktır.
Biz sadece insanı, insânî kemalâta çıkaracak olan bir diğer vesileyi hatırlatmak
istedik.
Cenâb-ı Hak’tan dileyelim, bize, beşeriyet itibarıyla, beş-on insan kuvveti
versin ve insanı “evc-i kemâlât-ı insaniye”ye yükselme esaslarıyla donatsın
ama; her türlü suiistimalatından da muhafaza buyursun!
İnsanın tehlikelere açık bir fıtratla, tehlikelere açık bir zeminde çizgisini
koruması çok önemlidir. Evet, اﻟْﻤَﻐْﻨَﻢُ رَمِ
اﻟْﻤَﻎْ ﺑِﺤَﺴَﺐِ fehvâsınca çekilen sıkıntı
kadar ganimet ve tehlike ölçüsünde de yükselme mevzuubahistir. Ne kadar
tehlike zemininde iyi işler görür ve ne kadar uçurum kenarında sorumluluk
alırsanız, başarılarınıza da o kadar mükâfat verilir.
Biraz daha açalım:
Meselâ, Allah sizin mahiyetinize bazı muzır maddeler koymuş; gazap, kin,
nefret ve şehvet gibi... Ancak, bunların hiçbirisi, hiçbir zaman size
hükmedememiş. Aksine siz, daima o müthiş iradenizle onları zapturapt altına
almışsınız.. almış ve bir irade ve ruh insanı olarak yaşamışsınız. Farz ve
sünnetleri yerine getirmiş.. kalb ve ruhun derece-i hayatını takip etmiş..
Cehennem yolunun cazibedâr güzelliklerine takılmamış ve Cennet yolunun
zorluklarına katlanarak rabbanîliğinizi korumaya çalışmışsınız.. ve bir de
bakmışsınız ki, nebilerle, sıddîklerle, şehitlerle beraber aynı iklimi
paylaşıyorsunuz.
Zannediyorum, ahir zamanda, şu bin bir fitne içinde, din-i mübine sahip
çıkmaya çalışan şu ikinci diriliş cemaatine, Hz. Muhammed Mustafa’nın
(sallallâhu aleyhi ve sellem) kemâl-i letâfetle bakmasının arkasında da bu sır
vardır... Çarşı-pazar, gayya gibi insanları içine çekip eritmesine mukabil,
varlıklarını koruyan, direnen ve dişlerini sıkıp dayanan bu insanlar, gerçekten
hemen sahabenin maiyyetinde sayılabilirler. Sahabe, Allah Resûlü’nün
arkadaşları, bunlar da O’nun kardeşleridirler. Zira O, asırlar sonra gelecek bu
insanlara, kendi yaşadığı devirde iştiyak izhar etmiş, âdeta “Kardeşlerime
selâm olsun!” demiştir.327
Evet, sanki Allah Resûlü, bütün asırlarla beraber, bu asrın insanına da
hususî olarak “Kim ağzını ve apışarasını korumaya söz verirse, Cennet için
ona kefil olurum.” demektedir. Bu söz, öyle insanlara söylenmektedir ki, onlar
Cennet’e fevkalâde müştak ve arzulu, Allah ve Resûlü’ne kavuşmaya karşı da

--- Sayfa 242 ---
alabildiğine sevdalıdırlar. Ve onlar, Allah Resûlü ’nün müjde dolu bu ifadesine
muvafık hareket ederek, inşâallah ipi göğüsleme azmi içindedirler.
İşte Allah Resûlü, en veciz bir ifadeyle, Cennet’e gidecek yolları bu şekilde
izah ediyor ve bu kısacık ifadeyle en ideal fert ve cemiyetin tablosunu
resmediyor. Bu kadar uzun bir hakikati, bu kadar veciz bir ifadeye
sığdırabilmek, acaba Fetanet-i A’zam sahibi olmaktan başka ne ile izah
edilebilir. Evet, Söz Sultanı ancak O’dur ve “cevâmiü’l-kelim” de O’nun
sözlerine denir.
14. Hataları Silip Dereceleri Yükselten Ameller
Müslim’in naklettiği bir başka hadiste yine Allah Resûlü şöyle
buyurmaktadır:
رَﺳُﻮلَ ﻳَﺎ ﺑَﻠَﻰ: ﻗَﺎﻟُﻮا اﻟﺪﱠرَﺟَﺎتِ. ﺑِﻪِ وَﻳَﺮْﻓَﻊُ اﻟْﺨَﻄَﺎﻳَﺎ ﺑِﻪِ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﻤْﺤُﻮ ﻣَﺎ ﻋَﻠَﻰ أَدُﻟﱡﻜُﻢْ أَﻻَ
اﻟﺼﱠﻼَةِ وَاﻧْﺘِﻈَﺎرُ اﻟْﻤَﺴَﺎﺟِﺪِ إِﻟَﻰ اﻟْﺨُﻄَﺎ وَﻛَﺜْﺮَةُ اﻟْﻤَﻜَﺎرِهِ ﻋَﻠَﻰ اﻟْﻮُﺿُﻮءِ إِﺳْﺒَﺎغُ: ﻗَﺎلَ اﻟﻠّٰﻪِ.
اﻟﺮِّﺑَﺎطُ ﻓَﺬٰﻟِﻜُﻢُ اﻟﺮِّﺑَﺎطُ ﻓَﺬٰﻟِﻜُﻢُ اﻟﺮِّﺑَﺎطُ ﻓَﺬٰﻟِﻜُﻢُ اﻟﺼﱠﻼَةِ ﺑَﻌْﺪَ
“Allah’ın,
hatalarınızı silip temizleyeceği ve sizi derece derece
yükselteceği (önemli) bir hususa delâlet edeyim mi? Ashabı: Evet yâ
Resûlallah dediler. O da şöyle buyurdu: (Şartların alabildiğine ağırlaştığı
ve) abdestin zorlaştığı durumlarda, eksiksiz, tastamam abdest almak,
mescitle (ev arasında gelip) gidip çok yol yürümek ve bir namazdan sonra
diğer bir namazı beklemeye koyulmak, işte (sınır boylarında nöbet tutma
seviyesinde kendini Hak’la) irtibatlandırma budur.”328
Şimdi, yine gücümüz yettiği ölçüde bu zeberced söz dizisi üzerinde duralım:
Evvelâ, Allah Resûlü, أَﻻَ kelimesiyle, sözünün başında tenbih yapıyor ve
muhatapları uyarıyor. Zira hadisin devamında anlatılacak olan meseleler,
dikkat isteyen meselelerdir. Zaten onların yapılması, ancak dikkat ve
uyanıklıkla mümkündür. Bazı davranışlara insan, uyku hâlinde de muvaffak
olabilir. Meselâ, bir insan uyuduğu için zina etmese veya uyuduğu için gıybette
bulunmasa, en azından böyle günahlara girmemiş olur. Fakat bizim üzerinde
durmak istediğimiz davranışlar, bizzat uyanıklık isteyen ve ancak uyanık
olanların yapmaya muvaffak olacakları amellerdendir. Onun için, sözün başına
tenbih edatı olan أَﻻَ getirilmiştir.
“Hata” kelimesi de, hadiste dikkat çeken bir kelimedir. Her insan hata işler.
Hatta hatası olmadığını söyleyen bir insan, en büyük hatayı yapmış sayılır. Hata

--- Sayfa 243 ---
işlememek enbiyâya mahsustur; herkes hata işler, hata işleyenlerin en hayırlısı
da tevbe edenlerdir.329 İşte burada Allah Resûlü, insanı gayyaya doğru
sürükleyen hatalardan kurtulma çaresini haber vermek istiyor.
Sadece hatadan kurtulmak yeterli değil, insanın derece derece yükselmesi ve
mesafe alması da çok önemlidir. Aslında hatanın silinmesi de onun bir derece
yükselmesi demektir. Diğer yapacağı amellerle de o, ayrı derinliklere
ulaşacaktır. Böylece insan menfî-müsbet bu amelleri sayesinde nurdan bir
helezon içine girecek ve sürekli nâmütenâhîliğe doğru pervaz edecektir.
Zannediyorum, mârifet-i ilâhiye deryasında yelken açmak da bu olsa gerek...
Bu amellerden birincisi, en zor şartlarda abdest almaktır. Ancak bu abdest,
arızasız, kusursuz olmalıdır. Karda, kışta, soğukta, bazen suyun abdest alınmaz
gibi olduğu anlarda...
İkincisi, mescit yolunda ömür tüketmektir. Böyle bir ömür, bir gün, çürüyen
bir çekirdek gibi, ahirette Cennet meyvesi veren bir ağaç hâline gelecektir. Çok
uzak mescitlere gitmek ve ayağın hiç mescidden kesilmemesi, bu da ikinci
ameldir.
Hedef: Namaz
Üçüncüsü ise, bir namazın ardından iştiyak içinde diğer namazı beklemektir.
Bu da, bir başka hadiste de ifade edildiği gibi,330 kalbin mescide bağlı (asılı)
olması, demektir.
Namaz, ruhun istirahati, vicdanın tenezzühüdür. Herkesin bir şeye karşı zaaf
ve şehveti vardır. Allah Resûlü’nün şiddetli iştiyak mânâsına şehveti ise,
namaza karşıdır.331 Onun içindir ki, her defasında Bilâl’e seslenir: َﻼِﺑ ُل ﺎَﻳ ﺎَﻨْﺣِرَأ
“Bilâl, bizi biraz rahatlat! (İçimize su serp!)”332 der. Ve ﻓِﻲ يِﻋَﯿْﻦ ﻗُﺮﱠةُ وﺟُﻌِﻞَ
اﻟﺼﱠﻼَةِ “Namaz, bana gözümün aydınlığı kılındı.”333 buyurarak bu hususa
işaret eder. Zannediyorum, bizim Cennet’e girerken duyacağımız arzu ve
iştiyakı, Allah Resûlü, her namaza duruşunda hissediyordu ve onun için de, bir
namazdan sonra diğer namazı iştiyakla bekliyordu.
Hadiste üç ayrı şey anlatılıyor. Ancak, dikkat edilirse, bütün bu üç şeyin de
namaz etrafında dönüp durduğu hemen anlaşılır.
Namaz, insan hayatında, ucu miraca dayanan ve insanı, insanî hakikatlere
karşı en güzel şekilde uyaran, tenbihte bulunan önemli bir faktördür ki,
mü’minin miracı sayılmıştır.

--- Sayfa 244 ---
Namaz, dinin direğidir334 ve sefine-i dini namaz yürütür. O olmayınca, dinin
uzun süre ayakta durması mümkün değildir. Namaz, nasıl bizatihî tenbih işidir;
öyle de edası da aynı şekilde bir münebbih olarak yerine getirilmelidir. İnsan,
namazını kalbi ve duyguları başka bütün meşgalelerden âzâde olarak eda
etmelidir. Onun içindir ki, insanın abdest için sıkıştığı bir durumda namaza
durması makbul sayılmamıştır.335 Evet, insan, kafası böyle şeylerle meşgulken
namaza durmamalıdır. Çünkü o anda insanın kafası iki şeyle meşgul olur ve bu
gibi durumlarda ise, ekseriyetle çok önemli hususlar kaçırılmış olur. Ayrıca,
böyle bir vaziyette namaza durmada, namaza da hakaret vardır. Zira o, hemen
geçiştiriliverecek kadar basit bir iş değildir. O, hemen aradan çıkarılıversin
diye değil, arayı aydınlatsın diye vardır.
Namaza Hazırlık
Diğer taraftan, huzur-u kalble namaz kılmak için yapacağı bütün ön
hazırlıklar da, aynen namaz gibi insana sevap kazandırır. Onun için evvelâ,
atması gerekli olan şeyleri atacak ve ibadet turnikesine sadece ibadet
duygusuyla girecek ve namazda kendisini meşgul edecek bütün tesirlerden
kurtularak, namaza öyle duracaktır. Böylece namaza durma anına kadar geçen
her merhale, o insana yine sevap kazandıracaktır. Çünkü onun niyeti, huzur
içinde namaz kılmaktır ve mü’minin niyeti amelinden hayırlıdır.336 Düşünmeli
ki, bir başkası, bu ihtiyacını görürken sadece ihtiyacını görmüş olur; hâlbuki
mü’min ıtrahatında dahi sevap kazanır.. evet onun istincası, istibrası hep
sevaptır.
Aslında ihtiyacın giderilmesi, abdestin alınması, insanı ruhen namaza
hazırlamaları itibarıyla da oldukça ehemmiyetlidirler. İster bu abdest
uzuvlarının yıkanması esnasında vücuttaki elektriklenmenin mecra değişikliğine
uğramasından, isterse getirilen başka izahlar sebebiyle olsun, netice değişmez.
Aslında mü’min abdest alırken, bu gibi hikmetleri hiç de aklına getirmez. O,
abdesti ne için alıyorsa sadece onu düşünür. Düşündükleri arasında en birinci
sırayı da namaz alır.
Abdest için yapılan hazırlık, tenbihin birincisi, abdest ise ikincisidir. Sonra
ezan okunur, bu da üçüncü defa insanı namaz için uyarır. Aslında hem abdest
alırken, hem de abdestin sonunda mesnun olan artık suyu içmek, dua okumak
gibi sünnetleri yerine getirirken insan, hep metafizik bir gerilime girmektedir.
Ardından buna, bir de sünnet olan namazı kılmak eklenir ki, böylece insan farzı

--- Sayfa 245 ---
kılmaya tam hazır hâle gelir.
Evet, namaz turnikesinde her şey bize namazı hatırlatıyor. Ta işin başında
minarelerden yükselen lâhûtî sadâ, gerilimimizi artırabildiğince artırıyor ve
biz, Allah’ın büyüklüğünü vicdanımızda duymaya başlıyoruz. Gideceğimiz
mescide ulaşmak için, adımlarımızı daha da sıklaştırıyoruz.. böylece ezanla,
ötelerden gelen bir çağrıya icabet ediyor gibi ritmimizi artırıyoruz. Ezanı
okuyan ses, sona doğru erimeye yüz tutarken, biz de vicdan ve ruhumuzla âdeta
eriyoruz. Sonra mescide gelip nafile namaza duruyoruz. Bu da, bir bakıma
bizim için farzın kapılarını zorlama oluyor. Ve sanki nafilemizle teveccüh
ettiğimiz Rabbimize şöyle demek istiyoruz:
Allahım! İstiyorum ki hep Sana teveccüh edeyim.. aradığımı Sende bulayım..
Seni görüp, Seni duyayım.. ve hep Seni soluklayayım. Çünkü Senin dışında
başka taraflara bakmak, başkalarını görmek, başka şeylerle meşgul olmak
fuzulidir. Ben fuzuli şeylerden kaçıyor, çok önemli bir şeye teveccüh ediyorum.
Nafilede, kapıyı böylesine zorlamak ve Hak kapısının tokmağına dokunmak,
farza şuurluca girebilme hâlini yakalamaya çalışmak, farzla konsantre olmak
için önemli vesilelerdir.
Abdest, yapacağı tesiri yapmıştı.. ezan da yaptı.. ve nafile ile üçüncü adımı
da atmış olduk. İşte tam bu esnada, nağmesi sûzişî bir müezzin kalkıyor, kemal-
i samimiyetle Allah’a yöneliyor ve kamet getiriyor. Bizim için bu, artık heyecan
adına bardağı taşıran son damla oluyor...
Bu son noktada olsun, vicdan heyecana gelmiyor, Allah’a tam teveccüh
edemiyor ve “Mihrabım neredesin!” deyip inleyemiyorsa o işte bir noksanlık
var demektir.
Müezzin kamet getirmekle, Allah’tan başka insanı meşgul edecek her şeye
son darbeyi indirir ve kul da “Allahü Ekber” deyip namaza bu mülâhaza ile
girer, sonra da rükûa giderken, secdeye varırken hep bu sözü tekrar eder.
Böylece her rükünde Rabbinin büyüklüğünü, kendisinin de küçüklüğünü ilan
ederek: “Rabbim, Sen büyüksün, ben de küçük.” der, Büyük azametiyle durur,
küçük de O’nun karşısında tam bir kulluk ve kölelik şuuru içinde serfürû eder,
düşüncesiyle kıvranır durur. Siz isterseniz buna, namazla konsantre olmanın
umumî serencamesi diyebilirsiniz.
İnsan, namazda Allah’a ulaşır.. hem öyle ulaşır ki, Hz. Muhammed
Mustafa’nın Miraç’ta Allah’a mülâki olup, verdiği selâmı, o da Tahiyyat’ta,

--- Sayfa 246 ---
doğrudan doğruya Cenâb-ı Hakk’a yöneltir ve o selâmı tekrar eder.
Hataların Temizlenmesi
Hadis-i
şerifte
hataların
mahvedilmesinden
bahsedilerek اﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﻤْﺤُــﻮ
“Hataları siler temizler.” deniliyor. Burada “mahv” yazılmış bir şeyin
silinmesi demektir. Öyle ise, hata bir nüve hâlinde tabiat-ı beşerde var. İnsan
bu nüveyi ya nemalandırır veya gelişmesine fırsat vermez. Allah Resûlü’nün
tavsiye ettiği hususların yapılmasıyla Cenâb-ı Hak, bu hataları silip süpürür ve
kabiliyet-i şerri de kabiliyet-i hayra çevirir.
ابَِاﻟْﻜِﺖ أُمﱡ ۤوَﻋِﻨْﺪَهُُ
 وَﻳُﺜْﺒِﺖ ﻳَﺸَۤﺎءُ ﻣَـﺎُ اﻟﻠّٰﻪ ﻳَﻤْﺤُﻮ âyetinde de bu hakikate işaret
edilir. Âyet şöyle demektedir: “Allah dilediğini silip iptal eder, (dilediğini
de) isbat edip sabit bırakır. Bütün kitapların aslı O’nun yanındadır.”337
Demek oluyor ki, hata istidat olarak insan tabiatından ayrılmayan bir araz ve
her insan için çok önemli bir husus... Öyle ise, onun temizlenmesi ve silinmesi
de mutlaka herkesi ilgilendirecektir.
Her insan hata işleyebilir, hatta hayatını inhiraflar içinde sürdürebilir. Ancak
bu hataların silinerek yerlerine âli derecelerin kaydedilmesi de, her zaman ve
herkes için mümkündür. İşte böyle bir bahtiyarlığa mazhar olma yollarından
biri de, her şeye rağmen, bütün sıkıntılara katlanarak abdest almaktır.. ikinci
olarak ciddî bir arzu ve iştiyakla sürekli mescitlere koşmak, sonra da âdeta
kalbi mescide asılı kalmak ve hayatımın diğer parçalarına da nur saçayım diye,
yine mescide gelmek niyetiyle mescidden ayrılmak.. ve üçüncü olarak,
namazdan sonra başka bir namazı intizar etmek. Bunlar, hem hataları siler,
götürür hem de insanı, derece derece arş-ı kemalâta urûc ettirir.
Ribat
Allah Resûlü, bu amelleri “Ribat” olarak takdim buyurmuş ve bu kelimeyi
üç defa tekrarlamıştır.
“Ribat”, maddî-mânevî bereketin akıp akıp gelmesine denildiği gibi, her
türlü belâ ve musibetin geleceği noktalara karşı uyanık olma ve dikkat
kesilmeye.. ve kendini bir işe, bir şeye bağlama ve adamaya da denir. Zaten,
tehlike noktalarını beklemek üzere kendini o işe adamış askere de “Murâbıt”
denilmektedir. “Murâbıt”ın cem’i “Murâbitûn” kelimesidir. Bir zamanlar bu
isim adı altında bir devlet de kurulmuştu.
Kur’ân-ı Kerim:

--- Sayfa 247 ---
ﺗُﻔْﻠِﺤُﻮنَ ﻟَﻌَﻠﱠﻜُﻢْ اﻟﻠّٰﻪَ وَاﺗﱠﻘُﻮا وَرَاﺑِﻄُﻮا وَﺻَﺎﺑِﺮُوا اﺻْﺒِﺮُوا اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
“Ey iman edenler! Sabredin, sebat gösterin ve (cihad için) hazırlıklı ve
uyanık bulunun! Allah’tan korkun ki başarıya eresiniz.”338 buyurarak bize işte
bu rabıtayı emretmektedir.
Başka bir âyette de: اﻟْﺨَﯿْﻞِِ
 رِﺑَـﺎط وَﻣِـﻦْ ﻗُـﻮﱠةٍ نِْم اﺳْ
ــ ﺘَﻄَﻌْﺘُﻢْ ﻣَـﺎ مُْﻟَﻪ وَأَﻋِـﺪﱡوا
“Onlara (düşmanlara) karşı gücünüz yettiğince kuvvet ve cihad için bağlanıp
beslenen atlar hazırlayın…”339 buyrulmakla değişik bir zaviyeden “ribat”a
dikkat çekilmektedir.
Ribat, kendini adama, vakfetme mânâlarına geldiğine göre, insan, tastamam
abdest alır.. mescitle evi arasında âdeta mekik dokur.. sürekli kalbi mescidde
evine veya işine bu düşünce ile dönerse o insan, kendini Allah’a adamış,
vakfetmiş demektir.
Bu ifadesiyle Allah Resûlü bir cinas kapısı da açıyor ve diyor ki: Aslında
ribat, düşman karşısında, askerlerin ülke sınırlarını korumak üzere kendilerini
vakfetmelerine denir. Dış düşmanlara karşı hazırlıklı olmak ve onların
gelebileceği noktalara tahşidat yapmak, bu bir ribat olduğu gibi, bir de insanın,
şeytan ve nefis denen düşmanlara karşı bir kavgası vardır.. ve bu kavga bir
mânâda o cihaddan daha büyüktür.
İnsan ise, bu her iki cihadı da yerine getirmekle mükelleftir. Bunlardan biri
küçük cihad (cihad-ı asgar), diğeri ise büyük cihad (cihad-ı ekber)dir.
Düşmanla yaka-paça olurken, insan çok defa nefsine ait aldatıcı şeyleri
düşünme fırsatını bulamaz; böyle bir insanın, tenin, cesedin, bedenin altında
kalma ihtimali daha azdır. Zira, bütün benliğini cihad düşüncesi sarmış ve onu
bütünüyle meşgul etmektedir. Fakat o, rahata, rehavete çekildiği zaman, ruhunu
fena şeylerin sarma ihtimali yüksektir. Onlara karşı ruh dünyasını koruma ve
kollama mecburiyetindedir. Bu da bir cihaddır ve bu cihadda kullanacağı en
mühim silah da namazdır. Cihad, yerine göre farz-ı kifaye, yerine göre farz-ı
ayn olur. Maddî cihadla iç cihad arasında farziyette de bir benzerlik vardır.
Onun içindir ki Allah Resûlü, bir muharebeden dönerken: “Küçük cihaddan
büyük cihada dönüyoruz.” buyurmuşlardır.340
İnsanın kalbinin camiye asılı olması; yani namazla içli dışlı bulunması ve
Nebi’nin anlayışıyla namaza şehvet hissiyle bağlanması âdeta onun bir namaz
âşığı kesilmesi, kesilmesi ve namazın, o şahıs için göz aydınlığı hâline gelmesi,
cephede nöbet bekleyen insanın ameline denk ve müsavi tutulmuştur.

--- Sayfa 248 ---
Bu hadisle ilgili mülâhazalarımıza kısa bir hulâsa getirecek olursak: İkisi
daha ziyade davranışlarla, diğeri de niyetle alâkalı öyle üç şey ki, duygu ve
düşünce itibarıyla insanı bir çeper içine alıyor,
اﻟﺴ
ﱠﯿِّﺌَﺎتِ ﻳُﺬْھِﺒْﻦَ اﻟْﺤَﺴَﻨَﺎتِ إِنﱠ
“Şüphesiz iyilikler kötülükleri siler-süpürür götürürler.”341 inşirah-bahş
fermanı gereğince, onu geçmişteki günahlarından arındırıyor ve geleceğin
muhtemel hatalarına karşı da, ibadet aşkı, Hak’la irtibat ve niyet gücüyle teçhiz
edip savaştırıyor.
Birincisi; su ve hava unsurlarının rahat abdest almaya müsait olmadığı;
suyun da, havanın da soğuduğu veya nedretinden dolayı suyun, abdeste sarf
edilmeyecek kadar kıymetlendiği durumlarda –tabiî, hayatî ve zarurî ahval
müstesna– özene özene abdest almak, çok derin bir hulûs, ciddî bir sevap hırsı
ve alabildiğine bir kulluk iştiyakı ister ki, yerine getirebilsin.
Eğer bir insan bütün bu derinlikleri göstermenin ifadesi olarak, en ağır
şartlar altında abdest alabiliyorsa, gönlü mamur ve O’nunla irtibatlı demektir.
Zaten –buradaki “cihet-i câmia” da irtibattır– böyle aydınlık bir dünyada,
lekeler kıymık kıymık gidip ruhun derinliklerine saplansalar bile, kat’iyen
kalıcı olamazlar. Abdestin, vücudun elektriğini dengelemesi.. insanın abdestle
büyük ölçüde streslerini yenmesi.. ve ruhun günde beş defa metafizik güçle
yenilenmesi bizim için mahfuz ve müsellem olmakla beraber, mevzuun
çerçevesini aştığı için geçiyoruz...
İkincisi; bir mânâda miraç.. ve Allah’a ulaşma yolunda gidip gelip
mescitlerin yollarını aşındırma. Bedenin zindeleşmesi ve fizikî gücün
korunması mahfuz; ruhun, idrakleri aşan neşvelerle şahlanması, kalbin, daha
namaza girmeden namaz mülâhazalarına dalması, tam Allah huzuru sayılan
mühim bir ibadet için gerekli konsantrasyonun sağlanması ve “çokça adım”
sözüyle ifade edilen bu uzun yolda ayrı ayrı buudlarda değişik mülâhazalara
dalınması, dalınıp başkalaşılması ve bu başkalaşmalar içinde kara geçmişlerin
nedametlerle silinip, iniltilerle ak’a boyanıp aklanması, hayrın, yeni hayırlara
vesile olması mânâsında öyle salih bir dairedir ki –fasit daire karşılığında
kullanıyorum– bu dairede seyahate azmetmiş birinin geçmişi, ﻣَﺎ اﻟﻠّٰﻪُ ﻟَﻚَ ﻳَﻐْﻔِﺮَِل
ذَﻧْﺒِﻚَ ﻣِﻦْ ﻗَﺪﱠمََت “Neticede Allah senin geçmiş günahlarını yarlığayacak.”342
beyanından nebean eden vefaya; geleceği de َﺗَﺄَﺧﱠﺮ وَﻣَﺎ “Gelecek günahlarını
da...”343 hısn-ı hasînine emanettir. Onun içindir ki, bu seyahatin her menzilinde

--- Sayfa 249 ---
gözler, اﻟْﺨَﻄَـﺎﻳَﺎ ﺑِﻪِ اﻟﻠّﻪُ وُﻳَﻤْﺢ ile açılır-kapanır, gönüller de اﻟﺪﱠرَﺟَﺎتِ هِِب وَﻳَﺮْﻓَﻊُ
bişaretiyle coşar...
Üçüncüsü; âşığın vuslat bekler gibi namaz vakitlerini beklemesi ve o
mübarek vakitleri, tıpkı “evkat cetveli” gibi kullanarak, hayat ve faaliyetlerini
ona göre tanzim etmesi, öyle tasavvurları aşan bir zaman anlayışıdır ki; insan o
sayede, amellerin belli zaman dilimlerine dağılmasından meydana gelen
boşlukları, ancak böyle bir niyet buuduyla doldurabilir, namazdaki huzuru ve
Hakk’a yakınlığı namaz dışına da taşıyabilir ve bütün dünyevî meşgalelerini
Allah’la irtibatlandırıp hepsini ibadet hâline getirebilir. Bu itibarladır ki,
sınırlılığı içinde niyet sayesinde sınırsızlaşan pek çok ibadet gibi, intizar
ruhuyla kılınan namaz da, aynen maddî-mânevî cihad gibi ِر ٌطﺎَﺑ sözüyle insanın
Rabbiyle münasebetinin unvanı olmuştur.
Bu da, abdest ufkunda tüllenip, namazla semavîleşen mü’minin aydınlık
dünyasından, küçük bir kesit takdim etme adına, yine O’ndan, alabildiğine kısa
fakat derin, oldukça az kelime fakat şümullü bir söz örneği...
Sözü daha fazla uzatmadan O’nun başka bir nurlu beyanına intikal etmek
istiyorum. Bu defaki bir kudsî hadis:
15. Salih Kullara Sürprizler
Buhârî ve Müslim’in rivayet ettiği bu hadiste Cenâb-ı Hak şöyle
buyurmaktadır:
ﺑَﺸَﺮٍ ﻗَﻠْﺐِ ﻋَﻠَﻰ ﺧَﻄَﺮَ وَﻻَ ﺳَﻤِﻌَﺖْ أُذُنٌ وَﻻَ رَأَتْ ﻋَﯿْﻦٌ ﻻَ ﻣَﺎ اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤِﯿﻦَ ﻟِﻌِﺒَﺎدِيَ أَﻋْﺪَدْتُ
“Ben salih kullarıma, ötelerde öyle şeyler hazırladım ki, ne göz görmüş,
ne kulak işitmiş ne de kimsenin hayaline gelmiştir.”344
Hadiste bir sürprizden bahsedilmektedir. İnsan orada, beklemediği şeylerle
hem de beklemediği bir anda karşı karşıya gelecektir. Gerçi Kur’ân’da,
Cennet’e ait bazı nimetler anlatılmaktadır. Ancak bu, onlara sadece ad ve
unvan, yaklaşma ve bir mirsad-ı tefekkürdür. Yoksa dünyada iken onların
hakikatini kavramak mümkün değildir.
İbn Abbas (radıyallâhu anh) ﻣُﺘَﺸَ
ﺎًﮫِﺑﺎ ـ ِبِه اﻮـُﺗُأَو “Onlara, benzer şeyler
verildi.”345 âyetinin tefsirinde der ki, Cennet’te sizin bildiğiniz nimetlerin
sadece adı vardır.346 Tattığınız zaman, çeşnisiyle, “Bu şuna buna benziyor.”
diyebilirsiniz ama kat’iyen onun aynı değildir. Çünkü Cennet nimetleri de aynen
Cennet’in kendisi gibi, onun ebedî ve bâki oluşuna muvafık yaratılmıştır. Bu

--- Sayfa 250 ---
dünyaya ait karpuzu, kavunu, elmayı, armudu orada aramak safdillik olur...
Cennet, sürprizler diyarıdır. Başınızı döndürecek, bakışınızı bulandıracak,
sizi mest ve sermest edip kendinizden geçirecek ve âdeta ne yaptığınızı bilemez
hâle getirecek, içinde her çeşit nimetin dizildiği bir ukbâ panayırıdır Cennet.
Ayrıca, binlerce sene Cennet hayatı, bir anlık cemalini seyretmeye mukabil
gelmeyen Cenâb-ı Hakk’ı müşâhede de yine Cennet sürprizlerinden. Yani
mü’minler Cennet’e girince orada Rabbilerini müşâhede edeceklerdir. Yoksa
Cenâb-ı Hak, zaman ve mekândan münezzehtir.. o mekân Cennet ve o zaman
Cennet zamanı olsa bile. Evet, salih kullara, Cemalullah’ı seyretme gibi bir
sürpriz de hazırlanmıştır.
“Salih”; arızasız, kusursuz iş yapan demektir. Salihât ise, arızasız-kusursuz
yapılmış işlere denir. Yapılan işlerin salihâta dahil olup olmadığı ise, ancak
ilâhî kıstaslara vurularak anlaşılır. Yani, Allah’ın ölçüleri içinde, namaz nasıl
kılınır, oruç nasıl tutulur, zekât nasıl verilir, cihad nasıl yapılır , iç âlem nasıl
kontrol altına alınır, vicdana nasıl bakılır, ruh nasıl şahlandırılır, irade nasıl
güçlendirilir, his ve duygular nasıl geliştirilir? Bütün bu “nasıllar”, ilâhî ölçü
nasılsa öylece bir değere tâbi tutulur ve öylece değerlendirilir. Bu itibarla,
insanın kendini Allah’ın beyanına göre ayarlaması, akort etmesi ve Cenâb-ı
Hakk’ın hoşuna gidebilecek şekilde sesler çıkarmaya çalışması salihât adına
ilk adım sayılır.
Evet, bir sâzende, çalma faslına geçmeden evvel sazını akort ettiği gibi, siz
de, nezd-i ulûhiyette hoşa gidecek, hora geçecek bir ses çıkarmak istiyorsanız
mutlaka kendinizi Kur’ân’a göre ayarlamalı ve akord etmelisiniz. Ta sesiniz
ötelerde hüsnü kabul görsün. Yoksa yüzünüze bakılmaz! Cenâb-ı Hak, Semî ve
Basîr’dir. Her şeyi görür, her sesi duyar. Ancak, eğer sesiniz o makama uygun
değilse, sizi dinlemez. Dolayısıyla siz de sesinizi duyuramamış olursunuz.
Bir diğer mânâda salihât; yapılan amellerin, bizzat Cenâb-ı Hak tarafından
gözetildiği ve gözetileceği mülâhazasıyla, özene bezene yapılması demektir.
Öyleyse insan, önüne gelen bütün iyilikleri titizlikle yerine getirmelidir. Çünkü
hangi amelin kurtuluşa vesile olacağı belli değildir. Onun içindir ki Allah
Resûlü, ﺷَﯿْﺌًﺎ ﻋْﺮُوفِ
َﻢْﻟا َﻦِﻣ ﱠنَﺮِﻘْﺤَﺗ َوَﻻ َﻪّٰﻠﻟا ِﻖﱠﺗِا buyurmaktadır. “Allah’tan kork
ve hiçbir mârufu küçük görme.”347
Ayrıca mevzuubahis ettiğimiz hadiste: “Benim salih kullarıma” mânâsına
اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤِﯿﻦَ يَِﻟِﻌِﺒَﺎد denilmektedir. Demek ki salihât onları Allah’a yaklaştırmış

--- Sayfa 251 ---
ve Allah tarafından sevilen sevgililer hâline getirmiştir. Başka bir hadis-i
kudsîde ise Allah tarafından sevilenlerin durumu şu şekilde anlatılmaktadır:
ﻳَﺒْﻄِﺶُ اﻟﱠﺘِﻲ وَﻳَﺪَهُ ﺑِﻪِ ﻳُﺒْﺼِﺮُ اﻟﱠﺬِي وَﺑَﺼَﺮَهُ ﺑِﻪِ ﻳَﺴْﻤَﻊُ اﻟﱠﺬِي ﺳَﻤْﻌَﻪُ ﻛُﻨْﺖُ أَﺣْﺒَﺒْﺘُﻪُ ﻓَﺈِذَا
ﺑِﮫَﺎ ﻳَﻤْﺸِﻲ اﻟﱠﺘِﻲ وَرِﺟْﻠَﻪُ ﺑِﮫَﺎ
“Artık onu sevdim mi, onun işiten kulağı, gören gözü, tutan eli ve yürüyen
ayağı olurum.!”348
Yani, kul, salihâtla Allah’a öyle bir yakınlık kazanır ki, tamamen O’nun
boyasıyla boyanır.. ve artık o, gassalın elindeki meyyit hâline gelmiştir; onu
sağa sola evirip çeviren hep Cenâb-ı Hak’tır. Bu ne tatlı bir cebirdir ki, Rab
onu doğruluk istikametinde sevk etmektedir. Gayri böyle bir insanın ilâhî bir
lütuf eseri olarak Hak’tan yüz çevirmesi söz konusu olmasa gerek. Çünkü o,
“Benim kullarım”
denilebilecek
noktayı tutmuş ve mukarrabîne dahil
olmuştur.. ve zaten böyle biri: “Tut beni Allahım! Tut ki, edemem Sensiz.” der,
inler.
O, iyi ve güzel olan hemen her şeyi yapar ve yaptığı her şeyde de kurtuluşuna
vesile arar. Zira o, hangi amelin kurtaracağını bilmediğinden dolayı, önüne
gelen hiçbir iyiliği kaçırmaz. Yaptığı bütün bu ameller ahirete bir sürpriz
paketi olarak gider ve bir gün Cennet’e girdiğinde, bu paketler onun önünde bir
bir açılır ve ona gözlerin görmediği, kulakların işitmediği sürprizleri yaşatırlar.
Bazen, bir köpeğe su vermenin dahi insanı Cennet’e ehil hâle getirdiği ve
getireceği, bazen de bir kediyi susuz bırakmanın Cehennem’e sebep olduğu ve
olacağı349 hakikatini nazara alarak diyoruz ki; Cennet de, Cennet’te verilecek
de bütünüyle sürpriz şeylerdir.
Hem, insan ancak gözünün gördüğü, kulağının duyduğu, hayalinde
canlandırabildiği şeyleri bilebilir. Hâlbuki, insan sınırlı olduğu gibi, bu
duyguları da sınırlıdır. Dolayısıyla bu duygular vasıtasıyla ancak sınırlı olan
şeyler idrak edilebilir; sınırsız bir âlemdeki nimetleri, bunlarla tartmak
mümkün değildir.
“İdrak-i meâlî bu küçük akla gerekmez
Zira bu terazi bu kadar sıkleti çekmez.”
(Ziya Paşa)
Diğer bir tevcih de şu olabilir: Cenâb-ı Hak yapılan iyiliklere bazen on,
bazen yüz, bazen yedi yüz, bazen yüz bin, bazen bir milyon, bazen de sayısını

--- Sayfa 252 ---
ancak kendisinin bileceği mükâfat verir. Hiçbir kul, kendisine nasıl bir mükâfat
verildiğini bilemez. Ahirette ise, amellerinin karşılığı böyle tasavvurlar üstü
sürpriz olarak önüne çıkınca, şaşırır kalır ki, böylece onun hayalinden dahi
geçmeyen şeyler, birer hakikat olur.
İşte bu kadar derin hakikati, birkaç kelime ile anlatıveren Allah Resûlü,
bizim idrakimizin kavrayış cidarlarını zorlayan bu sözleri, hiç düşünmeden,
âniden ve irticalî olarak söylemiştir. Sadece şu söz dahi, O’nun nasıl bir idrak
üstü fetanete sahip olduğunu ispata yeter... Ancak biz, O’ndan bahsetmenin
verdiği ledünnî hazdan vazgeçemediğimizden, hiç olmazsa birkaç sözünü daha
nakletmeyi düşünüyoruz.
16. Cennet Mekârih Cehennem Şehevâtla Kuşatılmıştır
Yine Buhâri ve Müslim’in rivayet ettiği bir hadislerinde Efendimiz şöyle
buyurmaktadır: ﺑِــﺎﻟﺸ
ﱠﮫَﻮَاتِ ارَُّاﻟﻦ وَﺣُﻔﱠﺖِ اﻟْﻤَﻜَــــﺎرِهِِب اﻟْﺠَﻨﱠﺔُ ﺣُﻔﱠﺖِ “Cennet
çepeçevre nefsin hoşuna gitmeyen şeylerle sarılmış, Cehennem de (bedenî
arzu ve iştihâları kabartan) şehevâtla...”350
Cehennem şehvetlerle örtülü, şehvetler bohçasında dürülü ve şehvetler
atmosferine açıktır. Cennet ise, aklın zâhirî nazarına göre nâhoş şeyler ve
mekârih ile perdelidir. Her şeyi maddede arayanların gözüne, Cennet’lere
uzanan yollardakiler hiç de güzel görünecek türden şeyler değildir.
Esasen, hem Cennet hem de Cehennem, bizler için nimettir. Zira istikameti
bulmada, birisinin teşvik edici, diğerinin de ürkütücü rolü vardır. İnsan,
Cennet’in teşvik edici yüzüne bakınca hep oraya girebilmek için çalışır;
Cehennem’in abûs çehresini görünce de, ona düşmeme gayretiyle Cennet’e
doğru şahlanır. Böylece, her ikisi de bizim için rahmet olur.
Ancak, Cenâb-ı Hak, hem Cennet’i hem de Cehennem’i birer bohçaya
sarmış, bunları insanların amel pazarına takdim buyurmuştur. İnsan kendisine
verilen iradeyle bunlardan birini tercih etme durumundadır. İrade ölçüsünde
isteyen, “said” olur Cennet’e talip çıkar; isteyen de “şaki” olur, Cehennem
yoluna girer.
Evet, Cehennem’in etrafında, şehvetten bir atmosfer vardır ve Cehennem
böyle bir atmosferle sarılı bulunmaktadır. Bu atmosfer, dıştan çok cazip
görünmektedir; yeme, içme, yatma, nefsin hoşuna giden her şeyi elde etme ve
cismaniyet itibarıyla tatmin olma gibi insanın arzularına seslenebilecek ne
varsa, hepsi Cehennem’i saran bir haliçe ve bir kanaviçe gibidir. Hâsılı,

--- Sayfa 253 ---
Cehennem yolu insanın cismaniyetini gıcıklayan bir şehvet mozaiğidir.
Cennet ise, etrafı mekârihle sarılı bir sadeftir; abdest almak, namaz kılmak,
hacca gitmek, zekât vermek, cihad etmek, Allah yolunda zorluklara katlanmak,
yer yer cemiyet içinde bir parya muamelesine tâbi tutulmak, her türlü insanî
haklardan mahrum bırakılmak, hapishane hapishane dolaştırılmak, sadece
“Rabbim Allah” dediği için dayak yemek, sürgüne gönderilmek ve ademe
mahkûm edilmeye kadar daha bir sürü aklın zâhirine göre kerih görünen şeyler.
Evet, Cennet’i de işte bunlar kuşatmış ve o da böyle bir atmosferle muhât
bulunmaktadır. Dıştan bakanlar, hep bu perdelere takılır kalırlar. Perdeler
itibarıyla ise, Cehennem iç gıcıklayıcı, Cennet de ürperti verici bir durumdadır.
Onun içindir ki, insanların çoğu işin dış yüzüne bakmış ve aldanmışlardır.
Dolayısıyla Cehennem’in tâlibi çok, Cennet’in tâlibi ise oldukça azdır.
İnsanların çoğu küçük hesaplar peşindedir. “Namaz iyidir, fakat günde beş
defa kılmak bana zor geliyor.” diyen bir insan, namazdaki çok küçük
meşakkate takılıp kalmıştır. Kışın abdestin zorluğu, bazılarını yolda
bırakmıştır. Hâlbuki, yukarıdaki hadiste gördük ki, aynı abdest, onun bu küçük
sıkıntısına katlanan bir başkasını adım adım Cennet’e yaklaştırmaktadır.
Oruçta, zekâtta, hacda, cihadda da aynı şeyleri düşünmek mümkündür. Akılları,
akıllı davranmalarına mâni olan niceleri, bu küçük engel ve engebeler
karşısında gereken sıçrayışı yapamamakta ve Cennet’in etrafında seyrettiği
mekârih, onların oraya girmelerine mâni olmaktadır.
Cehennem ise, basit hevesleri kendisine tuzak yapmış bir cadıdır. Çoğu
kimse, biraz sonra hayatına mâl olacağından habersiz tıpkı sineklerin bala
koşması gibi, bu zehire koşmaktadır. Evet, şehvet, onlar için zehirli bir baldır.
Bu insanları, etrafında döne döne yanıp mahvolacağı ateşe doğru giden
kelebeklere de benzetebiliriz; Cehennem’in etrafını saran şehevâta doğru
akılsızca gider ve kendilerini Cehennem’de bulurlar. Gördükleri perdenin
verâsını tam kestiremediklerinden Cehennem’e perde olan şeyler, onların
cismaniyetlerini kamçılar ve onları kendine doğru cezbeder.351
Hayat yolunda, yolların ayırımındaki Zât’la (sallallâhu aleyhi ve sellem)
tanışan, O’ndan aldığı mesaja göre yön ve yol takip eden, kalbi hakikate
uyanmış insanlar ise, Cennet yollarının sağını-solunu tutan mekârihin içyüzünü
anlayıp kat’iyen zâhirine kanmazlar. Zira onların vicdanlarında bir nüve
hâlinde bulunan Cennet her an inkişaf etmekte ve onların ruh dünyalarını
sarmaktadır. Başkaları Cennet’i dışarıda ararken, onlar dünyada dahi, içlerinde

--- Sayfa 254 ---
buldukları bu cennetle âdeta safâ sürmektedirler. Hâlbuki, dünyanın maddî
cennetinde yaşayanlar, onların vicdanlarında yaşadıkları cennetin tek
dakikasını dahi hatta bütün bir hayat boyu yakalayamazlar. İman, içinde cennet
taşıyan bir nüve, küfür ise, içinde cehennem taşıyan ayrı bir tohumdur. Bunlar
ötede gelişip dal budak salacak ve hakikî mânâda bir Cennet ve Cehennem’e
inkılâp edecektir. Demek ki, mü’min dünyada dahi Cennet hayatı yaşamakta,
ama yaşadığı şeyler zâhiren mekârih gibi görünmektedir.
Cennet’e ulaşma iştiyakıyla çırpınan ruhlar, her menzili ayrı bir saadet bu
yolda, çok defa, ruha rağmen nefsin hoş karşılamayacağı abdest, namaz, oruç
gibi bedenî ibadetlerin getirdiği sıkıntılar; zekât, sadaka ve diğer vergi türleri
gibi oldukça ağır mükellefiyetler; hac ve cihad gibi malî ve bedenî
sorumluluklara katlanırlar. Ama bu sorumluluklar, bazıları için bu yolu âdeta
yürünmez hâle getirir.. bu yolda kimileri abdeste, namaza, kimileri açlığa
susuzluğa, kimileri mal-can sevgisine, kimileri de bunların birkaçına birden
takılır kalır da, dört adım ötede bütün debdebe ve ihtişamıyla onu bekleyen
Cennet’e ulaşamaz.
Evet, Cennet, yukarıda birkaçını zikrettiğimiz, yüzlerce mükellefiyet ve
sorumluluğun öbür ucunda, dünya kadar engel ve engebelerle muhât, zirve bir
dünya ve her türlü mutluluk tasavvurlarını aşan rengârenk bir rüyalar ülkesi ise,
–ki öyledir– buna karşılık Cehennem de, nefsi coşturan, bedenî arzuları
şahlandıran yığın yığın istek, iştiha ve şehvetlerle, ebed yolcularının önünü
kesmiş; bedene ait her türlü arzu, iştiha ve şehveti köpürten, şişiren, her zaman
zayıf ruhların dikkat nazarlarını üzerinde toplayabilen ve kara delikler gibi
semtinden geçenleri o müthiş “ile’l-merkez: merkez çekim” gücüyle cezbedip
bağrında eriten bir gulyabaniler gayyasıdır.
Cehennem’in o süslü hicap ve fânusuna bakıp büyülenen ve kendini o
gayyaya salan, Cennet’in de sırf perde önünü müşâhede edip o ebedî mutluluk
diyarından ve o sürprizler âleminden ürküp geriye duran nice insan vardır!
Evet, işin aslına bakılacak olursa, Cennet’i duyup bilenlerin ona
iştiyaklarının olmaması, Cehennem’i tanıyanların da ona yaklaşmaları
düşünülemez. Ne var ki, sırr-ı teklif, gaybe iman ve dünyadaki imtihan
gerçeğinden ötürü Cennet, mekârihten bir nikaba, Cehennem de şehvetten bir
fistana bürünüp insanların karşısına öyle çıkmışlardır.
Şimdi gel, Peygamber sözündeki kuvvet, büyü ve muhtevaya bak ki, upuzun
iki muazzam ve müthiş yolu, bütün saadetleri, bütün muhâtaralarıyla beraber,

--- Sayfa 255 ---
götürüp ürperten veya inşirah veren iki kat’î neticeye bağlıyor, hem de her
işinde olduğu gibi “a’zamî tasarruf” prensibine uyarak bu devâsâ meseleleri
anlatmada da sadece dört-beş kelime kullanıyor.
Burada –istidradî olarak– şunu da hemen ifade edeyim ki, biz, mevzumuz
itibarıyla, Efendimiz’e ait bu mübarek sözlerin, sadece birer söz pırlantası
olduğu yönüne işaret etmekle yetinmek istiyoruz. Yoksa, bu ve benzeri
hadislerin, belâgat ve dil bakımından bize anlattığı daha nice nükteler var..! Bir
de bu yönüyle Allah Resûlü’nün mübarek sözleri incelenebilseydi, kim bilir
daha ne mânâ hevenklerine şahit olunacaktı! Ancak bu husus, tamamen ayrı ve
müstakil bir mevzu olması sebebiyle o kapıyı şimdilik açmayacağız.
17. Üç Hak: Allah, Devlet ve Din Hakkı
Bir başka hadisi, İmam Tirmizî naklediyor:
ﻣَﻦْ وَإِﻧﱠﻪُ، ﺣَﺒَﺸِﻲﱞ ﻋَﺒْﺪٌ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ ﺗَﺄَﻣﱠﺮَ وَإنْ وَاﻟﻄﱠﺎﻋَﺔِ وَاﻟﺴ
ﱠﻤْﻊِ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺘَﻘْﻮَى أُوﺻِﯿﻜُﻢْ
اﻟﺮﱠاﺷِﺪِﻳﻦَ اﻟْﺨُﻠَﻔَﺎءِ وَﺳُﻨﱠﺔِ ﺑِﺴُﻨﱠﺘِﻲ ﻓَﻌَﻠَﯿْﻜُﻢْ ﻛَﺜِﯿﺮًا اﺧْﺘِﻼَﻓًﺎ ﻓَﺴَﯿَﺮَى ﻣِﻨْﻜُﻢْ ﻳَﻌِﺶْ
ﺿَﻼَﻟَﺔٌ ﺑِﺪْﻋَﺔٍ ﻛُﻞﱠ ﻓَﺈِنﱠ اﻷُْﻣُﻮرِ وَﻣُﺤْﺪَﺛَﺎتِ وَإِﻳﱠﺎﻛُﻢْ ﺑِﺎﻟﻨﱠﻮَاﺟِﺬِ. ﻋَﻠَﯿْﮫَﺎ ﻋَﻀﱡﻮا اﻟْﻤَﮫْﺪِﻳِّﯿﻦَ
“Size Allah’tan korkmayı tavsiye ediyorum.. ve başınızda bulunan siyahî
bir köle dahi olsa, dinleyip itaat etmeyi de. İçinizden ömrü olanlar, ileride
pek çok ihtilaflar görecektir. Siz, benim yolumu ve raşid halifelerin yolunu
yol edinin ve bu yolu, azı dişlerinizle tutar gibi sımsıkı tutun. Bid’atlardan
ise sakının. Muhakkak her bid’at dalâlettir.”352
Burada Allah Resûlü, üç haktan bahsediyor. Birincisi, takva ki, Allah
hakkıdır. İkincisi, dinleyip itaat etmek ki, o da devleti idare edenlerin hakkıdır.
Üçüncüsü ise, sünnete sımsıkı sarılma ki, dinin hakkıdır.
Takva, vikaye kökünden gelen bir kelimedir. Bir bakıma o, şeriat-ı fıtriyenin
prensiplerine riayet ederek Allah’ın himayesine girme ve böylece şeriat-ı
fıtriyenin kanunlarına karşı da korunma demektir.
Başınıza seçtiğiniz insan, yani sizin seçerek başınıza getirdiğiniz kişi, saçları
kıvırcık siyahî bir köle dahi olsa, onu dinleyip itaat etmek şarttır. Bu,
demokrasiler üstü bir demokrasidir. İnsanların bir türlü ulaşamadığı ve böyle
giderse uzun bir süre daha ulaşamayacağı bir demokrasi ki tam on dört asır
evvel bu şekilde dile getirilmiştir. Ancak, bir nebi eliyle gelen bu sisteme
demokrasi demek de doğru değildir. Zira, dünyada hiçbir demokrasi anlayışı,
bu ufka ulaşabilmiş değildir. En modern ve medenî görünen ülkelerde dahi,

--- Sayfa 256 ---
böyle bir anlayış ve düşünce henüz yerleşmemiştir. Hâlâ siyahları insan kabul
etmeyen ülkeler vardır. Hâlbuki İslâm, eğer insanlar böyle birisini başlarına
kendi arzularıyla getirirlerse ona itaat etmeleri gerektiğini asırlarca evvel
beyan buyurmuştur. Ayrıca burada, hilafete giden yolun herkese açık olduğu
hususuna da dikkat çekilmiştir. Halk arzu eder ve isterse, bir siyahîyi de başa
getirebilir. O başa geldikten sonra da herkes ona itaat etmek mecburiyetindedir.
Önemli olan, kimin seçildiği değil, sevâd-ı a’zamın kimi seçtiğidir.
مُْدِﻳﻨَﻚ ﻟَﻜُـﻢْ ﻛْﻤَﻠْـﺖَُأ اَﻟْﯿَـﻮْمَ “Bugün dininizi tamamladım.”353 mealindeki
âyetle din tamamlanmıştır. Artık söylenecek hiçbir söz kalmamıştır. Dinin içine
yeni bir şey sokulamaz. Zira dine girecek her bid’at, bir sünnetin öldürülmesi
demektir. Onun için de, Allah Resûlü ve O’nun Raşid Halifelerinin sünnetine
sımsıkı sarılmak icap etmektedir. Bu sarılma ellerle değil, dişlerle olacaktır.
O’nun sünneti, bir tali’ kuşudur. Avlanacaksa o avlanmalı ve elde tutulmalıdır.
Ayrıca Allah Resûlü’nün sünneti, başkalarına ağızla anlatılacaktır. Bir de
sünnete dil uzatanlara, diş gösterilecek, onların sünnet hakkında uluorta
konuşmalarına meydan verilmeyecektir...
Burada derme-çatma söylemeye çalıştığımız bu hususları, O Beyan
Sultanı’ndan dinleyip anlama imkânımız olsaydı, kim bilir hayal dünyamıza ne
zenginlikler akacaktı! O’nun sözlerinde açılan her yaprak, bize apayrı mânâlar
fısıldayacaktı. Biz de O’nun sözünün ardından O’nu tasdik mânâsına ﻓَﺼَﺪَقَ
اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلُ “Resûlullah doğru söyledi.” diyecektik.. ve diyoruz da.
Nasıl demeyelim ki, O’nun sözleri, bir adım daha atsa, Kur’ân’ın i’caz
semasına yükselecektir.
18. Bir Delikten İki Kere Isırılmak
Buhârî ve Müslim’in beraberce naklettiği bir hadiste Efendimiz: ﻳُﻠْـﺪَغُ ﻻَ
ﺗَﯿْﻦَِّﻣَﺮ وَاﺣِـــﺪٍ ﺟُﺤْﺮٍ ﻣِــﻦُْ
 اﻟْﻤُﺆْﻣِﻦ “Mü’min aynı delikten iki defa sokulmaz,
ısırılmaz.”354 buyurmaktadırlar.
Geleceğin siyasilerini çok yakından ilgilendiren bu hadis üzerinde fazla bir
şey söylemeyecek ve sadece işaret kabîlinden bazı şeylerle iktifa edeceğiz.
Gelecekte kendi kültürüne uyanmış, kendi dünyasını yine kendi dünyasında
arayan aydınlık ruhlar, ışık ordusu, bu hadis üzerinde tekrar tekrar durup
düşünmeli ve bütün iç ve dış siyasetlerini, bu hadisten alınacak dersler üzerine
oturtmalıdırlar; o zaman, muvaffakiyete götüren önemli bir yolu bulmuş
sayılırlar. Yoksa siyasî platformdaki aldanma ve aldatmalar hiçbir zaman eksik

--- Sayfa 257 ---
olmaz ve insanımız hep aldatılmış ve aldanmış olur.
19. İnsanlar Madenler Gibidir
Geleceğin terbiyecileri de, yine Buhâri ve Müslim’in rivayet ettikleri şu
hadis üzerinde çalışmalar yapmalıdırlar. Allah Resûlü buyuruyor: ﻣَﻌَﺎدِنُُ
 اَﻟﻨﱠﺎس
ﻓَﻘُﮫُﻮا إِذَا ﻻَمِْاﻹِْس ﻓِﻲ ﺧِﯿَـﺎرُھُﻢِْ
 اﻟْﺠَﺎھِﻠِﯿﱠﺔ ﻓِﻲ ھُﻢُْﺧِﯿَﺎر وَاﻟـﺬﱠھَﺐِ ﻓِﻀﱠﺔِْال ﻛَﻤَﻌَﺎدِنِ
“İnsanlar, aynen altın ve gümüş madenlerine benzerler. Cahiliyede hayırlı
olanları, İslâm’a girip, onda derinleşip (onu hazmettiklerinde) yine en
hayırlıdırlar.”355
Bu ifadeleriyle Efendimiz, sanki bütün pedagog ve psikologları önüne alıyor,
onlara şu dersi veriyor:
İnsanları
terbiyede,
onların
karakterlerini
tespit çok
mühimdir.
Fizyonomileri, insanların ruh dünyalarını ele verir. Öyleyse evvelâ, her insanın
ruh dünyası anlaşılmalı, daha sonra da her insan eritilebileceği potaya konarak
eritilmelidir. Terbiye, bir mânâda ona şekil vermektir. Şekil vermek ise, ancak
o insanın belli bir potada eritilebilmesiyle mümkündür.
Bilmeden, gelişigüzel yapılmak istenen terbiyenin hiçbir faydası olmayacağı
gibi, büyük zararlara da yol açabilir. Onun için Allah (celle celâluhu) bu işin
başını çeken Zât’a şöyle buyurmaktadır: ﻰَﻠَﻋ ِﻪـّٰﻠﻟا ﻰَﻟِإ وَۤأ ُعْد َﺳ
ـ ﺒِﯿﻠِۤﻲ ذِهِٰه ﻗُﻞْ
اﺗﱠﺒَﻌَﻨِﻲ وَﻣَﻦِ أَﻧَﺎ ﺑَﺼِﯿﺮَةٍ “De ki: Bu benim yolumdur. Ben ve bana tâbi olanlar,
insanları basiretle Allah’a davet ederiz.”356
Evet, bir dava ve düşünceye davet, basiretle olmalıdır. Basiret, yapılan işin
bilerek yapılması; kime, neye, ne ölçüde davette bulunulacaksa, bunun belli bir
şuurla yapılmasıdır.
Demek oluyor ki, Allah Resûlü, davette kendisine şuur yolunu seçmekte,
ümmetine de böyle bir yolu yeğlemekte.. zaten bunu emreden de doğrudan
doğruya Cenâb-ı Hakk’ın kendisidir.
Kim, kaç derece hararette erir, özünü bulur; kim, hangi potada ele alınır;
kim, nerede imbiklere atılır; kime mekikler nasıl gider-gelir; bunlar ancak
basiretle keşfedilip bilinebilecek şeylerdir.
Cahiliye devrinde, o günün insanları içinde, şuurlu, basiretli, hakperest ve
insaflı olanlar, gözleri hak ve hakikate açılıp İslâm’ı anladıktan ve anlayış
itibarıyla hakikate uyandıktan sonra da yine en hayırlılardan oldular. Zira, altın,
potadan geçtikten sonra yine altın, gümüş ve bakır da, potadan geçtikten sonra
yine gümüş, yine bakırdır ve asla başka madene dönüşmezler. Cahiliye

--- Sayfa 258 ---
devrinde madeni altın olanlar, İslâm’a geçtiklerinde yine altın olacaklardır;
fakat bir şartla ki, ﻓَﻘُﮫُﻮا ذَاِإ ifadesi bunu anlatmaktadır. Dinde fakihleşmeleri,
derinleşmeleri kaydıyla...
Onların bu hâle gelebilmesi için de, elbette bir muallimin, bir mürşidin ve
bir mânâda bir kimyagerin onlara el atıp, potalarda eritmesi gerekmektedir.
Evet, onların vicdanlarına İslâm’ı üflemek, ancak bu şekilde mümkündür; onlar
da fıkha ancak bu şekilde ulaşırlar.
20. Zulüm Cezasız Kalmaz
İşaret etmeden geçemeyeceğimiz bir hadis de Efendimiz’in şu beyanıdır:
إِذَا رَﺑِّﻚَ أَﺧْﺬُ وَﻛَﺬٰﻟِﻚَ: ﻗَﺮَأَ ﺛُﻢﱠ ﻳُﻔْﻠِﺘْﻪُ ﻟَﻢْ أَﺧَﺬَهُ ﻓَﺈِذَا ﻟِﻠﻈﱠﺎﻟِﻢِ ﻟَﯿُﻤْﻠِﻲ وَﺟَﻞﱠ ﻋَﺰﱠ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ
ﺷَﺪِﻳﺪٌ أَﻟِﯿﻢٌ أَﺧْﺬَهُۤ إِنﱠ ظَﺎﻟِﻤَﺔٌ وَھِﻲَ اﻟْﻘُﺮَى أَﺧَﺬَ
“ ‘Allah, zalime mehil verir. Bir de onu yakaladı mı, artık iflâh etmez.’
Sonra da Allah Resûlü sözlerine şu âyetle devam ettiler: ‘İşte Rabbinin
yakalaması böyledir. O, zalim ahaliyi böyle yakalar. Zira O’nun yakalaması
çok can yakıcı, çok şiddetlidir.’ 357”358
Allah, zalime mehil üstüne mehil verir. Zulmedeni, kendine baş kaldıranı ve
kendisine isyan edeni, hep mehillerle karşılar. Ama bir kere de yakaladı mı
gayri onu iflâh etmez. Demek ki, yapılan şeyler artık gayrete dokunmuş ve bir
son damla gibi bardağı taşırmıştır…
Cenâb-ı Hakk’ın kâinatta câri bazı kanunları vardır. Bunlar asla değişmezler.
اﻟﻠّٰﻪِ قِ
ﻟِﺨَﻞْ ﺗَﺒْﺪِﻳﻞَ ﻻَ âyeti de bize bunu anlatmaktadır. “Allah’ın yarattığında
değiştirmek yoktur...”359 Bu kanunlardan biri de, zalimin Allah’ın kılıcı olma
keyfiyetidir. Efendimiz bu durumu bildirirken: “Zalim, Allah’ın adaletidir.
Onunla
intikam
alır,
sonra
da
o
zalimden
intikam
alınır.”360
buyurmaktadırlar.
Zalim seyfullah’tır. Haddini bilmezlere Allah, zalimle haddini bildirir.
Sonra da zalimden bir intikam alır ki, siz de şaşar kalırsınız. Zalimler, bugünkü
halleriyle, gemi azıya almış gidiyorlar. Ancak sakın siz bu duruma bakıp
ümitsizliğe düşmeyin. Nice “karye”lere Allah böyle mehil, müddet vermiş ve
âdeta onlara “Yiyin, için, yaşayın!” demiştir; ama bir de bakmışsınız derdest
etmiş ve işlerini bitirmiştir.361
Şöyle etrafınıza ibretle bir bakıverseniz, arz ettiklerimizin müşahhas
manzaralarını siz de apaçık göreceksiniz. Sodom, Gomore ve Pompei, bunun

--- Sayfa 259 ---
sadece üç misali... Kim bilir daha adını bilmediğimiz veya onlar kadar ibret
verici olmadığı için unutulmuş daha nice misaller var ki, hepsi de bu ilâhî
kanuna hâl dilleriyle şahitlik yapmaktadır.
Uzağa gitmeye ne gerek var? Bir zamanlar şu üzerinde yaşadığımız
topraklarda bir Devlet-i Âliye vardı. Onun yıkılması, rüyalarda bile görülecek
şey değildi. Kimsenin aklının köşesinden geçmeyen bu yıkılış, bugün ciğerleri
sızlatan acı bir duygu olarak tarihin hafızasına kaydedilmekten kurtulamamıştır.
Bugün, bir avuç insan, Misak-ı Millî ile hudutları çizilmiş bu küçücük ülkede
varlıklarını
koruma
mücadelesi
vermekte.. hatta haricî-dahilî şekavet
cereyanları, onlara bu kadarcık hayat hakkını bile çok görmektedir...
... Ve değişmeyen kanun: “İşte Rabbinin derdest etmesi böyledir..!” Hakikî
tarihçi ve içtimaiyatçılar, Cenâb-ı Hakk’ın bu değişmeyen kanunundan ve onun
tarih mezarlığındaki misallerinden çok istifade edecekler. Belki de bu
istifadeleri, onların asırlar boyu canlı kalmalarını sağlayacaktır. Biz, yine
ufkumuzu süsleyen O’nun söz cevherine birçok meseleyi havale ettiğimiz gibi,
bu hadisin şerh ve izahını da havale edip, bir başka hadise intikal edelim. Allah
Resûlü buyuruyor:
21. Arş’ın Gölgesinde Yedi Grup
ﺑِﻌِﺒَﺎدَةِ ﻧَﺸَﺄَ وَﺷَﺎبﱞ، اﻟْﻌَﺎدِلُ اَﻹِْﻣَﺎمُ: ظِﻠﱡﻪُ إِﻻﱠ ظِﻞﱠ ﻻَ ﻳَﻮْمَ ظِﻠِّﻪِ ﻓِﻲ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳُﻈِﻠﱡﮫُﻢُ ﺳَﺒْﻌَﺔٌ
وَﺗَﻔَﺮﱠﻗَﺎ ﻋَﻠَﯿْﻪِ اِﺟْﺘَﻤَﻌَﺎ اﻟﻠّٰﻪِ ﻓِﻲ ﺗَﺤَﺎﺑﱠﺎ وَرَﺟُﻼَنِ، اﻟْﻤَﺴَﺎﺟِﺪِ ﻓِﻲ ﻣُﻌَﻠﱠﻖٌ ﻗَﻠْﺒُﻪُ وَرَﺟُﻞٌ، اﻟﻠّٰﻪِ
ﺗَﺼَﺪﱠق وَرَﺟُﻞٌ، اﻟﻠّٰﻪَ أَﺧَﺎفُ إِﻧِّﻲ ﻓَﻘَﺎلَ وَﺟَﻤَﺎلٍ ﻣَﻨْﺼِﺐٍ ذَاتُ اﻣْﺮَأَةٌ دَﻋَﺘْﻪُ وَرَﺟُﻞٌ، ﻋَﻠَﯿْﻪِ
ﺧَﺎﻟِﯿًﺎ اﻟﻠّٰﻪَ ذَﻛَﺮَ وَرَﺟُﻞٌ، ﺷِﻤَﺎﻟُﻪُ ﺗُﻨْﻔِﻖُ ﻣَﺎ ﻳَﻤِﯿﻨُﻪُ ﺗَﻌْﻠَﻢَ ﻻَ ﺣَﺘﱠﻰ ﻓَﺄَﺧْﻔَﺎھَﺎ ﺑِﺼَﺪَﻗَﺔٍ
ﻋَﯿْﻨَﺎهُ ﻓَﻔَﺎﺿَﺖْ
“Allah yedi kimseyi, Kendi zıllinden başka sığınak olmayan (kıyamet)
gününde, zılli altında himaye buyuracaktır. (İlki) âdil imam, (ikincisi)
ömrünü ibadet neşvesi içinde geçiren genç, (üçüncüsü) mescitlere dilbeste
olan kimse, (dördüncüsü) Allah için birbirlerini sevip, Allah için bir araya
gelen ve Allah için birbirinden ayrılan iki insandan her biri, (beşincisi)
makam ve cemal sahibi bir kadının talep ağında (nefsine başkaldırıp) “Ben
Allah’tan korkarım!” diyen adam, (altıncısı) solundakine infak ettiği şeyden,
sağındaki bir şey hissetmeyecek şekilde sadakasını gizli eda eden, (yedincisi)
yapayalnızken Allah’ı anıp da gözleri yaşlarla dolan.”362
İşte, her biri insan iradesi açısından başlı başına birer önem arz eden

--- Sayfa 260 ---
yukarıdaki hususlar ki, bunların bazısı, îfası çok zor ve çetin işler, bazısı da
ruha ciddî birer çelme sayılan ağlardır. İnsan bu ağların bazılarından kurtulsa
da, her an diğerlerine takılma ihtimaliyle karşı karşıyadır. Ancak Allah’ın
himaye ve inayetiyle aşılabilecek olan bu öldürücü tuzaklardan sıyrılabilme ve
insan takatini zorlayan hatta bazen onu aşan bu çetin sorumlulukları başarıyla
yerine getirebilme de, yine o inayet ve himayeyi celbin en güçlü, en makbul
vesilesi sayılan, iradenin hakkını verme ve Allah’la sımsıkı irtibatta bulunma
dinamikleriyle olabilir...
İşte, yukarıya aldığımız Peygamber sözü bize, her zaman iradesiyle var
olabilmiş ve Allah’la irtibattaki gücü ortaya koymuş kudsîler cemaatinden
böyle bir kesitle, ötedenberi ütopyalarda aranan, aranıp da bir türlü
bulunamayan vicdan topluluğunu sunmakta ve onları yakalama mevzuunda
içlerimizi arzu ile doldurup gönüllerimizi şahlandırmakta...
Evet, güneşin bulutların yerini alıp her yanı kavurduğu, beyinlerin kaynayıp
terlerin gırtlağa ulaştığı ve sebeplerin bütün bütün iflas edip her şeyin insanın
aleyhine döndüğü o gün, Hakk’ın himaye ve inayetinden başka gölge olmayacak
ve olamaz da. Bu gölgenin Arş gölgesi veya başka bir şey olması önemli değil,
önemli olan, bildiğimiz düzenin değişmiş, kıstasların altüst olmuş, arz u
semanın başkalaşmış olmasıdır.
Bu müthiş günde, kimsenin kimseye destek olamayacağı, himaye ve
iltimasların hiçbir işe yaramayacağı muhakkak. Seslerin kesildiği, canların
gelip gırtlaklara dayandığı, başların dönüp bakışların bulandığı o gün, kim kimi
koruyabilir ki..?
Evet, işte böyle bir günde tek sığınak vardır; o da Allah’ın himayesinin
gölgesidir ve bu gölgeden yararlanacak olanlar da:
a– Dünyada sorumluluğunun şuurunda olan ve uhdesine aldığı emanetlere
riayetle hak, adalet ve istikameti temsil eden lider ve devlet reisi.
b– Nefsanîliğin en azgın olduğu dönemlerde, bedenî ve cismanî arzularına
rağmen, kendini Hakk’a kulluğa adamış delikanlı.
c– Kulluk arzusu ve neşvesi, cismanî isteklerinin önünde ve kalbi sürekli
mescitlerde atan ibadet eri.
d– Birbirlerini Allah için seven; bir araya geldiklerinde Allah için bir araya
gelen, ayrılırken de Allah için ayrılan, Hak rızasını, Hak sevgisini mihrap
edinmiş muhabbet fedaileri.

--- Sayfa 261 ---
e– Hayatını hep “mehâfetullah” ve “mehâbetullah” kuşağında sürdürebilen,
iffet ve ismetini muhafazada fevkalâde hassas, şehevanî isteklerine karşı
alabildiğine kararlı ve nefsin fena tekliflerini, “Ben Allah’tan korkarım!”
düşünce ve çığlıklarıyla savabilen babayiğit.
f– Allah’a karşı sadakat ve vefasının remzi olarak, dişinden, tırnağından
artırıp Hak rızası için infak ettiği malını, kıskançlığa varan bir ruh hâletiyle,
Allah’tan başka kimsenin bilmesini arzu etmeyen.. hem öyle etmeyen ki, sağına
infak ettiğini solundakinden saklamaya çalışan ihlâs ve civanmertlik kahramanı.
g– Yalnızlık anlarını tefekkür ve murâkabe ile buudlaştıran, yer yer gönlünde
bestelediği duygularını gözyaşlarıyla seslendiren, her zaman irade gücünü
Allah’tan alan ve bir dalgakıran mahiyetindeki o müthiş iradesiyle mâsiyet
arzularını kırıp darmadağınık eden his ve gönül erleridir.
Evet, başka hadislerde de ifade edildiği gibi, adaletle hükmeden hâkimin
ötede nurdan minberler üzerine kurulup Hakk’ın ard arda gelen iltifatlarını
yudumlaması;363 gençliğinde, gençliğini aşmış delikanlının Hakk’ın hoşnutluğu
ile mükâfatlandırılması;364 hayatını mescid-ev-iş yeri arasında bir dantela gibi
örmeye muvaffak olmuş ibadet erinin ilâhî himayeye alınması;365 kâinata
“mehd-i uhuvvet” nazarıyla bakıp, ömürlerini, Allah için severek, sevilerek
geçirenlerin mahşerde ilâhî muhabbetle mükâfatlandırılmaları;366 dünya
hayatını mehâbet ve mehâfet atkıları üzerinde örgüleyen gönül insanının ötede
korktuğundan emin bulunması;367 sadakasını, sadakat nişanesi ölçüsünde tediye
eden vefa erinin, o En Vefalı’dan, tasavvurlar üstü mukabeleye mazhar
olması,368 nihayet, zâhiri mânâlı, bâtını derin, âlemin kendisini bildiği
yanlarıyla onlara en mükemmel örnek, Dost’la halvetinde de gözyaşlarıyla
O’na içini dökebilen o duygu ve gönül insanının, bütün badireleri aşıp
umduklarına nail olması369 gibi, uhrevî ödüllendirmeleri ifade etmenin yanında,
aynı zamanda ideal bir toplumun kesiti sayılan böyle bir tablo ile mükemmel
bir millet olmanın çerçevesi verilmekte ve insanları ona taşıyacak esaslar
gösterilmektedir.
Bilmem, artık böyle ciltlerle anlatılabilecek derin bir muhtevanın birkaç
satıra sıkıştırılarak, âdeta deryanın damla ile ifadelendirildiğini tekrar
etmemize gerek var mı..?
22. Dünya Bir Gölgeliktir
Bir başka hadis:

--- Sayfa 262 ---
وَﺗَﺮَﻛَﮫَﺎ رَاحَ ﺛُﻢﱠ ﺷَﺠَﺮَةٍ ﺗَﺤْﺖَ اِﺳْﺘَﻈَﻞﱠ ﻛَﺮَاﻛِﺐٍ إِﻻﱠ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻓِﻲ أَﻧَﺎ ﻣَﺎ ﻟِﻠﺪﱡﻧْﯿَﺎ وَﻣَﺎ ﻟِﻲ ﻣَﺎ
“Dünya ile benim ne alâkam var. Ben dünyada, bir ağaç altında
gölgelenip de bırakıp giden bir yolcu gibiyim.”370
Dünya nedir? İnsan fani ve geçici olan şeylere karşı nasıl bir durum
ayarlaması yapmalıdır? Hem insan, bu dünyaya niçin gelmiştir ve nereye
gitmektedir?
İşte felsefenin en birinci mevzuları ve haklarında asırlardır söz söylenen
mevzular.. görüldüğü gibi, Allah Resûlü tarafından çok veciz bir ifadeyle
vuzuha kavuşturulmakta. Başkalarının kitaplık çapta eserlerle, kesin ve net bir
şekilde ortaya koyamadığı bu ve benzeri meseleler, Allah Resûlü’nün lâl ü
güher beyanları içinde, nasıl da en net şeklini almaktadır! Evet, bütün insanlık,
O’nun ifadelerindeki vecizliğe hayrandır...
23. Öncekilere Verilmeyen Beş Şey
ﻟِﻲَ وَﺟُﻌِﻠَﺖْ، ﺷَﮫْﺮٍ ﻣَﺴِﯿﺮَةَ ﺑِﺎﻟﺮﱡﻋْﺐِ ﻧُﺼِﺮْتُ: ﻗَﺒْﻠِﻲ أَﺣَﺪٌ ﻳُﻌْﻄَﮫُﻦﱠ ﻟَﻢْ ﺧَﻤْﺴًﺎ أُﻋْﻄِﯿﺖُ
ﻟِﻲَ وَأُﺣِﻠﱠﺖْ ﻓَﻠْﯿُﺼَﻞِّ. اﻟﺼﱠﻼَةُ أَدْرَﻛَﺘْﻪُ أُﻣﱠﺘِﻲ ﻣِﻦْ رَﺟُﻞٍ ﻓَﺄَﻳﱡﻤَﺎ وَطَﮫُﻮرًا ﻣَﺴْﺠِﺪًا اﻷَْرْضُ
ﻗَﻮْﻣِﻪِ إِﻟَﻰ ﻳُﺒْﻌَﺚُ اﻟﻨﱠﺒِﻲﱡ وَﻛَﺎنَ، اﻟﺸ
ﱠﻔَﺎﻋَﺔَ وَأُﻋْﻄِﯿﺖُ، ﻗَﺒْﻠِﻲ ﻷَِﺣَﺪٍ ﺗَﺤِﻞﱠ وَﻟَﻢْ اﻟْﻐَﻨَﺎﺋِﻢُ
ﻋَﺎﻣﱠﺔً اﻟﻨﱠﺎسِ إِﻟَﻰ وَﺑُﻌِﺜْﺖُ ﺧَﺎﺻﱠﺔً
“Bana, benden evvel hiç kimseye verilmedik beş şey verilmiştir: Bir aylık
(gibi uzun) bir mesafeden (düşmanın kalbine) korku salmakla (ilâhî) nusrete
mazhar oldum. Yeryüzü bana namazgâh ve sebeb-i taharet kılındı. Bu
itibarla, ümmetimden namaz vaktini idrak eden herkes (bulunduğu yerde)
namaz kılsın! Ganimet, benden evvel kimseye helâl sayılmadığı hâlde bana
helâl kılındı. Ve bana şefaat (hakkı da) verildi. (Yine benden evvel) her
peygamber sadece kendi kavmine gönderiliyordu; ben bütün insanlığa elçi
olarak gönderildim.”371
Allah’ın küllî mânâda herkese, hususî mânâda da her ümmet ve her nebiye
ayrı bir lütfu, ayrı bir ihsanı olmuştur:
Hz. Âdem ve evlâdına, safvet ve esmâya mazhariyet; Hz. Nuh’a, mücadele,
kararlılık ve azîmet; Hz. İbrahim’e, pek çok nebiye baba olma mazhariyeti,
tevhid aşkı ve hillet; Hz. Musa’ya, talim, terbiye, içtimaî ilimler ve içtimaiyatta
dirayet; Hz. İsa’ya, beşerî münasebetlerde yumuşaklık, sabr u tahammül,
müsamaha, şefkat ve muhabbet; zaman ve mekânın efendisi Hz. Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ve O’nun ümmetine ise, enbiyâ-i sâlifeye

--- Sayfa 263 ---
lütfedilen hususlara ilâve olarak irade, hikmet, muvazene, telif, terkip gibi
mükemmellik ve cihanşümul olmanın özellikleri bahşedilmiştir.
Bu itibarla, İslâm dininin, diğerlerine nisbeten daha külfetli, daha mesuliyetli
olmasına karşılık, daha latîf, daha yüksek, daha bereketli ve daha beşerî olduğu
söylenebilir. Bu da onun cihanşümul hususiyetlerinden biri sayılır.
Yukarıya aldığımız hadis-i şerif ise, İslâm Peygamberi ve O’nun âlemşümul
mesajını, daha çarpıcı, daha rengin bir üslûpla ele alır ve gözlerimizin önüne
serer.
Bu âlemşümul din ve âlemşümul davanın Şerefli Mübelliği ve ilk
temsilcileri, bu cihanşümul sistemi dünyanın dört bir yanına taşırken,
vazifelerinin şuurunda ve mesuliyetlerini de müdrik bulunuyorlardı. Topyekün
dünyayı teshîr için cepheden cepheye koşuyor, Allah yolunda cihad ediyor,
öldürüyor, ölüyor; Cennet’e girmeye ve Cemalullah’ı görmeye liyakatlarını
ortaya koyuyorlardı.. gönül verdikleri dava uğrunda hayatı istihkar ediyor; en
az başkalarının yaşama arzusu kadar, Allah’a mülâki olma iştiyakıyla yanıp-
tutuşuyor ve yeryüzü hilafetini gerçekleştirmeye çalışıyorlardı ki, hayatlarını
böyle ötelerle irtibatlı bir yörüngede sürdürenlerle savaşmaya kimsenin gücü
yetmezdi. Yanılarak, bilmeyerek kendilerini böyle muhataralı bir yola atma
bahtsızlığına dûçâr olanlar da, mesafeleri aşan bir korku ile tir tir titrer ve daha
yolun başında felç olur giderlerdi. Hele bir de iman cephesinin Allah’ı tazimi
dönüp mü’minlerde bir mehâbet hâlini almışsa. Hakikî imanı elde edenler için:
ﺷَﮫْﺮٍ ﻣَﺴِﯿﺮَةَ اﻟﺮﱡﻋْﺐِ
بِ ﻧُﺼِﺮْتُ ne müthiş bir silah, ne müstahkem bir kale...
Arzın, bu dinin müntesiplerine bir mescid hâline gelmesi, isteyen her
Müslümanın, istediği yerde, mâbede, namazgâha ihtiyaç duymadan ibadetini
eda edebilmesi, İslâm dininin cihanşümul olmasının bir buudu; kıyamete kadar
devam edecek olan cihad vazifesinin, hiçbir şeye takılmadan devam
ettirilebilmesi için ganimetin meşru kılınması ayrı bir buudu.. ötede “şefaat-i
uzmâ” unvanıyla, belli ölçüde herkesin elinden tutularak belli bir selâmet
seviyesine ulaştırılması da ayrı bir buudu.. ve her peygamberin kendi kavmine
hususî elçiliğine mukabil, O’nun bütün insanlara gönderilmesi de, bu işin
sarahat buudu...
Ayrıca bu hadis-i şeriften, herhangi bir tekellüfe girmeden şu hususları
istinbat etmek de mümkündür:
a– Peygamberlik ve onunla gelen mesaj, öyle ilâhî bir mevhibedir ki,

--- Sayfa 264 ---
kat’iyen cehd ü gayretle elde edilemez.
b– Bu beş hususiyet tamamen mazhariyet-i Muhammediye olup, başka hiçbir
nebi ve mürsele verilmemiştir.
c– Belli bir mesafeden düşmanların kalbine korku salma, peygamberane bir
hâlin tezahürüdür ve ancak o kuşakta yaşayanlara ilâhî bir armağandır.
d– İbadetin, mâbedlere ve din adamlarına bağlı olmayışı ise bu dinin
cihanşümul bir buudunu teşkil ettiği gibi, her yerde, her zaman Hâlık-mahluk
alâkasıyla Mâbud’la münasebete geçme kolaylığını da ifade etmektedir. Burada
İslâm mesajıyla gelen ve kaydedilmesi yararlı bulunan bir diğer husus da, su
gibi toprağın da temizleyiciliği keyfiyetidir. Bilmem ayrıca İslâm’da
yıkanmanın önemi, suyun temizleyicilik ve hayatiyeti, toprağın istihale
ettiriciliği üzerinde durmamıza gerek var mı..?
e– Ganimetin zatında haram olmadığı, o mevzudaki yasağın zamanla alâkalı
bir imtihan olduğu, Efendimiz döneminde ise, yasağa esas teşkil edecek
hususların aşıldığı veya ortadan kalktığı, hususiyle de, ganimetin en önemli ve
birinci kaynağı olan cihad, 372ﻗِﯿَﺎﻣَﺔِْال ﻳَـــﻮْمِ إِﻟَﻰ ﻣَـــﺎضٍ ادَُاَﻟْﺠِﻪ fehvâsınca,
kıyamete kadar devam edecek bir amel olduğu için ganimet, bu işe kendini
adamış olanlara hem bir medar-ı maîşet, hem müşevvik bir prim hem de
düşman cephesini mâlî yönden sarsma, zayıf düşürme, toparlanmalarına fırsat
vermeme bakımından fevkalâde önemlidir.. ve önemli olduğu için de, vacip
olmasa bile, mübah kılınmıştır ve aynı zamanda, i’lâ-yı kelimetullahta önemli
bir esas olan ihlâsa da mâni değildir.
f– Şefaatin hak olduğu.. Allah’ın izniyle herkesin şefaat edebileceği.. ancak,
şümulü, ihatası ve keyfiyeti itibarıyla bir ölçüde herkesi alâkadar eden “şefaat-
i uzmâ”nın (ahiretteki büyük şefaat) sadece O’na lütfedildiği de yine hususiyet-
i Ahmediye’den biri.. tabiî bizim için de iftihar ve sürur vesilesi...
g– Önceki peygamberlerin dar dairede, kavim ve kabilelerine, Peygamberler
Sultanı’nın ise topyekün insanlığa, hatta bütün varlığa elçi olarak gönderilmesi,
dolayısıyla da değişik cemaat ve kabilelere gönderilen peygamberlerin
elçiliklerinin, o cemaat ve kabilelerin devamıyla kayıtlı olmasına karşılık,
bütün varlığı alâkadar eden bu büyük risaletin dünya durdukça sürüp
gideceğine de işaret buyrulmaktadır.
İşte, muhteva ve ifadedeki güç, rasanet ve şümul bakımından çok önemli bir
cihet-i câmia etrafında örgülenmiş ışıktan bir söz dizisi daha..!

--- Sayfa 265 ---
24. Mü’min Mesuliyet İnsanıdır
رَاعٍ وَاﻟﺮﱠﺟُﻞُ رَﻋِﯿﱠﺘِﻪِ ﻋَﻦْ وَﻣَﺴْﺆُولٌ رَاعٍ اَﻹِْﻣَﺎمُ رَﻋِﯿﱠﺘِﻪِ. ﻋَﻦْ ﻣَﺴْﺆُولٌ وَﻛُﻠﱡﻜُﻢْ رَاعٍ ﻛُﻠﱡﻜُﻢْ
ﻋَﻦْ وَﻣَﺴْﺆُوﻟَﺔٌ زَوْﺟِﮫَﺎ ﺑَﯿْﺖِ ﻓِﻲ رَاﻋِﯿَﺔٌ وَاﻟْﻤَﺮْأَةُ رَﻋِﯿﱠﺘِﻪِ. ﻋَﻦْ ﻣَﺴْﺆُولٌ وَھُﻮَ أَھْﻠِﻪِ ﻓِﻲ
ﻋَﻦْ وَﻣَﺴْﺆُولٌ رَاعٍ وَﻛُﻠﱡﻜُﻢْ رَﻋِﯿﱠﺘِﻪِ ﻋَﻦْ وَﻣَﺴْﺆُولٌ ﺳَﯿِّﺪِهِ ﻣَﺎلِ ﻓِﻲ رَاعٍ وَاﻟْﺨَﺎدِمُ رَﻋِﯿﱠﺘِﮫَﺎ.
رَﻋِﯿﱠﺘِﻪِ
“Her birerleriniz râî (çoban) ve hepiniz elinizin altındakinden
sorumlusunuz: Devlet reisi bir râî ve elinin altındakilerden sorumludur. Her
fert, ehl ü ıyâlinin râîsidir ve raiyetinden mesuldür. Kadın, beyinin hanesinin
râîsi ve gözetiminde olan şeylerden sorumludur. Hizmetçi, efendisinin
malının râîsi ve elinin altındakilerden mesuldür. Her birerleriniz râî ve her
birerleriniz raiyetinden sorumludur.”373
Râî, herhangi bir şeyi görüp-gözeten, koruyup-kollayan mânâsına gelir.
Çobana “râî” denmesi de, kendine emanet edilen hayvanları en emin, en müsait
yerlerde otlatması, onları kurda-kuşa kaptırmaması, herhangi bir şeye maruz
kaldıklarında onlarla içten alâkadar olması, bu kudsî vazifeyi îfa ederken de
fıtrî safvetiyle, her zaman hasis ihtiraslardan uzak kalabilmesi ve sürüsüne
karşı duyduğu derin şefkat, beslediği engin merhamet hissiyle, onların
elemleriyle müteellim, lezzetleriyle de mütelezziz olması gibi önemli
hususlardan ötürüdür.
Ve işte, bir mânâda devlet reisi ile teba arasında da böyle bir münasebet söz
konusudur. Devlet reisi ve derecesine göre değişik dairelerdeki onun
temsilcileri, ellerinin altındakileri görüp gözetmek, onların elem ve lezzetlerini
paylaşmak, onlara mutlu gelecekler hazırlamak ve onların sıkıntılarını
göğüslemekle sorumludurlar...
Hane reisi ile aile fertleri arasında da aynı münasebet bahis mevzuudur; hane
reisi, nafaka, elbise ve onları uygun bir yerde iskân etme gibi hususlarda birinci
derecede sorumlu olduğu gibi, talim, terbiye, hüsnü muaşeret, dünya ve ukbâ
saadetini temin gibi meselelerde de sorumludur.
Aynı durum, kadının kocasıyla olan münasebetlerinde de geçerlidir; kadın
evinin işlerini tedvirde, kocasının malını, ırz ve namusunu muhafazada,
sürüsünden mesul bir çoban gibi sorumludur.
Hizmetkârın, efendisinin malını-mülkünü; evlâdın, babanın servet, şeref ve
haysiyetini koruyup kollamadaki durumları, hep bu “râî” ve “raiyyet”

--- Sayfa 266 ---
mülâhazasıyla alâkalıdır. Denilebilir ki, din nazarında râî ve mer’î olmadık
hiçbir mükellef yoktur. Bir yönüyle herkes tıpkı bir çoban, diğer yönüyle de
güdülen raiyyet mesabesindedir. Hatta bir râî için güdülecek herhangi bir
raiyyet olmasa bile o yine sorumludur. Evet, herkes kendi nefsini, aklını ve
bütün duygularını, bütün uzuvlarını birer emanet gibi koruyup kollama
mecburiyetindedir.
İslâm, bildiğimiz bütün sistemler ve dinler içinde, devlet reisinden,
evlerimizde çalışan hizmetçilere kadar, hem de, henüz demokrasi rüyalarının
görülmediği bir dönemde, herkesin sorumluluğunu en ince teferruatına kadar
belirleyip ilân eden biricik hayat nizamıdır ve bu mevzuda ona rakip bir başka
sistem göstermek de mümkün değildir.
İslâm Peygamberi, “Devlet reisi mesuldür” der, onun sorumluluğunu,
sorumluluk sınırlarını, vazife ve mükellefiyetlerini bir bir sıralar.. kadın ve
erkeğin mesuliyetlerini hatırlatır ve ayrı ayrı sahalarda, her ikisine de belli
sorumluluklar yükler.. babanın evlâda, evlâdın babaya karşı mesuliyetlerinden
söz eder ve her iki tarafın da hak ve mükellefiyetlerine dikkat çeker.. hatta bu
mevzuda, dünyadaki gelişmeler nazar-ı itibara alınacak olursa, çok erken
sayılabilecek bir dönemde, hizmetçi ve işçilerin hak ve mesuliyetlerinden
bahisler açarak, beşer tarihindeki içtimaî çalkantılardan çok önce sosyal bir
probleme çözüm teklif eder.
İşte size, devlet reisi ve tebanın karşılıklı haklarından –ki, çoğu “Ahkâm-ı
Sultaniye”lerde beyan edilmiştir– evlâd ve ana-baba haklarına, ondan karı-
koca ve işçi-işveren haklarına kadar, fıkıh kitaplarında, ahlâk ve terbiye
risalelerinde, içtimaiyat ve hukuk eserlerinde oldukça hacimli birer yer işgal
eden onca meselenin üç-beş kelime ile peygamberâne bir ifadesi daha..!
25. Bazı Haram ve Mekruhlar
 ﻗِﯿﻞَ ﻟَﻜُﻢْ وَﻛَﺮِهَ وَھَﺎتِ وَﻣَﻨْﻌًﺎ اﻟْﺒَﻨَﺎتِ وَوَأْدَ اﻷُْﻣﱠﮫَﺎتِ ﻋُﻘُﻮقَ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ ﺣَﺮﱠمَ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ
اﻟْﻤَﺎلِ وَإِﺿَﺎﻋَﺔَ اﻟﺴ
ﱡﺆَالِ وَﻛَﺜْﺮَةَ وَﻗَﺎلَ
“Allah size, analara isyanı, kız çocuklarının diri diri gömülmesini, (eda
edilecek hukuk ve borçların) eda edilmemesini, (hak edilmedik şeylerin de)
alınmasını haram kılmıştır. Güft u gûyu (dedikodu), çokça sual sormayı,
(şurada-burada) servet tüketip (israf etmeyi de) kerih görmüştür.”374
Anaya İsyan

--- Sayfa 267 ---
Annelere karşı serkeşlik etme, اﻷُْﻣﱠﮫَﺎتِ ﻋُﻘُﻮقُ sözüyle ifade ediliyor ki, sanki
annesine baş kaldıran evlât, onunla arasındaki bütün hukukî münasebetleri
kesip onu yalnızlığa atıyor gibi bir mânâyı hatırlatıyor. Babaya isyan da aynı
ölçüde haram olduğu hâlde, sadece annenin zikredilmesinin sebebi olarak;
kadınların himayeye ihtiyaçları, bir kısım zaafları, şefkatte erkeklerin önünde
bulunmaları ve bu arada fıtratlarındaki incelik ve mukavemetsizlikten ötürü
serkeşlikten daha çok ve daha çabuk müteessir olmaları söylenebilir. Aynı
zamanda bu ifade ile annenin sahip olduğu aynı haklara sahip bulunması
itibarıyla, babaya karşı gösterilen isyanın da bir isyan olduğu, fakat anneye
karşı yapılanlarla kat’iyen mukayese edilemeyeceği de hatırlatılmaktadır.
Kız Çocuklarını Diri Diri Gömme
Cahiliyede kız çocuklarının diri diri gömülmesi اﻟْﺒَﻨَـﺎتِ وَأْدُ sözüyle ifade
ediliyor. Cahiliye devrinde, belli yörelerde ve toplumun belli kesimlerinde,
dünyaya gelen kız çocukları büyük çoğunluğu itibarıyla diri diri toprağa
gömülürdü. Bu vahşice âdeti, kimileri tuhaf bir cahiliye gayretiyle, kimileri
geçim sıkıntısı sevkiyle, kimileri de servet ve sâmânlarının, kızları vasıtasıyla
başkalarının eline geçeceği endişesi ve kabile hırsıyla yapıyorlardı. Hangi
sebebe istinat ettirilirse ettirilsin, hangi sâikle yapılırsa yapılsın, bu bir vahşetti
ve mutlaka önlenmeliydi, önlendi de.. ve önlenme istikametinde Kur’ân-ı Kerim
ve Sünnet-i Sahihada bir hayli emir, saadetnüzûl ve şerefsudûr oldu...
Emanete Hıyanet
Eda edilmesi gerekli olan hukuk ve borçların ödenmemesi ﻣَﻨْﻊ kelimesiyle;
alınması ve istenmesi memnu bulunan şeyleri değişik yollarla isteme, alma da
ھَﺎت sözüyle ifade edilmiştir ki, her ikisi de, yani verilmesi gerekli olan şeyi
vermemek ve alınmaması lâzım gelen şeyi de almak haramdır.. ve bu haramın
çizgisi de ana-babaya baş kaldırma, kız çocuklarını diri diri gömme çizgisidir.
Aynı zamanda bu kelimelerden birincisini, ferdin, zekât, sadaka ve sair iânât
gibi, uhdesindeki, fukarâya ait hakları yerine getirmemesi, ikinci kelimeyi ise,
dilencilik ve tese’ülde bulunması şeklinde anlamak da mümkündür.
Bulunduğumuz noktadan ileriye doğru bir adım daha atarak birinci kelimeden;
doğrudan
doğruya
zimmete
geçirilen
hakların
inkâr
edilip
üzerine
oturulmasından, çek ve senetlerin karşılığının ödenmemesine, ondan da hileli
iflas ve her türlü spekülâsyona kadar bütün gayri meşru yollarla elde edilen
haksız kazançları ve sonra da bu haksızlıkların giderilmemesini, hatta

--- Sayfa 268 ---
haksızlıkta temerrüt edilmesini; ikinci kelimeden de; basit dilencilikten,
milletin dinî ve millî hislerini istismara, ondan resmî-gayri resmî, bir kısım
mütegallibenin açık-kapalı, milletten hakk-ı temettu taleplerine ve ondan da
büyük-küçük mafya örgütlerinin, bin bir türlü yollarla, yığınları soyup-soğana
çevirmelerine kadar ızrâr edici her çeşit “alma” gayretini istinbat etmek
kabildir.
Bu kısa ve muhtevalı hadiste, evlâtların, anne ve babalarına karşı sıla-i
rahimi bırakıp kopukluğa düşmelerine, anne ve babaların da, fıtratlarında
mündemiç bulunan şefkat ve merhameti görmezlikten gelerek, hatta onu inkâr
tavrına girerek çocuklarına karşı merhametsiz ve gayri insanî davranmalarına
ve daha büyük bir aile sayılan toplumda, bir kısım egoist kimselerin şahsî çıkar
ve menfaatlerini değerler üstü tutarak, emniyet, güven, hak ve adalet
düşüncesini, dolayısıyla da içtimaî nizamı sarsmalarına, aradaki fasl-ı
müşterekten ötürü haram deyip geçildikten sonra, aynı ölçüde olmasa bile, yine
de yasaklanan diğer üç hususa temas ediliyor ki, onlar da: وَﻗَﺎلَ ﻗِﯿﻞَ dedikodu;
اﻟﺴ
ِلاَﺆﱡ َﺮْﺜَﻛ ُة yerli-yersiz sual sorma veya dilenciliği sanat hâline getirme;
اﻟْﻤَﺎل إِﺿَﺎﻋَﺔُ malını şurada-burada saçıp savurmadır.
Dedikodu
ﻗَﺎلََو ﻗِﯿﻞَ dedikodu ve güft u gû demektir. Kelimelerin asılları hakkında
söylenecek sözleri geçerek muhtevaları üzerinde durmak istiyoruz. Kîl ü kâl,
dünyevî-uhrevî
hiçbir
yararı
olmayan,
fuzulî
muhavere
ve lüzumsuz
konuşmalara denir. Bu türlü bir konuşma, ister Türkçe’deki “laklâkiyât”
türünden, ister üzerimize lâzım olmayan şeyleri ifade cinsinden, isterse
yasaklar sınırında dönüp dolaşan beyanlar nev’inden olsun, dedikodu
yapanların içtimaî seviyelerine ve dedikodunun intişar sahasının genişliğine
göre (gazete, mecmua, radyo ve televizyonla yayılması gibi) fertleri âtıl,
yığınları şuursuz ve ufuksuz toplumlarda içtimaî bir hastalıktır. İslâm’ın iki
dudak arası günahlardan saydığı ne kadar öldürücü levsiyât varsa, hepsi bu kîl
ü kâl meşcereliğinde çimlenir-gelişir. Onun içindir ki, Allah Resûlü, bir çizgi
üzerinde sıraladığı üç şey arasına, konuşma veya konuşmamayı da sokarak
şöyle buyurur:
“Allah’a ve ahiret gününe iman eden kimse, komşusuna eziyet etmesin!
Allah’a ve ahiret gününe inanan her fert, misafirine ikramda bulunsun!
Allah’a ve ahiret gününe imanı olan herkes ya hayır söylesin veya

--- Sayfa 269 ---
sussun..!”375
Çok Soruِ
اﻟﺴ
ﱡﺆَال ﻛَﺜْﺮَةُ Yerli-yersiz sual sorma veya ihtiyacı olmadığı hâlde dilenme,
hatta dilenmeyi âdet hâline getirme şeklinde yorumlanabilir ki, ikisi de
mezmum, ikisi de zararlıdır. Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet-i Sahihada, mecburiyet
ve ihtiyaç hâli dışında dilenmek kınandığı gibi, uluorta her zaman sual sorup
durma da zemmedilmiş ve hemen her fırsatta insanların duygu ve düşünceleri
yararlı şeyleri öğrenmeye yönlendirilmiştir. Mamafih, Kur’ân-ı Kerim’de,
makbul ve mezmum olmak üzere suallerin iki kısma ayrıldığını görürüz.
Makbul ve müstahsen suale misal olarak: َنﻮُﻘِﻔْﻨُﻳ َذﺎَﻣ ا َﻚَﻧﻮُﻟَﺄْﺴَﻳ “Ashabın sana
neyi infak edeceklerini sorarlar.”376 âyetini, mezmum ve hoş karşılanmayan
suale de وحُِّاﻟﺮ ﻋَﻦِ وَﻳَﺴْﺄَﻟُﻮﻧَﻚَ “Sana ruhun hakikatinden soruyorlar.”377 nazm-
ı celîlini gösterebiliriz.
Sual sorma veya sormama, dilencilik yapma veya yapmama, bir zarurete
dayanıp-dayanmama veya bir ihtiyaçtan kaynaklanıp-kaynaklanmamasına göre,
ef’âl-i mükellefîn arasında çizginin altında veya üstünde yerlerini alarak,
vacip, haram veya mübah olurlar. Bu itibarla da, ayrı ayrı gibi görünen bu iki
meselenin, işaret ettiğimiz “cihetü’l-vahdet” etrafında müşterek mütalâa
edilmelerinin
ve
müşterek
yorumlanmalarının
daha
isabetli
olacağı
kanaatindeyim.
Mal Saçıp Savurma
اﻟْﻤَـﺎلِ اﻋَــﺔُ
إِضَ
Maddî-mânevî,
dünyevî-uhrevî
herhangi
bir
fayda
gözetilmeden servetin şuraya-buraya saçılıp savrulması şeklinde tarif edilebilir
ki, hem ferdî hem de içtimaî bir hastalıktır. Evet, bir insanın, kendi servet ve
kendi malını olmayacak yerlerde zayi etmesi, evvelâ, sadece ferde ait bir zarar
gibi görünse de, kendi malının zımnında millî serveti de heba etmesi
bakımından, topyekün bir milleti alâkadar eden bir hâdisedir ve topyekün
toplumun ızrâr edilmesi söz konusudur.
Günümüzde bir hayli önem arz eden ve gelecekte daha da arz edeceğe
benzeyen bu iktisat ve tasarruf ihtivalı son meseleyi de noktalarken, bir kere
daha, Söz Sultanı’nın, seçip istimal ettiği kelimelere, kullandığı yerler
itibarıyla kazandırdığı derinlikleri, vüs’at ve televvünü hatırlatmak istiyoruz.
26. İhsan

--- Sayfa 270 ---
ﻳَﺮَاكَ ﻓَـﺈِﻧﱠﻪُ اهَُﺗَﺮ ﺗَﻜُﻦْ ﻟَـﻢْ ﻓَـﺈِنُْ
 ﺗَﺮَاه ﻛَﺄَﻧﱠﻚَ اﻟﻠّٰﻪَ ﺑُـﺪَْﺗَﻊ أَنْ اَﻹِْﺣْﺴَ
ـ ﺎنُ “İhsan, senin
Allah’ı görüyor gibi O’na kulluk yapmandır; sen O’nu görmesen bile O seni
görüyor...”378
“İman”ın “islâm”la bütünleşmesi, “islâm”ın “ihsan” kutbunda yaşanması,
kâmil mü’minlerin şiarı. Mü’minin, iman ve islâm içinde, iman ve islâm üstü
bir buuda ulaşması ve ulaştığı bu son noktanın hakkını eda etmesi bir ihsan,
hayrın hayır doğurması esasına göre, Cenâb-ı Hakk’ın bu samimî teveccühe,
azametine uygun mukabelesi ise, ﻰَﻠَﻋ َﺮَﻄَﺧ َوَﻻ َﺳ
ـ ﻤِﻌَﺖْ أُذُنٌ وَﻻَ رَأَتْ ﻋَﯿْﻦٌ ﻻَ ﻣَـﺎ
ٍﺮَﺸَﺑ ْﻞَﻗ ِب “Gözün görmediği, kulağın işitmediği ve beşerin kalbine hutûr
etmemiş.”379 sürprizler faslından ayrı bir ihsan… Zaten “İhsanın karşılığı da
ancak ihsandır.”380 Ama, kulun ihsanı kendi derinliği ölçüsünde ihlâs, edep,
saygı ve haşyet şeklinde; Allah’ınki de Kendi azamet ve servetine göre ve
binbir vâridâtla kulunun gönlünü inançla donatıp ilhamlarla coşturma, gözünden
perdeyi kaldırıp eşyanın hakikatine muttali kılma, ağzını mâlâyâniyattan
koruyup lisanını hikmetle konuşturma ve hislerini uyarıp onu tecellî
meşrıklarında dolaştırma şeklinde...
Varlığın perde arkasının aralandığı bu noktaya ulaşan mü’min, O’nu “bî kem
u keyf” görüyor gibi olur. Ne var ki O:
ارُ
اﻷَْﺑْﺺَ ﺗُـﺪْرِﻛُﻪُ ﻻَـ “Basar ve basîretler O’nu ihata edemez.”381 hakikatinin
sahibi olduğundan, O’nun kendisini görüp bildiği yakîniyle, O’nu görmenin
zevkinden, O’nun tarafından görülmenin mehâbetiyle bîhûş olur; taat, ihlâs,
hudû ve huşû televvünatıyla rü’yet-i tâmme-i âcile (ahiretteki görme) adına,
rü’yet-i nâkısa-i âcileden, tıpkı oruçlu olan birinin oruçlu olduğu saatlerde,
oruçla beraber iftar dakikalarının da hazzını ruhunda duyduğu gibi, dünya
savm-ı visâlinin “eyyâm-ı ma’dûde”sinde, Dost’la vuslat âşirelerinin kat kat
olmuş hazlarını duyar ve bir yaşamışlık içinde bin yaşamışlığı birden zevk
eder.
Evet kul, O Ezel ve Ebed Sultanı’nı görmek, görüp, görmenin zevkine ermek
kadar, görülüp bilinmekten de, yani Efendisine hizmetlerinde O’nun tarafından
murâkabe edilip müşâhedeye tâbi tutulmaktan da derin bir zevk duyar.. zevk
duyar da, o uğurda yaptığı şeylerin en küçüğünü dahi engin bir ibadet neşvesi
içinde yerine getirir.
İşte peygamber sözlerine doğru hafif aralanmış minik bir menfez.. işte Söz
Sultanı’ndan lâl ü güher gibi mübarek üç-beş kelime.. ve işte mücelletlere

--- Sayfa 271 ---
sığmam diyen engin muhteva..!
İşte deryadan bir damla, güneşten bir zerre ve yıldızların kol gezdiği
âlemlerden de birkaç şûle..! Hakikat-i Ahmediye’nin mir’ât-ı mücellâsı olan o
nurefşân sözler üzerinde durup onların kadrine tercüman olmak, herhâlde söz
bilmez nâdanların işi olmasa gerek.. gerçi, biz de şu anda, bile bile böyle bir
saygısızlığı irtikâp etmiş durumdayız.. evvelen ve âhiren O’na dehalet ediyor
ve Allah’tan cür’etimizi bağışlamasını diliyorum.
O’nun nurlu sözlerini, bütün buuduyla şerh etmenin bizi aştığını ta baştan arz
etmiş ve bu işin erbabının zuhurunu intizarda bulunduğumuzu da açıklamıştık.
Bütün bunlara rağmen, yine de bazı cür’etkârlıklarda bulunmuş ve bazı
hadislerin bazı yanlarını tahlil etmeyi denemişsek, tahliline cür’et ettiğimiz
husus, hadisin o engin dünyasından sadece birkaç nurlu söz; onların da sadece
muhteva derinliği, ifade rasaneti ve beyan gücüyle alâkalı olmuştur. Hem de bir
avam lisanıyla...
Allah’ın bizi affetmesini, erbab-ı nazarın da kusurlarımıza nazar-ı müsamaha
ile bakmalarını dilerim.
277 Tirmizî, kıyâme 59.
278 Tirmizî, zühd 25. Hadisin bir kısmı için bkz.: Buhârî, rikak 3.
279 Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/384.
280 Buhârî, edeb 69; Müslim, birr 103-105; Ebû Dâvûd, edeb 80. (Lafız Müslim’den)
281 Buhârî, edeb 96; Müslim, birr 165.
282 Buhârî, hudûd 4-5; Abdurrezzak, el-Musannef 7/381, 9/246.
283 Tirmizî, birr 55; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/153.
284 İbn Cemî’, Mu’cemü’ş-şüyûh s.149; Deylemî, Müsned 3/305.
285 Buhârî, cuma 11; Müslim, imâre 20.
286 Bkz.: Ra’d sûresi, 13/11.
287 Bkz.: İbn Abdilberr, el-İstîâb 4/1829; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 7/101.
288 Buhârî, bed’ü’l-vahy 1; eymân 23; Müslim, imâre 155; Ebû Dâvûd, talak 10.
289 Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 9/103; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 1/10.
290 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/185-186; el-Beyhakî, es-Sünenü’s-suğrâ s.20.
291 Buhârî, îmân 39; Müslim, müsâkat 107.
292 Bkz.: Buhârî, rikak 31; Müslim, iman 203-208.
293 Buhârî, cihad 1; Müslim, imâre 83-86.
294 Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 5/96. (Aynı mânâyı farklı lafızlarla ifade eden başka hadisler için bkz.:
Buhârî, cihad 44; Ebû Dâvûd, cihad 4)
295 Bunu ifade eden ْﻦَﻋ ُه ُﻪّٰﻠﻟا ﻰَﮫَﻧ ﺎَﻣ َه َﺮَﺟ ْﻦَﻣ ُﺮِﺟﺎَﮫُﻤْﻟَا hadisi, aşağıda açıklanacaktır.

--- Sayfa 272 ---
296 Ferîdüddin Attâr, Tezkiretü’l-evliyâ, İbrâhim b. Edhem’in hayatı kısmı.
297 Buhârî, iman 4; Ebû Dâvûd, cihad 2.
298 Bakara sûresi, 2/208.
299 Tirmizî, zühd 11; İbn Mâce, fiten 12.
300 Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 2/581; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 44/438, 45/453; İbnü’l-Esîr, en-
Nihâye fî garîbi’l-hadîs 2/118.
301 Buhârî, îmân 37, tefsîru sûre (31) 2; Müslim, îmân 5, 7.
302 Kaf sûresi, 50/16.
303 Tevbe sûresi, 9/105.
304 Buhârî, cenâiz 32; Müslim, cenâiz 14,15.
305 Müslim, cenâiz 106; Tirmizî, cenâiz 60.
306 Buhârî, cenâiz 32; Müslim, cenâiz 15.
307 Tirmizî, edeb 28; Ebû Dâvûd, nikâh 42; Dârimî, rikak 3.
308 Buhârî, zekât 18; Müslim, zekât 94-97; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/4.
309 Buhârî, zekât 18; Müslim, zekât 94.
310 Tirmizî, menâkıb 54; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 7/66; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/331.
311 İbn Hacer, el-İsâbe 1/281.
312 Ebû Dâvûd, zekât 27; İbn Mâce, zekât 25.
313 Buhârî, zekât 8; Müslim, zekât 63-64; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 3/279.
314 Müslim, iman 171-174; Tirmizî, büyû 5; Ebû Dâvûd, libâs 25.
315 Mü’minûn sûresi, 23/108.
316 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/106-107; Kıyamet sûresi, 75/22-25; Abese sûresi, 80/38-41.
317 Bkz.: Buhârî, meğâzi 79; Müslim, tevbe 53-55.
318 Müslim, iman 147-149; Tirmizî, birr 61; Ebû Dâvûd, libâs 26.
319 A’râf sûresi, 7/146.
320 Müslim, birr 136; Ebû Dâvûd, libâs 26. (Lafız Ebû Dâvûd’dan alınmıştır.)
321 “Bir tatlı söz, bir kusur bağışlama, peşinden incitme gelen sadakadan çok daha iyidir.” (Bakara
sûresi, 2/263)
322 Tirmizî, birr 40; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 3/27.
323 Buhârî, rikak 23.
324 Buhârî, cenâiz 3; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/237, 6/436; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 5/139,
9/37.
325 Abdürrezzak, el-Musannef 6/173. (Benzer mânâyı ifade eden hadisler için bkz.: Ebû Dâvûd, nikâh 3;
Nesâî, nikâh 11; İbn Mâce, nikâh 1)
326 Müslim, zekât 53; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/167-168.
327 Müslim, tahâret 39; Nesâî, tahâret 110; İbn Mâce, zühd 36.
328 Müslim, tahâret 41; Tirmizî, tahâret 39.

--- Sayfa 273 ---
329 Tirmizî, kıyâmet 49; İbn Mâce, zühd 30; Dârimî, rikak 18.
330 Buhârî, ezân 36, zekât 16, rikak 24, hudûd 19; Müslim, zekât 91.
331 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 12/84.
332 Ebû Dâvûd, edeb 78; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/364, 371.
333 Nesâî, işretü’n-nisâ 1; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/199.
334 Beyhakî, Şuabü’l-iman 3/39.
335 Tirmizî, tahâret 108; İbn Mâce, tahâret 114.
336 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/185-186; el-Beyhakî, es-Sünenü’s-suğrâ s.20.
337 Ra’d sûresi, 13/39.
338 Âl-i İmrân sûresi, 3/200.
339 Enfâl sûresi, 8/60.
340 el-Beyhakî, ez-Zühd 1/165; Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 13/523.
341 Hûd sûresi, 11/114.
342 Fetih sûresi, 48/2.
343 Fetih sûresi, 48/2.
344 Buhârî, tevhid 35; Müslim, cennet 2-5.
345 Bakara sûresi, 2/25.
346 Taberî, Câmiu’l-beyan 1/174.
347 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/63; Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 5/486; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr
7/63.
348 Bkz.: Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.
349 Bkz.: Buhârî, müsâkât 9; Müslim, selâm 151-155.
350 Buhârî, rikak 28; Müslim, cennet 1. (Lafız Müslim’den alınmıştır.)
351 Bu hususu Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) şu temsille anlatmaktadır:
ﺣُﺠَﺰِﻛُﻢِْب اٰﺧِـﺬٌ ﻓَﺄَﻧَﺎ ﻓِﯿﮫَﺎَ
 ﻳَﻘَﻌْﻦ وَاﻟْﻔَﺮَاشُ وَابﱡَّاﻟﺪ ﻓَﺠَﻌَﻠَﺖِ ﻧَﺎرًا وْﻗَـﺪََاِﺳْ
ـ ﺖ رَﺟُﻞٍ ﻛَﻤَﺜَﻞِ يِأُﻣﱠﺖ وَﻣَﺜَـﻞُ ﻣَﺜَﻠِﻲ إِﻧﱠﻤَﺎ
ﻓِﯿﻪِ ﺗَﻘَﺤﱠﻤُﻮنَْ
 وَأَﻧْﺘُﻢ “Benimle ümmetimin misali ancak ve ancak, ateş yakan bir adamın misali gibidir
ki, hayvanlar ve pervâneler onun içine düşmeye başlarlar. Ben sizin eteklerinizden tutuyorum,
sizse onun içine atılıyorsunuz.” (Buhârî, rikak 26; Müslim, fedâil 17-19. (Lafız Müslim’den alınmıştır.)
352 Tirmizî, ilim 16; Ebû Dâvûd, sünnet 5; Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 10/114.
353 Mâide sûresi, 5/3.
354 Buhârî, edeb 83; Müslim, zühd 63.
355 Buhârî, menâkıb 1; Müslim, birr 160.
356 Yûsuf sûresi, 12/108.
357 Hûd sûresi, 11/102.
358 Buhârî, tefsir (11) 5; Müslim, birr 61.
359 Rûm sûresi, 30/30.
360 Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/64-65.
361 Bkz.: Hac sûresi, 22/48.

--- Sayfa 274 ---
362 Buhârî, ezan 36; Müslim, zekât 91.
363 Bkz.: Müslim, imâre 18; Nesâî, âdâbü’l-kudât 1.
364 Bkz.: Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 4/139; Deylemî, Müsned 4/112.
365 Bkz.: Buhârî, salât 28; Müslim, mesâcid 261-262.
366 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/229, 233, 236, 239; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 20/80-81.
367 Bkz.: İbn Mübârek, ez-Zühd s.51; Taberânî, Müsnedü’ş-Şâmiyyîn 4/339; Hakîm Tirmizî, Nevâdiru’l-
usûl 1/418.
368 Bkz.: Buhârî, zekât 8; Müslim, zekât 63-64.
369 Tirmizî, fedâilü’l-cihad 8; Nesâî, cihad 8.
370 Tirmizî, zühd 44; İbn Mâce, zühd 3.
371 Buhârî, teyemmüm 1; Müslim, mesâcid 3.
372 Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 5/96. (Aynı mânâyı farklı lafızlarla ifade eden başka hadisler için bkz.:
Buhârî, cihad 44; Ebû Dâvûd, cihad 4)
373 Buhârî, cuma 11; Müslim, imâre 20.
374 Buhârî, istikraz 19; edeb 6; Müslim, akdıye 12, 14.
375 Buhârî, edeb 31; Müslim, iman 74-77.
376 Bakara sûresi, 2/215.
377 İsrâ sûresi, 17/85.
378 Buhârî, îmân 37, tefsîru sûre (31) 2; Müslim, îmân 5, 7.
379 Buhârî, tevhid 35; Müslim, cennet 2-5.
380 Rahmân sûresi, 55/60.
381 En’âm sûresi, 6/103.

--- Sayfa 275 ---
ÜSLÛP VE BEYAN AÇISINDAN EFENDİMİZ’İN DUA
KUŞAĞI
Bu arada bir de Efendimiz’in bir iki duasına dikkatinizi çekmek istiyorum.
O’nun dualarında kullandığı kelimeler ve bu dualardaki derinlik de, apayrı ve
başkalarının ulaşamayacağı kadar ulvî bir zenginlik arz etmektedir. Şunu hiç
tereddüt etmeden söylemeliyim ki, Allah Resûlü’nün her duası, bir kitap kadar
(ihtiva ettiği mânâ bakımından) hacimlidir. Nasıl O’na ait sözler, bütün beşerî
sözlerden üstündür; O’na ait dualar da, bütün insanların yaptıkları, yapacakları
beşerî dualardan çok çok derindir. Çünkü, Cenâb-ı Hakk’ı en çok bilen, O’ndan
en çok korkan Allah Resûlü’dür. Öyleyse en derin ve seviyeli duayı da yine O
yapacaktır. O’nun duası da bir bitirimdir. Efendiler Efendisi, bize şöyle bir dua
talim ediyor: “Yatağınıza gideceğinizde namaz abdesti gibi bir abdest alın,
sonra da şöyle dua edin:
وَأَﻟْﺠَﺄْتُ إِﻟَﯿْﻚَ أَﻣْﺮِي وَﻓَﻮﱠﺿْﺖُ إِﻟَﯿْﻚَ وَﺟْﮫِﻲ وَوَﺟﱠﮫْﺖُ إِﻟَﯿْﻚَ ﻧَﻔْﺴِﻲ أَﺳْﻠَﻤْﺖُ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟﱠﺬِي ﺑِﻜِﺘَﺎﺑِﻚَ اٰﻣَﻨْﺖُ، إِﻟَﯿْﻚَ إِﻻﱠ ﻣِﻨْﻚَ ﻣَﻨْﺠَﺎ وَﻻَ ﻣَﻠْﺠَﺄَ ﻻَ، إِﻟَﯿْﻚَ وَرَھْﺒَﺔً رَﻏْﺒَﺔً إِﻟَﯿْﻚَ ظَﮫْﺮِي
أَرْﺳَﻠْﺖَ اﻟﱠﺬِي وَﺑِﻨَﺒِﯿِّﻚَ أَﻧْﺰَﻟْﺖَ
Allahım! (Rahmetini) umarak, (azabından) korkarak kendimi Sana teslim
ettim, yüzümü Sana çevirdim, işimi Sana ısmarladım, sırtımı Sana dayadım.
Senden başka sığınak, Senden başka dayanak yoktur. İndirdiğin kitabına,
gönderdiğin Peygamberine iman ettim.”382
Şu duada kullanılan kelimeler, öyle baş döndürücü, o derece müthiştir ki,
daha üstünde söz söylemek mümkün değildir.
İleride, ayrı bir bölüm hâlinde Allah Resûlü’nün dualarından bahsederken
bu duaları arz edeceğimiz için burada tafsilattan sarf-ı nazar ediyor ve sadece
ifadedeki vecizliğe dikkat çekmek istiyoruz.
Başka bir duası da şöyledir:
وَاﻟْﻤَﻐْﺮِبِ. اﻟْﻤَﺸْﺮِقِ ﺑَﯿْﻦَ ﺑَﺎﻋَﺪْتَ ﻛَﻤَﺎ ﺧَﻄَﺎﻳَﺎيَ وَﺑَﯿْﻦَ ﺑَﯿْﻨِﻲ ﺑَﺎﻋِﺪْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟﺪﱠﻧَﺲِ ﻣِﻦَ اﻷَْﺑْﯿَﺾُ اﻟﺜﱠﻮْبُ ﻳُﻨَﻘﱠﻰ ﻛَﻤَﺎ ﺧَﻄَﺎﻳَﺎيَ ﻣِﻦْ ﻧَﻘِّﻨِﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
“Allahım!
Benimle
günahlarımın arasını, doğu ile batının arasını
ayırdığın gibi ayır. Allahım! Beni hatalardan, beyaz elbisenin kirden
temizlendiği gibi temizle.”383
Şu duadaki ifadeler, kitaplarla ancak izah edilebilir.. ve diyecek başka söz

--- Sayfa 276 ---
de bulamıyorum. Evet, duanın da sultanı, ancak O’dur.
İşte bir duası daha:
أَﻋْﻠَﻢ. ﻟَﻢْ وَﻣَﺎ ﻣِﻨْﻪُ ﻋَﻠِﻤْﺖُ ﻣَﺎ، وَاٰﺟِﻠِﻪِ ﻋَﺎﺟِﻠِﻪِ
؛
ﻛُﻠِّﻪِ... اﻟْﺨَﯿْﺮِ ﻣِﻦَ أَﺳْﺄَﻟُﻚَ إِﻧِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
أَﻋْﻠَﻢ ﻟَﻢْ وَﻣَﺎ ﻣِﻨْﻪُ ﻋَﻠِﻤْﺖُ ﻣَﺎ، وَاٰﺟِﻠِﻪِ ﻋَﺎﺟِﻠِﻪِ ﻛُﻠِّﻪِ اﻟﺸ
ﱠﺮِّ ﻣِﻦَ ﺑِﻚَ وَأَﻋُﻮذُ
“Allahım! Senden bildiğim bilmediğim şu anda lütfedilen, ileride
lütfedilecek bütün hayırları istiyorum. Allahım, bildiğim bilmediğim şu anda
gelip çatan, ileride başa gelecek olan bütün şerlerden Sana sığınırım.”384
İşte bu cümleden olarak, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
cevâmiü’l-kelim dualarından birkaç inci mercan daha:
اﻟْﺠَﺪﱡ ﻣِﻨْﻚَ اﻟْﺠَﺪِّ ذَا ﻳَﻨْﻔَﻊُ وَﻻَ، ﻣَﻨَﻌْﺖَ ﻟِﻤَﺎ ﻣُﻌْﻄِﻲَ وَﻻَ، أَﻋْﻄَﯿْﺖَ ﻟِﻤَﺎ ﻣَﺎﻧِﻊَ ﻻَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
“Allahım, Senin ihsan ettiğine mâni olacak yoktur. Senin vermediğini de
lütfedecek yoktur. Senin yanında ve Sana bedel hiçbir servet sahibine serveti
fayda veremez.”385
ﻋَﻤَﻞٍ ﻣِﻦْ ﻋَﻤِﻠْﺖُ أَوْ ﻧَﺬْرٍ ﻣِﻦْ ﻧَﺬَرْتُ أَوْ ﺣَﻠِﻒٍ ﻣِﻦْ ﺣَﻠَﻔْﺖُ أَوْ ﻗَﻮْلٍ ﻣِﻦْ ﻗُﻠْﺖُ ﻣَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻗُﻮﱠةَ وَﻻَ ﺣَﻮْلَ وَﻻَ ﻳَﻜُﻦْ. ﻟَﻢْ ﺗَﺸَﺄْ ﻟَﻢْ وَﻣَﺎ ﻛَﺎنَ ﺷِﺌْﺖَ ﻣَﺎ ﻛُﻠِّﻪِ. ذٰﻟِﻚَ ﻳَﺪَيْ ﺑَﯿْﻦَ ﻓَﻤَﺸِﯿﺌَﺘُﻚَ
،ﺻَﻠﱠﯿْﺖَ ﻣَﻦْ ﻓَﻌَﻠَﻰ ﺻَﻼَةٍ ﻣِﻦْ ﺻَﻠﱠﯿْﺖُ ﻣَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ ﻗَﺪِﻳﺮٌ. ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠَﻰ إِﻧﱠﻚَ ﺑِﻚَ. إِﻻﱠ
ﻣُﺴْﻠِﻤًﺎ ﺗَﻮَﻓﱠﻨِﻲ وَاﻻْٰﺧِﺮَةِ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻓِﻲ وَﻟِﯿِّﻲ إِﻧﱠﻚَ، ﻟَﻌَﻨْﺖَ ﻣَﻦْ ﻓَﻌَﻠَﻰ ﻟَﻌْﻦٍ ﻣِﻦْ ﻟَﻌَﻨْﺖُ وَﻣَﺎ
ﺑِﺎﻟﺼﱠﺎﻟِﺤِﯿﻦَ وَأَﻟْﺤِﻘْﻨِﻲ
“Allahım, bir söz söylemiş, bir yemin etmiş, bir nezir yapmış veya bir amel
işlemiş olmayayım ki, hepsini Sen önceden dilemiş olmayasın. Neyi ki
diledin, o olmuştur; olmamasını dilediğin şey de olmamıştır. Güç ve kuvvet
ancak Sendendir, şüphesiz Senin her şeye gücün yeter. Allahım, yaptığım her
dua, Senin rahmet ettiğin; ettiğim her lânet de Senin lânet ettiğin kimsenin
üzerine olsun. Sen, dünyada ve ahirette benim dostum ve velimsin; beni
Müslüman olarak öldür ve salih (kul)ların arasına ilhak buyur.”386
إِﻟَﻰ اﻟﻨﱠﻈَﺮِ وَﻟَﺬﱠةَ اﻟْﻤَﻮْتِ ﺑَﻌْﺪَ اﻟْﻌَﯿْﺶِ وَﺑَﺮْدَ اﻟْﻘَﻀَﺎءِ ﺑَﻌْﺪَ اﻟﺮِّﺿَﺎ أَﺳْﺄَﻟُﻚَ إِﻧِّﻲ اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
أَظْﻠِﻢَ أَنْ ﺑِﻚَ وَأَﻋُﻮذُ، ﻣُﻀِﻠﱠﺔٍ ﻓِﺘْﻨَﺔٍ وَﻻَ ﻣُﻀِﺮﱠةٍ ﺿَﺮﱠاءَ ﻏَﯿْﺮِ ﻣِﻦْ ﻟِﻘَﺎﺋِﻚَ إِﻟَﻰ وَﺷَﻮْﻗًﺎ وَﺟْﮫِﻚَ
ﻳُﻐْﻔَﺮُ ﻻَ ذَﻧْﺒًﺎ أَوْ ﺧَﻄِﯿﺌَﺔً أَﻛْﺴِﺐَ أَوْ ﻋَﻠَﻲﱠ ﻳُﻌْﺘَﺪَى أَوْ أَﻋْﺘَﺪِيَ أَوْ أُظْﻠَﻢَ أَوْ
“Allahım, Senden, muzır bir şeye ve saptırıcı bir fitneye uğramaksızın,
kazaya rıza, ölümden sonra rahat bir hayat, cemaline bakma lezzeti ve Sana
kavuşma şevki istiyorum. Ve zulmetmekten ya da zulme uğramaktan,

--- Sayfa 277 ---
başkalarının hakkına tecavüz etmekten ya da hakkıma tecavüz edilmesinden
ve bağışlanmayacak bir günaha girmekten Sana sığınırım.”387
أَﺛِﻖُ ﻻَ وَإِﻧِّﻲ وَﺧَﻄِﯿﺌَﺔٍ. وَذَﻧْﺐٍ وَﻋَﻮْزَةٍ ﺿَﻌْﻒٍ إِﻟَﻰ ﺗَﻜِﻠْﻨِﻲ ﻧَﻔْﺴِﻲ إِﻟَﻰ ﺗَﻜِﻠْﻨِﻲ إِنْ إِﻧﱠﻚَ
أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠَﻲﱠ وَﺗُﺐْ أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ اﻟﺬﱡﻧُﻮبَ ﻳَﻐْﻔِﺮُ ﻻَ إِﻧﱠﻪُ ﻛُﻠﱠﮫَﺎ ذُﻧُﻮﺑِﻲ ﻟِﻲ ﻓَﺎﻏْﻔِﺮْ ﺑِﺮَﺣْﻤَﺘِﻚَ إِﻻﱠ
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺘﱠﻮﱠابُ
“Beni nefsimle baş başa bırakırsan, (bu takdirde) beni zaafa, muhtaçlığa,
günaha ve hataya itmiş olursun. Ben ancak Senin rahmetine güveniyorum;
günahlarımın hepsini bağışla, zira günahları ancak Sen bağışlarsın. Tevbemi
kabul et, zira Sen tevbeleri kabul eden ve çok merhametli olansın.”388
وَأَﺟْﻮَدُ ﻣَﻠَﻚَ ﻣَﻦْ وَأَرْأَفُ اﺑْﺘُﻐِﻲَ ﻣَﻦِ وَأَﻧْﺼَﺮُ ﻋُﺒِﺪَ ﻣَﻦْ وَأَﺣَﻖﱡ ذُﻛِﺮَ ﻣَﻦْ أَﺣَﻖﱡ أَﻧْﺖَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞﱡ، ﻟَﻚَ ﻧِﺪﱠ ﻻَ وَاﻟْﻔَﺮْدُ ﻟَﻚَ ﺷَﺮِﻳﻚَ ﻻَ اﻟْﻤَﻠِﻚُ أَﻧْﺖَ أَﻋْﻄَﻰ ﻣَﻦْ وَأَوْﺳَﻊُ ﺳُﺌِﻞَ ﻣَﻦْ
وَﺗُﻌْﺼَﻰ ﻓَﺘَﺸْﻜُﺮُ ﺗُﻄَﺎعُ ﺑِﻌِﻠْﻤِﻚَ. إِﻻﱠ ﺗُﻌْﺼَﻰ وَﻟَﻦْ ﺑِﺈِذْﻧِﻚَ إِﻻﱠ ﺗُﻄَﺎعَ ﻟَﻦْ، وَﺟْﮫَﻚَ إِﻻﱠ ھَﺎﻟِﻚٌ
وَﻛَﺘَﺒْﺖَ ﺑِﺎﻟﻨﱠﻮَاﺻِﻲ وَأَﺧَﺬْتَ اﻟﻨﱡﻔُﻮسِ دُونَ ﺣُﻠْﺖَ ﺣَﻔِﯿﻆٍ. وَأَدْﻧَﻰ ﺷَﮫِﯿﺪٍ أَﻗْﺮَبُ، ﻓَﺘَﻐْﻔِﺮُ
ﻣَﺎ اَﻟْﺤَﻼَلُ، ﻋَﻼَﻧِﯿَﺔٌ ﻋِﻨْﺪَكَ وَاﻟﺴِّﺮﱡ، ﻣُﻔْﻀِﯿَﺔٌ ﻟَﻚَ اﻟْﻘُﻠُﻮبُ، اﻻْٰﺟَﺎلَ وَﻧَﺴَﺨْﺖَ اﻻْٰﺛَﺎرَ
ﺧَﻠْﻘُﻚَ وَاﻟْﺨَﻠْﻖُ، ﻗَﻀَﯿْﺖَ ﻣَﺎ وَاﻷَْﻣْﺮُ، ﺷَﺮَﻋْﺖَ ﻣَﺎ وَاﻟﺪِّﻳﻦُ ﺣَﺮﱠﻣْﺖَ ﻣَﺎ وَاﻟْﺤَﺮَامُ، أَﺣْﻠَﻠْﺖَ
ﻟَﻪُ أَﺷْﺮَﻗَﺖْ اﻟﱠﺬِي وَﺟْﮫِﻚَ ﺑِﻨُﻮرِ أَﺳْﺄَﻟُﻚَ اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢُ. اﻟﺮﱠؤُفُ اﻟﻠّٰﻪُ وَأَﻧْﺖَ ﻋَﺒْﺪُكَ وَاﻟْﻌَﺒْﺪُ
ھَﺬِهِ ﻓِﻲ ﺗُﻘِﯿﻠَﻨِﻲ أَنْ ﻋَﻠَﯿْﻚَ اﻟﺴ
ﱠﺎﺋِﻠِﯿﻦَ وَﺑِﺤَﻖِّ ﻟَﻚَ ھُﻮَ ﺣَﻖٍّ ﺑِﻜُﻞِّ وَاﻷَْرْضُ اﻟﺴ
ﱠﻤَﻮَاتُ
ﺑِﻘُﺪْرَﺗِﻚَ. اﻟﻨﱠﺎرِ ﻣِﻦَ ﺗُﺠِﯿﺮَﻧِﻲ وَأَنْ اﻟْﻌَﺸِﯿﱠﺔِ ھَﺬِهِ وَﻓِﻲ اﻟْﻐَﺪَاةِ
“Allahım, Sen, adı anılmaya en lâyık olansın.. ibadet edilmeye ancak Sen
lâyıksın.. Sensin kendisinden yardım istenilenlerin en çok yardım edeni, güç
ve saltanat sahiplerinin en şefkatlisi, kapısında bir şeyler dilenilenlerin en
cömerdi ve verenlerin en eli açığı.. Sensin her şeyin sahibi ve hâkimi, Senin
ortağın yoktur.. Sensin eşi ve benzeri olmayan yegâne varlık. Senden başka
her şey helâke mahkûmdur. Sana, ancak Senin müsaaden ile itaat edilir ve
yine ancak malumatın dahilinde isyan edilir. Sana itaat edilir, karşılığını
verirsin; Sana isyan edilir, affedersin. Her şeye en yakın şahit Sen, en yakın
koruyucu da Sensin. Nefislerin (arzularının) önüne geçersin; ve ense
köklerinden yakalarsın. (İnsanların) yaptıklarını yazdın ve ecellerini takdir
ettin. Kalbler Sana akar; gizli, Senin yanında ayândır. Helâl, Senin helâl
kıldığın, haram da haram kıldığındır. Din, Senin teşrî buyurduğun; emir,
Senin hükmettiğin; mahluk, Senin mahlukun; kul, Senin kulundur. Sen, Rauf

--- Sayfa 278 ---
ve Rahim Allah’sın. Göklerin ve yerin onunla parıldadığı yüzünün nuru
hürmetine, Senin olan her bir hak hürmetine ve Senden isteyen kulların
hürmetine, Senden beni şu sabah ve şu akşam affetmeni ve kudretinle ateşten
korumanı diliyorum.”389
۝ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ ﻧَﺒِﯿﱡﻚَ ﻣِﻨْﻪُ ﺳَﺄَﻟَﻚَ ﻣَﺎ ﺧَﯿْﺮِ ﻣِﻦْ ﻧَﺴْﺄَﻟُﻚَ إِﻧﱠﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
۝ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ ﻧَﺒِﯿﱡﻚَ ﻣِﻨْﻪُ اﺳْﺘَﻌَﺎذَ ﻣَﺎ ﺷَﺮِّ ﻣِﻦْ ﺑِﻚَ وَﻧَﻌُﻮذُ
“Allahım, nebin Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Senden
istediği her hayrı Senden istiyor, yine nebin Hz. Muhammed’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) Sana sığındığı her şeyden de Sana sığınıyoruz.”390
 ﻳَﺨْﺸَﻊُ ﻻَ ﻗَﻠْﺐٍ وَﻣِﻦْ ﻳَﻨْﻔَﻊُ ﻻَ ﻋِﻠْﻢٍ ﻣِﻦْ ﺑِﻚَ أَﻋُﻮذُ إِﻧِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻟَﮫَﺎ ﻳُﺴْﺘَﺠَﺎبُ ﻻَ دَﻋْﻮَةٍ وَﻣِﻦْ ﺗَﺸْﺒَﻊُ ﻻَ ﻧَﻔْﺲٍ وَﻣِﻦْ
“Allahım, fayda vermeyen ilimden, ürpermeyen kalbden, doymayan
nefisten, icabet edilmeyen duadan Sana sığınırım.”391
ﻧِﻌْﻤَﺘِﻚَ ﺷُﻜْﺮَ وَأَﺳْﺄَﻟُﻚَ اﻟﺮﱡﺷْﺪِ ﻋَﺰِﻳﻤَﺔَ وَأَﺳْﺄَﻟُﻚَ اﻷَْﻣْﺮِ ﻓِﻲ اﻟﺜﱠﺒَﺎتَ أَﺳْﺄَﻟُﻚَ إِﻧِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
،ﺗَﻌْﻠَﻢُ ﻣَﺎ ﺷَﺮِّ ﻣِﻦْ ﺑِﻚَ وَأَﻋُﻮذُ ﺳَﻠِﯿﻤًﺎ وَﻗَﻠْﺒًﺎ ﺻَﺎدِﻗًﺎ ﻟِﺴَﺎﻧًﺎ وَأَﺳْﺄَﻟُﻚَ، ﻋِﺒَﺎدَﺗِﻚَ وَﺣُﺴْﻦَ
اﻟْﻐُﯿﻮُبِ ﻋَﻼﱠمُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﺗَﻌْﻠَﻢُ ﻣِﻤﱠﺎ وَأَﺳْﺘَﻐْﻔِﺮُكَ، ﺗَﻌْﻠَﻢُ ﻣَﺎ ﺧَﯿْﺮِ ﻣِﻦْ وَأَﺳْﺄَﻟُﻚَ
“Allahım, Senden işimde sebatı diliyorum, doğru yolda azim istiyorum.
Senden nimetine şükretmeyi ve Sana güzelce ibadet etmeyi istiyorum. Ve
sadık bir dil, selim bir kalb istiyorum. Bildiğin şeylerin şerrinden Sana
sığınıyorum. Bildiğin şeylerin hayrını Senden istiyor ve bildiğin şeylerden
Sana istiğfar ediyorum. Şüphesiz Sen, Allâmü’l-Guyûb’sun.”392
ﻟِﻲ ﺗَﻐْﻔِﺮَ وَأَنْ اﻟْﻤَﺴَﺎﻛِﯿﻦِ وَﺣُﺐﱠ اﻟْﻤُﻨْﻜَﺮَاتِ وَﺗَﺮْكَ اﻟْﺨَﯿْﺮَاتِ ﻓِﻌْﻞَ أَﺳْﺄَﻟُﻚَ إِﻧِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻣَﻦْ وَﺣُﺐﱠ ﺣُﺒﱠﻚَ وَأَﺳْﺄَﻟُﻚَ ﻣَﻔْﺘُﻮنٍ. ﻏَﯿْﺮَ ﻓَﺘَﻮَﻓﱠﻨِﻲ اﻟﻨﱠﺎسِ ﻓِﺘْﻨَﺔَ أَرَدْتَ وَإِذَۤا، وَﺗَﺮْﺣَﻤَﻨِﻲ
ﺣُﺒِّﻚَ إِﻟَﻰ ﻳُﻘَﺮِّﺑُﻨِﻲ ﻋَﻤَﻞٍ وَﺣُﺐﱠ ﻳُﺤِﺒﱡﻚَ
“Allahım, Senden hayırlı işler yapmayı; kötülükleri terk etmeyi ve fakirleri
sevmeyi, beni bağışlamanı, bana merhamet etmeni ve insanların fitnesini
murad buyurduğunda, fitnelere dûçâr olmadan beni vefat ettirmeni dilerim.
Senden, Senin sevgini, Senin sevdiklerinin sevgisini ve Senin sevgine beni
yaklaştıracak amellerin sevgisini dilerim.”393
، وَاٰﺧِﺮَهُ وَأَوﱠﻟَﻪُ وَﺟَﻮَاﻣِﻌَﻪُ وَﺧَﻮَاﺗِﻤَﻪُ اﻟْﺨَﯿْﺮ ﻓَﻮَاﺗِﺢَ أَﺳْﺄَﻟُﻚَ إِﻧِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ

--- Sayfa 279 ---
اٰﻣِﯿﻦَ اﻟْﺠَﻨﱠﺔِ. ﻣِﻦَ اﻟْﻌُﻠَﻰ وَاﻟﺪﱠرَﺟَﺎتِ وَﺑَﺎطِﻨَﻪُ وَظَﺎھِﺮَهُ
“Allahım, Senden hayrın başını ve sonunu, en kapsamlı olanlarını, evvelini
ve âhirini, açığını ve gizlisini ve Cennet’te en yüksek dereceleri istiyorum.
Âmin!”394
ﻋِﺒَﺎدَﺗِﻚَ وَﺣُﺴْﻦِ وَﺷُﻜْﺮِكَ ذِﻛْﺮِكَ ﻋَﻠَﻰ أَﻋِﻨِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
“Allahım, Seni zikir, Sana şükür ve güzelce ibadet etmem için bana yardım
et.”395
وَاﻟْﻐِﻨَﻰ وَاﻟْﻌَﻔَﺎفَ وَاﻟﺘﱡﻘَﻰ اﻟْﮫُﺪَى أَﺳْﺄَﻟُﻚَ إِﻧِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
“Allahım, Senden hidayet, takva, iffet ve (gönül) zenginliği dilerim.”396
اﻻْٰﺧِﺮَةِ وَﻋَﺬَابِ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﺧِﺰْيِ ﻣِﻦْ وَأَﺟِﺮْﻧَﺎ ﻛُﻠِّﮫَﺎ اﻷُْﻣُﻮرِ ﻓﻲ ﻋَﺎﻗِﺒَﺘَﻨَﺎ أَﺣْﺴِﻦْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
“Allahım, bütün işlerimizde akıbetimizi güzel yap, dünyada rezil-rüsva
olmaktan ve ahiret azabından bizi koru.”397
Şu ifadeler içinden, bir kelime dahi kaldırmak mümkün değildir. Sözün
akışındaki insicam bir harikadır. Duanın buudunu yakalamak ise imkânsızdır.
Evet, Allah Resûlü’nün duada dahi eşi-menendi yoktur.
Bütün büyük veliler, münacat ve yakarışlarına, Allah Resûlü’nün
dualarından iktibaslarla renk ve can katmaya çalışmış ve Cenâb-ı Hakk’ın
kapısını O’nun dua eliyle çalmışlardır. Efendimiz’in dualarında öyle bir ifade,
üslûp ve öyle bir nuraniyet vardır ki, diğerlerinin sözleri arasında hemen tefrik
edilir ve “Bu, Hz. Muhammed Mustafa’ya ait bir sözdür.” denilir…
Ben şahsen, Hasan Şâzilî, Ahmed Bedevî, Ahmed Rifâî ve Şâh-ı Geylânî
gibi zatların münacat ve dualarını okurken kendimden geçer, hatta bazı yerleri
okurken tahammül dahi edemem. Onların duaları da çok müthiştir! Fakat hepsi
de Efendimiz’in bazı dualarından iktibaslar yapmış ve O’nun dualarını kendi
ifadeleri arasına katarak o ifadelerle zenginliğe ulaşmışlardır. Nitekim, bizler
de bu büyüklere ait duaları kendi dualarımıza şefaatçi yapıyor ve rahmet
kapısını, bu dualardaki makbuliyet ümidiyle çalıyoruz.
Son olarak diyoruz ki, Allah Resûlü’nün ifadelerinin bütünü, O’nun
fetanetine bir delildir. Bazı sözleri ise, “cevâmiü’l-kelim” olması itibarıyla,
bir başka ehemmiyeti haizdir. O’nun dualarındaki ifade ve üslûp da bu gruba
dahildir. Öyleyse hem sözleri hem de duaları, O’nun peygamber mantığını yani
aklın ukbâ buudlusunu ve ilham kaynaklısını gösterir. Dolayısıyla O, başka

--- Sayfa 280 ---
değil ancak bir nebi ve Nebiler Sultanı’dır...
382 Buhârî, vudû 75, daavât 7, 9, tevhîd 34; Müslim, zikr 56-58.
383 Buhârî, ezan 89; Müslim, mesâcid 147.
384 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/147.
385 Buhârî, ezan 155; Müslim, salât 205; Ebû Dâvûd, salât 139.
386 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/191; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 5/119, 157; Hâkim, el-
Müstedrek 1/697.
387 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/191; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 5/119, 157; Hâkim, el-
Müstedrek 1/697.
388 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/191; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 5/119, 157; Hâkim, el-
Müstedrek 1/697.
389 Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/264.
390 Tirmizî, daavât 88.
391 Müslim, zikr 73; Ebû Dâvûd, vitr 32; Tirmizî, daavât 68.
392 Tirmizî, daavât 23; Nesâî, sehv 61.
393 Tirmizî, tefsir (38) 2, 4; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/243.
394 Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 23/316; Hâkim, el-Müstedrek 1/701.
395 Ebû Dâvûd, vitr 26; Nesâî, sehv 60; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/244, 247.
396 Müslim, zikr 72; Tirmizî, daavât 72.
397 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/181; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/33.

--- Sayfa 281 ---
d. FETANET AÇISINDAN EFENDİMİZ’İN (s.a.s.)
DİĞER BAZI VASIFLARI
da. RAHMET VE ŞEFKAT
Allah Resûlü’nün rahmet ve şefkati de O’nun fetanetinin bir buudunu teşkil
eder. O’nun şefkat ve rahmetinde, aynı zamanda muhteşem bir kavrayışın ayrı
bir derinliği gizlidir. Evet, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), Cenâb-ı
Hakk’ın rahmâniyet ve rahîmiyetinin yeryüzündeki biricik temsilcisi olarak, bu
iki mübarek sıfatın tesirini bir iksir gibi kullanmış ve bütün gönüllerde taht
kurmuştur. Zaten, şefkat, re’fet, yumuşaklık, yürekten ve samimî olmak kadar
insanı kitlelere kabul ettiren ikinci bir vesile yoktur. İşte, Allah Resûlü iç
inceliği, kabiliyet-i fevkalâdesi ve fetanetiyle, rahmet ve şefkati fetanetinin ayrı
bir buudu olarak çok iyi değerlendirmiştir ki, bu da O’nun peygamberliğinin
ayrı bir delili sayılır.
Allah (celle celâluhu), O’nu bütün âlemlere rahmet olarak göndermiştir. Evet
O , pırıl pırıl Hak rahmetini aksettirmektedir. Sanki O, çöl ortasında bir su
menbaı, bir kevser havuzudur da, kabını eline alıp gelen herkes o havuzun
başına varmış, hem kabını doldurmuş hem de kana kana içmiştir. İşte O, rahmet
buuduyla böyle herkese açık bir kevser kaynağı gibidir.. isteyen her fert O’ndan
istifade edebilir.
Şu kadar var ki, O, muhteşem fetanetiyle, mahiyetindeki bu rahmeti, o
rahmete muhtaç ruhlara, âdeta Cennet’e götüren bir nurlu tuzak yapmıştır. Kim
o tuzağın büyüleyici atmosferine girerse kendini zirvelerde bulur. İşte
“rahmet”, Allah Resûlü’nün elinde böyle sihirli bir anahtardır. O, paslanmış
küflenmiş ve açılamaz zannedilen bütün kilitleri bu anahtarla açmış ve her
sinede bir iman meşalesi yakmıştır.
Evet, bütün insanlar arasında, bu altın anahtar, altın ruhlu ve madeni som
altın Hz. Muhammed Mustafa’ya (sallallâhu aleyhi ve sellem) teslim edilmiştir.
Zira, beşer içinde o anahtarı almaya en lâyık O’dur. Evet, Allah, her zaman
emaneti ehline verir. İnsanlara emanet olarak verdiği kalbin anahtarını da, o işe
en ehil olan İki Cihan Serveri’ne vermiştir.
Evet, Allah (celle celâluhu), O’nu âlemlere rahmet olarak göndermiş, O da
bu rahmeti fevkalâde muvazene içinde en iyi şekilde değerlendirmiştir.
Rahmette muvazene de çok önemlidir.

--- Sayfa 282 ---
Rahmette İfrat ve Tefrit
Her meselenin bir ifrat ve tefriti olduğu gibi, rahmeti kullanmanın da ifrat ve
tefriti vardır. Rahmetin suiistimale uğramasının en tipik misalini, hümanist
geçinen bazı grupların düşünce ve davranışlarında görmek mümkündür. Onlar,
bir yanda dengesiz bir sevgi ve hümanizmden söz etmekle, diğer yandan da
hiçbiri, bir mü’min ve mütedeyyine karşı samimî bir alâka duymamakla, bu
hususta en canlı örnek teşkil ederler. Evet, ellerinden gelse Müslüman ve
dindar insanları bir kaşık suda boğmak isterler. Onların sevgileri sadece
kendilerine ve kendileri gibi düşünenleredir. Aslında bu sevgi de, bizim
anladığımız mânâda hasbî değil, menfaat üzerine kurulmuştur. Hâlbuki İki
Cihan Serveri’nin rahmeti bütünüyle istikamet içinde cereyan etmiş ve sadece
insanlığı değil bütün varlığı kuşatmıştı ve kuşatmaktadır da...
Allah Resûlü’nün temsil ettiği rahmetten, mü’minler istifade eder. Çünkü O,
mü’minlere karşı “Raûf” ve “Rahim”dir.398 İçtendir, yumuşak yüreklidir ve çok
merhametlidir. O’nun temsil ettiği rahmetten mü’minlerin yanında, kâfir ve
münafıklar da istifade eder. Hatta bu rahmetten Cibril’in dahi kendisine has bir
istifadesi vardır.399 Bu rahmetin enginliğini şununla ölçün ki, şeytanın dahi bu
rahmete bakıp ümitlendiği olmuştur.400
O’nun temsil ettiği rahmet, belli insanlara ve belli gruplara inhisar etmez. O,
bazılarının yaptığı gibi rahmeti istismar vesilesi olarak da kullanmaz.
Hümanizm Aldatmacası
Günümüzdeki bir kısım cereyanların, insanı aldatmak için onu paravan
olarak kullandıkları bir gerçektir. Rica ederim; bunun insanı sokmak için onun
yanına sokulan yılanın, çıyanın yakınlığından farkı nedir? Allah Resûlü’nün
temsil ettiği sevgi kat’iyen bu türlü sevgi anlayışıyla karıştırılmamalıdır. Evet,
İslâm’ın sevgi anlayışı da, bütün meselelerde olduğu gibi kendine mahsus,
dünya-ukbâ buudlu ve dengelidir.
Hz. Muhammed Aleyhisselâm, bir mesaj olarak bütün insanlığı ve bütün
varlığı içine alan bir sevgiyle insanları kucaklamıştır. Ancak, yukarıda da arz
ettiğimiz gibi, O’nun bu engin şefkati ve derin rahmeti, bu meseleleri istismar
edenlerin sevgi ve şefkat anlayışlarında olduğu gibi sadece bir düşünce olarak
ve kitap sayfalarında kalmamış; aksine en kısa zamanda pratiğe dökülmüş ve
bütün derinlikleriyle temsil edilmiştir. Zaten, Efendimiz’in tatbike sunulmayan
hiçbir düşüncesi yoktur. O, bütünüyle bir aksiyon ve hamle insanıdır.

--- Sayfa 283 ---
Allah Resûlü, bütün varlığı ihata eden o engin rahmet anlayışını en içten, en
samimî şekilde ve varlığın sinesinden yükselen bir mânâ olarak ortaya
koyduğundan, söylenenler hep tatbik görmüştür. Meselâ O, hayvanlara karşı
şefkatli davranmayı şöyle ibretli ve müşahhas misallerle anlatır. Allah
Resûlü’nün anlattığı bu iki örnek unutulacak gibi değildir:
“Allah (celle celâluhu) bir köpek yüzünden, ahlâksız bir kadını affedip
Cennet’ine aldı. Köpek bir kuyunun başında, susuzluktan dili sarkmış bir
vaziyette soluyup duruyordu. Tam o esnada oradan geçmekte olan bu kadın,
köpeğin
hâlini görünce dayanamadı. Hemen belinden kemerini çıkarıp
ayakkabısına bağladı, bununla kuyudan su çıkarıp köpeğe içirdi, böylece
köpek ölümden kurtuldu. İşte bu kadının bir köpeğe karşı bu davranışı onun
affına vesile oldu ve Allah (celle celâluhu), onu Cennet’ine koydu.”401
Aksi kutupta ikinci örneği de Allah Resûlü şöyle anlatıyor:
“Bir kadın bir kedi yüzünden Cehennem’e girdi. Ne o kediye yedirdi, içirdi
ne de salıverdi. Ve kedi açlıktan öldü. O kadın da bu yüzden Cehennem’e
girdi.”402
Allah Resûlü, bu engin rahmet mesajının tebliği vazifesiyle gelmiştir. O,
“Menhelü’l-azbi’l-mevrûd”dur. Yani bir tatlı su kaynağıdır; kim O’na idrak
kovasını daldırsa O’nda rahmet bulur. O’nun elinden âb-ı hayat içen ise, mânen
ölümsüzlüğe erer.
Keşke, cebrî-lütfî bu kevser havuzunun başında bulunanlar O’nun kadrini
bilselerdi!
Söylediğimiz sözleri mücerret bırakmamak için birkaç müşahhas misal arz
etmek istiyorum. Ancak, ondan evvel, burada şu hususa da dikkatinizi çekmeden
edemeyeceğim:
O, Her Şeyde Zirvedir
İnsanların arasında bazı mesleklerde ileriye gidenler, ileriye gittikleri
mesleklerinin hilâfına, başka sahalarda o oranda, göze çarpacak kadar
geridirler.
Meselâ, bir erkân-ı harp, bir muharip, her ne kadar askerlik mesleğinde
muvaffak ve başarılı bir erkân-ı harp olsa da, bazen başka sahalarda bir çoban
kadar anlayışlı, duyarlı ve şefkatli olamayabilir. Hatta bazen böyle birinin
tabiatı öldürme ile bütünleştiğinden dolayı, bu insan hiç şefkatli de
olmayabilir. Zira öldüre öldüre, hisleri belli bir ölçüde körelmiştir ve artık o,

--- Sayfa 284 ---
herhangi bir insanı öldürmekten duyduğu teessürü duymayabilir.
Bir siyasî, siyasette çok muvaffaktır. Ancak o oranda doğruluktan taviz
verebilir ve insanların hukukuna saygıda kusur edebilir. Yani, siyasî sahada
başarısı nisbetinde, doğrulukta, mürüvvette her zaman bir gerileme söz konusu
olabilir. Bu, bir yerde sivrilip zirveleşirken, diğer yerde dibe doğru inmek
demektir.
Yine kendisini pozitivizm akımına kaptırmış ve her şeyi deneye, tecrübeye
dayandırma peşinde koşup duran bir insan görürsünüz ki, kalbî ve ruhî
hayatında sıfırı aşamamıştır. Hatta bazen, akıl planında Everest Tepesi gibi
yükselirken, kalbî hayatında Lut Gölü gibi çukurlaşanlar da vardır.
Her şeyi maddeye irca etmeye çalışan, aklı gözüne inmiş nice insanlar vardır
ki, vahyin mantığı karşısında aptallardan aptal ve mânâya karşı âdeta kördürler.
Bu kısa izahtan da anlaşıldığı gibi bazı kimseler, belli sahalarda muvaffak
olmalarına karşılık, ondan daha hayatî ve mühim sahalarda hiç mi hiç başarılı
olamamışlardır. Yani, insanlarda bulunan birbirine zıt vasıflar, âdeta bir
diğerinin aleyhine işlemektedir. Biri gelişip inkişaf ederken, öbürü dumura
uğramakta ve güdük kalmaktadır.
Hâlbuki, Allah Resûlü’nde bu durum hiç de öyle değildir. O bir muharip
olmanın yanı başında, engin bir şefkat insanıdır.. bir siyasîdir.. ve bir o kadar
da mürüvvet sahibi ve sımsıcaktır.. müşâhedeye, tecrübeye ehemmiyet
verirken, ruhî ve kalbî hayatın da ta zirvelerindedir.
Uhud muharebesinde bunun en çarpıcı misallerini bulmak mümkündür.
Düşünün ki, orada Allah Resûlü’nün canı kadar sevdiği amcası ve sütkardeşi
Hz. Hamza şehit edilmiş.. şehit edilmenin de ötesinde vücudu paramparça ve
lime limedir.403 Yine orada, halasının oğlu Abdullah b. Cahş kütükte doğranan
et gibi doğranmıştır.404 Hatta bu arada kendi mübarek başı yarılmış, dişleri
kırılmış, vücudu kan revan içinde kalmıştır.405 Düşmanlarının gayz ve öfkeyle
üzerine çullandığı ve bütün gayretleriyle O’nu öldürmek istedikleri bu
hengâmede, o yüceler yücesi insan, kanı yere akarsa Allah onları mahveder
endişesiyle tir tir titremekte ve:
ﻳَﻌْﻠَﻤُﻮنَ ﻻَـ ﻓَـﺈِﻧﱠﮫُﻢْ وْﻣِﻲَﻟِﻖ اﻏْﻔِﺮْ اَﻟﻠّٰﮫُـﻢﱠ “Allahım, kavmimi bağışla; çünkü
onlar (beni) bilmiyorlar!” demektedir.406
Bu ne müthiş bir şefkat anlayışıdır ki, O’nu öldürmek isteyenlere O, dua dua
yalvarmakta, tel’in ve bedduaya kapalı kalmaktadır.

--- Sayfa 285 ---
Mekke’nin fethine kadar, düşmanlarının O’na yapmadığı tek kötülük
kalmamış gibidir. Düşünün bir kere; size karşı boykotaj yapacak, sizi
evinizden, yuvanızdan edecek, bir çöl ortasına bırakacak, sonra da zehir
zemberek bir ahidnâmeyi Kâbe’nin duvarına asacak ve diyecekler ki:
“Kovduğumuz bu insanlarla çarşı-pazarda alışveriş etmek, onlardan kız alıp
vermek yasaktır...” Ve sizi bu ağır şartlar altında üç sene o çölde tutacaklar..
yakınlarınız bile yardım edemeyecek ve siz orada ağaç-ot yiyerek hayatınızı
sürdürmeye çalışacaksınız.. çocuklar, yaşlılar açlıktan ölecekler.. hiç mi hiç
insanlık ve mürüvvet görmeyeceksiniz.. bunlar yetmiyormuş gibi, sonra öz
vatanınızdan çıkarılacak ve başka yerlere sürüleceksiniz.. hatta orada da rahat
bırakılmayıp çeşitli hile ve desiselerle her gün ayrı bir tehdit altında
bulundurulacaksınız.. sonra Bedir’de, Uhud’da, Hendek’te defaatle onlarla
yaka-paça olacak ve hep iz’âc edileceksiniz.. hatta, Kâbe’yi ziyaret gibi en
tabiî haklarınızdan mahrum bırakılacaksınız.. bundan da öte, aleyhinizde
zâhiren en ağır şartları kabul ederek geriye döneceksiniz ve ardından Cenâb-ı
Hak lütufta bulunacak, büyük bir ordunun başında Mekke’yi fethedip oraya
hâkim olacaksınız…
Acaba onlara karşı muameleniz nasıl olurdu? “Gidin, hepiniz hürsünüz,
bugün size kınama yoktur!”407 diyebilir miydiniz?
Ben, kendi hesabıma, eğer O’ndan bu dersi almış olmasaydım, kat’iyen
onlara bu şekilde davranamazdım. Tahmin ediyorum ki, hemen hepiniz benimle
bu düşünceyi paylaşıyorsunuzdur. Ama O, sırtında zırhı, başında miğferi,
elinde kılıcı, terkisinde okları, atını mahmuzlamış Kâbe’ye girerken aynı
zamanda bir şefkat kahramanıydı. Mekkelilere sordu: “Benden nasıl bir
muamele bekliyorsunuz?” Hepsi birden cevap
verdi: “Sen Kerîmoğlu
Kerîmsin? Senden ancak kerem beklenir!”
O da, Hz. Yusuf’un kardeşlerine dediği 408 gibi dedi: “Bugün size kınama
yoktur. Allah sizi bağışlasın, O Erhamürrâhimîn’dir.”409
O, hayatında, tedbirde hiç kusur etmemişti. O’nun kadar tedbirle tevekkülü
yan yana ve sımsıkı telif eden ikinci bir insan yoktur.
Bedir’e çıkarken ashabını denedi. Her biri bir atom bombası gibiydi.. ve tek
başlarına bir orduya güç yetirecek gerilimi taşıyorlardı. Sa’d b. Muaz: “Sen
atını Berk-i Gımâd’a kadar sür yâ Resûlallah! Bizden tek kişi dahi geride
kalmayacaktır.” derken işte bu gerilimin örneğini veriyordu. Hele bu zatın

--- Sayfa 286 ---
devamla şöyle demesi ne kadar mânidardır: “Canımız işte burada, istediğin
canı al yâ Resûlallah! Malımız işte burada, isteğin kadarını al ve istediğin
yere ver yâ Resûlallah!”410
Asker hazırdı. Hepsi de âdeta birer Sa’d b. Muaz’dı. Ama bununla beraber,
Allah Resûlü tedbirde kusur etmiyor, bir muharebe için gerekli olan bütün ön
hazırlıkları eksiksiz yerine getiriyordu. Bu fiilî duadan sonra da ellerini açıyor
ve kalbinin ta derinliklerinden yükselen bir yakarışla Cenâb-ı Hakk’a dua ve
niyaza başlıyordu. Hem de öyle kendinden geçercesine dua edip yalvarıyordu
ki, üzerindeki ridâsı yere düşüyordu da bundan haberi bile olmuyordu. Bu
manzarayı seyreden Hz. Ebû Bekir, dayanamayarak yanına sokuluyor, ridâyı
üzerine koyuyor ve: “Yeter ey Allah’ın Resûlü. Allah seni kat’iyen mahzun
etmeyecektir, bu kadar yalvarış ve yakarış yeter.” diyordu.411
Evet, bir taraftan bu denli tedbir, diğer taraftan da bu seviyede Rabb’e
tevekkül, ancak bu zirve insana müyesser olan apayrı bir hususiyetti...
Evrensel Rahmet
Sözün başında da ifade ettiğim gibi, Allah Resûlü, mü’min, kâfir ve münafık,
herkesin kendisinden istifade ettiği rahmet timsali bir insandı. Mü’min O’ndan
istifade eder; çünkü O, “Ben mü’minlere, kendilerinden daha yakınım...”
buyurmaktadır.412 Gerçi müfessirler ھِﻢْ
أَﻧْﻔُﺲِ ﻣِـﻦْ ﻣِﻨِﯿـﻦَْﺑِــﺎﻟْﻤُﺆ أَوْﻟَﻰ ﺑِﻲﱡَّاَﻟﻦ
âyetine413 istinad ederek: “Allah Resûlü, mü’minlere kendi canlarından daha
azizdir.” derler. Fakat, aslında her iki mânâ da birbirine yakındır. Biz O’nu
kendi canımızdan daha çok severiz; Allah Resûlü de kendisine bu denli
muhabbet besleyenleri aynı ölçüde sever; çünkü O, en büyük mürüvvet
insanıdır.
Bu bir muhakeme ve mantık sevgisidir. Bu sevginin hissî yanı olsa da daha
çok mârifet buudlu ve mantık derinliklidir. Şayet kurcalanıp işlettirilebilse
insanda öyle bir kökleşir ki; insan, Mecnun’un Leyla’sını aradığı gibi her yerde
Resûlullah’ı arar durur. Arar durur da her adını anışta burnunun kemikleri
sızlar ve O’nsuz geçen hayatı kendisi için bir hicran kabul eder.. ve O’nun için
bir ney gibi inler gezer.
Evet, Allah Resûlü bize kendi nefislerimizden daha yakındır. Nasıl olmasın
ki, biz nefislerimizden çok kere kötülük görürüz. Hâlbuki O’ndan hep kerem,
iyilik, merhamet, şefkat ve mürüvvet gördük. O, Allah’ın rahmetinin
temsilcisidir. Öyleyse elbette bize bizden daha yakındır.

--- Sayfa 287 ---
O: “Ben mü’minlere kendilerinden daha yakınım.” İsterseniz şu âyeti
okuyun: مِْأَﻧْﻔُﺴِـﻪ ﻣِﻦْ ﻣِﻨِﯿﻦَْﺑِـﺎﻟْﻤُﺆ أَوْﻟَﻰ ﺑِﻲﱡَّاَﻟﻦ diyor ve sonra da sözüne şöyle
devam ediyor: “Kim bir mal bırakırsa o akrabalarınadır. Fakat kim de bir
borç bırakır ve öyle giderse o banadır.”414
Bu hadisin arkasında şöyle bir hâdise var:
Bir gün bir cenaze getirildi. Namazı kılınacaktı. Allah Resûlü sordu:
“Bunun borcu var mı?” Orada bulunanlar: “Evet, yâ Resûlallah, çok borcu
var!” dediler. Bunun üzerine Allah Resûlü: “Siz arkadaşınızın namazını kılın,
ben borçlunun namazını kılamam.” buyurdular. Ancak bu durum kendisine de
çok ağır gelmişti. Daha sonra Allah Resûlü bir kısım imkânlara ulaşınca, ölen
mü’minler
hakkında: “Onun mevlâsı benim, alacaklılar bana gelsin.”
derdi.415
Dünya ve ahirette Allah Resûlü, mü’minlere kendilerinden daha yakın olma
keyfiyetiyle bir rahmettir. O’nun bu rahmet yönü ebedlere kadar da devam
edecektir.
O, münafıklar için de bir rahmettir. Münafıklar, bu engin rahmet sayesinde
dünyada azap görmediler. Camiye geldiler, Müslümanların içinde dolaştılar ve
Müslümanların istifade ettiği bütün haklardan istifade ettiler. Allah Resûlü
onlar hakkında perdeyi yırtmadı. Onların çoğunun iç yüzünü biliyordu. Hatta
bunları Hz. Huzeyfe’ye (radıyallâhu anh) söylemişti de.416 Rivayete nazaran,
bundan dolayı da Hz. Ömer, Huzeyfe’yi takip eder, onun kılmadığı cenaze
namazını o da kılmazdı.417
Bununla beraber İslâm onları fâş etmedi. Onlar hep mü’minler arasında
bulundular ve mutlak küfürleri en azından şüpheye, tereddüte dönüştü. Böylece,
dünya zevkleri de bütün bütün acılaşmadı. Zira yok olup gideceğine inanan bir
insanın dünyadan lezzet alması mümkün değildir. Ama, “Belki ahiret vardır.”
diyecek kadar, küfürleri şüpheye bürününce, ihtimal, hayat o zaman bütün
bütün acılaşmaz. İşte bu yönüyle Allah Resûlü, münafıklara da bir ölçüde
rahmet olmuştur.
Kâfir de Allah Resûlü’nün rahmetinden istifade etmiştir. Zira Cenâb-ı Hak
daha önceki millet ve kavimleri küfür ve isyanları sebebiyle toptan helâk etmiş
olmasına karşılık, Allah Resûlü’nün bi’setinden sonra toptan helâk etmeyi
kaldırdı, dolayısıyla da insanlar, böyle bir azap çeşidinden kurtulmuş oldular.
Bu da kâfirler için dünya adına büyük bir rahmettir.

--- Sayfa 288 ---
Bu mevzuda Cenâb-ı Hak, Habibine hitaben şöyle buyurmaktadır: َﻛَﺎن وَﻣَﺎ
ﻳَﺴْﺘَﻐْﻔِﺮُونَْ
 وَھُﻢ ﻣُﻌَـﺬِّﺑَﮫُﻢْ اﻟﻠّٰﻪَُ
 ﻛَﺎن وَﻣَـﺎ ﻓِﯿﮫِﻢْ ﻧْﺖََوَأ ﻟِﯿُﻌَـﺬِّﺑَﮫُﻢْ اﻟﻠّٰﻪُ “Sen onların
içlerinde bulunduğun hâlde, Allah onlara azap edecek değildir. Ve onlar
mağfiret dilerken de Allah onlara azap edecek değildir.”418
Evet, Efendimiz’in hürmetine Cenâb-ı Hak toptan helâk etmeyi kaldırmıştır.
Hz.
Mesih: “Eğer azap edersen, onlar Senin kulların.”419 derken,
Efendimiz’in Allah indindeki kadrine, kıymetine bakın ki, Cenâb-ı Hak O’na:
“Sen onlar arasında bulunduğun sürece Allah onlara azap edecek değildir.”
buyurmaktadır.
Yani, Sen onların sinesinde yaşadığın sürece Allah onlara azap etmeyecektir.
Sen yeryüzünde anıldığın ve dillerde yâd edildiğin sürece.. yani insanlar Senin
yoluna baş koyduğu müddetçe Allah onların altını üstüne getirmeyecektir.
Kâfirin Allah Resûlü’nün rahmetinden istifade yönlerinden biri de Allah
Resûlü’nün ًﺔَﻤْﺣَر ُﺖْﺜِﻌُﺑ ﺎَﻤﱠﻧإَو ﺎًﻧاَّﻊَﻟ ْﺚَﻌْﺑُأ ْﻢَﻟ ِإﻲِّﻧ buyurmasıdır.
“Ben rahmet olarak gönderildim, lânet isteyici olarak değil.”420 Ben herkes
için Allah’tan bir rahmet olarak geldim. İnsanların başına belâ ve musibet
yağdırılsın diye beddua edip lânet isteyen bir insan olarak gönderilmedim.
Onun içindir ki Allah Resûlü, en büyük İslâm düşmanlarının dahi hep
hidayetini istemiş ve onun için çırpınıp durmuştur.
Allah Resûlü’nün getirdiği nurdan, Cibril dahi istifade etmiştir. Bir gün
Efendimiz, Cibril’e sorar: “Senin için de Kur’ân bir rahmet midir?” Cibril
cevap verir: “Evet yâ Resûlallah! Çünkü ben de akıbetimden emin değildim.
Ne zaman ki أَﻣِﯿﻦٍ مﱠَث ﻣُﻄَﺎعٍ ‘Göklerde ona itaat edilir, vahiyler ona emanet
edilir.’421 âyeti nazil oldu, ben de emniyete erdim.”422
Ve yine bir başka hadislerinde Allah Resûlü şöyle buyurur: أَﺣْﻤَﺪُ
وَ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ أَﻧَﺎ
ﻣَﺔِ
اﻟﺮﱠحْ وَﻧَـﺒِﻲﱡ اﻟﺘﱠﻮْﺑَــﺔِ وَﻧَــﺒِﻲﱡ وَاﻟْﺤَﺎﺷِـــﺮُ وَاﻟْﻤُﻘَﻔِّﻰ “Ben Muhammed’im, Ben
Ahmed’im, Ben Mukaffî –son peygamberim– Ben Hâşir’im. (Benden sonra
haşir gelecek, araya başka bir peygamber girmeyecektir. Allah insanları
benim önümde haşredecektir.) Ben tevbe ve rahmet peygamberiyim.”423
Tevbe kapısı kıyamete kadar açıktır.424 Zira Allah Resûlü bir tevbe
peygamberidir ve hükmü de kıyamete kadar sürecektir.
O, yerinde ağlayan bir çocuk görse oturur, onunla ağlar. İnleyen ananın
ızdırabını vicdanında duyar. İşte Hz. Enes’in rivayet ettiği bir hadis ve O’nun

--- Sayfa 289 ---
dillere destan şefkati:
“Ben namaza duruyor ve onu uzun kılmak istiyorum. Sonra bir çocuk
ağlaması duyuyorum. Annesinin ona duyacağı heyecanı bildiğim için hemen
namazı hızlı kılıp bitiriyorum.”425
Allah Resûlü, namazlarını oldukça uzun kılardı. Bilhassa nafile namazları,
sahabinin bile tâkatini aşacak mahiyette idi.426 İşte O, böyle bir namaz kılma
niyetiyle namaza duruyor, sonra da namaz esnasında bir çocuk ağlaması
duyunca, hemen namazı hızlandırıyordu. Çünkü o günlerde kadınlar da Allah
Resûlü’nün arkasında namaz kılmak için cemaate iştirak ediyorlardı.
Efendimiz, ağlayan çocuğun annesi mescitte olabilir mülâhazasıyla namazı
hızlandırıyor ve böylece kadını rahatlatıyordu.
İşte O, hemen her meselede böyle bir şefkat âbidesiydi. Bir çocuğun
ağlaması O’nu dilgîr eder ve ağlatırdı. Ne var ki O, bu engin şefkatine rağmen
dengeliydi. Meselâ, O’nun bu baş döndüren şefkati, hiçbir zaman dinî hadleri
tatbikine mâni olamamış ve cezanın şekli ne olursa olsun onu mutlaka tatbik
etmişti...
Mukarrin’in evlâtlarından biri hizmetçisini dövmüştü. Hizmetçi kadın,
ağlayarak Allah Resûlü’nün yanına geldi. Efendimiz, bu hizmetçinin sahiplerini
çağırdı: “Onu haksız yere dövdünüz, azat edin.” dedi. Ashab: “Yâ Resûlallah,
başka hizmetçileri yok.” dediler. Bunun üzerine: “Onlara hizmet etmeye
devam etsin. Ancak ona ihtiyaçları kalmadığında salıversinler gitsin!”
buyurdu.427 Evet, bu haksız tokatın karşılığı ahirete kalacak olursa, oranın
tokatları çok daha şiddetli olacaktır. Binaenaleyh; tokatın bedeli hürriyet olmalı
ki, ötedeki Cehennem azabının diyeti olsun...
Çocuklar
Hele, O’nun kendi çocuklarına karşı şefkati bütün bütün farklıydı. Çok defa,
oğlu İbrahim’in süt emdiği ailenin yanına gelir, onu kucağına alır ve uzun
müddet severdi.428
Akra’ b. Hâbis, Allah Resûlü’nün, Hz. Hasan’ı kucağına alıp sevdiğini
görünce: “Benim on çocuğum var; daha hiçbirini öpmüş değilim.” dedi. Allah
Resûlü şöyle cevap verdi: “Merhamet etmeyene merhamet olunmaz.”429
Diğer bir rivayette ise verdiği cevap şöyledir: “Allah senin kalbinden
merhamet duygusunu almışsa, ben sana ne yapabilirim ki?”430

--- Sayfa 290 ---
Bir başka hadis: اءِ
اﻟﺴ
ﱠﻢَ ﻓِﻲ ﻣَـﻦْ ﺣَﻤْﻜُــﻢْ
ﻳَﺮْ اﻷْــَ رْضِ ﻓِﻲ ﻣَـﻦْ اِرْﺣَﻤُـﻮا “Siz
yerdekilere merhamet edin ki, göktekiler de size merhamet etsin.”431
Allah Resûlü, akrabalarına karşı olduğu gibi yakın-uzak dostlarına karşı da
muhabbet ve rahmet hissiyle dopdoluydu.
Abdullah b. Ömer (radıyallahu anh) anlatıyor:
Sa’d b. Ubâde hastalanmıştı. Allah Resûlü, bu vefalı dostunu ziyarete gitti,
yanında bazı sahabiler de vardı. Sa’d b. Ubâde’nin hazin hâli öylesine rikkatine
dokundu ki hıçkırıklarını tutamadı ve ağladı. Onun ağlaması, orada bulunanları
da ağlattı. Bu ağlamanın başka türlü değerlendirilmemesi için de şöyle
buyurdu: اَﺬٰﮫِﺑ ُبِّﺬَﻌُﻳ ْﻦِﻛٰلَو ِﺐْﻠَﻘْﻟا ِنْﺰُﺤِﺑ َلَو ا ِﻦْﯿَﻌْﻟا ِﻊْﻣَﺪِﺑ ُبِّﺬَﻌُﻳ َﻻ َﻪّٰﻠﻟا ﱠنِإ “Allah
asla gözyaşından ve kalb üzüntüsünden dolayı azap etmez. Ancak şundan
azap eder.” dedi ve dilini gösterdi.432
Evet, Allah gözyaşından dolayı azap etmez; aksine bazı gözyaşları sebebiyle
azabı kaldırır da. Allah Resûlü bir başka hadislerinde şöyle buyurmaktadır:
ﻓِﻲ ﺗَﺤْﺮُسُ اﺗَـﺖْ
بَ وَﻋَﯿْﻦٌ اﻟﻠّٰـﻪِ ﺧَﺸْ
ـ ﯿَﺔِ ﻣِـﻦْ ﺑَﻜَـﺖْ ﻋَﯿْــﻦٌ: اﻟﻨﱠﺎرُ ا
ﺗَﻤَﺴ
ﱡﮫُﻢَ ﻻَ ﻋَﯿْﻨَـﺎنِ
اﻟﻠّٰﻪِ ﻳـﻞِِﺳَﺐ “İki göz vardır ki, Cehennem ateşi onlara dokunmaz. Allah
korkusundan ağlayan (insanın) gözü, bir de gecesini Allah yolunda, nöbet
tutarak geçiren göz.”433
Bu gözlerden biri “ruhban”a diğeri de “fürsân”a aittir. Geceleri bir rahip
gibi kendini ibadete veren ve gözyaşı döken; gündüzleri de birer aslan kesilip
küfürle yaka-paça olan insanların gözleri, yani hakikî mü’minin gözleri... Zaten
sahabi de bize anlatılırken öyle anlatılmaktadır: Onlar geceleri birer rahip gibi
ibadetle meşguldürler; gündüzleri de her biri birer aslan kesilir ve dört bir yanı
velveleye verirler.434
Osman b. Maz’ûn vefat edince Allah Resûlü ona da koşarak gitti. O, Allah
Resûlü’nün kendisine kardeş yaptığı şanlı bir sahabiydi. Cenazesinin üzerine o
kadar ağladı, o kadar gözyaşı döktü ki, sanki cenaze Allah Resûlü’nün
gözyaşıyla yıkanmış gibi oldu.435 Tam o esnada biri, Osman b. Maz’ûn’u
kastederek: “Kuş oldu, Cennet’e uçtu.” gibi bir ifade kullandı. Allah Resûlü
hemen kaşlarını çattı ve: “Ben Allah’ın Resûlü’yüm, ne muamele göreceğimi
bilmiyorum, sen onun Cennet’e gittiğini nereden biliyorsun!” dedi.436
Evet, O, denge insanıydı. Şefkati, ağlaması, asla bir yanlışı düzeltmesine
mâ ni olmuyordu. Hıçkırıklarıyla, kardeşim deyip bağrına bastığı insanı
sararken ve gözyaşlarıyla yuyup yıkarken, söylenen mübalağalı bir söz, O’nun

--- Sayfa 291 ---
uygunsuz bulduğu bu söz sahibini ikazına mâni olmuyordu. Vefa başkaydı, hak
başka; Uhud şehitlerini her hafta ziyaret ediyordu ama, “Uçup Cennet’e
gittiniz.” demiyordu. Biz “Onlar da Cennet’e gitmeyecekse...” desek bile, bu
böyle...
Yetimleri himaye edenlere verdiği pâye, O’nun nasıl bir şefkat âbidesi
olduğunu ispata yetmez mi? Bakın ne buyuruyor: اﻟْﺠَﻨﱠﺔِ ﻓِﻲ ﺗِﯿـﻢِ
اﻟْﻲَ وَﻛَﺎﻓِﻞُ أَﻧَـﺎ
ﻛَﺬَاٰه “Ben ve yetimi gözeten Cennet’te şöyleyiz.” diyor, sonra iki parmağını
yan yana getiriyor ve yetimi görüp gözetene ne kadar yakın olduğuna işaret
buyuruyor.437
Sanki Allah Resûlü, yetimi görüp gözeten ve onu himaye edenle benim arama
Cennet’te kimse giremez, diyordu.
Hayvanlara da Şefkat
O’nun şefkati hayvanları da içine alıyordu. Yukarıda bir kadının bir kedi
yüzünden nasıl Cehennem’e girdiğini; yine ahlâksız bir kadının bir köpeğe su
içirmesiyle nasıl Cennet’e “Buyur!” edildiğini arz etmiştim. Bir başka hâdiseyi
de nakledip bu hususu da noktalayalım:
Bir muharebeden dönülüyordu. Dinlenme vaktinde, sahabeden bazıları bir
kuş yuvası görmüş ve yuvadaki yavruları alıp sevmeye başlamışlardı. Tam o
sırada anne kuş geldi ve yavrularını onların elinde görünce, orada çırpınıp
pervaz etmeye başladı. Allah Resûlü bu duruma muttali olunca fevkalâde
celâllendi ve hemen yavruların yuvaya konulmasını emir buyurdu.438
Evet, O’nun rahmeti hayvanları da kuşatıyordu. Zaten Allah, geçmiş
peygamberlerden birini karınca yuvası yüzünden itap etmemiş miydi? Bu
peygamber farkına vararak veya varmayarak karıncaları yakmış.. arkadan da
Allah’tan azar işitmiştir.439 Şimdi bu ve emsali vak’aları bize nakleden Allah
Resûlü’nün başka şekilde davranması mümkün mü?
Sonra, O’nun ümmetinden öyleleri yetişecektir ki, adları “Karınca Çiğnemez
Efendi” olacaktır. Çünkü onlar ayaklarına zil takacak ve yolda böyle
yürüyeceklerdir. Ta haşereler zilin sesiyle uzaklaşsın ve ayak altında kalıp
ezilmesinler...
Aman Allahım! Bu ne derin, bu ne cihanşümul bir şefkat ve merhamet
örneğidir. Evet, O’nun rahmet dairesinden karıncalar dahi istisna edilmemiştir.
Karıncayı bile ezmeyen bu insanlar acaba başkalarına zulmedebilirler mi?
Hayır, bilerek ve kasıtla onların haksızlık yapmaları mümkün değildir!..

--- Sayfa 292 ---
İbn Abbas anlatıyor: “Allah Resûlü’yle bir yere gidiyorduk. Birisi, kesmek
üzere bir koyunu bağlamış, koyunun gözü önünde bıçağını biliyordu. Allah
Resûlü bu şahsa: ﻣَﻮْﺗَــﺎتٍ ﺗُﻤِﯿﺘَـﻪُ نَْأ أَﺗُﺮِﻳـﺪُ “Onu defalarca mı öldürmek
istiyorsun?”440 buyurdu. Bu; bir bakıma o şahsa itaptı.
Abdullah b. Mesud ve Ya’lâ b. Mürre (radıyallâhu anhümâ) anlatıyor:
“Allah Resûlü, yanında birkaç sahabiyle zayıf mı zayıf bir deve gördü. Deve,
Allah Resûlü’nü görünce sicim gibi gözyaşı dökmeye başladı. İki Cihan
Serveri hemen devenin yanına gitti. Bir müddet o devenin yanında kaldı, sonra
devenin sahibini çağırtarak, deveye iyi bakması hususunda onu gayet sert ikaz
etti.”441
Günümüzdeki hümanistlerin iddia ettikleri sevgi ve şefkatin çok ötesinde
merhametle dopdolu olan Allah Resûlü, bu cihanşümul rahmetini de her türlü
ifrat ve tefritten korumasını bilmiş ve o her şeye yeten fetaneti sayesinde hiç mi
hiç ifrat ve tefrite düşmemiştir.
Evet, O, hiçbir zaman hoşgörü adı altında, kötülüklere müsamaha ile
bakmamış, kötülük ve günah seraları kurmamıştır. O, bir caniye ve bir canavar
ruhluya, şefkat adına gösterilecek müsamahanın, binlerce masum insanın
hukukuna tecavüz olduğunu çok iyi bilmekteydi. Üzülerek ifade etmeliyim ki,
günümüzde işlenen bu türlü haksızlıklar her devirden çoktur. Anarşiste, ecdat
ve mazi düşmanlarına gösterilen müsamahanın memleketi ne hâle getirdiğini
yakın tarihimiz itibarıyla acı acı gördük ve hâlâ da kısmen görmekteyiz. Sevgi,
şefkat, dengeli kullanılamazsa, fert için de cemiyet için de önü alınamayacak
neticeler doğabilir. Hâlbuki Allah Resûlü için, menfî mânâda böyle tek bir
hâdise dahi göstermek mümkün değildir.
Evet O, kendisini telef edecek kadar insanları seviyordu. Yer yer Kur’ân-ı
Kerim’in O’nu tadil etmesi bunun delilidir. Kur’ân: “Onlar Kur’ân’a
inanmıyorlar diye, nerede ise kendini bitirip tüketeceksin.”442 diyordu. Zaten
nübüvvet atmosferi benliğini sarmaya başlayınca, O kendini bir mağaraya
hapsetmemiş miydi? Vahiy de ilk defa O’na orada geldi. Demek ki O, insanları
seviyordu ve bu yola baş koymuştu.
Esasen Allah Resûlü’nün cihad anlayışı da O’nun bu rahmet yanından
kaynaklanıyordu. Evet, insanlar cihad sebebiyle belki dünya namına bazı
zararlar göreceklerdir; fakat ebedî hayatları adına kazanacakları o kadar çok
şey olacaktır ki, onların bu zararlarını hiçe indirecektir! Allah Resûlü, taşıdığı

--- Sayfa 293 ---
kılıcının ucuyla Cennet’e giden yolları açıyordu. Bu da O’nun âlemlere rahmet
oluşunun ayrı bir buudu...
db. SABIR
O , sabrı da fetanetiyle yerli yerinde ve iç içe kullandı. Bu sayede nice
ulaşılmaz zannedilen zirveler ayaklar altında kaldı, nice aysbergler gibi katı
yürekler, buz gibi ruhlar o Sabır Güneşi karşısında eriyip hidayete erdi. Ebû
Süfyan, İkrime ve daha niceleri.. eğer O’ndaki bu denli sabır ve tahammül
olmasaydı, bunlar hiç İslâm’a dehâlet edebilirler miydi?
Evet, O, Rahmeten li’l-âlemin’dir. Rahmetinin dengesi ise fetanetinin bir
başka delilidir...
dc. HİLM (Peygamberimiz’in Yumuşak Huyluluğu)
Bundan evvelki bölümde, Efendimiz’in, Cenâb-ı Hakk’ın rahmâniyet ve
rahîmiyetine en mücellâ, en parlak bir ayna olduğunu arz etmeye çalıştık.
O’nun, rahmâniyet ve rahîmiyette nasıl bir denge tutturduğunu ve bunu
fetanetiyle nasıl hallettiğini, kamet-i kıymetine göre olmasa da, ufak çapta ve
fikir vermeye yetecek keyfiyette anlatmaya gayret ettik. Bu bölümde de, yine
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) rahmâniyet ve rahîmiyetiyle alâkalı
ve bir cihetle de onların ayrı bir buudu sayılan, Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın
hilmini, yumuşak huyluluğunu takdime gayret edeceğiz.
Hilm, Allah Resûlü’ne verilmiş ayrı bir altın anahtar durumundadır. O, bu
anahtarla pek çok gönlü açmış ve onlara taht kurmuştur. Eğer O’nun bu hilmi
olmasaydı, pek çok hazımsız gönül bir kısım sertliklerle karşılaşacak ve şimdi
olduğunun aksine, kimileri İslâm’a cephe alacak, kimileri de belki bir hisle
O’ndan uzaklaşacaktı. Ancak Allah Resûlü’nün hilmiyle ki, bütün bunların önü
alındı.. ve koşan koşana herkes gelip İslâmiyet’e dehalet etti.
Evet hilm, Cenâb-ı Hakk’ın Habibine verdiği en mümtaz sıfatlardan biriydi..
ve olduğu gibi rahmeti aksettiriyordu. Bu hususu anlatan bir âyette Cenâb-ı Hak
aynen şöyle buyuruyor:
ﻓَﺎﻋْﻒُ ﺣَﻮْﻟِﻚَ ﻣِﻦْ ﻻَﻧْﻔَﻀﱡﻮا اﻟْﻘَﻠْﺐِ ﻏَﻠِﯿﻆَ ﻓَﻈًّﺎ ﻛُﻨْﺖَ وَﻟَﻮْ ﻟَﮫُﻢْ ﻟِﻨْﺖَ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ رَﺣْﻤَﺔٍ ﻓَﺒِﻤَﺎ
اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ اﻟﻠّٰﻪِ ﻋَﻠَﻰ ﻓَﺘَﻮَﻛﱠﻞْ ﻋَﺰَﻣْﺖَ ﻓَﺈِذَا اﻷَْﻣْﺮِ ﻓِﻲ وَﺷَﺎوِرْھُﻢْ ﻟَﮫُﻢْ وَاﺳْﺘَﻐْﻔِﺮْ ﻋَﻨْﮫُﻢْ
اﻟْﻤُﺘَﻮَﻛِّﻠِﯿﻦَ ﻳُﺤِﺐﱡ
“O vakit, Allah’tan bir rahmet ile onlara yumuşak davrandın. Şayet Sen,
kaba, katı yürekli olsaydın, hiç süphesiz onlar senin etrafından dağılıp

--- Sayfa 294 ---
giderlerdi. Şu hâlde onları affet, bağışlanmaları için duada bulun! (Umuma
ait) işlerde onlara danış. Artık kararını verdiğin zaman da Allah’a dayanıp
güven! Çünkü Allah, kendisine tevekkül olanları sever.”443
Âyetten de anlaşıldığı üzere hilm, rahmetten geliyor. Eğer Allah Resûlü,
kaba ve haşin olsaydı –ki değildir– etrafında bulunanların hepsi dağılıp
gidecekti. Cenâb-ı Hakk’ın engin rahmetidir ki, O’nu yumuşak huylu kıldı. Yani
O’nun mâyesini öyle mükemmel ve mahiyetini de öyle halîm kıldı ki, O’na
dokunan eller dahi hiçbir zaman incinmedi ve diken bekledikleri anlarda gül
buldular. Nerede kaldı ki gönüllerine girdiği ve sinelerine taht kurduğu insanlar
O’ndan incinmiş olsun!
Bu âyet, Uhud muharebesi münasebetiyle nazil olmuştu. Allah Resûlü,
ashabına, her türlü harp taktiğini ve tekniğini hem de en ince teferruatına kadar
anlatmış olmasına rağmen, bazılarının emri dinlemedeki inceliği tam
kavrayamayışı ve bulundukları mevzii, emir gelmeden terk edişleri,
Müslümanların muvakkat mağlubiyetini netice verdi. Belki netice itibarıyla
buna tam bir mağlubiyet denemezdi ama mutlak bir galibiyet olmadığı
muhakkaktı...
Allah Resûlü’nün öldürüldüğü şâyiası Müslümanların pek çoğunu paniğe
sürüklemişti. Bu arada o gün orada Enes b. Nadr gibi düşünenler de vardı.
Onlara: “Resûlullah’ın öldüğü yerde siz niye duruyorsunuz?” diye kükremiş ve
gidip canlarını Allah için vermişlerdi.444 Zaten yol da buydu; Resûl-i Ekrem’in
öldüğü yolda koşup ruhlarını feda etmeliydiler.
Şayet Peygamber emri istikametinde hareket edilseydi ihtimal muvaffakiyete
gidilecek ve başarı elde edilecekti. Hâlbuki gösterilen az bir muhalefet,
neticeyi ne kadar değiştirmiş ve ne kadar vahim hâle getirmişti!
Şimdi bu noktada bir lahza durup düşünelim: Eğer bu cemaatin başındaki
lider, Allah Resûlü değil de başka bir insan olsaydı, acaba emir dinlemeyen
veya emre muhalefet eden bu insanlara karşı tavrı ne olurdu? Onlara karşı
hiçbir şey olmamış gibi davranabilir miydi? Bir de o, onların maddî ve mânevî
liderleri ise…
Evet onlar, bütün doğruları O’ndan öğrenmişlerdi. Hayatlarında yüzlerce
defa O’nun her meselede isabet ettiğine şahit olmuşlardı. İşte bu zat, daha işin
başında onlara, ısrarla yerlerini terk etmemelerini ihtar etmişti. Şimdi O’nun
sözünü dinlememenin cezasını acı acı çekiyorlardı. Verilen onca şehidin

--- Sayfa 295 ---
yanında yaralanmayan da yok gibiydi. Bizzat, Allah Resûlü’nün başı yarılmış,
dişi kırılmış ve vücudu da kan revan içinde kalmıştı.
Evet, Allah Resûlü’nün yerinde bir başka lider olsaydı, en azından yüzünde
bir sinirlilik veya yine en azından “Ben size şöyle yapın demedim mi?” gibi
maziyi hatırlatma kabîlinden bir söz, bir davranış sâdır olmaz mıydı? Bu en
nazik noktada, Kur’ân, O’nun içinden geçmesi muhtemel düşüncelere karşı bir
set oluşturuyor ve O’na, yukarıda zikrettiğimiz âyetle hitap ediyordu.
Bu öyle bir an ve öyle nazik bir durumdu ki, liderden sâdır olabilecek en
küçük jest, mimik ve hareket dahi, bu psikolojik hava içinde, normal
zamandakilerden çok daha değişik tesirler icra edebilirdi. Onları kırıp
gücendirebilecek en küçük bir hareketten dahi kaçınılması gereken böyle bir
dönemde, Kur’ân, Allah Resûlü’ne hitaben: “Eğer onlara karşı sert ve kaba
olsaydın
–ki
kat’iyen
öyle
değilsin–
senin
etrafından
dağılıp
gideceklerdi.”445 Hâlbuki sahabi eski tavrını hiç mi hiç değiştirmiş değildi;
Allah Resûlü’nün etrafında pervane gibi dönüp duruyorlardı.
O’nun ahlâkı Kur’ân’dı.446 Aslında Kur’ân’ın bize anlattıkları da işte bu
ilâhî ahlâktı. Görülmüyor mu ki, insanlar sürekli Allah’a baş kaldırıp isyan
ettikleri hâlde O onlara bol bol rızık ihsan ediyor. Onlar Allah’a oğul ve eş
isnat edip daha ne iftiralarda bulunurken, Allah rahmâniyetiyle onlara çeşitli
lütuflarda bulunuyor. Güneş her gün ısı ve ışığıyla, bulutlar yağmur denen
gözyaşıyla hep insanların imdadına koşuyor, yer her zaman onlara çeşit çeşit
bitki ve meyveleriyle bağrını açıyor; onlar ise bütün bu nimetlere karşı akla
hayale gelmedik nankörlüklerle mukabele ediyorlar.
Evet, insanlar, kendilerine verilen bunca nimetin milyonda birine dahi şükür
ve minnettarlıkla mukabele etmiyorlar. Ne var ki, Halîm olan Allah (celle
celâluhu) onları hemen cezalandırmıyor, işlenen hatalar yüzünden ilâhî âdetini
değiştirmiyor, hep veriyor ve durmadan veriyor...
Hz. Muhammed Aleyhisselâm da Cenâb-ı Hakk’ın bu ismiyle isimlenmiş, bu
ahlâkıyla ahlâklanmış olduğundan bu mevzuda Cenâb-ı Hakk’ın sıfat ve
isimlerine tam âyinedarlık yapıyor. Zaten Kur’ân da O’na: رَؤُوفٌ ﻣُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَْﺑِﺎل
ﻳﻢٌِرَح “Mü’minlere karşı çok şefkatli ve merhametli.” demiyor mu?447
Sadece O değil, dedesi Hz. İbrahim de anlatılırken yine hilmiyle anlatılıyor..
evet, O’nun hakkında da Kur’ân şöyle diyor:
ﻣُﻨِﯿﺐٌ أَوﱠاهٌ ﻟَﺤَﻠِﯿﻢٌ إِﺑْﺮَاھِﯿﻢَ إِنﱠ “Muhakkak ki İbrahim, yumuşak huylu, içli ve

--- Sayfa 296 ---
kendini Allah’a vermiş biri idi.”448
İbrahim, seviyeler üstü seviyede yumuşak huylu bir insandı. Kendini ateşe
atan insanların dahi başına bir belâ gelir endişesiyle tir tir titriyordu. O,
sabahlara kadar âh u vâh eden, inleyip duran bir insandı.. ve münîbdi, her
lahza, ayrı bir var oluş ve dirilişle Allah’a dönüşün menfezlerine yönelir,
durmadan taptaze ve heyecan dolu bir yürekle Rabb’in kapısında inler ve iki
büklüm olurdu.
Allah Resûlü, kendisini hep Hz. İbrahim’e benzetir.449 Evet O, hilm u silmde
de dedesi İbrahim’e benzerdi.
Bütün Hak dostları için de hilm çok mühim bir esastır. İnsan, her köşe
başında kendisini kin ve nefretle bekleyen kimselere dahi yine hilmle muamele
etmelidir. Hallac, ellerini-kollarını kesenlere hakkını helâl eder; kan gölü
içinde Asrın Çilekeşi, kendisini bir cani gibi sürgünlere gönderenlere,
hapishane hapishane dolaştıranlara beddua etmek şöyle dursun, hep imanlarını
kurtarmaları için hayır duada bulunur.. bulunur ve hilmin ne derece yüksek bir
pâye olduğunu onlara gösterir. Keşke, sonradan gelenler de hilmindeki bu
büyüyü anlayabilselerdi!
Yine Hz. İbrahim’e dönüyoruz: Hasımları onu ateşe atıyor, ve Cenâb-ı Hak
da ateşe emrediyor: “Ey ateş, İbrahim üzerine berd ü selâm, yani ne buz ne
de ateş, ikisi ortasında ‘Selâm ol!’” diyordu.450 Zira, İbrahim evvelâ âleme
karşı kendi içini öyle donatmıştı. Ne öfkeleniyor ne de insanlara karşı soğuk
davranıyordu. O bir “selâm” insanıydı. Cenâb-ı Hak’tan da aynı şekilde
muamele gördü. İbrahim, Allah ahlâkıyla ahlâklanır da, Allah (celle celâluhu)
ona başka türlü muamele eder miydi? Asla! “Selâm” bizzat Cenâb-ı Hakk’ın
ismiydi.. ve ateş de İbrahim’e karşı “selâm” oluyor ve “selâm” duruyordu.
Hz. İbrahim’in başlattığı bu hilm ahlâkını Allah Resûlü zirveye çıkardı.
Düşmanlarını yerle bir ettiği ve bütün imkânları elinde topladığı devrede dahi
Allah Resûlü mürüvvetten kıl kadar ayrılmadı. O, suçluları cezalandırmış
olsaydı, O’na karşı gelecek mi vardı? Hayır. Belki Hz. Ömer gibi yüzlercesi,
O’nun gözünün içine bakıyor ve O’nu üzen bir hâdise karşısında aslanlar gibi
kükreyerek, baş almak için müsaade istiyorlardı. Hâlbuki her defasında O,
ashabını yatıştırıyor ve hilm ü silm tavsiye ediyordu.
Bir gün, iffetine kat’iyen inandığı mübarek hanımına çamur atılmıştı. Hangi
Müslümana kaşıyla işaret etse, pek çok münafığın başı gidebilirdi.. ve herkes

--- Sayfa 297 ---
bunu seve seve yapardı. Oysa ki Allah Resûlü, günlerce diken yutar gibi
söylenen sözleri yutuyor, yutkunuyor, vicdanında ızdırapların en tahammül-
fersâsını yaşıyor ama kat’iyen ses çıkarmıyordu. Bu durum, muhteremler
muhteremi Âişe-i Sıddîka’nın Kur’ân’la beraati tescil edileceği âna kadar
devam etti. Bütün sahabe O’nun iki dudağı arasından çıkacak bir çift söze
bakıyordu.
Bazen O’nun karşısına çıkıp kaba-saba hareket eden ve hakarette bulunan
insanlar olurdu. O, parmağını hafif indirip kaldırsaydı yüz kılıç birden o
adamın kellesi üzerinde iner kalkardı. Ancak O, bu kaba-saba hareketleri hep
mülâyemetle karşılamaya kararlıydı. O, kimseyi korkutmamaya o kadar çok
dikkat ediyordu ki, vereceği kılıç veya bıçağı, kabza ve sap tarafıyla uzatıp
öyle veriyordu. Böyle bir insan nasıl olur da haksız yere bir insanın canına
kıyabilirdi?..
O, incelerden ince bir insandı. Karşısındaki insanların kaba-saba
davranışlarından fevkalâde rahatsız olurdu. Ancak O, bu tür davranışları, kendi
hilm denizine atar, eritir ve her şeye rağmen yumuşak davranırdı. His dünyası
böylesine genişti. Zaten hastalık ve diğer rahatsızlıkları, bizim duyup
hissettiklerimizi kat kat aşıyordu. O kadar ki, hasta olduğu bir gün, Abdullah b.
Mesud (radıyallâhu anh) O’na: “Yâ Resûlallah, bir fırın gibi yanıyorsun!”451
demişti. Evet, Allah Resûlü’nün sinir sistemi o kadar gelişmişti ve O, o kadar
duyarlıydı. İhtimal, O’nun parmağına batan bir iğne, bir başkasına saplanan
mızraktan belki on kat daha ızdıraplı oluyordu. Bu hassasiyet O’na, vazifesinin
icabı duyarlı olabilmek için de verilmiş olabilir.
Her ne olursa olsun. Bu kadar hassas bir insanın, çevresindeki kaba saba
hareketlerden rahatsızlığı da o ölçüde fazladır zannediyorum. Bir başkası o
nispette hassas olsa, her gün etrafını birkaç kere yıkar devirir ve bulunduğu
yerde fırtınalar koparır. Ne var ki Allah Resûlü hiç böyle yapmamıştı ve
yapmıyordu da; çünkü O bir hilm insanıydı. Şu kadar var ki, O’nun hilmi de
gayet dengeliydi. Bir kâfirin küfrü O’nu iki büklüm eder, ağlatırdı. O, bir
insanın hidayete erebilmesi için elinden gelen her şeyi yapardı. Fakat bir ceza
ve haddin tatbiki bahis mevzuu olduğu yerde de kat’iyen taviz vermez; kim
olursa olsun mutlaka cezayı tatbik ederdi. Ancak O’nun ceza verdiği suçlardan
hemen hiçbiri kendisine karşı işlenmiş suçlardan değildi. Aksine O’nun,
kendisine karşı işlenmiş suçlardan affetmediği görülmemiştir.
Dini yaşamada da O, aynı şekilde davranırdı: Kendisine daima en ağırını

--- Sayfa 298 ---
seçer, başkalarına ise hep hafif olanını yüklerdi. Hatta ümmetine zorluk
olmaması ve farz gibi telakki edilmesine meydan verilmemesi için, sünnetleri
hep evinde ve yalnız olarak kılardı. Ayrıca, O’nun kıldığı nafile namazların
uzunluğuna dayanabilecek ikinci bir insan da yoktu. Bazen oruçlarını da öyle
birbiri üstüne tutardı –ki buna “savm-ı visâl” denir.–452 O, bu çok ağır ve
sadece kendinin götürebileceği işlerde hep yalnız yürürdü. Aslında Cenâb-ı
Hak, O’nun gelmiş geçmiş bütün günahlarını affetmişti.453
Bunun bir mânâsı şu olsa gerek: Allah O’ndaki günaha girme istidadını daha
baştan yok etmişti. Zaten kendisi de bir defa çocukluğunda, bir defa da miraç
öncesi mânevî birer ameliyattan geçirildiğini haber veriyor ve çocukluğunda
olan ameliye sırasında meleklerin sinesinden kesip attıkları
bir parçadan söz ediyor454 ki nefsanîliğe ait bir şey olması kaviyyen
muhtemeldir.
Allah Resûlü’nden, kat’iyen günah sayılabilecek bir fiilin suduru
görülmemiştir. Buna rağmen, günde yetmiş defadan fazla tevbe ve istiğfar
ediyordu.455 Evvelâ O, mahviyet, murâkabe ve muhasebe insanıydı. Her
adımda, Cenâb-ı Hakk’a doğru bir önceki adıma nisbetle daha fazla yaklaşmış
olduğundan, kazandığı bu yeni durum zaviyesinden eski ve mercuh hâline bakıp
istiğfar ediyordu. Yani her yeni gününde O, bir evvelki günü istiğfarla
anıyordu. Bu denli günahsız bir insanın, insanlar arasında bulunmaya
sabretmesi dahi O’nun hilminin enginliğini göstermeye yeter zannederim.
Hâlbuki O, aynı zamanda nice saygısızca hareketlere maruz kalmış, bunlara da
yine hilmle mukabelede bulunmuştur.
Buhârî ve Müslim, Ebû Said el-Hudrî’den rivayet ediyorlar: Zü’l-Huveysıra
adında birisi Resûl-i Ekrem Aleyhisselâm’a geldi. Bu şahıs, hadis ve siyer
kitaplarında bize şöyle resmediliyor: Gözleri çukurca.. elmacık kemikleri biraz
dışarıya fırlamış.. burnu basık, yüzü de ablak ve yuvarlaktı.. âdeta dövülmüş
bir kalkan hissi veriyordu. Allah Resûlü o esnada mal taksiminde bulunuyordu.
Efendimiz’e hitaben küstahça şöyle demişti: ﻣُﺤَﻤﱠﺪُ ﻳَـﺎ لِْاِﻋْﺪ “Yâ Muhammed,
adaletli ol!.” Bu söz bizden birisine söylenmiş olsaydı, zannediyorum ciddî bir
sarsıntı geçirirdik. Oysa ki biz, hakikaten adaletsizlik de etmiş olabiliriz. Fakat
kendisine bu söz söylenen zât, dünyaya adaleti getirmeye memur edilmiş bir
peygamberdi.
O sırada orada bulunan Hz. Ömer, bu saygısızca hitap karşısında birden

--- Sayfa 299 ---
kükrer ve: اﻟْﻤُﻨَﺎﻓِﻖَ ھٰــ ﺬَا ﻓَﺄﻗْﺘُــﻞَ ﻧِﻲ
دَعْ “Bırak beni, şu münafığın başını
alıvereyim yâ Resûlallah!” der.
Allah Resûlü, Hz. Ömer’i ve onun gibi düşünenleri teskin ettikten sonra bu
adama döner ve şöyle seslenir: ؟
ﻋْﺪِلَْأ ﻟَـﻢْ إِذَا ﻳَﻌْـﺪِلُْ
 وَﻣَﻦ! وَﻳْﻠَﻚَ “Yazık sana!
Eğer ben de âdil olmazsam, başka kim âdil olabilir ki?”
Hadisin bazı rivayetlerinde Efendimiz şunu da ekler: إِنْ وَﺧَﺴِﺮْتُ ﺧِﺒْﺖُ ﻟَﻘَﺪْ
ُلِﺪْﻋَأ َأ ْﻦُﻛ ْﻢَﻟ “Eğer ben adaletli değilsem, yandım, mahvoldum demektir.”
Başka bir rivayette bu söz muhatabınadır: ﻋْﺪِلُ
أَ أَﻛُﻦْ ﻟَـﻢْ إِنْ رْتَ
وَﺧَﺲِ ﺧِﺒْﺖَ ﻟَﻘَﺪْ
“Eğer ben adaletli olmazsam, sen yandın, mahvoldun demektir.” 456
Yani, ben ki bir peygamberim.. ve sen ki her şeyinde bana uymak zorundasın.
Eğer ben bir istikamet insanı değilsem –hâşâ– sen yandın, demektir. Çünkü o
zaman sen de istikamette olamazsın...
Allah Resûlü, her zaman olduğu gibi onu öldürmek isteyenlere izin
vermiyordu. Çünkü O, tepeden tırnağa bir hilm insanıydı.
Ancak ileride önemli bir fitneye karışacak bir haricî tipini o gün, Zü’l-
Huveysıra’nın şahsında resmetmeyi de ihmal etmemişti. Evet, Allah Resûlü, bu
ırkın ileride fitne çıkaracağını, ümmetinin başına gaileler açacağını Allah’ın
bildirmesiyle biliyordu. Nitekim, daha Hz. Ali devrinde, Allah Resûlü’nün
haber verdikleri aynen zuhur etti. Nehrivan’da Hz. Ali’ye karşı gelen
Haricîlerin içinde Allah Resûlü’nün resmettiği insan bulunmuştu...457
Evet, İki Cihan Serveri işte bu adama da bir şey dememişti. Eğer başını
kımıldatsa veya Hz. Ömer’den gelen teklife bir an sessiz kalsaydı, bu densiz
insanın öldürülmesi kaçınılmazdı. Ancak Allah Resûlü, Cenâb-ı Hakk’ın
kendisine talim buyurduğu üzere hareket ediyor ve bu türlü cahillere takılıp
kalmıyordu. Zira Kur’ân O’na اھِﻠِﯿﻦََاﻟْﺞ ﻋَﻦِ وَأَﻋْﺮِضْ diyordu: “Sen cahillerden
yüz çevir.”458 Onlara takılıp kalma, yani onların yaptıklarından rahatsız olma.
Cahil cahilce davranır. Sen ise asla cahil değilsin. Öyleyse, onların sana
davrandıkları gibi onlara mukabelede bulunamazsın. Sen hilm sahibisin,
yumuşak huylusun. Ve sen bu hilminle gönüllere taht kurmaya namzetsin.
Nitekim öyle de olmuştur. Allah Resûlü, hilmi sayesinde hem de hiç ümit
edilmeyen insanların gönlünde taht kurmuştur.
Birçok sahabi müttefikan haber veriyor: Hayber fethi sonrası bir kadın, bir
koyunu kızartmış, içine de biraz zehir koymuş ve Allah Resûlü’nü yemeğe
davet etmişti. Sofrada bulunanlardan Bişr İbn Berâ ismindeki sahabinin henüz

--- Sayfa 300 ---
sofradan kalkmadan rengi değişmiş, bir müddet sonra da vefat etmişti. Demek
ki bu kadın çok tesirli bir zehirle Allah Resûlü’nü öldürmek istemişti... Bu
meselenin mucize yönü şu andaki mevzumuz değil.. Allah Resûlü lokmayı
ağzına götürürken, koyunun bir yanının, kendisine, zehirli olduğunu haber
vermesi üzerine yemek sofradan kaldırılarak, kadın derdest edilip huzura
getirilmiş.. ve suçunu itirafla, Allah Resûlü’nü öldürmek için böyle bir yola
başvurduğunu ifade etmiştir. Hatta rivayetlerde kadına şöyle bir söz de izafe
edilir:
Kadın, Allah Resûlü’nün huzuruna getirilip de bunu niçin yaptığı kendisine
sorulunca şöyle demiştir: “Eğer sen hakikaten Allah’ın gönderdiği bir
peygambersen, bu zehir sana tesir etmeyecektir. Yok eğer peygamber
değilsen, insanlığı senin şerrinden kurtarmak istedim.”
Sahabi, derhal bu kadının öldürülmesi talebinde bulunur. Ancak Allah
Resûlü kendi adına kadını affeder. Fakat ölen sahabi Bişr (radıyallâhu anh)
adına bir şey demez.
Kadının akıbeti hakkında iki rivayet vardır: Birincisi, Bişr’in vârisleri, kısas
yaparak kadını öldürtmüşlerdir. İkincisi ise, kadın ihtida edip Müslüman
olduğundan Peygamber Efendimiz onu affetmiş ve Müslümanlığı, kadının
kurtuluş sebebi olmuştur.459
Burada bizim, üzerinde durmak istediğimiz husus, Allah Resûlü’nün hilmiyle
alâkalıdır ki, Allah Resûlü, canına kastetmek isteyen bu yahudi kadını dahi
affetmiştir. Hilmde zirveyi yakalama adına bu ne güzel bir örnektir.. evet, kâmil
mânâda Hz. İbrahim’in başlattığı hilm dönemi, Nebiler Sultanı’yla
zirveleşmiştir.
Ebû Dâvûd ve Nesâî, Ebû Hüreyre’den rivayet ediyorlar: Allah Resûlü,
mescitte ashabıyla sohbet etmiş ve tam hücre-i saadetine çekilmek üzere iken
bir bedevinin, Allah Resûlü’nün cübbesini arkadan çekerek:
أَﺑِﯿﻚَ ﻣَﺎلِ ﻣِﻦْ وَﻻَ ﻣَﺎﻟِﻚَ ﻣِﻦْ ﺗَﺤْﻤِﻞُ ﻻَ ﻓَﺈِﻧﱠﻚَ ھٰﺬَﻳْﻦِ ﺑَﻌِﯿﺮَيﱠ ﻋَﻠَﻰ ﻟِﻲ اِﺣْﻤِﻞْ، ﻣُﺤَﻤﱠﺪُ ﻳَﺎ
dediği duyuldu. Yani: “Yâ Muhammed! İki devemi de yükle. Zira sen, ne kendi
malından ne de babanın malından veriyor değilsin.”
Bu ne küstahlık, bu ne terbiyesizlikti! Allah Resûlü’ne mücerret ismiyle
hitap etmekle başlayan bu saygısızlık, diğer dedikleriyle devam etmişti. Derken
yine sahabe kükredi; belki Hz. Ömer’in sesi tın tındı, âdeta tansiyon yükseltmek
için “Bırak, şunun başını koparayım yâ Resûlallah!” diyordu. Ancak, Allah

--- Sayfa 301 ---
Resûlü’nün, ashaba hitaben: “Bu adama istediğini verin.” buyruğu, onları
yatıştırmıştı. 460
Düşünün ki, Allah Resûlü’nün, o insanı incelerden ince hâle getiren
sohbetinden sonra böyle bir davranış, davranış sahibinin nasıl bir kalb
katılığına ve nasıl bir karaktere sahip olduğunu göstermesi bakımından yeter.
Zira, Allah Resûlü’nün sohbetleri, ne bir veli ne de bir mürşidin sohbetine asla
benzemez. Aslında bu ham söz ve bu yırtık beyanla o sohbetteki ferah-fezâ
havayı duyurabilmemiz mümkün değildir. Fakat herkesin bilebileceği bir
hakikat vardır ki, o da, Allah Resûlü’nün, sohbetlerinde, kendi varlık
atmosferinin üstünden bir menfez açıp, Hak’tan gelen tecellîlere ayna hâline
getirdiği vicdan ve kalbiyle, huzurunda oturanları bir hamlede, bir nefhada, o
değiştirici insibağ yoluyla zirvelere çıkarmasıdır. Evet, çok kısa dahi olsa
O’nun huzurunda bulunabilenler, beşerin ulaşabileceği en seçkin yerlere
sıçramışlardır.
O’nun huzurunda tasavvurlar üstü insibağ vardı ve oraya bir kere giren âdeta
melekleşir öyle çıkardı. Hem de sinelerinde hiçbir kötülük kalmazdı.
Bir İnsibağ Örneği
Hiçbir velinin sahabeye yetişememesindeki sırlardan en mühimi de işte bu
insibağ hakikatidir. Bu insibağla alâkalı asrımızdaki bir büyük zat mealen şöyle
diyor: “Ben kendi kendime, acaba Muhyiddin İbn Arabî gibi zatlar sahabe
derecesine neden yükselemiyorlar diye düşünüyordum. Bir gün namaz
kılarken Cenâb-ı Hak bana, sahabi gibi bir “secde” nasip eyledi. Anladım ki
sahabe derecesine çıkmak mümkün değildir.”461
İhtimal ki bu büyük zat için pencere açıldı ve ettiği bu secdenin sahabe
secdesi olduğu da ona duyuruldu. Ne var ki burada işin fezlekesi önemlidir. O
da şudur: Bu zat, bir rekât böyle bir namaza, bir senelik ibadetini
verebileceğini söylemektedir. Hâlbuki bu zatın yetiştirdiklerinden, onu takliden
namaz kılan bir talebesinin namazını gördüğümde, kendi kıldığım namazlardan
hayâ edip utanmıştım. İşte sahabi, sohbet-i nebevîde böyle bir zirvenin adıdır.
Bizim bir rekâtına muvaffak olamadığımız namazı, onlar devamlı o derinlikte
eda ederler.
Çünkü onlar, derslerini bizzat Allah Resûlü’nden alıyorlardı. Hem o devirde
dinin bütün meseleleri terütaze ve orijinaldi. Bir gün kulakları tın tın ezan
duyuyor ve bu belli bir müddet onların heyecan ve coşkunluğuna yetiyor.. bir

--- Sayfa 302 ---
başka gün ayrı ilâhî bir sofra ile, dinin diğer bir hükmü âdeta turfanda bir
meyve gibi onların önüne konuluyor, bu defa da, bu semavî sofra onlarda yeni
bir gerilim hâsıl ediyordu...
Her şeye rağmen bu şart ve atmosferde dahi erimeyen kalbler vardı ve bunlar
Allah Resûlü’ne karşı kabaca, saygısızca davranabiliyorlardı… O incelerden
ince zat, bu tür davranışlara müsamaha ile bakıyor ve hilminin okyanusunda
âdeta eritemediği bir sertlik kalmıyordu.
Evet, O, bugünü, yarını, yarınları hesap ederek öyle davranıyordu. Eğer
şiddet göstermiş olsaydı, Kur’ân’ın ifadesiyle462 etrafında bulunanların hepsi
dağılıp gidecekti. Demek ki onların gitmemesi, bir cihetle Allah Resûlü’nün
hilmi sebebiyleydi. O, insanları kırıp geçirmek, toplumu dağıtmak için değil,
bütün insanları dünya ve ahiret saadetine erdirmek için gelmişti. İnsanlık, ebedî
hayatı, O’nun gösterdiği yolda elde edecekti. Öyleyse O’nun perspektifinde
ebediyet vardı. O da davranışlarını böyle bir zamanüstü anlayışa göre
planlıyordu.
Hz. Halid, Uhud’da Müslümanlara büyük zararı dokunmuş bir insandı.
Hâlbuki Allah Resûlü’nün huzuruna gelip teslim olduğunda öyle bir muamele
görmüştü ki, ertesi gün kendini neredeyse Allah Resûlü’nden bir parça kabul
ediyordu. Hatta, bu esnada ilk muharebeye götürülmeyişi ona çok ağır gelmiş
ve sabaha kadar hıçkıra hıçkıra ağlamıştı. Bu da onun, bir hamlede Allah
Resulü’yle ne seviyede bütünleştiğini göstermesi bakımından çok mânidardır.
Ashaptan Amr b. Âs ve İkrime, her ikisi de önceleri Allah Resûlü’ne çok
kötülük yapmışlardı. Allah Resûlü’nün hilmi onları da öyle bir eritti ki, daha
sonra her ikisi de âdeta küfrün başına çekilmiş birer İslâm kılıcı oldular. Eğer
onların ileride kazanıp ihraz edecekleri bu seviye nazara alınmış olmasaydı,
hiç mi hiç bu insanları sahabi arasında görmek mümkün olmayacaktı.
Ve Hâris İbn Hişâm ki, onu herkes bilir. Ebû Cehil’in kardeşi, İkrime’nin de
amcası ve kayınpederi olan bu sahabi, Efendimiz’in vefatından az evvel
Müslüman olmuştu. Müslüman oluncaya kadar hep küfür cephesinin hem de
ileri saflarında vazife alan Hâris, İslâm’a girdikten sonra da hep ileride ve
daha ileride bulunmuştu. Nihayet Yermük’te tıpkı kütükte doğranan bir et gibi
doğranmış, şehit düşüp Rabbine yürümüştü. Son dakikalarında kendisine su
getirilir. İçmek maksadıyla matarayı dudaklarına götüreceği sırada, biraz
ileriden bir ses duyulur. Bu cılız ses de su istemektedir. Hâris hemen matarayı
dudaklarından iter ve işaretle suyun ona götürülmesini ister.. hâdisenin tafsilatı

--- Sayfa 303 ---
herkesin malumu.. bu ikinci şahıs da tam matarayı ağzına götüreceği sırada
başka bir sesin “Su!” diye inlediği duyulur. Derken ikinci şahıs da üçüncüye
işaret eder.. ve ona ulaşılıncaya kadar o vefat etmiştir.. dönüp geri gidelim
derken üçü de, bir yudum su içemeden hayata gözlerini yummuşlardır.463
Diğergâmlık.. Allah Resûlü’nün mümtaz hasleti. Ve sahabe de Allah
Resûlü’nden insibağla diğergâmlık denen bu yüce haslette ilerilerin ilerisinde.
Evet O, başkasına hayat vermek için yaşıyor ve akıllara durgunluk verecek
fedakârlıklarda bulunuyordu. O öyle olduğu gibi, ashabı da öyleydi. Yukarıda
verdiğimiz misal ise binlerceden sadece biri...
Zeyd b. Sa’ne anlatıyor:
“Allah Resûlü benden borç para almıştı. Ben, o gün henüz Müslüman
değildim. Gününden evvel geldim, alacağımı istedim. Hatta O’na: ‘Siz
Abdülmuttalip evlâtları borcunuzu vermekte çok tembelsinizdir!’ dedim. Benim
bu sözüme Ömer kükreyerek: ‘Ey Allah düşmanı, eğer Yahudilerle aramızda
anlaşma olmasaydı, senin kelleni uçururdum! Allah Resûlü’ne karşı terbiyeli
konuş!’ dedi. Allah Resûlü bana bakarak tebessüm etti. Ve Ömer’e hitaben de:
‘Yâ Ömer, bu adama hakkını ver. Ve korkuttuğun için de ona yirmi sa’ ilave
et.’ buyurdu.”
Hz. Ömer Allah Resûlü’nün emri üzerine kalktı, Zeyd b. Sa’ne’ye verilmesi
gerekenleri vermek üzere onunla yola koyuldu, vereceklerini verdikten sonra
Zeyd ona, hiç beklemediği şu sözleri söyledi:
“Yâ Ömer! Biliyorum benim davranışıma kızdın. Ancak ben Tevrat’ta, son
peygamber hakkında söylenenlerin hepsini O’nda gördüm. Sadece Tevrat’ta bir
âyet şöyle diyordu: ﺣِﻠْﻤًﺎ إِﻻﱠ ﻋَﻠَﯿْـﻪِ اﻟْﺠَﮫْﻞِ ﺷِﺪﱠةُ زِﻳـﺪُهُ
تَ وَﻻَـ ﺟَﮫْﻠَﻪُ ﻟْﻤُﻪُ
حِ ﻳَﺴْﺒِﻖُ
“O’nun hilmi cehline sebkat etmiştir. O’na karşı takınılan cehaletin şiddeti,
O’nun ancak hilmini artırır.” Ben acaba O’nun hilmi, Tevrat’ta söylendiği
gibi midir, bunu öğrenmek istemiştim ve dediklerimi de bunun için demiştim.
Şimdi inanıyorum ki, O, Tevrat’ın geleceğini haber verip müjdelediği
peygamberin ta kendisidir. Şu andan itibaren ben de O’nun son nebi olduğuna
iman edip şehadet getiriyorum.”464
Allah Resûlü, yahudi âlimi Zeyd b. Sa’ne’nin gönlünü de yine hilm u
silmiyle yumuşatmış ve onun hak din olan İslâm’a girmesine sebep olmuştu.
Evet, Allah Resûlü, başkasının tahammül edemeyeceği ölçüde halim ve
yumuşak huyludur. Ancak O’nun bu hilmi de ayrı bir denge ve istikamet

--- Sayfa 304 ---
buudluydu. Kendi şahsına yapılan her türlü hakarete karşı hilmle davranan
Allah Resûlü, bir başkasına karşı yapılan haksızlık karşısında kükreyen bir
aslan gibi celâllenir ve hak yerini buluncaya kadar da hiddeti bir türlü dinmek
bilmezdi. Haksızlık kime karşı, kim tarafından yapılırsa yapılsın, İki Cihan
Serveri’nin tavrı hep aynıydı. Ve hele dinî emirlerin ihmale uğraması O’nu
öylesine ayaklandırırdı ki, artık durup-dinlenme bilmezdi; bu da O’nun nasıl bir
denge insanı olduğunun en açık ifadesidir.
Birbirine zıt gibi görünen bu iki hareket tarzı, Allah Resûlü’nün mümtaz
şahsiyetinin semavî yanlarındandı. Şimdi bir fikir vermek için, söylediğimiz
hususlara müşahhas bir iki misal arz etmeye çalışalım:
Buhârî ve Müslim, Ebû Mesud el-Ensarî’den naklediyorlar: “Bir gün Allah
Resûlü’nün huzuruna bir sahabi geldi. Bu sahabi, Allah Resûlü’nün gönderdiği
ve mescide gelemeyenlere namaz kıldırmasını emrettiği şahıstan şikâyet
ediyordu. Çünkü imam olan bu zat, sabah namazlarını çok uzatıyordu. Şikâyete
gelen sahabi Allah Resûlü’ne aynen şöyle diyordu: “Yâ Resûlallah! Falan
yüzünden nerede ise cemaate gitmeyeceğim. Çünkü namazları çok uzatıyor.”
Onun bu sözü üzerine Allah Resûlü kaşlarını çattı, celâllendi ve minbere
çıkarak orada bulunanlara şunları söyledi: “Ey insanlar! Siz insanları nefret
ettiriyorsunuz. İçinizden kim namaz kıldırırsa, namazı hafif tutsun. Çünkü
aranızda, hasta, yaşlı ve ihtiyaç sahibi insanlar var...”465
Bizzat kendisi de buna riayet ederdi. Bazen namazı uzun kıldırır bazen de
cemaatin durumuna göre oldukça kısa keserdi.
Allah Resûlü, Muaz b. Cebel’i çok severdi. Ancak onun yatsı namazlarını
çok uzun kıldırdığı şikâyeti kendisine ulaşınca yine celâllendi ve çok sevdiği
bu sahabiye: أَﻧْﺖَ انٌ
أَﻓَﺖﱠ، أَﻧْـﺖَ أَﻓَﺘﱠﺎنٌ، أَﻧْـﺖَ أَﻓَﺘﱠﺎنٌ “Sen fitne misin, sen fitne
misin, sen fitne misin?” diyerek itapta bulundu.”466
Üsame b. Zeyd, kumandanı bulunduğu seriyenin başında bir muharebede:
“Tamam, kabullendim.” diyerek Müslüman olduğunu ifade etmek isteyen şahsı,
korkusundan böyle söylediğine hükmederek öldürmüştü. Diğer bir rivayete
göre bu adam şehadet de getirmişti. Ancak birinci sözü söylediyse zaten
Müslüman olmamıştı. Yok, şehadet getirdiyse bunu korkusundan yapmıştı. Hz.
Üsame böyle düşünüyordu ama, dönüşte hâdise Allah Resûlü’ne haber
verilince, İki Cihan Serveri, derhal Üsame’yi huzuruna aldı. Onu istintak etti,
Üsame de hiçbir şey ketmetmeden vak’ayı olduğu gibi anlattı. Bunun üzerine

--- Sayfa 305 ---
Allah Resûlü, o derece celâllendi ki durmadan: “Yarıp da kalbine mi baktın!”
diyor ve çok sıkıldığını ortaya koyuyordu. Hatta bu sözü o kadar tekrar etmişti
ki, Hz. Üsame: “Keşke bugüne kadar Müslüman olmasaydım da, bu sözleri
duymasaydım.” diyecek kadar bunalmıştı.467 Hâlbuki Üsame, Allah Resûlü’nün
kucağında büyüyen ve Allah Resûlü tarafından Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin kadar
sevilen bir insandı.
Bir gün Ebû Zerr, Bilal’e hitaben: “Ey siyah kadının oğlu!” demişti. Bilal
de gelip Allah Resûlü’ne şikâyette bulununca Allah Resûlü Ebû Zerr’e karşı
gadaplanmış: “Sende hâlâ cahiliye emaresi var.” sözüyle ona tevbihte
bulunmuştu.468
Hz. Ebû Bekir’le Hz. Ömer arasında geçen bir küçük tartışmada, Hz. Ebû
Bekir’i rencide eden Hz. Ömer muhatap alınmış ve Hz. Ebû Bekir’in hakkı,
Ömer’de bırakılmamıştı.469 Hâlbuki İki Cihan Serveri Hz. Ömer’i de çok
seviyordu.
Bu ve benzeri yüzlerce misalden anlıyoruz ki, Allah Resûlü’nün hilmi de
diğer sıfatları gibi yine denge buudluydu. Evet, bütün meselelerde olduğu gibi,
O, bu hususta da tam sırat-ı müstakîmi temsil ediyordu. Kendi şahsına yapılan
en uygunsuz hareketlere karşı engin bir müsamaha ve hilm insanı olan İki Cihan
Serveri, bir başkasına yapılan zerre kadar haksızlığa asla rıza göstermiyor,
haksızlık yapan kim olursa olsun mutlak onu karşısına alıyor ve ihkak-ı hak
ediyordu.
398 Tevbe sûresi, 9/128.
399 Kadı Iyâz, eş-Şifa 1/17.
400 Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 3/168.
401 Buhârî, enbiyâ 54; Müslim, selâm 153-155.
402 Buhârî, müsâkât 9; Müslim, selâm 151-152.
403 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/44-45.
404 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/47.
405 Buhârî, meğâzî 24; Müslim, cihad 101-104.
406 Buhârî, enbiyâ 54; Müslim, cihad 104-105; Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 4/199-200.
407 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/74; Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 9/118.
408 Yûsuf sûresi, 12/92.
409 Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 9/118.
410 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/264.
411 Buhârî, meğâzî 4; Müslim, cihad 58; Tirmizî, tefsîru sûre (8) 3.

--- Sayfa 306 ---
412 Buhârî, kefalet 5; istikraz 11; Müslim, cuma 43; ferâiz 14-16.
413 Ahzâb sûresi, 33/6.
414 Buhârî, istikraz 11; Müslim, ferâiz 14-16.
415 Buhârî, kefalet 5; istikraz 11; Müslim, cuma 43; ferâiz 14-16.
416 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 1/468.
417 İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 1/468.
418 Enfâl sûresi, 8/33.
419 Mâide sûresi, 5/118.
420 Müslim, birr 87.
421 Tekvir sûresi, 81/21.
422 Kadı Iyâz, eş-Şifa 1/17.
423 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/395; Müslim, fedâil 126.
424 Bkz.: Tirmizî, daavât 98; Ebû Dâvûd, cihad 2.
425 Buhârî, ezan 65; Müslim, salât 192.
426 Bkz.: Buhârî, teheccüd 9; Müslim, müsâfirîn 203-204.
427 Müslim, eymân 31-33; Ebû Dâvûd, edeb 123.
428 Buhârî, edeb 18; Müslim, fedâil 62-63; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/112.
429 Buhârî, edeb 18; Müslim, fedâil 65.
430 Buhârî, edeb 18; Müslim, fedâil 64.
431 Tirmizî, birr 16; Ebû Dâvûd, edeb 58.
432 Buhârî, cenâiz 45; Müslim, cenâiz 12.
433 Tirmizî, fedâilü’l-cihad 12.
434 Taberî, Câmiu’l-beyan 15/26; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 10/89; Deylemî, Müsned 2/400.
435 Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ 5/481.
436 Buhârî, cenâiz 3; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/237, 6/436; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 5/139,
9/37.
437 Buhârî, talak 25; edeb 24; Müslim, zühd 42.
438 Ebû Dâvûd, edeb 163; cihad 112; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/404.
439 Buhârî, cihad 153; Müslim, selâm 148-150.
440 Abdürrezzak, el-Musannef 4/493; Hâkim, el-Müstedrek 4/257, 260; Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ
9/280.
441 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/173; Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 9/81.
442 Kehf sûresi, 18/6.
443 Âl-i İmrân sûresi, 3/159.
444 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/31-32.
445 Âl-i İmrân sûresi, 3/159.
446 Müslim, müsafirîn 139; Ebû Dâvûd, tatavvu 26.

--- Sayfa 307 ---
447 Tevbe sûresi, 9/128.
448 Hûd sûresi, 11/75.
449 Buhârî, enbiyâ 24; Müslim, iman 272.
450 Enbiyâ sûresi, 21/69.
451 Buhârî, merdâ 3,13; Müslim, birr 45.
452 Buhârî, savm 20; Müslim, sıyâm 55-61.
453 Bkz.: Fetih sûresi, 48/2.
454 Çocukluğunda kalbinin yıkanması hâdisesi için bkz.: Müslim, iman 261; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned
3/149; İbn Hibban, Sahih 14/242. Miraç öncesinde kalbinin yıkanması için bkz.: Buhârî, tevhid 37;
Müslim, iman 263.
455 Buhârî, daavât 3; Müslim, zikr 41-42.
456 Buhârî, menâkıb 25, edeb 95, istitâbetü’l-mürteddîn 4; Müslim, zekât 148.
457 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 7/290-297.
458 A’râf sûresi, 7/199.
459 Hâdisenin farklı kaynaklardaki farklı rivayetleri için bkz.: Buhârî, hibe 28; Müslim, selâm 45; Ebû
Dâvûd, diyât 6; Ma’mer b. Râşid, Câmi’ 11/28-29; Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 8/46-47; Kadı İyâz, eş-
Şifa 1/316-318; Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 8/46-47; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/208-212.
460 Ebû Dâvûd, edeb 1; Nesâî, kasâme 23.
461 Bediüzzaman, Sözler 27. Söz’ün Zeyli.
462 Âl-i İmrân sûresi, 3/159.
463 el-Hâkim, el-Müstedrek 3/270; İbn Abdilberr, el-İstîâb 3/1084.
464 İbn Hibbân, Sahih 1/521-524; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 5/222-223; Hâkim, el-Müstedrek 3/700;
İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/361.
465 Buhârî, ilim 28, ezan 61; Müslim, salât 182.
466 Buhârî, ezan 60, 63; Müslim, salât 178-179.
467 Buhârî, meğâzî 45; Müslim, îmân 158-160.
468 Buhârî, iman 22, edeb 44; Müslim, eymân 38-39; Beyhakî, Şuabü’l-iman 4/288; İbn Hacer, Fethu’l-
bârî 1/86.
469 Buhârî, tefsir (7) 3.

--- Sayfa 308 ---
dd. KEREM VE TEVAZUU
Mevzua girmeden önce küçük bir hatırlatma yapmak istiyorum. “Allah
Resûlü’nün muhteşem fetaneti” ana başlığı üzerinde duruyorduk. Söz buraya
gelmişken bir kere daha tekrar edelim: Fetanet; karşısında aklın dilinin
tutulduğu, iflas ettiği vahiy buudlu peygamber mantığı demektir.
Bütün mantıklar bir yerde takılıp kalabilir.. ilimler belli bir noktayı
aşamayabilir.. ancak, yukarıdaki tarif içinde peygamber mantığı ve fetanetidir
ki, üveyik gibi kanatlanır ve aşılmaz gibi görünen zirveleri aşar. Bu durum da
O’nun peygamberliğine ayrı bir delildir.
Z a t e n anlatmaya
çalıştığımız
hususların
hemen
hepsinde
O’nun
peygamberliğini yakalamaya çalışıyoruz. O’ndaki sabrı görüp de O’nun
resûlullah olduğunu tasdik etmemek mümkün değildir. O sabrın çehresinde
“Muhammedün Resûlullah” hakikati yazılıdır.. ve bütün insaf dünyası da bu
yazıyı okumaktadır. Mehâliki böyle göğüsleyen, belâlara karşı bu anlayışla
göğüs geren, olsa olsa Allah’ın Resûlü olabilir.
O’nu rahmetiyle takip ettiğimiz zaman yine karşımıza güneş gibi aynı
hakikatin nurefşân çehresi çıkar. Zira Allah Resûlü, sonsuz denecek kadar
şefkate açık bir insandır.. ve yağmur yüklü bulutlardan, rahmet yönüyle daha
yüklü, daha vâridatlıdır. Sözün özü, O, başka değil, ancak “rahmeten li’l-
âlemîn”dir.
O’nun rahmeti sadece insanlığa da münhasır kalmamıştır. Belki bütün kâinat
bu rahmetten istifade etmiştir ve etmektedir. Kıyamete kadar da edecektir. Evet,
biz de, vicdanında âdeta yavrularını kaybetmiş bir güvercin heyecanı duyan bu
engin rahmet sahibine dönüp dönüp baktık ve O’nun çehresinde, O’nun
risaletini görmeye, göstermeye çalıştık.
En son olarak da O’nun hilmini arz etmeye çalışmış ve onu, rahmetinin bir
buudu olarak hatırlatmıştık. Ancak bunların hepsi O’nun fetanetinin birer
buududur. Fetanet bu ayrı ayrı buudlarıyla ele alınırsa anlaşılmış olur.
Keremden Bir Kesit
Rahmetin, dolayısıyla fetanetin ayrı bir buudu da, Allah Resûlü’nün
keremidir. Şimdi de bu hususu biraz açalım:
Kerem; iyilikseverlik ve ikram etme hasleti demektir. Araplarda kerem, çok
mergup bir sıfattır. Hatta cahiliye şiirini kurcaladığınız zaman, o devir
Arab’ının şu hususlarla övündüğünü görürsünüz: Biz, misafirlerimize, şu kadar

--- Sayfa 309 ---
koyun, şu kadar sığır, şu kadar deve boğazlayıp ikram ettik. Evet, misafire
gösterilen cömertçe ikram, onların birer övünç vesilesiydi ki, bu hususta kabile
ve oymaklar âdeta birbirleriyle yarışırlardı. Tabiî bunlar yaptıkları her şeyi
bencillik hesabına yapıyorlardı.
İşte, cömertlik ve keremin böyle revaçta olduğu bir zamanda, onlar arasında
kerimlerden kerim bir Zât zuhur etti. O’nun keremini görünce herkesin dili
tutuldu. Bu kerim Zât, yaptığını sadece Allah için yapıyor, birisine dünyayı
bağışlasa ondan tek kelime dahi bahsetmiyordu. Hatta, şiirlerinde O’nun
cömertliğini anlatan mısralara yer veren şairlerin bu ifadelerini dahi hiç mi hiç
kabullenmiyor ve onların sözlerini, “Ekremü’l-Ekremîn” olan Allah’a izafe ve
havale ediyordu.
O bir mir’ât-ı mücellâ idi ki, Cenâb-ı Hakk’ın “Kerîm” ismi O’nda tecellî
ile kendini gösteriyordu. O, her mevzuda olduğu gibi bu mevzuda da Cenâb-ı
Hakk’ın en zirvede bir halifesiydi.. ve yeryüzünde O’ndan daha kerim bir ikinci
insan gösterilemezdi.
Hz. Muhammed Aleyhisselâm, keremin; kerem ise Cennet’in yoludur.
Kur’ân’ın, “şuhh”470 dediği cimrilik ise, insanı Cehennem’e götüren bir yoldur.
İki Cihan Serveri’ni uzaktan görenler dahi, O’nu vasıflarından hemen tanır ve
“Bu O’dur.” derlerdi. Asrın büyük mütefekkiri, O’na “Yâver-i Ekrem” der. O,
insanlık, dolayısıyla da Cennet yolunun biricik rehberidir. O’na sorulmadan
Cennet’e gidilemez. O hesaba katılmazsa bütün hesaplar alt üst olur. Hz.
Muhammed Aleyhisselâm, bütün beşerî hesapları karıştıran bir hesap tuzağı ve
karışık hesapları çözen bir hesap-küşâdır. Biz O’na, Yaratan’ın bir unvanını
alıp Ekremü’l-Ekremîn diyoruz. Zira O, keremiyle beşerî normları aşmış bir
insandır.. ve keremde Rabbinin biricik çırağıdır.
O, daha önce bahsi geçen vasıflarıyla giremediği gönüllere keremiyle
girmiştir. Âdeta rahmeti, bir bulut gibi buharlaşmış, yükselmiş, çiy noktasına
ulaşmış; sonra da kerem hâlinde kâinatın bağrına yağmıştır. Yağmış ve bütün
katılıkları yumuşatmış, her yerde rüşeymlerin, filizlerin boy atıp gelişmesine
zemin hazırlamıştır. Yani, hilmi ile ruhları fethetmiş , keremi ile de gelip bu
ruhlara taht kurmuştur. Bu ikisini beraber mütalâa etmezseniz, O’nun önemli bir
yanını anlayamazsınız.
O isteseydi dünyanın en zengin insanı olurdu. Zaten daha nübüvvetini ilan
ettiği ilk günlerde Kureyş O’na, davasından vazgeçmesi şartıyla böyle bir

--- Sayfa 310 ---
teklifte bulunmamış mıydı?471 Daha sonra da, bütün Müslümanların Allah
yolunda verecekleri şeyler hep O’nun elinden geçiyordu. Hükümdarlardan
gelen hediyelerin haddi-hesabı yoktu. Fakat O, şahsı adına bunlardan hiçbirine
sahip olmayı düşünmedi.. hatta aklının köşesinden dahi geçirmedi.
O, kendisini daima bir yolcu telakki ediyor ve yakın bir gelecekte göç
edeceği mülâhazasıyla yaşıyordu. O’na göre uzun bir yolculuk esnasında,
gölgelenmek için muvvakkaten altında dinlenilen bir ağaçtı dünya...472
Öyleyse O, bu uzun yolculukta, gerçekten ehemmiyet verilmesi gereken
hususlarla kalbini meşgul etmeliydi. Bir de, O’nun insanlığa giden yolları
insanlara öğretmesi gerekiyordu. Kaldığı kadar bu ağacın altında kalacak, daha
sonra da yoluna devam edecekti. Gaye ve hedef ulvîydi. Allah’a ulaşmak O’nun
en birinci gayesiydi.. ve insanları aynı hedefe ulaştırabilme vazifesi... İşte O,
bunun için yanıp tutuşuyordu. Böyle bir durumda olan insan için dünya malının
ne ehemmiyeti olabilirdi ki? Elbette ki hiç.. hiç ise gönül bağlamaya
değmezdi...
O, kendi ferdî hayatı için fakirliği seçmişti. Bu, herkesin de fakir olmasını
istemesi demek değildir. Ancak hiç kimsenin, midesinin altında ezilip
kalmasını da hoş görmüyordu. Zaten O büyük insanın sayesinde Müslümanlar,
çok kısa zamanda dünyanın en zengin milleti hâline gelmişlerdi. Kendi
aralarında, sadaka ve zekât kabul edecek insan bulamıyorlardı. Evet, kişi
başına düşen gelir dağılımı o kadar yüksekti. Ama onların içinde öyle zahidler
de bulunuyordu ki, evinde bir günlük yiyeceği var ise, getirilen yeni bir şey ne
kadar da cazip olsa onu kabul etmiyordu. Bu bir diğergâmlık, bir ruh yüceliği
meselesidir.. yaşatma aşkıdır.. yaşama zevkini terk etme idealidir. Bu his ve
duygularla dolup taşamamış insanların bunları anlamaları da mümkün değildir.
Bir iftar sofrasında, Hz. Ebû Bekir’e bir bardak soğuk su ikram edilir. Suyu
dudağına götürünce, hıçkırıkları boğazında düğümlenir. Yanındakiler ne
olduğunu sorarlar. Cevap verir:
“Bir gün Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile beraberdik, eliyle bir
şeyleri itiyor gibiydi. Sebebini sordum, buyurdular ki: “Dünya, bütün
debdebesiyle karşımda temessül etti, bana kendini kabul ettirmek istedi; ben
de ona ‘Benden uzak dur!’ dedim. O da: ‘Sen kurtulsan da senden sonrakiler
benim elimden kurtulamayacaklar.’ dedi.” İşte bu bir bardak su ile dünya
bana kendini kabul ettirdi endişesiyle ağladım.”473

--- Sayfa 311 ---
Hâlbuki Hz. Ebû Bekir gayet sade ve fakirane bir hayat yaşıyordu. Vereceği
hesap gayet hafifti. Halife iken uzun zaman başkalarının koyunlarını sağarak
ailesinin nafakasını temin etmeye çalıştı. Neden sonra kendisine maaş bağlandı
ama bu defa da verileni çok buldu. O, Medine’nin en fakir insanının geçimini
kendine ölçü kabul etmişti. Bu itibarla da artan parayı bir testiye atıyor ve
orada biriktiriyordu. İki buçuk senelik hilafeti süresince, aldıklarını hep böyle
biriktirmişti. Vefat edeceği zaman da, kendisinden sonra gelecek halifeye teslim
edilmek üzere bu testiyi vasiyet ediyordu. Hz. Ömer, halife olup da testiyi
kırdırınca içinden küçük küçük paracıklar çıktı.. ve bir de mektup vardı. Bu
mektupta, yeni halifeye hitaben şöyle deniyordu: “Bu paralar, bana verilen
maaştan arta kalanlardır. Ben Medine’nin en fakirini kendime ölçü kabul
etmiştim. Artan miktarı bu testiye koydum. Binaenaleyh bu paralar hazineye
aittir ve oraya konulmalıdır.”
Hz. Ömer mektubu okuyunca ağladı ve: “Kendinden sonrakilere çok ağır
bir yük bıraktın yâ Ebâ Bekir!” dedi.
Hz. Ebû Bekir, böyle zahidâne yaşamayı Hz. Muhammed Aleyhisselâm’dan
öğrenmişti. Zira Allah Resûlü, pratikte böyle yaşamanın mümkün olduğunu
bizzat kendi yaşantılarıyla ona ve bütün ashabına talim buyurmuştu.
Düşünün ki, Efendimiz, bütün ganimetlerin, bir kısım ulemâya göre yirmi
beşte birine, bir kısmına göre ise beşte birine hem de Cenâb-ı Hakk’ın
fermanıyla sahip bulunuyordu.474 Yani ganimetlerin humusu Allah Resûlü’nün
şahsî tasarrufundaydı. Onu istediği gibi kullanma selahiyeti, doğrudan doğruya
Cenâb-ı Hak tarafından O’na tevdi edilmişti. Hâlbuki, Hz. Ömer bir gün O’nun
saadet hücresine girecek ve hıçkıra hıçkıra ağlayacaktı, Efendimiz niçin
ağladığını sorunca da o koca Ömer şöyle diyecekti:
– Yâ Resûlallah! Dünya kralları, Kisralar servet içinde yüzüyorlar. Senin ise
altına sereceğin bir sergin bile yok.. yatağın hasır.. ve teninde yattığın zeminin
izleri.. hâlbuki kâinat senin için yaratıldı.
Allah Resûlü şu cevabı verir: “İstemez misin yâ Ömer, dünya onların,
ahiret de bizim olsun!”475
Allah Resûlü, bunları söylerken, başka türlü yaşaması mümkün olmayan bir
fakirin, bir düşkünün çaresizlik içinde söylediği sözler türünde bir söz olarak
da söylemiyordu. Yukarıda da temas ettiğimiz gibi, o isteseydi, dünyanın en
zengin insanı olabilirdi. Bakın; bir fikir vermesi bakımından, sadece Huneyn’de

--- Sayfa 312 ---
elde edilen ganimeti arz etmek istiyorum:
40.000 koyun, 24.000 deve, 6.000 esir, 4.000 okka gümüş.476
Diğer muharebelerde elde edilen ganimetlerle, krallardan gelen hediyeler de
düşünülecek olursa, Efendimiz’in en müreffeh bir hayat yaşamasına mâni hiçbir
şey yoktu. Ancak O, en fakir bir insanın yaşadığı hayatı yaşamaktaydı. Eline
geçenleri ise, bütünüyle halka dağıtıyordu. Zira O, tecessüm etmiş bir
“kerem”di.. bu kadar kerem sahibi bir insan ise, ancak Resûlullah olabilir...
Allah Resûlü, dış-iç münasebetleri açısından en dengeli bir insan tipini
temsil ediyordu. O’nun dış görünüşü, nasıl bir mehâbet arz ediyor ve güzelliği
âdeta insanları büyülüyordu; iç dünyası itibarıyla da aynı ölçüde insanları
teshir ediyordu.
Hz. Enes: “Allah Resûlü, insanların en güzeliydi.” der.477 Evet, hem sîret
hem de sûret itibarıyla O, insanların en güzeliydi.
Hz. Cabir b. Semure ise bu mevzu ile alâkalı intibalarını şöyle anlatır: “Bir
gün mescitte oturuyorduk. Ayın tam on dördüydü. Tepemizde Ay, ışıl ışıl
parlıyordu. O sırada mescide Allah Resûlü girdi. Ben bir Ay’a, bir de Allah
Resûlü’nün yüzüne baktım. Kasem ederim ki, Allah Resûlü’nün yüzü Ay’dan
daha parlaktı.”478
Hz. Âişe Validemiz de O’nunla alâkalı bir hissini şöyle anlatıyor: “Mısır
kadınları, Yusuf’u görünce ellerini kestiler. Eğer benim Efendimi görmüş
olsalardı, ellerindeki bıçakları sinelerine saplarlardı.”
Nedim: “İstanbul’un bir sengine yekpâre acem mülkü fedadır.” der. Eğer
istenilen ölçüde Allah Resûlü’nü tanısaydı şöyle diyecekti: Allah Resûlü’nün
tek saç teline bütün cihan fedadır...
O, insanların en güzeliydi.. ve Enes’in sözü devam ediyor: “O insanların en
cömertiydi.”479 Sûret ve cemal yönüyle “ahsenü’n-nâs” (insanların en güzeli)
olan Allah Resûlü, kalb ve iradesiyle “ecvedü’n-nâs” (insanların en cömerdi)
idi.
İbn Abbas’ın ifadesiyle, bilhassa Ramazan ayında O, önüne kattığı her şeyi
sürükleyip götüren bir rüzgâr gibi cömert kesilirdi.480 Yani elinde-avucunda
kalan en son şeyleri de dağıtıverirdi. Bu, bir ruh ve irade meselesiydi. O, kendi
için yaşamaz, hep ağyâr için yaşardı. Sürekli başkalarının mutluluğunu
düşünmekten ömrü boyu kendini düşünmeye fırsat bulamamıştı. Zaten insanları
mesut görmek kadar O’nu mesut edecek bir başka zevk de yoktu.

--- Sayfa 313 ---
Diğergâmlığında en son sırayı da kendi hanesi, kendi yakınları teşkil ediyordu.
Yani O, evvelâ kendisine uzak olanlardan başlayıp ilgisini-alâkasını
bezlediyor, en sonunda sıra kendi yakınlarına geliyordu. Ganimet mi taksim
edilecek, Bedir ve Uhud’da bulunup şehit düşenlerin ailelerine öncelik
tanıyordu. Ve sık sık kendi hanesindekilere: “Ben onlara vermeden size hiçbir
şey veremem.” diyordu.481
Yine hilm.. evet, hilminin ve diğer ulvî duygularının anahtarlarıyla açılmayan
nice kapalı gönüller, O’na kerem anahtarıyla açılıvermişti. İşte Safvan b.
Ümeyye de bunlardan biri:
Allah Resûlü, Huneyn’e giderken, bu şahıstan ödünç olarak silah almıştı.
Huneyn’de elde edilen ganimetlere Safvan hayran hayran ve hırsla bakıyordu.
O’nun bu durumu Allah Resûlü’nün dikkatini çekmişti. “Bakıp beğendiğin o
develer senin olsun.” dedi. Ardından daha birçok şey verdi. Safvan bu
cömertlik karşısında şaşırdı kaldı. Kalbi Allah Resûlü’ne karşı buğz ve kinle
dolu olan bu adam, birdenbire değişivermişti. Evet, Allah Resûlü’nün bu
keremi, onu bu kin ve buğzundan uzaklaştırmış ve İki Cihan Serveri onun için
insanların en sevgilisi hâline gelivermişti. Safvan’ı kazanmak elbette binlerce
deve ve sığırdan daha mühimdi. Allah Resûlü de en mühim olanı yapmıştı.
Nitekim Safvan’a karşı gösterilen bu cömertlik neticesiz kalmamıştı. “Bu
ölçüde bir kerem ancak bir nebiden beklenebilir.” demiş, hemen kelime-i
şehadet getirerek Müslüman olmuştu.482
O, kendisinden bir şey istenildiğinde, varsa verir, olmadığı takdirde de vaad
ederdi. Bazen üzerine giydiği tek elbisesini bile isteyen olur, O da hiç
çekinmeden hemen verirdi.
Bir şahıs gelip O’ndan bir şey istemişti, Allah Resûlü ona istediği şeyi
vermişti. Bir başkası gelip istemiş, O yine vermişti. Başka biri istediğinde ise,
verecek bir şey kalmadığı için Allah Resûlü vaad etmişti. Yani mal eline
geçtiği ilk fırsatta ona verecekti. Bu durum Hz. Ömer’i fevkalâde üzmüş, Allah
Resûlü’nün bu derece rahatsız edilmesinden rahatsız olmuştu. Dizleri üzerine
doğruldu
ve: ﻓَﻮَﻋَـﺪْتَ ﺳُ
َﺖْﻠِﺌ ــ ُثﱠم َﺖْﯿَﻄْﻋَﺄــَﻓ َﺖـْﻠِﺋ
سُ ﺛُــﻢﱠ ﻓَـــﺄَﻋْﻄَﯿْﺖَ تَ
ﺳُﺌِﻞْ
“İstediler verdin. Bir daha istediler yine verdin. Bir daha istediler vaad
ettin. Yani, kendini bu kadar eziyete sokma yâ Resûlallah!” dedi. Ancak bu
sözler, Allah Resûlü’nün hiç hoşuna gitmemişti. Kaşlarının hafif çatıldığını
gören Abdullah b. Huzâfetü’s-Sehmî ayağa kalkmış ve: وَﻻَ! اﻟﻠّٰﻪِ ﺳُﻮلََر ﻳَﺎ أَﻧْﻔِﻖْ

--- Sayfa 314 ---
ا
إِﻗْﻼَـــ لً اﻟْﻌَﺮْشِ ذِيْ ﻣِﻦ ﺗَﺨْﺶَ diyerek tesellide bulunmuştu. Yani: “Ver ey
Allah’ın Resûlü, sakın Allah’ın seni fakir bırakacağını ve senden nimetlerini
kesivereceğini zannetme!” İki Cihan Serveri bir müddet sükût buyurdu ve
ardından şöyle dedi: ُأُﻣِﺮْت ﺑِﺬٰﻟِﻚَ “İşte ben de bununla emrolundum.”483
Ferazdak ne güzel söyler:
ﻧَﻌَﻢُ ﻻَؤُهُ ﻛَﺎﻧَﺖْ اﻟﺘﱠﺸَﮫﱡﺪُ ﻟَﻮْﻻَ
ﺗَﺸَﮫﱡﺪِهِ ﻓِﻲ إِﻻﱠ ﻗَﻂﱡ ﻻَ ﻗَﺎلَ ﻣَﺎ
“O, teşehhüdün dışında asla “Hayır” demedi.
Eğer teşehhüd olmasaydı O’nun “Hayır” sözü de“Evet” olurdu.”
O, “Evet”lerle bu kadar bütünleşmiş bulunuyordu. Şer’î daire içinde O’ndan
ne istense hemen icabet eder ve isteyene istediğini verirdi.
Evet, Nebiler Sultanı’nın cömertlikte de benzeri yoktu.. tekti.. bu ölçüdeki
bir cömertlik de ancak peygamberlikle izah edilebilirdi.
Hem eğer cömertlik Allah’a yaklaştıran bir huy ise, Allah Resûlü nasıl
cömert olmaz ki; hâlbuki O, Allah’a yakınlıkta, Cibril’i bile geride bırakmıştı...
Zaten bizzat kendisi de şöyle buyuruyordu:
 اﻟﻨﱠﺎرِ ﻣِﻦَ ﺑَﻌِﯿﺪٌ اﻟﻨﱠﺎسِ ﻣِﻦَ ﻗَﺮِﻳﺐٌ اﻟْﺠَﻨﱠﺔِ ﻣِﻦَ ﻗَﺮِﻳﺐٌ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ ﻗَﺮِﻳﺐٌ اَﻟﺴ
ﱠﺨِﻲﱡ
اﻟﻨﱠﺎرِ ﻣِﻦَ ﻗَﺮِﻳﺐٌ اﻟﻨﱠﺎسِ ﻣِﻦَ ﺑَﻌِﯿﺪٌ اﻟْﺠَﻨﱠﺔِ ﻣِﻦَ ﺑَﻌِﯿﺪٌ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ ﺑَﻌِﯿﺪٌ وَاﻟْﺒَﺨِﯿﻞُ
“Cömert; Allah’a, Cennet’e ve insanlara yakın, Cehennem’e uzaktır.
Cimri ise; Allah’a, Cennet’e ve insanlara uzak, Cehennem’e yakındır.”484
Kitaplar, Tûbâ ağacını, kökü yukarıda, dalları aşağıda olarak resmederler.
Hakikaten Tûbâ ağacı öyle midir, bilemiyorum, fakat Allah Resûlü, Cennet’ten,
bizim üzerimize sarkan işte böyle bir “sehâ (cömertlik)” ağacıdır ve bundan da
zerre kadar şüphemiz yoktur. O ağaca sığınan, o ağacın dallarına tutunan, bir
üveyik olur ve Cennet’e uçar.
Bu mevzuda yine Allah Resûlü şöyle buyururlar:
دِﻳﻨًﺎ اﻹِْﺳْﻼَمَ ﻟَﻜُﻢُ اﺧْﺘَﺎرَ ﻗَﺪِ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ! اﻟﻨﱠﺎسُ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
اﻟْﺨُﻠُﻖِ وَﺣُﺴْﻦِ ﺑِﺎﻟﺴ
ﱠﺨَﺎءِ اﻹْﺳْﻼَمِ ﺻُﺤْﺒَﺔَ ﻓَﺄَﺣْﺴِﻨُﻮا
“Ey insanlar! Allah sizin için din olarak İslâm’ı seçti. Öyleyse siz de
İslâm’la olan arkadaşlığınızı, cömertlik ve güzel ahlâkla bütünleştirin.”485
İslâm, güzel ahlâk ve cömertlik yörüngesinde yürür. Kemalâta medar hiçbir
yanınız olmasa da siz yine güzel ahlâkla zirveleri tutabilirsiniz. Cömertlik ise o
ahlâkın
disiplinlerinden
biridir. “Güzel ahlâk ve cömertlikle dininizi

--- Sayfa 315 ---
güzelleştirin! Cömertlik bir ağaç gibidir. Kökü Cennet’te, dalları ise
dünyaya sarkmıştır. Her kim, o ağacın altında yaşar ve cömertçe davranırsa,
er-geç o ağacın dallarından birine tutunur ve o ağacın kökünün bulunduğu
Cennet’e yükselir.”486
Cimrilik, bir dengesizlik, bir ifratsa, yok yere saçıp savurma da bir tefrittir..
v e ikisi de birer dengesizliktir. Peygamber fetaneti, cömertliği İslâm dinini
i’lâda kullanır. O, rahmet ve yumuşak huylulukla kalblere girdiği gibi, Allah’ın
kendisine ihsan ettiği şeyleri kullanmak suretiyle de kalblere girmiş ve en
açılmaz zannedilen kalbleri açmıştır.
Hz. Hatice Validemiz, İslâm’a en erken uyanan kadındır. Zaten Hatice,
kelime mânâsıyla da “erken doğan” demektir. O, Efendimiz’den on beş sene
erken doğmuş ve İslâm’a da herkesten erken uyanmıştır. Onda aynı zamanda
böyle bir isim-müsemma uygunluğu da var. Mekke’nin en zenginlerinden olan
bu kadın bütün servetini Allah ve Resûlü uğruna harcayıp tüketmiş.. öyle ki
vefat ettiği zaman belki bir kefen bezi alacak kadar dahi varlığı kalmamıştı.
İhtimal Allah Resûlü, borç bulduğu para ile ona kefen bezi almıştı ki, bence, o
büyük kadın için en uygun ölüm şekli, ölüm sonrası hâli de böyle olmalıydı.
Hâlbuki O, İslâm’a girmeden önce zenginliğiyle dillere destandı. Bu koca
servet, son kuruşuna kadar dinin i’lâsı uğruna sarfedilmişti. Bu da ayrı bir sırat-
ı müstakîm örneğiydi. Allah Resûlü, keremini öyle bir fetanetle kullanmıştı ki,
yaptığı cömertliğin zerresi dahi boşa gitmemiş ve İslâm gücü olarak geriye
dönmüştü...
Ve O’nun Tevazuu
O’nun mahviyet ve tevazuu da, fetanetinin ayrı bir buudu olarak yıldız gibi
parlamaktadır. O, şöhreti artıp herkes tarafından kabul edildikçe, mahviyeti
daha da derinleşmiştir. Tevazu ve mahviyet âdeta O’nunla beraber doğmuş
gibiydi.. ömrünün sonuna kadar da gelişerek devam etti. ُرَﻓَﻌَﻪ ﻟِﻠّٰﻪِ ﺗَﻮَاﺿَـﻊَ نَْم
اﻟﻠّٰﻪُ “Kim Allah karşısında mütevazi olursa Allah onu yüceltir.”487 diyen ve
dediğini en iyi şekilde tatbik ve temsil eden, Hz. Muhammed Aleyhisselâm’dır.
O, her zaman kendisini insanlardan herhangi bir insan olarak görmüş ve
hiçbir zaman kendini onlardan ayrı tutmamıştır. اﻟﻨﱠﺎسِ ﻣِﻦَ ﻓَﺮْدًا اسِ
اﻟﻦﱠ ﻋِﻨْﺪَ ﻛُﻦْ
şeklinde Hz. Ali’ye isnat edilen hoş bir söz vardır ki, O, hayatını hep o çizgide
sürdürmüş
ve
insanlardan
bir
insan olarak kalmaya fevkalâde özen
göstermiştir.

--- Sayfa 316 ---
Evet, dünyevî makam ve mansıplar insanı şımartmamalı ve ona kendini
unutturmamalıdır. İnsan, kral da olabilir, kır bekçisi de. Bunlar, insan olmakta
müşterektir. Öyleyse bir insanın üzerine aldığı mükellefiyetin keyfiyeti, onu bir
başka varlık hâline getiremez. Dolayısıyla da insan, her zaman ve zeminde
kendisini insanlardan bir insan olarak kabul etmelidir.
Eğer demokrasi denilen sistem, bazılarının kabul ettiği gibi yeryüzünde en
zirve bir sistem ise, İslâm bu zirveyi hem de asırlar önce yakalamıştır. Fakat
biz, İslâm tam bir demokratik sistemdir, diyemeyiz.
İşte sistemin mükemmeliyetini gösteren içtimaîde bazı kesitler:
Hz. Ali, bir zimmî ile muhâkeme olmak için mahkemeye geldiğinde Kadı
Şüreyh, oturması için ona yer gösterir. Hz. Ali bu ilgiden memnuniyetsizliğini
izhar eder. Zira hasmı ile aynı şartlarda olmalıdır. Düşünün ki, o gün Hz. Ali,
büyük bir devletin halifesi, yani devlet reisidir.488
Allah Resûlü hayatla kaynaşmış, bir fıtrat insanı olmuştu. Çok kere O’nun
meclisine ilk gelenler, Peygamberin kim olduğunu bilemezler; ancak sahabinin
tavırlarıyla veya O konuşmaya başlayınca Allah Resûlü olduğunu fark
edebilirlerdi. Hicret esnasında, Medinelilerden o güne kadar Allah Resûlü’nü
görmemiş olanların pek çoğu o gün Hz. Ebû Bekir’in elini öpmeye koşmuşlardı.
Yani onu Allah Resûlü sanmışlardı. Ancak o, kalkıp ridâsıyla Efendimiz’e
gölge yapınca Allah Resûlü’nün kim olduğu anlaşılmıştı.489 Böyle olmuştu, zira
Allah Resûlü kendisini Ebû Bekir’den ayıran herhangi bir davranışta
bulunmuyordu.
Mekke’yi fethedip şehre girerken nasıl bir mahviyete büründüğü dillere
destan. Biniti üzerinde o denli iki büklüm idi ki, neredeyse başı, bindiği
hayvanın eğer kaşına değecekti. O şanlı Nebi, o şanlı beldeye işte böyle bir
mahviyet ruhuyla girmişti.490
Başta Hz. Âişe Validemiz olmak üzere birçok sahabiden rivayet edilen bir
hadis bize şunları anlatır: “Allah Resûlü, evinde, herhangi bir insan gibi
davranırdı. Kendi elbisesini yamar, ayakkabılarını tamir eder ve ev işlerinde
hanımlarına yardımda bulunurdu.”491 Bunları yaptığı sırada O’nun adı
cihanın dört bir yanında anılıyor; herkes O’ndan ve getirdiği dinden
bahsediyordu. O, zamanını öyle ayarlamıştı ki, bu kadar mühim sorumlulukları
arasında, bu gibi işlere de fırsat bulabiliyordu. O, her güzel hasletin zirvesinde
oturmaya lâyıktı ve öyle de oldu...

--- Sayfa 317 ---
İnsanlar Arasındaydı
Büyüklerde büyüklüğün alâmeti tevazu ve mahviyettir. Küçüklüğün emaresi
ise tekebbürdür. Allah Resûlü, insanlar içinde en büyük insandır. Öyle ise
tevazuu da öyle olmalıydı...
Mescit yapımında herkes gibi kerpiç taşıyan,492 hendek kazımında herkes
karnına bir taş bağlarken iki taş bağlayan,493 karşısına gelen ve mehâbetinden
dolayı sıtmalı gibi titreyen bir adama: “Kardeşim, korkma, ben de senin gibi,
anası kuru ekmek yiyen bir insanım.”494 diyen Allah Resûlü hiç şüphesiz
insanların en mütevazisiydi.
Meclislerde otururken, büyüklük alâmeti olarak ayak ayak üstüne atıp öyle
oturanlar, psikiyatrinin hangi dalında cinnetle bütünleşirler bilemem ama;
onların ruhî yönlerinde ciddî bir eksiklik olduğunu kesinlikle söyleyebilirim.
Allah Resûlü herkes gibi oturur ve herkes gibi davranırdı. Evet, O’nun her
hareketi belli bir edep dairesi içinde cereyan ederdi. O, büyüklüğünü, her
zaman yüzünü yere koymak ve seccadede gerilmek suretiyle gösterirdi.
اﻟﻠّٰﻪُ ﻋَـﻪَُوَض ﺗَﻜَــﺒﱠﺮَ وَﻣَـﻦْ اﻟﻠّٰـﻪُُ
 ﻪَﻌَﻓَر ِﻪـّٰﻠِﻟ َﻊــَﺿاَﻮَﺗ َمْن “Kim Allah için tevazu
gösterirse Allah onu yüceltir. Kim kibirlenirse Allah onun burnunu yere
sürter.”495
Tevazu ve mahviyet, insana iki kanat gibidir; onu yüceler yücesi bir âleme
doğru pervaz ettirirler. Allah Resûlü, tevazuu sayesinde aşılmazları aşmış ve
ebedlere kadar insanlığın lideri olmuştur. Zaman ve mekânın dar buudlarını
aşan bu mümtaz ve seçkin liderin karşısına insanlar çok rahatlıkla çıkar ve
söyleyeceklerini de rahatlıkla söylerlerdi. Çünkü kendisi de çok rahat bir
insandı.
Müslim ve Ebû Dâvûd naklediyor: “Bir gün aklından zoru olan bir kadın
geldi, Allah Resûlü’ne, ‘Yâ Resûlallah, Seninle bir işim var.’ dedi. Allah
Resûlü onunla beraber yolun bir kenarına çekildi, sıkıntısını dinledi ve
problemini çözdü.”496
Buhârî’nin Hz. Enes’ten rivayet ettiğine göre ise bir cariye gelir,
Efendimiz’in kolundan tutarak çeker, O’na bir işini gördürmek isterdi de
Efendimiz gayet rahat bir şekilde gider, ona yardım eder gelirdi.497
Bu iş, belki bir ev süpürmek, belki de yıkanmış çamaşırları sıkmaktı. İşin
keyfiyeti ne olursa olsun, Allah Resûlü bu işi yapardı. Zira O bir fıtrat
insanıydı ve O’nun bu hareketi asla zillet de değildi. Zillet, O’nun rüyalarına

--- Sayfa 318 ---
bile girememişti. Nasıl girer ki, O, küfür ve isyan karşısında kükremiş bir aslan
gibiydi. Ve yukarıda da söylediğimiz gibi, O, insanların en şecaatlisiydi. Hz.
Ali der ki: “Biz muharebe meydanında korktuğumuz zaman Allah Resûlü’nün
arkasına sığınır ve O’nunla korunurduk.”498 Hatta O’nun atmosferi,
çevresindekilere emniyet ve güven verirdi. Öyle ise böyle bir insan, bu şekilde
bir mahviyet gösteriyorsa, bu sadece O’nun tevazuundandır.
Fıtrîliği
Tevazu zillet olmadığı gibi, kibir de vakar değildir. Allah Resûlü,
tevazuunda da mutlak bir ölçü ve denge içindeydi. Evet, O’nun bu sıfatı da
bizlere “Muhammedün Resûlullah” dedirtir.
Bir hâkim, mahkemede ciddî olmalıdır. Bu, vakardır. Ancak, aynı tavır
evinde çocuklarına karşı kibir olur. Zira insan, hanesinde, hane halkından biri
gibi davranmalıdır. Bunlar birer Kur’ânî düsturdur ve en güzel tatbikçisi de
Allah Resûlü’dür. Daha sonrakilerinki O’na imtisal ve O’nu taklittir.
Herkes O’nu büyüklerden daha büyük görebilir; fakat O şöyle demektedir:
“Hiç kimse kendi ameliyle Cennet’e giremez.” “Sen de mi?” diyenlere de:
“Evet,
ben
de..
eğer
Allah
(celle
celâluhu)
rahmetiyle
sarıp
sarmalamazsa.”499
Evet işte O, bu sözü söyleyecek kadar tabiî ve fıtrî bir insandı. Kendisini
insanlar arasında bir fert ve bir parça olarak görüyor, sonra da davranışlarını
bu anlayışa göre ayarlıyordu.
Bir gün Hz. Ömer gelip, Allah Resûlü’nden umre için izin istemişti. Umre
için de O’ndan izin alınıyordu. Zira onlar, disiplin insanıydılar. Her işlerinde,
her müşkillerinde Allah Resûlü’nün yanına koşar, iş ve müşkillerini hep O’na
arz ederlerdi. Evinde gelinlik kızı olan O’na gelir: “Yâ Resûlallah, evimde
gelinlik kızım var. Evlendirmek istediğin biri varsa emir buyur.” der.. bir
başkası, bahçesini vakfetmek istiyorsa gelir durumu evvelâ Allah Resûlü’ne arz
eder.. itikâfa girmek isteyen, sefere çıkmak murat eden hep Allah Resûlü’ne
gelir ve O’ndan izin alırdı. İşte şimdi Hz. Ömer de gelmiş, umre için izin
istiyordu. Allah Resûlü onun bu talebini geri çevirmediği gibi, Hz. Ömer’i
hayatının sonuna kadar heyecanlandırıp coşturacak bir talepte de bulunacaktı:
ﺗَﻨْﺴَﻨَﺎ وَﻻَ دُﻋَﺎﺋِـﻚَ ﻓِﻲ ﻧَـﺎ
أَﺷْ
ـ ﺮِكْ أُﺧَﻲﱠ ﻳَﺎ “Kardeşim, duana bizi de ortak et,
bizi unutma.”500 Bu münasebetle Hz. Ömer bir gün şöyle diyecektir: “O gün
dünyalar benim olsaydı, o kadar sevinmezdim.”501

--- Sayfa 319 ---
Tevazuu ve Kulluk Buudu
O’ndaki bu tevazu ve mahviyet, fethettiği gönülleri bir daha fethediyordu. Bu
fetihlerle O, ümmetinin elinden tutup, onları nurdan helezonlarla mânânın
zirvelerine çıkarıyordu. Ömer, ilk hamlesiyle zaten alacağı mesafeyi almıştı.
Ama Allah Resûlü onları yukarılara ve daha yukarılara çıkarmak istiyordu ve
öyle de yaptı. Bedevi bir toplumdan, muallim ve mürşit bir cemaat meydana
getirdi. O, insanları zirvelere doğru yükseltirken, kendisi de amûdî olarak
yükseliyordu. Ne var ki O’nun, katettiği merhalelerle doğru orantılı olarak
sadece tevazu ve mahviyeti artıyor; nefsine bakan yönüyle ise, kendini
kullardan bir kul görme hissiyle dolup taşıyordu.
Mevsuk hadis kitapları rivayet ediyor:
“Allah Resûlü, Cibril’le oturmuş sohbet ediyordu.. ve kim bilir kaç günden
beri ağzına bir şey koymamıştı. Cibril O’nun en sadık dostuydu. Zayıf bir
rivayette Allah Resûlü’ne şöyle demişti: “Ben, Senden sonra yeryüzüne ancak
birkaç defa ineceğim.” Çünkü Hz. Muhammed Aleyhisselâm’sız bir dünya
Cibril’e de hicran olur. (Nitekim, seneler var ki bu dünya bize de hicran
olmuştur.) Ve Cibril’e bu durumunu söyledi: “Günlerdir ağzıma bir şey
koymadım.” Birden gök gürültüsü gibi ses duyuldu. Bir melek iniyordu.
(Taberânî’deki rivayet onun İsrafil Aleyhisselâm olduğunu söyler.) Cibril,
Efendimiz’e bu meleğin dünyaya ilk defa indiğini haber verir. Melek Cenâb-ı
Hak’tan selâm getirmiştir.. Allah (celle celâluhu) sormaktadır: “Melik bir
peygamber mi, yoksa kul bir peygamber mi olmak istersin?” Allah Resûlü,
Cenâb-ı Hak’tan gelen bu teklif karşısında tahayyürle Cibril’e bakar. (O, belli
bir noktaya kadar Cibril’den mârifet dersi alırdı. Hatta miraçta, Efendimiz,
Cibril’in Cenâb-ı Hakk’a karşı olan kurbiyet tavrına hayran kalmıştı.. ve bunu
b i r münasebetle de zikrederler.502 Evet, Cenâb-ı Hakk’ı, Cibril gibi bir
meleğin bilmesi ölçüsünde bilmek mümkün değildir.) Cibril Allah Resûlü’ne
işaret eder ve şöyle der: دُ
ﻣُﺤَﻢﱠ ﻳَﺎ ﻟِﺮَﺑِّﻚَ عْ
ﺗَﻮَاضَ “Ey Allah’ın Resûlü! Rabbine
karşı mütevazi ol!”
Zaten, bizzat Cenâb-ı Hak da Kur’ân diliyle, Resûlü’ne tevazuu emretmiyor
mu: َﻦﯿِﻨِﻣْﺆُﻤْﻟا ِمَن َﻚـَﻌَﺒﱠﺗا ِﻦَﻤِﻟ َﻚـَﺣا
ﺟَﻦَ وَاﺧْﻔِﺾْ “Sana tâbi olan mü’minlere
tevazu kanatlarını indirebildiğin kadar indir.” 503
gibi nice âyetler var
Kur’ân’da.
Ve, Allah Resûlü de aynı şeyi talep etti: ﺳُﻮﻻً
رَ ﻋَﺒْﺪًا ﺑَﻞْ “Kul bir peygamber

--- Sayfa 320 ---
olmayı isterim.”504
O kulluğu tercih edince, Allah (celle celâluhu) da O’nun kulluğunu O’na baş
tacı yaptı. Kur’ân O’nu birçok yerde hep kulluğu ile anlatır. Müslümanlar da
şehadet getirirken, O’nun, Allah’ın kulu ve resûlü olduğuna şahitlik ederler.
Evet O, evvelâ Allah’ın kulu sonra da resûlüdür. Kulluk risaletten önce gelir.
Herkes birilerinin kulu olabilir ve onlara ait bir tasmayı boynunda
taşıyabilir. Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ise evvel-âhir hep
Allah’ın kulu ve kölesi olmuştur. O, hayatının hiçbir devresinde, hiçbir
safhasında başkasına boyun büküp bel kırmamıştır. Ubûdiyet O’nun aslî
vasıflarındandır.
O, kuldur. Cenâb-ı Hak, Kur’ân-ı Kerim’de O’nun kulluğunu nazara vererek:
دًا
َﺐِﻟ ِﻪْﯿَﻠَﻋ َنﻮـُﻧﻮُﻜَﻳ اوُدﺎَﻛ ُهﻮُﻋْﺪـَﻳ ِﻪّٰﻠﻟا َع ُﺪـْﺑ َمﺎــَﻗ ﺎﱠﻤَﻟ ُﻪﱠﻧَأَو “Allah’ın kulu namaz
kılmak için kalktığında, (cinler O’nun ibadetini görmek için) birbirine
girercesine etrafında toplanıverdiler.”505 der.
İster bu Allah Resûlü’nün başına üşüşme işi cinlere, ister Mekke
müşriklerine izafe edilmiş olsun, bizim için mühim olan, O’nun Kur’ân’da
“Abdullah” unvan-ı âlisiyle zikredilmiş olmasıdır.
Kur’ân’ın Allah kelâmı olduğunu anlatan ve bu mevzuda şüphesi olanları
muarazaya davet eden şu âyetinde de O’na yine “Kul” denilmektedir:
ﺷُﮫَﺪَۤاءَﻛُﻢْ وَادْﻋُﻮا ﻣِﺜْﻠِﻪِ ﻣِﻦْ ﺑِﺴُﻮرَةٍ ﻓَﺄْﺗُﻮا ﻋَﺒْﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠَﻰ ﻧَﺰﱠﻟْﻨَﺎ ﻣِﻤﱠﺎ رَﻳْﺐٍ ﻓِﻲ ﻛُﻨْﺘُﻢْ وَإِنْ
ﻲِﺘﱠﻟا َرﺎﱠﻨﻟا اﻮُﻘﱠﺗﺎَﻓ اﻮُﻠَﻌْﻔَﺗ ْﻦَﻟَو اﻮُﻠَﻌْﻔَﺗ ْﻢَﻟ ۝ ْنِﺈَﻓ
ﺻَﺎدِﻗِﯿﻦَ ﻛُﻨْﺘُﻢْ إِنْ اﻟﻠّٰﻪِ دُونِ ﻣِﻦْ
ﻟِﻠْﻜَﺎﻓِﺮِﻳﻦَ أُﻋِﺪﱠتْ وَاﻟْﺤِﺠَﺎرَةُ اﻟﻨﱠﺎسُ وَﻗُﻮدُھَﺎ
“Kulumuz Muhammed’e indirdiğimiz Kur’ân’dan şüphe ediyorsanız, siz de
onun benzeri bir sûre meydana getirin. Eğer doğru sözlü iseniz, Allah’tan
başka
güvendiklerinizi de
yardıma
çağırınız.
Yapamazsanız
–ki
yapamayacaksınız– o takdirde, inkâr edenler için hazırlanan ve yakıtı
insanlarla taşlar olan ateşten sakının.”506
Yine Kur’ân-ı Kerim, O’nu en çok yükseldiği nokta itibarıyla ele alırken,
kulluğuyla ele alır:
اﻟﱠﺬِي اﻷَْﻗْﺼَﻰ اﻟْﻤَﺴْﺠِﺪِ إِﻟَﻰ اﻟْﺤَﺮَامِ اﻟْﻤَﺴْﺠِﺪِ ﻣِﻦَ ﻟَﯿْﻼً ﺑِﻌَﺒْﺪِهِ أَﺳْﺮَى اﻟﱠﺬِي ﺳُﺒْﺤَﺎنَ
اﻟﺒَﺼِﯿﺮُ اﻟﺴ
ﱠﻤِﯿﻊُ ھُﻮَ إِﻧﱠﻪُ اٰﻳَﺎﺗِﻨَﺎ ﻣِﻦْ ﻟِﻨُﺮِﻳَﻪُ ﺣَﻮْﻟَﻪُ ﺑَﺎرَﻛْﻨَﺎ
“Kulu Muhammed’i bir gece Mescid-i Haram’dan, kendisine bir kısım

--- Sayfa 321 ---
âyetlerimizi göstermek için Mescid-i Aksa’ya götüren Allah’ın şanı yücedir.
Doğrusu O, Semî’dir, Basîr’dir (İşitir ve görür).”507
Boykot hâdisesi, sonra Hz. Hatice ve Ebû Talib’in vefatları, âdeta Allah
Resûlü’nü insanlar arasında hâmisiz hâle getirmişti. Sebepler bütünüyle sukut
edip ve O’na destek olan payandalar bir bir kırılınca, kırılıp da tutunacak dal
kalmayınca, Müsebbibü’l-Esbab (sebepleri elinde tutan Allah) ehadiyet
burcunda, kemal-i rahmetle tecellî etti. Çağın büyük mütefekkirinin beyanı
içinde; ehadiyet nuru, tevhid burcunda göründü..508 ve Allah Resûlü, Rabbini,
Mâlikini ve Hâlıkını bizzat görmek üzere semalar ötesine davet edildi.. ve
oralarda en şerefli bir misafir olarak ağırlandı.
Burada asıl gayemiz miracı anlatmak değildir. Bu itibarla o fasla hiç
girmeyeceğim. Ne var ki bir hususa dikkatinizi çekmek için bu girizgâha girme
mecburiyetinde kaldım, o da şudur:
Allah (celle celâluhu), böyle mühim bir mucizeyi anlatma sadedinde,
Efendimiz’i, ne Kur’ân’daki, ne İncil’deki, ne de Tevrat’taki isimleriyle, yani,
Muhammed, Ahmed ve Ahyed’le anmıyor da, O’nun kulluğundan bahisle
“Abduhû” diyor. Sanki O: “Ben kul oldum.” deyince, Allah (celle celâluhu)
da O’na diyor ki: “Madem sen kul oldun; Ben de kulluğu en büyük bir değer
ve kıymet hâline getirdim.. ve yeryüzünde en büyük değer olarak kulluğu
kabul ediyorum. Onun için, nerede senin değer ve kıymetinden bahsetmek
istersem, orada senin kulluğunu nazara vereceğim. Hem öyle bir nazara
vereceğim ki, her Müslüman şehadetinde senin risaletinden evvel kulluğunu
ifade edecek ve dünyanın dört bir yanı onların bu âvâzlarıyla lerzeye
gelecek...” Evet, dünyanın her tarafı senin kul olduğunu haykıracak.
Ve Bir Hulâsa
Şemâil kitaplarında Allah Resûlü bütün yönleriyle anlatılır. Fizikî yönüyle O
nasıl mükemmel bir insandır, ruh ve karakter yönüyle de öyle mükemmeldir.
Bunlardan Hz. Ali’ye dayanan bir sözde, Allah Resûlü bize şöyle anlatılır:
وَأَﻟْﯿَﻨَﮫُﻢْ، ﻟَﮫْﺠَﺔً اﻟﻨﱠﺎسِ وَأَﺻْﺪَقَ، ﺻَﺪْرًا وَأَﺷْﺮَﺣَﮫُﻢْ، ﻛَﻔًّﺎ اﻟﻨﱠﺎسِ أَﺟْﻮَدَ اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلُ ﻛَﺎنَ
أَﺣَﺒﱠﻪُ ﻣَﻌْﺮِﻓَﺔً ﺧَﺎﻟَﻄَﻪُ وَﻣَﻦْ ھَﺎﺑَﻪُ ﺑَﺪِﻳﮫَﺔً رَاٰهُ ﻣَﻦْ ﻋِﺸْﺮَةً. وَأَﻛْﺮَﻣَﮫُﻢْ ﻋَﺮِﻳﻜَﺔً
“Allah Resûlü, insanların en cömerdiydi.
İnsanların hilm u silmi en geniş olanı, en geniş sinelisiydi. (Dünya kadar
ağır yükleri yüklenmiş ve ‘Of’ demeden kaldırıp taşımış.. akla hayale

--- Sayfa 322 ---
gelmedik tahammül-fersâ işleri göğüslemiş ve her türlü cefa, işkence ve
mürüvvetsizliğe karşı hep mürüvvetle muamele etmişti.)
O, lehçe yönüyle insanların en isabetlisiydi. (Yani sözü en doğru olanıydı.
O’ndan, şaka yaparken bile bir kelimenin kırkta biri kadar hilâf-ı vaki beyan
sâdır
olmamıştır. Rüyasında dahi ağzından yalan çıkmamıştır. Doğru
oturmuş, doğru kalkmış, doğru konuşmuş, doğru düşünmüş, doğru söylemiş
ve doğruluğa davet etmiştir.)
O , fevkalâde tabiî bir insandı. (Yanında otursaydınız hiç rahatsız
olmazdınız. Bir arkadaşınızla oturuyor gibi sizi rahat ettirirdi. Öyle bir
tabiatı, öyle yüksek bir ruhu vardı ki, hiçbir insan O’nun seviyesine çıkamaz,
O’nun gibi oturamaz, O’nun gibi düşünemez ve O’nun gibi olamazdı. O,
tenezzülen meclistekilerin seviyesine iner, yanındakileri hiçbir zaman
aradaki farkla ezmez ve rahatsız etmezdi. Bir yerde O’nun gibi yürüyemeyen
bir insan görse en zayıfın yürüyüşüyle yürürdü. Zaten böyle yapılmasını da
emreden yine O idi.509 Hayatın bütün ünitelerine şâmil bu prensip O’nda her
zaman ve zeminde tatbik bulurdu.)
O, insanların en kibarı, en nezaketlisiydi.
O’nu ilk defa gören biri, heybetinden ürkerdi; biraz O’nunla beraber
bulunup tanıma imkânı elde eden ise O’na dilbeste olurdu.”510
Hele yakınında bulunanlar, O’nu herkesten daha fazla severlerdi. Hz. Ebû
Bekir O’na herkesten yakındı ve O’nu herkesten çok seviyordu.
Ne O’ndan evvel ne de sonra O’nun gibi sevilen bir ikinci insan göstermek
mümkün değildir. Kimisi diliyle kimisi de hâliyle ama bütün inananlar bütün
içtenlikleriyle durmadan şöyle demişlerdir ve diyeceklerdir de:
“Sana Cânân gönül hayran nedendir?
Cemalin gün gibi rahşân nedendir?”
Evet, öyledir. Çünkü O, Âlemlerin Rabbi’nin sevgilisidir...
470 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/128; Teğâbün sûresi, 59/9; Haşir sûresi, 64/16.
471 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 1/131, 133; Taberî, Câmiu’l-beyan 15/164.
472 Buhârî, rikak 3; Tirmizî, zühd 44; İbn Mâce, zühd 3.
473 Hâkim, el-Müstedrek 4/344; Beyhakî, Şuabü’l-iman 7/365; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/30-31.
474 Bkz.: Enfâl sûresi, 8/41; Taberî, Câmiu’l-beyan 9/175-176; Mergînânî, el-Hidâye 2/148.
475 Buhârî, tefsir (66) 2; Müslim, talak 30-31.
476 İbn Sa’d, et-Tabakâtu’l-kübrâ 2/152.

--- Sayfa 323 ---
477 Buhârî, cihad 24; Müslim, fedâil 48.
478 Dârimî, mukaddime 10; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/206; Hâkim, el-Müstedrek 4/207.
479 Buhârî, cihad 24; Müslim, fedâil 48.
480 Buhârî, savm 7; Müslim, fedâil 50.
481 Ebû Dâvûd, harac 19, edeb 99.
482 Vâkıdî, Megâzî 2/854-855; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 24/114. Ayrıca bkz.: Müslim, fedâil 59; Tirmizî,
zekât 30.
483 Tirmizî, Şemâil s.294; Taberî, Tehzîbü’l-âsâr 1/54.
484 Tirmizî, birr 40; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 3/27.
485 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 50/289.
486 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 50/289.
487 Müslim, birr 69; Tirmizî, birr 82; Bezzâr, el-Müsned 3/161; Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 5/140.
(Lafız el-Mu’cemü’l-evsat’tan.)
488 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 23/23-24, 42/487.
489 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/20; Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 1/571.
490 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/63; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 6/120.
491 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256; et-Tirmizî, eş-Şemâil s.283.
492 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/381.
493 Tirmizî, zühd 39; et-Taberî, Tehzîbü’l-âsâr 1/274.
494 İbn Mâce, et’ime 30.
495 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/76; Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 5/140. (Lafız el-Mu’cemü’l-
evsat’tan.)
496 Müslim, fedâil 76; Ebû Dâvûd, edeb 12.
497 Buhârî, edeb 61; İbn Mâce, zühd 16.
498 İbn Ca’d, Müsned s.372; Ebû Ya’lâ, Müsned 1/258; Hâkim, el-Müstedrek 2/155.
499 Buhârî, rikak 18; Müslim, sıfâtü’l-münâfikîn 71-78.
500 Tirmizî, daavât 109; Ebû Dâvûd, vitr 23.
501 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/29.
502 İbn Ebî Âsım, es-Sünne 1/276; Hakîm Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 2/127; Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat
5/64.
503 Şuarâ sûresi, 26/215.
504 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/231; Abdürrezzak, el-Musannef 3/183-184;
Taberânî, el-
Mu’cemü’l-evsat 7/88; Beyhakî, Şuabü’l-iman 1/177.
505 Cin sûresi, 72/19.
506 Bakara sûresi, 2/23-24.
507 İsrâ sûresi, 17/1.
508 Bediüzzaman, Lem’alar 1. Lem’a.
509 Bkz.: Ebû Dâvûd, salât 39; Nesâî, ezan 32.

--- Sayfa 324 ---
510 Tirmizî, menâkıb 8; Şemâil s.33.

--- Sayfa 325 ---
5. İSMET
a. GENEL MÂNÂDA İSMET
aa. İsmetin Lügavî ve Istılâhî Mânâsı
Peygamberlerin sıfatlarından birisi de, onların masum ve günahsız
olmalarıdır. Buna biz, “ismet” diyoruz.
İsmet, lugatte “menetme, engelleme veya himayeye alınmış, korunmuş”
mânâlarına gelir. Istılahta ise ismet, peygamberlerin küçük-büyük bütün
günahlardan –Cenâb-ı Hakk’ın inayetiyle– korunmuş olmaları demektir. Yani
Allah (celle celâluhu), peygamber olarak göndereceği kuluna asla günah işleme
fırsatı vermez.. ve O, peygamberlerine günah işletmez.
Bu kelime Kur’ân-ı Kerim’de de çeşitli vesilelerle zikredilir. Bu cümleden
olarak şu misalleri verebiliriz:
Hz. Nuh (aleyhisselâm) oğluna hitaben: ا
ﻣَﻌَﻦَ ارْﻛَﺐْ ﺑُﻨَﻲﱠ ﻳَﺎ “Gel yavrum, sen
de bizimle beraber gemiye bin!” dediğinde oğlu ﻳَﻌْﺼِﻤُﻨِﻲ لٍ
ﺟَﺐَ إِﻟَﻰ يۤﺳَﺎٰوِ
ﻣَۤﺎءِ
الْ ﻣِﻦَ “Bir dağa sığınırım, o, beni sudan korur.” cevabını verir. İşte bu
âyette geçen ﻧِﻲُﻳَﻌْﺼِﻢ fiili “م ص ع” kökünden gelir ki, “ismet”le aynı
mânâyadır ve korunmak demektir. Hz. Nuh (aleyhisselâm) da, oğluna verdiği
cevapta aynı kökten gelen bir kelime ile mukabele eder: أَﻣْﺮِ نِْم اﻟْﯿَﻮْمَ ﻋَﺎﺻِﻢَ ﻻَ
اﻟﻠّٰﻪِ “Bugün Allah’ın emrine karşı koruyacak yoktur!” der.511 “Âsım”, ister
kendi mânâsına isterse “Masum” mânâsına kullanılmış olsun, çok fazla fark
etmez.
Her ikisinde de biri “koruyan”, diğeri “korunmuş” olmak üzere “ismet” kökü
etrafında döndüğünü görürüz.
Zeliha, Yusuf’un iffet ve ismetini anlatırken ﻓَﺎﺳْﺘَﻌْﺼَﻢَ ﻧَﻔْﺴِﻪِ ﻋَﻦْ رَاوَدْﺗُﻪُ وَﻟَﻘَﺪْ
“Ondan kâm almak istedim, o ise iffetli davrandı.” der.512 Âyette geçen
ﺻَﻢَ
اِﺳْﺘَﻊْ “Korundu, kaçındı, imtina etti.” gibi mânâlara da gelir.
ﺟَﻤِﯿﻌًﺎ اﻟﻠّٰـﻪِِ
 ﺑِﺤَﺒْﻞ وَاﻋْﺘَﺼِﻤُﻮا âyetinde513 geçen ﺻَﻢََاِﻋْﺖ sımsıkı sarılmak ve
kopup gitmemek için bir şeye sağlam tutunmak demektir ki, bu da, Allah’ın
ipine tutunmayı emirdir. O ipe tutunan, düşmekten ve sapmaktan korunmuş olur.
اسِ
اﻟﻦﱠ ﻣِـﻦَ ﻳَﻌْﺼِــﻤُﻚَ وَاﻟﻠّٰــﻪُ “Allah seni insanlardan koruyacaktır.” 514
âyetindeki ﺻِﻤُﻚَ
ﻳَﻊْ fiili de aynı mânâyadır.
ab. Her Peygamber Masumdur

--- Sayfa 326 ---
Bütün peygamberler (aleyhimüsselâm) masumdur. Onların hayatında kasdî
herhangi bir inhiraf söz konusu değildir. Onlar, seçkin ve kudsî olarak
yaratılmış müstesna insanlardır. Sadece hayırlı değil, hayırlılar içinde de en
seçkinlerinden daha seçkindirler. Ve onlar bütün bir hayat boyu da bu seçkinlik
ve kudsiyetlerine zerre kadar gölge düşürmemişlerdir.
Nebilerin fıtratları sâfi, ruhları ulvî, iradeleri sağlam ve gönülleri de pırıl
pırıldır. Allah’tan (celle celâluhu) gelen tecellîler onlarda, geldiği keyfiyet
üzere tebellür eder ve kendi buudlarıyla görülür ve sezilir. Onlar güneş
şualarını aksettiren ve aynen yansıtan bir sızıntı, bir reşha gibidirler; onların
gönüllerinde ışık kırılması veya renk istihalesi olmaz.!
Evet, öyledir; mantıken de öyle olması gerekir. Çünkü nebiler, tebliğ
vazifesiyle aramızda bulunurlar... Onların varlık gayesi, sadece ve sadece
tebliğdir. Yani, Cenâb-ı Hakk ’ın emir ve buyruklarına ilk muhatap onlardır.. ve
aldıkları emirleri insanlara olduğu gibi aktarırlar. Eğer peygamberler, böyle
dupduru bir ruh yapısına sahip olmasalardı, gelen ilâhî mesajları, geldiği gibi
intikale muvaffak olamazlardı. Hem de, ilâhî vahiy onların saydam olmayan
mahiyetlerine, duru olmayan gönüllerine, saf olmayan vicdanlarına çarpar,
âdeta ışık gibi kırılır ve ışığın kırılıp başkalaşması misillü, bu mat satıh ve
bünyeler her şeyi kendi his, duygu ve düşüncelerinin alaca karanlığında
değerlendirir, isteyerek veya istemeyerek çarpıtırlar. Böylece Cenâb-ı Hakk’ın
istek ve emirlerine uygun keyfiyeti de kaybolur gider.
Nebiler, aynı zamanda, Zât-ı Akdes ve Mukaddes’e ait esrarı bize intikal
ettirmek için birer ayna vazifesi görürler. Bu aynanın tertemiz olması gerekir
ki, vicdanlara aksettirdiği hakikatler yanıltıcı olmasın.
İnsan; iman, itikat ve amele ait bütün dinî hükümleri peygamberler
vasıtasıyla öğrenir. İnsan, onlarda dini en kâmil ve mükemmel hâlde görmelidir
ki, onlara ittiba ile dünya ve ahiret saadetini elde edebilsin.. insanlara kudve ve
imam olan küllî rehberler, eğer günah işleyecek olsalar, onlara ittiba nasıl caiz
olabilir ki? Onlara ittiba, insanda istikamet arayışı düşüncesine bağlıdır.
İnhiraf edebilen insanların arkasından gitmek, insandaki bu arayış düşüncesine
terstir. Hayır, hiçbir peygamber günah işlememiş ve hepsi de bütün hareket ve
davranışlarında en güzel, en mükemmel bir hayat yaşamış ve hayatlarını hep
aynı istikamette geçirmişlerdir. Kendisi Cennet’e ehil olmayan bir insanın,
insanların elinden tutup onları Cennet’e ehil hâle getirebileceğine inanmak ne
kadar zordur. Evet, hâlbuki Cenâb-ı Hak, bütün peygamberleri, insanları

--- Sayfa 327 ---
Cennet’e ehil hâle getirsinler diye göndermiştir.
Peygamberlerin masumiyetindendir ki, ilâhî vahye dayanan din ile, beşerî
sistem ve teoriler arasında, kıyas kabul etmeyecek ölçüde, dine ait bir üstünlük
göze çarpmaktadır. Eğer durum böyle olmasaydı, netice de böyle olmazdı.
Elbette, peygamberlerin hususiyle de nübüvvetten evvel, kendilerine göre bir
idealleri vardı.. ve bunun böyle kabul edilmesinde de bir mahzur yoktu. Her
hâlde ondandı ki, Allah Resûlü, insanlığın kurtuluşu için kıvranırken O’nun
nübüvvet öncesi, Nur Dağı’nda yaşadığı sancılar bu kabîl gaye-i hayal buudlu
hafakanlardı. Evet, O’nda bir ideal ve bir gaye vardı; o da; bu insanlar, bu
bataklıktan muhakkak kurtarılmalıydı. Ne var ki; onun sınırı işte burada
bitiyordu. İnsanlığın kurtarılma reçetesi O’na ve O’nun düşüncesine ait değildi.
O reçete doğrudan doğruya vahiy kanalıyla Cenâb-ı Hak’tan gelecekti.
İşte, idealizmle vahiy yolu burada birbirinden ayrılır: Biri tamamen beşerî,
diğeri ise tamamen ilâhîdir. Öyleyse, o ilâhî sistemi yüklenecek nebi de, diğer
idealistlerden tamamen ayrı bir ruh yapısına sahip olmalıdır ve öyle olmuştur.
Burada
şunu
da
kaydetmeden
geçemeyeceğim:
Nasıl
ki,
nebiler
idealistlerden ayrılmıştır ve nebiler masumiyetle donatılmıştır. Öyle ise, nebiye
ittiba eden ümmet de aynı yapıya ve aynı masumiyete sahip olmalıdır. Nebi
cemaatini diğer yığınlardan ayıran özellik de bence işte budur!
Şüphesiz, herkesin bir ideali olmalıdır. İdealsiz insanlar başıboş ve
yörüngesiz sayılırlar. Onun içindir ki, bir söz sultanı: “Gaye-i hayal olmazsa ya
nisyan veya tenasi edilse ezhân enelere döner.”515 demektedir. Gaye-i hayal,
eski bir tabirdir ki, bugün mefkûre ve ideal kelimeleriyle karşılamaya
çalışıyoruz.
Peygamberlerin masumiyet ve günahsızlıkları, onlarda fıtrat ve yaratılış
hâline gelmiş ve âdeta günahsızlık onların yapılarının bir buudu olmuştur. Ayın
yüzünde, güneşin bağrında bir kısım siyah lekeler bulunabilir; fakat bir nebinin
ruhunda, günahın gölgesi dahi misafir olamaz.
Bir veli günah işlese, meselâ, farkında olmadan ağzından hilâf-ı vaki söz
çıksa, o veli bütün bir ömür boyu vicdanında bunun ızdırabını yaşar. Hâlbuki,
farzımuhal, böyle bir söz, nebinin dudaklarından dökülecek olsaydı, onun
vicdan azabı mahşerde de devam ederdi. Onun içindir ki, Hz. İbrahim
(aleyhisselâm), hayatında söylediği üç târiz516 cümlesinin (Târiz, yalan
değildir. O, doğruyu ifade etmekle beraber “Limaslahatin” muhataba mantûk

--- Sayfa 328 ---
dışı bir mânâyı ilhamdır ki hep yaparız.) ızdırabını mahşerde de çekmekte,
kendisine şefaat etmesi için başvuranları Hz. Musa’ya (aleyhisselâm)
göndermektedir.517
Evet, hem O hem de bütün peygamberlerin vicdanı günaha karşı bu derece
duyarlı ve âdeta kapalıdır.
Biz, bu konuyu tahlil etmeyi düşünürken, Efendimiz’in masumiyetini
anlatmak istiyorduk. Ancak, bütün nebiler, Allah Resûlü’nün ifadesiyle “Ebnâü
allât”518 yani aynı babanın evlâtlarıdır.. evet, onların hepsi de aynı babanın
terbiyesinde yetişmiş evlâtlar gibidir. Onun için biz de, bütün peygamberlerin
masumiyetine kısa da olsa temas etmeden geçemeyeceğiz. Hatta, o yüce ruh ve
müstesna kametlerden, bilhassa, muharref kitaplar vasıtasıyla üzerlerine çamur
atılmak istenenleri, bizzat inceleme mevzuumuza dahil edecek ve Kur’ân’ın
aydınlık tayfları altında onlara atılan iftiraların iğrençliğini gözler önüne
sermeye çalışacağız. Ancak yukarıda da temas ettiğimiz gibi bizim esas
konumuz, Allah Resûlü’dür ve O’nun masumluğu da bu faslın ana mihveridir.
Evet, her peygamber masumdur. Hz. Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi
ve sellem) ise, Masumlar Masumu’dur. Zira O’nun mahiyeti bütünüyle ilâhî
tecellîlerle yoğrulmuş ve O’nun gönül aynasında daima Allah (celle celâluhu)
mütecellî olmuştur. Böyle bir mahiyet ve böyle bir gönüle sahip olan o yüce
Ruh, elbette Masumlar Masumu olacaktır...
Allah (celle celâluhu), hususî ve çok büyük bir dava için, o davayı anlatmak
üzere hususî ve ısmarlama insanlar seçmiştir ki, işte bunlar peygamberlerdir.
O, bu peygamberleri, hususî durumları itibarıyla, hususî olarak hep korumuştur.
Bu da, onları ismet sıfatıyla donatması ve musumiyet ufkunda tutması demektir.
Çünkü onlar, her zaman, o muallâ ve müberra mevkilerini korumalıdırlar ki,
bütün insanlığa rehber ve imam olabilsinler. Onların cübbe ve sarıkları her
türlü çamur ve pislikten korunmuş olmalı ki, imamına bakıp ona göre vaziyet
alma durumunda olanların gözleri, başka yerlerle meşgul olmasın. Onlar,
insanlığı Allah’a ve Allah’ın rızasına götürmek için yol rehberi ve seyahat
garantörleridir. Hâlbuki hiçbir günahta hatta en ufağında dahi, Allah’ın rızası
ve hoşnutluğu yoktur. Kendisi Allah’ın rızasından mahrum bir kimse, nasıl
başkalarını O’nun rızasına kavuşturacak ki? Bu kat’iyen mümkün değildir.
Öyleyse peygamberlerin günah işlemeleri de mümkün değildir.
ac. Peygamberler Küçük-Büyük Günahlardan Masumdur

--- Sayfa 329 ---
Cumhura göre, peygamberler, günahın küçüğünden de büyüğünden de
korunmuştur. Onlar, günahın en küçüğünü dahi işlememişlerdir. Bazı
peygamberlere isnat edilen sürçme ve hatalar ise, evvelâ günah değildir; ikinci
olarak da onların bu sürçmeleri, peygamberliklerinden evvel vuku bulmuştur.
Her iki durumda da peygamber, peygamber olarak masumdur. Hem “zellât”
dediğimiz sürçmeler, onların makam ve durumlarıyla alâkalıdır. Yani bu
zelleler, normal ve sıradan insanlar için hata değil; onlar, Allah’a (celle
celâluhu) herkesten daha yakın olan mukarrabîn için birer hata sayılmıştır.
Dolayısıyla, tamamen onların makamlarıyla alâkalı bu sürçme tabirini
sıradan bir mesele olarak değerlendirmenin yanlış olacağı kanaatindeyim.
Onlar nasıl masum olmaz da günah işleyebilirler ki, bizler bile beşerî
ölçüler içinde, üç paralık bir yere memur tayin edeceğimiz insanlar için
güvenlik tahkikatı yaptırtıyoruz. Bir de o şahsa tevdi edilecek vazife
peygamberlik gibi önemli bir vazifeyse.. evet, onun güvenlik tahkikatı yedi
göbek ötesine kadar uzatılmalıdır!
Bu kadar basit ve tamamen dünya ile alâkalı hususlarda dahi insan
seçiminde, bu derece hassas davranılır da, en ulvî.. ve hem dünya hem de
ukbâyı kucaklayan bir vazife, bir memuriyet ve bir kurmaylık için, o vazifenin
çapıyla mütenasip hassas davranılmaz mı? Ve o vazifenin tevdi edileceği
insanda, o vazifeye liyakat aranmaz mı?
Düşünün ki, nebiye vahiy getirecek olan melek dahi, melekler arasında
emniyetiyle temayüz etmiş ve kendisine böyle bir vazife, bu vasfından dolayı
verilmiştir. Kur’ân-ı Kerim, Cibril (aleyhisselâm) hakkında أَﻣِﯿﻦٍ ﺛَـﻢﱠ ﻣُﻄَـﺎعٍ
“Orada kendisine itaat edilir, o emîndir.”519 demektedir. O, hem Allah’a
(celle celâluhu) karşı çok mûtî hem de vahyi taşımaya en emindir. Şimdi, vahye
aracı olan melekte bu vasıflar aranır da, vahyi temsil edecek olan peygamberde
aynı vasıflar aranmaz mı?
Evet, Allah (celle celâluhu), böyle kudsî ve bir o kadar da nezih bir vazifeyi
bir sahtekâr, bir hırsız, bir sarhoş, bir ırz ve namus düşmanıyla asla temsil
ettirmez. Böyle âdî ve düşük zaafları, sıradan insanlar bile iğrenç bulurken,
nasıl olur da bunlar bir peygamberde bulunabilir.? Ve böyle ayıp ve kusurları
peygambere yakıştırabilen müfterilere nasıl insan ve nasıl akıllı denebilir?
Evet kirli insan, pâklığın ve berraklığın temsilcisi olamaz. Ve öyle insanlara da
peygamber denemez. Tabiî peygambere böyle bir kirlilik isnat edene de insan

--- Sayfa 330 ---
denmez..!
Evet, akıl peygamberlerin masum olmasını gerektirir. Ve yine akıl nebilerin
davasını omuzlamayı kendisine şiâr edinen kudsîlerin de ismet ve günahsızlığı
gaye-i hayal hâline getirmelerini iktiza eder. Hem öyle iktiza eder ki, onlara,
günaha girmek Cehennem’e girmekten daha ızdırap verici olmalıdır!..
İsmet çok önemlidir. Aslında, enbiyâ-ı izâm da, âdeta hayatlarıyla hep
ismetlerini sergilemişlerdir. Muharref kitapların “hezeyan” diyebileceğim
birkaç sözü istisna edilecek olursa, zaten peygamberlere günah isnat eden de
yoktur. Kur’ân-ı Kerim, onları o yüce kametlerine uygun ele almış ve her zaman
birer nezahet âbidesi olarak gözler önüne sermiştir.
Gökte Cebrail, Azrail, Mikâil ve İsrafil ne ise, yerde de peygamberler odur.
Ancak biz, bu yüce kametlerden sadece, Kur’ân’ın bize bildirdiklerini
bilebiliyor ve isimleriyle yalnız bunları söyleyebiliyoruz. İbrahim Hakkı, onları
şiirleştirir ve şöyle anlatır:
Nebiler ismini bilmek dediler bazılar vacip,
Yirmi sekizin bildirdi Kur’ân’da bize Allah.
Biri Âdem, biri İdris, Nuh u Hud ile Salih
Hem İbrahim u İshak ile İsmail Zebîhullah
Dahi Yakup ile Yusuf, Şuayb u Lut ile Yahya
Zekeriyya ile Harun ehî Musa Kelîmullah
Ve Davud u Süleyman ve dahi İlyas u Eyyub’dur
Birisi Elyesa’dır, dahî İsa’dır o Ruhullah
Birinin ismi Zülkifl ve biri Yunus Nebi’dir hem
Hâtemi ol Habîb-i Hak Muhammed Resûlullah
Üzeyr u Lokman u Zülkarneyn… üçünde ihtilaf olmuş
Ki bazı “enbiyâdır” der, ve bazı der: “veliyyullah”.
Bu peygamberlerin hemen hepsi, üzerlerine dıştan bir nokta dahi konmamış
beyaz kağıt gibidirler. Onlara ne yazıldıysa hepsini Cenâb-ı Hak, kudret eliyle
ve kader kalemiyle insanlara rehber olmaları için yazmış ve insanlığın
müşâhede, takdir ve istifadelerine sunmuştur.
Yukarıda da söylediğimiz gibi, bazı âlimler, onların peygamberlikten önce
zellelere maruz kalabileceklerini kabul etmişlerse de, bu görüş az bir grubun
görüşü olmaktan öte geçmemiş mercûh, dolayısıyla da mecrûh bir görüştür.
İslâm âlimlerinin kâhir çoğunluğu peygamberlerin çocukluk dönemlerinde dahi

--- Sayfa 331 ---
korunduklarını kabul etmektedirler. Bu görüşü teyit eden birçok nass vardır.
ad. Peygamberlerin Masum Olduklarına Deliller
Cenâb-ı Hak, minnet sadedinde Hz. Musa’ya (aleyhisselâm) şöyle der:
ﻋَﯿْﻨِﻲ ﻋَﻠَﻰ وَﻟِﺘُﺼْـﻨَﻊَ يِّﻣِﻦ ﻣَﺤَﺒﱠﺔً ﻋَﻠَﯿْــﻚَُ
 وَأَﻟْﻘَﯿْﺖ “Ey Musa! Gözümün önünde
yetişesin diye seni sevimli kıldım.”520
Bu âyetten anlaşılıyor ki, Allah (celle celâluhu), Hz. Musa’yı (aleyhisselâm)
Firavun’un sarayına yerleştirmekle, onun terbiyesini ne Firavun’a ne de
Musa’nın (aleyhisselâm) anasına bırakmıştı. Allah (celle celâluhu), onun
gözüne başka hayaller girmesin, ruhunu yabancı düşünceler sarmasın diye onun
terbiyesini bizzat kendisi yapmış ve Hz. Musa’yı (aleyhisselâm) bizzat kendisi
yetiştirmiştir. Böyle bir gözetimle yetişen nebi, masum olmaz da başka ne olur
ki? Çocukluğundan itibaren o, Allah’ın (celle celâluhu) gözetimi altındadır ve
en iyi bir terbiye ile terbiye edilmiştir.
Efendimiz bir hadislerinde şöyle buyurur: “Bütün doğan çocuklara şeytan
temas eder. Ancak bundan Hz. İsa (aleyhisselâm) ve annesi istisna
edilmiştir.”521
Yani şeytan, o doğarken ona dokunamamıştır. Hz. İsa (aleyhisselâm)
doğarken dahi Cenâb-ı Hakk’ın koruması altına alınmış bir peygamberdir.
Öyleyse, böyle bir nebi hakkında nasıl günah tasavvur olunabilir ki?
Allah Resûlü hayatında iki defa düğüne gitmeye niyetlenmiş, ikisinde de
Cenâb-ı Hak, O’na bir uyku hâli vermiş ve yolda uyuyup kalmıştır.522
Gitseydi gözlerinin harama bakması muhtemeldi. Demek ki, Allah (celle
celâluhu), O’nu, böyle muhtemel günah sınırına dahi yanaştırmıyor ve
koruyordu. Hâlbuki bu hâdiselerin olduğu sırada O, henüz peygamber olarak
vazifelendirilmemişti.
O, daha çocuktu. Kâbe’nin tamiri işinde yardım etmeye çalışıyordu.
Amcalarına taş ve kerpiç taşıyor ve sırtında taşıdığı taş ve kerpiçler çıplak
olan tenini acıtıyordu. Tabiî O da bu durumdan rahatsız oluyordu. Hz. Abbas
(radıyallâhu anh), O’na eteğini kaldırıp omuzuna koymasını tavsiye etti. O
devirde bu, herkesin gayet normal saydığı bir hareketti. Efendimiz de öyle yaptı
ve dizinden yukarısı biraz açıldı. Daha bir adım dahi atmamıştı ki, sırt üstü
düştü ve gözlerini bir noktaya dikti, olduğu yerde donakaldı. Cibril, O’na, bu
yaptığının doğru olmadığını anlatmış ve “Böyle yapmak sana yakışmaz.”
demişti.523

--- Sayfa 332 ---
Çünkü O, bir gün gelecek, o etekleri örtmek vazifesiyle de vazifelenecekti.
İnsanlık O’ndan hayâ ve edep dersi alacaktı. Küçücük bir çocuk da olsa O,
Cenâb-ı Hakk’ın hususî terbiyesi altında yetişiyordu.. evet Allah (celle
celâluhu), çocukken dahi, Habîbi’ni günahtan, hem de günahın en küçüğünden
dahi koruyordu...
Nasıl geleceğin erkân-ı harpleri, daha harp okullarında iken sicilleri itina ile
tutulur. Sağa-sola kayıp kaymadığı hassasiyetle takip edilir. Evet, kırk sene
sonra belli bir noktaya getirilecek bir insan, bütün bu kırk sene boyunca,
kırmızıya mı boyandı, maviye mi boyandı, turuncuya mı boyandı, pembeye mi
boyandı, bütün hâl ve davranışlarında gözetime tâbi tutulur, öyle de Cenâb-ı
Hak, beşerî irşad kurmaylarını, ta çocukluklarından itibaren böyle takip eder,
korur ve onlara günah işletmez. Cumhur dediğimiz âlimlerin ekseriyetinin
görüşü bu merkezdedir.
Onlar insanlığın hayırlıları ve insanî faziletlerin de öz ve kaymağıdırlar. Bu
kaymak, süt kaymağıdır ve süt içinden süzülerek alınır. Kur’ân-ı Kerim
ارَِاﻷْـَ ﺧْﻲ ﻣُﺼْـﻄَﻔَﯿْﻦَْاَل tabiriyle524 bize bunu anlatır. “Hayırlılar içinden
seçilmiş.”, demektir. Yani ne biler, daha işin başında, insanların en
hayırlılarıdırlar. Fakat en hayırlıların hepsi, nebi değildir; nebiler, onlar
arasında da, en mümtaz olanlardan seçilir.
ae. Peygamberler Dışında İsmet
Meselenin bir başka yönü de “ismet”, peygamber olmayanlar için de söz
konusu olabilir mi? Yani, peygamberlerin dışında, bazı seçkin insanları da
Allah (celle celâluhu), günah işlemekten korur mu? Yine âlimlerin çoğunluğunu
teşkil eden cumhurun bu mevzudaki görüşü, “Peygamberlerden başkasının
masum olamayacağı” merkezindedir. Herkes, büyük veya küçük bir günah
işleyebilir. Masumiyet, sadece peygamberlere hastır. Efendimiz’in bir hadisi
de bu görüşü teyit etmektedir. Bu hadislerinde Allah Resûlü şöyle buyurur: ﻛُﻞﱡ
اﻟﺘﱠﻮﱠاﺑُﻮنَ ﺧَﻄﱠﺎﺋِﯿﻦَْال وَﺧَﯿْﺮُ، ﺧَﻄﱠﺎءٌ اٰدَمَ ﺑَﻨِﻲ “Bütün insanlar hata işlerler. Hata
işleyenler içinde en hayırlıları da tevbe edenlerdir.”525
Ancak burada bir noktaya dikkat etmek icap eder. Bir insanın farazî ve
takdirî olarak hata ve günah işleyebileceğini söylemek, onun bilfiil günah
işlediğini söylemek anlamına gelmez. Onun için, peygamberlerin dışında
insanlığa kudve ve imam olacak dinî lider ve büyüklerin de Cenâb-ı Hak
tarafından
korunabileceğini
söyleyebiliriz.
Bunun
Şia’ya
ait,
“İmam

--- Sayfa 333 ---
masumdur.” düşüncesiyle de uzaktan yakından alâkası yoktur. Meselâ, İmam
Rabbânî günah işleyebilir mi, sorusuna hepimiz, “Evet, işleyebilir.” deriz.
Çünkü İmam Rabbânî, peygamber değildir ve farazî olarak da günah işlemesi
mümkündür. Fakat acaba İmam Rabbânî, hayatında hiç günah işlemiş midir?
İşte bu soruya verilecek cevap yukarıdaki cevap olmayacaktır. Çünkü hiç kimse
İmam Rabbânî’nin işlediği küçük bir günahı dahi göstermeye veya ispat etmeye
muktedir değildir. Demek oluyor ki, zatında günah işleyebilir olmak, günah
işlemiş olmak demek değildir. Cenâb-ı Hak, bu mânâda evliyâyı, asfiyâyı ve
kendisine yakın mukarrabîni de korur, onlara da günah işletmeyebilir.
Abdülkâdir Geylânî Hazretleri, evliyânın şâhı ve bütün büyüklerin
sertâcıdır. Allah (celle celâluhu) bu büyük İslâm önderini de korumuş ve
muhafaza etmiştir. Nitekim ona ait menkıbelerde şu anlatılır:
Yevm-i şekde insanlar mütehayyirdirler. Acaba yarın oruç tutulacak mı,
tutulmayacak mı? Gelir bunu bir veliye sorarlar. O da onlara şöyle der: “Gidin
bu gece Geylân’da bir çocuk dünyaya geldi. Anasına sorun, imsak vaktinden
sonra eğer o çocuk süt emmişse, bayram yapın, emmemişse orucunuza devam
edin.” Giderler ve çocuğun anasına sorarlar. Kadın: “Bu çocuk bugün niçin
emmiyor?” diye hayıflanıp durmaktadır. Oradakiler: “Ana korkma, bu çocuk
hasta falan değil, sen öyle bir evlât doğurdun ki, o, âleme baba olacak.” derler
ve oruçlarına devam ederler...526 Bu bir menkıbedir ve edille-i şeriye
açısından da kritiğe tâbi tutulmamalıdır. Yine, aynı zatın, yalan söylememek
için, kendisini soyan eşkiyaya parasının yerini söylediği de rivayet edilir.
Allah, kendi yolunda olanları korur, muhafaza eder, onların günaha
bulaşmasına mâni olur ki, bir âyette şöyle denilmektedir: إِنْ اٰﻣَﻨُۤﻮا ذِﻳﻦََّال أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
اﻟْﻔَﻀْﻞِ ذُو وَاﻟﻠّٰﻪُ ﻟَﻜُﻢْ ﻏْﻔِﺮَْوَي ﺳَﯿِّﺌَﺎﺗِﻜُﻢْ ﻛُﻢْْﻋَﻦ وَﻳُﻜَﻔِّﺮْ رْﻗَﺎﻧًﺎُف ﻟَﻜُﻢْ ﻳَﺠْﻌَﻞْ اﻟﻠّٰﻪَ واُﺗَﺘﱠﻖ
اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ “Ey iman edenler! Allah’tan (celle celâluhu) sakınırsanız, O size iyiyi
kötüden ayırt edecek bir anlayış verir, kötülüklerinizi örter, sizi bağışlar .
Allah (celle celâluhu) büyük ve bol nimet sahibidir.”527
Âyetten de açıkça anlaşılıyor ki, takva dairesinde hareket edenlere Cenâb-ı
Hakk’ın hususî bir koruması söz konusudur. O, müttakilere öyle bir hâssa
vermiştir ki, onlar bu hâssa ile derhal iyiyi kötüden ayırt edip günaha girmekten
uzak kalabilirler.
Başka bir âyette de şöyle denilir:
ﻓِﻲ ﻣَﺜَﻠُﻪُ ﻛَﻤَﻦْ اﻟﻨﱠﺎسِ ﻓِﻲ ﺑِﻪِ ﻳَﻤْﺸِﻲ ﻧُﻮرًا ﻟَﻪُ وَﺟَﻌَﻠْﻨَﺎ ﻓَﺄَﺣْﯿَﯿْﻨَﺎهُ ﻣَﯿْﺘًﺎ ﻛَﺎنَ ﻣَﻦْ أَوَ

--- Sayfa 334 ---
ﻳَﻌْﻤَﻠُﻮنَ ﻛَﺎﻧُﻮا ﻣَﺎ ﻟِﻠْﻜَﺎﻓِﺮِﻳﻦَ زُﻳِّﻦَ ﻛَﺬٰﻟِﻚَ ﻣِﻨْﮫَﺎ ﺑِﺨَﺎرِجٍ ﻟَﯿْﺲَ اﻟﻈﱡﻠُﻤَﺎتِ
“Ölü iken kalbini diriltip, insanlar arasında yürürken önünü aydınlatacak
bir nur verdiğimiz kimsenin durumu, karanlıklarda kalıp da çıkamayan
kimsenin durumu gibi midir? İşte böyle kâfirlere işledikleri güzel
gösterilmiştir.”528
Allah’ın (celle celâluhu) dinine omuz veren ve onun yücelmesini hayatına
gaye edinen insanlar, bu ahid ve sözlerinde durdukları müddetçe: وا
وَأَوْفُ
ھْﺪِﻛُﻢْ
ﺑِﻊَ أُوفِ يۤﺑِﻌَﮫْﺪِ “Siz Bana verdiğiniz sözde durun ki Ben de sözümü
yerine getireyim.”529 ilâhî düsturu muvacehesinde bir muameleye tâbi
tutulacak ve Cenâb-ı Hak tarafından korunacaklardır. Zira Cenâb-ı Hak, ayrı
bir yerde de اﻣَﻜُﻢْ
أَﻗْﺪَ وَﻳُﺜَﺒِّـﺖْ ﻛُـﻢْ
ﻳَﻨْﺼُـﺮْ اﻟﻠّٰﻪَ ﺗَﻨْﺼُـﺮُوا إِنْ “Siz Allah’ın dinine
yardımcı olursanız, Allah da size yardım eder ve ayaklarınızı sabit kılar, sizi
kaydırmaz.”530 buyurmaktadır.
İşte bu türlü teminatla –inşâallah– ihlâs ve samimiyet içinde, Kur’ân ve iman
hizmetinde bulunanlar, büyük günahlara girmez; hatta bazen küçüğünden de
korunurlar. Fakat onlar hakkındaki teminat, şart ve takdire bağlıdır. Hiçbir
kimse hakkında (peygamberlerin dışında) kesin teminat olduğu söylenemez.
Ancak, bu türlü koruma ve muhafaza etmeler birer vak’a hâline gelirse, şahıslar
hakkındaki ismet tasdiki ancak o zaman olur... Ve biz o zaman; “Falan şahsı
Cenâb-ı Hak, günaha girmekten korudu, muhafaza buyurdu.” deriz. Evet,
enbiyânın dışındakiler için istikbale ait teminat yoktur. Peygamberlere gelince
onların korunmaları, mazi ve istikbal, bütün zaman dilimlerini kuşatmıştır.
Bir de tecrübe ve müşâhede ile sabit olan masumiyet var ki, Cenâb-ı Hakk’ın
makbul kullarının Cenâb-ı Hak tarafından sıyanet ve koruma altına alındıkları
görülür ve hissedilir.
Büyük insanlar bir yana, hepimiz, kendi hayatımıza dikkat etsek, şartları
hazırlanmış nice günahlardan, hem de hiç ümit etmediğimiz saiklerle nasıl
korunduğumuzu ve nasıl o günahlardan uzaklaştırıldığımızı görür hayret ve
hayranlıkla dehşete düşeriz.
Ayrıca, sahabe ve sahabe yolunu takip eden insanların mazide işledikleri
büyük hayırlar, sanki gelecek adına kurulmuş barikatlar gibi, onları günahtan
korur ve korunmalarına vesile olabilir ve âdeta, َﻚِﺒْﻧَذ ِمْن َمﱠﺪَﻘَﺗ ﺎَﻣ ُﻪّٰﻠﻟا َﻚَﻟ َﺮِﻔْﻐَﯿِﻟ
ﺧﱠﺮَ
ﺗَﺄَ وَﻣَﺎ âyetinin531 mânâsına onlar da dahil edilir. Bunlar bir bakıma, mazideki
faziletli davranışlarının hatırına, Cenâb-ı Hakk’ın onları teminat altına alması

--- Sayfa 335 ---
demektir. Meselâ, bir şahıs belki günah işleyecek veya günaha ait bir yere
gidecektir. Allah (celle celâluhu) onun ayağını kırar ve onu o günah mahalline
göndermez. Gözüyle günah işleyecekse gözü görmez, eliyle işleyecekse bu defa
da eli tutmaz olur. Bütün bu hâdiselerle ve engellerle Allah’ın (celle celâluhu),
sevdiği o kulunu koruduğu anlaşılır. Dünya adına gelen o musibetler ise,
ukbâsını kurtardığı için bir hiç hükmündedir.
Bir hadis-i kudsîde, mevzumuzla alâkalı olarak şöyle buyrulur:
ﻳَﺘَﻘَﺮﱠبُ ﻋَﺒْﺪِي ﻳَﺰَالُ وَﻣَﺎ، ﻋَﻠَﯿْﻪِ اﻓْﺘَﺮَﺿْﺖُ ﻣِﻤﱠﺎ إِﻟَﻲﱠ أَﺣَﺐﱠ ﺑِﺸَﻲْءٍ ﻋَﺒْﺪِي إِﻟَﻲﱠ ﺗَﻘَﺮﱠبَ وَﻣَﺎ
اﻟﱠﺬِي وَﺑَﺼَﺮَهُ ﺑِﻪِ ﻳَﺴْﻤَﻊُ اﻟﱠﺬِي ﺳَﻤْﻌَﻪُ ﻛُﻨْﺖُ أَﺣْﺒَﺒْﺘُﻪُ ﻓَﺈِذَا، أُﺣِﺒﱠﻪُ ﺣَﺘﱠﻰ ﺑِﺎﻟﻨﱠﻮَاﻓِﻞِ إِﻟَﻲﱠ
ﺑِﮫَﺎ ﻳَﻤْﺸِﻲ اﻟﱠﺘِﻲ وَرِﺟْﻠَﻪُ ﺑِﮫَﺎ ﻳَﺒْﻄِﺶُ اﻟﱠﺘِﻲ وَﻳَﺪَهُ ﺑِﻪِ ﻳُﺒْﺼِﺮُ
“Kulum Bana, kendisine farz kıldığım şeylerden daha sevgili olan bir
şeyle yaklaşamaz. Kulum nafilelerle Bana yaklaşmaya devam eder. Nihayet
Ben onu severim. Ben kulumu sevince de artık onun işiten kulağı, gören gözü,
tutan eli, yürüyen ayağı olurum.”532
Bunun bir mânâsı şudur: Ben ona, hayrı, güzeli, iyiyi gösterir ve onu hep şer,
kötü ve fena şeylerden korurum. Gözü olurum, onun gördüğü de, hep hayır olur.
İçine mârifet damlar ve içinde daima bir hüşyarlık, bir uyanıklık hisseder.
Daima Allah’ı (celle celâluhu) düşünür ve bu düşünce onun içinde âdeta
yeşerir. O hep hayrı işitir, iradesi hep hayır tarafına meyleder ve o yönde
çalışır. Önünde hayra mâni olacak ne kadar engel varsa ona bu engelleri aşmayı
da kolaylaştırırım. O Bana yakındır, günahlarla onun kalbinin ve diğer
duygularının yara almasını istemem.
Bu hadis-i kudsî şu sözlerle bitiyor: اذَﻧِﻲ
اﺳْﺘَﻊَ وَﻟَﺌِﻦِ ﻧﱠﻪُ
َﻲِﻄْﻋَُﻷ ﻲِﻨَﻟَﺄَﺳ ِإَو ْن
ﻷَُﻋِﯿﺬَﻧﱠﻪُ “Eğer o Benden bir şey isterse hemen veririm, iki etmem. Ve bir
şeyin şerrinden Bana sığınırsa onu korur muhafaza ederim.”
Demek ki, ister enbiyâ, isterse Allah’ın (celle celâluhu) salih kulları
hakkında –diğerlerinin dediği gibi– günah, farazî ve takdirî olarak kabul edilse
de peygamberlerin hepsini, salih kullarından da dilediğini Cenâb-ı Hak, korur
ve onlara günah işletmeyebilir.
Hz. Ömer devrinde bir genç vardı. Bu genç mescitten hiç ayrılmazdı. Sanki o
bir mescit kuşuydu. İbadetine dikkatli, nafileleriyle de Allah’a (celle celâluhu)
yaklaşanlardan olduğu her hâlinden belliydi. Bir ara, Hz. Ömer (radıyallâhu
anh) bu genci mescitte göremez olur.

--- Sayfa 336 ---
Zaten, cemaatin bazı mezheplere göre farz, bazılarına göre namazdan bir
rükün ve en azından sünnet-i müekkede olmasının ve bir imam arkasında namaz
kılmanın hikmetlerinden biri de bu değil mi? İmam, arkasına dönüp cemaatini
süzecek ve gelmeyen varsa onu soracak.. bir derdi, bir sıkıntısı olup olmadığını
öğrenecek.. hele bu imam Hz. Ömer (radıyallâhu anh), cemaat de ashab olursa..
Ömer, cemaat ne kadar kalabalık olursa olsun cemaatini çok iyi tanır ve âdeta
her gün onları kontrol ederdi.
İşte bu genci görmeyince de böyle sormuştu: “Acaba falan gence ne oldu, bir
iki gündür mescitte göremiyorum.” Cemaat önce cevap vermek istememiş ve
herkes gözlerini yere çevirmişti. Ömer’le göz göze gelmemek için. Hz. Ömer
(radıyallâhu anh), cemaatteki bu garipliği görünce sorusunu tekrar eder ve
içlerinden biri cevap verir: “Ey Mü’minlerin Emiri! Onu, uygunsuz bir yere
giden yolda ölü olarak bulduk. Seni üzmemek için hemen namazını kılıp
gömdük.”
Hz. Ömer, işi anlar. Sanki Ömer’in gözünden perde kalkmış ve genci asıl
mahiyetiyle görmüş gibidir. Hâdisenin aslı şudur:
Bu genç mescide gelip giderken, evi o yolun üzerinde olan bir kadın, gence
musallat olmuştur. Genç bekârdır ve kadın, onu yoldan çıkarabilmek için
şeytanın bütün oyunlarını kullanmaktadır. Ancak her defasında genç, ondan
gelen tekliflere karşı mukavemet eder, dayanır ve günaha girmekten kurtulur.
Ne var ki her insanın bir de zayıf ânı olur. İşte o gün de o gencin zayıf ânıdır.
Kadın bütün âşüfteliğiyle ona işaret edince genç dayanamaz ve o eve doğru bir
iki adım atar. Birden dudaklarında, gayr-i ihtiyarî bir âyetin temessülünü
hisseder. Yani genç gayr-i ihtiyarî olarak bu âyeti devamlı ve ısrarla okumaya
başlar. Önce farkına varmadan diline dolanan bu âyet, farkına vardığında onun
işini bitirmeye yetmiştir. O semavî saika gibi gelen âyet şudur:
ﻣُﺒْﺼِﺮُونَ ھُﻢْ ﻓَﺈِذَا ﺗَﺬَﻛﱠﺮُوا اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَﺎنِ ﻣِﻦَ طَۤﺎﺋِﻒٌ ﻣَﺴ
ﱠﮫُﻢْ إِذَا اﺗﱠﻘَﻮْا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ إِنﱠ
“Onlar ki takva dairesi içinde yaşarlar, kendilerine şeytandan bir tayf ,
vesvese geldiği zaman hemen Allah’ı hatırlar ve gözlerini hakka açarlar.”533
Genç sanki gökten kendisine bu âyetler yeniden nazil oluyor gibi bir ruh
hâleti içine girer: Niyet ettiği işten dolayı Rabbinden çok utanır, hayâ eder..
Rabbinin ona olan bunca ihsanını unutup bir an dahi olsa günaha meylinden
dolayı ürperir.. ve hele sürçme ânında bile Rabbinin onu nefsiyle baş başa
bırakmayıp diline saldığı âyetle onu kendisine çevirmesi bu ışık insanı öylesine

--- Sayfa 337 ---
heyecanlandırır ki, kalb balansı bu lâhûtî heyecana dayanamaz; O’nu anar ve
ötelere yürür.
Hz. Ömer (radıyallâhu anh), gencin serancâmesini öğrenince hemen onun
kabrine koşar. Kabre doğru eğilir ve sesi çıktığınca bağırır: ﻣَﻦِْوَل! ﻓَﺘَﻰ ﻳَـﺎ
ﺟَﻨﱠﺘَﺎنِِ
 رَﺑِّﻪ ﻣَﻘَﺎمَ ﺧَﺎفَ “Ey genç! (Rabbinden korkanlar için iki Cennet vardır.) ”
der. Tam bu esnada Ömer’in (radıyallâhu anh) sesine denk gür bir ses daha
duyulur ve âdeta makber lerzeye gelir. Bu ses, o gence aittir ve şöyle
demektedir: “Ey Mü’minlerin Emiri! Allah bana senin dediğinin iki katını
lütfetti.”534 Bu ses, ister bu gence ait olsun, isterse onun yerine bir melek
konuşmuş bulunsun veya bunların hiçbiri olmasın da, sema lerzeye gelip bu
sözleri söylesin, fark etmez. Genç, Allah’tan (celle celâluhu) korkmasının
mükâfatını iki kat olarak görmüştür.
Bu hâdisenin bizim mevzumuzla alâkalı yönü şudur: Şayet bu genç, günah
işleyip yıkılsaydı, günahı sadece kendisiyle sınırlı kalırdı. Zira kudvelik ve
önderlik gibi bir sorumluluğu yoktu. Hâlbuki bir peygamber günah işlese cihan
yıkılır. Çünkü onlar, cihanları temsil etme mevkiinde bulunuyorlar. Bir genci
günahtan koruyan Allah (celle celâluhu), böyle bir durumda hiç peygamberini
korumaz mı?
Efendimiz bir hadislerinde, imanın tadını tatmış olan insanları anlatırken
“Küfre girmek kendisine Cehennem’e girmekten daha kötü gelen insan,
imanın tadını tatmıştır.”535 der. Sıradan bir insan düşünün ki, o insanı, Allah
(celle celâluhu), küfürden ve isyandan kurtardıktan sonra, tekrar geriye dönüşü,
Cehennem’e girmekten daha nâhoş, daha kerih karşılamaktadır. Onu, bu
reaksiyona ve günaha karşı tavır almaya sevkeden âmil de onun imanından
aldığı lezzet ve tattır. Acaba, peygambere günah isnat eden tali’sizler,
peygamberin imanını, bu sıradan insanın imanı kadar da mı görmüyorlar ki, ona
böyle
bir
isnatta
bulunabiliyorlar?
Hâşâ,
yüz
bin defa
hâşâ
ki,
peygamberlerdeki iman, günaha mâni olacak seviyede olmasın!.
Değil peygamberlerin, nice velilerin dahi böyle korunduğunu görmek
isteyenler “Nefehâtü’l-Üns” veya Şârânî’nin Tabakât’ına bir göz atsalar bu
onlara yetecek ve yüzlerce velinin, günahlardan nasıl korunduklarını apaçık
misalleriyle göreceklerdir. Meselâ, bir velinin önüne yemek getirilir. Fakat
yemeğe haram karışmıştır. Veli, lokmayı ağzına alır ve dakikalarca çiğner,
fakat bir türlü yutamaz. Anlar ki, bu lokmaya haram karışmıştır. İşte Allah

--- Sayfa 338 ---
(celle celâluhu), bir veli kulunu dahi bir tek lokmalık haramından bu şekilde
korursa, Nebisini korumayacağını düşünmek, ne kadar anlayışsızlık ve
idraksizliktir, onu siz kıyas edin!.
Evet, “ismet”, peygamberlerden ayrılması mümkün olmayan, peygamberliğe
ait bir sıfattır. Her peygamber bu sıfatla serfiraz olarak dünyaya gelir. Veya
başka bir ifadeyle, kendisinde bu sıfat olmayan, peygamber de olamaz.
Peygamberlerin ismetini ispata geçmeden evvel, onların ismetine gölge
düşürmek isteyen muharref Tevrat ve İncil’den bazı misaller arz edip, sonra da
meselenin, Kur’ân düsturlarına göre tahliline geçerek, müfterilere gereken
cevabı vermeye çalışacağız. Ancak burada bir iki hususa dikkatinizi çekmeden
geçemeyeceğim:
af. İsmet Açısından Geçmiş Kitaplar ve Kur’ân-ı Kerim
Tevrat, İncil ve Zebur gibi aslı ilâhî olduğu hâlde tahrife uğrayıp, içlerine
beşer kelâmı karışan bu kitaplarla, doğruyu bulmak ve bunlarla fikrî istikameti
korumak imkânsızdır. Dolayısıyla, bunlarda peygamberlere ait anlatılan, hatta
sıradan bir insana dahi yakışmayan kötü tablolar, tamamen bu kitapların tahrif
edilmiş olmalarından kaynaklanmaktadır. Yani, bir mânâda, bu kitapların tahrif
edildiğine başka hiçbir delil olmasa, bu iftira dolu tablolar, onların tahrif
edildiğine delil olarak yeter.
Cenâb-ı Hak, bu kitaplara koruma teminatı vermemiştir. Hâlbuki Kur’ân
hakkında: َنﻮُﻈِﻓﺎـَﺤَﻟ ُﻪَﻟ َوﺎﱠﻧِإ َﺮْﻛِّﺬـﻟا ﺎَﻨْﻟﱠﺰَﻧ ْﺢَﻧ ُن ﺎﱠﻧِإ “Kur’ân’ı Biz indirdik ve onu
mutlaka Biz koruyacağız.”536 buyurarak hem bir ilâhî referanstan hem de
korumadan söz edilmektedir. Onun içindir ki, Kur’ân’ın hükümleri kıyamete
kadar bâki kalacağına icma edilmiştir. Çünkü o teminat altındadır. Demek
oluyor ki, peygamberler hakkında müracaat edilecek esas kaynak Kur’ân-ı
Kerim’dir. Diğerleri tahrife uğradığından, Kur’ân’ın dediğine ve söylediğine
mutabık olmayan bu söylentilerin bütünü hükümsüzdür. Çünkü o kitaplara,
beşerî his ve düşünceler karışmıştır. Peygamberlik ve ismet mevzuunda ise
hiçbir beşerin söz söyleme selâhiyeti yoktur. Sadece peygamberlerdir ki,
maziye ait bu gibi gaybî meseleler hakkında vahye müstenit olarak konuşurlar.
Efendimiz’den sonra konuşacak bir başka peygamber de yoktur. Çünkü son
peygamber, ne konuşulacaksa hepsini konuşmuştur. Hz. İsa (aleyhisselâm) dahi
sözü O’na bırakmış ve: “Ben gidiyorum ki, Âlemlerin Efendisi gelsin.”
demiştir.537

--- Sayfa 339 ---
Bâtılı tasvir bana hiç hoş gelmiyor. Fakat zaruret ölçüsünde, bu tahrif
edilmiş kitaplardan birkaç iftira örneği verip geçecek, sonra da mevzuyla
alâkalı Kur’ân hükümlerini arz etmeye çalışacağız. İstemeyerek de olsa
zikretmek zorunda kaldığımız bu birkaç misalden dolayı, yine o pâk ve tertemiz
nebilerin ruhaniyatlarına sığınıyor ve beni affetmelerini diliyorum. Onların
ismetlerini ispat için bazı bâtıl şeyleri nakletmeye mecbur oldum.
ag. Geçmiş Kitaplarda Peygamberlere Atılan Çirkin İftiralar
Sifru’t-Tekvin’in 228’inci sayfasında Hz. Lut Aleyhisselâm’ın kızlarıyla
münasebette bulunduğu, içki içtiği, zina ettiği ve neslinin kızlarından devam
ettiği gibi hezeyanlardan bahsedilir.538
Düşünün ki, bu peygamberi dinlemedikleri için Sodom ve Godom, ahalisiyle
yerin dibine batmıştır. Allah (celle celâluhu) Hz. Lut (aleyhisselâm) gibi bir
nezahet âbidesini onlara göndermiş ve onlar da onun nezahetiyle alay
etmişlerdir. Bundan dolayı da milletçe cezaya çarptırılmışlardır. Acaba, başka
hiçbir delil bulunmasa, Hz. Lut’un (aleyhisselâm) –ki Hz. İbrahim’in
(aleyhisselâm) yeğenidir– nezahetine, şu yerin dibine geçirilen şehirlerin
enkazları ve evlerinin yıkık duvarları, delil olarak yetmez mi? Şimdi; içinde
böyle satırları barındırabilen bir kitaba ilâhî kitap demek mümkün müdür?
Yine, Sifru’t-Tekvin’in 38’inci bâbının 228’inci sayfasında, peygamber olma
ihtimali olan Hz. İshak Aleyhisselâm’ın oğlu Yahoza ’dan bahsedilir. Anlatılana
göre, Yahoza, kendi öz oğlunun hanımıyla zina etmiş ve Hz. Davud
(aleyhisselâm), Hz. Süleyman (aleyhisselâm) ve diğer İsrail peygamberlerinin
nesli, işte bu münasebetsiz münasebetten türemiş ve devam etmiştir.539
Bütün peygamberlere atılan bu iğrenç iftira, elbette asılsız bir yalan ve
uydurmadan ibarettir. Efendimiz, kendi neslinin Hz. Âdem’den (aleyhisselâm)
başlayarak hep nikâhla devam ettiğini beyan buyurmuşlardır.540 Ve yine başka
bir
hadislerinde “Bütün
peygamberler
aynı babanın çocuklarıdır.”541
demişlerdir. Mademki Efendimiz’in altın nesli içinde hiç zina yoktur, öyleyse
bu hüküm bütün peygamberler için de geçerlidir. Zaten Allah Resûlü, Hz.
İbrahim’in (aleyhisselâm) torunu değil midir? Bahsi geçen Yahoza da yine Hz.
İbrahim’in
(aleyhisselâm) torunudur.. Peygamber hanesinde zina olmaz.
Başkası varken, zinadan doğmuş birinin namazda imameti dahi kerih
görülmüştür.542 Kaldı ki o insan, bütün insanlara imam, yani peygamber olsun.
Bu hiç olacak şey mi?

--- Sayfa 340 ---
Ve yine Sifru’l-Mülûk’un 11’inci bâbında, Hz. Süleyman’ın (aleyhisselâm)
hayatının sonuna doğru irtidat ettiği, putlara taptığı söyleniyor.543 Bir insan ki,
peygamberdir ve Allah (celle celâluhu) ona hem dünya hem de ukbâ saltanatı
vermiştir. O da verilen her nimet karşısında şükrünü artırmış ve o her nimete
mukabil Rabbine, gece-gündüz şükretmekle kendine yakışır ibadette
bulunmuştur ki, Kur’ân-ı Kerim, Hz. Mesih’e (aleyhisselâm) “Ruhu’l-Kudüs”
ile müeyyet,544 ilâhî nefha ile dünyaya gelen;545 Hz. İbrahim’e (aleyhisselâm)
“Allah’ın dostu”;546
Hz. Musa’ya (aleyhisselâm) “Kelîmullah – Allah’ın
kendisiyle konuştuğu insan” demenin yanında;547 Davud (aleyhisselâm) ve
ailesine de “Ey Davud ailesi! Kendinize yakışır şekilde Allah’a şükredin.”548
diyor ve onları da bu vasıflarla anıyor.
Ahd-i Atik’te, Hz. Davud’un (aleyhisselâm) ordusunun kumandanlarından
Urya’yı öldürtüp onun karısını aldığından bahsedilir.549 En âdî insanların bile,
rüyalarında görseler tevbe edecekleri böyle âdî bir davranışı, Kur’ân-ı
Kerim’in: اﻟْﻌَﺒْﺪُ ﻋْﻢَِن “Ne güzel kul.”550 dediği bir peygambere isnat eden
kitap, nasıl ilâhî kitap olabilir ki, buna zerre kadar ihtimal vermek, peygamberi
de peygamberliği de hiç bilmemenin ifadesidir. O Davud ki, gözyaşları
yüzünde izler meydana getiren insandır. Her gün onun meclisinde, kalbi Allah
aşkından çatlayıp ölen sayısız insan vardır. Davud (aleyhisselâm) hep ağlar ve
ağlatırdı. O Evvâh’tı. Daima “Ah!” eder ve inlerdi. Münîbti. Yüzünü
Mevlâ’dan asla ayırmamıştı. Sürekli kullukta bulunma onun şiârı olmuştu.
Tuttuğu oruç, en faziletli oruç olarak Allah Resûlü tarafından takdir edilmiştir.
Allah Resûlü, ısrarla nafile orucun en faziletlisini arayan sahabeye, Davud
Aleyhisselâm’ın orucunu tavsiye eder. Davud Aleyhisselâm, bir gün yer ve bir
gün oruç tutardı.551
O, bir kraldı. Devletin hazinesi her zaman emrindeydi. Fakat hiçbir zaman
devlet hazinesinden bir lokma dahi istifade etmeyi düşünmedi. O, el emeğiyle
nafakasını temin eder ve evinin ihtiyaçlarını da kendi şahsî kazancıyla
karşılardı.552 Ağzına girecek lokmaya dahi bu kadar hassas davranan ve
kulluğu, O’nun mümeyyiz vasfı olan bir Nebi’ye, muharref kitaba bakın ki, en
âdî ve en iğrenç bir davranışı yakıştırmaktadır! Davud Aleyhisselâm’ın hayal
dünyası dahi, böyle bir hareketi, bir an bile olsa ruhunda misafir etmekten,
muallâ, müberra ve münezzehtir. Değil ki, O, böyle bir davranışa fiilen
teşebbüs etmiş olsun...

--- Sayfa 341 ---
Ve yine Ahd-i Atik’in akıl almaz iddia ve yakıştırmaları arasında şunu da
görürüz; “İsrail, Allah’la güreşti ve O’nu yendi.”553 Onların İsrail dedikleri,
Yakup Aleyhisselâm’dır. Batılının aklı gözüne inmiş o materyalist felsefesi, bu
kitaplara da o derece sirayet etmiştir ki –hâşâ– Allah’ı (celle celâluhu) bir
beşer gibi düşünüp peygamberiyle güreştirmektedir.
Hz. Hamza (radıyallâhu anh), daha müslüman olmadan, Efendimiz’e gelip
söylediği bir sözle sanki bunlara cevap vermiştir. Şöyle der: “Ey kardeşimin
oğlu! Çölde yapayalnız kaldığım zaman anladım ki, Allah (celle celâluhu) dört
duvar arasına girmeyecek kadar büyüktür.” Şimdi ilâhî olduğu iddia edilen bir
kitap düşünün ki, bu kitap, İslâm’a girmeden evvel Allah Resûlü’ne gelip
Cenâb-ı Hak hakkında böyle diyen Hz. Hamza’nın (radıyallâhu anh) şuur
seviyesine dahi çıkamamıştır. Allah (celle celâluhu) anlayışı bu kadar kısır
olan kitaba nasıl ilâhî bir kitap nazarıyla bakılabilir ki? Şimdi siz gelin de
bunların peygamberler için söyledikleri şeylere inanın!.. Hayır, hem Tevrat
hem de İncil, Allah’a (celle celâluhu) ve O’nun makbul ibâdı peygamberlere
karşı iftira ve inhiraflarla doludur... Evet, bunlardan biri iftira kaynağı, diğeri
de inhiraf ağıdır.
Kur’ân-ı Kerim, peygamberlere yapılan bütün iftiraları reddeder. Zira
Kur’ân, mutlak olarak peygamberlere ittiba etmeyi emretmektedir. Onlar,
bütünüyle uyulması gereken önder ve imamlardır ki, Kur’ân da insanlara bunu
emretmektedir. Peygamberlerin hepsi, Allah’ın (celle celâluhu) rızasını bize
aksettiren aynalardır. Onlarda zerre kadar gubâr ve toz bulmak mümkün
değildir. İşte bu mânâya işaret ederek Kur’ân-ı Kerim bize hep onlara ait
güzellikleri anlatır ve Peygamberimiz’e de anlatmayı emreder.
Yer yer Kur’ân-ı Kerim’de, bazı peygamberlerle ilgili söylenenler yanlış
anlaşılmış, bu peygamberlere günah ve hata isnadı olarak değerlendirilmiş ve
böyle bir düşünce; zaman zaman taraftar da bulmuştur. Tabiî ki bu hataya
düşenler, ekseriyetle lafızların dar kalıplarına takılıp kalanlar ve biraz da
görüş ufku dar olanlardır. Onlar da biraz dikkat ve teemmül, biraz peşin
fikirlerden sıyrılma, biraz da İsrailiyata karşı hazırlıklı olabilselerdi, aynen
cumhur-u ulemâ gibi düşünecek ve enbiyâ-i izâma karşı daha saygılı
olacaklardı.
511 Hûd sûresi, 11/42-43.
512 Yûsuf sûresi, 12/32.
513 Âl-i İmrân sûresi, 4/103.

--- Sayfa 342 ---
514 Mâide sûresi, 5/67.
515 Bediüzzaman, Sözler, Lemeât.
516 Bu üç târiz cümlesi, ileride Hz. İbrahim’in ismeti bölümünde açıklanacaktır.
517 Buhârî, tefsir (17) 5; Müslim, iman 326.
518 Buhârî, enbiyâ 48, Müslim, fedâil 144.
519 Tekvir sûresi, 81/21.
520 Tâhâ sûresi, 20/39.
521 Buhârî, enbiyâ 44; Müslim, fedâil 146-147.
522 İbn Hibbân, Sahih 14/169-170; Beyhakî, Delâilü’n-nübüvve 2/33-34.
523 Buhârî, hac 42; Müslim, hayz 240; Beyhakî, Delâilü’n-nübüvve 2/32-33.
524 Sâd sûresi, 38/47.
525 Tirmizî, kıyâmet 49; İbn Mâce, zühd 30; Dârimî, rikak 18.
526 Nebhânî, Câmiu kerâmâti’l-evliyâ 2/203.
527 Enfâl sûresi, 8/29.
528 En’âm sûresi, 6/122.
529 Bakara sûresi, 2/40.
530 Muhammed sûresi, 47/7.
531 “Bu, Allah’ın, senin geçmiş ve gelecek kusurlarını bağışlaması içindir.” (Fetih sûresi, 48/2)
532 Bkz.: Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.
533 A’râf sûresi, 7/201.
534 İbn Kesîr, Tefsiru’l-Kur’âni’l-azim 2/280.
535 Buhârî, iman 9; edeb 42; Müslim, iman 67.
536 Hicr sûresi, 15/9.
537 Kitab-ı Mukaddes (Türkçe tercüme), Yeni Ahit, Yuhanna, bâb: 16, cümle: 7.
538 Kitab-ı Mukaddes (Türkçe tercüme), Eski Ahit, Tekvin, bâb: 19, cümle: 31-38.
539 Kitab-ı Mukaddes (Türkçe tercüme), Eski Ahit, Tekvin, bâb: 38, cümle: 12-30.
540 İbn Ebî Şeybe, Musannef 6/303; Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 5/80.
541 Buhârî, enbiyâ 48; Müslim, fedâil 144.
542 Merginânî, el-Hidâye 1/56.
543 Kitab-ı Mukaddes (Türkçe tercüme), Eski Ahit, 1. Krallar, bâb: 11, cümle: 3-12.
544 Bakara sûresi, 2/87, 253; Mâide sûresi, 5/110.
545 Nisâ sûresi, 4/171; Enbiyâ sûresi, 21/91; Tahrîm sûresi, 66/12.
546 Nisâ sûresi, 4/125.
547 Nisâ sûresi, 4/164; A’râf sûresi, 7/143.
548 Sebe sûresi, 34/13.
549 Kitab-ı Mukaddes (Türkçe tercüme), Eski Ahit, 2. Samuel, bâb: 11, cümle: 2-26.
550 Sâd sûresi, 38/30.

--- Sayfa 343 ---
551 Buhârî, teheccüd 7; savm 59; Müslim, sıyâm 182.
552 Buhârî, büyû’, 15; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 20/267.
553 Kitab-ı Mukaddes (Türkçe tercüme), Eski Ahit, Tekvin, bâb: 32, cümle: 24-30.

--- Sayfa 344 ---
b. İSMET VE DİĞER PEYGAMBERLER
Mevzu ile alâkalı âyetlere geçmeden kısaca bazı hususlara dikkatinizi rica
edeceğim:
Zelle Meselesi
Birincisi: Peygamberler, iki şeyden birini tercih durumunda kaldıklarında,
aliyyüla’lâ (iyilerin en iyisi) dururken a’lâyı (iyiyi) seçmişlerse, bu onlar için
bir zelle kabul edilebilir. Fakat bu sürçme veya hata bizim ölçülerimiz içinde
bir sürçme veya hata değildir. Zira seçtiği, “a’lâ”, yani iyidir. Fakat bir
peygamber böyle bir tercihle karşı karşıya geldiğinde, mukarrabîn olmasının
gereği olarak “aliyyüla’lâ”yı seçmeliydi, denebilir –tabiî biz diyemeyiz– kimse
bu tercihi günah olarak da vasıflandıramaz.
Şimdi bir misalle bu hususu zihne yaklaştırmaya çalışalım: Bir insan
düşünün ki, Kur’ân-ı Kerim’i hatmetmek istiyor. Ancak, Kur’ân’ı kaç günde
hatmetmeli? İşte bu hususta karşısına iki alternatif çıkıyor: Birincisi, Kur’ân’ı
düşüne düşüne, teemmül ede ede on günde okumam daha iyi olacak, alternatifi
ki, ancak bu şekilde mânâya dikkat etmek ve Kur’ân’ın derinliklerine inmek
mümkün olacaktır. İkincisi, Kur’ân’ı yedi günde hatmetmeli; zira böyle
yapılması Rabbimiz’in kelâmına karşı daha fazla hâhişkâr olmamın ifadesidir.
Sonra da Kur’ân’ı on günde okumaya karar veriyor ve başlıyor...
Şimdi, farazî olarak diyelim ki, Cenâb-ı Hakk’ın rızası, onun Kur’ân’ı yedi
günde okumasındaydı. Fakat bu insan kendi içtihadıyla on günde okumaya karar
verdi. Cenâb-ı Hakk’ın rızası “aliyyüla’lâ”dır. Fakat bu insanın yaptığı da en
azından “a’lâ”dır. Bu itibarla da, ortada günah yok ki, bu insana “Hata işledin,
günaha girdin.” denilebilsin. Belki en son söylenecek şey, o şahsın, en iyi
dururken, iyi ile meşgul olduğunu söylemektir. Günah isnat etmeye gelince bu
kat’iyen doğru değildir.
İşte peygamberlerin, kendi içtihatlarıyla tercih edip yaptıkları işlerin durum
ve keyfiyeti de böyledir. Öyleyse onlara, bu yaptıklarıyla günah isnat etmek
nasıl caiz olabilir? İleride, yeri geldikçe, tekrar bu hususa döneceğiz.
İkincisi: Her şeyden evvel nebiler, müçtehitler müçtehididirler. Onlar,
Cenâb-ı Hak’tan mesaj almadıkları hususlarda ki, bu ister ahkâma ait, ister
onların şahsî hayatlarına ait, isterse hayat-ı içtimaiyeye ait olsun, içtihat eder
ve bir görüş bildirirler. Onların bu içtihatlarının bazıları ilâhî murada tam
muvafık olabileceği gibi, bazıları da o ölçüde olmayabilir. Ancak, onların

--- Sayfa 345 ---
bütün içtihatları, ilâhî murad çerçevesi içerisinde cereyan eder. Şimdi, eğer
içtihatları ilâhî murada tam muvafık gelmedi ise, bunlar sarayın gözdeleri
olmaları, gözlerinde perde bulunmaması, kader kaleminin sesini duymaları gibi
seviyelerine kıyasla bir hata işlemiş sayılırlar. Çünkü onlara düşen, murad-ı
ilâhîye yüzde yüz muvafık olanı bulmaktır. Fakat içtihatlarındaki bu yanılma
asla günah değildir ve onların ismetlerini ihlâl etmez ki, bu sebepten
sorgulanabilsinler. Muhalfarz öyle bir şey olsa da, zannediyorum o da,
kapıkullarına düşmez.
Üçüncüsü: Bu gibi sürçmeler, onların peygamberliklerinden evvel olmuştur.
Ancak kelimeye dikkat edecek olursak, bunlara sürçme tabirini kullanıyoruz.
Sürçme, yere kapaklanıp kalma değildir. Yüzü daima secdede olanlar yere
kapaklanmazlar. Sürçmede hafif bir sendeleme söz konusu olsa bile, yere
düşme söz konusu olmaz ki ondan bir günah diye bahsedilsin.
Şimdi, arz ettiğimiz bu hususları müşahhas misallerinde takip etmeye
çalışalım. Evvelâ, dikkatinizi, insanlığın babası Hz. Âdem Aleyhisselâm’a
çevirmek istiyorum:
ba. Hz. Âdem (aleyhisselâm)
Kur’ân-ı Kerim, bir yerde Hz. Âdem’in (aleyhisselâm) durumunu anlatırken
şöyle der:
وَھَﺪَى ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﻓَﺘَﺎبَ رَﺑﱡﻪُ اﺟْﺘَﺒَﺎهُ ﺛُﻢﱠ
۝
ﻓَﻐَﻮَى رَﺑﱠﻪُ اٰدَمُ ﻋَﺼَﻰَو
“Âdem Rabb’ine baş kaldırdı ve yolunu şaşırdı. Sonra da Rabbi onu seçip
tevbesini kabul etti, ona doğru yolu gösterdi.”554
Âyette “ictiba” tabiri kullanılıyor. İctiba, dibe çöküp, tortu hâline gelmekten,
köpükler gibi sağa-sola atılmaktan kurtarma ameliyesidir. Cenâb-ı Hak, Hz.
Âdem’i
(aleyhisselâm)
böyle
bir
duruma
düşmekten
kurtardığını
bildirmektedir. Tercümede, “baş kaldırma” dediğimiz hususu ileride ele alacak
ve bu davranışa bir baş kaldırma denemeyeceğini ispat edeceğiz. Şimdi yine
dikkatlerimizle Hz. Âdem’i (aleyhisselâm) izlemeye devam edelim.
İtaati, Hz. Âdem’den (aleyhisselâm) öğrenmek lâzımdır. O daha sürçer
sürçmez kendisini düşmekten koruyan Rabbi’ne teveccüh edip şöyle demiştir:
اﻟْﺨَﺎﺳِﺮِﻳﻦَ ﻣِﻦََّ ﻟَﻨَﻜُﻮﻧَﻦ رْﺣَﻤْﻨَﺎَوَت ﻟَﻨَﺎ ﺗَﻐْﻔِﺮْ مَْل وَإِنْ أَﻧْﻔُﺴَﻨَﺎ ۤاَظَﻠَﻤْﻦ رَﺑﱠﻨَﺎ ﻗَﺎﻻَ
“Rabbimiz, ikimiz de nefsimize zulmettik. Eğer Sen bize mağfiret etmez,
rahmetinle muamelede bulunmazsan biz hüsrana uğrayanlardan oluruz.”555

--- Sayfa 346 ---
Bu, bir zelledir. Fakat Allah (celle celâluhu), O’nu, bu zelleden sonra hemen
doğru yola ulaştırmış ve hidayet etmiştir. Bundan da anlıyoruz ki, Hz. Âdem’in
(aleyhisselâm) zellesi, “ictiba”dan evvel olmuştur. Âdem’e (aleyhisselâm) bu
devrede az hazan isabet etmiş, yaprakları hafif sararmış, ancak kat’iyen yaprak
dökümüne uğramamıştır. O, belki ekin gibi rüzgâr önünde yatmış; rüzgâr
durunca da eskisi gibi doğrulmuş ve saf ruhuyla buluşmuştur. Zaten Allah
Resûlü, mü’mini ekine benzetir. O’na göre kâfir ise çınar gibidir. Önce gürül
gürül görünür. Fakat bir de devrildi mi, artık doğrulup eski hâline gelmesi
mümkün değildir.556 İşte, bu üçüncü tevcih kabul edilecek olursa, Hz. Âdem’in
(aleyhisselâm) bu durumu peygamberliğinden öncedir. Diğerleri de buna kıyas
edilebilir.
Hem, Hz. Âdem’inki (aleyhisselâm) bir nisyan ve bir unutmaydı. Cenâb-ı
Hak, kasem ve tekitle bize Hz. Âdem’in (aleyhisselâm) bu durumunu haber
verir ve şöyle der:
ﺎًﻣْﺰَﻋ ُﻪَﻟ َن ْﺪِﺟ ْﻢَﻟَو َﻲِﺴَﻨَﻓ ُلْﺐَﻗ ْﻦِﻣ َمَدٰا ﻰَﻟِإ ۤاَنْﺪِﮫَﻋ ْﺪَﻘَﻟَو
“Andolsun
ki, daha önce Âdem’e ahd vermiştik, fakat unuttu, onu
(hatasında) azimli bulmadık.” 557 Bu, bu âyetteki tevcihlerden biridir.
Bir başka yerde Allah (celle celâluhu): “Âdem ile sözleştik. Ben ona, ‘Her
şeyden bol bol yiyin için, fakat şu ağaca dokunmayın, sonra zalimlerden,
haddi
aşanlardan,
nimetlerden
mahrum
kalanlardan
olursunuz.’
demiştim.”558 Fakat o, bunu unuttu. Zaten unutmak beşeriyetin gereğidir.
Efendimiz, bu mevzuu tahlil ederken: “Âdem (aleyhisselâm) unuttu, evlâtları
da unuttu.”559 buyururlar. İnsan fıtratını en güzel anlayan Efendimiz, bunu bu
sözleriyle en güzel şekilde izah etmişlerdir. İnsan unutur. Âdem (aleyhisselâm)
insandır, öyle ise o da unutur ve unuttu. Ayrıca Efendimiz’in yukarıda
zikrettiğimiz sözünde, insan karakterinde irsiyetin tesiri de mevzu edilmektedir.
Bu sahanın uzmanları için bu da bir ipucu.. demek ki unutma, bize babamızdan
intikalle gelmiştir. Allah (celle celâluhu), Âdem’in (aleyhisselâm) mahiyetine
ve kromozomlarına bunu yerleştirmiştir, biz bunu mahiyetimizden söküp
atamayız. Cenâb-ı Hak: ﻓَﻨَﺴِﻲَ “Unuttu.” demekle Hz. Âdem hakkında
yapılacak suizannı kesip atıyor ve ardından da: ﺎًﻣْﺰَﻋ ُﻪـَﻟ ِﺞَﻧ ْد ْﻢَﻟَو “Biz onu
günah işlemekte azimli bulmadık.”560 diyor. Nasılsa yol, çekti onu ve oraya
götürdü; ama o, bunu unutarak yaptı, kasıtlı ve azimli olarak yapmadı.
B u memnû meyve neydi? Hakkında o kadar çok ve çeşitli görüş var ki

--- Sayfa 347 ---
hepsini sıralamak, burayı manava benzetmek olacağından biz onların hepsini
saymayacağız. Arpa, buğday, pirinç, hurma, üzüm vs. Zaten hangisi olursa olsun
hiçbirini tercih, neticeyi değiştirmez. Mühim olan, bu memnû meyveden sonra
vâki olan durum ve problemdir. Bununla beraber bizim kanaatimiz, bugüne
kadar söylenenden biraz farklıdır.
Memnû meyve, Hz. Âdem (aleyhisselâm) için karşısında dayanılması
mümkün olmayan, onun beşerî duygularıdır. Bu duygu sayesindedir ki,
insanoğlu çoğalacak ve neslini devam ettirecektir. Aynı duygu, Hz. Havva
Validemiz için de geçerlidir. Allahu a’lem “Şecere”ye dokunmak, neslin
devamını sağlayacak muamelede bulunmak demektir.
Bununla beraber, “En isabetli görüş budur.” demiyoruz. Ancak, şimdiye
kadar söylenegelen ihtimaller arasında bu ihtimalin de düşünülmesinde fayda
olacağı kanaatindeyiz. İsabet varsa, bu, Rabbimiz’in lütfudur, hata ise, O’nun
engin rahmetine sığınırız.
Unutma ve hatanın dinî hükmüne geçmeden, burada bir hususu da hatırlatmak
istiyorum. Kur’ân-ı Kerim’de kıssalar anlatılırken, kopuk kopuk hâdiseler
terkip edilir ve öyle anlatılır. Burada da durum aynıdır. Bir devrede Hz. Âdem
(aleyhisselâm) ve Havva’ya memnû meyveye dokunmamaları söylenmiştir.
Ancak onlara bu emir verildikten sonra ne kadar vakit geçmiştir, bu kat’iyen
belli değildir. Belli olan şudur ki, Hz. Âdem’in (aleyhisselâm) bu emri
unutabileceği kadar bir vakit geçmiştir. Ve memnu meyveye dokunma, bu
unutmanın akabinde olmuştur.
Unutma ise, kalemin günah yazmadığı bir durumdur. Allah Resûlü bu hususta
şöyle buyurur: ﻋَﻠَﯿْﻪِ رِھُـﻮا
اﺳْ
ـ ﺘُﻚْ وَﻣَﺎ اﻟﻨِّﺴْ
ـ ﯿَﺎنُ
َو ُﺄـــَﻄَﺨْﻟا ﻲِﺘﱠﻣُأ َعْن َﻊـِﻓُر “Şu üç
şeyden kalem kaldırılmıştır. Unutma, hata ve bir de zorlanma.”561 Zaten,
Kur’ân da bize, bu gibi durumlarda, işlediklerimizden af dilemeyi talim edip
öğretmiyor mu? Âyet şöyle demektedir: أْﻧَﺎ
َﻂْﺧَأ ْوَأ ﺎَۤﻨﯿــِﺴَﻧ ِإْن ﺎَۤﻧْﺬـِﺧاَﺆُﺗ َﻻ ﺎـَﻧ
رَبﱠ
“Rabbimiz, eğer unutacak veya yanılacak olursak bizi sorumlu tutma.”562 Bu
dua, her gece yatmadan evvel vird-i zebanımız değil mi?
Hz. Âdem (aleyhisselâm), unutmuş, hata ile o memnû, meyveye dokunmuş,
kadının zorlaması da, buna yardımcı olmuştu. Yukarıdaki hadise göre, bu
durum, kalemin kaldırılıp, günahın yazılmadığı nisyan anında vuku bulmuşsa ki,
öyle olmuştur. O zaman, Hz. Âdem’in (aleyhisselâm) günaha girmiş olduğuna
nasıl hükmedeceksiniz.

--- Sayfa 348 ---
Sıradan insanlar bile, Allah’ın zulüm dediği, isyan dediği şeylerden ictinap
ederken, Allah’ın (celle celâluhu) seçip peygamber kıldığı seçkinlerin içtinap
etmemesi düşünülemez. Aksini söylemek büyük gaflettir. Hatta, büyüklerimiz,
yukarıdaki âyeti, bu mülâhaza ile okumayı doğru bulmamışlardır. Bir insan,
tefsir sadedinde ىَﻓَﻐَﻮ رَﺑﱠﻪُ اٰدَمُ ىۤصََوَع âyetini563 okuyup, mânâsını söyleyebilir.
Fakat belli bir gayeye matuf olmadan, fantezi olsun diye ve su-i tefehhümlere
sermaye verecek şekilde onu tekrar etmek mahzurludur. Çünkü Hz. Âdem
(aleyhisselâm), bir peygamberdir. Zaten bir peygamber hakkında, sıradan bir
insandan bahsediyor gibi bahsetmek doğru değildir.
Ayrıca, Kur’ân’ın onlar hakkındaki üslûbu, onların davranışları açısından
değil Allah’la münasebetleri ve kurbetleri zaviyesindendir ki, eskiler bunu:
رﱠﺑِﯿﻦَ
اﻟْﻤُﻖَ ﺳَ
ـــ ﯿِّﺌَﺎتُ ﺑْﺮَارِ
اﻷَْ ﺣَﺴَ
ـ ﻨَﺎتُ “Ebrara ait iyilikler, mukarrabîne göre
kötülük sayılır.”564 şeklinde ifade ederlerdi.
Evet, beşer kanunlarında da, devlet memuru suç işlerse ceza artırılıyor. Suçu
işleyen hâkim, savcı veya avukat gibi hukuku bilen insanlarsa katlanabiliyor.
Peygamberler ki, Cenâb-ı Hakk’ın memurlarıdır ve günahın neticesini
herkesten iyi bilmektedirler; elbette bu durumdaki insanların işleyecekleri
günah, daha şiddetli olacaktır.
Hem, Kâbe’de işlenen günah, başka yerlerde işlenenden daha şiddetli kabul
edilmiyor mu?565 Kur’ân-ı Kerim, peygamber zevcelerine eğer günah
işlerlerse, cezalarının iki kat olacağını söylemiyor mu?566 Çünkü, Kâbe,
Allah’a (celle celâluhu) komşuluğun simgesidir. Oradaki insan, Allah’ın (celle
celâluhu) misafiri sayılır. Peygamber zevcesi olmak da, yine Cenâb-ı Hakk’a
yakın olmanın bir ifadesidir. Zira peygamber hanesi, her an, içinde vahyin
soluklandığı, Cibril’in girip çıktığı bir evdir. Böyle bir yerde ve böyle bir evde
işlenecek günahların cezası da elbette daha şiddetli ve muzaaf olacaktır.
ﻏْﻨَﻢِ
اﻟْﻢَ ﺑِﺤَﺴَ
ـــ ﺐِ ﻣَﻐْﺮَمُ
اَلْ kaidesi de567 bunu gerektirir. Elbetteki ganimet
nispetinde meşakkat de fazlalaşacaktır.
Peygamberlerin durumu da böyledir. Onlar, huzurla müşerref olmuş
seçkinlerdir. Vahiy meleği her an onlarla görüşmekte ve onların kalbi, her an
vahyi kabule hazır bulunmaktadır. Durum böyle olunca, elbette onların maruz
kaldıkları zelleler dahi, günah görünümünde olacak ve günah unvanıyla
anlatılacaktır. Çünkü bulundukları mevkie göre muamele bunu gerektirmektedir.
Ancak, yine tekrar etmek zorundayım ki, bu günah ve ceza bizim ve bir velinin

--- Sayfa 349 ---
günah ve ceza anlayışı zaviyesinden değerlendirilecek bir günah ve ceza
değildir. Bu, tamamen peygamberlerin kendi hususî durumları açısından günah
görünümünde bir zelledir. Öyleyse ona günah demek doğru değildir.
Ayrıca, diyelim ki Allah (celle celâluhu), Hz. Âdem’e (aleyhisselâm),
hemcinsine karşı oruç tutmayı emretmişti.. ve Hz. Âdem (aleyhisselâm) de her
şeyin isimleri kendisine talim edilmiş olmakla bir mânâda başına geleceği de
biliyordu. Evet, biliyordu ki içine girdiği turnike, onu evirip çevirip –tabiî bir
meyelan şart-ı âdisiyle– programlanan noktaya getirecektir. İnsan iradesi ve
ilâhî meşîetin, bir sırlılık içinde kesiştiği, kesişip neticeye müessir olduğu bir
ânı, nisyan değilse –ki Kur’ân nisyan diyor– mulâyemetle karşıladı ve malum
sürçme oldu.. rica ederim buna “günah” demeye imkân var mı?
Söz buraya gelmişken Buhârî ve Tirmizî’nin rivayet ettikleri şu hâdiseyi
nakletmekte yarar görüyorum: Efendimiz buyuruyorlar ki:
Semada, Hz. Âdem ile Hz. Musa karşı karşıya geldiler. Hz. Musa
(aleyhisselâm): “Sen ki beşerin babasısın. Aldın bizi Cennet’ten yere
indirdin.” Âdem (aleyhisselâm) de ona: “Sen ki, Allah’ın (celle celâluhu)
kendisiyle bizzat konuştuğu ‘Kelîm’sin. Tevrat’ta şu ibareyi görmedin mi ki,
Âdem, o meyveyi yemeden kırk sene evvel kaderinde bu yazılıydı.” şeklinde
cevap verdi. Efendimiz, Berzah âlemine ait bu görüşmeyi naklettikten sonra üç
defa: “Âdem (aleyhisselâm), Musa’yı (aleyhisselâm) susturdu.” buyurur.568
Bu, bir cihetle, Hz. Âdem’in (aleyhisselâm) haklılığını bildirmektir. Bu da şu
demektir: Âdem (aleyhisselâm), işlediği o fiille günaha girmiş değildir.
Bütün esmâ –dolayısıyla müsemma– Hz. Âdem’e talim edilmiştir. O,
hayatını, esmâsının sırlı dünyasında, âdeta büyülü gibi yaşıyordu.. böyle
birinin, iradî ve kasdî günah işleyebileceğine ihtimal vermek en münasebetsiz
bir ihtimal ve bir dikkatsizliktir. Bundan başka ihtimal, o meyvenin yasak oluşu,
geçiciydi ve Âdem (aleyhisselâm) da, bunu biliyordu. Ancak içtihat etti ve
meyveye vaktinden evvel el uzattı; uzattı ve orucunu bozdu. Evet, bugün meşru
dairede yapıldığında sevap sayılan bu muamele o gün, o mevkide bulunan Hz.
Âdem (aleyhisselâm) için, geçici olarak yasaklanmıştı. Veya bu yasak O’nun
Allah’a (celle celâluhu) yakınlık durumuna göreydi. Bundan dolayı da
davranışı bir sapma, bir zelle sayılmıştı.
Hz. Âdem (aleyhisselâm) hakkında arz etmeye çalıştığımız ölçü, diğer
peygamberlerin durumunu anlamamızda da bize yardımcı olacaktır. Evet,
anlayacağız ki, peygamberler, ismet sıfatıyla muttasıfdırlar, onlara isnat edilen

--- Sayfa 350 ---
zelle ve hatalar da hiçbir zaman bizim anladığımız mânâda günah değildir.
bb. Hz. Nuh (aleyhisselâm)
Hz. Nuh (aleyhisselâm), oğlunun kurtulması için Rabbine münacatta bulunur
ve ikaz edilir. İlk bakışta bu da, bir nebi için zelle gibi görülür. Şimdi de
beşerin ikinci babası Hz. Nuh’un (aleyhisselâm) durumuna dikkatlerimizi teksif
edip, Kur’ân’ın ışığı altında, bu büyük insanı da hiç olmazsa bu vak’a
çerçevesinde yakından tanımaya çalışalım:
Kur’ân-ı Kerim’de Hz. Nuh’un (aleyhisselâm) duası ve Cenâb-ı Hakk’ın ona
verdiği cevap ve ona olan ikazı şöyle anlatılır:
أَﺣْﻜَﻢُ وَأَﻧْﺖَ اﻟْﺤَﻖﱡ وَﻋْﺪَكَ وَإِنﱠ أَھْﻠِﻲ ﻣِﻦْ اﺑْﻨِﻲ إِنﱠ رَبِّ ﻓَﻘَﺎلَ رَﺑﱠﻪُ ﻧُﻮحٌ وَﻧَﺎدَى
اﻟْﺤَﺎﻛِﻤِﯿﻦَ
“Nuh, Rabbine niyaz etti: ‘Rabbim! Oğlum benim ailemdendir. Doğrusu
Senin vaadin haktır. Sen, hükmedenlerin en iyi hükmedenisin.’ dedi.”569
Hz. Nuh (aleyhisselâm), ümmetinin başına gelen bu muntazar hâdiseden
dolayı heyecan ve helecan içindedir. Hususiyle de, oğlunun akıbetiyle endişeli
ve endişesi de bir insanı sarsacak kadardır. Acaba onun bu heyecanı, oğlu
boğulacağı için midir, yoksa oğlu küfür içinde öleceğinden dolayı mıydı? Her
hâlde, ukbâyı, ebedî saadeti, ebedî azabı gören ve Allah’ın (celle celâluhu)
gazap ve rahmetini müşâhede eden Hz. Nuh’un (aleyhisselâm) endişeleri,
oğlunun beden, cismaniyet ve dünyasından dolayı değildi. Kaldı ki, hangi baba
vardır ki, bu ölçüde ürperticiliğiyle evlâdının helâketi karşısında inlemez?
“Rabbim, bana ehlimi helâk etmeyeceğine dair söz vermiştin. Hâlbuki bu
gemiye binmemek helâkettir ve oğlum da, onlar içinde bulunmaktadır.” İşte Hz.
Nuh’un (aleyhisselâm) dediği budur.
O’nun bu inleyişine karşı Cenâb-ı Hak, işin hakikatini ona şu şekilde talim
buyurmakla onu teskin eder:
 ﺗَﺴْﺄَﻟْﻦِ ﻓَﻼَ ﺻَﺎﻟِﺢٍ ﻏَﯿْﺮُ ﻋَﻤَﻞٌ إِﻧﱠﻪُ أَھْﻠِﻚَ ﻣِﻦْ ﻟَﯿْﺲَ إِﻧﱠﻪُ ﻧُﻮحُ ﻳَﺎ ﻗَﺎلَ
اﻟْﺠَﺎھِﻠِﯿﻦَ ﻣِﻦَ ﺗَﻜُﻮنَ أَنْ أَﻋِﻈُﻚَ إِﻧِّﻲ ﻋِﻠْﻢٌ ﺑِﻪِ ﻟَﻚَ ﻟَﯿْﺲَ ﻣَﺎ
“Ey Nuh! O, senin ailenden sayılmaz, çünkü o, kötü bir iş işlemiştir.
Öyleyse bilmediğin şeyi Benden isteme, işte sana öğüt, bilgisizlerden
olma.”570
O, senin ehlinden değildir. Evet, o senin sulbünden, senin hanımından

--- Sayfa 351 ---
dünyaya gelmiş.. ve sizin beşiğinizde, sizin ninnilerinizle büyümüştür. Ama,
senin ehlin, senin yolunda olandır. Çünkü o, salih olmayan bir iş işledi ve fasit
daireye girdi. Sana baş kaldırdı.. kâfirlerin içine girdi. Onlar, onu suda
boğulmaya, suda boğulma da, onu ebedî boğulmaya çekti götürdü. Çok iyi
bilmediğin şey hakkında benden talepte bulunma! Cahillerden olmaman için
sana nasihat ediyorum. Sen bilgi, mârifet ve muhabbet insanısın. Sen, Allah’ı
(celle celâluhu) bilip tanıyansın. Senin gibi mukarreb ve Bana yakın bir nebiye
bu talep ve dua yakışmaz.
İşte 950 senelik hayatında Hz. Nuh’a (aleyhisselâm) isnat edilen zelle de
sadece bundan ibarettir. Oğlu boğulurken Cenâb-ı Hakk’a, onu kurtarması için
yalvarmıştır. Acaba Hz. Nuh (aleyhisselâm), niçin dua etmiş ve niçin
yalvarmıştır?
Birincisi: Âyette de anlatıldığı üzere Cenâb-ı Hak, ona gemiye ehlini ve
iman edenleri bindirmesini söylemiştir ki, âyet bu hususu şöyle hikâye eder:
 اﺛْﻨَﯿْﻦِ زَوْﺟَﯿْﻦِ ﻛُﻞٍّ ﻣِﻦْ ﻓِﯿﮫَﺎ اﺣْﻤِﻞْ ﻗُﻠْﻨَﺎ اﻟﺘﱠﻨﱡﻮرُ وَﻓَﺎرَ أَﻣْﺮُﻧَﺎ ﺟَۤﺎءَ إِذَا ﺣَﺘﱠﻰ
اٰﻣَﻦَ وَﻣَﻦْ اﻟْﻘَﻮْلُ ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﺳَﺒَﻖَ ﻣَﻦْ إِﻻﱠ وَأَھْﻠَﻚَ
“Buyruğumuz gelip de tandırdan sular kaynamaya başlayınca, ‘Her
cinsten birer çifti ve aleyhine hüküm verilmiş olanların dışında kalan çoluk
çocuğunu ve inananları gemiye bindir.’ dedik.”571
Bu, Hz. Nuh’un (aleyhisselâm) Cenâb-ı Hak’tan aldığı vaaddir. İşte o, bu
vaade binaen Cenâb-ı Hak’tan böyle bir talepte bulunmuştur. O, o âna kadar
oğlunun aleyhinde hüküm verildiğini bilmemektedir. Dolayısıyla Hz. Nuh’un
(aleyhisselâm) istediği, Cenâb-ı Hakk’ın vaadinden başka bir şey değildir.
O, bu gemiyi Allah’ın (celle celâluhu) vahyi ile yapmış ve insanları oraya
yine Cenâb-ı Hakk’ın emriyle davet etmişti. Davet ettikleri arasında elbette aile
fertleri de vardı. Zaten Allah da (celle celâluhu), ona aile fertlerini, yani ehlini
de gemiye bindirmesini söylemişti. Söylemişti ama, işte gözünün önünde oğlu
dalgalarla boğuşuyordu. Bütün kurtuluş yollarının kapandığı bu zorlu anda o,
bütün düğümlerin kendisinde çözüleceği Zât’a müracaat etti ve oğlunun
kurtarılması için O’na yalvardı. Zaten yapacak başka bir şeyi, duadan başka
tutunacak bir dalı da kalmamıştı.
Onun kendi ehlinden olmadığı haberini duyunca, beyninden vurulmuşa
döndü.. döndü zira bilmiyordu ve onu, evlâdı diye, ehlinden kabul ediyordu. Bu
aynen böyleydi; çünkü, ikazı duyar duymaz hiç vakit geçirmeden hemen tevbe

--- Sayfa 352 ---
edip Rabbine döndü.. ve şöyle yakarışa geçti:
ﻋِﻠْﻢٌ ﺑِﻪِ ﻟِﻲ ﻟَﯿْﺲَ ﻣَﺎ أَﺳْﺄَﻟَﻚَ أَنْ ﺑِﻚَ أَﻋُﻮذُ إِﻧِّﻲ رَبِّ ﻗَﺎلَ
اﻟْﺨَﺎﺳِﺮِﻳﻦَ ﻣِﻦَ أَﻛُﻦْ وَﺗَﺮْﺣَﻤْﻨِۤﻲ ﻟِﻲ ﺗَﻐْﻔِﺮْ وَإِﻻﱠ
“Rabbim! Bilmediğim şeyi Senden istemekten Sana sığınırım. Beni
bağışlamaz ve bana merhamet etmezsen kaybedenlerden olurum.”572
Belli ki, Hz. Nuh (aleyhisselâm), isterken bilmiyordu. Bildiği zaman da
hemen isteğinden vazgeçti ve istiğfar etti. Rica ederim, insan vicdanının bir
ufuk deyip temenna durmak istediği bu davranışa hata demeye imkân var mı?
İkincisi: Hz. Nuh’un (aleyhisselâm) istediği neydi? Eğer o, Allah’tan (celle
celâluhu), oğluna hidayet istiyor ise, bir baba için bundan daha normal ne
olabilirdi? Hele öyle bir baba ki, o aynı zamanda bir nebidir ve bütün
insanların hidayeti için çırpınıp durmaktadır. Şefkati bu kadar engin olan
birinin, kendi evlâdına şefkat edip dua etmesi ve onun ebedî hayatının
kurtulmasını istemesi, gayet normal, bir o kadar da faziletli bir davranış değil
midir?
Evet, burada bir peygamber şefkatiyle karşı karşıyayız. Onlardaki bu şefkat,
bizim idrak buudlarımız dışında ve çok farklı olmasaydı, nübüvvet yükünü
omuzlayıp götürmeleri mümkün değildi. Herhangi bir anayı düşünün, evlâdını
bağrına basıp onun her istediğine koşabilmesi için, fevkalâde bir şefkatle
donatılmıştır. Ya bu, bütün insanlığa bağrını açan ve onların dünyevî-uhrevî
meşru bütün isteklerini yerine getirebilmek için çırpınıp duran bir nebi, hatta
nebilerin de büyüklerinden ise...
Kur’ân-ı Kerim, Efendimiz’i anlatırken, O’nun inkârcılar karşısındaki ruh
hâlini şöyle analiz eder:
أَﺳَﻔًﺎ اﻟْﺤَﺪِﻳﺚِ ﺑِﮫٰﺬَا ﻳُﺆْﻣِﻨُﻮا ﻟَﻢْ إِنْ اٰﺛَﺎرِھِﻢْ ﻋَﻠَﻰ ﻧَﻔْﺴَﻚَ ﺑَﺎﺧِﻊٌ ﻓَﻠَﻌَﻠﱠﻚَ
“Bu söze (Kur’ân) inanmıyorlar diye neredeyse kendini telef edip
bitireceksin.”573
Ve Allah Resûlü de kendi durumunu şöyle izah eder ve bu hususta şöyle bir
temsil irat buyurur:
 اﻟﺪﱠوَابﱡ ﻓَﺠَﻌَﻠَﺖِ ﻧَﺎرًا اﺳْﺘَﻮْﻗَﺪَ رَﺟُﻞٍ ﻛَﻤَﺜَﻞِ أُﻣﱠﺘِﻲ وَﻣَﺜَﻞُ ﻣَﺜَﻠِﻲ إِﻧﱠﻤَﺎ
ﻓِﯿﮫَﺎ ﺗَﻘَﺤﱠﻤُﻮنَ وَأَﻧْﺘُﻢْ ﺑِﺤُﺠَﺰِﻛُﻢْ اٰﺧِﺬٌ ﻓَﺄَﻧَﺎ ﻓِﯿﮫَﺎ ﻳَﻘَﻌْﻦَ وَاﻟْﻔَﺮَاشُ
“Benim ve ümmetimin misali, ancak ve ancak ateş yakan bir insanın

--- Sayfa 353 ---
durumu gibidir. (Ateşi gören) haşerat ve pervaneler onun başına üşüşmeye
başlarlar. Evet ben, sizin eteklerinizden tutup çekiyorum, siz ise burnunuz
doğrultusunda ateşe doğru gidiyorsunuz.”574
Eğer peygamber şefkati bu ise, Hz. Nuh (aleyhisselâm) da bir peygamberdir
ve o da aynı şefkati taşımaktaydı...
Ne var ki o, ikazı duyunca, derhal Allah’a inâbede bulunup duadan vazgeçti
ve Rabbinden mağfiret diledi.
Şimdi de Hz. Nuh’un (aleyhisselâm) ettiği dua ile Hz. Âdem’in
(aleyhisselâm) ettiği dua ve yalvarış arasındaki benzerliği görelim: İkisi de
hata ettiklerini anlayınca Rabb’e yönelmiş ve aynı hava, aynı üslûp ve aynı
edayla dua etmişlerdir. Çünkü onlar, aynı mayanın, aynı karakterin
insanlarıydılar. Aynı medresede okumuş ve aynı Üstad’dan ders almışlardır.
Onun için hatadan rücû etmeleri de aynı şekilde olacaktı. Kur’ân, bu iki zatın
inâbe veya evbelerini, farklı kelimelerle olsa bile aynı üslûpla verir.
Üçüncüsü: Dinde bir prensip vardır: “Biz zâhire göre hükmederiz.”575 Bu
prensipten dolayıdır ki, Allah Resûlü, münafık olduğunu bildiği hâlde Abdullah
b. Übey b. Selûl’ün cenazesine iştirak ettiği gibi daha pek çok münafığı da teşyi
ederek perdeyi yırtmamıştır.576 Çünkü, bunlar zâhiren, namaz kılıyor, oruç
tutuyor ve dinî vecibelerini de yerine getiriyorlardı.
İşte, Hz. Nuh’un (aleyhisselâm) oğlunun da, aynı durumda olması
muhtemeldir. Belki o, hep mü’min gibi görünmüştü ama aslında bir münafıktı.
Veya nifakı orada ve o anda hortlayıvermişti. Hz. Nuh (aleyhisselâm) da, onun
zâhirî durumuna göre hüküm vermiş ve onu ehlinden kabul etmişti. Zâhire göre
hüküm vermek ise, hiçbir zaman günah değildir. Durum böyle olunca, Hz. Nuh
(aleyhisselâm), asla günah işlememiştir; o kendine düşeni yapmıştır. Düşünün
ki; o koca nebi, 950 sene didinmiş, çırpınmış, alaya alınmış, kendisine deli
denilmiş fakat hiç mi hiç sarsılmamıştır. Kendisine inanan insanların ne kadar
az olduğunu, bizzat Kur’ân-ı Kerim söylemekte ve: ﻗَﻠِﯿﻞٌ إِﻻﱠ ۤﻣَﻌَﻪَُ
 اٰﻣَﻦ اۤوَمَ “Pek
az bir insan onunla beraber inanmıştı.”577 demektedir.
Hz. Nuh’u (aleyhisselâm) anlamak isteyen, Nuh sûresinde onu takip etmeye
çalışsın. O zaman anlayacaktır ki, o şanı yüce nebi, günah işlemekten, Arş’ın
ferşten uzaklığı nispetinde uzaktır ve berîdir. Cenâb-ı Hak, bizi Efendimiz’in ve
onun şefaatine nail etsin.. (Âmin)
bc. Hz. İbrahim (aleyhisselâm)

--- Sayfa 354 ---
...Ve nebiler babası Hz. Halil.. korku bilmeyen ve gözünü hiçbir şeyden
kırpmayan insan. Ateşe atılırken, ateşin içinde berd ü selâm bulan büyük ruh.
Cenneti içinde taşıyan ve gittiği her yeri –Cehennem de olsa– cennete çeviren
seçkinler seçkini. Herkes Allah Resûlü’ne intisapla sevinirken, O, Hz.
İbrahim’e
olan
benzerliğiyle
sevinmekte
ve “Ben
atam
İbrahim’e
benziyorum.” demektedir.578 İsterseniz şimdi de onun ismetinin sınırları
etrafında seyahat edelim.. ve ismetin ne olduğunu bir de onda görelim.
Yıldızlar, Ay ve Güneş
Hz. İbrahim (aleyhisselâm), hayatının hiçbir bölümünde yıldızlara tapma gibi
bir şirk içine girmemiştir. Onun yıldıza, aya ve güneşe bakıp, teker teker
bunlara ِّبَر ي demesinin, şirkle veya bunlara tapınmakla uzaktan-yakından
alâkası yoktur. Şimdi hâdiseyi yine Kur’ân’ın bu mevzu ile alâkalı âyetlerinden
takip edelim:
ﻓَﻠَﻤﱠﺎ
۝
اﻻْٰﻓِﻠِﯿﻦَ أُﺣِﺐﱡ ﻻَ ﻗَﺎلَ أَﻓَﻞَ ﻓَﻠَﻤﱠﺎ رَﺑِّﻲ ھٰﺬَا ﻗَﺎلَ ﻛَﻮْﻛَﺒًﺎ رَأَى اﻟﻠﱠﯿْﻞُ ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﺟَﻦﱠ ﻓَﻠَﻤﱠﺎ
اﻟْﻘَﻮْمِ ﻣِﻦَ ﻷََﻛُﻮﻧَﻦﱠ رَﺑِّﻲ ﻳَﮫْﺪِﻧِﻲ ﻟَﻢْ ﻟَﺌِﻦْ ﻗَﺎلَ أَﻓَﻞَ ﻓَﻠَﻤﱠﺎ رَﺑِّﻲ ھٰﺬَا ﻗَﺎلَ ﺑَﺎزِﻏًﺎ اﻟْﻘَﻤَﺮَ رَأَى
ﻗَﻮْمِ ﻳَﺎ ﻗَﺎلَ أَﻓَﻠَﺖْ ﻓَﻠَﻤﱠﺎ أَﻛْﺒَﺮُ ھٰﺬَۤا رَﺑِّﻲ ھٰﺬَا ﻗَﺎلَ ﺑَﺎزِﻏَﺔً اﻟﺸ
ﱠﻤْﺲَ رَأَى ﻓَﻠَﻤﱠﺎ
۝
اﻟﻀﱠﺎﻟِّﯿﻦَ
ﺗُﺸْﺮِﻛُﻮنَ ﻣِﻤﱠﺎ ﺑَﺮِيءٌ إِﻧِّﻲ
“Gece basınca o bir yıldız gördü, ‘İşte benim rabbim(!)’ dedi. Yıldız
batınca ‘Ben batıp gidenleri sevmem.’ dedi.
Ay’ı doğarken görünce, ‘İşte bu benim rabbim(!)’ dedi. Batınca, ‘Rabbim
beni doğruya eriştirmeseydi, and olsun ki, sapıklardan olurdum.’ dedi.
Güneşi doğarken görünce, ‘İşte bu benim rabbim(!), bu daha büyük.’ dedi.
Batınca, ‘Ey milletim! Doğrusu ben, ortak koştuklarınızdan uzağım.’ diye
gürledi.”579
Hz. İbrahim (aleyhisselâm) doğarken hanîf olarak doğmuştu. Âyette geçen
yıldız, ay ve güneşe onun hakikî mânâda “Rabbim” demesi asla düşünülemez.
Zaten böyle bir iddiada bulunmak için, bu âyetlerin evvelinde yer alan şu âyeti
yok saymak icap eder. Âyet şöyle demektedir:
ﻣُﺒِﯿﻦٍ ﺿَﻼَلٍ ﻓِﻲ وَﻗَﻮْﻣَﻚَ أَرَاكَ إِﻧِّﻲ اٰﻟِﮫَﺔً أَﺻْﻨَﺎﻣًﺎ أَﺗَﺘﱠﺨِﺬُ اٰزَرَ ﻷَِﺑِﯿﻪِ إِﺑْﺮَاھِﯿﻢُ ﻗَﺎلَ وَإِذْ
“İbrahim, babası Âzer’e: ‘Putları tanrı olarak mı benimsiyorsun?
Doğrusu ben, seni ve milletini apaçık bir sapıklık içinde görüyorum.’
demişti.”580

--- Sayfa 355 ---
Devamındaki âyette de şöyle denilir:
اﻟْﻤُﻮﻗِﻨِﯿﻦَ ﻣِﻦَ وَﻟِﯿَﻜُﻮنَ وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﻣَﻠَﻜُﻮتَ إِﺑْﺮَاھِﯿﻢَ ﻧُﺮِي وَﻛَﺬٰﻟِﻚَ
“Yakînen bilenlerden olsun diye İbrahim’e yerin ve göğün melekûtunu bu
şekilde gösterdik.”581
Şimdi bu duygu, bu düşünce ve bu türlü metafiziğe açık bir nebinin,
yıldızlara –muvakkaten dahi olsa– “Rabbim” demesi mümkün değildir. İçi
üstûre dolu kitaplar ne derlerse desinler, bizim kanaatimiz budur. Hem Hz.
İbrahim’e (aleyhisselâm) sadece mülk değil, melekût âlemi, yani varlığın perde
arkası da gösterilmişti.. ve o, bu sayede, yakîne erenlerden idi. Hatta yakînin
son merhalesi olan, hakka’l-yakîn yörüngeliydi. Binaenaleyh, başta ilk iki âyet,
Hz. İbrahim’in, Hak’la nasıl bütünleştiğini, yakîne nasıl açık olduğunu
anlattıktan sonra, belli ki, bu âyetlerin anlattığı hâdisede o, kavmine bir şeyler
anlatmak istiyordu. Öyle ise, meseleyi bu noktadan ele alıp yeniden tahlil
etmemiz gerekir.
Evvelâ; Hz. İbrahim’in kavmi yıldızlara tapıyordu. Nitekim cahiliye insanı
da, bir dönemde Şi’râ yıldızı denen “Sirüs”e tapıyordu. O günkü astronomik
bilgilere göre çok büyük ve parlak olduğundan Şi’râ da bir mâbud hâline
getirilmişti. Eski Bâbil’de de yıldıza tapma vardı. İşte Hz. İbrahim
(aleyhisselâm), evvelâ uzaktan çok küçük görünen bu yıldıza baktı. Dikkatleri
onun üzerine çevirdi. Mâkul olan ve zâhire mutabık bulunan bir beyan içinde,
onlara küçük bir tenbihte bulundu. Konuştuğu hep doğruydu ve yalan malzeme
kullanmıyordu. Hatta o, her delil getirişte, onların taptığı gökteki bir ilâhı ve
onların yerdeki temsilcisi bir putu yıkıyordu. Evet, Hz. İbrahim (aleyhisselâm),
akıl ve mantık planında onların putlarını bir bir deviriyordu ki, zaten o, putları
devirmek için gelmişti.
Bazı müfessirler يِّرَب ھٰـ ﺬَا cümlesinin başına bir istifham-ı inkârî edatı
takdir ederler;582 ve o zaman da mânâ: “Benim Rabbim bu mu?” şeklinde olur
ki, “Hayır, değil.” demektedir. Bu da, bu husustaki tevillerden biridir. Ancak
bizim dikkat çekmek istediğimiz tevil şekli şudur:
Hz. İbrahim, kullandığı malzeme itibarıyla, sanki onların put olarak kabul
ettiği şeylere değer veriyor gibi yapmış ve onları kendi münazara zeminine
çekmiştir. Başka türlü onları, o zemine çekmesi de mümkün değildi. “Bizim
ilâhlarımızdan bahsediyor.” diye onu dinlediler ve onlar farkına varmadan
başlayan bu münazara, Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm) son söyledikleriyle bitti

--- Sayfa 356 ---
ki, bu da iman cephesinin, küfür cephesine galebesiydi.
Evet, onları yıldızda, ayda, güneşte gezdirdi.. ve hepsinin sonunun üfûl
(batıp gitmek) olduğunu ihtar etti. Yani hepsi geldi, doğdu, yükseldi ve battı.
Binaenaleyh, belli kanunlar altında ve belli kanunlar çerçevesinde, doğan,
batan, var olduktan sonra yok olan şeyler, kâinata hükmedemezler. Gelip
gidenler, yine kendileri gibi gelip gidenlere nasıl hükmedecekler ki?
İlk cümlede, yıldızın batıp gitmesi karşısında söylenen “Batıp gidenleri
sevmem.” sözü, ilk ihtardı. Batıp gidenler, kalbte yer tutmamalı. Hele
arkalarından sürüklenip gitmeye hiç de layık değiller; çünkü batıp gidiyorlar.
Bana üfûl etmeyen bir sevgili lâzım. O öyle birisi olmalı ki, bana benden daha
yakın olsun ve kalbimin bütün arzularını bilsin. Bildiği o arzularımı da yerine
getirmeye gücü yetsin.
Sonra bir adım daha atıyor. Ayı gösteriyor. Halbuki biraz sonra o da
kaybolup gidecektir. Ve sözün burasında, cemaati muhatap almadan, onların
zalimliğini de bir iğneliyor ve “Eğer Rabbim, bana hidayet vermeseydi, ben
de zalimlerden olurdum.” diyor.
Üçüncü merhalede ise güneşe bakıyor. Zaten güneş, onların itikadına göre en
büyük ilâhtır. Evvelâ küçükten başladı, sırasıyla ilk iki putu devirdi. Şimdi sıra
en büyüklerine geldi. O da batıp gidince, bizzat orada bulunanların
vicdanlarına seslenerek “Ben, sizin şirk koştuklarınızdan uzağım.” diyecektir.
Evet, artık sıra son söze gelmiştir.. ve Hz. İbrahim (aleyhisselâm) bütün
samimiyetiyle gürledi:
اﻟْﻤُﺸْﺮِﻛِﯿﻦَ ﻣِﻦَ أَﻧَﺎ وَﻣَۤﺎ ﺣَﻨِﯿﻔًﺎ وَاﻷَْرْضَ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﻓَﻄَﺮَ ﻟِﻠﱠﺬِي وَﺟْﮫِﻲَ وَﺟﱠﮫْﺖُ إِﻧِّﻲ
“Doğrusu ben, yüzümü yeri ve gökleri Yaratan’a hanîf olarak çevirdim.
Ben, asla müşriklerden değilim.”583
Bu son cümleyi baştan söylemiş olsaydı, Hz. İbrahim’i dinleyen olmayacaktı.
Önce, onların seviye ve anlayışlarına mümâşatta bulundu. Onlar da onu
dinlemeye koyuldular. Her hâlde sözlerinin dozunu böyle “tedrîcilik” esasına
göre ayarlamasaydı, bu kadar müessir olamazdı.
İşte Hz. İbrahim (aleyhisselâm), ُاﻟﻠّٰﻪ إﻻﱠ هَٰإِل ﻻَـ hakikatini her sineye
duyurabilmek için böyle fetanetinin gerektirdiği bir yol takip etti. Hz.
İbrahim’in bu metodu, esasen Kur’ânî mantığa da tıpatıp uygundur. Nasıl
olmasın ki, O da, aynı vahiy menbaından istifade etmekte ve aynı gerçeğe
tercüman olmaktadır.

--- Sayfa 357 ---
Burada bir noktaya daha dikkatlerinizi istirham edeceğim. Dikkat edilirse
H z . İbrahim: ﺗُﺸْﺮِﻛُﻮنَ ﻣِﻤﱠﺎ ﺑَﺮِيءٌ إِﻧِّﻲ “Ben sizin şirk koştuklarınızdan
uzağım.” diyor ki, Arapça’da bu cümle, isim cümlesidir. İsim cümleleri ise,
sebat ve devamlılık ifade eder. Bunun mânâsı şudur: Ben, hem işin başında hem
de
şu
andaki
maslahatlar
yumağı
davranışlarımda
sizin
şirk
koşageldiklerinizden uzağım.
Öyleyse Hz. İbrahim, hiçbir zaman şirk işmam edecek söz ve davranışta
bulunmamıştır.. ve bu ifadeler, yukarıda da ispat ettiğimiz gibi onun fetanetinin
eseridir. Evet, bu sözlerde onun ismetine dokunacak hiçbir taraf yoktur.
Ölüleri İhya
Hz. İbrahim (aleyhisselâm) için, zelle olarak gösterilen ikinci husus ise, onun
Allah’tan ihya talebidir. Kur’ân-ı Kerim, bu hâdiseyi şöyle anlatır:
ﺗُﺆْﻣِﻦْ أَوَﻟَﻢْ ﻗَﺎلَ اﻟْﻤَﻮْﺗَﻰ ﺗُﺤْﯿِﻲ ﻛَﯿْﻒَ أَرِﻧِﻲ رَبِّ إِﺑْﺮَاھِﯿﻢُ ﻗَﺎلَ وَإِذْ
ﻗَﻠْﺒِﻲ ﻟِﯿَﻄْﻤَﺌِﻦﱠ وَﻟٰﻜِﻦْ ﺑَﻠَﻰ ﻗَﺎلَ
“İbrahim: ‘Rabbim, ölüleri nasıl diriltiyorsun, bana göster.’, dedi. Allah
(celle celâluhu): ‘İnanmıyor musun?’ deyince de ‘Hayır, inanıyorum; fakat
kalbimin itminanı artsın.’ buyurdu.”584
Hz. İbrahim (aleyhisselâm), mârifet-i Sanî adına bir türlü doymak bilmeyen
bir “hel min mezid” kahramanıdır. Evet, kalbi sürekli mârifete açık bu büyük
nebi, Cenâb-ı Hakk’ın, ölüleri nasıl dirilttiğini müşâhede ile mârifet adına yeni
merhaleler ve yeni buudlar kazanmak peşindedir ve bu hususta durmadan:
“Daha yok mu?” demektedir.
Hz. İbrahim’in, ihya mevzuunda şek ve şüphesi mi vardır? Hayır asla! Zaten
O, Cenâb-ı Hakk’a, ihyanın keyfiyetini göstermesi için yalvarmaktadır. Yoksa
“Acaba Sen ölüleri diriltmeye muktedir misin?” gibi bir tereddüt ve şüphenin
cevabını aramakta değildir.
Cenâb-ı Hak da, onun talebini yerine getirir ve âyette anlatıldığı üzere dört
kuş alıp, bunları kendisine alıştırmasını, sonra da hepsini kesip, her bir
parçasını birer dağın tepesine koymasını emreder. Ardından da bunları
çağırdığında, bunların kendisine koşarak geleceğini haber verir.585
Esasen burada, Cenâb-ı Hak, her baharda binlerce misalini gösterdiği ihya
mucizesinden sadece birisini göstermiştir. Ama bir yüce nebisine iltifatla,
itminan kâsesini ona hususî olarak sunmuştur. Zaten Hz. İbrahim’in derdi de, o

--- Sayfa 358 ---
kâseden doya doya mârifet şerbeti içmektir. “Yandıkça yandım bir su ver.”
diyen Hz. İbrahim, kendisine bu şerbet uzandıkça içecek, yine içecek ve bir
türlü kanmayacaktır. Bu itibarla, şekten, tereddütten, şüpheden berî yaşamanın
remzi olan Hz. İbrahim (aleyhisselâm), ölüleri diriltmenin keyfiyetini
soruyordu. Yoksa onun sorusu: ﺗَﻘْﺪِرُ اَل أَمْ اﻟْﻤَﻮْﺗَﻰ ﻳِﻲَْﺗُﺢ أَنْ ﺗَﻘْﺪِرُ ھَﻞْ mânâsına
değildi. Yani, “Bana göster, Sen ölüleri diriltmeye kadir misin, değil misin?”
gibi, müteaddiyane ve mütereddidane değildi.
Bu, aynen bir insanın, çok beğendiği bir ressama, “Benim yanımda bir tablo
çiz de nasıl çizdiğini bir göreyim?” veya mahir bir hattata, “Yaz da, nasıl
yazdığına bir bakayım?” demesi gibidir. Bu suallerin hiçbirinde, muhatabın
acziyetini
ihsas
edecek bir davranış yoktur. Tam aksine, sanatkârın
mükemmelliğini ilan ve itiraf vardır. Çünkü burada onun sanat eserini, her
safhasında hayranlıkla seyretme talebi ve temayülü vardır. Evet, burada
sorulan, ihyanın keyfiyetidir, yoksa ihya olup-olmayacağı meselesi değildir.
İkincisi: Cenâb-ı Hakk’ın Halîm, Selîm, Evvâh, Halîl gibi vasıflarla
tanıttığı Hz. İbrahim (aleyhisselâm), (Seyyid Kutup’un dediği gibi) O Yüce
Sanatkâr’ın icraatı karşısında bir doyasıya ağlamak istemektedir.586 Sanki bu
dost ses dostuna şöyle demektedir: “Allahım, baharı ihya ettiğin gibi, gözümün
önünde ölüleri ihya et, et de, sanatın içinde icraatını göreyim, müşâhede
edeyim ve bir daha coşup kendimden geçeyim.”
Ayrıca, Hz. İbrahim (aleyhisselâm), kendi tatmin seviyesine göre doymak
istiyordu. Ümmî bir insan, kendi irfan kubbesine başı değdiğinde, artık
varılacak son noktaya vardığını zanneder, zanneder de bundan öteye yol yoktur,
diyebilir. Muhyiddin İbn Arabî, şatahâtı içinde, enbiyânın hatemine, evliyânın
hateminden ders aldırır. Neden? Çünkü kendisi için mukadder olan kubbeye
başı değmiş, girmekle mükellef olduğu kapıdan girerken söveleri sökmüş
götürmüş.. ne var ki o büyük saraya nispeten bu kapı, yine de küçük bir hücreye
açılmaktadır. Hâlbuki, Hz. İbrahim’in girdiği kapı, bir sur kapısı ve bir şehir
kapısıdır. Onun kubbesi, semadır ki, orada ayı, güneşi ve yıldızları
seyretmektedir. Allah (celle celâluhu) onun tepesinde öyle bir irfan kubbesi
yükseltmiştir ki, en büyük velilerin irfan ufukları, onun yanında sönük bir damla
kalır. Yani biz, bir kova su ile doyabiliyorsak O, ummanlarla dahi doymak
bilmeyen bir enginliğe sahip.. evet mârifet ufku, o kadar geniş.. onun içindir ki,
o yüce kamet, ilâhî icraatı gördükçe, kendinden geçer ve bir çocuk gibi hıçkıra
hıçkıra ağlardı.

--- Sayfa 359 ---
Muhyiddin Arabî, Mevlâna’ya sorar: ﻣَﻌْﺮُوفُ ﻳَﺎ ﻣَﻌْﺮِﻓَﺘِﻚَ ﺣَﻖﱠ ﻋَﺮَﻓْﻨَﺎكَ ﻣَﺎ “Seni
hakkıyla bilemedik ey Mâruf!” diyen Hz. Muhammed (aleyhisselâm) mi,
yoksa: ﺷَﺄْﻧِﻲ أَﻋْﻈَﻢَ اَم ﺳُﺒْﺤَﺎﻧِﻲ “Ben kendimi tesbih ederim, benim şânım ne
yüce!” diyen Beyazid-i Bistâmî mi daha büyüktür?
Mevlâna’nın cevabı müthiştir: “Bu iki söz dahi, Efendimiz’in, Beyazid’den
ne kadar büyük olduğunu gösterir. Allah Resûlü’nde öyle bir gönül ve mârifet
havzı vardı ki âdeta okyanuslar gibiydi. Nasıl okyanuslar bir türlü dolmak ve
doymak bilmezler. O’nun gönlü de öyle. Hâlbuki Beyazid’in gönlü ibrik gibiydi
ve hemen dolup taşmıştı.” Mevlâna bu cevabı verdiğinde, sokakta oynayan bir
çocuktur. Ve İbn Arabî ondaki derinliği ta o zaman sezmiştir...
Hz. İbrahim (aleyhisselâm) da, doyma bilmeyen bir insandı. Binaenaleyh,
onun talebi, şekkin, tereddütün, şüphenin ifadesi değil, belki ٍﻣَﺰِﻳﺪ ﻣِـﻦْ ھَـﻞْ
yolunun yolcusu olarak, “Daha yok mu Allahım, ver bana, mârifet adına ne
varsa.” diyordu. Onun içindir ki, Efendimiz, Buhârî ve Müslim’in rivayet ettiği
bir hadislerinde şöyle buyururlar: إِﺑْﺮَاھِﯿﻢَْ
 ﻣِﻦ ﺑِـﺎﻟﺸ
ﱠﻚِّ أَﺣَـﻖﱡ ﺣْﻦَُن “Eğer Hz.
İbrahim’inki şek ise, o şek, ondan çok bizim hakkımızdır.”587 Yani eğer bizde,
ölülerin dirileceğine dair şek ve şüphe yoksa –ki yoktur– öyleyse Hz.
İbrahim’de evleviyetle yoktur.
Hz. İbrahim’in Üç Târizi
Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm) ismetini anlatırken, ona isnat edilen üç
yalandan daha doğrusu üç târizden de bahsetmek uygun olacaktır. Çünkü
konumuz, umumî mânâda peygamberlerin masumiyetidir. Oysaki yalan büyük
bir günahtır. Dolayısıyla bir peygamberin yalan söylemesi, onun ismetine ve
güvenilirliğine zıttır. Evet “Yalan bir lafz-ı kâfirdir.” ve imanla meşbu
sinelerde barınmaz.
Bir hadis-i şeriflerinde Efendimiz: “İbrahim bütün hayatı boyunca üç
kezibde bulundu.” buyururlar.588 Buradaki “kezib”, yalan mânâsına değil,
“târiz” mânâsınadır. Evet, bu mânâyı, lügat açısından söylememiz tekellüflü
görülebilir. Ancak, neticede anlatılmak istenen mânâ bakımından yerindedir.
Nitekim, mevzuu izah esnasında bu husus açıkça görülecektir.
İfadeye çok dikkat etmek gerekir. Hz. İbrahim için “Yalan söyledi.”
denemeyeceği gibi, “kezib” tabiri de lügat mânâsı kastedilerek söylenemez.
Bunlar ilk bakışta hilâf-ı vaki gibi göründüğü hâlde, biraz dikkat edilince
dosdoğru sözler olduğu anlaşılacaktır ki, biz bu gibi sözlere “târiz” diyoruz.

--- Sayfa 360 ---
Efendimiz, mizah yapmıştır. Ama kullandığı malzeme hep doğrudur. Meselâ ,
Hz. Enes’e “Ey iki kulaklı!”589 demiştir. Elbette Enes (radıyallâhu anh), iki
kulaklıdır. Bir kadına “Ey kocasının gözünde ak bulunan!” demiş, kadın da
“Yâ Resûlallah, benim kocamın gözünde ak yok.” karşılığını verince de, Allah
Resûlü, “Her insanın gözünde ak olur.” diyerek latîfesinde söylediği doğruya
işaret etmiştir. Yine yaşlı bir kadın geldi: “Yâ Resûlallah! Dua et Cennet’e
gireyim.” isteğinde bulununca, Allah Resûlü latîfe ile “Yaşlılar Cennet’e
giremez.” buyurdu. Kadın bu sözdeki espriyi anlayamayınca üzüldü.. ve tam
ayrılacağı sırada Efendimiz, sözündeki nükteyi izah ederek, bu defa da onu
sevindirdi: “Yaşlılar, Cennet’e yaşlı olarak girmeyecek , genç olarak
girecekler...”590
Peygamber, espri yaparken dahi kullandığı malzemeye çok dikkat
buyururlardı.. evet onların bulunduğu makamın, yalanın şakasına dahi
tahammülü yoktur. Onlar, insanların önünde ve bütün hareketleriyle örnek olma
mevkiindedirler. Onların söyleyeceği şaka dahi olsa, onun içinde hilâf-ı vâkî
bir söz, diğer insanlara yalanın ciddisini söylemeye cesaret verir ki, bir
peygamber için, böyle kötü bir örnek olmak asla söz konusu değildir.
Hz. İbrahim (aleyhisselâm), doğuştan hanîf ve put düşmanıdır. Henüz
peygamber olarak vazifelendirilmediği devrede dahi o, hep putlarla ve
putçulukla mücadele etmiştir. Hatta, bir gün kendi kendine karar verip, bütün
putları kırıp geçirmiştir.
O günün inançlarındandı ki hâdiseleri değerlendirmede, yıldızlara bakar ve
onların değişik münasebetlerinde değişik hükümler çıkarırlardı. Zira, o günün
telakkisine göre ilâhlar, gökte ve yıldızlar arasındaydı. İnsanlara hâkim olan da
yine onların düşüncesine göre yıldızlardı. Hz. İbrahim (aleyhisselâm) de,
devrin telakkisine göre yıldızlara bakar. Fakat bu bakış, sadece oradakileri
ikna ve esas düşüncesini tahakkuk ettirebilmek içindi. Yoksa Hz. İbrahim
(aleyhisselâm), asla kavim ve kabilesi gibi düşünüyor değildi.
Yıldızlara baktıktan sonra “Ben hastayım.” mânâsına ﺳَﻘِﯿﻢٌ يِّإِن der.591
Bu, birinci hâdise ve birinci târizdir. Nasıl ve niçinini –inşâallah– izah
edeceğiz. İkinci târiz de şudur: Putları kırar ve baltayı en büyüğünün boynuna
asar. Kendisine “İlâhlarımıza bu işi kim yaptı?” diye sorulunca da, büyük
putu gösterir ve “Belki bu! Büyükleri o, ona sorun!” der.592 Üçüncüsü ise,
bizzat Kur’ân’da zikredilmez. Hanımına: “Sana kim olduğun sorulunca benim

--- Sayfa 361 ---
kızkardeşim olduğunu söyle!”593 buyurur. Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm)
söylediği üç târiz, bunlardan ibarettir. Şimdi, bu hâdiseleri biraz daha açalım
ki, onun ismetini, bir de bu hâdiselerin çehresinde okuyalım.
1. “Ben Hastayım!”
Birinci hâdise Kur’ân-ı Kerim’de şöyle anlatılır:
اَذﺎَﻣ ِﻪِﻣْﻮَﻗَو ِﻪﯿِﺑَِﻷ َلﺎَﻗ ۝ ْذِإ
ٍﻢﯿِﻠَﺳ ٍﺐْﻠَﻘِﺑ ُﻪﱠﺑَر َءﺎَۤﺟ ۝ ْذِإ
ﺑْﺮَاھِﯿﻢَ ﻹَِ ﺷِﯿﻌَﺘِﻪِ ﻣِﻦْ وَإِنﱠ
ﻓِﻲ ﻧَﻈْﺮَةً ﻓَﻨَﻈَﺮَ
۝
اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ ﺑِﺮَبِّ ظَﻨﱡﻜُﻢْ ﻓَﻤَﺎ
۝
ﺗُﺮِﻳﺪُونَ اﻟﻠّٰﻪِ دُونَ اٰﻟِﮫَﺔً أَﺋِﻔْﻜًﺎ
۝
ﺗَﻌْﺒُﺪُونَ
ﻣُﺪْﺑِﺮِﻳﻦَ ﻋَﻨْﻪُ ﻓَﺘَﻮَﻟﱠﻮْا
۝
ﺳَﻘِﯿﻢٌ إِﻧِّﻲ ﻓَﻘَﺎلَ
۝
اﻟﻨﱡﺠُﻮمِ
“İbrahim
de şüphesiz onun (Nuh’un) yolunda olanlardandı. Nitekim
Rabbine temiz bir kalb ile geldi. İbrahim, babasına ve milletine şöyle
demişti: ‘Allah’ı bırakıp, uydurma tanrılar mı istiyorsunuz? Âlemlerin Rabbi
hakkındaki
zannınız nedir?’ İbrahim yıldızlara bir göz attı ve ‘Ben
rahatsızım.’ dedi. Onu bırakıp gittiler.”594
Hz. İbrahim (aleyhisselâm), bu “Ben hastayım.” cümlesiyle esas rahatsız
olduğu noktayı kastediyordu. O, doğduğundan beri putlardan rahatsızdı. Onları
ortadan kaldırmadıkça da, onun bu rahatsızlığı geçecek gibi değildi. O, “Ben
rahatsızım.” dedi, yanındakiler de onu bedenen hasta zannederek çekip gittiler.
Yoksa ısrarla onu da dinî törenlerine götürmek istiyorlardı. Zaten onlar gider
gitmez, hemen putların başına binmekle, Hz. İbrahim (aleyhisselâm), hakikî
rahatsızlığının ne olduğunu ortaya koymuş oluyordu. Ne var ki, târiz yapıp,
onların başka türlü anlayacakları bir malzeme kullandı. Ancak, sözlerinde
kullandığı bu malzeme asla yalan değildi. Sadece İbrahim’in (aleyhisselâm)
gayesinden habersiz olanlar, onu yanlış anlamışlardı. Zaten anlayışları bu
derece kıt olmasaydı, hakka kulak verir, onu da anlarlardı. Evet, onlar bir ömür
boyu direttiler, direttiler de bir gün olsun hak ve hakikati dinlemeye
yanaşmadılar; işte asıl yanlışlık da buradan kaynaklanıyordu...
Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm) ifadesi bir târizdi ama o, o derece doğru idi
ki, yaptığı bu târiz onu, vicdanen mahşerde bile rahatsız edecek ve kendisine
gelip şefaat için müracaat edenlere “Ben hayatımda üç defa yalan söyledim.
Onun için şefaata ehil değilim.”595 diyecektir.
Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm), hayatında bir kere söylediği “Ben
rahatsızım.” gibi târizi, günümüzün hizmet erleri, (başkalarını söylemeye gerek
yok) günde birkaç defa, kendini mecbur bilerek veya bilmeyerek söyledikleri

--- Sayfa 362 ---
nazara alınacak olursa Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm) târizinde ne derece
masum olduğu –zannediyorum– daha iyi anlaşılacaktır. Hâlbuki bugün, yalanla
doğru arasında gidip gelmeler çok kolaylaştığından, târize dahi (yalana değil)
cevaz verirken, çok iyi düşünmek gerekir. Çünkü yalanla doğru aynı dükkânda
satılır olmuş ve âdeta iç içe girmiş gibidirler.
İstidradî olarak arz edeyim, durum böyle olunca, Efendimiz’in yalana cevaz
verdiği üç yer596 mevzuunda dahi dikkatli olmamız gerekmektedir. Zira, Asr-ı
Saadet’te yalanla doğru arasında büyük uçurum vardı. Sahabi efendilerimiz
doğruyu, Müseylime ve adamları da yalanı temsil ediyorlardı. Doğru ile yalan
arasındaki mesafe bu kadar genişti. Şimdi ise durum oldukça farklı...
Evet, hakkı temsil eden insanlar, ister içtimaî hayatlarında ister ferdî
yaşantılarında kat’iyen yalana yer vermemelidirler. Bu, emniyet insanı olmanın
ilk şartıdır. Yalan bizden, biz de ondan olabildiğince uzak bulunmalıyız. Şimdi,
biz, bu meseleye bu kadar hassasiyet gösterirsek, doğruyu kendilerinden
öğrendiğimiz nebilerin, ne denli hassasiyet göstereceklerini siz düşünün. Hele
o nebi, doğrular doğrusu Hz. Muhammed Aleyhisselâm’ın ceddi, Hz. İbrahim
(aleyhisselâm) ise...
2. “Belki O Yaptı”
İkincisi: Bu hâdise de Kur’ân-ı Kerim’de şöyle anlatılır:
ِهِﺬَھ ﺎَﻣ ِﻪِﻣْﻮَﻗَو ِﻪﯿِﺑَِﻷ َلﺎَﻗ ۝ ْذِإ
ﻋَﺎﻟِﻤِﯿﻦَ ﺑِﻪِ وَﻛُﻨﱠﺎ ﻗَﺒْﻞُ ﻣِﻦْ رُﺷْﺪَهُ إِﺑْﺮَاھِﯿﻢَ اٰﺗَﯿْﻨَۤﺎ وَﻟَﻘَﺪْ
ْﻢُﺘْﻨُﻛ ْﺪَﻘَﻟ ۝ َلﺎَﻗ
ﻋَﺎﺑِﺪِﻳﻦَ ﻟَﮫَﺎ اٰﺑَۤﺎءَﻧَﺎ وَﺟَﺪْﻧَﺎ ﻗَﺎﻟُﻮا
۝
ﻋَﺎﻛِﻔُﻮنَ ﻟَﮫَﺎ أَﻧْﺘُﻢْ اﻟﱠﺘِﻲ اﻟﺘﱠﻤَﺎﺛِﯿﻞُ
ْﻞَﺑ ۝ َلﺎَﻗ
ﻋِﺒِﯿﻦَ اﻟﻼﱠ ﻣِﻦَ أَﻧْﺖَ أَمْ ﺑِﺎﻟْﺤَﻖِّ أَﺟِﺌْﺘَﻨَﺎ ﻗَﺎﻟُﻮا
۝
ﻣُﺒِﯿﻦٍ ﺿَﻼَلٍ ﻓِﻲ وَاٰﺑَﺎؤُﻛُﻢْ أَﻧْﺘُﻢْ
وَﺗَﺎﻟﻠّٰﻪِ
۝
اﻟﺸ
ﱠﺎھِﺪِﻳﻦَ ﻣِﻦَ ذٰﻟِﻜُﻢْ ﻋَﻠَﻰ وَأَﻧَﺎ ﻓَﻄَﺮَھُﻦﱠ اﻟﱠﺬِي وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ رَبﱡ رَﺑﱡﻜُﻢْ
إِﻟَﯿْﻪِ ﻟَﻌَﻠﱠﮫُﻢْ ﻟَﮫُﻢْ ﻛَﺒِﯿﺮًا إِﻻﱠ ﺟُﺬَاذًا ﻓَﺠَﻌَﻠَﮫُﻢْ
۝
ﻣُﺪْﺑِﺮِﻳﻦَ ﺗُﻮَﻟﱡﻮا أَنْ ﺑَﻌْﺪَ أَﺻْﻨَﺎﻣَﻜُﻢْ ﻷََﻛِﯿﺪَنﱠ
ﻓَﺘًﻰ ﺳَﻤِﻌْﻨَﺎ ﻗَﺎﻟُﻮا
۝
اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦَ ﻟَﻤِﻦَ إِﻧﱠﻪُ ﺑِﺎٰﻟِﮫَﺘِﻨَۤﺎ ھٰﺬَا ﻓَﻌَﻞَ ﻣَﻦْ ﻗَﺎﻟُﻮا
۝
ﻳَﺮْﺟِﻌُﻮنَ
ﻟَﻌَﻠﱠﮫُﻢْ اﻟﻨﱠﺎسِ أَﻋْﯿُﻦِ ﻋَﻠَﻰ ﺑِﻪِ ﻓَﺄْﺗُﻮا ﻗَﺎﻟُﻮا
۝
إِﺑْﺮَاھِﯿﻢُ ﻟَﻪُ ﻳُﻘَﺎلُ ﻳَﺬْﻛُﺮُھُﻢْ
اَﺬٰھ ْﻢُھُﺮﯿِﺒَﻛ ُﻪَﻠَﻌَﻓ ْﻞَﺑ ۝ َلﺎَﻗ
إِﺑْﺮَاھِﯿﻢُ ﻳَۤﺎ ﺑِﺎٰﻟِﮫَﺘِﻨَﺎ ھٰﺬَا ﻓَﻌَﻠْﺖَ أَأَﻧْﺖَ ﻗَﺎﻟُﻮا
۝
ﻳَﺸْﮫَﺪُونَ
ﻳَﻨْﻄِﻘُﻮنَ ﻛَﺎﻧُﻮا إِنْ ﻓَﺎﺳْﺄَﻟُﻮھُﻢْ
“Andolsun ki, daha önce İbrahim’e de akla, vicdana uygun olanı (rüşdü)
göstermiştik. Biz onu biliyorduk. İbrahim, babasına ve milletine: ‘Bu tapınıp
durduğunuz heykeller nedir?’ demişti. Onlar da ‘Babalarımızı onlara tapar
bulduk.’ demişlerdi . İbrahim, ‘Andolsun, siz de babalarınız da apaçık bir

--- Sayfa 363 ---
sapıklık içindesiniz.’ deyince, ‘Sen bize gerçeği mi getirdin yoksa şaka mı
ediyorsun?’ dediler. O da şöyle dedi: ‘Hayır, Rabbiniz, yerin ve göğün
Rabbidir. Onları O yaratmıştır. Ben de buna şahitlik edenlerdenim.’ Allah ’a
yemin ederim ki, siz ayrıldıktan sonra, putlarınıza bir tuzak kuracağım.’
Sonra hepsini paramparça edip, içlerinden büyüğünü ona başvursunlar diye
sağlam bıraktı. Milleti: ‘Tanrılarımıza bunu kim yaptı? Doğrusu o
zalimlerden biridir.’ dediler. Bazıları: ‘İbrahim denen bir gencin onları
diline doladığını duymuştuk.’ deyince, ‘O hâlde bunların şahitlik
edebilmeleri için onu halkın gözü önüne getirin.’ dediler. İbrahim gelince
ona: ‘Ey İbrahim! Bunu tanrılarımıza sen mi yaptın?’ deyince de İbrahim:
‘Belki o yapmıştır, işte büyükleri, konuşabiliyorlarsa sorun (bakalım)
onlara...’ dedi.”597
Hz. İbrahim’e (aleyhisselâm) soruluyor: “Ey İbrahim! Bunu ilâhlarımıza sen
mi yaptın?” Cevap veriyor: “Belki o yaptı.” Ve sözün burasında duruyor. Zaten
Kur’ân-ı Kerim’de de ﻟَﻪَُﻓَﻊ ﺑَـﻞْ sözünde vakıf vardır. Sözün burasında
durulacaktır.
H z . İbrahim (aleyhisselâm), “ـُﻪ” zamiriyle, onların, “İbrahim” diye
seslendikleri şahsı yani kendisini kastediyor. Fakat söz söyleme ustalığı ile
onların dikkatlerini büyük puta çekiyor. Esasen burada iki ayrı cümle
söylenmiştir; ancak telaffuzda bu iki cümle, tek cümle hâline getirilmiştir ki,
zaten muhataplar da bundan dolayı, onu düşüncelerinde yakalayamamışlardır.
Birinci cümle “Belki o yaptı!”, ikinci cümle ise “İşte büyükleri.” Şimdi bu iki
cümle birleştirilince: “İşte büyükleri, o yaptı.” şeklinde anlaşılıyor.. ve bu bir
târiz oluyor. Ayrıca, burada küfürle, putçulukla bir istihza vardır. “Büyükleri
şu.” derken Hz. İbrahim (aleyhisselâm), onların bu basit anlayışlarıyla istihza
etmiştir. Fakat onlar kafalarını öyle putçuluğa takmışlar ki, bunu dahi anlayacak
durumda değillerdir. O, onların putlarına “Büyük” dedi ya, ne kasdettiği
umurlarında bile değil...
Veyl putperestliğe! Veyl saplantıya! Veyl dumura uğramış beyinlere ve
Allah’a kapalı sinelere!
3. “Kardeşim”
Üçüncü hâdisede ise, onda yalanın zerresi dahi söz konusu değildir. Hatta,
buna, târiz bile denmez. Olduğu gibi doğru, hem de apaçık bir doğru... Eğer
Nemrut veya adamları sorarlarsa, Sârâ Validemiz: “Ben onun kardeşiyim.”

--- Sayfa 364 ---
diyecektir. Veya Hz. İbrahim’e (aleyhisselâm) sorarlarsa Sârâ için “Kardeşim”
diyecektir. Zira, Hz. İbrahim (aleyhisselâm), onun zevcesi olduğunu söylese,
Sârâ Validemiz’e kötülük yapmaları muhtemeldir. Muhtemeldir ki zevcesiyle
Hz. İbrahim’i (aleyhisselâm) zor durumda bırakacaklar.. ve belki de oraları
terk etmeye mecbur edeceklerdi. Ancak, Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm) bu
hususta söylediği de yine vâkıa mutabıktır. Zira Cenâb-ı Hak, mü’minleri
bütünüyle kardeş saymaktadır.598 İnanan insanların ilk birleşme noktaları, iman
bağıdır. Bu bağla birbirine bağlanmayanlar, aynı anadan-babadan dahi olsalar
kardeş sayılmazlar. Oysaki, zaman ve mekân ayrılıkları bile iman kardeşliğine
mâni değildir. İnananlar bütünüyle birbirlerinin
kardeşleridirler
ve bu
mevzuda, kadın-erkek ayırımı da yoktur. Diğer bütün yakınlıklar ise, bu
kardeşlikten sonra gelir. İnsan karısını boşarsa, karı-kocalık bağı ve yakınlığı
ortadan kalkar; fakat iman kardeşliği yine devam eder.
İşte Hz. İbrahim (aleyhisselâm), esas olan bu yakınlığa dikkat çekmiş ve Sârâ
Validemiz’e “Kardeşim” demiştir. Bu söz, doğrunun ta kendisidir. Ve târiz dahi
değildir. Ancak, gözüne perde inmiş olanlar ve kulakları bu türlü inceliklere
kapalı bulunanlar bunu hiçbir zaman anlayamayacaklardır.
Bu
mevzuun
bize
vermek
istediği
mesaj
şudur: 1) Hz. İbrahim
(aleyhisselâm), asla yalan söylememiştir. 2) Nebilerin yolunu tutup giden
hizmet erleri de hep yalana kapalı kalmalıdırlar. Aslında, hakikî mü’min,
gözüne isabet eden bir haram veya dudaklarından dökülen bir yalan karşısında
bütün bir ömür boyu ızdırap çeker ve gözyaşı döker. Ne seviyede olursa olsun
bütün rehberlere, hayatlarını ruhanîler gibi geçirmek düşer.
Babasına Duası
Şimdi son olarak da, Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm) babası için yaptığı dua
ile alâkalı zellesine bir göz atalım:
Acaba, Hz. İbrahim (aleyhisselâm), dalâlette olan babası için neden Cenâb-ı
Hak’tan mağfiret talebinde bulunmuştu? Onun gibi bir peygamber, getirdiği
mesajları kabul edenlerle iktifa etmesi gerekmez miydi? Niçin inanmayan
babasının arkasına bu kadar düştü ve ardından, onun affedilmesi için Cenâb-ı
Hakk’a onca dua ve niyazda bulundu? Bu bir hata mıydı? Hata ise ufku hatalara
kapalı bir nebiyle nasıl telif edilebilirdi?. Bu böyle olunca onların başka
hususlarda da hata etmediklerini nereden bileceğiz?. Bileceğiz de gönül
itminanıyla arkalarından gideceğiz?

--- Sayfa 365 ---
İşte dünkü mülhitlerin, bugünkü modern kâfir ve şüphecilerin dile
doladıkları istifhamın esası!
Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm) duasında: اﻟﻀﱠﺎﻟِّﯿﻦَ ﻣِـﻦَ ﻛَـﺎنَ ﻧﱠﻪُِإ ﻷِــَ ﺑِﻲ وَاﻏْﻔِﺮْ
“Babamı da bağışla. Şüphesiz o, sapıklardandır.” 599 Hz. İbrahim’i
(aleyhisselâm) bu duaya sevk eden âmili de Kur’ân-ı Kerim şöyle
anlatmaktadır:
ﻟِﻠّٰﻪِ ﻋَﺪُوﱞ أَﻧﱠﻪُ ﻟَﻪُۤ ﺗَﺒَﯿﱠﻦَ ﻓَﻠَﻤﱠﺎ إِﻳﱠﺎهُ وَﻋَﺪَھَۤﺎ ﻣَﻮْﻋِﺪَةٍ ﻋَﻦْ إِﻻﱠ ﻷَِﺑِﯿﻪِ إِﺑْﺮَاھِﯿﻢَ اﺳْﺘِﻐْﻔَﺎرُ ﻛَﺎنَ ﻣَﺎ
ﺣَﻠِﯿﻢٌ ﻷََوﱠاهٌ إِﺑْﺮَاھِﯿﻢَ إِنﱠ ﻣِﻨْﻪُ ﺗَﺒَﺮﱠأَ
“İbrahim’in, babası için mağfiret dilemesi, sadece ona verdiği bir sözden
ötürü idi. Allah’ın düşmanı olduğunu anlayınca da ondan uzaklaştı. Doğrusu
İbrahim çok içli ve yumuşak huylu idi.”600
Hz. İbrahim (aleyhisselâm), babasına nasıl söz vermişti. Kur’ân buna temas
eder:
ﺑُﺮَءَؤُا إِﻧﱠﺎ ﻟِﻘَﻮْﻣِﮫِﻢْ ﻗَﺎﻟُﻮا إِذْ ﻣَﻌَﻪُ وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ إِﺑْﺮَاھِﯿﻢَ ﻓِﻲ ﺣَﺴَﻨَﺔٌ أُﺳْﻮَةٌ ﻟَﻜُﻢْ ﻛَﺎﻧَﺖْ ﻗَﺪْ
أَﺑَﺪًا وَاﻟْﺒَﻐْﻀَۤﺎءُ اﻟْﻌَﺪَاوَةُ وَﺑَﯿْﻨَﻜُﻢُ ﺑَﯿْﻨَﻨَﺎ وَﺑَﺪَا ﺑِﻜُﻢْ ﻛَﻔَﺮْﻧَﺎ اﻟﻠّٰﻪِ دُونِ ﻣِﻦْ ﺗَﻌْﺒُﺪُونَ وَﻣِﻤﱠﺎ ﻣِﻨْﻜُﻢْ
اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ ﻟَﻚَ أَﻣْﻠِﻚُ وَﻣَۤﺎ ﻟَﻚَ ﻷََﺳْﺘَﻐْﻔِﺮَنﱠ ﻷَِﺑِﯿﻪِ إِﺑْﺮَاھِﯿﻢَ ﻗَﻮْلَ إِﻻﱠ وَﺣْﺪَهُ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ ﺗُﺆْﻣِﻨُﻮا ﺣَﺘﱠﻰ
ﺷَﻲْءٍ ﻣِﻦْ
“İbrahim (aleyhisselâm) ve onunla beraber olanlarda, sizin için uyulacak
güzel bir örnek vardır. Onlar milletlerine şöyle demişlerdi: ‘Biz sizden ve
Allah’tan başka taptıklarınızdan uzağız; sizin dininizi reddediyoruz. Artık
bizimle sizin aranızda, Allah’a inanmanıza kadar ebedî düşmanlık ve öfke
başgöstermiştir.’ Yalnız İbrahim babasına: ‘Andolsun ki senin için mağfiret
dileyeceğim, fakat sana Allah’tan herhangi bir şeyi savmaya da gücüm
yetmez.’ demişti.” 601
Bu âyette, imanla küfür arasındaki düşmanlığın ebedî oluşuna açıkça delâlet
vardır. Küfrün ruhunda, imana karşı nefretin ve bunun küfrün tabiatı olduğuna
işaret eder. Bu itibarla kâfirin, müslümanı bir türlü sevemeyişini bu noktada
aramak icap eder.
Kur’ân-ı Kerim, Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm) babasının dalâlette olduğunu
gösteriyor. Babasının böyle olması, Hz. İbrahim (aleyhisselâm) için bir nakîse
ve kusur da değildir. Efendimiz’in cedleri içinde de tam tevhide
ulaşamayanların olduğu söylenebilir. Abdülmuttalip, Hâşim ve Lüey nasıl bir

--- Sayfa 366 ---
tevhid anlayışına sahiplerdi bilemeyeceğim. Ancak, fetret devrinde yaşamış
olduklarından dolayı, fetret devri insanları gibi muamele göreceklerini
rahatlıkla söyleyebiliriz. Bununla beraber onlarda olması muhtemel kusurların,
Efendimiz’in risalet vazifesiyle gönderilmesine mâni olması da söz konusu
değildir.
Evet, evvelâ bilinmelidir ki, eğer, Âzer, Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm)
babası ise ve Hz. İbrahim (aleyhisselâm) de ona dalâlette diyorsa, bunun Hz.
İbrahim’in (aleyhisselâm) peygamberliğine hiçbir zararı yoktur. Bazen Cenâb-ı
Hak, Âzerlerden İbrahim (aleyhisselâm), bazen da Hz. Nuh (aleyhisselâm) gibi
nezih ruhlardan Kenanlar yaratır. Avam ifadesiyle söyleyecek olursak, yer yer
velidlerden pelitler, pelitlerden de velidler meydana gelebilir. Evet, bazen,
şeytan gibi insanlar, melekler için kuluçkaya yatarlar, bazen da melek gibiler
şeytana kuluçkalık yaparlar.
Allah (celle celâluhu), ölüden diriyi, diriden de ölüyü çıkarır. O’nun kudreti
her şeye yettiği gibi, kimse O’na hesap da soramaz. Evet, O, Âzer gibi bir
ölüden, Hz. İbrahim (aleyhisselâm) gibi, insanlara hayat üfleyen bir diriyi de
yaratabilir.. yaratır ve onu iki altın silsilenin mebdei yapabilir. Evet, Hz.
İbrahim’in
(aleyhisselâm)
iki
oğlu
da
peygamberdir.
Hz.
İshak’ın
(aleyhisselâm) soyu Hz. İsa Aleyhisselâm’la noktalanırken, Hz. İsmail
Aleyhisselâm’ın nesli de İki Cihan Serveriyle varlığa gaye olma ufkuna ulaşır.
İkincisi: Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm) babasına dua etmesi, tamamen fıtrî
ve insanî bir harekettir. Nitekim Efendimiz de, amcası Ebû Talib’i yana yakıla
tevhide davet etmiş; ardından da: “Eğer men olunmazsam, senin için hep
istiğfar edeceğim.”602 demiştir. Ebû Talip ki, O’nu tam kırk yıl bağrına basmış
ve her zaman O’nun yanında olmuştur. O’nunla bütün sıkıntılarını paylaşmış,
hatta Kureyş’in ilan ettiği boykotta bile O’nu yalnız bırakmamıştır. Allah
Resûlü’ne, hayatı boyunca bu kadar hizmet eden ve O’nu hep himaye etmeye
çalışan amcasına, ısrarla dini telkin etmesi ve onun müslüman olmasını
istemesi ne derece mâkul ve fıtrî ise, Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm) yaptığı dua
da o derece tabiîdir. Çünkü babası, onun vücuduna sebeptir. Belli bir devreye
kadar onu büyütüp yetiştirmiştir. Ayrıca düşünceleri ne olursa olsun, din,
onlara, (yani ana-babaya) “üf” bile dememeyi emretmektedir.603
Üçüncüsü: Tebliğ, peygamberlerin varlık gayesidir. Hidayete erdirmek ise
onların elinde değildir. Onların vazifesi hak ve hakikati sürekli anlatmak ve bu
mevzuda meşru olan her vesileyi kullanmaktır. İşte Hz. İbrahim (aleyhisselâm)

--- Sayfa 367 ---
de, bu mânâda babasını yumuşatıp, onun gönlünü hidayete hazırlamanın
gayretini göstermektedir. Ona vaad ettiği dua da, bu cümleden olsa gerektir.
Zira dua da hidayet vesilelerindendir ve kimsenin hidayeti hususunda
ümitsizliğe düşmemek lâzımdır. Düşmemek lâzımdır; zira: ﻓَﺮُوا
كَ اﻟﱠﺬِﻳــﻦَ إِنﱠ
ﻳُﺆْﻣِﻨُﻮنَ ﻻَ مُْﺗُﻨْﺬِرْه ﻟَﻢْ أَمْ أَأَﻧْﺬَرْﺗَﮫُﻢْ مْ
ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﺳَﻮَۤاءٌ âyeti,604 saraheten bazı kâfirlerin
hidayete ermeyeceğini söylemesine rağmen Efendimiz, Ebû Cehil, Ebû Leheb,
İbn Ebî Muayt gibi kâfirlerin yanına sık sık gitmiş ve onları doğru yola davet
etmiştir. Hidayet Allah’ın (celle celâluhu) elindedir.. ve Hz. İbrahim
(aleyhisselâm) buna çok iyi inandığı için, dua vesilesine kadar babasına karşı
her yolu denemiştir. Evet, onun içindir ki, babasının hidayeti için Cenâb-ı
Hakk’a dua edip yalvarmıştır. Bunda da Cenâb-ı Hakk’a iman ve itminan
vardır. Ancak o, meşîet-i ilâhiyeye vâkıf olunca, derhal duadan vazgeçmiş,
âdeta اﻟْﺒَﺎﻟِﻐَﺔُ ةَُّاﻟْﺤُﺞ ﻓَﻠِﻠّٰﻪِ “Hâkim irade Allah’a aittir.”605 demiştir.
Hem Hz. İbrahim (aleyhisselâm), Efendimiz’e uzanan yolda âlemşümul bir
mesajla gelmişti. Onun vazifesi, herkese tebliğdi ve babasını istisna etmesi için
de hiçbir sebep yoktu. Bir de buna, cibillî yakınlık eklenince elbette hem bir
evlât, hem de bir nebi olma durumu, onu babasının hidayetinde ısrar etmeye
itiyordu. Kur’ân-ı Kerim, onun babası karşısında nasıl yanıp tutuştuğunu ve
ondan gördüğü kabalıklara hiç aldırmadan nasıl “Babacığım, babacığım!”
dediğini ve onu doğru yola davet ettiğini şu âyetleriyle ne güzel dile getirir:
َﻻ ﺎَﻣ ُﺪُﺒْﻌَﺗ َﻢِﻟ ِﺖَﺑَأ ﺎَۤﻳ ِﻪﯿِﺑَِﻷ َلﺎَﻗ ۝ ْذِإ
ﻧَﺒِﯿًّﺎ ﺻِﺪِّﻳﻘًﺎ ﻛَﺎنَ إِﻧﱠﻪُ إِﺑْﺮَاھِﯿﻢَ اﻟْﻜِﺘَﺎبِ ﻓِﻲ وَاذْﻛُﺮْ
ْﻢَﻟ ﺎَﻣ ِﻢْﻠِﻌْﻟا َﻦِﻣ ﻲِﻧَءﺎَۤﺟ ْﺪَﻗ ﻲِّﻧِإ ِﺖَﺑَأ ۝ﺎَۤﻳ
ﺷَﯿْﺌًﺎ ﻋَﻨْﻚَ ﻳُﻐْﻨِﻲ وَﻻَ ﻳُﺒْﺼِﺮُ وَﻻَ ﻳَﺴْﻤَﻊُ
ﻛَﺎنَ اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَﺎنَ إِنﱠ اﻟﺸ
َنﺎَﻄْﯿﱠ ِﺪُﺒْﻌَﺗ َﻻ ِﺖَﺑَأ ۝ﺎَۤﻳ
ﺳَﻮِﻳًّﺎ ﺻِﺮَاطًﺎ أَھْﺪِكَ ﻓَﺎﺗﱠﺒِﻌْﻨِﻲ ﻳَﺄْﺗِﻚَ
ﻟِﻠﺸ
ﱠﯿْﻄَﺎنِ ﻓَﺘَﻜُﻮنَ اﻟﺮﱠﺣْﻤَﻦِ ﻣِﻦَ ﻋَﺬَابٌ ﻳَﻤَﺴ
َﻚﱠ ْنَأ ُفﺎَﺧَأ ﻲِّﻧِإ ِﺖَﺑَأ ۝ﺎَۤﻳ
ﻋَﺼِﯿًّﺎ ﻟِﻠﺮﱠﺣْﻤَﻦِ
وَﻟِﯿًّﺎ
“Kitapta, İbrahim’e dair anlattıklarımızı da an; o, şüphesiz dosdoğru bir
peygamberdi. Babasına şöyle demişti: ‘Babacığım! İşitmeyen, görmeyen ve
sana bir faydası olmayan şeylere niçin tapıyorsun? Babacığım! Doğrusu
sana gelmeyen bir ilim bana geldi. Bana uy, seni doğru yola eriştireyim.
Babacığım! Şeytana tapma. Çünkü şeytan, Rahmân’a baş kaldırmıştır.
Babacığım! Doğrusu sana Rahmân katından bir azabın gelmesinden
korkuyorum ki, böylece şeytanın dostu olarak kalırsın.”606
Evet, Hz. İbrahim (aleyhisselâm), başkalarına sunduğu nurlu mesajı,

--- Sayfa 368 ---
babasının geçeceği yollara da serpiyor ve onun için âdeta yollara dökülüyordu.
Hangi evlât vardır ki, babasının hidayeti için böyle yürekten, kemal-i ciddiyetle
ve samimî olarak gayret göstermez. Hele o insan, Hz. İbrahim (aleyhisselâm)
gibi Halîm, Selîm ve Evvâh bir peygamber olursa...
Dördüncüsü: Bazı tefsirciler, Arapça’da أَبٌ kelimesinin “ata” mânâsına da
geldiğine dikkati çekerler ve Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm) أَﺑَﺖِ ﻳَۤﺎ diye hitap
ettiği şahsın, onun öz babası değil de dedesi, amcası veya bir başka yakını
olabileceği ihtimali üzerinde de dururlar.607 أَبٌ kelimesinin çoğulu olan اٰﺑَﺎءُ
Kur’ân-ı Kerim’de de geçer ve “Atalar” mânâsına kullanılır.
Meselâ Hz. Yusuf (aleyhisselâm): َقﺎَﺤْﺳِإَو َﻢﯿِھاَرْبِإ ـﻲِۤئاَۤبٰا َﺔﱠﻠِﻣ ُﺖْﻋَﺐﱠﺗاَو
ﻋْﻘُﻮبََوَي der. “Atalarım, İbrahim, İshak ve Yakub’a uydum.”608 Görüldüğü
gibi اٰﺑَۤﺎﺋِﻲ kelimesi bu âyette “atalarım” mânâsına kullanılmıştır. Hele اٰﺑَﺎؤُﻧَﺎ
ﻷَْوﱠﻟُﻮنَ
ا tabiri Kur’ân’da çok sıkça geçer ki; “O ilk atalarımız.” demektir.609
Durum böyle olunca, ihtimal ki Hz. İbrahim (aleyhisselâm), Âzer’in oğlu değil
de onun torunu veya yeğenidir. Nitekim bir rivayete göre o, Târah’ın
oğludur.610 Bir başkasının da olabilir. Mülâhaza dairesi böyle açık olunca, Hz.
İbrahim (aleyhisselâm), ne babasının gölgesinde kalan bir insandı, ne de onun
dalâletini bildikten sonra, onun için istiğfar edecek bir insandı. Kur’ân-ı Kerim,
onun bir duasını da bize şu şekilde naklederek onu bize de talim buyurmak
istemiştir: اﻟْﺤِﺴَﺎبُ ﻗُﻮمُ
يَ ﻳَﻮْمَ ﻟْﻤُـﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ
وَلِ وَﻟِﻮَاﻟِـﺪَيﱠ ﻟِﻲ اﻏْﻔِﺮْ رَﺑﱠﻨَـﺎ “Rabbimiz,
beni, anne-babamı ve mü’minleri hesabın görüldüğü gün mağfiret buyur.” 611
Burada ise ana-baba mânâsına وَاﻟِﺪَيﱠ “Valideyye” tabiri kullanılmaktadır.
Meseleye, arz ettiğimiz hususlar zaviyesinden bakacak olursak, açıkça
görülür ki, Hz. İbrahim (aleyhisselâm), nezihti, temizdi, masumdu, günahsızdı
ve ismet sahibi yüce bir nebiydi.. O, her zaman hak söylemiş ve daima hakkın
yanında olmuş kutlulardan bir kutluydu.
Hz. İbrahim tam bir tevhid insanıydı ve teslimiyet, onda zirvede idi. Onun
içindir ki “hillet”, ona tahsis edilmiş ve “Allah İbrahim’i dost edinmişti.”612
mealindeki âyet bu hilleti anlatmaktadır. O, Cenâb-ı Hakk’ın emirlerinden ne
pahasına olursa olsun, zerre kadar inhiraf etmemiş; hatta O’na “Evlâdını kes!”
deyince bile, zerre kadar tereddüt geçirmemişti.613 “Hanımını ve çocuğunu
ıssız bir çölde bırak!” emri geldiğinde, hemen emri yerine getirmiş.. sonra da
arkasına bakmadan çekip gitmişti.614 Başka bir seferinde o, kendi canıyla
imtihan olmuş.. onun için hazırlanan cehennemî bir ateşin içine atılmış; ama

--- Sayfa 369 ---
zerre kadar endişeye kapılmamıştı.. hatta, bu arada melek gelip de yardım
teklifinde bulununca, O Hak dostu bu teklifi reddetmiş ve “O biliyor ya!”,
demişti. Tabiî onun içini “berd ü selâm” hâline getiren bu teslimiyet, ateşi de
“berd ü selâm”615 etmişti.
Hz. İbrahim (aleyhisselâm), işte böyle bir nebiydi ve Rabbiyle münasebeti
bu kadar kuvvetliydi. Bütün bunlara rağmen, onun günaha girebileceğini
düşünmek, başka değil, sadece onu bilmemenin, tanımamanın, daha açık bir
ifadeyle kapkara bir cehaletin ifadesidir...
Evet o, bir şefkat âbidesiydi.. ve işte bu şefkat âbidesi, babasının hidayetini
talep etmişti.. etmişti ama onun hakikî mahiyetini öğrenince de derhal bu
isteğinden vazgeçmişti. Bir rivayette; ahirette de Allah (celle celâluhu)
babasını ona, bir keler şeklinde temessül ettirecek ve o, bu manzarayı
gördükten sonra, babasına olan cibillî alâkasından da vazgeçecektir.616
Her şeyin en iyisini Allah (celle celâluhu) bilir.
bd. ...Ve İffet Âbidesi Hz. Yusuf (aleyhisselâm)
Tevrat, Hz. Yusuf’la (aleyhisselâm) alâkalı iftiralarla doludur. Akla-hayale
gelmedik ne kadar iftira varsa, hepsi malzeme olarak kullanılmış ve –hâşâ– Hz.
Yusuf (aleyhisselâm), âdî bir insan durumuna düşürülmüştür. Hâlbuki o,
sîretiyle-sûretiyle pâk ve nezih bir nebidir. Ve her peygamber gibi o da ismet
sıfatıyla donatılıp techiz edilmiştir.
Ancak, burada üzülerek itiraf etmeliyim ki, bizim tefsircilerimizden bazıları
da dikkatsizce Tevrat’tan veya daha umumî mânâda İsrailiyattan yaptıkları
alıntılarla, o Yüce Nebi’ye yakışmayacak ve onun ismetine dokunacak
yakıştırmalarda
bulunmuşlardır.
Biz
yine,
mevzu
edindiğimiz
diğer
peygamberlerde olduğu gibi, Hz. Yusuf’la (aleyhisselâm) ilgili hâdiseleri de
Kur’ân’dan takip ederek, Hz. Yusuf’un (aleyhisselâm) iffet ve ismetini Kur’ân
âyetleri içinde bulmaya çalışacağız. Tabiî ki, bu çalışma, sadece mevcudu
ortaya çıkarma gayretidir. Yoksa Kur’ân’da bu husus gayet sarih ve açık olarak
belirtilmektedir. En âmî bir insan dahi, Yûsuf sûresini, bir kere –tabiî mânâsına
inerek– okusa, arz edeceğimiz hususları rahatlıkla bulabilecektir. Yeter ki, ona
peşin fikirliliğin körelttiği bir gözle bakmış olmasın..
Hz. Yusuf (aleyhisselâm), çocukluğunda kardeşleri tarafından kuyuya atılmış
ve sonra da köle gibi satılmıştı. Onu Mısır’da bir vezir satın almış, sonra da bir
evlâtlık gibi bağırlarına basmışlardı. Ancak, Yusuf çocukluk devresini aşıp,

--- Sayfa 370 ---
gençlik çağına girince, vezirin hanımı, Yusuf’a karşı başka duygular beslemeye
başlamıştı. Derken, Kur’ân’ın anlattığı gibi, bir gün kapıları sıkıca kapatıp
ondan kâm almak istemişti. Ancak, gelen tekliften ürperen ve o güne kadar
aklının, hayalinin ucundan dahi geçirmediği bir şeyle karşılaşan Hz. Yusuf
(aleyhisselâm), derhal oradan uzaklaşmak istedi ama, kadın arkasından yetişip
gömleğinden çekince, Hz. Yusuf (aleyhisselâm) yakalandı, gömleği de yırtıldı.
Tabiî, bu arada kapı açılınca, birden bire vezirle karşılaştılar.. ve Hz. Yusuf’a
bir imtihan yolu daha göründü.. zira, kadın, kocasını görünce derhal iftiraya
başladı ve “Karına kötülük yapmak isteyenin cezası nedir? Hapis veya
işkence değil midir?” dedi. 617 Bu bir iftiraydı ve iftira her yönüyle kendisini
ele veriyordu.
Şimdi naklettiğimiz hâdiseyi bir de, âyetlerin satır aralarında takip ederek
Hz. Yusuf’un (aleyhisselâm) ismetine delâlet eden hususları yakalamaya
çalışalım:
ﻣَﻌَﺎذَ ﻗَﺎلَ ﻟَﻚَ ھَﯿْﺖَ وَﻗَﺎﻟَﺖْ اﻷَْﺑْﻮَابَ وَﻏَﻠﱠﻘَﺖِ ﻧَﻔْﺴِﻪِ ﻋَﻦْ ﺑَﯿْﺘِﮫَﺎ ﻓِﻲ ھُﻮَ اﻟﱠﺘِﻲ وَرَاوَدَﺗْﻪُ
اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤُﻮنَ ﻳُﻔْﻠِﺢُ ﻻَ إِﻧﱠﻪُ ﻣَﺜْﻮَايَ أَﺣْﺴَﻦَ رَﺑِّﻲ إِﻧﱠﻪُ اﻟﻠّٰﻪِ
“Evinde bulunduğu kadın onu kendine çağırdı, kapıları sıkı sıkı kapadı ve
“Gelsene!” dedi. Yusuf: ‘Maâzallah! Doğrusu senin kocan benim efendimdir,
bana iyi baktı. Haksızlık yapanlar kat’iyen başarıya ulaşamazlar.’ dedi.”618
Evvelâ, Kur’ân, gıybet etmiyor. Kadının ismini vermiyor, onu sadece “evin
hanımı” unvanıyla ele alıyor.
Bütün kapıları kapatan, kadındır. Bu arada ilk ses de, bütün şûhluğu ile
kadından gelir. Arkadan o iffet âbidesinden de bir ses yükselir: “Maâzallah!”
Yusuf (aleyhisselâm), bu hareketiyle kıyamete kadar gelecek bütün gençlere ne
büyük bir irade timsalidir!
Âyette, sarihan Hz. Yusuf’un (aleyhisselâm), gelen teklif karşısında kat’î bir
tavır belirttiği açıktır. Hz. Yusuf (aleyhisselâm) “Rabbim” derken kimi
kastediyor? Ya bu ifade ile kasdı Cenâb-ı Hak’tır ki, günaha girmek, O’nun
kendisine bunca bahşettiği nimetlere karşı nankörlükle mukabele etmek
demektir. Nankörler ise asla kurtuluşa eremezler. Ya da kadının kocasıdır ki ,
daha önce geçen وَﻳﻪُْﻣَﺚ أَﻛْﺮِﻣِﻲ “Ona iyi bak.” ifadesine bir telmihtir.
Hakikaten kadının kocasının, Yusuf’a çok büyük iyilikleri dokunmuştur. Bütün
bu iyiliklere karşı Yusuf, nasıl nankörlükle mukabele edebilirdi ki?
Burada dikkat edilmesi gereken önemli bir husus da, Hz. Yusuf’un

--- Sayfa 371 ---
(aleyhisselâm) günahtan kaçınması, hiçbir zaman efendisinin veya Cenâb-ı
Hakk’ın kendisine olan ihsan ve lütuflarından dolayı değildir. Bu, sadece
meselenin temel esaslarından biridir ve kadının anlayış seviyesine göre bir
tenezzüldür. Hâlbuki Hz. Yusuf’un günahtan kaçınma sebebi, daha ağzından
dökülen ilk cümlede gizlidir: “Maâzallah – Allah’a sığınırım!” Demek ki onun
günahtan kaçınması doğrudan doğruya Allah (celle celâluhu) korkusu, Allah
mehâbetiyle alâkalıdır ki, makbul olan takva da budur.
Günah, nasıl bir netice doğurur, Hz. Yusuf (aleyhisselâm) bunun da
şuurundadır. Günah bir zulümdür, bir haddi tecavüz etmektir ve bir fasit
daireye girmektir. Neticesi ise hem dünyada hem de ahirette hüsrandır.
Hz. Yusuf (aleyhisselâm) hakkında yanlış anlama ve anlatmalara sebep olan
âyet ise, hemen bu âyetin ardından gelen ىَأَر ْنَأ اَۤلْﻮَﻟ َﻪِﺑ ا ﱠﻢَھَو ِﻪـِﺑ ْﺖﱠﻤَھ ْﺪَﻘَﻟَو
رَﺑِّﻪِ رْھَﺎنَ
بُ âyetidir.619
Âyete mânâ vermeden önce bazı kelimeler üzerinde durmamız yararlı
olacaktır: Bu âyette, yanlış-doğru anlamalar üzerine nirengi kelime ھَﻢﱠ
kelimesidir.
ھَﻢﱠ fiili mazî bir kelimedir. Bu kelimenin çeşitli mânâları vardır ve failin
durumuna göre, bu mânâlardan birini tercih etmemiz gerekir. Lügat ilminde de
bir kaide vardır (eğer aksi bir delil yoksa veya mevzua mutabakatsızlığı söz
konusu değilse) kelime için esas ve hakikî mânâ ilk sıradaki mânâdır. Bölge
farklılıkları mahfuz, bu mevzuda lügatçilerin referansı önemlidir. ھَﻢﱠ
kelimesine, lügatte verilen ilk mânâ, أَﻗْﻠَﻖَ ve نَِﺣَﺰ mânâlarıdır. أَﻗْﻠَﻖَ: “Gönül
ızdırabına düşme, hafakanlara girme, hasretle yanıp tutuşma, yanıp yakılma ve
mahzun olma.” demektir.
Bu fiil, Zeliha’ya nispet edildiğinde, “Zeliha, Yusuf’tan (aleyhisselâm) ötürü
kalaktan kalağa girdi, sıkıntıya düştü, hüzne gömüldü.” mânâlarına gelir. Tabiî
Hz. Yusuf (aleyhisselâm) da kendi dünyası adına bir kalak ve hüzne boğuldu.
Çünkü o, bu evde bir esirdir. Kaçsa bile yakalanıp geri getirilecektir. Ayrıca
bu kadın da ona musallattır. Öyle ise, kadın, onun için yanıp yakılırken üzülüp
ızdırap çektiği gibi Hz. Yusuf (aleyhisselâm) da, ismet ve iffeti adına ızdırap
çekmektedir. Rabbi ona burhanını göstereceği âna kadar da, teminat altında
olduğunu tam bilememektedir.
Evet, Allah (celle celâluhu), ona çamur attırmayacaktı. O, Yusuf’un
(aleyhisselâm) etrafını burhanlarla karantinaya almıştı. Ancak bunlara tam

--- Sayfa 372 ---
uyanacağı âna kadar dehşet, endişe ve ürperti yaşayacaktı. Bence evvelâ
üzerinde durulması gereken husus da budur. Mevzu ile alâkalı tefsirler, bu
noktadan çıkış yapılarak tekrar gözden geçirilmelidir.
İkincisi: Zeliha, sürekli bir gayret, azim ve kararlılık içindeydi.. evet o,
kendisine bir hedef seçmişti; Yusuf (aleyhisselâm) mutlaka onun olmalıydı ve
onun bütün derdi buydu. Nitekim, başka bir âyette onun durumu anlatılırken: ﻗَﺪْ
اًّﺣُﺐ ﺷَﻐَﻔَﮫَﺎ “Aşkı kalbini delmişti.” deniyor.620 Hz. Yusuf’un (aleyhisselâm)
durumu ise: اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼِﯿﻦَ ﺑَﺎدِﻧَﺎ
عِ ﻣِـﻦْ إِﻧﱠﻪُ ﻓَﺤْﺸَۤ
ـ ﺎءَ
وَالْ اﻟﺴ
ﱡﻮءَ ﻋَﻨْــﻪُ ﺻْﺮِفَ
ﻟِﻦَ ﻛَـﺬٰﻟِﻚَ
âyetiyle: “İşte ondan kötülüğü ve fenalığı böylece engelledik. Çünkü o, bizim
ihlâs
kesilmiş
kullarımızdandı.”621
iffetâmiz,
ihsan
buudlu
sözlerle
anlatılmaktadır.
Âyette geçen “muhlas” tabiri de çok mühimdir. Evet, bir “muhlis” vardır, bir
de “muhlas”... Hz. Yusuf (aleyhisselâm), bu ikinciden yani muhlas
olanlardandır. Her peygamber muhlastır.
Muhlis, ihlâslı insan demektir. O, yaptığı her işi Allah (celle celâluhu) için
yapar ve bütün yaptıklarında, sırf Cenâb-ı Hakk’ın rızasını gözetir. Bu itibarla,
safvet ve samimiyet içinde, hep Allah’a (celle celâluhu) bağlılığı araştıran
insana biz, “muhlis” diyoruz. Fakat görüldüğü gibi o, daha araştırma
safhasındadır ve henüz yoldadır. Yani tasavvufî ifadesiyle “seyr ilallah”
mertebesindedir. Allah’a (celle celâluhu) doğru giderken, amel ve
davranışlarında istikamet mücadelesi vermektedir. Muhlas ise, bütün
endişelerden kurtulmuş, ihlâsın zirvesinde taht kurmuş bir babayiğittir. O,
“muhlis”in gitmekte olduğu yolları çoktan aşmış ve yolculuğunu “seyr
minallah”la taçlamıştır bile. İşte böyle bir insan için, artık, yer yer bizim içine
düştüğümüz varta ve sürçmeler söz konusu değildir ki, Yusuf (aleyhisselâm) da
bunlardandır. Öyle ise, bir muhlise dahi yakışmayacak davranış veya düşünce,
muhlas olan Hz. Yusuf’a (aleyhisselâm) nasıl yakışır?
Ayrıca
Kur’ân: اﻟْﻤُﺤْﺴِـﻨِﯿﻦَ يِﻧَﺠْﺰ وَﻛَـﺬٰﻟِﻚَ “İşte biz muhsinleri böyle
mükâfatlandırırız.”622 diyerek Hz. Yusuf’un (aleyhisselâm), muhsinlerden
olduğuna da işaret etmektedir. Bizler, iman yoluyla amele, amelle de iman-ı
tahkikîye ulaşır, yolun sonunda da ancak ihsan mertebesine çıkabiliriz. Bizler
için kavs-i urûçta mukadder bu son basamak, bir nebi için, işin başı ve
yolculuğunda ilk kaldırım taşıdır.
İhsan; ﻳَﺮَاكَ هُ
ﱠنِﺈـَﻓ ُهاَﺮَﺗ ْﻦـُﻜَﺗ َلْم ْنِﺈــَﻓ، ُهاَﺮَﺗ َك َﻚﱠﻧَأ َﻪـّٰﻠﻟا َﺪـُﺒْﻌَﺗ ْنَأ hadisinde de

--- Sayfa 373 ---
anlatıldığı gibi, Allah’ı (celle celâluhu) görüyor gibi, O’na kulluk yapmaktır.623
İşte, bizler için son ve ufuk nokta olan bu merhaleye peygamberler, daha işin
başlangıcında mazhar edilmiş.. ve onların yolculuğu, bir ölçüde bizler için
münteha sayılan bir noktadan başlamıştır. Öyleyse peygamberlerin durumunu
tahlil ederken, meselelere hep bu perspektiften bakmak icap edecektir. Aksine,
onları kendimizle kıyas edersek, hep yanılırız ve doğruya da bir türlü
varamayız.
Zeliha ile Hz. Yusuf (aleyhisselâm), tamamen ayrı iki dünyanın insanıdırlar.
Biri, aşkından gözü dönmüş, iradesi felce uğramış, kendi hislerini yaşayan bir
insandır, diğeri de, gözü ötelere açılmış, ihsan şuuruna ermiş ve ihlâsın özü
hâline gelmiş bir nebi.. tabiî, o da hep kendi iklimine doğru kanat çırpmakta.
Bunlardan her ikisi için de ھَﻢﱠ kullanılır. Fakat kullanılan bu kelimenin
mânâsı, her ikisinin gaye ve hedefi ölçüsünde birbirinden farklıdır.. evet, ھَﻢﱠ
kelimesine, onların himmetlerinin düşünce yapılarının, bilgi birikimi ve
kültürlerinin farklılığına göre mânâ verilmelidir. Zaten aradaki fark, biraz
sonra meydana gelecek tablodan da anlaşılacaktır. Yusuf (aleyhisselâm), ismet
ve iffete doğru, Zeliha ise, şehvet ve günaha doğru koşmaktadır.. ve ikisi de
âdeta yarışmaktadır. Yusuf (aleyhisselâm) kaçıyor, diğeri kovalıyordu. Eğer
Yusuf’ta (aleyhisselâm), zerre kadar meyil olsaydı, böyle bir kovalama
olmazdı ki! Demek ki, Yusuf’un azmi, niyeti ve hedefi tamamen başkaydı. Ve o,
o yüce hedefe doğru koşmaktaydı. Zaten ikisi arasında cereyan eden
mücadeleyi izlerken de bu kendiliğinden ortaya çıkacaktır.
Evet, Hz. Yusuf, Zeliha’dan öyle kaçmaktadır ki, kadın, arkasından çekip
odadan çıkmasına mâni olmak isteyince, Yusuf’un (aleyhisselâm) gömleği
arkadan yırtılmıştır. Tam bu sırada Yusuf (aleyhisselâm) kapıyı açar ve
dışarıya fırlar, kadın da arkasındadır. Ve bu kovalamaca ile vezirin karşısına
çıkılır. Böyle bir durumda, ne diyeceğini, ne yapacağını şaşırmış olan kadın
hemen kendini müdafaaya geçer ve Hz. Yusuf’a isnatta bulunur.. bulunur ama,
dediklerine, ne kendisi ne de kocası inanmıştır. Zaten ortada bir de şahit vardır.
Suskun hâliyle, en büyük hatipleri dahi susturacak bu şahit, şüphesiz Yusuf’un
(aleyhisselâm) yırtılan gömleğidir. Ve kadının akrabasından birisi veya henüz
konuşmasını bilmeyen bir çocuk da bu şehadete imza atar.
Mesele anlaşılmıştır; ve Yusuf (aleyhisselâm), zerre kadar günaha bulaşma
meyli göstermemiştir. Çünkü gömlek arkadan yırtılmıştır. Eğer niyet Yusuf’ta

--- Sayfa 374 ---
(aleyhisselâm) olsa ve kadın korunmak isteseydi, gömleğin yırtığı, ön taraftan
olmalıydı. Yusuf (aleyhisselâm), burhanlardan birini orada hemen görmüştü.
İşte Rabbi, bir yırtık gömlekle onu korumuş ve muhteşem geleceğe doğru bir
adım daha attırmıştı.
Bu itibarla, Hz. Yusuf’un (aleyhisselâm) “hemm”i, düşüncesi, kendi sevdası;
Zeliha’nınki de kendi sevdası istikametindeydi. Cenâb-ı Hak’la halvete ermiş
bir insanın ve daima Allah (celle celâluhu) murâkabesiyle yaşayan bir nebinin
“hemmi”ni, gözü şehvetten başka bir şey görmeyen bir kadının hemmiyle aynı
teraziye koyup tartan ve ikisinin düşüncesini de cismaniyetin sis ve dumanları
içinde ele alan bir kısım müfessirler, bu inceliği göremediklerinden büyük
yanılgı içindedirler. Bence, Kur’ân ve Sünnet-i Seniyyeden referanslı olmayan
bütün yorumlar bir daha gözden geçirilmelidir. Yeniden yapılacak bu düzeltme
–öyle zannediyorum ki– o samimî, fakat İsrailiyat kurbanı büyüklerimizi de
memnun edecektir; zira onlar, bu hatalarından dolayı kim bilir ne füyûzattan
mahrum kalmışlardır..?
Evet, kat’iyen inanıyoruz ki nebiyi, herhangi bir beşer gibi değerlendirip
tartmak isteyenler, onun mânevî atmosferinden ve diriltici ikliminden mahrum
kalırlar.
“Hz. Yusuf (aleyhisselâm), tam gönlüyle Zeliha’nın teklifine meyledecekti ki,
Yakup Aleyhisselâm’ı gördü. Eli dudağında Yusuf’a hayretle bakıyordu.” gibi
safsatalar, nebinin ismetine, muharref kitapların attığı iftira çamurları
cümlesindendir ve bunlar bizim kitaplarımızdan mutlaka silinmelidirler!..
Abdülaziz Debbâğ isimli büyük veli ﺑِﮫَﺎ وَھَـﻢﱠ ﺑِـﻪِ ھَﻤﱠﺖْ وَﻟَﻘَــﺪْ âyetinin
tefsirinde: “Zeliha kendi düşünce ve tasavvuruna göre harekete geçti, Yusuf
(aleyhisselâm) onu bu işten vazgeçirmek için harekete geçti, belki Zeliha’yı
dövecek, ona elini kaldıracaktı.” demekte ve ھَﻢﱠ kelimesini bu şekilde izah
etmektedir.624 İlâhî nefahatın, ümmiyet ufkunu ağartarak ona söylettiği daha nice
pırlantalar var!
Hem zaten, başka türlü nasıl düşünülür ki, Allah Resûlü kendisine “Sen
kerîmsin” diyenlere:
ﺑْﻦِ إِﺳْﺤَﺎقَ ﺑْﻦِ ﻳَﻌْﻘُﻮبَ ﺑْﻦُ ﻳُﻮﺳُﻒُ اﻟْﻜَﺮِﻳﻢِ ﺑْﻦِ اﻟْﻜَﺮِﻳﻢِ ﺑْﻦِ اﻟْﻜَﺮِﻳﻢِ ﺑْﻦَ اﻟْﻜَﺮِﻳﻢَ إِنﱠ
اﻟﻠّٰﻪِ ﺧَﻠِﯿﻞِ إِﺑْﺮَاھِﯿﻢَ
yani: “Kerîmoğlu, kerîmoğlu, kerîmoğlu kerîm, İbrahim Halîlullahoğlu,
İshakoğlu Yâkuboğlu Yusuf’tur.”625 dediği bir yüce kamet. Onun büyük dedesi

--- Sayfa 375 ---
Hz. İbrahim, dedesi İshak ve babası Yakup’tur. İşte Yusuf, böyle kerîmoğlu
kerîmdir.. ve Allah Resûlü, bu ifadeleriyle Hz. Yusuf’u ( aleyhisselâm) öyle bir
noktada işaretlemektedir ki, biz hayallerimizle bile oraya ulaşamayız.
Bizim gibi sıradan ve varlığın özünden değil de, tortusundan yaratılmış
insanlar bile, böyle bir günahı aklından geçirmezken, o pâk dâmen, o büyük
nebinin böyle şeylere tenezzül edeceğine ihtimal vermek, akıl harici bir
safsatadır. Ne akıl ne de nakil böyle bir safsatayı kabul edemez.
O nebi ki, kadınların fettanlığı artıp, kullanılan oyunlar ayrı buudlar
kazanmaya başlayınca, Rabbine “Rabbim, hapishane benim için bunların
teklifini yapmaktan daha iyidir.”626 der, ve saraydaki zevk ü safa dolu bir
hayatı terk edip, hapishanenin ufûnetli, tahammül edilmez hayatına iffeti adına
razı olur. Evet, dokuz seneye yakın bir mihnet dolu hayatı, sırf ismet ve iffeti
uğruna göğüslemesi, onun ismetini ispata yetmez mi? O kadınlar ki, onun
güzelliği karşısında kendilerinden geçmiş ve ellerini kesmişlerdi.627 O kadınlar
ki, onu zor durumda bırakmak için, Zeliha’nın ona olan tutkusunu yaymış.. ve
ona yakın olabilmek için nice oyunlar denemişlerdi.628 Ne var ki her defasında
karşılarında, bu granit imanlı genci bulmuş ve ondan bir dirhem dahi meyil
koparamamışlardı.
Dua etti. Fasit daireye girmemek için, Rabbine yalvardı. Rabbi de, onun
duasını kabul etti ve onu hapishanede garantiye aldı. Ardından her devrin
çilekeşleri için, hapishane kapıları hep açık kaldı ve hapishaneler, iman ve
Kur’ân hizmetkârları, hakikat işçileri için birer “Medrese-i Yusufiye” oldu.
O iffetine o kadar düşkün idi ki bir gün geldi, ona “Hapisten çık.” dediler. O,
diretti ve “İffetim herkesçe bilinmedikçe hapisten çıkmam.” dedi.629 İffetli
yaşamak ayrı bir iş, onun ispatı da ayrı bir işti.. bunların ikisi de, onun
gelecekteki misyonu adına büyük önem taşıyorlardı. O, hapisten çıkmadı..
Zeliha herkesin bulunduğu bir yerde suçunu itiraf etti. Ardından da onun nasıl
bir iffet âbidesi olduğunu söyledi.630
Zeliha bile günahını itiraf edip onun ismetini ilan ederken, hâlâ o şanı yüce
bir nebiye günah isnat edenlere bilmem ki ne demeli?.
c. ...VE EFENDİMİZ’İN İSMETİ
Bütün nebiler masumdur. Nebiler Serveri ise, masumlar üstü masumdur.
Çünkü O, nebilerin sultanı, efendisi ve bütün varlığın yaratılış gayesidir.
Peygamberlik şiirine bir kâfiye gerekiyordu. Allah (celle celâluhu), en

--- Sayfa 376 ---
sevdiğini, âdeta o şiire kâfiye olarak yarattı. Nübüvvet semasında henüz pervaz
edecek tavus yoktu. O, bu semanın tavusu oldu. Her peygamber, belli bir zaman
ve mekân dilimine gönderilmişti.. hâlbuki O’nun gönderildiği yer, bütün kâinat
ve zamanı ebed-müddetti. Muhatabı ise varlığın hepsiydi.631
Evet, hiçbir peygamber O’nun gibi, küllî, umumî ve câmî bir mânâda varlığın
hakikatini şerh ve izah edebilmiş değildir. Zaten bu, onların vazifesi de değildi.
Zira, o devirlerde henüz ilimler inkişaf etmemiş ve varlık henüz didik didik
didiklenmemişti. Bu, Hz. Muhammed Aleyhisselâm’ın devrinde olacaktı ve
oldu da.. evet O’nun dediklerinden hiç biri, doğru ilim ve doğru buluşlarla
çatışmadı...
Diğer peygamberler de, nur neşreden birer yıldızdılar ama güneşi görünce,
ışıklarını toparlayıp sinelerinde sakladılar. Çünkü gelen güneşler güneşi ve
varlığın ilk mâyesi olan gerçek nurun sahibiydi. Bûsîrî ne güzel der:
اﻟﻈﱡﻠَﻢِ ﻓِﻲ ﻟِﻠﻨﱠﺎسِ أَﻧْﻮَارَھَﺎ ﻳُﻈْﮫِﺮْنَ
ﻛَﻮَاﻛِﺒُﮫَﺎ ھُﻢْ ﻓَﻀْﻞٍ ﺷَﻤْﺲُ ﻓَﺈِﻧﱠﻪُ
“O bir fazilet güneşi, diğerleri ise yıldızdır,
Yıldızlar insanlara ışıklarını ancak geceleri sızdırırlar.”
Evet, O Masumlar Masumu’dur. Dolayısıyla da, O’nun ismeti bütün
ismetlerin; iffeti de, bütün iffetlerin üstündedir.
En azılı düşmanları, O’nun iffet ve ismetine dokunacak tek kelime bulamamış
ve O’nu bu yönüyle ta’n edememişlerdir.. ebedlere kadar da edemeyeceklerdir.
Çünkü O, bir iffet heykeli ve bir ismet burcuydu. O’nun eteklerinde gubâr,
dâmeninde çamur düşünmek nasıl mümkün olurdu ki, O nezahetin hulâsası
“Mustafa” olarak yaratılmıştı.
Hasımları O’na her türlü iftirayı attılar. Meselâ; O’na “mecnun” dediler.632
Vâkıa O, bir ölçüde Hakk’ın mecnunuydu.. ve bu uğurda bütün varlığını da
pazara koymuştu. İsteyen talan edebilirdi. Bu işin harmanı ise, Cennet ve
Cemalullah’a ermekti...
Ve, yine O’na sihirbaz dediler..633 evet, en muannit insanlar dahi O’nun
huzurunda eriyor ve içlerinden küfür adına ne varsa hepsi temelinden
sarsılıyordu. Zaten O’na büyülenip kendini O’nun yolunda bezledenlerin sayısı
hudutsuzdu. Aklı gözüne inmiş kâfirlere gelince, diyecekleri başka bir şey
yoktu. “Bütün bu pervaneler sihir ateşiyle dönüyor.” diyor, bir safsatada teselli
arıyorlardı. Hâlbuki onları pervaneler gibi döndüren imanın gücü, kemalin

--- Sayfa 377 ---
cilvesi ve cemalin cazibesiydi..
O’na kâhin yakıştırmasında da bulunmuşlardı.634 Öyle ya oturmuş, kıyamete
kadar olacak her şeyi haber veriyordu. Onlar, o güne kadar bu tür sözleri hep
kâhinlerden dinlemişlerdi. Oysaki, az dikkat etselerdi, sözleri yalanlarla dolu
kâhinlerle O’nu çok rahatlıkla tefrik edebilirlerdi. Evet, Efendimiz ise, hep
doğru söylüyordu ve başka değil sadece gördüğünü haber veriyordu.
Eğer O mecnunsa –hâşâ–, dünyada akıl diye bir şey yok demektir. Kehanet
ve sihir gibi ciddiyetten uzak şeyler ise, O’nun rüyasına dahi girememişlerdir.
Çünkü O’nun rüyaları da hayatı kadar ciddîdir. O’nun hayatının ötelere açık
yamaçlarından kopup gelen bu mübarek esintiler O’nun mesajından bir bölüm
teşkil ederler.635
Evet, akılla, mantıkla, muhakeme ile çarpışan bu muzahref sözlerin hepsini
söylediler ama, hiç kimse, O’nun ismet ve iffetine dair bir şey söylemeye
cesaret edemedi. Çünkü bu mevzuda söylenecek her söz, sahibini rezil ederdi.
Bunu dost da düşman da çok iyi biliyordu..
Şimdiye kadar, binlerce insan, yüz binlerce kitap hep O’nu anlattı. Bunlar
arasında, o ateşin pervanesi olanlar olduğu gibi, ışıktan rahatsız olan yarasalar
da vardı. Ancak, görüşleri, hatta dinleri muhtelif bu insanlar, bir noktada
birleşiyorlardı. İşte o nokta, Allah Resûlü’nün iffet ve ismetini tasdik
noktasıydı.
Bir mânâda biz de o ateşe pervane olanlardanız. Sözümüzü hep O’nun iffet
ve ismeti etrafında dolaştırıp duruyoruz. Bu bir kadirşinaslık da değil; hak gibi,
vecibe gibi, umumî takdir gibi cebri anlayış ve anlatıştır; ancak, şunu da itiraf
etmeden ve hatırlatmadan geçemeyeceğim: Bu satırların okurları sakın, O’nu ve
O’nun iffetini, benim ifadelerim içinde aramasınlar. Bu mevzuda onlara asıl
rehber, selefin kitaplarıyla, onların tertemiz ve dupduru vicdanları olsun. O
vicdan ki, onda hep Hak görünür. Hakk’ın o en nezih temsilcisi ise, işte ancak
bu vicdanlarla bilinir.
Gönlümüzle beraber vicdanlarımız da, O’na ebedî bir otağdır. O ne ulvî
otağdır ki, onda Nebiler Sultanı ârâm etmektedir. İşte sözün burası, benim için
âdeta bir bam telidir; elimde değil, dert mızrabı dokundukça bana şöyle
dedirir:
Ey Masum Nebi! On dört asır evvel zuhur ettiğin gibi bir kere daha zuhur et.
Arap’ın karanlık dünyasını aydınlattığın gibi, dokuz asırdır dinine hizmet eden

--- Sayfa 378 ---
ve bu kudsî vazifenin bayraktarlığını yapan şu asil ve necip milletin iklimine de
uğra, orayı da aydınlat! Ne olur atını mahmuzla, bir de bizim ülkemize gel! İnan
ki yetişen ışık süvarileri artık seni yalnız bırakmayacaktır. Senden görecekleri
tek bir işaret, tek bir tebessüm onların, bütün varlıklarını istihkar etmelerine
yetecektir.
ca. O’nunla Alâkalı İkazlardan Bir Kesit
Kur’ân-ı Kerim’de doğrudan Efendimiz’i muhatap alan bazı ikazlar vardır.
Bu ikazlar, zâhiren O’nun masumiyetine ve günahsızlığına dokunuyor gibi
görünür. Bazı kimseler, “Hata olmadan böyle ikaz olmaz.” diye düşünebilirler.
Hâlbuki (ısrarla söylediğimiz gibi), bu ikazlar, kat’iyen bir hata ve günaha
matuf varit olmamışlardır. İhtimal Efendimiz’e bazı içtihatlarında en güzel
dururken güzeli tercih etmesinin, O’nun gibi en güzelin temsilcisine
düşmeyeceği dersi verilmiş, ikaz edilmiş ve hatırlatılmıştır.
Bizim, menba suyu dururken, içtihatlarımızla, o ölçüde pâk veya sterilize
edilmemiş bir suya karşı ikaz edilmemiz gibi... Evet nebiler, kevser dururken
zemzem içmenin hatalı olduğu ikazını alabilirler. Biz, ayağımız kayıp da
gayyaya yuvarlanırsak –Allah korusun!– itap görürüz. Onlar ise, aynı itabı,
semalarda yüzerken yer değiştirmeden ötürü bile alabilirler. Onun için,
kat’iyen bir nebiyi, bizim dünyamıza göre değerlendirip, hakkında hüküm
vermemiz doğru değildir. Onlar ki saraya alınmış, huzurla müşerref olmuş
insanlardır. Dışarıda kalmış, bahçe kapısına dahi yanaşamamış insanlarla nasıl
bir olur ve nasıl aynı terazide tartılabilirler? Dışarıdakinin tebessümü bile
sadakadır. Huzurdakinin tebessümü ise isâet olabilir. Evet ölçü ve kıstaslar
tamamen farklıdır. Dolayısıyla, Kur’ân-ı Kerim’de Efendimiz’e yöneltilen
ikazları da, bu açıdan değerlendirmek icap eder.
Nelerdir bu ikazlar? Ve Efendimiz bu gibi ikazlara niçin muhatap alınmıştır?
Şimdi, sırasıyla bu hususlara temas edip ve ikaz gibi görülen bu türlü hitapların
alt yüzündeki iltifatı ve günah gibi görünen ameldeki sevap ve fazileti beraber
mütalâa etmeye çalışalım. Sonunda da, O’na: “İffet ve ismette de senin eşin ve
menendin yoktur.” deyip, bir de ismet açısından nübüvvetini ilan edelim.
cb. Kur’ân’da Efendimiz’e Yapılan İkazlar ve Onların Perde
Arkası
Bedir Esirleri
Bedir esirleri münasebetiyle nazil olan şu âyet, Efendimiz için bir ikaz gibi

--- Sayfa 379 ---
görünür. Âyet şöyle demektedir:
وَاﻟﻠّٰﻪُ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻋَﺮَضَ ﺗُﺮِﻳﺪُونَ اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ ﻳُﺜْﺨِﻦَ ﺣَﺘﱠﻰ أَﺳْﺮَى ﻟَﻪُۤ ﻳَﻜُﻮنَ أَنْ ﻟِﻨَﺒِﻲٍّ ﻛَﺎنَ ﻣَﺎ
أَﺧَﺬْﺗُﻢْ ﻓِﯿﻤَۤﺎ ﻟَﻤَﺴ
ْﻢُﻜﱠ َﻖَﺒَﺳ ِﻪّٰﻠﻟا َﻦِﻣ ٌبﺎَﺘِﻛ ۝ َﻻْﻮَﻟ
ﺣَﻜِﯿﻢٌ ﻋَﺰِﻳﺰٌ وَاﻟﻠّٰﻪُ اﻻْٰﺧِﺮَةَ ﻳُﺮِﻳﺪُ
رَﺣِﯿﻢٌ ﻏَﻔُﻮرٌ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ اﻟﻠّٰﻪَ وَاﺗﱠﻘُﻮا طَﯿِّﺒًﺎ ﺣَﻼَﻻً ﻏَﻨِﻤْﺘُﻢْ ﻣِﻤﱠﺎ ﻓَﻜُﻠُﻮا
۝
ﻋَﻈِﯿﻢٌ ﻋَﺬَابٌ
“Yeryüzünde savaşırken, düşmanı tam yere sermeden esir almak, hiçbir
peygambere yaraşmaz. Geçici dünya malını istiyorsunuz, hâlbuki Allah (celle
celâluhu), ahireti kazanmanızı ister. Allah güçlüdür, Hakîm’dir. Daha önce
Allah’tan verilmiş bir hüküm olmasaydı, aldıklarınızdan ötürü size büyük bir
azap erişirdi. Elde ettiğiniz ganimetleri temiz ve helâl olarak yiyin;
Allah’tan sakının, doğrusu Allah bağışlar ve merhamet eder.”636
Nebi esir sahibi olamaz. Eski peygamberler de olmamışlardı. Esir sahibi
olamayınca esirler üzerinde ne gibi bir tasarrufta bulunacaktır?
Nebi, ayaklarını yere sağlam basacağı, desteksiz ve kendi kendine ayakta
duracağı, kendi olarak varlığını sürdüreceği, birine dayanmadan, dava ve
düşünce olarak kendini ispat edip anlatacağı âna kadar, böyle yapmamalıydı.
Yani, esirleri kurtuluş fidyesi mukabilinde dahi salıvermemeliydi. Belki
bununla
mü’minlerin
bellerinin
doğrultulması
sağlanmalı,
onların
muvazenedeki yerlerine ulaşma hızları artırılmalı ve tam bir güç olma
hedeflenmeliydi.. zaten senin müstesna tabiatının temayülü de bu istikamettedir.
Zira, senin dünyaya ait tek tutkun dünyada dini ikame etmektir. Yanındakilerin
duygu ve düşüncesi de budur. Evet, ortada bir tasarruf var; bu daha iyi de
olabilirdi. Yani sizin yaptığınız hasen ise, bir de bu işin ahseni var. Allah
(celle celâluhu) da işte onu istemektedir.
Eğer sebkat etmiş bir yazı, size itap etmeyeceğime dair bir hüküm ve onların
işledikleri bu fiil sebebiyle, onlara azap etmeyeceğim şeklindeki kaderî bir
tespit olmasaydı, size bir azap dokunabilirdi. Fakat, böyle bir hüküm, böyle bir
yazı ve böyle bir tespit olduğu için artık size azabın dokunması söz konusu
değildir.
Allah Resûlü, Bedir’de düşmanı tersyüz edip hezimete uğratınca,
mü’minlerin gönlüne serin bir su serpilmiş oldu. Bu, âdeta onların gönlündeki
15 senelik yangını söndürmeye yetmişti. Çünkü, bu 15 senelik zaman zarfında,
kâfirlerden görmedikleri haksızlık, zulüm ve ızdırap kalmamıştı. Evvelâ,
canları kadar sevdikleri Mekke’den ayrılmış, Medine’ye gelmişlerdi. Fakat bu
dahi Mekke müşriklerini tatmin etmemiş, şimdi de onların bu yeni vatanlarına

--- Sayfa 380 ---
taarruz etmeye başlamışlardı. Mü’minler her şeyi sinelerine çekiyor ve
mukabelede bulunmuyorlardı. Bedir’e kadar, onlar ne yaparlarsa yapsınlar,
mü’minlerin, fiilî mukabelede bulunmaları yasaktı. “Dövene elsiz, sövene
dilsiz kalblerini kırıp gönüllerini darmadağınık edenlere de gönülsüz gerek.”
diyor ve bu ölçü içinde hareket ediyorlardı.
İşte Cenâb-ı Hak, şimdi onlara da izin vermişti.637 Artık mü’minler de, fiilî
mukabelede
bulunabilecekler..
ve
en
azından
kendilerini
müdafaa
edebileceklerdi. Bedir, ilk kavgaydı. Müslümanlar muzaffer olmuş ve
hasımlarını da esir etmişlerdi. Aynı zamanda böyle bir hâdise ilk defa vuku
buluyordu. Bu, hakkında ilâhî bir açıklama olmayan her meselede olduğu gibi
Allah Resûlü, bu meselede âdetleri üzere istişare etmişlerdi. Esirlere ne
yapılması gerekiyorsa, bu, meşveret yörüngeli olacaktı.
Evvelâ, kendisinin ruh hâli ve Kur’ân’ın O’na talim ettiği ahlâk gereği, İki
Cihan Serveri, bu esirlerin affedilmesine taraftardı. Çünkü şimdiye kadar
Kur’ân-ı Kerim hep O’na:َ
ﻞﯿِﻤَﺠْﻟا َﺢْﻔﱠﺼﻟا ِﺢَﻔْﺻاَف “Sen şimdi hoşgörüyle muamele et.”638 ve: ﻰَﻟِإ ُا ُعْد
اﻟْﺤَﺴَﻨَﺔِ وْﻋِﻈَﺔِ
وَاﻟْﻢَ ﺑِﺎﻟْﺤِﻜْﻤَـﺔِ كَ
رَبِّ ﺳَﺒِﯿﻞِ “Sen, Rabbinin yoluna hikmet ve
güzel öğütle davet et.”639 demiş ve O’nu bu yola sevk etmişti.
Affetme, O’nda bir karakter ve bir tabiat hâlini almıştı. Öyleki Allah
Resûlü’nü, bu asil duygudan ayrı düşünmek mümkün değildi. Mümkün değildi,
çünkü bizzat Kur’ân, O’na: ٍﻋَﻈِﯿﻢ ﺧُﻠُـــﻖٍ ﻟَﻌَﻠَﻰ كََّوَإِن “Sen en yüce ahlâk
üzeresin.”640 diyordu. Herkesin ahlâktan belli bir nasibi vardır. O ise küllî
ahlâkın vârisidir. Zira Efendimiz, Allah ahlâkıyla ahlâklanmış olmanın
doruğundadır. O ahlâk, Kur’ân’ın satır, sayfa ve sûrelerinden fışkırmaktadır.
Böyle bir ahlâkı tam temsil eden müşahhas örnek ise Hz. Muhammed
Aleyhisselâm’dır.641 O’ndaki af ruhuna şu hâdise adesesiyle bakın ki, Mekke’yi
fethettiği gün, o güne kadar kendisine kan kusturanlara O, âdeta kızılcık şerbeti
ikram etmiş: اﻟْﯿَﻮْمَ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢُ ﺗَﺜْﺮِﻳﺐَ ﻻَـ “Bugün kınama yoktur!” 642 demiş.. ve
ardından da umumî af ilan etmiştir.643
O’nun kendi ruh hâli ve kendi kanaati, daima af tarafındadır. Bununla
beraber meseleyi istişare eder. Önce Hz. Ebû Bekir’e (radıyallâhu anh)
kanaatini sorar. Ondan şu cevabı alır: “Yâ Resûlallah, bunlar senin kavmin,
kabilen ve senin milletindir. Gerçi sana ve Müslümanlara etmedik kötülük
bırakmadılar. Fakat sen, af yolunu tutar ve bunları affeder, boyunlarını vurmaz

--- Sayfa 381 ---
ve bunları serbest bırakırsan, gönüllerini kazanır ve bunların hidayete ermesine
vesile olursun. Benim kanaatim, bunların affedilmesi yönündedir.”
Allah Resûlü bir de Hz. Ömer’e (radıyallâhu anh) sorar. O ise şu cevabı
verir: “Yâ Resûlallah! Şu anda elimizdeki esirler, Mekke’nin ileri gelenleridir.
Bunlar öldürülürse, bir daha küfür, belini doğrultup bizim karşımıza çıkamaz.
Dolayısıyla bunların öldürülmesi gerekir. Hatta, her müslümana, kendi yakınını
ver, onu bizzat o öldürsün. Ver Akîl’i, Ali (radıyallâhu anh) öldürsün..
Abdurrahman’ı ver, babası Ebû Bekir (radıyallâhu anh) öldürsün. Falan
akrabamı da bana teslim et, onu da ben öldüreyim.”644
Kanaatler belli olmuştur. Sıddîk, esirlerin salınmasına, Faruk ise
öldürülmesine taraftardır. Ve Allah Resûlü, önce Hz. Ebû Bekir’e (radıyallâhu
anh), sonra da Hz. Ömer’e (radıyallâhu anh) teveccüh eder ve şöyle buyurur:
ﻋَﺼَﺎﻧِﻲ وَﻣَﻦْ ﻣِﻨِّﻲ ﻓَﺈِﻧﱠﻪُ ﺗَﺒِﻌَﻨِﻲ ﻓَﻤَﻦْ: ﻗَﺎلَ ۝ إِﺑْﺮَاھِﯿﻢَ ﻛَﻤَﺜَﻞِ ﺑَﻜْﺮٍ أَﺑَﺎ ﻳَﺎ ﻣَﺜَﻠَﻚَ وإِنﱠ
ﻋِﺒَﺎدُكَ ﻓَﺈِﻧﱠﮫُﻢْ ﺗُﻌَﺬِّﺑْﮫُﻢْ إِنْ: ﻗَﺎلَ ﻋِﯿﺴَﻰ ﻛَﻤَﺜَﻞِ ﺑَﻜْﺮٍ أَﺑَﺎ ﻳَﺎ وﻣَﺜَﻠُﻚَ رَﺣِﯿﻢٌ. ﻏَﻔُﻮرٌ ﻓَﺈِﻧﱠﻚَ
اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﺰِﻳﺰُ أَﻧْﺖَ ﻓَﺈِﻧﱠﻚَ ﻟَﮫُﻢْ ﺗَﻐْﻔِﺮْ وَإِنْ
“Yâ Ebâ Bekir! Sen aynen atam Hz. İbrahim’e (aleyhisselâm) benziyorsun.
(Nasıl ki, kavmi ona her türlü kötülüğü yapmış, hatta onu ateşe atmıştı.
Hâlbuki o ellerini kaldırıp Rabbine) şöyle dua etmişti:
رَﺣِﯿﻢٌ ﻏَﻔُﻮرٌ ﻓَﺈِﻧﱠﻚَ ﻋَﺼَﺎﻧِﻲ وَﻣَﻦْ ﻣِﻨِّﻲ ﻓَﺈِﻧﱠﻪُ ﺗَﺒِﻌَﻨِﻲ ﻓَﻤَﻦْ
‘Rabbim! Kim bana tâbi olur uyarsa o bendendir. Kim de bana isyan eder
yüz çevirirse, (ne diyeyim) Sen Gafûr ve Rahîm’sin.’645
Ve yine sen İsa’ya (aleyhisselâm) benziyorsun. (Kavmi, ona her türlü eza ve
cefayı reva gördü. Hâlbuki onun duası da şuydu): ‘Rabbim! ‘Eğer onlara azap
edersen, onlar Senin kulların. Eğer affedersen, Azîz Sensin, Hakîm
Sensin.’646”647
Bir gün Allah Resûlü, aynen bu sözleri tekrar eder ve şöyle der: “Havzın
başında, oraya gelmekte olan bir grup insanın, su başından kovulan develer
gibi
kovulduklarını
görürüm أُﺻَــﯿْﺤَﺎﺑِﻲ ﺻَﯿْﺤَــﺎﺑِﻲ
أُ
‘Ashabçıklarım,
ashabçıklarım!’ der Allah’a yalvarırım. O zaman bana أَﺣْـﺪَﺛُﻮا ﻣَﺎ دْرِيَت ﻻَ
ﺑَﻌْﺪَكَ ‘Sen onlardan ayrıldıktan sonra, onların neler karıştırdıklarını
bilmiyorsun.’ denir. Ben artık ne diyeyim, salih kul İsa (aleyhisselâm) gibi
derim: ‘Eğer azap edersen onlar Senin kulların. Eğer affedersen, Gafûr
Sensin, Hakîm Sensin.’”648

--- Sayfa 382 ---
Hz. Ebû Bekir Allah Resûlü’nün ilk çırağıdır. Düşüncesi, yapısı aynen Allah
Resûlü’ne benzemektedir. Bu benzeyiş onların kararlarında da hissedilecek
şekilde barizdir.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), Hz. Ömer’e (radıyallâhu anh)
döner, diğer ulü’l-azm iki nebiye benzetir: َرِّب: َلﺎَﻗ ٍحﻮُﻧ ِﻞَﺜَﻤَﻛ َﻢُﻋ ُر ﺎَﻳ َﻚَﻠَﺜَﻣ َوﱠنِإ
دَﻳﱠﺎرًا اﻟْﻜَـﺎﻓِﺮِﻳﻦَ ﻣِﻦَ أَرْضِْال ﻋَﻠَﻰ ﺗَـﺬَرْ ﻻَ “Yâ Ömer! Sen de Nuh (aleyhisselâm)
gibisin ki, O şöyle demişti: ‘Rabbim, yeryüzünde bir tek kâfir dahi
bırakma.’649 Ve sen aynı zamanda Musa (aleyhisselâm) gibisin ki O da şöyle
demişti ﻳَﺮَوُا ﺣَﺘﱠﻰ واُﻳُﺆْﻣِﻦ ﻓَﻼَ ﻟُﻮﺑِﮫِﻢُْق ﻋَﻠَﻰ وَاﺷْﺪُدْ ھِﻢِْأَﻣْﻮَال ىۤﻋَﻞَ اطْﻤِﺲْ رَﺑﱠﻨَﺎ
اﻷَْﻟِﯿﻢَ اﻟْﻌَـﺬَابَ ‘Rabbimiz!
(Firavun ve taraftarlarının) mallarını yok et,
kalblerini sık; çünkü onlar, can yakıcı azabı görmedikçe inanmazlar.’650”651
Her iki peygamber de kavim ve kabilelerinin ve diğer Allah düşmanlarının
nice eza ve cefasına sabretmişlerdi ama onlardaki inat ve temerrüdün, her gün
biraz daha arttığını ve bir türlü durmak bilmediğini görünce, her iki peygamber
de, Allah’a (celle celâluhu) yukarıdaki âyetlerde anlatıldığı şekilde
yalvarmışlardı. Celâlî tecellîlere istihkakı olan bu cemaatlerin başında,
mâyeleri celâlî esintilerle yoğrulmuş bu iki büyük temsilci, kalanlara da zarar,
ölenlere de zarar küfür babalarının helâklerini isteyerek, arkada kalacak
küfürzede yetimlere, İslâmî vesâyet hazırlama mülâhazasıyla böyle bir duada
bulunmuşlarsa, hayrı çok bir iş yapmışlar demektir. Onun için de Cenâb-ı Hak,
ezelde verdiği “kahır” hükmünü “lâ yezâl”de infaz buyurarak takdir ve
istihkakla gebertilecek ölüleri peygamber dua ve dileği ile helâk etmiştir.
Nihayet Allah Resûlü, o güne kadarki genel tavrı, yüce ahlâkından
kaynaklanan mülayemeti ve affediciliğiyle karar verdi ki, bu aynı zamanda Hz.
Ebû Bekir’in (radıyallâhu anh) düşüncesi istikametinde karar verme demekti.
“Bunları öldürmeyelim. İslâm’la tanışsınlar ve hakikî hayata kavuşsunlar.” diye
karar verilmişti.
Şimdi; hâdisenin gerisini bizzat Hz. Ömer’den (radıyallâhu anh) dinleyelim:
“Karar verildi. Ben bir iş için oradan ayrılmıştım. Ertesi gün geldiğimde bir de
ne göreyim, Resûlullah ve Ebû Bekir hıçkıra hıçkıra ağlıyorlar. Sordum: ‘Niçin
ağlıyorsunuz?’ Cevap verecek halleri yoktu. Durmadan ağlıyorlardı. Israr ettim:
‘Söyleyin ben de ağlayayım.’ dedim.” Ve bana Enfâl sûresinin 67, 68 ve 69.
âyetlerini okudu.
İşte o itap görünümlü ikaz âyetleri bu münasebetle nazil olmuştu...”652 Allah

--- Sayfa 383 ---
(celle celâluhu), O’na içtihat etme kabiliyet ve selâhiyeti vermişti. O da içtihat
etmiş ve güzeli yakalamıştı. Ama Allah (celle celâluhu), O en güzel kuluna
güzeli yakıştıramıyor ve âdeta, “Sana yakışan en güzeli bulmaktı.” diyordu. Ve
en güzele değil de güzele temayül ettiğinden dolayı, O’nu ikaz ediyordu. Ortada
günah veya hata yoktu. Allah Resûlü, hep güzeller arasında dolaşıyordu.
Evet, meseleyi önce böyle anlamalıdır.. sonra da âyetteki ifade tarzına dikkat
etmelidir ki, bu ifadelerde Allah Resûlü’ne karşı nasıl mütebessim, tatlı ve
yumuşak davranıldığı anlaşılabilsin...
İşte latîf ikaz mesajı: ﻋَـﺬَابٌ أَﺧَـﺬْﺗُﻢْ ﻓِﯿﻤَۤﺎ ﻟَﻤَﺴ
ﱠﻜُﻢْ ﺳَ
ـ ﺒَﻖَ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ ﻛِﺘَﺎبٌ ﻟَﻮْﻻَـ
ﻋَﻈِﯿﻢٌ “Eğer bir kaderî kitapta bu işin böyle cereyan edeceği ve sizin
aldığınız ganimetleri kullanacağınız yazılmasa idi, size azap dokunurdu..”653
Arapça’da “ﻏَﯿْﺮِهِ ودُِﻟِﻮُج اﻟﺸ
ﱠﻲْءِ ﻣْﺘِﻨَﺎعُِا, ”ﻟَﻮْﻻَ yani, “Bir şeyin olmasıyla diğer
şeyin olmaması.” mânâsına kullanılır. O zaman âyetin mânâsına iyi dikkat
etmek gerekir. “Eğer sebkat etmiş bir kitap olmasaydı.” demek, ezelde bu
hüküm verilmiş, o hükme göre siz ganimet alacak ve ondan istifade de
edeceksiniz. Demek ezelde verilen böyle bir hüküm, “lâ yezâl”de, haricî vücut
nokta-i nazarından ortaya çıkıyordu.
O hâlde Allah (celle celâluhu) ganimet ve esirleri –ki esirler de ganimete
dahildir– içtihattan sonra da, haram kılmayacaktı ama her şey bir imtihan
çizgisinde cereyan ediyordu. Hz. Âdem meselesinde olduğu gibi, daha sonra
olacak bir hâdise, vaktinden evvel öne çekilmiş ve o mevsim itibarıyla
“ahsen”in yerine “hasen” ikame edilmişti ki, Bedir aşıldıktan sonra zaten öyle
olacaktı. Zannediyorum, başka bir âyetteki şu hüküm de bu düşünceyi
destekliyor:
ﻣَﻨًّﺎ ﻓَﺈِﻣﱠﺎ اﻟْﻮَﺛَﺎقَ ﻓَﺸُﺪﱡوا أَﺛْﺨَﻨْﺘُﻤُﻮھُﻢْ إِذَۤا ﺣَﺘﱠﻰ اﻟﺮِّﻗَﺎبِ ﻓَﻀَﺮْبَ ﻛَﻔَﺮُوا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻟَﻘِﯿﺘُﻢُ ﻓَﺈِذَا
وَﻟٰﻜِﻦْ ﻣِﻨْﮫُﻢْ ﻻَﻧْﺘَﺼَﺮَ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﺸَۤﺎءُ وَﻟَﻮْ ذٰﻟِﻚَ أَوْزَارَھَﺎ اﻟْﺤَﺮْبُ ﺗَﻀَﻊَ ﺣَﺘﱠﻰ ﻓِﺪَۤاءً وَإِﻣﱠﺎ ﺑَﻌْﺪُ
أَﻋْﻤَﺎﻟَﮫُﻢْ ﻳُﻀِﻞﱠ ﻓَﻠَﻦْ اﻟﻠّٰﻪِ ﺳَﺒِﯿﻞِ ﻓِﻲ ﻗُﺘِﻠُﻮا وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﺑِﺒَﻌْﺾٍ ﺑَﻌْﻀَﻜُﻢ ﻟِﯿَﺒْﻠُﻮَ
“Savaşta, inkâr edenlerle karşılaştığınızda boyunlarını vurun. Sonunda
onlara üstün geldiğinizde onları esir alın; savaş sona erince, onları; ya
karşılıksız ya da fidye ile salıverin. Allah dilemiş olsaydı, onlardan başka
türlü de öç alabilirdi, bunun böyle olması, kiminizi kiminizle imtihan etmek
içindir. Allah, kendi yolunda öldürülenlerin işlerini boşa çıkarmaz.”654 Sanki
Efendimiz, o anda Allah’ın (celle celâluhu), daha sonra bildireceği bu hükmü

--- Sayfa 384 ---
sezmiş gibidir. Fakat, bu hüküm daha sonra bildirileceği için onu öne alma
hasen, hükmü beklemek ise ahsendi.
Ayrıca, Efendimiz, başkalarına verilmeyen ve sadece kendisine has kılınan
beş şeyi sayarken bunlardan biri olarak ganimetin helâl kılınmasını da sayar.655
Bedir’e kadar helâl olmayan ve daha önceki peygamberler için de helâl
sayılmayan ganimet, o gün Müslümanlara helâl olacaktır. Ve tam bu işin
arefesinde, Efendimiz’e zâhiren itap gibi görünen böyle bir ikaz gelmiştir.
Bundan başka, hükmün Allah Resûlü’nün içtihadı üzere gelmesi de dikkat
edilmesi gereken bir husustur. İsabeti de adem-i isabeti de sevap olan böyle bir
kararda Allah ahlâkıyla yetişmiş ve bizzat Cenâb-ı Hak tarafından terbiye
edilmiş Allah Resûlü, başka türlü de içtihat edemezdi.. edemezdi; çünkü O’nun
genel ahlâk ibresi, içtihat ettiği noktayı gösteriyordu. Nitekim daha sonra gelen
hüküm de O’nun içtihadı üzere gelmişti.
Ganimetin helâl oluşu, dinî nasslarla sabittir. Aynı zamanda ihlâs ve
samimiyete, cihadın Allah için yapılmasına da mâni değildir. Niye olsun ki,
düşmanla yaka paça olunduktan sonra, onların ellerindeki malî imkânlara el
koymak, düşmanı zayıf, Müslümanları da kuvvetli kılacaktır. Ayrıca ihlâsta o
seviyeye ulaşmamış olanlar için de ganimetin teşvik edici bir yanı vardır ki,
sürekli mücahede edenler onu gaye hâline getirmeme kaydıyle, geçimlerini o
yolla temin edebilirler. Ancak hiç kimse ganimet almaya da zorlanamaz. İsteyen
Amr b. Âs (radıyallâhu anh) gibi davranır ve: “Ben ganimet için müslüman
olmadım.”656 diyebilir. Ne var ki, böyle bir fedakârlık herkesten istenemez.
Zaten, fedakârlık istenmez, yapılır.
B u mevzuu noktalarken, Hz. Âdem’in (aleyhisselâm) memnû meyveye
dokunması meselesinde arz ettiğim bir hususu yeniden hatırlatmak istiyorum:
Nasıl ki, Cenâb-ı Hak, zaten ileride mübah kılacağı memnû meyve ile Hz.
Âdem’i (aleyhisselâm) imtihan etmişti. Zannediyorum ganimet mevzuunda da
aynı durum söz konusu. İleride mübah olacak ganimet, Bedir’den hemen sonra
bir imtihan vesilesi olmuş, sonra da bu mevzudaki esas hükümler bildirilmiştir.
Burada da, esas hükme uygun hareket edilmiş olduğundan, ortada herhangi bir
günah yoktur. Sadece insan fıtratının dünya malına olan meyline dikkat çekilmiş
ve bu meylin aşırı gitmesine fırsat verilmemesi istenmiştir.
Aslında burada verilmek istenen ders ve ikaz bütün Müslümanlaradır. Allah
Resûlü’ne gelince, zaten, ne O’ndan önce ne de O’ndan sonra dünyaya karşı
hiçbir meyli olmamıştır. İkaz, kendisinde dünya meyli olmayan Allah

--- Sayfa 385 ---
Resûlü’nün şahsında herkese yapıldı ki, hem ibret alsınlar, hem de rencide
olmasınlar. Burada ilâhî terbiye metodunda, muhatabı ele alırken ne derece
hassas davranıldığına da işaretler bulmak mümkündür.
Tebük Hâdisesi
Tebük, ciddî bir savaş hazırlığı içinde gidilip de, savaş olmadan geriye
dönülen, Bizans’a karşı girişilmiş bir sindirme harekâtı ve savaş buudlu bir
tatbikattır. Tebük’e, ciddî bir savaş olacağı mülâhazasıyla çıkıldı. Onun için de
Allah Resûlü, Müslümanları açıktan cihada davet etti ve bir umumî seferberlik
havasıyla yola çıkıldı. Ancak, bu arada bazı kimseler gelip mazeret beyan etti
ve Resûlullah’tan izin istediler. O da verdi. Bunlar, harbe izinli olarak iştirak
etmeyeceklerdi. İşte Allah Resûlü’ne, görünüş itibarıyla ikaz mahiyetini taşıyan
âyetlerden ikincisi de, bu münasebetle geldi. Âyet O’na şöyle diyordu: اﻟﻠّٰﻪُ ﻋَﻔَﺎ
ﺑِﯿﻦَ
اﻟْﻜَـﺎذِ وَﺗَﻌْﻠَﻢَ ﻗُﻮا
ﺻَـﺪَ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻟَﻚَ ﺑَﯿﱠﻦَ
َﺖَﻳ ﻰﱠﺘـَﺣ ْﻢُﮫَﻟ َأ َﺖْﻧِذ َﻢِﻟ َﻚـْﻨَﻋ “Hay Allah
affedesi Nebi, doğrular sana belli olup, yalancıları bilmeden önce niçin
onlara izin verdin?”657 mealiyle verdiğimiz âyetteki ﻋَﻨْﻚَ اﻟﻠّٰﻪُ ﻋَﻔَﺎ cümlesi ki
“Allah seni affetsin!” şeklinde verilen bir karşılıkla bakıldığı zaman, işlenmiş
bir günah hissini verebilir ki, bu meal oldukça kaba ve bir o kadar da
dikkatsizcedir. Bu cümleyi kanaatimizce “Affolası!”, “Affa mazhar olası!” veya
âyetin mealinde söylediğimiz gibi: “Hay Allah affedesi!” şeklinde Türkçe’ye
çevirmek, Efendimiz’e karşı âyette dikkat olunan incelik ve nezakete daha
uygundur.
Evvelâ, Cenâb-ı Hakk’ın, âyete böyle bir cümleyle başlaması, tamamen
O’nun gönlünü almak içindir. Saniyen, ikaz edici görünen cümle daha sonraya
bırakılmış.. böylece, her tarafından tebessüm gülleri açan bir hitapla söze
başlanmıştır. Birçok müfessir ve dil üstadı bu âyeti Allah’ın Efendimiz’e bir
iltifatı olarak anlamışlardır.658
Nasıl, canı kadar sevdiği evlâdının, iltifat kabîlinden kulağını çekmek
isteyen şefkat dolu bir baba, o kulağı incitmemek için hassas davranır; hatta
evlâdı bunu ceza zannetmesin diye onun yüzüne tebessüm de yağdırır; öyle de,
rahmetin tebessümleri altında burada da ikaz görünümlü öyle bir iltifat
sezilmektedir.. ve kat’iyen bu ifadede, Efendimiz’e herhangi bir itap söz konusu
değildir.
İhtimal bu âyette Allah Resûlü’ne şu hususlar hatırlatılmak istenmiştir:
Gelen, izin aldı gitti, Sen de bir şey demedin. Biliyorsun ki, o izin alanlar

--- Sayfa 386 ---
arasında iç ve dış bütünlüğüne sahip olmayan münafıklar da var. Bunlar
zâhiren müslüman görünüyorlar ama, içlerinde her türlü fitne ve fesat kol
geziyor. Onlara niçin izin verdin? Tekrar be tekrar (bunu teceddüt ifade eden
fiil cümlesinden anlıyoruz) sadakat ve doğruluklarını Sana ispat eden o doğru
oğlu doğrularla; sözleri yalan, vaidleri aldatıcı, sineleri hıyanetle çarpan
münafıklar birbirinden ayrılacaklardı; sen de o münafıkları bütünüyle bilmiş
olacaktın. Sen ki zaten, ﺧَـﺎنَ ﺗُﻤِﻦَْائ وَإِذَا أَﺧْﻠَــــﻒَ دََوَع وَإِذَا ﻛَــــﺬَبَ ثََّﺣَﺪ إِذَا
“(Münafık) konuştuğu zaman yalan söyler, vaadettiği zaman sözünde
durmaz, kendisine bir şey emanet edildiğinde hıyanet eder.”659 sözlerinde
onların çerçevesini çizmiştin. Şimdi de fert fert onların hepsini bilecektin. O,
yine onları bilecekti, ama, af ve mülayemeti sadece onu biraz geciktirdi.
Görülüyor ki, bu hitapta sadece bir hatırlatma var ve kat’iyen itap yok.. itap
olması şöyle dursun bir tebcil, takdir ve sena bile seziliyor. Şunu kabul
etmeliyiz ki, Allah Resûlü, bu âyetle de yine en güzele irşad olunmaktadır.
Çünkü O güzele değil, en güzele yakışır.
Zemahşerî, “Afdan bahsedilen bir yerde, günah da vardır.” der.660 Ancak
Fahreddin Râzî böyle bir tevcihi kat’iyen kabul etmez ve “Belki bizler için
aftan bahsedilen yerde bir günah söz konusu olabilir; ancak enbiyâ için affın
sadece iltifat ifade ettiğini.” söyler.661 Durum böyle olunca bu âyet, baştan sona
Efendimiz’e iltifatla doludur.
Yukarıda da arz edildiği üzere Efendimiz fetanet-i a’zam sahibidir. Neyin ne
olacağını, hangi işin nasıl yapılacağını çok iyi bilir. Burada da o fetanete göre
bir alternatif sunulmaktadır. Şöyle ki: Münafıklar Müslümanlardan tam
mânâsıyla ayrılıncaya dek, izin verilmemeliydi.. ve münafıklar, izinle ayrılıp
gitme gibi masum bir pozisyona sokulmamalıydı. Çünkü onlar, Allah Resûlü
izin vermeseydi de, yine ayrılıp gideceklerdi ve böylece münafık oldukları
açıkça ortaya çıkacaktı.. Cenâb-ı Hakk’ın muradı bu istikametteydi.. ve
Efendimiz’den istenen de böyle bir yaklaşımdı. Gerçi Cenâb-ı Hak, O’na
münafıkları bildiriyor ve Habîbini her şeyden haberdar ediyordu. Ancak onları
bir de böyle tespit etmek ve kıskıvrak yakalamak vardı.
İşte Kur’ân’a göre Allah Resûlü, izin vermekle böyle bir fırsatı kaçırmış.. ve
daha bir sürü afv u muâfât soluklamış oluyordu..
Zaten bu davranış O’nda aranan, O’nda görülen, O’nun genel ahlâkının bir
tezahürüydü: Meselâ O, hayatının hiçbir devresinde perdeyi yırtacak harekette

--- Sayfa 387 ---
bulunmamıştı. Ferdî hataları, ferdin kendisini direkt muhatap alarak
söylememişti, şahsı tasrih etmeden, toplum içinde, herkese ibham, ona tembih
ve i’lam esasına göre ifade etmişti. Evet, pek çok müşahhas misaliyle O hep
böyle davranmıştı. Böylece hata giderilmiş, sahibi de rencide edilmemiş
olurdu. İşte bu Efendimiz’in ahlâkıydı. Herkes kendi karakterinin gereğini
yaptığı gibi O da, kendi ulvî seciyesinin gereğini yapıyordu. Bir nebi, asla
perdeyi yırtıp, muhatabının helâkına zemin hazırlamazdı.. hele O, bildiği hâlde
hiçbir kusuru, sahibinin yüzüne vurmaz ve onu mahcup etmeyi düşünmezdi.
Meselâ: Allah Resûlü, ihtimal, teker teker bütün münafıkları ve onlara
reislik yapan insanı biliyordu; ama hiçbir zaman bu durumu fâş etmemişti. Fâş
etmek bir yana, onlara da diğer mü’minlere davrandığı gibi davrandı. Hatta bir
gün münafıklardan biri gelip nedametini bildirdi. İçindeki nifak, tamamen
silinmiş ve hâlis bir mü’min olmuştu. Bu şahıs kendi nedametinden sonra Allah
Resûlü’ne: “Yâ Resûlallah! Benim durumumda olan niceleri var. Sana onları
söyleyeyim mi?” dediğinde İki Cihan Serveri, yine aynı prensiple hareket
etmiş: “Hayır. Bize senin geldiğin gibi gelen için, sana ettiğimiz gibi istiğfar
ederiz; günahında ısrar edeni de Allah’a havale eder, kimseyle aramızdaki
perdeyi yırtmayız.” demişti.662
Evet O, perdeyi yırtmıyor ve onları huzuruna alıp mahcup etmiyordu.
Abdullah b. Übey b. Selûl, O’nun amansız düşmanıydı. Ne var ki hep
müslüman görünüyordu. Allah Resûlü de, onu hep göründüğü gibi görmek
istiyordu. Sonuna kadar da hiç ümidini kesmedi. Ancak Allah (celle celâluhu),
onun hidayetten nasibini kesmişti ve o münafık olarak ölecekti. Ölüm
döşeğinde, üzerinden bu nifak töhmetini atabilmek için Allah Resûlü’ne oğlunu
gönderdi ve O’nun gömleğini istedi. Gayesi, “Eğer münafık olsaydı, Resûlullah
ona gömleğini vermezdi.” dedirtmekti. Ve Allah Resûlü de bunu herkesten iyi
biliyordu. Buna rağmen yine perdeyi yırtmadı ve gömleğini çıkarıp verdi.
Cenaze namazına da iştirak etti.663 Çünkü oğlu da kızı da iyi birer müslümandı.
Allah Resûlü onların hatırına, o münafığın bütün yaptıklarına katlanmıştı.
Yine bu mevzuda, bir fikir vermesi açısından şu küçük misali de arz
edeceğim: Sahabeden biri, kölesini satacaktı. Ancak velâ hakkının kendisinde
kalmasını istiyordu. Hâlbuki İslâm’a göre velâ hakkı, o köleyi kim hürriyete
kavuşturursa, onun olurdu. Din böyle derken bunun aksini söyleme bir cürümdü.
Belki o sahabe, henüz bu mevzudaki dinin hükmünü bilmediği için böyle bir
teklifte bulunmuştu. Hâdise, Efendimiz’e intikal ettirildi. Allah Resûlü yine o

--- Sayfa 388 ---
şahsı hedef almadı. Minbere çıktı ve umum halka hitaben dinin bu mevzudaki
hükmünü açıkladı. Sonunda da: قَ
أَﻋْﺖَ ﻟِﻤَﻦْ ﻟْﻮَﻻَـ ءُ
اَ “Velâ, azat edenindir.”
buyurdu.664
Daha bunlar gibi yüzlerce misal göstererek diyebiliriz ki, Allah Resûlü, yüce
ahlâkının gereği hiçbir mücrimin cürmünü yüzüne vurmamış ve hiçbir kimseyi
günahlarıyla mahcup duruma düşürmemiştir.
İşte bu izin meselesinde de, yine O’nun bu ahlâkı rol oynamıştı.. O, perdeyi
yırtmamak için, kendisinden izin almaya gelenlerin esas niyetlerini yüzlerine
vurmamış ve hepsine izin vermişti. Evet, O’nun sinesi çok genişti. O: ﻧَﺸْﺮَحْْ
 أَﻟَﻢ
كَ
ﺻَﺪْرَ ﻟَﻚَ “Sineni açıp ruhuna genişlik vermedik mi?”665 sırrına mazhar bir
Nebiy-yi âlişandı. Münafıklar, kendi karakterlerini ortaya koyup yalan
söyledikleri bir meselede, Efendimiz de, onların ortaya koyduğu yalanlarının
üzerine bir perde çekiyor ve onlara Nebi ahlâkını gösteriyordu. Evet O, ne şanı
yüce bir nebidir ki, Kur’ân, Tevrat ve İncil yarış edercesine O’nun şanının
yüceliğini ilan etmektedirler.
Abese Sûresi
Abese sûresi, ilk bakışta Efendimiz’i ikaz ve O’nu itap ediyor gibi görünür.
Biz, mevzuun tahliline girmeden, herkesçe bilinen yönüyle bu sûrenin nüzulüne
sebep olan hâdiseyi nakledelim. Sonra da âyetlerin ifade ettiği mânâlara dikkat
çekerek, Efendimiz’in masumiyetine gölge düşürülmek istenen bir mevzuda,
yine Allah Resûlü’nün masumiyetinin, nasıl güneş gibi zâhir olduğunu
göstermeye çalışalım.
Allah Resûlü, Utbe ve Ebû Cehil gibi, Kureyş’in ileri gelenleriyle oturmuş
onlara, dini tebliğ ediyordu. O, tam mevzu ile konsantre olmuş, onlara bir
şeyler anlatıyordu ki; gözleri görmeyen Abdullah İbn Ümmi Mektum
(radıyallâhu anh) içeriye girdi ve Allah Resûlü’ne: اﻟﻠّٰﻪِ ولَ
رَسُ ﻳَﺎ رْﺷِﺪْﻧِﻲَأ “Yâ
Resûlallah, beni irşad et!” dedi. O, bu sözünü birkaç kere tekrar edince, Allah
Resûlü de yüzünü ekşitti ve ona sırtını döndü.. döndü ve biraz evvel
konuşmakta olduğu mevzua devam etti...666 Umumiyetle bu mevzuda anlatılan
nüzul sebebinin hulâsası budur.
Meseleyi, bu anlayış ekseni etrafında çözecek olursak; gelen sahabe eğer
âmâ değil de gören bir insan olsaydı, Allah Resûlü’nün davranışı, hiçbir zaman
ilâhî ikaza mevzu olmazdı. Gelen âmâ olduğu için, Efendimiz’in de, onu
müsamaha ile karşılaması gerekirdi. Onun için de, yüzünü ekşitip ondan yüz

--- Sayfa 389 ---
çevirmesi ikaza bâdi oldu.
Bu sathî bakışla varılan hüküm budur. Biraz derinlemesine incelenirse,
hakikatin diğer yüzünü görmek de mümkün olacak ve verilen evvelki hükümde
ne kadar acele edildiği anlaşılacaktır.
Evvelâ, her huzurun kendine göre bir âdâbı vardır. Bu itibarla Allah
Resûlü’nün huzuruna herhangi bir insanın huzuruna varıldığı gibi varılmaz ve
O’nun huzurunda da herhangi bir insanın yanında durulduğu gibi durulamaz.
Nitekim, Kur’ân-ı Kerim’in birçok âyetinde Müslümanlara bu huzurun âdâbı
talim edilmişti. Efendimiz’in yanına ne zaman girilecek, yanında ne kadar
oturulacak667 ve ses tonu nasıl ayarlanacak,668 bütün bunlar mü’minlere bizzat
Cenâb-ı Hak tarafından talim ediliyordu.
Huzur akdi yapıldıktan sonra, aynı şeyler Cenâb-ı Hak için de söz konusudur.
Namaz kılanın önünden geçmemek buna güzel bir misaldir. Bir mü’min, Cenâb-
ı Hakk’ın huzurunda namaza durunca, bir başkası onun huzurunu ihlâl ederek
önünden geçmeye kalksa, Hanefî mezhebine göre o insan ikaz edilir, diğer
mezheplerin bazılarına göre ise, o adamın geçmemesi için mücadele edilir.
Hatta adam geçmekte ısrar ediyorsa göğsüne bir yumruk dahi vurulur.669
Zira, namaz kılan, Sultanlar Sultanı’nın huzurundadır ve O’nunla konuşuyor
demektir. Sıradan iki insan dahi birbiriyle konuşurken, aralarından geçmek
edep dışı bir hareket kabul edilirse, bunun nasıl edep dışı bir hareket olduğunu
varın düşünün? Onun içindir ki Efendimiz “Eğer namaz kılanın önünden
geçen, işlediği cürmün şuurunda olsaydı, kırk sene bekler yine o insanın
önünden geçmezdi.”670 buyurmaktadır. Nasıl ki, Sultanlar Sultanı olan Cenâb-ı
Hakk’ın huzurunda bulunmanın, kendine göre âdâp ve kaideleri var; öyle de, O
Sultan’ın Yaveri’nin huzurunda bulunmanın da kendine göre disiplinleri var.
Efendimiz o esnada ne yapıyordu? İki kalbi katı insanın vicdanlarına,
gönlünün ilhamlarını boşaltmaya çalışıyordu. O ki, insanların hidayeti
hususunda olabildiğince hırslıydı. Kur’ân bu mevzuda O’nu anlatırken “Kendini
öldürme!”671 tabirini kullanıyor. Evet O, inanmayan bir insan gördüğünde,
kendisini bitirip tüketecek şekilde mahzun ve mükedder oluyordu. İşte O, tam
bu atmosfer içinde konuşurken, biri gelip konuşmaya karışıyor ve şerare
yapıyor, mevzuu dağıtıyor ve huzuru işgal ediyordu. Gerçi O’na gelenin bir
meşru mazereti vardı, zira gözü görmüyordu. Hâlbuki Allah Resûlü, şayet
yüzünü ekşitmiş ve yüz çevirmişse (şartlı söylüyorum) en az on tane meşru

--- Sayfa 390 ---
mazerete sahipti. Öyleyse, böyle meşru bir zeminde O’nun bu tür davranışını
hata saymak –bununla peygamberi ta’n etmek isteyenleri kastediyoruz– hatanın
ta kendisidir.
Hâdise bu şekilde cereyan etmişse, çözümü ve cevabı bu.. kaldı ki, dünden
bugüne, elimizdeki hadis kitaplarından Buhârî, Müslim, Tirmizî, Ebû Dâvûd,
Nesâî, İbn Mâce, Ahmed İbn Hanbel’in Müsned’i, Hâkim’in Müstedrek’i gibi
muteber hiçbir hadis kaynağında bu hâdise, tefsirlerde anlatıldığı şekilde
senarize
edilerek
anlatılmamıştır.
Tefsirlerde
anlatılan
senaryoda,
kahramanlardan biri Efendimiz, diğeri de İbn Ümmi
Mektum’dur (radıyallâhu anh). İki de figüran vardır: Ebû Cehil ve Utbe.
Hâlbuki, muhakkik tefsirciler, Efendimiz’e gelen şahsın kimliği hakkında çeşitli
isimler ileri sürmüşlerdir. Hatta, gelen şahıs hakikaten âmâ mıdır, yoksa bu bir
mecaz mıdır? Bu dahi kesin değildir. Öyleyse burada mülâhaza dairesini açık
tutmak icap edecektir.
Bu hâdise münasebetiyle, İbn Ümmi Mektum’la (radıyallâhu anh) beraber,
yedi insandan daha bahsedilir ki, cem’an sekiz insan olur ve İbn Ümmi
Mektum’u (radıyallâhu anh) diğerlerine tercih ettirici ve oraya oturmasını
mecbur kılıcı herhangi bir sebep de yoktur. Hatta bu şanlı sahabe –ki İslâm’a
ilk girenlerdendir– Efendimiz onu iki defa Medine’de kendi yerine kâim-i
makam bırakmıştır. Daha sonra da kavî bir ihtimalle Kadisiye’de şehit
olmuştur. Zaten Hz. Hatice Validemiz ( radıyallâhu anhâ) kanalıyla, Allah
Resûlü’ne bir yakınlığı da vardı. Evet, İbn Ümmi Mektum, Hz. Hatice
Validemiz’in (radıyallâhu anhâ) dayısının oğludur.672 Bu itibarla da girdiği bu
mecliste yadırganacak, istiskal edilecek bir durumu yoktur. Âmâ olmasına
rağmen, Allah Resûlü’ne vekâlet ettiğine göre, sözünü, sohbetini bilen bir
insandır.. dolayısıyla da mezkur isimler arasında en son düşünülmesi gereken
bir insandır.
Kim bilir, belki de gelen âmâ, münafıklardandır ve Allah Resûlü de onun
nifakını bilmekteydi. İrşad talebinde samimî olmadığı ve yapılmakta olan bir
irşada mâni olduğu için de Allah Resûlü, yüzünü ekşitmiş ve ondan yüz
çevirmişti ki, bu da, gayet normal bir hareketti. Ancak biz bu tevcihi söylerken,
hâdisenin böyle olduğuna kesin gözüyle bakıyor da değiliz.. evet, böyle bir
iddiamız
yok. Ancak, hâdisenin kahramanı olarak İbn Ümmi Mektum’u
(radıyallâhu anh) gösterenlerin de rivayet açısından görüşleri, bizim bu tevcihte
arz ettiğimizden daha kesin değildir. Öyleyse her iki tevcihe de –düşünce âdâbı

--- Sayfa 391 ---
gereği– eşit seviyede bakmak gerekir.
Burada dikkat edilmesi gereken bir diğer husus da şudur:
Bazı tefsirciler ﻋَﺒَﺲَ v e ﺗَﻮَﻟﱠﻰ fiillerinin fâili olarak, Efendimiz’i değil,
Velid b. Muğire’yi kabul ederler. َع َﺲَﺑ fiili Kur’ân-ı Kerim’de iki yerde geçer.
Birisi bu sûredeki ﻋَﺒَﺲَ fiilidir. Diğeri de Müddessir sûresinde geçen ﻋَﺒَﺲَ
fiilidir.673 Şimdi düşünün; Kur’ân-ı Kerim, bu kelimeyi Müddessir sûresinde,
bir kâfir için kullanmıştır. İster o kâfir, Velid İbn Muğire olsun, isterse bir
başkası. “Yüzünü ekşitti, ekşidi.” gibi tabiri Kur’ân, bir yerde kâfir için
kullanırken diğer yerde nasıl olur da Allah Resûlü için kullanır? O Allah
Resûlü ki, daima mütebessimdir ve dudağından tebessüm hiç eksik
olmamıştır.674
ىَّﺗَﻮَل fiili için de durum farklı değildir. Kur’ân bu ifadeyi de Firavun için
kullanmakta ve: ﻓِﺮْﻋَﻮْنُ ىَّﻓَﺘَﻮَل demektedir.675 Gerçi bu fiil, sadece Firavun için
kullanılmamıştır. Ancak, Kur’ân’ın bu üslûpla yaklaşımı hep Firavunlar için
olmuştur.676
Şimdi Kur’ân, nasıl olur da birbiri ardına böyle iki fiille, Habîbullah’ı
anlatmış olur ve bu fiilleri O’na isnat eder? Ve yine nasıl olur da, kâfire
geçirdiği aynı külahı bir de Efendimiz’e geçirir?
Bu son mülâhazayı ileri sürenlerin görüşlerine de bir ihtimal hakkı vermek
gerektir. Bu görüşe göre َع َﺲَﺑ ve ﻰﱠﻟَﻮَﺗ fiillerinin fâili, Efendimiz değil, gözü
mânâya karşı kör olan kâfirdir. Kör gibi gelmiş, Efendimiz’e karşı yüzünü
ekşitmiş, sonra da çekip gitmiştir ki, enbiyâ-i izâmın ismetlerinin tercih
ettiriciliği de nazara alınarak, buna da “muhtemel” denebilir. Ve aslında rivayet
açısından bu düşünceyi nakzedecek bir rivayet de hatırlamıyorum. Siyak ve
sibaka da mânâ uygun düştükten sonra, bu mânâ melhuz olmaması için hiçbir
sebep yok...
Bizim, “muhakkak” ve “muhtemel” diyerek naklettiğimiz bu şeyleri
aktarmadaki maksadımız; Efendimiz hakkında itap ve ikaz adına nazil olan
âyetleri sathî olarak ele alıp, dinin önemli bir kaynağı hakkında yakışıksız
beyanlarda bulunarak, ilâhî referansı hiçe saymak, peygamberlik kredisini, o
krediyi inanarak kullananların nazarında esassız, zayıf ve alternatifli gibi
göstermelere karşı, o me’hazin kudsiyyetini bir kere daha ilan ve i’lamdır.
Yoksa inananlar O’nu, Allah indindeki gerçek değeriyle çok iyi biliyorlar.
Evet, O, müstesna bir insandı. Allah’ın (celle celâluhu), O’nunla müstesna

--- Sayfa 392 ---
bir kuşakta bir diyaloğu, bir konuşması vardı. Allah (celle celâluhu)
vahyediyor, O da bu ilâhî mesajı alıp tebliğde bulunuyordu. O’nun bu
hususiyetini emniyetini, ismetini, Cenâb-ı Hak, devamlı korudu. Bir borç, bir
hak, bir vecibe ve en azından bir vefa borcu olarak bizim de korumamız icap
eder. Gösterdiğimiz heyecan ve tahâlükün ana sebebi budur. Günümüzde, O
kâmet-i bâlâyı herhangi bir insan gibi değerlendirip, tenkit masasına yatırmak
isteyen haricî ve dahilî, gizli ve açık bir sürü ne idüğü belirsiz insan var..
O’nun ismet ve iffetini, kendi namus ve şerefimizden daha üstün bilerek,
korunması, müdafaa edilmesi gerektiğine inanıyoruz.
Ancak, gücümüzün sınırlı olduğunu da biliyoruz. Evet, dünden bugüne O’nun
etrafında kıyametler koparmaya çalışan her din ve iman düşmanıyla, bilerek
veya bilmeyerek onlara maşalık yapanlarla, her seviyede cedelleşmeye
imkânlarımız yeterli değil. Değil, çünkü onlar, tahrip yapıyor, biz ise tamir;
onlar korkunç dünya medya gücünü kullanıyor; biz ise bu mini neşir
vasıtalarını.. ancak ilim ve akıl planında, onlar her zaman ve devirde mağlup
düştükleri gibi, bundan sonra da aynı kaderi yaşamaya devam edeceklerdir.
Zira yaptıkları, güneşi balçıkla sıvamaktan farksızdır. Gerçi, onların her
istifhamına teker teker cevap veremiyoruz... Aslında bu şart da değil.
Büyüklerimiz, bu gibi durumları çok güzel vecizelendirmiş ve şöyle
demişlerdir: “Her havlayana bir taş atsam, yeryüzünde taş kalmazdı.” Biz de,
aynı şeyi bir kere daha tekrar ederiz.
Burada önemli bir hususu daha hatırlatmadan edemeyeceğim. Aslında arz
edeceğim konu da yine bir “müşir” lambası ve bir ibre gibi tirtir titreyerek
O’nu göstermektedir.
Efendimiz, ötelere ait verdiği haberler ve istikballe alâkalı söylediği şeyler
de, âdeta günümüzü görmüş ve öyle söylemiş gibidir. Buyururlar ki, “Ahir
zamanda bir duman zuhur edecek. Bu duman kâfirleri öldürecek mü’minleri
de zükkâm (nezle) yapacaktır.”677 Hak ve hakikati kabul etmeyen maddeci
felsefe, ilhad ve küfür dünyasının insanını, mânâ planında öldürdü;
Müslümanlar arasına da şüphe ve tereddüt soktu. Bugün elde mendil, burnunu
silenlerin durumu ve mahiyeti bundan ibarettir.
Arapça’yı bilmediklerinden ve dilin inceliklerine vâkıf olmadıklarından
dolayı, bu cehaletlerini bir urba ile örtmeye çalışan ve “Bize meal yeter, hadise
ne lüzüm var!” gibi hezeyanlar savuran günümüzün insanının vaziyetini, bilmem
ki bundan daha güzel resmetmek kabil olur muydu..? Bu mesele görüldüğü

--- Sayfa 393 ---
kadar basit de değildir. Ebû Cehillerle, Utbelerle, Şeybelerle başlayan.. Batılı
müsteşriklerle devam
ettirilmeye
çalışılan..
Goldziherlerle
sözde
ilmîleştirilen.. Volterlerle piyesleştirilen bu küfür senaryosu, evet başka
dünyalarda hazırlanıyor ve sokakta gezen içimizdekilere de figüranlığı
yaptırılıyor. Ya bir cehalet, ya şöhret düşüncesi veya ellerine tutuşturdukları,
beş kuruşluk menfaatle, onlara “Bir görünün.” diyorlar, onlar da verilen emri
yerine getirmek için bu çirkin senaryoda figüranlık yapıyorlar. “Bize Kur’ân
yeter. Her şey tercüme ile halledilir. Arapça bilmeye ne lüzum var? İnsan
sadece meal okumakla da müçtehit olabilir.” Bu ve benzeri sözler, hazırlanan
daha büyük bir senaryonun, sahneye sürülmüş küçük bir iki sahnesi ve bu
sahnede bir iki figürana söylettirilen sözlerdir. Tabiî, bunun ardında, koca bir
küfür dünyası, zemin yoklaması yapmaktadır. Müsait zemin bulduklarında –
bulamasınlar inşâallah– söyleyecekleri, bugünkü söyledikleriyle de sınırlı
kalmayacaktır.
Bu itibarla, sahabenin, Efendimiz’e karşı gösterdiği saygıyı diriltmeye, her
zamandan daha çok muhtacız. Muhtaç olduğumuz bu hususu, bir şuur ve bizden
ayrılmaz bir karakter hâline getirebilmek için de, Allah Resûlü’nün ismet ve
emniyetini çok iyi bilmemiz ve aksine, zerre kadar ihtimal vermeyecek ölçüde
kabullenmemiz gerekmektedir.
Sahabe diyor ki: “Biz Allah Resûlü’nü dinlerken, başımızda kuş var da onu
kaçırmak istemiyormuşuz gibi gayet dikkatle dinlerdik.”678 Hz. Ebû Bekir
(radıyallâhu anh) ve Hz. Ömer’in (radıyallâhu anh), Allah Resûlü’nün
huzurunda konuştukları, çok mahdut ve sınırlıdır. Zira onlar, vahiyle müeyyet
bir
Nebi’nin
huzurunda bulunduklarının şuurundadırlar. O’nu dinlemek,
Mütekellim-i Ezelî’yi dinlemek gibidir. Çünkü gelen vahiy, Allah Resûlü’nün o
tertemiz
vicdanından ve dupduru gönlünden, aynen, geldiği nezahetiyle
aksetmektedir. Bu itibarla da O’nu bilenler, O’nun karşısında sadece susar ve
O’nu dinlerlerdi. Söz Sultanı’nın yanında söylenen sözler, kim tarafından
söylenmiş olursa olsun baş yarar. Bizler de, sahabe anlayışına ulaştığımızda
aynı şeyleri yapacak ve sadece O’nu ve O’nun lâl-ü güher sözlerini
dinleyecek.. ve asırlık dertlerimize, bunlarla çare bulmaya çalışacağız.
O’nun sözlerine karşı saygısızlık ve sünneti inkâr, küfre doğru uzatılmış bir
köprüdür. O köprünün üzerinde dolaşmayı âdet hâline getiren ve orada gezip
duranlar, bugün olmasa da yarın, Hz. Muhammed Aleyhisselâm’ın silkinden ve
dairesinden kopar, Ebû Cehillere iltihak ederler.

--- Sayfa 394 ---
Bu şekilde düşünce tarzı çok tehlikeli, bu tehlikeyi bertaraf etmenin yolu da,
bütün yönleriyle Allah Resûlü’nü bilip tanımaktan geçmektedir ki, O’nun en
mühim yanlarından biri de, hiç şüphesiz O’nun masumiyetidir. Din, bütünüyle
âdeta O’nun masumiyetiyle bütünleşmiş gibidir. Orada bir gedik açmak, dinde
en büyük tahribe tevessül mânâsınadır. Onun içindir ki bu mevzu üzerinde
hassasiyetle durma lüzumunu duyduk.
Sakîflilerin Teklifi
Efendimiz’i ikaz mahiyetinde görünen bir başka âyet de şudur:
ﻻَﺗﱠﺨَﺬُوكَ وَإِذًا ﻏَﯿْﺮَهُ ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ ﻟِﺘَﻔْﺘَﺮِيَ إِﻟَﯿْﻚَ أَوْﺣَﯿْﻨَۤﺎ اﻟﱠﺬِۤي ﻋَﻦِ ﻟَﯿَﻔْﺘِﻨُﻮﻧَﻚَ ﻛَﺎدُوا وَإِنْ
َﻒْﻌِﺿ َكﺎَﻨْﻗَذََﻷ ۝ اًذِإ
ﻗَﻠِﯿﻼً ﺷَﯿْﺌًﺎ إِﻟَﯿْﮫِﻢْ ﺗَﺮْﻛَﻦُ ﻛِﺪْتَ ﻟَﻘَﺪْ ﺛَﺒﱠﺘْﻨَﺎكَ أَنْ وَﻟَﻮْﻻَۤ
۝
ﺧَﻠِﯿﻼً
ﻧَﺼِﯿﺮًا ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ ﻟَﻚَ ﺗَﺠِﺪُ ﻻَ ﺛُﻢﱠ اﻟْﻤَﻤَﺎتِ وَﺿِﻌْﻒَ اﻟْﺤَﯿَﺎةِ
“Seni, sana vahyettiğimizden ayırıp, bize karşı başka şeyi uydurman için
uğraşırlar. O zaman güya seni dost edinecekler. Sana sebat vermemiş
olsaydık, andolsun, az da olsa onlara meyledecektin. O zaman sana, hayatın
da, ölümün de kat kat azabını tattırırdık. Sonra bize karşı bir yardımcı da
bulamazdın.”679
Sakîf kabilesi, O’ndan Müslümanlığın bedeli olarak imtiyaz istiyordu.
Bunlar, Allah Resûlü’ne müracaatla, kendilerinin bazı vecibelerden muaf
tutulmalarını talep ettiler. Eğer, başkaları böyle bir imtiyaza itiraz edecek
olursa, Efendimiz’e getirdikleri basit ve çocuksu teklife göre Allah Resûlü,
“Rabbim bana böyle emretti.” diyecektir.680 İşte âyetler, onların durumunu ve
onlar karşısında Allah Resûlü’nün takındığı bir kesin tavrı ortaya koymaktadır.
Ve, ısrarla söylüyoruz ki, bu âyetlerde de Efendimiz’in ismetine ve
günahsızlığına gölge düşürecek tek bir ifade, tek bir nokta dahi yoktur.
Onlar, Allah Resûlü’nü baştan çıkaracakları zan ve zehâbına kapılarak
çocukça bir maceraya girmişlerdi. Vahyin ve nübüvvetin ne demek olduğunu
bilmeyen bu nâdanlar, kendi kendilerince kurdukları hayal ürünü senaryolarla,
bu kadar insanların hidayetine ve İslâm dinine girmelerine arzu ve istekli olan
bir insanın, elbette bizim İslâm’a girmemizle alâkalı bu teklifimize de “Hayır!”
demez ve hidayetimiz hatırına, bizi bir kısım sorumluluklardan muaf tutar
kuruntusuna kapılmışlardı.
Bu onlara ait bir beklenti idi. Allah Resûlü’ne gelince O’nun aklından değil
hayalinden dahi böyle bir taviz geçmemişti ve geçmezdi de. Din, bir bütündür.

--- Sayfa 395 ---
Onu bölüp parçalamak, sonra ona yine din demek mümkün değildir. Efendimiz,
nübüvvetinin ilk günü kendisini dinleyenlere ne dediyse, son günü de aynı şeyi
söylemiştir. O bir istikamet insanıdır. İslâm da zaten, insanları istikamete sevk
etmek için gelmiştir. Onda tenakuz ve birbirini yıkan hükümlerin bulunması
düşünülemez! Böyle bir düşüncenin, ilimle, mantıkla uzaktan yakından alâkası
yoktur.
Böyle bir teklifi değil Efendimiz, Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh) dahi kabul
etmemiş ve irtidat hâdiselerinde; namaz kılarız, fakat zekât vermeyiz diyenlere
harp ilan etmiştir.681 Demek oluyor ki, bu âyette Efendimiz’e hata adına isnat
edilen hiçbir şey yoktur. Âyette anlatılan, kendini bilmez bir kısım insanların,
Allah Resûlü’yle, uzaktan yakından alâkası olmayan, kendi düşünce ve kendi
kuruntularıdır. Efendimiz ise, onların bu düşüncelerinden münezzeh ve
müberradır.
İkinci âyette ise: ﻗَﻠِﯿﻼً ﺷَ
ــ ﯿْﺌًﺎ ﻟَﯿْﮫِـﻢْ
إِ ﺗَﺮْﻛَـﻦُ ﻛِـﺪْتَ ﻗَــﺪْ
لَ ﺛَﺒﱠﺘْﻨَــــﺎكَ أَنْ اۤوْلَ
وَلَ
denilmektedir. Bunun mânâsı şudur: “Eğer Biz seni yüce ve yüksek dağlar gibi
tespit etmeseydik, evet, aynen o dağlar gibi, hakikatin içine bu kadar gömülü
bulunmasaydın, az da olsa bunlara meyledebilirdin.”682
Farzımuhal çerçevesi ve şartı içinde söylenen bu söz, esasen Efendimiz’in
yüce kametini göstermesi bakımından ele alınmalıdır. Demek ki, Allah Resûlü,
öyle sağlam bir iman zeminine oturmaktadır ki, O’nun bulunduğu yerde bir
zemin çökmesinden bahsetmek mümkün değildir.
Eğer O, –farzımuhal– nübüvvetle serfirâz olmayan, mücerret bir ideal ve
aksiyon adamı olsaydı, kendisine dehalet etmek isteyen bu insanların
düşüncelerine mümâşat ve mülayemet gösterebilir ve onları kendine bağlamaya
çalışabilirdi. Çünkü insan fıtratında bu türlü zaaflar vardır. Fakat, Allah
Resûlü, her türlü zaaftan korunmuş bir Nebi’dir. İnsanları kendine değil,
Allah’ın (celle celâluhu) dinine bağlamaya çalışmaktadır. Dini bütünüyle kabul
etmeyen bir insanın, dine bağlanmasından söz edilemeyeceğine göre, Allah
Resûlü onlara niçin taviz versin ve onların hatırına dinin ahkâmını niye
değiştirsin? Hem O, sadece Cenâb-ı Hakk’ın emir ve yasaklarını tebliğ eden
bir elçidir. Hükmü veren, emir ve yasakları koyan doğrudan doğruya Allah’tır
(celle celâluhu).
“Onlara meyledebilirdin.” ifadesinden şu mânâları anlamak da mümkündür:
Eğer, Biz seni tespit edip, bütün davranışlarını vahyin kontrolü altına

--- Sayfa 396 ---
almasaydık, sen de, başkaları gibi, dini tebliğde akıl ve mantık yolunu tutup
gitmiş olsaydın, senin de şöyle düşünmen ihtimal dahilindeydi: Ben, bunları
böylece kabul edeyim; sonra da onları yavaş yavaş dine ısındırır, tam ve kâmil
mü’min olmalarını sağlarım.
Evet, senin aklından kat’iyen böyle bir düşünce geçmiş değildir; ancak böyle
bir düşünceye meyletmemen, Bizim tespitimiz sayesindedir. Biz, seni bir an
dahi kendi başına bırakmış değiliz ki, sen böyle bir düşünceye meyletmiş
olasın..
Bir diğer mânâ da şudur: Sen, cibilliyet itibarıyla, onların hidayetine karşı
çok hırslısın. Onlar inanmıyorlar diye nerede ise canına kıyacaksın.
Sen ki sinesi herkese açık bir insansın. Onlara da sineni açmak istemen,
senin bu engin şefkatinin muktezasıdır. Sende böyle bir sine ve böyle bir şefkat
varken, onların hidayeti adına, getirdikleri teklifi kabul eder ve onları hidayet
kapısından geri çevirmezdin. Fakat Biz sana bütün duygularında istikamet ve
ölçü verdik. Böylece seni ifrat ve tefritten korumuş olduk. Şefkatin ifratı, seni
onlara meylettirebilirdi; fakat Bizim korumamız sayesinde sen, onlara
meyletmedin. Çünkü senin şefkatin ölçülüdür. “Kime, ne zaman ve ne ölçüde
şefkatli davranılır?”, bunu sen çok iyi bilmektesin. Onun için sen, merhametini
ilâhî merhametin önüne geçirerek bir sapık düşünceye taviz verecek değilsin...
Mevlâna’ya isnat edilen bir söz var: “Gel! Gel! Ne olursan gel!”
Mevlâna’nın bu sözü, mânâ olarak doğrudur ve esas itibarıyla da Efendimiz’in
fiiliyatından mülhemdir. Allah Resûlü, öyle bir gönüle sahiptir ki, tek bir insanı
bile istisna etmeden, bütün insanların hidayetini istemektedir. Yeryüzündeki
bütün insanlar müslüman olsa ve sadece bir iki insan, bu ilâhi mesaja kapalı
kalsa, Allah Resûlü, onların hidayeti için de tehâlük gösterir ve onlara da bir
şeyler anlatma uğrunda hiçbir fedakârlıktan geri kalmazdı. Evet O, öyle bir
kalbî yapıya sahipti ki; sema kapıları gibi herkese açık bu sine, eğer ilâhî tespit
ve koruma olmasaydı, belki sadece اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ هَٰإِل ﻻَ diyenleri de kendi safında
kabul eder ve onları kanatlarının altına almaya çalışırdı. Ama, Allah (celle
celâluhu) O’nun his ve duygularına bir ölçü ve denge koyup, O’nu korumuş ve
kollamıştı. Bu sayede O da, asla hataya düşmemişti.
“Az meylederdin.” demek, meylettin demek değildir. Mümkünü vâki kılacak
hiçbir hâdise yokken, Efendimiz’de böyle bir zaaf aramak, düşünce zaafı olsa
gerek.

--- Sayfa 397 ---
Allah (celle celâluhu), ezelde O’nu tespit edip korumuştur. O da, “lâ
yezâl”de asla kaymayacaktır. Çünkü O’nun varlığı, hak ile bütünleşmiş,
hareketleri vahiy ile perçinlenmiş, kalbi de Allah marziyatıyla dopdoluydu.
Böyle bir Sultanlar Sultanı, semalara taht kurmuş otururken, O’nun topuğuna
çamur bulaşacağına ihtimal vermek ya çamurun, ya da semalara taht kurmanın
ne demek olduğunu bilmemektir. Ne diyeyim, Allah (celle celâluhu) böyle sefil
düşüncelere de istikamet bahşetsin!.
Hele âyetin siyakı, yani bu âyetlerden sonra gelen şu âyet, Allah Resûlü’nün
asla onlara meyletmediğini apaçık göstermektedir ki, âyet şöyle buyurur: وَإِنْ
َق ًﻼﯿِﻟ ﱠﻻِإ َﻚـَﻓﻼِﺧ َنﻮـُﺜَﺒْﻟ
يَ ﻻَـ وَإِذًا ﻣِﻨْﮫَــﺎ وكَ
ﻟِﯿُﺨْﺮِجُ اﻷْـَ رْضِ ﻣِﻦَ ﻟَﯿَﺴْ
ـ ﺘَﻔِﺰﱡوﻧَﻚَ ﻛَـﺎدُوا
“Memleketinden çıkarmak için, neredeyse seni zorlayacaklardı. O takdirde
senin ardından onlar da çok az kalabilirlerdi.”683
Fakirlere Karşı Tavır
Tenbih buudlu diğer bir iltifat da, Kureyş’in şu müracaatı münasebetiyle
şerefnüzul olmuştu. Kureyş, Allah Resûlü’ne gelerek: “Senin yanında şu fakir
ve miskin insanlar, şu köleler oturuyorlar. Biz, onlarla aynı mecliste
oturamayız. Ya bize hususî bir gün ayır. Ya da biz geldiğimizde onları yanından
uzaklaştır.”684 dediler. Bunun üzerine şu âyet nazil oldu: ﻳَﺪْﻋُﻮنَ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ طْﺮُدِ
تَ وَﻻَ
ﻣِﻦْ وَﻣَﺎٍ
 ﺷَ
ـ ﻲْء ﻣِﻦْ ﺣِﺴَﺎﺑِﮫِﻢْْ
 ﻣِﻦ ﻋَﻠَﯿْﻚَ ﻣَـﺎ ھَﻪُ
وَجْ ﻳُﺮِﻳﺪُونَ اﻟْﻌَﺸِﻲِّ
وَ ﺑِﺎﻟْﻐَﺪَاةِ رَﺑﱠﮫُﻢْ
اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦَ ﻣِــﻦََ
 ﻓَﺘَﻜُـﻮن ﺗَﻄْﺮُدَھُﻢَْف ﺷَ
ـ ﻲْءٍ ﻣِـﻦْ ﻟَﯿْﮫِـﻢَْع ﺣِﺴَﺎﺑِـﻚَ “Sabah akşam,
Rablerinin rızasını isteyerek O’na yalvaranları kovma. Onların hesabından
sana bir sorumluluk yoktur. Senin hesabından da onlara bir sorumluluk
yoktur ki, onları kovarak zulmedenlerden olasın.”685
Ayrıca, Kehf sûresinde de aynı mânâyı ifade eden şu âyet vardır:
ﺗَﻌْﺪُ وَﻻَ وَﺟْﮫَﻪُ َﻳُﺮِﻳﺪُون وَاﻟْﻌَﺸِﻲِّ ﺑِﺎﻟْﻐَﺪَاةِ رَﺑﱠﮫُﻢْ ﻳَﺪْﻋُﻮنَ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻣَﻊَ ﻧَﻔْﺴَﻚَ وَاﺻْﺒِﺮْ
ھَﻮَاهُ وَاﺗﱠﺒَﻊَ ذِﻛْﺮِﻧَﺎ ﻋَﻦْ ﻗَﻠْﺒَﻪُ أَﻏْﻔَﻠْﻨَﺎ ﻣَﻦْ ﺗُﻄِﻊْ وَﻻَ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ اﻟْﺤَﯿَﺎةِ زِﻳﻨَﺔَ ﺗُﺮِﻳﺪُ ﻋَﻨْﮫُﻢْ ﻋَﯿْﻨَﺎكَ
ﻓُﺮُطًﺎ أَﻣْﺮُهُ وَﻛَﺎنَ
“Sabah akşam, Rablerinin rızasını dileyerek O’na yalvaranlarla beraber
olmaya sabret. Dünya hayatının güzelliklerini isteyerek, gözlerini o
kimselerden ayırma. Bizi anmasını kendisine unutturduğumuz ve işinde aşırı
giderek hevesine uyan kimseye uyma!”686
Allah Resûlü, tebliğ vazifesine başladığı andan itibaren, kendisine teslim
olup, bağlanan nice kimseler vardı ki, bunlar fakirdi, yoksuldu. O günün kâfir

--- Sayfa 398 ---
düzeni içinde, fakirlik, yoksulluk da bir ayıp ve kusur kabul ediliyordu. Hâlbuki
Allah Resûlü, öyle bir dinle gelmişti ki, o din, üstünlüğü sadece takvaya ve
Allah’tan (celle celâluhu) korkmaya bağlıyordu.687 O dine göre, zenginin fakire
karşı herhangi bir üstünlüğü söz konusu değildi.
Efendimiz, “Cennet dört insana müştaktır.” buyurmuşlardı.688 Bu dört
insanın hepsi de fakirdi. Ammar fakirdi, Selman fakirdi, Mikdad fakirdi ve Hz.
Ali (radıyallâhu anh) fakirdi. Herkes Cennet’e, Cennet de bu insanlara
müştaktı. Sanki gelsinler diye, günleri iple çekiyor gibiydi. Onlar ki, kalbleri
Allah’a (celle celâluhu) saygı ile dopdoluydu. Gece gündüz Rablerini anıyorlar
ve hep O’nun huzurunda gibi yaşıyorlardı. Onları Allah Resûlü, yanından nasıl
uzaklaştırırdı ki, Allah (celle celâluhu) onları yakınlığa göre programlamıştı.
Bir Nebi ki, Bilal’e (radıyallâhu anh) “Ey siyah kadının oğlu!” diyen Ebû
Zerr’e (radıyallâhu anh) “Sende hâlâ cahiliye kalıntısı var.”689 demiş, onu
azarlamış ve ona şu ölümsüz sözlerle nasihatte bulunmuştu:
“Emriniz altında çalışanlar, sizin kardeşlerinizdir. Onlara yediğinizden
yedirin, giydiğinizden giydirin ve onlara güçlerinin üstünde yük yüklemeyin.
Eğer yüklerseniz, onlara yardımcı olun.”690
Bir Nebi ki, tevazu kanatlarını yerlere kadar sermişti. O’nun huzuruna herkes
teklifsiz girip çıkabiliyordu. Zaten O’nun dininin ruhunda da bu prensipler
vardı. Mü’minler zengini-fakiri, kölesi-asili, emiri-hizmetçisi aynı mescitte ve
aynı saflarda durup, kullukta bulunmuyorlar mı? Öyleyse, bu dinin temsilcisi
Yüce Nebi, nasıl olur da sırf fakir oldukları için, bazı insanları huzurundan
kovabilirdi? “Allahım, beni fakir olarak yaşat, fakir olarak vefat ettir,
fakirlerle beraber haşret.”691 diyen bizzat kendisi değil miydi? Bunu diyen bir
insanın fakir dostlarını huzurundan uzaklaştırması düşünülebilir mi? Hayır,
sonsuz defa hayır, Allah Resûlü, hiçbir fakiri huzurundan kovmadı, onları
meclisinden uzaklaştırmadı.. ve böyle bir düşünceyi, aklının ucundan dahi
geçirmedi.
Bununla beraber O, bir nebiydi. Herkesin hidayetini aynı ölçüde istiyor ve
bekliyordu. Hasen veya zayıf bir hadiste, Hz. Ömer’in (radıyallâhu anh)
İslâm’a girmesi için dua edip yalvardığı rivayet olunur. Hatta bazı rivayetlerde
asıl adı Amr b. Hişâm olan Ebû Cehil de bu duaya dahil edilmiştir.692 Allah
Resûlü bu duasında şöyle demiştir: “Allahım, bu dini Ömer b. Hattab
(radıyallâhu anh) ile teyit buyur, kuvvetlendir.”693

--- Sayfa 399 ---
İhtimal ki, Allah, Habibi’ne ileriye matuf çok hakikatleri gösterdiği gibi,
Ömer’in (radıyallâhu anh) yapacağı fütûhatı da göstermişti.. Efendimiz de bunu
bildiği için onun İslâm’a bir an evvel girmesini arzulamış ve dua etmişti. Veya
Allah Resûlü, müstesna firasetiyle, Hz. Ömer’in çehresinde onun İslâm’a açık
olduğunu okumuş ve onun için de dua etmişti.
Kureyş’in ileri gelenlerinin de İslâm’a girmesi, Allah Resûlü’nün en büyük
arzusuydu. Onları defalarca evine davet etmiş, ikramda bulunmuş, gönül ve
kalblerine girmeyi denemişti; ancak, her defasında onun bu arzusuna cevab-ı
red verilmişti. Kureyş’ten her birinin, başında bu tali’ kuşu kim bilir kaç defa
uçmuştu.. ve kim bilir bu tali’sizler ona karşı kaç defa lakayt kalmışlardı..?
O, şimdi bunlardan bir görüşme teklifi almıştı. O’na “Seninle görüşmek
istiyoruz.”, diyorlardı. Acaba İslâm’a girmeye niyetleri var mıydı? Gerçi bu
henüz belli değildi. Ancak, yüzde bir ihtimalle dahi olsa, Allah Resûlü’nü
ümitlendirmişti. Nasıl ki, Hz. Ömer’in (radıyallâhu anh) hidayeti için hırs
göstermiş ve onun İslâm’a girmesiyle gelişen hâdiseler, Allah Resûlü’nün ne
kadar isabet ettiğini ispat etmişti; eğer bu insanlar da İslâm’a girseler, İslâm
fütûhatı adına herhâlde çok farklı şeyler olacaktı.!
Şu kadar var ki, onların getirdiği teklif, İslâm’ın ruhuna zıttı. İşte Allah
Resûlü, böyle bir teklifle geldikleri için onlar adına üzülmüş ve hayıflanmış
olabilir. Çünkü kendisine getirilen bu teklif, daha evvel geçen bütün
peygamberlere de getirilmişti. Onlar, böyle bir teklifi nasıl reddettilerse, Allah
Resûlü de reddedecekti. Fakat üzülmeden de edemiyordu. Kapılarına kadar
gelen hidayeti, bu insanlar, boş bir gurur uğruna tepiyorlardı. İşte Allah Resûlü,
onların bu hüsranına mahzun oluyordu ki, âyet de, O’nu teselli ediyor ve
“Onların hesabından sana bir mesuliyet yoktur.” diyordu.
Efendimiz’in kararı, fakirleri yanından uzaklaştırmama şeklindeydi. Ne var
ki O, diğerlerinin hidayete ermesi için de çareler aramaktaydı. Acaba O, bu
kararında isabetli miydi? Hemen âyet geliyor ve O’na, kararında isabetli
olduğunu haber veriyordu. Zira O, dostlarını kovmama kararındaydı; âyet de
O’na, fakirleri yanından kovma, diyordu.
Bir Hatırlatma
Burada, bir diğer hususa da dikkatinizi istirham edeceğim:
Kur’ân-ı Kerim’de, Efendimiz ve bütün mü’minler muhatap alınarak verilen
yüzlerce emir vardır. Verilen bu emirler ve getirilen yasaklar, birer hüküm

--- Sayfa 400 ---
bildiren ifadelerdir. Yoksa, söylenenlerin aksinin yapıldığını haber veren
ifadeler değildir. Meselâ, Kur’ân, Efendimiz’e “Namaz kıl, oruç tut, zekât ver.”
der. Bu cümleler birer emir cümlesidir, dolayısıyla da, Efendimiz’in, bunları
yapmamasına karşı getirilmiş birer ihtar kabul etmek doğru değildir. Aynen
bunun gibi, Kur’ân, Efendimiz’e “Fakirleri yanından kovma!” demiştir. Fakat
bu, hiçbir zaman “Niçin fakirleri yanından kovdun veya kovuyorsun!” demek
değildir ki, Allah Resûlü’nün ismet ve günahsızlığına muhalif bir mânâ olsun.
Yani Allah Resûlü’nde, bu emre muhalif hiçbir hareket emaresi görülmemiştir
ki, bu emir, o emareye binaen gelmiş kabul edilsin. Öyleyse bu emir,
Efendimiz’in içinden geçirdiği kararın doğruluğunu tasdik için gelmiş bir
emirdir ki, Allah Resûlü’nün, hem fetanetini hem de ismetini ilan eder, ele
verir ve kör gözlere de gösterir...
Söylediklerimiz, Kehf sûresinde yer alan âyette, daha açık görülmektedir.
Çünkü Allah, bu âyette, İki Cihan Serveri’ne: “Gece gündüz Rabbini
ananlarla beraber sen de sabret.” demektedir. Sabır, tavır değiştirmemek
mânâsına gelir. Zerre kadar tavır değiştirme söz konusuysa, orada sabırdan
bahsedilemez. Meselâ, bir insan ibadette sabırlı davranır; ibadetten ayrılmaz,
bildiği ölçüde hep ibadet eder. Ve yine bir insan musibete karşı sabreder; gelen
musibet onda bir tavır değişikliği de meydana getirmez ve o insan sanki hiçbir
şey olmamış gibi davranır. Günah karşısında sabretmek de aynı şekildedir.
Günaha girmemek için eski hâlin devam ettirilmesi lâzımdır. Öyleyse,
Efendimiz’e “Sabret!” denirken, “Bulunduğun hâl ve aldığın karar üzere dur.”,
denmek istenmiştir. Bu da Allah Resûlü’nün ilk tavrının, Cenâb-ı Hakk’ın
rızasına uygun bir tavır olduğunu göstermektedir. Zira sabır, çizgi yenileme
değil, bulunduğu çizgide kalmanın adıdır.
Bu itibarla da burada, Allah Resûlü’nü tebcil vardır, O’nun yaptığının, Allah
(celle celâluhu) tarafından güzel görüldüğü müjdelenmekte ve âdeta, “Dünya
hayatına dilbeste olanlara teveccüh etme. Zaten Sen onlara teveccüh etmezsin.
Çünkü onlara teveccüh senin ufkunu karartır. Hâlbuki sen nezihler nezihisin.
Senin ufkunda bir tek gubâr yoktur.” müjdesi verilmektedir.
O, böyledir, böyle kalmıştır ve Rabbinin huzuruna da bu nezahetiyle
gitmiştir. Günaha karşı O, bulunduğu çizgiyi öyle korumuştur ki, doğduğu gün
nasıl tertemizdir, vefat ederken de aynı temizlik içindedir.
Efendimiz’in Hz. Zeynep’le İzdivacı

--- Sayfa 401 ---
Eski-yeni din düşmanları, Allah Resûlü’nün, Zeynep Validemiz’le
(radıyallahu anhâ) evlenmesini de dillerine dolayıp, onunla Allah Resûlü’ne
çamur atmak istemişlerdir. Ancak, attıkları çamurun hepsi de kendi suratlarına
çalınmış ve Allah Resûlü’nün pâk dâmenine bir zerre bile bulaşmamıştır.
Bu hâdise, Kur’ân-ı Kerim’de şöyle anlatılır:
اﻟﻠّٰﻪَ وَاﺗﱠﻖِ زَوْﺟَﻚَ ﻋَﻠَﯿْﻚَ أَﻣْﺴِﻚْ ﻋَﻠَﯿْﻪِ وَأَﻧْﻌَﻤْﺖَ ﻋَﻠَﯿْﻪِ اﻟﻠّٰﻪُ أَﻧْﻌَﻢَ ﻟِﻠﱠﺬِۤي ﺗَﻘُﻮلُ وَإِذْ
ﻓَﻠَﻤﱠﺎ ﺗَﺨْﺸَﺎهُ أَنْ أَﺣَﻖﱡ وَاﻟﻠّٰﻪُ اﻟﻨﱠﺎسَ وَﺗَﺨْﺸَﻰ ﻣُﺒْﺪِﻳﻪِ اﻟﻠّٰﻪُ ﻣَﺎ ﻧَﻔْﺴِﻚَ ﻓِﻲ وَﺗُﺨْﻔِﻲ
أَزْوَاجِ ﻓِۤﻲ ﺣَﺮَجٌ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﻋَﻠَﻰ ﻳَﻜُﻮنَ ﻻَ ﻟِﻜَﻲْ زَوﱠﺟْﻨَﺎﻛَﮫَﺎ وَطَﺮًا ﻣِﻨْﮫَﺎ زَﻳْﺪٌ ﻗَﻀَﻰ
ﻣَﻔْﻌُﻮﻻً اﻟﻠّٰﻪِ أَﻣْﺮُ وَﻛَﺎنَ وَطَﺮًا ﻣِﻨْﮫُﻦﱠ ﻗَﻀَﻮْا إِذَا أَدْﻋِﯿَۤﺎﺋِﮫِﻢْ
“Allah’ın nimet verdiği, senin de nimetlendirdiğin kimseye: Eşini bırakma,
Allah’tan sakın diyor, Allah ’ın açığa vuracağı şeyi içinde saklıyorsun.
İnsanlardan çekiniyorsun; oysa asıl kendisinden korkulması gereken
Allah’tır. Zeyd, o kadından ilişiğini kesince , Biz, onu sana nikâhladık ki,
(bundan böyle) evlâtlıkları, karılarıyla ilişkilerini kestikleri zaman, o
kadınlarla evlenmek hususunda mü’minlere bir güçlük olmasın. Allah’ın emri
yerine getirilmiştir.”694
Allah Resûlü, Zeyd’i (radıyallâhu anh) çok severdi. Başkasını değil de
sadece onu evlât edinmişti. Zeyd (radıyallâhu anh), Allah Resûlü’ne o kadar
yakın biliniyordu ki, herkes ona sanki Efendimiz’in öz evlâdıymış gibi bakıyor,
onu Efendimiz’in öz evlâdı gibi görüyorlardı. Evet o, kendini Allah Resûlü’nün
yoluna feda etmiş; Allah Resûlü de ona, sevgisinin kapılarını ardına kadar
açıvermişti.
Zeyd (radıyallâhu anh), azatlı bir köleydi. Efendimiz onu hürriyete
kavuşturmuş ve evlât edinmişti.. o günün âdetine göre de, Zeyd’den bu azatlı
köle olma vasfını silip atmak mümkün değildi. Bu düşünce, âdeta cemiyetin
içine işlemiş bir illet ve bir hastalıktı. Bir insan azat edilmiş olsa dahi ikinci
sınıf vatandaş olarak kabul ediliyordu. Bu düşüncenin temelinden yıkılması ve
cemiyetin bu hastalıktan kurtarılması gerekiyordu. Allah Resûlü’nü derin derin
düşündüren bu mesele de çare bekliyordu...
Ancak getirilecek çözüm, evvelâ pratikte de hüsnü kabul görmeliydi. Onun
için Allah Resûlü, alınlarında esaret damgası taşıyan bu insanlara apayrı bir
metodla yaklaştı.
Hürriyet çok mühimdi ama o en kıymetli hususu kaçırmamak, elde tutabilmek

--- Sayfa 402 ---
daha mühimdi. Hürriyeti taşıyamayacak bir insan, ne kadar hürriyete kavuşsa
da, yine de hür bir insan gibi yaşayamaz. Nitekim Amerika’da esirler hürriyete
kavuşturulduğunda, bu problem acı acı yaşanmış ve gerçek çözüm, yıllar
almıştı. O gün henüz hürriyet havasını teneffüs etmeye alışmamış bu insanlar,
ellerine verilen imkânları satıp, tekrar eski efendilerinin yanlarına
dönmüşlerdi. Çünkü o gün için şartlar henüz hürriyet atmosferine göre hazır
hâle getirilememişti. Ne fertler ruhen bu işe hazırdı, ne de cemiyet. Dolayısıyla
da hürriyete kavuşturma gayretleri beklenen neticeyi vermemişti.
Allah Resûlü ise, bir taraftan onları ruhen hür düşünceye, hür harekete
alıştırırken, diğer taraftan da cemiyeti hazırlıyor ve bu insanları cemiyetin birer
parçası hâline getirmeye çalışıyordu. Dün onlar birer ev eşyası gibiydiler, bu
gün ise hepsi, cemiyetten birer uzuv hâline gelmişlerdi.
Efendimiz, cemiyete yerleşmiş bu köhne zihniyete son darbeyi vuracağı
fırsatı kolluyordu. Çok zor, çok çetin bir işti ama, Allah Resûlü, rahatlıkla onun
da altından kalkabilecekti.
O, nasıl, cephenin en zor yerine evvelâ kendi yakınlarını sürüyordu, burada
da aynı şeyi yapacaktı. Asillerden asil bir kadını, öz halasının kızını, Abdullah
b. Cahş’ın (radıyallâhu anh) kızkardeşini, azatlı köle Zeyd’le (radıyallâhu anh)
evlendirecekti.
Allah Resûlü, bu akraba evine her zaman girip çıkardı. Bu ev O’nun
halasının eviydi.. ve bu hane aynı zamanda senelerden beri, Allah Resûlü’nden
bir teklif bekliyordu. Zira Allah Resûlü’nün zevceleri arasına girmek, her
kadının en büyük idealiydi ve bunda yadırganacak bir şey de yoktu.
Daha önce de arz ettiğim gibi, Hz. Sevde’yi (radıyallâhu anhâ) Efendimiz
boşamak isteyince, büyük kadın gelmiş ve Allah Resûlü’ne âdeta yalvarmış..
gününü Âişe’ye (radıyallâhu anhâ) verdiğini ortaya koymuş.. tek isteğinin
Peygamber zevcesi olarak vefat etmek olduğunu ifade etmişti ki, bunlar, Allah
Resûlü’nün nikâhı altında kalabilmek için yapılan fedakârlıklardı.695 Hz. Ömer
(radıyallâhu anh), hayatı boyunca bu haneye akraba olabilmek için çırpınıp
durmuş ve Hazreti Fatıma Validemiz’e (radıyallâhu anhâ) talip olmuş; ancak,
Allah Resûlü onu Hz. Ali’ye (radıyallâhu anh) verince, Hz. Ömer’e Hz. Ali’nin
kızı Ümmü Gülsüm’ü bekleme kalmıştı. Bu mübarek kadın Hz. Ömer’in nikâhı
altına girdiğinde henüz çocuk yaştaydı; çocuk yaştaydı ama bu, Hz. Ömer’in
(radıyallâhu anh) Efendimiz’e akraba olma rüyasıydı. Ömer’in tek düşüncesi

--- Sayfa 403 ---
Efendimiz’e akraba olmaktı.696
Bir halanın, yeğenine kızını vermek istemesi ve bu husustaki beklentisi gayet
normaldi. Hem, Hz. Zeynep (radıyallâhu anhâ), her yönüyle bir peygamber
hanımı olmaya lâyıktı. Belki o da Efendimiz’i istiyordu…
Allah Resûlü, halasının evine gitti: “Zeyneb’e talibim.” dedi. Ev halkı
sevinçten uçacak hâle gelmişlerdi... Demek senelerce bekledikleri an gelmişti.
Resûlullah, Zeyneb’e talip oluyordu. Firaset-i A’zam, talebinin yanlış
anlaşıldığını derhal anladı.. ve tashih etti: “Ben, Zeyneb’i Zeyd için
istiyorum.” Hepsi donup kalmıştı. İsteyen Allah Resûlü olmasaydı, teklif
hemen reddolunurdu. Ama Allah Resûlü’ne itiraz etmeleri mümkün değildi. Bu
evlilik, sırf Allah Resûlü’nün emri olduğu için kabul edildi ve isteksiz bir yuva
kuruldu. Ne var ki, toplum hayatı adına gerçekleştirilmek istenen şey de
gerçekleşmişti.
Kadın, asil ve soyluydu. Yetişme tarzı da ona göre olmuştu. Zeyd
(radıyallâhu anh) ise, Allah Resûlü tarafından çok sevilse bile, o günkü anlayış
içinde hürriyetini sonradan elde etmiş bir köleydi. Sıradan bir aileden gelmişti;
dolayısıyla da imtizaçları mümkün görünmüyordu. Daha doğrusu, Hz. Zeyd
(radıyallâhu anh), mânevî âleme açık firasetiyle, kendini bu kadına küfüv ve
denk görmüyordu. Zeynep’de (radıyallâhu anhâ), apayrı bir gönül, apayrı bir
kalb ve apayrı bir irade vardı.. ve nübüvvet hanesine ta’lik edilmeye namzet
bir pırlantaydı.
Zeyd; bu mevzu ile alâkalı defaatle Allah Resûlü’ne müracaat etmiş ve
hanımından ayrılmak istediğini söylemişti; Allah Resûlü de, her defasında ona:
“Hanımını tut! Allah’tan kork!” deyip onu savmıştı. Efendimiz’in bir tek
düşüncesi vardı; bu evlilikle, cahiliyeye ait bir düşünceyi kökünden yıkacaktı.
O, bu mülâhaza ile yola çıkmış ve bir evliliğe sebep olmuştu. Ancak her geçen
gün huzursuzluk daha da artıyordu ki, artık kopma kertesine gelmişti.
Gerçi boşanma ufuktaydı ama, Allah Resûlü, pratikte, bir köle ile, bir asil
kadının evlenebileceğini de göstermişti. Allah Resûlü, bir rehberdi. Rehber,
dediği ve diyeceği herşeyi evvelâ kendisinde ve yakınlarında tatbik etmeliydi.
Bu da Allah’ın izni ve sevkiyle öyle olmuştu ama; şimdi vahiy ufkunda, encâmı
ağır ve tahammülfersâ hâdiselerin emareleri belirmişti.
Allah Resûlü, Cenâb-ı Hakk’ın bildirmesiyle, bir gün Zeyneb’in (radıyallâhu
anhâ) kendi hanımı olacağını da biliyordu. Açıklama emri olmadığı için de

--- Sayfa 404 ---
bunu hep gizliyordu. Zaten Hz. Âişe Validemiz’in (radıyallâhu anhâ) ifadesiyle,
eğer Allah Resûlü, kendisine gelen vahiyden bir şey gizleyebilseydi, işte bu
izdivaçla alâkalı âyeti gizlerdi.697 Evet, Zeynep (radıyallâhu anhâ) ile evlenme
Allah Resûlü’ne o kadar ağır gelmişti. Ancak ezelde kıyılmış bir nikâhı
reddetmek kimin haddineydi. Allah (celle celâluhu): اَزَوﱠﺟْﻨَﺎﻛَﻪ diyordu. “Onu
sana nikâhladık.” Bu nikâh, doğrudan doğruya Cenâb-ı Hak tarafından
kıyılmıştı. Bu nikâhın şahitleri de, Mele-i A’lâ’nın sakinleriydi. Bu bedeli çok
ağır nikâhla, Allah (celle celâluhu), bir hüküm daha bildiriyordu: “Evlâtlıklar,
insanın öz evlâdı gibi değildir.” Hanımlarını boşarlarsa, baba durumunda
olanların onları alması caizdir. Hâlbuki, cahiliye devrinde evlâtlık, öz evlât
gibi kabul ediliyor ve onlar, ölse veya hanımlarını boşasalar, onların
hanımlarıyla evlenmek caiz görülmüyordu. Cahiliyeye ait bu telakki de
yıkılmalıydı; yıkılıyordu da; ancak, bu koca enkazı âdeta tek başına Resûlullah
omuzlarında taşıyordu.
Bu ağır imtihanın önemli unsurlarından:
Zeynep Validemiz’in (radıyallâhu anhâ) şu tali’ine bakın ki, yaptığı iki
evlilikle, cahiliyeye ait iki bâtıl düşüncenin yıkılmasına sebep oluyordu.
Bazı tefsirlerde uydurma bir hâdise nakledilir:
Efendimiz, güya bir gün Zeynep Validemiz’i (radıyallâhu anhâ) görmüş.. hem
de nikâhlı olduğu bir dönemde.. onun güzelliği karşısında بَِّﻣُﻘَﻞ ﻳَﺎ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَـﻚَ
اﻟْﻘُﻠُﻮبِ demiş.. bunu da Zeynep Validemiz duymuş (vs.)... İsrailiyat kaynaklı bu
türlü muzahref söz ve düşünceler, maalesef bir kısım Ehl-i Sünnet âlimleri
üzerinde de tesirli olmuştur. Bunlardan ismini arz edemeyeceğim mühim bir
müfessir: ﻓَﺎطﱠﻠَﻊَ تِْاﻟْـﺒَﻲ إِﻟَﻰ زَﻳْـﺪٌ ادََع “Zeyd eve gelince manzarayı çaktı.(!)”
şeklindeki bir ifadeye yer vermiştir ki, böyle bir düşünce, ancak bir din
düşmanının uydurabileceği iğrençlikte bir düzmecedir. Ben, o müfessirimize
saygımın ifadesi olarak “Dilin kurusun!” demiyorum; ama, bu sözü bilerek ve
inanarak söyleyen, kim olursa olsun, onun dili kurumalıdır.
Evvelâ: Efendimiz, Zeyneb’i (radıyallâhu anhâ) ilk defa görüyor değildi ki..
Zeynep (radıyallâhu anhâ), O’nun gözü önünde büyümüştü.
İkincisi: Eğer Allah Resûlü’nün içinde Zeyneb’e (radıyallâhu anhâ) karşı
zerre kadar temayül olsaydı, onu niçin Zeyd’le (radıyallâhu anh) evlendirsindi
ki; gidip kendisi için talip olurdu.
Üçüncüsü: Ev halkının bütünüyle, Zeyneb’in (radıyallâhu anhâ) Allah

--- Sayfa 405 ---
Resûlü’ne zevce olmasını cân-u gönülden istediklerini yukarıda arz etmiştik.
Allah Resûlü’nün, onu almasına mâni ne idi ki, Zeyd’le (radıyallâhu anh)
evlenmesini istedi de kendine nikâhlamadı?
Demek ki, Allah Resûlü’nün, Zeynep Validemiz’le (radıyallâhu anhâ)
evlenmesi tamamen bir emir gereğiydi. Allah (celle celâluhu) emretti ve Allah
Resûlü de bu emre icabet etti. Diğer söylenen uydurma sözlerin hepsi, dünkü
Volterlerin, yakın tarihteki Goldziherlerin ve daha bilmem kimlerin
hazırladıkları senaryolardır; iftira ve yalan olmaktan başka da, hiçbir mânâları
yoktur. Allah Resûlü, o Allah Resûlü olacak; Zeynep, o Zeynep olacak; Zeyd
de, o Zeyd olacak da; onların dediği gibi bir hâdise cereyan edecek. Aman
Allahım! Bu ne korkunç iftira, bu ne korkunç yalan, bu ne korkunç bir cehalet ve
bu ne korkunç bir din düşmanlığıdır!
Esefle ifade edeyim ki; bugün bu malzemeleri, kendini onlara kaptırmış,
içimizdeki figüranlar da kullanmaktadır. Zannediyorum onları, tamamen
aşağılık duygusu ve aşağılık kompleksi böyle aşağılık bir iş yapmaya ve söz
söylemeye sevk etmiştir?. Ne diyebiliriz ki, hidayet Allah’ın (celle celâluhu)
elindedir. Rabbim onlara da hidayet etsin!
Konuya, “Her nebi masumdur, Allah Resûlü ise masumlar masumudur.”
diyerek başladık ve müşahhas misallerle, Allah Resûlü’nün masumiyetini
göstermeye gayret ettik. Ancak şunu da itiraf etmeliyiz ki, O’nun masumiyeti,
bizim anlatabildiğimizin de çok üstünde ve ötesindedir. Biz, bu mevzuu ancak,
kendi kapasitemiz ölçüsünde aktarabildik...
Buraya kadar söylediklerimiz, doğrudan doğruya Allah Resûlü’nün ismet ve
iffetiyle, yani günahsız oluşuyla alâkalıydı. Şimdi de O’nun masumiyetini başka
bir zaviyeden arz etmek istiyorum. O’ndaki zühd, takva, Allah korkusu, kulluk
şuuru ve ibadet anlayışı zaviyesinden İki Cihan Serveri’nin masumiyetini bütün
buudlarıyla görüp anlamak ve O’nu tanımak isteyenlerin, O’nun ötelerle ve
Rabbiyle irtibatının bir unvan ve bir buudu olan, aşağıdaki hususları bilmeleri
zarurîdir:
554 Tâhâ sûresi, 20/121-122.
555 A’râf sûresi, 7/23.
556 Buhârî, merdâ 1; tevhid 31; Müslim, munâfıkûn 58-60.
557 Tâhâ sûresi, 20/115.
558 Bakara sûresi, 2/35; A’râf sûresi, 7/19.
559 Tirmizî, tefsir (7) 3.

--- Sayfa 406 ---
560 Tâhâ sûresi, 20/115.
561 Taberânî, el-Mu’cemü’s-sağîr 2/52; Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 10/60; İbn Hacer, Fethu’l-bârî
3/102; Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/522.
562 Bakara sûresi, 2/286.
563 Tâhâ sûresi, 20/121.
564 Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/428.
565 Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 3/49.
566 Ahzâb sûresi, 33/30.
567 Serahsî, Mebsût 22/67.
568 Buhârî, kader 11; Müslim, kader 13.
569 Hûd sûresi, 11/45.
570 Hûd sûresi, 11/46.
571 Hûd sûresi, 11/40.
572 Hûd sûresi, 11/47.
573 Kehf sûresi, 18/6.
574 Buhârî, enbiyâ 40, rikak 26; Müslim, fezâil 17-19.
575 Râzî, Mahsûl 5/538; Âmidî, İhkâm 1/343; İbn Kesîr, Tuhfetü’t-Tâlib 1/174; İbn Hacer, Telhîsu’l-
Habîr 4/192.
576 Buhârî, tefsir (9) 12, 13.
577 Hûd sûresi, 11/40.
578 Buhârî, tefsir (21) 8; Müslim, iman 270-272.
579 En’âm sûresi, 6/76-78.
580 En’âm sûresi, 6/74.
581 En’âm sûresi, 6/75.
582 Bkz.: Taberî, Câmiu’l-beyan 7/250; Kurtubî, el-Câmiu li ahkâmi’l-Kur’ân 2/285, 7/26.
583 En’âm sûresi, 6/79.
584 Bakara sûresi, 2/260.
585 Bakara sûresi, 2/260.
586 Seyyid Kutup, Fî Zılâli’l-Kur’ân 1/301-302.
587 Buhârî, enbiyâ 11; Müslim, iman 238.
588 Buhârî, enbiyâ 8; Müslim, fedâil 154.
589 Tirmizî, menâkıb 45; Ebû Dâvûd, edeb 92.
590 Tirmizî, eş-Şemâil s.199; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 5/357.
591 Sâffât sûresi, 37/89.
592 Enbiyâ sûresi, 21/63.
593 Buhârî, enbiyâ 8; Müslim, fedâil 154.
594 Sâffât sûresi, 37/83-90.

--- Sayfa 407 ---
595 Buhârî, enbiyâ 9; Müslim, iman 327-328.
596 Müslim, birr 101; Tirmizî, birr 26.
597 Enbiyâ sûresi, 21/51-63.
598 Hucurât sûresi, 49/10.
599 Şuarâ sûresi, 26/86.
600 Tevbe sûresi, 9/114.
601 Mümtehine sûresi, 60/4.
602 Buhârî, cenâiz 81, tefsîru sûre (9) 16, (28) 1; Müslim, îmân 39-40.
603 Bkz.: İsrâ sûresi, 17/23.
604 Bakara sûresi, 2/6.
605 En’âm sûresi, 6/149.
606 Meryem sûresi, 19/41-45.
607 Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 13/38-40.
608 Yûsuf sûresi, 12/38.
609 Bkz.: Mü’minûn sûresi, 23/24,68; Sâffât sûresi, 37/17,126; Vâkıa sûresi, 56/48; Şuarâ sûresi, 26/26;
Duhân sûresi, 44/8; Kasas sûresi, 28/36.
610 Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 13, 37-40.
611 İbrahim sûresi, 14/41.
612 Nisâ sûresi, 4/125.
613 Sâffât sûresi, 37/102-103.
614 İbrahim sûresi, 14/37. Hâdisenin tafsilatı için bkz.: Buhârî, enbiyâ 9; Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ
5/98.
615 Enbiyâ sûresi, 21/69. Hâdisenin tafsilatı için bkz.: Kurtubî, el-Câmiu li ahkâmi’l-Kur’ân 11/303-304.
616 Buhârî, enbiyâ 8; Hâkim, el-Müstedrek 2/260.
617 Yûsuf sûresi, 12/15-25.
618 Yûsuf sûresi, 12/23.
619 Yûsuf sûresi, 12/24.
620 Yûsuf sûresi, 12/30.
621 Yûsuf sûresi, 12/24.
622 Yûsuf sûresi, 12/22.
623 Buhârî, îmân 37, tefsîru sûre (31) 2; Müslim, îmân 5, 7.
624 Abdülaziz ed-Debbağ, el-İbrîz s.212.
625 Buhârî, enbiyâ 18-19; menâkıb 13; Tirmizî, tefsir (12) 1.
626 Yûsuf sûresi, 12/33.
627 Yûsuf sûresi, 12/31.
628 Yûsuf sûresi, 12/30.
629 Yûsuf sûresi, 12/50.

--- Sayfa 408 ---
630 Yûsuf sûresi, 12/51.
631 Buhârî, teyemmüm 1; Müslim, mesâcid 3.
632 Hicr sûresi, 15/6; Sâffât sûresi, 37/36; Duhân sûresi, 44/14; Kalem sûresi, 68/51.
633 Yûnus sûresi, 10/2; Sâd sûresi, 38/4.
634 Müslim, fedâilü’s-sahâbe 132; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/17, 5/174; İbn Kesîr, el-Bidâye
ve’n-nihâye 3/62.
635 Buhârî, tâbir 1-5; Müslim, rüya 6-9.
636 Enfâl sûresi, 8/67-69.
637 Hac sûresi, 22/39.
638 Hicr sûresi, 15/85.
639 Nahl sûresi, 16/125.
640 Kalem sûresi, 68/4.
641 Müslim, müsafirîn 139; Ebû Dâvûd, tatavvu 26.
642 Yûsuf sûresi, 12/92 âyetinden iktibas.
643 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/74; Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 9/118; İbn Kesîr, el-Bidâye
ve’n-nihâye 4/301.
644 Müslim, cihad 58; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/32-33.
645 İbrahim sûresi, 14/36.
646 Mâide sûresi, 5/118.
647 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/383; İbn Ebî Şeybe, Musannef 7/359; Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ
6/321.
648 Buhârî, tefsir (5) 14; Müslim, tahâre 37; fezâil 40.
649 Nuh sûresi, 71/26.
650 Yûnus sûresi, 10/88.
651 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/383; İbn Ebî Şeybe, Musannef 7/359; Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ
6/321.
652 Müslim, cihad 58; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/31-33.
653 Enfâl sûresi, 8/68.
654 Muhammed sûresi, 47/4.
655 Buhârî, teyemmüm 1; salât 56; Müslim, mesâcid 3.
656 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/197.
657 Tevbe sûresi, 9/43.
658 Bkz.: Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 16/73-74; Kurtubî, el-Câmiu li ahkâmi’l-Kur’ân 8/154; Seyyid Kutup, Fî
Zılâli’l-Kur’ân 3/1662.
659 Buhârî, îmân 24, şehâdât 28, vesâyâ 8, libâs 69; Müslim, îmân 107-110.
660 Zemahşerî, Keşşâf 2/153-154.
661 Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 16/73-74.
662 Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 4/5.

--- Sayfa 409 ---
663 Buhârî, cenâiz 23; Müslim, fedâilü’s-sahâbe 25.
664 Buhârî, salât 70; Müslim, ıtk 5-15.
665 İnşirah sûresi, 94/1.
666 Tirmizî, tefsir (70) 1; Taberî, Câmiu’l-beyan 50/51.
667 Ahzâb sûresi, 33/53.
668 Hucurât sûresi, 49/2-5.
669 Bkz.: Cezîrî, el-Mezâhibü’l-erbaa 1/272-273.
670 Buhârî, salât 101; Müslim, salât 261.
671 Kehf sûresi, 18/6; Şuarâ sûresi, 26/3.
672 İbn Hacer, el-İsâbe 4/600-601.
673 Müddessir sûresi, 74/22.
674 Tirmizî, menâkıb 10; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/190-191.
675 Tâhâ sûresi, 20/60.
676 Bkz.: Bakara sûresi, 2/205; Tâhâ sûresi, 20/48; Necm sûresi, 53/33; Meâric sûresi, 70/17; Gâşiye
sûresi, 88/23; Leyl sûresi, 92/16; Alak sûresi, 96/13.
677 İbn Ebî Hâtim, et-Tefsîr 7/406-407; et-Taberî, Câmiu’l-beyân 25/11-114.
678 Buhârî, cihad 37; Ebû Dâvûd, tıp 1.
679 İsrâ sûresi, 17/73-75.
680 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/222; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/312-313.
681 Buhârî, i’tisam 2; Müslim, iman 32.
682 İsrâ sûresi, 17/74.
683 İsrâ sûresi, 17/76.
684 Müslim, fedâilü’s-sahâbe 45; İbn Mâce, zühd 7. (Hâdise tam olarak İbn Mâce’de geçmektedir.)
685 En’âm sûresi, 6/52.
686 Kehf sûresi, 18/28.
687 Bkz.: Hucurât sûresi, 49/13.
688 Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/215; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/142; Heysemî, Mecmeu’z-
zevâid 9/307.
689 Buhârî, iman 22; edeb 44; Müslim, eymân 38.
690 Buhârî, iman 22; ıtk 15; Müslim, eymân 40.
691 Tirmizî, zühd 37; İbn Mâce, zühd 7.
692 Tirmizî, menâkıb 17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/95.
693 İbn Mâce, mukaddime 11; el-Hâkim, Müstedrek 3/83; Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/370.
694 Ahzâb sûresi, 33/37.
695 Buhârî, nikâh 48; Müslim, radâ 47.
696 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 8/463; İbn Hacer, el-İsâbe 8/293-294.
697 Buhârî, tevhid 22; Müslim, iman 288.

--- Sayfa 410 ---
d. ZÜHD VE TAKVASIYLA EFENDİMİZ
Allah Resûlü, zahidlerin en zahidiydi. O’ndaki verâ, yani kaba mânâsıyla
şüpheli şeylerden kaçınma, –o seviyede olmak şartıyla– ikinci bir insanda
yoktu. O, bütün tavır ve hareketlerini, bu çizgiye göre ayarlamıştı. Allah’tan
öyle korkardı ki, sanki kalbi duracak gibi olurdu.. o kadar hassas, o kadar
duyarlı idi ki; gözyaşlarının akmadığı ve ürpermediği zaman çok azdı. O,
coşarken âdeta bir derya, dururken de umman gibiydi.
Şimdi, hayatını bu çerçeve içinde geçirmiş bir insana, yukarıda arz ettiğim
âyetleri yanlış değerlendirerek, dünyaya temayül ve günaha meyil urbası
biçmek, büyük bir saygısızlık ve korkunç bir aldanmışlıktır. Allah (celle
celâluhu), O’nu öyle bir yücelik semasına oturtmuştur ki, yerde havlayanların
sesi, O’na hiçbir zaman ulaşamayacaktır. Nerede kaldı ki, attıkları çamur O’na
sıçrayabilsin. Zira O’nun zühdü, takvası, Allah’tan (celle celâluhu) korkması
ve günahlara karşı fevkalâde derecede hassas davranması, O’nun günah
işlemeye meyli olmasıyla kat’iyen bağdaştırılamaz.
İşte şimdi de kuşbakışı, O’nun bu derinliklerine temas etmek istiyoruz:
Evvelâ, zühd; dünya ona verilse sevinmeme, bütün dünya elinden gitse
üzülmeme hâlidir. Bu hâl, Allah Resûlü’nde doruk noktadadır. Bütün dünya
O’nun olsaydı, her hâlde bir arpa tanesi bulmuş kadar sevinmezdi. Bütün
dünya, bir anda elinden gitseydi, yine bir arpa tanesi kaybetmiş kadar
üzülmezdi. O, dünyayı kalben bu şekilde terk etmişti. Ancak bu terk, hiçbir
zaman kesben de dünyayı terk etmek değildir. Zira, kazanç yollarının en
mantıkîsini ve en güzelini bize gösteren, yine Hz. Muhammed Aleyhisselâm’dır.
O’nun
kesben
dünyayı terk etmesi veya insanları buna teşvik etmesi
düşünülemez. Dünyayı terk, kalben olmalıdır. Buna en güzel delil de yine Allah
Resûlü’nün kurduğu İslâm Site Devleti’nin, kısa zamanda dünyanın en zengin
ve en güçlü devletlerinden biri hâline gelmesidir. Bir Batılı düşünürün dediği
gibi, Allah Resûlü’nün kurduğu bir büyük devletten, daha sonra tam 25 tane
imparatorluk ölçüsünde devlet doğmuştur. Osmanlı Devlet-i Âliyesi bunlardan
sadece bir tanesidir. Evet, zühdde temel düşünce bu olmalıdır.
Allah Resûlü, peygamberliğin aydınlık iklimine adımını attığı andan, dünya
bütün debdebe ve ihtişamıyla O’nun ayağının önüne serildiği âna kadar hiç
tavrını değiştirmedi. Hatta O, dünyaya geldiği anda sahip olduğu mal varlığına,
vefat ederken sahip değildi. Çünkü neyi var, neyi yoksa hep dağıtmış ve infak
etmişti. Bakın metrûkâtına, sadece birkaç keçi ve bir de hanımlarının içinde

--- Sayfa 411 ---
bulundukları küçük odalar. Onlar da yine millete ait sayılırdı ki, analarımız
vefat edince, hepsi de mescide dahil edilmişti. Oraya giden herkesin de
bilebileceği gibi, bu hücreler mescidin bir köşesine sıkışacak kadar dar bir yer
işgal ediyordu.698
da. Hasır Üzerinde Yatması
Hz. Ömer (radıyallâhu anh), bir gün Allah Resûlü’nün huzuruna girdi.
Efendimiz yattığı hasırın üzerindeydi ve yüzünün bir tarafına, hasır iz yapmıştı.
Odasının bir yanında işlenmiş bir deri, bir diğer köşesinde de, içinde birkaç
avuç arpa bulunan küçük bir torba vardı. İşte Allah Resûlü’nün odasında
bulunan eşyalar bundan ibaretti. Hz. Ömer (radıyallâhu anh), bu manzara
karşısında rikkate geldi ve ağladı. Allah Resûlü niçin ağladığını sorunca da
Ömer (radıyallâhu anh): “Yâ Resûlallah! Şu anda kisralar, krallar saraylarında
kuş tüyünden yataklarında yatarken, (kâinat, yüzü suyu hürmetine yaratılmış
olan) sen, sadece kuru bir hasır üstünde yatıyorsun ve o hasır, senin yüzünde iz
bırakıyor. Gördüklerim beni ağlattı.” cevabını verir. Bunun üzerine Allah
Resûlü, Ömer’e (radıyallâhu anh) şu karşılıkta bulunur: “İstemez misin, yâ
Ömer! Dünya onların, ahiret de bizim olsun.”699 Başka bir rivayette ise
Efendimiz şöyle buyururlar:
وَﺗَﺮَﻛَﮫَﺎ رَاحَ ﺛُﻢﱠ ﺷَﺠَﺮَةٍ ﺗَﺤْﺖَ اِﺳْﺘَﻈَﻞﱠ ﻛَﺮَاﻛِﺐٍ إِﻻﱠ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻓِﻲ أَﻧَﺎ ﻣَﺎ ﻟِﻠﺪﱡﻧْﯿَﺎ وَﻣَﺎ ﻟِﻲَ ﻣَﺎ
“Dünya ile benim ne alâkam var. Ben bir yolcu gibiyim. Bir ağaç altında
gölgelenen bir yolcu.. sonra da orayı terk edip yoluna devam eden...”700
O, dünyaya bir vazifeyle gelmişti. Duygu ve düşüncede insanlara diriliş
solukları getirmiştir. Vazifesi bittiği zaman da dünyayı terk edecekti. Dünya ile
bu kadar alâkasız bir insanın, dünya adına bazı şeylere temayül edeceğine
ihtimal vermek, aklın kabul edeceği şeylerden değildir. Evet, O, asla dünyaya
meyletmedi, ve O, hiçbir zaman inhirafa yelken açmadı...
db. Sadaka Hususundaki Hassasiyeti
“Akşam yatmış, fakat sabaha kadar dönüp durmuş, bir türlü uyuyamamıştı.
Sağına dönüyor, soluna dönüyor, “uf”layıp duruyordu. Sabah, hanımı sordu:
“Yâ Resûlallah, bu gece rahatsız mıydınız? Çok ızdırap çektiniz.” Ve Allah
Resûlü’nün cevabı şu oldu: Yatağımı hazırlarken, yere düş-müş bir hurma
buldum. Onu ağzıma koydum. Fakat sonra aklıma geldi ki, Bizim evde sadaka
ve zekât hurmaları da bulunuyor. Ya bu hurma, onlardan ise! İşte sabaha

--- Sayfa 412 ---
kadar bunu düşündüm, bunun ızdırabıyla sağa sola dönüp durdum. Bir türlü
gözüme uyku girmedi.”701
Sadaka ve zekât O’na haramdı. Ancak bu hurma, kendine ait hediye
hurmalardan da olabilirdi. Hatta bu ihtimal, diğer ihtimalden daha kuvvetliydi.
Çünkü O’nun hanesinde, sadaka veya zekât malları gecelemez, geldiği gibi
dağıtılırdı. Şüphenin en küçüğüne karşı böyle davranan ve hayatını hep böyle
hassasiyet içinde geçiren bir insanın, kesin haram olan bir işe yanaşması
mümkün müdür? O, en küçük ve şüpheli bir şeyle dahi, ruh dünyasını
kirletmeme mevzuunda fevkalâde hassastı. Böyle bir irade, nasıl olur da kesin
bir günah karşısında gevşerdi? Hayır, O hiçbir günah karşısında gevşemedi ve
ruhunda hiçbir günaha yol vermedi. Ruhu ve iradesi her zaman nezihti,
tertemizdi, öyle yaşadı ve Refîk-i A’lâ’ya da öyle yükseldi.
dc. “Beni Hud Sûresi İhtiyarlattı”
Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh), Allah Resûlü’ne sorar: “Yâ Resûlallah!
Saçınızda ak görüyorum. Birdenbire ihtiyarladınız; bir derdiniz mi var?” Ve İki
Cihan Serveri cevap verir: وَاﻟْﻤُﺮْﺳَ
ُتَﻼ ـ ُﺔـَﻌِﻗاَﻮْﻟاَو ُدﻮُھ ﱠﯿَﺷ ـَﺒـﻲِﻨْﺗ “Beni Hud,
Vâkıa, Mürselât sûreleri ihtiyarlattı.”702 Hûd sûresinde O’na: ﻛَﻤَۤﺎ ﻗِﻢْ
ﻓَﺎﺳْﺖَ
أُﻣِﺮْتَ “Emrolunduğun şekilde dosdoğru ol!”703 denmişti. Bu doğruluk, Cenâb-ı
Hakk’ın, Habîbi için çizdiği doğruluktu. Ve O’ndan, bu çizginin korunması
isteniyordu...
Mürselât, Cennet ve Cehennem’in, zümre zümre ayrıldığını, insanların dehşet
içinde iki büklüm olduğunu anlatıyordu. Vâkıa, yine bu zümreleri gösterip
teşhir ediyordu. Bu sûrelerde anlatılanlar, Allah Resûlü’nü dehşette bırakıyor
ve ihtiyarlatıyordu...
dd. Ahirete Bakışı
Bir sahabi, evinde Kur’ân okuyordu. Aynı zamanda okuduğu Kur’ân,
dışardan da duyuluyordu. Tam bu sahabi:
أَﻟِﯿﻤًﺎ وَﻋَﺬَاﺑًﺎ ﻏُﺼﱠﺔٍ ذَا وَطَﻌَﺎﻣًﺎ
۝
وَﺟَﺤِﯿﻤًﺎ أَﻧْﻜَﺎﻻً ﻟَﺪَﻳْﻨَۤﺎ إِنﱠ
âyetlerini704 okurken, Allah Resûlü oradan geçmekteydi. Birden rengi sarardı
ve diz üstü yere çöktü. Sanki âyetler, O’nu ırgalıyor gibiydi. Evet, O, bu
âyetlerin tehdidinden öyle korkmuştu.705
Bu âyetler: “Hiç şüphesiz bizim nezdimizde (onlar için hazırlanmış)
boyunduruklar, yakıcı bir ateş, boğazdan geçmez bir yiyecek ve elem verici

--- Sayfa 413 ---
bir azap var.” diyordu.
Aslında, bu gibi ifadelerden hiç endişe etmemesi gereken birisi varsa, o da
Allah Resûlü’ydü. Ancak O, bize edep, terbiye ve Allah (celle celâluhu)
karşısında takınılacak tavır adına ders veriyordu...
de. Nazar-ı İlâhî Karşısında Efendimiz
Abdullah b. Mesud anlatıyor: Bir gün Allah Resûlü bana, “Kur’ân oku da
dinleyeyim.” dedi. Ben de: “Yâ Resûlallah! Kur’ân Sana nazil olup dururken,
ben sana nasıl Kur’ân okurum!” dedim. “Ben başkasından dinlemeyi severim.”
buyurdular. Bunun üzerine Nisâ sûresinin başından okumaya başladım ve:
ﺷَﮫِﯿﺪًا ﺆُﻻَۤءِ
ٰۤھـ ﻰَﻠَﻋ َﻚِﺑ ﺎَﻨْﺌِﺟَو ٍﺪﯿِﮫَﺸِﺑ ٍﺔﱠﻣُأ ِّﻞُﻛ ْﻦِﻣ ﺎَﻨْﺌِﺟ اَذِإ َﻒْﯿَﻜَﻓ
âyetine706 gelmiştim ki “Yeter, yeter!” dediler. Döndüm baktım, Allah Resûlü
ağlıyor ve gözyaşları çağlıyordu. Kalbi çatlayacak gibi olmuş ve dayanamama
kertesine ulaşmıştı.707
Âyet, O’na, ahiretteki dehşetli bir tabloyu sergiliyor ve şöyle diyordu: “Her
ümmetten bir şahit, seni de bunlara şahit getirdiğimiz zaman nice olur.”
df. O’nun Tefekkürü
Bir gece Allah Resûlü bana hitaben “Yâ Âişe! Müsaade eder misin, bu gece
Rabbime ibadet edeyim.” dedi. Ben de “Seninle olmayı severim, fakat senin
hoşuna gidecek olan her şeyi de severim.” dedim.
Allah Resûlü kalktı ve namaza durdu. O gece sabaha kadar ِﻖْﻠَﺧ ﻲِﻓ ِإﱠن
اﻷَْﻟْﺒَﺎبِ ﻷُِوﻟِﻲ ﻻَٰﻳَﺎتٍ وَاﻟﻨﱠﮫَﺎرِ اﻟﻠﱠﯿْﻞِ وَاﺧْﺘِﻼَفِ وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ “Göklerin ve yerin
yaratılışında, gecenin ve gündüzün gidip-gelişinde elbette akıl sahipleri için
ibretler vardır.” 708 âyetini okudu ve gözyaşı döktü. Sabah olunca ezan
okumaya gelen Hz. Bilal kendisine: “Yâ Resûlallah! Kendini niçin bu kadar
zora koşuyorsun? Allah (celle celâluhu) senin geçmiş ve gelecek bütün
günahlarını affetti.” dedi. Bunun üzerine Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem): ﺷَ
ـ ﻜُﻮرًا ﻋَﺒْﺪًا ونُ
أَكُ أَﻓَﻼَ buyurdu. “Bana bu kadar ihsanda bulunan
Rabbime ihsanı ölçüsünde şükreden bir kul olmayayım mı?”709
Meğer Allah Resûlü ne için gözyaşı döküyormuş? O, kendi çizgisi içinde,
şükür zirvesini tutturamamaktan korkuyor ve bunun için ağlıyor! Böyle bir
Zât’ın günah işleyeceğini veya günaha meyletmiş olabileceğini düşünebilir
misiniz?..
Efendimiz, Allah’ın (celle celâluhu) yasak kıldığı şeyleri yapmamakta ne

--- Sayfa 414 ---
kadar hassas, günaha girmeme mevzuunda ne derece dikkatli davranıyordu ise,
emirleri dinleme konusunda da aynı derecede hassas, emre âmâde ve titizdi.
O’nun masumiyet ve nezahetine sadece bu zaviyeden bakılsa, zannediyorum
başka delil aramaya ihtiyaç olmayacak.
Aslında, O’nun yaşadığı gibi bir hayat yaşamaya kimse güç yetiremezdi.
Ferdî ibadetlerinde, kendine karşı çok disiplinli ve nefsine karşı da çok
ciddiydi. Âdeta O’nun bütün hayatı, ibadete göre programlanmış gibiydi.. âdeta
ibadet etmediği bir an yoktu. Tabiî ki ibadeti sadece bildiğimiz, namaz, oruç
vs. şeklinde sınırlandırmamak lâzım. O yaptığı her işi, ibadet şuuruyla
yapıyordu.
Biz O’na “Zahitler Zahidi” derken, kelime yetersizliğinden dolayı dedik.
Yoksa O’nun zühdünü bir başka kelime ve bir başka lafızla ifade etmek
gerekirdi.
dg. Hayırdaki Sürati
Bir gün mescide geldi, cemaatinin önüne geçti ve namaza durdu. Ardından
hemen namazını bozdu ve odasına doğru telaşla yürüdü. Öyle bir heyecan ve
telaş içindeydi ki, O’nu gören, yangına gidiyor zannederdi. Biraz sonra geldi.
Eski heyecanından eser yoktu. Geçti namazı kıldırdı. Namazdan sonra sahabe,
biraz evvelki heyecan ve tehâlükünün sebebini sorunca, şu cevabı verdi:
“Biraz evvel bana, fakirlere dağıtılmak üzere bir şeyler getirildi. Ben,
dağıtmayı unuttum. Tam namaza durduğum sırada hatırladım. Evimde böyle
bir mal varken, namaz kılmak hoşuma gitmedi. Gidip Âişe’ye (radıyallâhu
anhâ), o malı dağıtmasını söyledim.”710 İşte buna zühd denir, işte buna incelik
denir, işte buna takva denir ve işte buna O’nun dünya ile alâkası denir...
Defalarca, dünya O’na temessül etmiş, kendini kabul ettirmek istemişti de O,
her defasında elinin tersiyle onu itmişti.711
dh. Günlerce Aç ve Susuz Kalışı
O’nun, günlerce ağzına bir tek lokma koymadığı çok olurdu. Zaten hayatı
boyunca, arpa ekmeğiyle dahi, karnını bir kere doyurduğu vâki değildir. Aylar
geçer, O’nun evinde bir çorba kaynatmak için ateş yanmazdı.712
Bir gün namazını oturarak kılıyordu. Kıldığı nafile bir namazdı. Ebû Hüreyre
(radıyallâhu anh), namazdan sonra sordu: Yâ Resûlallah! Bir hastalığınız mı
var? Namazı oturarak kılıyorsunuz? Verilen cevap cihanı ürpertecek
şekildeydi: “Yâ Ebâ Hüreyre, günlerdir ağzıma götürecek bir şey bulamadım.

--- Sayfa 415 ---
Açlık takatimi kesti, ayakta duracak dermanım kalmadı, onun için namazımı
oturarak kılıyorum.”
Ebû Hüreyre diyor ki, bunu duyunca ağlamaya başladım. Allah Resûlü kendi
durumunu unutmuş, bana teselli veriyordu: “Ağlama yâ Ebâ Hüreyre! Burada
çekilen açlık, insanı ahiret azabından kurtarır.”713
O, bir liderdi. Raiyyetinin arasında günlerce aç kalanlar vardı. İşte, Allah
Resûlü de kendi hayat standardını onlara göre ayarlamıştı.
Tebası içinde, maddî hayat itibarıyla en fakirâne hayatı O yaşıyordu.. hem de
bunu kendi ihtiyarıyla yapıyordu. İsteseydi müreffeh bir hayat yaşayabilirdi.
Bu, O’nun için hiç de zor değildi. Zira, sadece kendisine hediye olarak
gelenleri dağıtmayıp yanında bırakmış olsaydı, o gün için en mesudâne bir
hayat yaşamasına kâfi gelirdi; ama O böyle yapmayı hiç düşünmedi.
Bu, kat’iyen O’nun ve yetiştirdiği cemaatinin dünyaya küsmüşlüğü veya
dünyayı terketmişliği mânâsına alınmamalıdır. Mesele bir kısım şom ağızların,
“Bir lokma, bir hırka” deyip Allah Resûlü’ne ait bir ahlâk ölçüsünü alaya
aldıkları gibi değildir. İsteyen, kazanır, zengin olur ve Allah’ın (celle celâluhu)
emrettiği ölçüde zekâtını verir, infakta bulunur; evet kimse böyle bir kazancın
karşısında değildir.. hatta helâlinden kazanmak İslâm’da teşvik bile görmüştür.
Bununla
beraber, Allah Resûlü’nün ve O’nun has dairedeki bir kısım
arkadaşlarının, yukarıda müşahhas misallerini verdiğimiz anlayışa ve idrake
sadık kalmaları gerekir. Aksi hâlde, her gün hızla büyüyen, Mekke ve Medine
sınırlarını çoktan aşan bu cemaati, ilk günkü safvet ve duruluğunda tutmak
mümkün değildir. Bu cemaat, sırf bir beden ve cismaniyet cemaati değildir. Bu
cemaat, aynı zamanda, ruh, kalb, irade ve vicdan cemaatidir. Ve işte Allah
Resûlü, cemaatini bu dinamiklerle ayakta tutmaya çalışıyordu. Onlardan
istediği her fedakârlığı da, evvelâ kendisi gösteriyor ve her meselede olduğu
gibi bu meselede de çıraklarına örnek oluyordu. İşte, en çarpıcı örneklerden bir
tablo:
Gecenin yarısıydı. Açlık Allah Resûlü’nün bütün dermanını tüketmiş ve artık
gözüne uyku da girmez olmuştu. Belki biraz uyuyabilseydi, açlığın o şiddetli
ızdırabından geçici de olsa kurtulacaktı. Ne var ki açlık, O’nu terk edeceğe
benzemiyordu. Evinden çıktı, bir tarafa doğru yürümeye başladı. Biraz sonra da
bir karartı hissetti. Gelen biri vardı. Dikkatini oraya çevirdi.. tanımıştı... Bu,
hayatının hiçbir ânında O’ndan ayrılmayan insandı. Düşüncede, aksiyonda hep
O’nunla beraber olmuştu. Şimdi de gecenin yarısında, Medine’nin bu tenha

--- Sayfa 416 ---
köşesinde randevulaşmış gibiydiler. Gelen, Hz. Ebû Bekir’di (radıyallâhu anh)
ve Allah Resûlü, ona selâm verdi. Ardından da sordu: “Yâ Ebâ Bekir! Gecenin
bu vaktinde seni dışarıya çıkaran nedir?” Ebû Bekir (radıyallâhu anh), Allah
Resûlü’nü görünce derdini unutuvermişti. Zaten o, hep öyle idi. Hani Mekke’de
Allah Resûlü’nü kurtarmak için girdiği kavgada komalık olmuş.. bir gün baygın
kalmış ve gözlerini ilk açtığında “Allah Resûlü’ne ne oldu?” diye sormuştu.
Anası Ümmü Ümâre kızmış: “Ölüyorsun; fakat hâlâ O’nu düşünüyorsun!”714
demişti. O, bilmiyordu ki, Ebû Bekir (radıyallâhu anh), O’nu düşünmediği
zaman ölürdü. Çünkü Allah Resûlü, onun hayat kaynağıydı. İşte şimdi de
O’ndan ayrı kalamamış ve bilemediği bir his, onu buraya kadar sürüklemişti.
Sürüklemişti ve Resûlullah’ın sorusuna “Açlık!” diye cevap veriyordu. “Evde
yiyecek bir şey bulamadım, gözüme uyku girmedi ve dışarıya çıktım.” Aynı
dünya..!
Hemen ardından ekledi: “Anam babam Sana feda olsun yâ Resûlallah, Sen
niye çıktın?” Cevap aynıydı. Allah Resûlü de açlıktan dolayı çıkmıştı.
Tam bu esnada bir karartı daha belirdi. Belli ki bu uzun boylu, görkemli
insan Ömer’di. Zaten, tablonun tamamlanması gerekiyordu. Allah Resûlü, sağ
tarafına Hz. Ebû Bekir’i (radıyallâhu anh) almıştı; ama, henüz sol tarafının her
zamanki konuğu yoktu; sanki tabloyu yarım bırakmamak için o da koşup
geliyordu. Evet, gelen Hz. Ömer’di (radıyallâhu anh). Karşısında bu iki dostu
görünce O da şaşırıp kalmıştı. Selâm verdi, selâmı alındı. Ve Söz Sultanı,
Ömer’e (radıyallâhu anh) de niçin çıktığını sordu. O da, aynı cevabı verdi:
“Açlık, ey Allah’ın Resûlü, açlık beni dışarıya çıkardı.” dedi.
Efendimiz’in hatırına Ebû’l-Heysem (radıyallâhu anh) geldi. Evi o
taraflardaydı. İhtimal gündüz de onu bağında görmüştü. Hiç olmazsa onlara
hurma ikram eder ve açlıklarını yatıştırırlardı. “Gelin Ebû’l-Heysem’e
gidelim.” dedi.
Ebû’l-Heysem’in
(radıyallâhu
anh)
evine
vardılar.
Ebû’l-Heysem
(radıyallâhu anh) ve hanımı uyuyordu. Evde, bir de küçük bir çocukları vardı.
Yaşı, beş veya altıydı. Önce kapıyı Hz. Ömer (radıyallâhu anh) çaldı. O gür
sesiyle “Yâ Ebe’l-Heysem!” diye seslendi. Ne Ebû’l-Heysem (radıyallâhu anh)
ne de hanımı sesi duymadı. Fakat, yatağında mışıl mışıl uyuyan o yavru, birden
yatağından fırladı, “Baba! Kalk Ömer geldi.” dedi. Ebû’l-Heysem (radıyallâhu
anh), çocuğunu rüya görüyor sandı. “Yat oğlum, gecenin yarısı, bu vakitte
burada Ömer’in işi ne!” Çocuk yattı. Kapı açılmayınca, bu defa da o nârin sesli

--- Sayfa 417 ---
Ebû Bekir (radıyallâhu anh), gelip seslendi: “Yâ Ebe’l-Heysem!” Çocuk yine
fırladı, kalktı ve “Baba! Ebû Bekir geldi.” diye bağırdı. Babası onu tekrar
yatırdı. Fakat son gelen, sesi soluğu cenazeleri dahi dirilten Allah Resûlü’ydü.
O, “Yâ Ebe’l-Heysem!” diye seslenince, çocuk, artık yayından fırlayan bir ok
olmuştu. Hem kapıya doğru koşuyor, hem de “Baba kalk, Resûlullah geldi!”
diyordu.
Ebû’l-Heysem (radıyallâhu anh), neye uğradığını şaşırmıştı. Hemen kapıya
koştu. Gözlerine inanamıyordu. Gecenin bu saatinde, hanesine, Sultanlar Sultanı
nüzul etmişti. Hemen onları içeri aldı. Gidip bir oğlak boğazladı. Bu şeref,
insana hayatta belki bir kere nasip olurdu. Hayatının en mesut anını yaşıyordu.
Canını bile sofraya koysa azdı. Hurma getirdi, süt getirdi, et getirdi ve bu aziz
misafirlerine ikram etti...
Açlıklarını bastıracak kadar yediler. Ardından da yine Allah Resûlü’nün
gözleri dolu dolu oldu. Ve her hâdiseye ayrı bir buud ve derinlik kazandıran
dudaklarından şu sözler döküldü:
“Allah’a kasem ederim, işte şu nimetlerden yarın hesaba çekileceksiniz.”
Ardından da şu âyeti okudu: ِﻢﯿِﻌﱠﻨﻟا َعِن ٍﺬـِﺌَﻣْﻮَﻳ ﱠﻦُﻟَﺄْﺴُﺘَﻟ ﱠﻢُﺛ “O gün, muhakkak
bütün nimetlerden hesaba çekileceksiniz.”715
İşte O, hayatını bu kadar hassas ve bu kadar derin ölçüler içinde geçiren
müstesna bir insandı. Böyle bir insanın hayatında inhiraf bulmaya çalışmak, ya
garaz, ya da cehalettir.
Hz. Ömer (radıyallâhu anh) O’na en yakın olanlardandı ve O’nun hayatının
zühd yanını şöyle anlatıyordu: “Allah’a yemin ederim, ben, Resûlullah’ın,
sabahtan akşama kadar kıvrandığını bilirim. Zira, hurmanın en kötüsü olan
(dakal) denen hurmayı dahi bulup karnını doyuramıyordu.”716
Hâlbuki O, kimden isteseydi, O’nun için en mükellef sofralar hazırlardı.
Hem buna ne hacet? Kendisine gelen hediyeler, her gün O’na ve ailesine,
müreffeh bir hayat yaşatacak ölçüdeydi. Ancak O, geleni dağıtıyor ve yarınlara
bir şey bırakmıyordu.717
Kendisine, niçin dünya nimetlerinden istifade etmediği sorulunca da O, şöyle
cevap veriyordu: “Dünya nimetlerinden istifadeyi nasıl düşünebilirim ki,
İsrafil sûru eline almış, Cenâb-ı Hakk’ın emrini beklemektedir. Böyle bir
durumda olan insan, gelişigüzel, dünya nimetlerinden nasıl istifade eder
ki?”718

--- Sayfa 418 ---
698 Buhârî, ferâiz 3; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 5/306.
699 Buhârî, tefsir (66) 2; Müslim, talak 31.
700 Tirmizî, zühd 44; İbn Mâce, zühd 3; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/301.
701 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/193; Hâkim, el-Müstedrek 2/17.
702 Tirmizî, tefsir (56) 6.
703 Hûd sûresi, 11/112.
704 Müzzemmil sûresi, 73/12-13.
705 Beyhakî, Şuabü’l-iman 1/522.
706 Nisâ sûresi, 4/41.
707 Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 33, 35, tefsîru sûre (4) 9; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 247-248.
708 Âl-i İmrân sûresi, 3/190.
709 İbn Hibbân, es-Sahîh 2/386. Daha kısa hali için bkz.: Buhârî, teheccüd 6.
710 Buhârî, ezan 158; Nesâî, sehv 104.
711 Beyhakî, Şuabü’l-iman 7/365; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/30.
712 Buhârî, rikak 17; Müslim, zühd 20-36.
713 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 7/109.
714 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/30.
715 Tekâsür sûresi, 102/8.
716 Müslim, zühd 36; İbn Mâce, zühd 10.
717 Buhârî, bed’ü’l-vahy 5-6; zekât 50; rikak 20; savm 7; Müslim, zekât 124; fedâil 50.
718 Tirmizî, kıyâmet 8; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/326, 3/7.

--- Sayfa 419 ---
e. EFENDİMİZ’İN TEVAZUU
Allah Resûlü, fevkalâde bir tevazu insanıydı. Zaten büyüklerde, büyüklüğün
alâmeti tevazu; küçüklerde küçüklüğün alâmeti ise, gurur ve tekebbürdür.719 O,
tevazuu nispetinde büyüyordu. Evet O büyüktü, onun için de mütevazi idi. ﻣَﻦْ
اﻟﻠّٰﻪُ ﺿَﻌَﻪُ
وَ ﺗَﻜَـﺒﱠﺮَ وَﻣَﻦْ، اﻟﻠّٰـﻪُ هُ
رَﻓَﻊَ ﻟِﻠّٰﻪِ ﺗَﻮَاﺿَـﻊَ “Kim tevazu ederse, Allah (celle
celâluhu), onu yüceltir; kim de büyüklenirse, Allah (celle celâluhu) onu zelil
eder, alçaltır.” 720 diyor ve bunu hayatında da gösteriyordu. Herkes O’ndaki
engin tevazua bakıyor ve büyüklüğün ne demek olduğunu anlıyordu.
Kibirlenenleri, çalım satanları Allah (celle celâluhu) hep yerin dibine
batırmıştır. İşte Karun, işte Sa’lebe, işte Firavun, işte Nemrut ve işte bütün
şeddatlar!.
Tevazu edeni, yüzünü yere koyanı da O yüceltmiştir. İşte Musa
(aleyhisselâm), işte İsa (aleyhisselâm), işte İbrahim (aleyhisselâm) ve işte Hz.
Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem)...
O’nda mahviyet, bir baş döndürücü derinlikteydi. O, Allah’ın kulu ve
resûlüydü. Gece, gündüz Rabbine kullukta bulunur, kullukta bulunurken de
itidali korur ve şöyle buyururdu: وَﻗَـﺎرِﺑُﻮا واُﺳَﺪِّد “İstikametten ayrılmayın,
itidali koruyun ve devamlı istikamete yaklaşmaya çalışın.”721 İbadet de olsa,
ifrat ve tefrit, Allah Resûlü’nün yolu değildi. O, tam bir itidal ve istikamet
insanıydı. Zaten, istikamet, mü’minin beş vakit namazında, Cenâb-ı Hak’tan
talep ettiği yol değil mi? O yol ki, nebilerin sıddıkların ve şehitlerin yoludur.
Ahirette onlarla beraber olmak isteyenler, dünyada onların gittiği yoldan
gitmelidirler.
Dinin ruhu, kolaylıktır. Onu ağırlaştıran, neticede kendisi mağlup olur ve dini
yaşanmaz bir mükellefiyetler yığını hâline getirir. Hâlbuki, istikamet dairesinde
yaşanan din, kolaylığın ta kendisidir. Başka bir hadis-i şerifte de şöyle
buyrulur: ُﻪَﺒَﻠَﻏ ﱠﻻِإ ٌﺪـَﺣَأ َﻦﻳِّﺪـﻟا ﱠدﺎَﺸُﻳ َو ْﻦَﻟ، ْﺴُﻳ
ـ ﺮٌ اﻟﺪِّﻳﻦَ إِنﱠ “Şüphesiz ki bu din
kolaylıktır. Kim bu dini zorlaştırırsa din ona galip gelir.”722
Allah Resûlü, dini nasıl yaşadı ve nasıl yaşanmasını istedi ise, insanın güç
yetirebileceği dinî hayat, işte odur!
ﺑِﻌَﻤَﻠِﻪِ ﻣِﻨْﻜُﻢْ أَﺣَﺪٌ ﻳَﻨْﺠُﻮَ ﻟَﻦْ أَﻧﱠﻪُ وَاﻋْﻠَﻤُﻮا
“Bilin ki, sizden hiçbiriniz ameliyle kurtulamaz.”723
Bir insan, gece gündüz ibadet etse, Esved b. Yezid en-Nehaî, Mesruk veya

--- Sayfa 420 ---
Tavus gibi kullukta bulunsa, bu ameller, onun kurtuluşu için yetmeyebilir.
Sahabe, Allah Resûlü’nden, yukarıdaki hadisi duyunca, hemen akıllarına
Efendimiz gelir. Çünkü onlar için, Allah Resûlü’nün durumu hem bir kıstas hem
de emniyet ağırlıklıdır. Bu itibarla da, hemen O’nun akıbetini sorarlar: ﻧْﺖََأ وَﻻَ
اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلَ ﻳَﺎ “Sen de mi (amelinle kurtulamazsın) yâ Resûlallah?”
İşte mahviyet, işte Allah (celle celâluhu) karşısında kulun takınması gereken
tavır ve kendi büyüklüğü ölçüsünde müthiş bir cevap: َﻳَﺘَﻐَﻤﱠﺪَﻧِﻲ أَنْ ﻻﱠِإ أَﻧَﺎ وَﻻَـ
ﻓَﻀْﻞٍَو ﻣِﻨْﻪُ ﺑِﺮَﺣْﻤَـﺔٍ اﻟﻠّٰﻪُ “Evet, ben de. Eğer Rabbim beni katından bir rahmet
ve lütufla kucaklamazsa...”724
Mahviyet, demiştik; işte O’nda mahviyet, bu kadar derin ve bu kadar
köklüydü.
O’nun bir mahviyet örneği olduğunu bir kere daha hatırlatıp, ibadetteki
derinliğine intikal etmek istiyorum:
O, bir hadislerinde: أُﻣﱠﺘِﻲ ﻣِـﻦِْ
 اﻟْﻜَﺒَﺎﺋِﺮ ﻷَِھْـﻞِ اﻋَﺘﻲَِﺷَﻒ “Benim şefaatim,
ümmetimden büyük günah işleyenleredir.”725 buyururlar.
Allah
(celle
celâluhu),
O’nun
şefaat
hakkını
ötelerde
böyle
değerlendirecektir. Zaten bizim bütün ümidimiz de bu değil mi? Sonsuz günah
işledik, ama, yine de boyunlarımızda tasma, O’nun, azat kabul etmez köleleri
olduğumuzu itiraf ediyor, bizi de şefaati içine almasını istiyoruz.
Günahkârız, ancak başka kimseye kulluk yapmadık. Olduksa O’nun kapı
kulları olduk ve bu hissimizi Mevlâna’nın sözleriyle dile getiriyoruz:
ﺷﺪم ﺳﺮاﻓﻜﻨﺪه ﺑﺨﺪﻣﺖ ﺑﻨﺪه ﻣﻦ
ﺷﺪم ﺑﻨﺪه ﺷﺪم ﺑﻨﺪه ﺷﺪم ﺑﻨﺪه ﻣﻦ
ﺷﺪم ﺮاﺑﻨﺪه
ﺗـ ﻪﻛ ﻢﻧآزا ﺷـ دﺎ ﻦﻣ
ﺷﻮد ﺷﺎد ﺷﻮد آزاد ﺑﻨﺪﻛﻪ ھﺮ
“Kul oldum, kul oldum, kul oldum!
Ben Sana hizmette iki büklüm oldum.
Kullar azat olunca şâd olur;
Ben Sana kul olduğumdan dolayı şâd oldum.”
Ve inanıyoruz ki, bizim bu yalvarış ve yakarışlarımız, Cenâb-ı Hak
tarafından duyulup is’af buyrulduğu gibi şefaat arzumuz da mevsimi gelince,
Allah Resûlü tarafından lütfedilecektir. Bu mülâhaza ile kapısının tokmağına
bir kere daha dokunuyor ve “Şefaat yâ Resûlallah!” diyoruz.
Allah Resûlü, büyük günah işleyenlere şefaat edecektir. Biz de, daha
buradayken O’na adres bırakıyor, bize de şefaat etmesini istiyoruz. İçinizde,

--- Sayfa 421 ---
böyle bir talebi olmayacak birinin varlığını düşünemiyorum. Öyleyse herkes,
O’na şimdiden dehalet
edip, adres bırakmalıdır. Bu müracaatı O’nun
duyacağından da kimsenin zerre kadar şüphesi olmasın. Görmüyor musunuz ki,
namazda “Tahiyyat” okurken, وَﺑَﺮَﻛَـﺎﺗُﻪُ اﻟﻠّٰﻪِ وَرَﺣْﻤَـﺔُ اﻟﻨﱠِـﺒﻲﱡ أَﻳﱡﮫَـﺎ ﻋَﻠَﯿْـﻚَ ﻻَـ مُ
اَﻟﺲ
ﱠ
diyor ve doğrudan O’na hitap ediyoruz. O duymasa, O’na hitap edilir mi?
Demek ki, duyuyor ve Cenâb-ı Hak da bizim, namazda O’na doğrudan selâm
vermemizi istiyor!
İşte, şefaat dairesini bu kadar geniş tutan Allah Resûlü, bakın başka bir
hadisinde –ki zaten bizim üzerinde durmak istediğimiz hadis de budur– önce en
uzak daireden başlayıp, en yakın daireye kadar, kavim ve kabilesine seslenerek
şöyle buyuruyor: 726
“Ey Kâ’b b. Mürreoğulları! Nefsinizi Allah’tan satın almaya bakın; zira
ben, ahirette sizin adınıza bir şey yapamam!
Ey Abdimenafoğulları! Nefsinizi Allah’tan satın almaya bakın; zira ben,
ahirette sizin adınıza bir şey yapamam!
E y Abdülmuttalipoğulları! Nefsinizi Allah’tan satın almaya bakın; zira
ben, ahirette sizin adınıza bir şey yapamam!”
O gün, değişik kabile ve kavimler, içlerinden çıkan şair ve muhariplerle
övündüğü ve bunları birer gurur vesilesi yaptıkları bir dönemde, Allah
Resûlü’nün bu sözleri, mahviyet ve tevazu adına çok mühimdir. O ki, bir şair,
bir muharip değildir. O, Kâinatın Efendisi ve son peygamberdir. Buna rağmen,
kavim ve kabilesine, Allah (celle celâluhu) huzurunda bir şey yapamayacağını
söyleyerek, onların, “Nebi bizden çıktı.” deyip kendilerini başkalarından üstün
görme ihtimalini, daha işin başında söküp atıyor ve onlara sorumluluklarını
hatırlatıyordu.
Kendisine en uzak kabile ve oymaktan başlayıp tedelli yoluyla en yakınlarına
geldi ve: ﺷَ
ـ ﯿْﺌًﺎ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ ﻋَﻨْـﻚِ ي
أُﻏْﻦِ ﻻَـ! اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُ
ِلﻮ ـ َع ُﺔﱠﻣ ُﺔﱠﯿِﻔـَﺻ ﺎَﻳ “Ey Allah
Resûlü’nün halası Safiyye! (Sen de nefsini Allah’tan (celle celâluhu) satın
almaya bak, zira ahirette senin adına da bir şey yapamam!” buyurdu.
O Safiyye (radıyallâhu anhâ) ki, Hz. Hamza’nın (radıyallâhu anh) kız
kardeşiydi. Uhud’da Hamza (radıyallâhu anh) şehit olunca, kardeşini görmek
istemiş, Allah Resûlü de, dayanamaz diye mâni olmaya çalışmış; fakat bu yiğit
kadın, Allah’a ulaşmış bir ruhu görmek için mi, hınçla bilenmek için mi.. gitmiş
o paramparça olmuş cesedi doya doya seyretmişti.. evet güçlü ve iradeli bir

--- Sayfa 422 ---
kadındı. Ancak bir erkek O’nun kadar metin olabilirdi. Safiyye (radıyallâhu
anhâ) ki, Allah Resûlü’nün “Havarim” dediği Zübeyr’in (radıyallâhu anh) de
anasıydı. Safiyye (radıyallâhu anhâ) ki, zalim Haccac’a karşı Kâbe’yi müdafaa
ederken, asılmak suretiyle şehit olan Abdullah b. Zübeyr’in babaannesiydi. Ve
bütün bunlardan öte, o Safiyye (radıyallâhu anhâ) ki, Allah Resûlü’nün öz
halasıydı. Buna rağmen İki Cihan Serveri, ona da böyle diyordu...
Evet, Allah Resûlü bir temkin, tedbir ve denge insanıydı; bazı kendini
bilmezlerin yaptığı gibi, ahirette herkese el uzatabileceğini söylemiyordu. Hatta
el uzatacağını söyleyemedikleri arasında, kendi kızı, ciğerpâresi, peygamberlik
günlerinin tek gönül meyvesi, Hz. Fatıma (radıyallâhu anhâ) da vardı ve işte
şimdi ona da aynı şeyleri söylüyordu: ﻋَﻨْﻚِ أُﻏْﻨِﻲ ﻻَ! اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلِ ﺑِﻨْﺖُ ﻣَـﺔُ
ﻓَﺎطِ ﻳَﺎ
ﺷَ
ـ ﯿْﺌًﺎ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ “Ey Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) kızı Fatıma!
(Sen de nefsini Allah’tan (celle celâluhu) satın al; zira ahirette senin adına
da bir şey yapamam.”
O Fatıma (radıyallâhu anhâ) ki, gözüne ve hayaline hiçbir günah girmeden,
Hz. Ali (radıyallâhu anh) ile evlenmişti. Zaten yaşı 25 olmadan da vefat edip
gitmişti. Arkadan gelen bütün evliyâ, asfiyâ onun nurlu neslinin semeresiydi...
O ki, sağanak sağanak vahiy yağan Nebi evinde yetişmişti. O ki, Allah Resûlü,
onun hakkında “Fatıma benden bir parçadır.”727 buyurmuştu... Ve yine o ki,
Cennet kadınlarının efendisi olduğu bildiriliyordu.728 Ama ona da Allah
Resûlü, evet bu Fatıma’ya (radıyallâhu anhâ) da “Kendini Allah’tan satın
almaya bak! Nefsinin ipoteğini çözdürmeye çalış!” diyordu.
Hayatını bu ölçüler içinde geçiren, Allah’a (celle celâluhu) karşı edep ve
saygıda zerre kadar kusur etmeyen ve kendisini, büyüklüğünün alâmeti olarak,
bir “hiç” gören ve amellerine bel bağlamayan bu Zahidler Zahidi, bu insanların
Allah’tan en çok korkanı ve bu, ahiretin ne demek olduğunu herkesten iyi bilen
zat, hiç imkân ve ihtimal var mı ki, günah işlesin, inhiraf etsin, çizgisini
kaybetsin! Sonsuz defa hâşâ!
f. UBÛDİYET VE KULLUĞU İLE EFENDİMİZ
Hele ibadeti, hele ibadeti! O’nun ibadetine bakan insan, sanki O, hayatında
başka hiçbir iş yapmamış da, hep ibadet etmiş zannederdi. Evet O, kulluğunda
bu kadar derindi. Zaten, bütün güzelliklerde de O, öyle değil miydi? Hangi
sahada, O’na kim yetişebilmişti ki? Hayır, hiçbir sahada, hiç kimsenin O’na
ulaşması mümkün değildi.!

--- Sayfa 423 ---
O, namazında kulluğunu o denli derin temsil ediyordu ki neredeyse ürperip
ağlamadığı namaz yok gibiydi. Sahabe, namaz kılarken O’nun sinesinin
değirmen taşının ses çıkardığı gibi ses çıkardığını söylemektedir.729 İçinde
dönen boyunduruklar ve kulluğun o ağır mükellefiyetleri O’nu kaynayan bir
kazana çeviriyordu. Elbetteki bu hâl, O’nun en yüksek seviyede, kulluğunu ifa
edebilme gayretinden ileri geliyordu.
Namaz O’nun âdeta şehvetle arzuladığı bir işti. Başka hiçbir zevk, O’na
namazın verdiği zevki vermiyordu. O’nun içindir ki, bir gün şöyle buyurmuştu:
ﻻَةِ
اﻟﺺ
ﱠ ﻓِﻲ ﻋَﯿْﻨِﻲ ﻗُﺮﱠةُ وَﺟُﻌِـﻞَ، وَاﻟﻄِّﯿـﺐُ، اَﻟﻨِّﺴَ
ـ ﺎءُ: يﱠ
إِلَ ﺣُﺒِّﺐَ “Bana (üç şey)
sevdirildi: Kadın, güzel koku; namaz ise benim gerçek göz aydınlığım.”730
Kadın, bir erkeğin alâka duyması için en önemli unsurlardandır. Hz. Âdem
(aleyhisselâm) yaratılırken, bu duygu ile yaratılmıştır. Bu alâkanın fazlalığı
şehvettir. Şehvet ise, neslin devam etmesine verilen avans ve ücret demektir.
Böyle
bir unvan verilmeseydi, hiçbir insan, neslini devam ettirmeyi
düşünmezdi. Zira, diğerleri sadece angarya kabul edilecek mükellefiyetlerdir.
Tek başına çocuk sevgisi de, neslin devamı için yeterli değildir. Onun için
Allah (celle celâluhu), erkeğin kadına, kadının da erkeğe alâka duyması için
şehveti yarattı.
İnsan mahiyetinde var olan ve yaratılışla gelen bu duyguyu aşmak mümkün
değildir. Mümkün olsaydı, bunu başta Hz. Âdem (aleyhisselâm) aşardı. Ve işte
Efendimiz de bu fıtratı ve fıtrî olanı konuşuyor, anlatıyor ve “Bana kadın
sevdirildi.” buyuruyordu. O, fıtratla, tabiatla iç içe olduğunu bilen bir
peygamberdi. O’nun getirdiği dinde ruhbanlık yoktu. Kendilerini ibadete
vermek ve vakitlerinin bütününü, Allah’a (celle celâluhu) kullukta
geçirebilmek gayesiyle hadımlaşmak isteyen ashabına O şöyle diyordu:
“Allah’ı (celle celâluhu) en çok bileniniz ve O’ndan en çok korkanınız benim.
Ama ben ibadet ediyorum, hanımlarımla da bulunuyorum. İstirahat
ediyorum, gece ibadetini de yapıyorum. Oruç tutuyorum, yemek de yiyorum.
Bu, benim yolumdur. Benim yolumdan yüz çeviren ise benden değildir...”731
O, tam bir denge insanıydı ve objektif prensiplerle gelmişti. O’nun getirdiği
din, bir hanîfiye-i semha idi ve herkesin rahatlıkla yaşayıp, tatbik edebileceği
bir sistemin de adıydı. O, sadece belli bir gruba hitap etmek için gelmemişti..
herkes içindi ve mesajı da herkesi kucaklıyordu.
Güzel kokuya gelince, seçkin ruhlar, güzel kokudan hoşlanırlar. Allah

--- Sayfa 424 ---
Resûlü, ruhaniyâtıyla öyle incelmiş ve cismaniyeti o derece rikkat kesbetmişti
ki, âdeta ruhuyla atbaşı gidiyor ve meleklerle bütünleşiyordu.
Ruhiyat başkadır, ruhaniyat başkadır. Hem ruhiyat, hem de ruhaniyat sahibi
olanlar, aynı zamanda “nefs-i sâfiyât”ın da sahibidirler. Sâfiyeye ancak nebiler
ulaşabilir. Bu makamın zirvesinde de, yine Efendimiz vardır. Düşünün ki,
O’nun bedeni, miraçta dahi ruhuyla olan yarışını bırakmamış, ruh nerelere
çıkmışsa, Efendimiz’in bedeni de ruhuyla beraber orada olmuştur.
Ben, burada miracın keyfiyeti üzerinde yapılagelen münakaşaları tekrar
edecek değilim. Cumhur-u ulemânın bu husustaki görüşü, Efendimiz’in miraca
ruh ve bedeniyle beraber çıktığı şeklindedir.732 O’nun bedeni o kadar ruhaniyat
ve nuraniyet kesbetmiştir ki ruhunun adımını attığı her yerde, bedeninin temâşa
ve nazarı da vardı. Başkaları ruhlarıyla veya rüyalarında miraç yapabilirler.
Ancak, ruh ve cesetle miraç yapmak, sadece Efendimiz’e nasip olmuştur. O işin
eri ve o yolun şehsuvarı, O’dur.
Güzel koku, meleklerin ve ruhanilerin gıdasıdır. Allah Resûlü de, onlarla
hem ruh hem de ceset itibarıyla iç içe girdiğinden ve onlarla çok ciddî
bütünleştiğinden dolayı, güzel kokudan son derece hoşlanmaktaydı ki, güzel
koku O’nun içine âdeta inşirah vermekteydi.
İşte Allah Resûlü, “Bana kadın ve güzel koku sevdirildi.” derken ruh ve
cesedinin ihtiyacını, bir çırpıda, bu “cihet-i câmia” ile ilan ediyor, kendisine
ait hususiyetleri anlatmış oluyordu...
Ancak, bu ilk iki mesele, tabiî, fıtrî ve beşer olmanın gereğidir ki, bunlarda,
başkaları da Allah Resûlü’ne iştirak edebilirler. Yani, kadını ve güzel kokuyu
sevmek, sadece Efendimiz’e mahsus değildir. Çünkü bunlar, Cenâb-ı Hakk’ın
insan fıtratına yerleştirdiği duygularla sevilirler. Ve bu husus az-çok herkeste
vardır.
Üçüncü hususa gelince, işte orada biraz durmak icap eder; zira Allah
Resûlü: “Namaza gelince, o benim göz aydınlığım, o benim yavuklum ve o
benim şehvetimdir.” der.
Bizden birine, en çok sevdiğimiz insanlardan birinin geldiği müjdelense,
nasıl sevinir ve kendimizden geçeriz; Allah Resûlü de, namaza duracağı zaman
bizim bu duyduğumuz sevinçten yüzlerce kat fazlasıyla sevinç ve coşkunluk
duymaktaydı. Hani, uzun bir müddet Fatıma’dan (radıyallâhu anhâ) ayrı
kalsaydı, sonra da O’na Fatıma (radıyallâhu anhâ) geliyor denseydi, O, ne

--- Sayfa 425 ---
kadar sevinir, nasıl mesrur olurdu; işte namaz vaktinin geldiğini haber veren
sesi duyduğunda da O, daha çok sevinir, daha çok mesrur olurdu. Çünkü namaz
O’nun sevgilisi, namaz O’nun mâşukası ve namaz O’nun gözdesiydi.
Bu hadisi takviye eden Taberânî’nin rivayet ettiği başka bir hadislerinde de
Efendimiz şöyle buyurmaktadır:ﻓِﻲ ﺷَﮫْﻮَﺗِﻲ وَإِنﱠً
، ﺷَﮫْﻮَة ﻧَِﺒﻲٍّ ﻟِﻜُﻞِّ ﺟَﻌَﻞَ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ
اﻟﻠﱠﯿْﻞِ ﻗِﯿَﺎمِ “Allah her nebiye bir arzu, istek ve şehvet vermiştir. Bana gelince,
benim şehvetim, gece namaz kılmaktadır.”733
Bunun mânâsı şudur: “Siz, cismaniyetinize, bedeninize ait değişik zevkleri
adım adım takip edersiniz; size, o zevkler adına gelen sinyaller, sizi tutar
kendine cezbeder; siz de, o zevklerin ardına düşersiniz. Bana gelince, ben,
vicdan denen vaizin ‘Kalk namaz vaktidir!’ sesini duyunca, beni bu sinyal, öyle
ardına düşürür ve öyle kendimden geçirir ki, namazsız edemem. Gece namazı
kılmadığım, gece kalkamadığım anlar, benim için en hüzün verici anlar ve
dakikalardır. Ve benim için en zevkli ve saadetbahş olan anlar da, namazda
olduğum anlardır.”
Allah Resûlü’nün, kulluğu ve Cenâb-ı Hak’la olan irtibatı ve aynı zamanda
tevhid-i ulûhiyeti ilan ve itirafı öyle derindi ki, şimdiye kadar bu derinliğe çok
kimse akıl erdirememiştir. İşte yukarıda naklettiğimiz hadis de bunun en açık
örneğidir.
Hz. Âişe Validemiz (radıyallâhu anhâ) anlatıyor:
“Bir gece uyandığımda, Allah Resûlü’nü yanımda göremedim. Aklıma, diğer
hanımlarından birinin yanına gitmiş olabileceği ihtimali geldi. El yordamıyla
etrafı yokladım. Elim ayağına dokundu. O zaman Allah Resûlü’nün namaz
kılmakta olduğunu anladım.. başı secdedeydi. Kulak verdim, hıçkıra hıçkıra
ağlıyor ve şöyle yakarıyordu:
ﻻَ، ﻣِﻨْﻚَ ﺑِﻚَ وَأَﻋُﻮذُ، ﻋُﻘُﻮﺑَﺘِﻚَ ﻣِﻦْ وَﺑِﻤُﻌَﺎﻓَﺎﺗِﻚَ، ﺳَﺨَﻄِﻚَ ﻣِﻦْ ﺑِﺮِﺿَﺎكَ أَﻋُﻮذُ إِﻧِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻳُﮫْﺰَمُ وَﻻَ ﺛَﻨَﺎؤُكَ وَﺟَﻞﱠ ﺟَﺎرُكَ ﻋَﺰﱠ )ﻧَﻔْﺴِﻚَ ﻋَﻠَﻰ أَﺛْﻨَﯿْﺖَ ﻛَﻤَﺎ أَﻧْﺖَ ﻋَﻠَﯿْﻚَ ﺛَﻨَﺎءً أُﺣْﺼِﻲ
(ﻏَﯿْﺮُكَ إِﻟٰﻪَ وَﻻَ وَﻋْﺪُكَ ﻳُﺨْﻠَﻒُ وَﻻَ ﺟُﻨْﺪُكَ
“Allahım! Senin gazabından Senin rızana sığınırım. İkabından affına
sığınırım. Allahım! Başka değil, Senden yine Sana sığınırım. (Celâlinden
cemaline, gazabından rahmetine, azamet ve heybetinden, şefkat ve re’fetine
sığınırım.) Zâtını senâ ettiğin ölçüde, Seni senâ etmekten âciz olduğumu
itiraf ederim.”734 “Senin komşuluğun, yakınlığın, azizliktir. (Sana mücavir

--- Sayfa 426 ---
olan, aziz olmuştur.) Senin senâ ve övülmen, yücedir. Senin ordun mağlup
edilemez. Sen vaadettiğin şeyde, vaadinden dönmezsin. Senden başka ilâh,
Senden başka mâbud da yoktur.”735
Evet, O’nun namaza yaklaşması, âdeta bir şehvet yaklaşmasıydı. İsterseniz
şimdi de Ebû Zerr’i (radıyallâhu anh) dinleyin. Diyor ki: “Bir gece sabaha
kadar namaz kıldı. (Dua âyetleri geldiğinde, o duaları ısrarla tekrar eden Allah
Resûlü, namazını saygı, huşû ve taatin mozayiği hâline getirirdi. Nafile
namazlarında, secdede, rükûda, kıyamda okuduğu çeşitli ve çok uzun dualar
vardır. O gün sabaha kadar:
ﺣَﻜِﯿﻢُ
ْلا ُﺰﻳِﺰَﻌْﻟا َﺖـْﻧَأ ِﺈَﻓ َﻚﱠﻧ ْﻢـُﮫَﻟ ْﺮِﻔْﻐَﺗ ِإَو ْن َكُدﺎَﺒِﻋ ْﻢُﮫﱠﻧِﺈـَﻓ ْﻢُھْبِّﺬَﻌُﺗ ْنِإ âyetini736
okudu ve ağladı.”737 O, namaza bir türlü doyma bilmiyor, âdeta hiç doyum
noktasına varamıyordu.
Şimdi de İbn Mesud’u (radıyallâhu anh) dinleyelim: (İbni Mesud, Kûfe’nin
yüzünün akı, şanlı sahabe.. Hanefi mezhebi, ona çok şey borçludur. Alkameler,
İbrahim Nahaîler, Hammad b. Ebî Süleymanlar –ki Ebû Hanife’nin hocasıdır–
hep onun altın ikliminde yetişmişlerdir. Sahabe onu Ehl-i Beyt’ten zannederdi.
Evet, O, Allah Resûlü’nün hanesine öyle teklifsiz girer çıkardı.738 Efendimiz,
ona Kur’ân okutur, dinler ve ardından da, “Kur’ân’ı indiği gibi dinlemek
isteyen İbn Ümmi Abd’den (İbn Mesud) dinlesin.”739 buyururlardı. Hz. Ömer
(radıyallâhu anh), onu Kûfe’ye gönderirken, hicran ve üzüntüsünü şöyle dile
getirmişti: Kûfeliler! Eğer sizi nefsime tercih etmeseydim, Abdullah b.
Mesud’u (radıyallâhu anh) kat’iyen yanımdan ayırmazdım.740 Kısa boylu, sıska
bacaklıydı.741 Ama o, bir ilim dağarcığı, daha doğrusu bir ilim okyanusuydu.
İbn Mesud (radıyallâhu anh) diyor ki: Bir gün Allah Resûlü’yle beraber gece
namazı kılmaya azmettim. Geceyi O’nunla geçirecek ve O’nun yaptığı ibadeti
ben de yapacaktım. Namaza durdu, ben de durdum. Fakat bir türlü rükûa
gitmiyordu. Bakara sûresini bitirdi, “Şimdi rükûa gider.” dedim; fakat O,
devam etti; sonra Âl-i İmrân’ı, sonra da Nisâ sûresini okudu ve ardından rükûa
vardı. Namaz esnasında o kadar yoruldum ki, bir ara aklıma kötü düşünceler
geldi. (Bu kötü düşünce ne olabilirdi? İlk anda acaba Hz. Süleyman
(aleyhisselâm) gibi Allah Resûlü’nü kıyamda iken vefat etti mi zannetti, diye
akla gelebilir.) Onun için dinleyenler arasından biri sordu: Ne düşünmüştün?
İbn Mesud (radıyallâhu anh): “Namazı bozup, O’nu namazıyla baş başa
bırakmayı düşünmüştüm.”742

--- Sayfa 427 ---
Abdullah b. Amr da şu hâdiseyi naklediyor: Bir gece Allah Resûlü’nün
arkasında namaza durdum. Durmadan şu âyeti okuyor ve hıçkıra hıçkıra
ağlıyordu:
ﻏَﻔُﻮرٌ ﻓَﺈِﻧﱠﻚَ ﻋَﺼَﺎﻧِﻲ وَﻣَﻦْ ﻣِﻨِّﻲ ﻓَﺈِﻧﱠﻪُ ﺗَﺒِﻌَﻨِﻲ ﻓَﻤَﻦْ اﻟﻨﱠﺎسِ ﻣِﻦَ ﻛَﺜِﯿﺮًا أَﺿْﻠَﻠْﻦَ إِﻧﱠﮫُﻦﱠ رَبِّ
رَﺣِﯿﻢٌ
“Allahım, muhakkak onlar insanların çoğunu saptırmıştır. Kim bana tâbi
olursa bendendir. Kim de isyan ederse, Gafûr sensin, Rahîm sensin.”743
Ve, yine böyle hüzünlü olduğu bir gündü. Ağlıyor, ağlıyor, durmadan
ağlıyordu. Cibril geldi, Allah’tan (celle celâluhu) selâm getirdi. Ve Cenâb-ı
Hak, “Muhammedim niçin ağlıyor acaba?” diye soruyor, dedi.
O, Allâmü’l-Guyûb’dur. İlmi, bütün eşyayı kuşatmıştır. Zaten hiç kimse
O’nun ilim, kudret ve iradesinin dışında olamaz.. ama soruyor... Bu sormadan
maksat ister işhad, ister O’nun numuneliğini ilan olsun farketmez.
Allah Resûlü, ağlamaktan cevap veremiyordu. Sadece dudaklarından şu
kelime
dökülebildi: “Ümmetî, ümmetî!” Dert, ızdırap belliydi: O’nun
ümmeti... Cibril durumu âdeta rapor edip götürdü. Ve, Cenâb-ı Hak, onu ikinci
bir selâmla daha gönderdi ve onu şu sözlerle teselli buyurdu:
ﻧَﺴُﻮءُكَ وَﻻَ ﻣﱠﺘِﻚَُأ ﻓِﻲ ﺳَﻨُﺮْﺿِﯿﻚَ ﻧﱠﺎِإ: ﻟَﻪُ ﻓَﻘُﻞْ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ إِﻟَﻰ اِذْھَﺐْ “Git Habîbime
(selâm söyle) ve de ki: Muhakkak ümmetin hakkında seni razı edecek ve seni
asla tasa ve keder içinde bırakmayacağız.”744
O, ömrünü kullukla geçirmişti. Namaz, O’nun en sevdiği gözdesiydi. Gece
gündüz namaz kıldı ve hep öyle yaşadı. Nasıl yaşanırsa öyle ölüneceğini zaten
O söylememiş miydi?745 Ve her fâni gibi O da ölecekti. Ama o, namaz demiş
yaşamıştı ve namaz deyip hayata veda edecekti...
Son günleriydi. Gözlerini açacak dermanı dahi kalmamıştı. Başından aşağıya
bir kova soğuk su dökülünce gözlerini açıyor, şayet bir tek kelime söyleyecek
kadar dermanı varsa, “Cemaat namazı kıldı mı?” diye soruyordu. Ancak bu
kadarcık dahi, enerji sarfı, efor, O’nun dermanını tüketiyor ve yine bayılıyordu.
Dökülen soğuk suyla kendine gelince sorduğu soru yine aynı soruydu “Cemaat
namazı kıldı mı?”
Hayır, cemaati saatlerden beri O’nu bekliyordu. Gözler hep kapısındaydı. Ne
zaman perde aralanacak ve mescide yine güneş doğacaktı.. işte bunu
gözlüyorlardı. Çoğu, O Güneşin batmak üzere olduğunun farkındaydılar; ancak

--- Sayfa 428 ---
buna bir türlü inanmak istemiyorlardı. Bu arada, Allah Resûlü, artık namaz
kıldıracak takatinin olmadığını anlayınca “Ebû Bekir’e söyleyin namazı
kıldırsın.” buyurdu. Biraz kendinde iyileşme hissedince de mescide doğru
yürüdü. Bir kolundan amcası Abbas (radıyallâhu anh), diğerinden de amcasının
oğlu ve aynı zamanda damadı Hz. Ali (radıyallâhu anh) tutmuş, ayakları
sürünerek mescide götürülmüştü. Her hâlinden ve her hâllerinde namazın
ihtişamı, namazın değeri, namazın büyüleyiciliği dökülüyordu... Kendisinden
sonra imam olacak zatın arkasına durdu ve namazını oturarak kıldı. O, bu
şekilde mescide sadece iki defa gelebildi. Birinde namazı Allah Resûlü
kıldırdı, Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh) de arkadakilere onun sesini
duyurdu.746 Diğerinde ise, namazını Hz. Ebû Bekir’in (radıyallâhu anh)
arkasında kıldı.747 Cemaatine kendisinden sonra gelecek imamı âdeta iş’âr
buyurdu.
Bir kere daha, evet O, namazla ve cemaatle bu derece bütünleşmişti. Son
ânına kadar da cemaati terketmemişti.. hatta, ayaklarını sürüye sürüye mescide
gelmiş ve namazını cemaatle kılmıştı...
Ahmed İbn Hanbel’e göre, cemaat “farz-ı ayn”dır.748 Zira Allah (celle
celâluhu), “Rükû edenlerle beraber rükû edin.”749 buyurmaktadır. İmamlardan
bazıları, cemaati namazın sıhhat şartlarından sayarlar. Cemaatsiz namaz, onlara
göre namaz değildir.750 İmam Şâfiî’ye göre cemaat farz-ı kifâyedir.751 Hanefi
mezhebinde ise, sünnet-i müekkededir.752 Hanefî imamlardan bazıları ise
cemaati vacip kabul etmektedir...753
Biz, burada meselenin fıkhî tahlilini yapacak değiliz. Sadece küçük bir
hatırlatma olsun diye, bu kadarcık temas ettik. Esas konumuz, Allah Resûlü’nün
ubûdiyeti, kulluğunda gösterdiği titizlik ve namazındaki derinliğidir.
Sıradan bir insan dahi, şuuruna ererek namaz kılsa, bu namaz, onu fuhşiyattan
ve münkerattan alıkoyar.754 Bir namaz ki, onu kılan Allah Resûlü’dür; O’nu
nasıl günaha bırakır!.. Hayır hiç bırakmamıştır.. bırakmaz!
O’nun kıldığı namazı, Hz. Âişe Validemiz (radıyallâhu anhâ) anlatırken:
“Öyle kıyamda dururdu ki, sorma gitsin. Öyle rükûa varırdı ki, sorma gitsin ve
öyle secde ederdi ki, sorma gitsin!”755 der ve Allah Resûlü’nün kıldığı namazın
güzelliğini bu ifadelerle anlatmaya çalışır.
Cenâb-ı Hakk’ın varlığına başka hiçbir delil olmasa, Allah Resûlü’nün
kıldığı namaz, delil olarak yeter. Çünkü O’nun, bütün namazında, namazının

--- Sayfa 429 ---
rükünlerinde âdeta Cenâb-ı Hak tecellî ederdi. Hiç namazı böyle olan bir insan
günaha meyleder mi?
O’nun ibadeti, bir bütünlük arz ediyordu. Namazı en mükemmel şekliyle eda
ederken, başka bir ibadet çeşidi olan meselâ orucu da ihmal etmiyordu.
Haftanın bir iki gününü mutlaka oruçlu geçiriyor; hatta bazen de o kadar uzun
süre oruç tutuyordu ki, sanki hiç iftar etmiyor zannedilirdi.756 Bazen da işi fıtrî
seyrinde bırakır ve herkes gibi iftar ederdi. Ancak oruçlu olduğu günler,
diğerlerine kıyasla daha çoktu.757
O, zaman zaman savm-ı visâl yapardı. Yani hiç iftar etmeden birkaç gün üst
üste oruç tutardı. Sahabe O’nun orucuna özenir ve O’nu taklit etmek isterlerdi
ama, bu çok zordu. Bir defasında, Ramazan’ın son günleriydi ki, Efendimiz
savm-ı visâle niyetlenmişti. Sahabe de aynı şekilde niyet ettiler. Ancak, oruç
birkaç gün uzayınca, hepsinin dermanı kesildi. Bereket bayram gelmiş ve
herkes sevinmişti. Zira, bayram, bir gün daha gecikmiş olsaydı, âdeta hepsi
dökülecekti. Allah Resûlü, onların bu durumunu görünce tebessüm buyurdu ve
“Eğer bayramın gelmesi gecikseydi, ben yine oruca devam edecektim.” dedi.
Ardından
da
kendisinin
güç
yetirdiği
bu
ibadete, onların gücünün
yetmeyeceğini söyledi. “Çünkü Allah bana, sizin anlamayacağınız tarzda
yedirir, içirir.” buyurdu.758
Bilhassa, Ramazan ayının son günlerinde Allah Resûlü, paçaları sıvar ve
bütün gününü ibadetle geçirirdi.759 Sanki bu günlerde O’nun sırtı hiç yere
değmezdi.
Yazın en şiddetli günlerinde de Allah Resûlü oruç tutardı. Birçok
muharebede O, hep oruç tutmuştu. Hele bazen harp öyle şiddetlenirdi ki,
bunlardan biri itibarıyla kendisiyle beraber Abdullah b. Revâha’dan
(radıyallâhu anh) başka oruç tutan kalmamıştı.760 O, “Oruç, insanı günaha
karşı koruyan bir zırhtır.”761 demişti. Ve bu zırhın en sağlamını da kendisi
giymiş ve korunmuştu..
719 Bediüzzaman, Lemeât.
720 Müslim, birr 69; Tirmizî, birr 82; Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 5/140. (Lafız el-Mu’cemü’l-
Evsat’tan)
721 Buhârî, iman 29; Müslim, sıfâtü’l-münafıkîn 78.
722 Buhârî, îmân 29; Nesâî, îmân 28.
723 Buhârî, rikak 18; merdâ 19; Müslim, sıfâtü’l-münafıkîn 71-73, 75, 76, 78; İbn Mâce, zühd 20.
724 Buhârî, rikak 18; merdâ 19; Müslim, sıfâtü’l-münafıkîn 71-78.

--- Sayfa 430 ---
725 Ebû Dâvûd, sünnet 23; Tirmizî, kıyâme 11.
726 Buhârî, vesâyâ 11; tefsir (26) 2; Müslim, iman 348-352.
727 Buhârî, fedâilü’l-ashab 12, 16; Müslim, fedâilü’s-sahabe 93-94.
728 Buhârî, fedâilü’l-ashab 29; Tirmizî, menâkıb 30.
729 Ebû Dâvûd, salât 161; Nesâî, sehv 18.
730 Nesâî, işretü’n-nisâ 1; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/128, 199, 285.
731 Buhârî, nikâh 1; Müslim, nikâh 5.
732 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/113 vd.
733 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 12/84.
734 Müslim, salât 221-222; Ebû Dâvûd, salât 148.
735 Tirmizî, daavât 90; Ebû Dâvûd, edeb 97; Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 10/124.
736 Mâide sûresi, 5/118.
737 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/149.
738 Buhârî, fedâilü’l-ashab 27; Müslim, fedâilü’s-sahabe 110-111.
739 Buhârî, fedâilü’l-ashab 27; Müslim, fedâilü’s-sahabe 116-117.
740 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/157.
741 İbn Abdilberr, el-İstîâb 3/990.
742 Buhârî, teheccüd 9; Müslim, müsafirîn 204.
743 İbrahim sûresi, 14/36.
744 Müslim, iman 346.
745 Müslim, cennet 83.
746 Buhârî, ezan 51; Müslim, salât 90-97.
747 Tirmizî, salât 151; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/159.
748 İbn Kudâme, el-Muğnî 2/3; Cezîrî, el-Fıkh ale’l-mezâhibi’l-erbaa 1/405.
749 Bakara sûresi, 2/43.
750 İbn Kudâme, el-Muğnî 2/3; Merdâvî, el-İnsaf 2/210.
751 Cezîrî, el-Fıkh ale’l-mezâhibi’l-erbaa 1/407.
752 Merğınânî, el-Hidâye 1/55.
753 İbn Âbidîn, Hâşiyetü Reddi’l-Muhtâr 1/552.
754 Bkz.: Ankebût sûresi, 29/45.
755 Buhârî, teheccüd 16; Müslim, müsafirîn 125.
756 Ebû Dâvûd, savm 53; Tirmizî, savm 43; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/91.
757 Buhârî, savm 53; Müslim, sıyâm 178.
758 Buhârî, savm 49; Müslim, savm 59.
759 Buhârî, leyletü’l-kadr 5; Müslim, i’tikaf 7.
760 Müslim, sıyâm 108-109; Ebû Dâvûd, sıyâm 45.
761 Buhârî, savm 2; tevhid 35; Müslim, sıyâm 162-163.

--- Sayfa 431 ---
g. ALLAH RESÛLÜ’NÜN DUA İKLİMİ
Dua, bir ibadettir,762 dua kulluğun özüdür,763 dua Rabbe dönüş ve yönelişin
adıdır. Kulluktan bahsedilen bir yerde, duadan bahsetmemek mümkün değildir.
Zaten, Allah (celle celâluhu) da “Duanız olmazsa ne ehemmiyetiniz var!”764
buyurmuyor mu? ve “Dua edin kabul edeyim.”765 diyen de bizzat Kendisi değil
mi?
Dua, Allah’la (celle celâluhu) kul arasında kuvvetli bir bağdır. Başka bir
ifade ile, kulun düşüncesinin Rabbe takdim edilmesi şeklidir dua. Kul
erişemeyeceği ve iktidarıyla elde edemeyeceği her şeyini, mutlak iktidar sahibi
olan Kadîr-i Mutlak’tan ister; işte bu isteğin adıdır dua. O, helezonlar hâlinde
kuldan Rabbe yücelen tatlı bir nağmedir ta arşa kadar...
Günümüzde, sadece beş vakit namazın veya belli bir kısım ibadetlerin
sonuna sıkıştırılarak küçültülen dua, gerçekte hayatın ve hayat ötesinin en
büyük lâzımıdır. Hayatı, duasız düşünmek mümkün değildir. Yaşadığımız
hayat, baştan sona kadar duadan ibarettir. Dua, rıza-i ilâhînin şifresi ve Cennet
yurdunun da anahtarıdır. Yine dua, “abd”den Rabbe yükselen kulluk nişanı,
Rabden “abd”e inen rahmet simgesidir. Daha doğrusu o, Allah’la (celle
celâluhu) kul arasında olan münasebetin tam odak noktasıdır. Dua, bir cihetten
ibadet, bir başka cihetten imkân âlemi ile lâhût âlemini birleştiren ulvî bir
miraçtır. İnsanı merdiven merdiven Hakk’a yücelten mukaddes bir miraç..!
Rahmet elinin üzerimizde dolaşması, dua sayesindedir. Dua, aynı zamanda
gazabın da paratoneridir. Evet, hakkımızda rahmeti ve rızayı celb, gazap ve
öfkeyi def edecek olan müessir bir ubûdiyettir dua. Çok defa beşer imkânının
tükendiği noktada dua şuuru –Keşke ta baştan olsa!– başlar. Haddizatında, ona
başlangıç ve bitiş noktası tespit etmek, ya yoktur veya imkânsızdır. Çünkü,
duadan müstağni olacak bir ânı yoktur insanın. O hâlde kul, kendisinden
tecellîleriyle bir an dûr olmayacağı Rabbine, duadan da bir an dûr olmaması
lâzımdır. Zira, Rabbin kapısına dua ile varılır, o kapıda dua ile konuşurlar ve
rahmeti hakkımızda sağanak sağanak celbeden de duadır.
Bize bakan yönüyle dua, istemektir. Biz maddî-mânevî ihtiyaçlarımızı isteriz
Rabbimiz’den. Ne var ki, çok defa istediğimiz şeyi de, isteme şeklini de
bilemeyiz; bilemeyiz de istemede bile suiedebde bulunuruz Zât-ı Zülcelâl’e
karşı. İstenilen şeyleri, Mutlak İrade sahibinin iradesi istikametinde görmek
istemeyip, kendi arzumuz istikametinde diler dururuz. Bundan dolayı da her

--- Sayfa 432 ---
istediğimizin âcilen yerine getirilmesini, yerine getirilmeyen arzularımızın da
reddedildiğini düşünerek me’yus oluruz. Daha açık bir ifade ile, mutlak
iradeyi, her zaman kendi cüz’î irademizin peyki olarak görmek isteriz. Bütün
bunlar, dua âdâp ve terminolojisine zıt olan şeylerdir. Bu niyetle yapılan
dualar, Allah’la (celle celâluhu) kul arasında rabıta olmaktan çok uzaktır. Onun
âdâp ve erkânına riayet ise, icabete vesile olacak şartlardan birisi, belki de en
birincisidir.
Dua, bazan ciddî bir istek ve iştiyak hâlinde sırf bir mülâhaza olarak kalbten
yükselir. Bu durumda kul, hiçbir şey söylemez. Belki dudakları bile
kıpırdamaz; ama, O Allâmü’l-Guyûb’un, hâline nigahbân olduğunu bilerek, tam
bir tevekkül içinde bulunmaya çalışır ve bulacağını bulur. Tıpkı Hz. İbrahim
Aleyhisselâm’ın ateşe atıldığı andaki durumu gibi. Bütün imkânların kesildiği
ve sebeplerin sükut ettiği bu noktada: إِﺑْﺮَاھِﯿﻢَ ىۤﻋَﻞَ ا
وَﺳَ
ـ ﻼَمً ﺑَﺮْدًا ﻛُﻮﻧِﻲُ
 ﻧَﺎر ﻳَﺎ
“Ey ateş! İbrahim üzerine soğuk ve selâmet ol (İbrahim’i yakma).”766 ilâhî
fermanı ona hiç umulmadık şekilde medet kaynağı olmuştur.
Kalbteki duyguların, lisan yoluyla Rabbe ulaştırılması; bu da duanın ikinci
bir şeklidir. Burada kul, sadece hâlini arz eder, fakat isteğini dile getirmez.
Bazen de, hem hâlini arz eder hem de isteğini dile getirir. Kur’ân, peygamber
dualarından her ikisini de misal olarak seçmiştir ki, birinciye Hz. Eyyub
Aleyhisselâm’ın: اﻟﺮﱠاﺣِﻤِﯿﻦَ مَُأَرْح وَأَﻧْﺖَ اﻟﻀﱡﺮﱡ يَِﻣَﺴ
ﱠﻦ إِﻧِّﻲ رَﺑِّﻲ “Yâ Rabbi! Zarar
bana dokundu ve Sen Erhamü’r-Râhimînsin.”767 duasıyla, Hz. Yunus
Aleyhisselâm’ın: ﻣِﯿﻦَِاﻟﻈﱠﺎل ﻣِــﻦَ ﻛُﻨْــﺖُ إِﻧِّﻲَ ﺳُ
ـ ﺒْﺤَﺎﻧَﻚ أَﻧْـﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰـﻪَ ﻻَـ “Senden
başka hiçbir ilâh yoktur. Hakikat ben haksızlık edenlerden oldum.” 768 duası
gibi.. ikinci duruma da Hz. Zekeriya Aleyhisselâm’dan misal verilmiştir ki, O
da, Rabb’ine ِءﺎَۤﻋﱡﺪﻟا ُﻊﯿِﻤَﺳ َﻚﱠﻧِإ ًﺔَﺒِّﯿَط ُذ ًﺔﱠﻳِّر َﻚْﻧُﺪـَﻟ ْﻦِﻣ ﻲِﻟ َهْب ِّبَر “Ey Rabbim!
Bana yüce katından temiz bir nesil bağışla. Muhakkak ki Sen duaları
işiticisin.”769 diyerek duada bulunmuştu.
Ayrıca Kur’ân-ı Kerim’in, dua mevzuu üzerinde ısrarla durması ve yapılacak
duaları Efendimiz’e bizzat talim buyurması, meselenin ehemmiyetini göstermesi
bakımından çok önemlidir. Böyle olmasaydı, Kur’ân-ı Kerim, yüzlerce âyet-i
kerime ile, dua meselesi üzerinde ısrarla durur muydu? Bunun dışında,
Efendimiz’den rivayet edilen, yüzlerce, hatta binlerce hadis-i şerif de duanın
ehemmiyeti hakkında hem tahşidat yapıyor, hem de hayatın her faslında,
yapılması gereken duaları bu ümmete talim buyuruyor. O hâlde insan, duygu ve

--- Sayfa 433 ---
düşüncelerini birer istek hâlinde takdim ederken, bunu en iyi şekilde ifade
etmek ve az sözle çok mânâ dile getirmek ister ki, bu hususta da ona en büyük
yardımcı da başta Kur’ân-ı Kerim, ikinci derecede de hadis-i şeriflerde
öğretilen dualardır.
Öyledir, çünkü, bize istemeyi veren Zât, o dualarda nasıl isteyeceğimizi de
öğretmektedir. Kendisine en güzel ve en müessir dualar öğretilen de, hiç
şüphesiz Allah Resûlü’dür. Zira, dua ile kapısı çalınan Zât’ı en iyi bilip
tanıyan O’dur.
O, bir istikamet insanıdır. Zaten kulluk da istikamet demektir. Cenâb-ı Hak:
ٌﻢﯿِﻘَﺘْﺴُﻣ َﺮِﺻ ٌطا اَﺬٰھ ﻲِﻧوُﺪُﺒْﻋا ِنَأَو “Bana kulluk edin. Müstakim yol budur.”770
derken
bu
hakikate
işaret
buyurmaktadır.
Allah Resûlü’nün
bütün
hareketlerinde, bir ölçü ve denge vardır. O, cihanı fethedecek orduları şuraya
buraya sevk ederken, bir karıncayı dahi incitmeme prensibini de her zaman
korumuştur. Hep sebeplere tevessül etmiştir; ama duayı da hiçbir zaman ihmal
etmemiştir.
Gece-gündüz münacaat ve inleme içinde geçen bir ömür görmek isteyen,
Resûlullah’ın hayatına baksın! Baksın ve insanlık, duanın ne demek olduğunu,
dua etmenin âdâbını ve duanın, insana maddî-mânevî kazandırdıklarını görsün,
görsün ve ibret alsın.
Yüzlerce insan, Efendimiz’in dualarını bir araya getirip, dua mecmuaları
telif etmişlerdir. Cenâb-ı Hak, böyle bir lütfu, şu satırların yazarından da
esirgemedi..
zaten
O
esirgemez! “Mecmuatü’l-Ed’iyeti’l-Me’sûre” adı
altında, Efendimiz’in duaları bir araya getirildi. Mümkün mertebe, bu eser ebat
olarak küçük tutulmaya çalışıldı. Bu mini esere bakanlar dahi göreceklerdir ki,
duada dahi Allah Resûlü’ne ulaşmak mümkün değildir. Sanki O, hayatının her
ânını dua ile geçirmiş gibidir. Bir insan, başka hiçbir iş yapmasa ve sadece dua
etse, onun bir ömrü dolduran duası, ancak Allah Resûlü’nden mervî dualar
kadar olabilir...
Allah Resûlü, dualarını hayatının içine paylaştırmış ve hep bu nurdan
kristaller üzerinde yürümüştür. Dua, O’nun dudaklarından eksik olmayan virdi,
gönlünde tütüp duran âh u efgânıydı. O, bir an dahi duasız olmamış, dudaklarını
ıslatan bu kevser dolu kadeh, hiçbir zaman elinden düşmemişti. Aksiyon
adamıydı, muhakeme insanıydı; fakat ibadet ve duada da eşi-menendi yoktu.
Sahabe de bir ibadet topluluğuydu. Ancak O’nunla yürümeye kalktıkları

--- Sayfa 434 ---
zaman dökülüp kalırlardı. –O dökülüp kalanlara kıtmirin ruhu feda olsun!– O
ise yorulma nedir bilmeden hep yürürdü. Çünkü Allah (celle celâluhu), O’nu
hep ileriye doğru yürüsün ve hep önde bulunsun diye yaratmıştı. Miraçta Cibril
bile O’nunla yürümeye kalkmış da, nihayet bir noktadan sonra onun da dermanı
kesilmişti.. kesilmişti de “Yürü yâ Resûlallah! Top senin çevkan senin!”
demişti.. evet O âdeta meleklerle maraton yapan bir insandı.
O, ibadet şuurunun ve dua burcunun en zirvesindeydi. Allah’ın (celle
celâluhu) büyüklük ve azametini en yüksek ufuklardan seyrediyor, vâridâtla
dolup taşıyor ve doyma bilmeyen masum bir hırsla: ﻳَﺎ رِﻓَﺘِﻚَ
ْﻊَﻣ ﱠﻖَﺣ َكﺎـَﻨْﻓَﺮَﻋ َما
ﻣَﻌْﺮُوفُ diyor771 ve Rabbini tam bilememekten –O bilememe gerçek bilmektir
ki, Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh): دْرَاكٌ
إِ اﻹْـــِ دْرَاكِ ﻋَــﻦِ ﺟْﺰُ
اَﻟْﻊَ diyordu.
“Anlamaktan âciz olduğunu anlamak, işte hakikî idrak budur.”772– dert yanıyor..
ve “Hel min mezîd?” diyordu kendi kudsî ufkuna göre…
Dualarından Bir Demet
O’nun bütün dualarını, burada ele alıp inceleyecek değiliz. Zaten biz bu
mevzua da sadece Allah Resûlü’nün duadaki büyüklüğüne bir işaret olsun diye
temas ettik. Şimdi O’nun binlerce duasından birkaç numune zikredip bu mevzuu
noktalamak istiyorum.
ga. Uykudan Önce
Uyku ölümün küçük kardeşidir.773 İnsan uykuya girerken bu şuur içinde
girmelidir. Zira bu göz kapayış, onun için dünyaya ait bir son da olabilir. Öyle
ise gafletle değil de yatağa uyanık ve dikkatli girmelidir.
Allah Resûlü yatağa girmeden evvel şunları okurdu: Bakara sûresinin başı
ve son üç âyeti.774 Âyete’l-Kürsî,775 Yâsîn sûresi,776 Secde sûresi,777 Mülk
sûresi,778 sonra üçer defa olmak üzere İhlâs ve Muavvizeteyn sûrelerini ve bir
defa da Kâfirûn sûresini okur;779 sonra da ellerini birleştirerek avucuna üfürür
ve ellerini vücudunun ulaşabildiği her noktaya sürerdi.780 Daha sonra da birçok
dua okurdu ki, zikri uzun süreceğinden biz bunları yukarıda ismini verdiğimiz
esere ve daha başka dua mecmualarına havale ediyoruz. İsteyen, o duaların
neler olduğunu oralardan bulup öğrenebilir ve hayatlarını o dualarla
nurlandırırlar.
gb. Yatağa Girdiğinde
Yatağına girdiği zaman 33 defa Sübhanallah, 33 Elhamdülillah ve 33 (Bir

--- Sayfa 435 ---
rivayette 34) Allahu Ekber der ardından da birçok dua okurlardı.781 Bu
dualardan birisi de şudur:
،إِﻟَﯿْﻚَ أَﻣْﺮِي وَﻓَﻮﱠﺿْﺖُ، إِﻟَﯿْﻚَ وَﺟْﮫِﻲ وَوَﺟﱠﮫْﺖُ، إِﻟَﯿْﻚَ ﻧَﻔْﺴِﻲ أَﺳْﻠَﻤْﺖُ إِﻧِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اٰﻣَﻨْﺖُ، إِﻟَﯿْﻚَ إِﻻﱠ ﻣِﻨْﻚَ ﻣَﻨْﺠَﺎ وَﻻَ ﻣَﻠْﺠَﺄَ ﻻَ، إِﻟَﯿْﻚَ وَرَھْﺒَﺔً رَﻏْﺒَﺔً إِﻟَﯿْﻚَ ظَﮫْﺮِي وَأَﻟْﺠَﺄْتُ
،ﻋِﺒَﺎدَكَ ﺗَﺒْﻌَﺚُ ﻳَﻮْمَ ﻋَﺬَاﺑَﻚَ ﻗِﻨِﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ، أَرْﺳَﻠْﺖَ اﻟﱠﺬِي وَﻧَﺒِﯿِّﻚَ أَﻧْﺰَﻟْﺖَ اﻟﱠﺬِي ﺑِﻜِﺘَﺎﺑِﻚَ
وَأَﺣْﯿَﺎ أَﻣُﻮتُ ﺑِﺎﺳْﻤِﻚَ
“Allahım, kendimi Sana teslim ediyor, yüzümü Sana çeviriyor ve işlerimi
Sana havale ediyorum. Hem korkarak hem de ümit ederek sırtımı Sana
dayıyorum. Senden ancak yine Sana sığınılır, başka sığınak yoktur. Allahım,
indirdiğin Kitab’a ve gönderdiğin Nebi’ye iman ettim. (Peygamberin kendi
peygamberliğini tasdik etmesi şarttır.) Allahım, kullarını dirilteceğin o gün,
beni azabından koru. Ben, ancak Senin adınla ölür yine Senin adınla
dirilirim.”782
Sağ elini başının altına koyar, dizlerini hafif kıvırır ve sağ tarafına doğru
yatardı.783 Bu, kalkmak için bir yatmaydı. Zira O, hep gece kalkmanın
heyecanını yaşardı.
gc. Teheccüde Kalktığında
Teheccüt namazı için kalkışını da şu dua ile süslerdi:
ﻣَﻠِﻚُ أَﻧْﺖَ اﻟْﺤَﻤْﺪُ وَﻟَﻚَ، ﻓِﯿﮫِﻦﱠ وَﻣَﻦْ وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﻗَﯿِّﻢُ أَﻧْﺖَ اﻟْﺤَﻤْﺪُ ﻟَﻚَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻓِﯿﮫِﻦﱠ وَﻣَﻦْ وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﻧُﻮرُ أَﻧْﺖَ اﻟْﺤَﻤْﺪُ وَﻟَﻚَ، ﻓِﯿﮫِﻦﱠ وَﻣَﻦْ وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ
“Allahım, Sana hamdolsun. Sen semaları, yeri ve içindekileri ayakta tutan
‘Kayyûm’sun. Sana hamdolsun. Sen semaların, yerin ve içindekilerin hakikî
sahibi
olan Melik’sin. Ve Sana hamdolsun, Sen semaların, yerin ve
içindekilerin Nurusun.”784
Gecenin yarısında bu duanın okunması çok mânidardır. Sema bütün ihtişam
ve görkemiyle gecede gözükür. Yıldızlar ışıl ışıl göz kırpar ve oralardan
insanın gönlüne neler neler akar gelir. Yeryüzü de aynı âhenge dilbestedir. Ve
işte ihtişam, debdebe ve âhenk içinde, gökyüzünü ve yeryüzünü ayakta tutan
Allah’a (celle celâluhu), bu duada hamd edilmektedir.
“Kayyûm” çoklarına göre, İsm-i A’zam’dandır. Efendimiz Cenâb-ı Hakk’a
hamdederken, çok defa bu ismin cilve ve tecellîlerini şefaatçi yaparak
hamdetmektedir.

--- Sayfa 436 ---
Mülk de Milk de Allah’ındır (celle celâluhu). Öyle ise Melik de Mâlik de
yalnız O’dur.
O’ndaki şu ahd ü peymâna, şu sadakata bakın ki, iki-üç saat evvel ahd ü
peymânını yeniledi, uykuya girdi. Kalkarken de ilk iş olarak yine ahd ü
peymânını yeniliyor. Çünkü uykuda gezip dolaştığı âlemlerden, şehadet âlemine
yeni dönmüştür, ahd ü peymânın da yenilenmesi gerekir.
Ardından da aynı duayı şu şekilde devam ettirir:
وَاﻟﻨﱠﺎرُ ﺣَﻖﱞ وَاﻟْﺠَﻨﱠﺔُ ﺣَﻖﱞ وَﻗَﻮْﻟُﻚَ ﺣَﻖﱞ وَﻟِﻘَﺎﺋُﻚَ اﻟْﺤَﻖﱡ وَوَﻋْﺪُكَ اﻟْﺤَﻖﱡ أَﻧْﺖَ اﻟْﺤَﻤْﺪُ وَﻟَﻚَ
اٰﻣَﻨْﺖُ وَﺑِﻚَ أَﺳْﻠَﻤْﺖُ ﻟَﻚَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ ﺣَﻖﱞ. وَاﻟﺴ
ﱠﺎﻋَﺔُ ﺣَﻖﱞ ۝ وَﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ ﺣَﻖﱞ وَاﻟﻨﱠﺒِﯿﱡﻮنَ ﺣَﻖﱞ
وَﻣَﺎ ﻗَﺪﱠﻣْﺖُ ﻣَﺎ ﻟِﻲ ﻓَﺎﻏْﻔِﺮْ ﺣَﺎﻛَﻤْﺖُ وَإِﻟَﯿْﻚَ ﺧَﺎﺻَﻤْﺖُ وَﺑِﻚَ أَﻧَﺒْﺖُ وَإِﻟَﯿْﻚَ ﺗَﻮَﻛﱠﻠْﺖُ وَﻋَﻠَﯿْﻚَ
ﻻَ اﻟْﻤُﺆَﺧِّﺮُ وَأَﻧْﺖَ اﻟْﻤُﻘَﺪِّمُ أَﻧْﺖَ، ﻣِﻨِّﻲ ﺑِﻪِ أَﻋْﻠَﻢُ أَﻧْﺖَ وَﻣَﺎ أَﻋْﻠَﻨْﺖُ وَﻣَﺎ أَﺳْﺮَرْتُ وَﻣَﺎ أَﺧﱠﺮْتُ
ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ إِﻻﱠ ﻗُﻮﱠةَ وَﻻَ ﺣَﻮْلَ وَﻻَ أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ
“Sana hamdolsun, Sen Hak’sın. Vaadin haktır. Sana kavuşmak haktır.
Senin sözün haktır. Cennet de, Cehennem de haktır. Nebiler ve Hz.
Muhammed Aleyhisselâm haktır. Kıyamet günü de haktır.
Allahım, Sana teslim oldum. Sana iman ettim. Tevekkülüm Sanadır ve
bütünüyle Sana yöneldim. Yalnız Senin inayetinle mücadele ettim, yalnız
Senin hakemliğine başvurdum. Sen benim geçmiş ve gelecek hatalarımı
bağışla. (Gelecekte bana günah işletme ve benim için günah kapılarını
kapat). Gizli işlediklerimi de açık işlediklerimi de affet. Ve bunlardan da öte
Senin benden çok daha iyi bildiğin günahlarımı da bağışla. (Çünkü ben
kalbimden geçeni bilebilirim; fakat sır, hafî ve ahfamdan geçenleri
bilemeyebilirim. Eğer ben bilmeden bu duygularımda bir kopukluk oldu ise,
Sen ondan dolayı da beni affet). Öne geçiren de, geride bırakan da Sensin.
Senden başka ilâh yoktur. Havl ve kuvvet sadece Allah’ındır.”785
“Hak” deyince “Mutlak zikir, kemaline masruftur.” gerçeğine binaen akla ilk
gelen Allah’tır (celle celâluhu). Ve Efendimiz, Hak olan Allah’tan (celle
celâluhu) gelen her şeyin, hak olduğunu, bu duasında gürül gürül dile
getirmektedir.
Yatmadan evvel teslimiyetini Cenâb-ı Hakk’a arz etmişti, daha uykudan
kalkar kalkmaz yine teslimiyetini arz ve imanını ilan ediyor.. ediyor ve bir yeni
hayata böyle bir iman ile böyle derin bir teslimiyet şuuruyla başlıyor. Ve bu
duasını O, “Lâ havle velâ kuvvete illâ billah” diyerek bitiriyor. Zira insan,

--- Sayfa 437 ---
Cenâb-ı Hakk’ın güç ve kuvvetine dehalet etmezse, omuzuna yüklenen ağır
yüklerin altından kalkamaz; iman, tevekkül, teslimiyet, hep Allah’ın (celle
celâluhu) dilemesiyle olur. O dilemedikçe ve yardımcı olmadıkça, kim O’nu
bulup, O’na vâsıl olabilir ki? Öyleyse herkes, kendi seviyesi ölçüsünde,
Allah’ın (celle celâluhu) havl ve kuvvetine sığınmak zorundadır.
Efendimiz, bu duygu ve düşünce içinde, işte böyle mânevî bir atmosfer
meydana getirdikten sonra, namaza duruyor ve gecenin siyah zülüfleri, O’nun
gözyaşıyla ıslanıyordu.
O, bilhassa tek başına kıldığı nafile namazlarda, duayı çok yapıyor ve
namazı da uzattıkça uzatıyordu.786 Namaza durunca Fatiha’dan önce şu duaları
okurdu: وَاﻟْﻤَﻐْﺮِبِِ
 اﻟْﻤَﺸْ
ـ ﺮِق ﺑَﯿْﻦَ دْتََﺑَﺎع ﻛَﻤَـﺎ ﺧَﻄَﺎﻳَـﺎيَ نَْوَﺑَﻲ ﺑَﯿْﻨِﻲ ﺑَﺎﻋِــﺪَّْ
 اَﻟﻠّٰﮫُﻢ
“Allahım, benimle günahlarımın arasını, doğu ile batının arasını ayırdığın
gibi ayır.”
ِﺲَﻧﱠﺪﻟا ِمَن ُﺾَﯿْﺑ َــْﻷا ُبْﻮﱠﺜﻟا ى
ﻳُﻨَﻖﱠ ﻛَﻤَﺎ ﺧَﻄَﺎﻳَـﺎ
الْ ﻣِـﻦَ ﻧَﻘِّﻨِﻲ ﻟﻠّٰﮫُـﻢﱠ
اَ “Allahım,
beyaz elbisenin kirlerden temizlendiği gibi Sen de beni günahlardan
temizle.”787
Bunlardan sonra da “Sübhaneke”yi okur ve bunca tesbih ve takdisten
sonradır ki, Fatiha’ya geçerdi. Gerçi daha Allah Resûlü’nün, bu arada okuduğu
birçok dualar vardır ama, biz, yine okuyucumuzu, dua mecmualarını tetkike
havale ediyor ve bu kadarla yetiniyoruz.
gd. Sabah Kalkınca
O’nun sabah olunca dudakları şu dua ile ıslanırdı:
ﺑﺄَِِﻧﱠﻚَ ﺧَﻠْﻘِﻚَ وَﺟَﻤِﯿﻊَ وَﻣَﻼَﺋِﻜَﺘَﻚَ ﻋَﺮْﺷِﻚَ ﺣَﻤَﻠَﺔَ وأُﺷْﮫِﺪُ أُﺷْﮫِﺪُكَ أَﺻْﺒَﺤْﺖُ إِﻧِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَرَﺳُﻮﻟُﻚَ ﻋَﺒْﺪُكَ ﻣُﺤَﻤﱠﺪًا وَأَنﱠ أَﻧْﺖَ إﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ اﻟﻠّٰﻪُ أَﻧْﺖَ
“Allahım, ben, şunu ikrar ederek sabahladım; Seni, Arşının hamelelerini,
meleklerini ve bütün mahlukatı şahit tutuyorum ki, Sen Kendisinden başka
ilâh
olmayan
Allah’sın ve Muhammed Aleyhisselâm Senin kulun ve
resûlündür.”788
Şahit tutuyor ve onları konuşturuyorum. Ağaçların hemhemesini, yaprakların
demdemesini, suların şırıltı, şakırtı ve çağlamasını, kendi şehadetime katıyor,
senfoniden yükselen bir ses gibi gürül gürül bütün bunları Sana takdim
ediyorum.
Efendimiz’in bu takdimi, şuur ve idrakinin vüs’ati, derinliği ve hakla olan

--- Sayfa 438 ---
münasebeti ölçüsündedir. Aynı cümleleri söylemiş olsa da bir başkası aynı
keyfiyeti aynı derinliği yakalayamaz.
Efendimiz, bütün varlığı, hususiyle Allah’a (celle celâluhu) en yakın
melekleri ve varlığa nezaret eden sekene-i semavatı kendisine şahit tutmakta..
ve Cenâb-ı Hakk’a takdim edeceği hamdini, onların soluklarına katıp öyle
takdim
etmektedir.
Biz, Efendimiz’in duasına, meleklerin soluklarıyla
girmesinden şunu anlıyor ve şunu hissediyoruz ki, büyüklerin kapıları
çalınırken, evvelâ tokmağa dokunacak bir el aranmalıdır.. O’nun içindir ki,
büyük firaset adamı Hz. Ömer (radıyallâhu anh), Medine’de kıtlık olunca, Hz.
Abbas’ı (radıyallâhu anh) elinden tutup bir tepeye çıkarmış ve o elleri havaya
kaldırarak dua etmişti.. duasında da şöyle yalvarmıştı: “Allahım, şu Sana
kalkan eller, Senin Habibinin amcasının elleridir. Bu el hürmetine yağmur ver!”
Ve daha el aşağıya inmeden şakır şakır yağmur inmeye başlamıştı.”789 Bu bir
Ömer (radıyallâhu anh) firasetidir ve dersini, Efendimiz’in duasına ve
yakarışlarına meleklerin soluklarını katmasından almıştır.
Asrımızın Büyük Çilekeşi de aynı şuurla şöyle dua eder:
ﺻَﻮْﺗ۪ﻲ أَﺧْﻔَﺘَﺖْ اﻟْﻐَﻔْﻠَﺔِ وَﺷِﺪﱠةُ أَﺧْﺠَﻠَﺘْﻨ۪ﻲ اﻟْﻤَﻌَﺎﺻ۪ﻲ وَﻛَﺜْﺮَةُ أَﺧْﺮَﺳَﺘْﻨ۪ﻲ اَﻟﺬﱡﻧُﻮبُ إِﻟٰﮫ۪ﻲ
ﻋَﺒْﺪِ اﻟﺸ
ﱠﯿْﺦِ وَﺳَﻨَﺪ۪ي ﺳَﯿِّﺪ۪ي ﺑِﺼَﻮْتِ ﻣَﻐْﻔِﺮَﺗِﻚَ ﺑَﺎبِ ﻓ۪ﻲ وَأُﻧَﺎد۪ي رَﺣْﻤَﺘِﻚَ ﺑَﺎبَ ﻓَﺄَدُقﱡ
اﻟْﻜَﯿْﻼَﻧ۪ﻲ... اﻟْﻘَﺎدِرِ
“Allahım, günahlar dilimi tuttu, mâsiyetimin çokluğu beni hacil etti. Ve
ben, Senin rahmet kapını, Şeyh Abdülkâdir Geylânî Hazretlerinin sesi ve
soluğu ile çalıyorum...”
Allah Resûlü’nün sabah yaptığı dualar arasında şu da vardır:
ﻓَﺈِﻧِّﻲ، وَاﻹِْﻛْﺮَامِ اﻟْﺠَﻼَلِ ذَا وَاﻟﺸ
ﱠﮫَﺎدَةِ اﻟْﻐَﯿْﺐِ ﻋَﺎﻟِﻢَ وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﻓَﺎطِﺮَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﺷَﮫِﯿﺪًا ﺑِﻚَ وَﻛَﻔَﻰ وَأُﺷْﮫِﺪُكَ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ اﻟْﺤَﯿَﺎةِ ھٰﺬِهِ ﻓِﻲ إِﻟَﯿْﻚَ أَﻋْﮫَﺪُ
“Ey semavat ve yeri yaratan, gayb ve şehadet âlemini bilen, celâl ve ikram
sahibi Allahım! Sana şu dünya hayatında bağlılığımı ilan ediyor ve Seni buna
şahit tutuyorum, Sen şahit olarak yetersin.”790
Bu duada “Fâtır” isminin kullanılması mânidardır. Çünkü aynı kelimenin
müradifi olan: اَﻟْﺠَـﺎﻋِﻞُ
–
 قُِاَﻟْﺨَﺎل
–
 اَﻟْﺒَـﺎرِئُ gibi kelimeler de vardır. “Fâtır”
denmekle şu mânâlar kasdolunmuştur: “Gökleri ve yeri fıtrata göre yaratan,
onları fıtrat kanunlarına açık hâle getiren Sensin. Bu fıtrat kanunları içinde,
tıbbın, fiziğin, kimyanın, astrofiziğin, astronominin hep kendilerine göre

--- Sayfa 439 ---
kanunları vardır. Sanki her sabah bu kanunlar yenileniyor ve varlığa açık hâle
geliyorlar. Bunlara, bu düzeni ve bu temiz çehreyi veren Sensin!”
ge. Akşam Olduğunda
Güneş doğarken, sabahın ilk vakitlerini bu ve benzeri yüzlerce dua ile
süsleyen Allah Resûlü, güneş batarken ve ortalığa karanlık çökerken de şu
duayı okur.. okur da, âdeta bu dualar O’nun gündüzünün, gecesinin güneşi
olurdu. Efendimiz’in geceleri de, gündüzleri kadar aydındı. Dualar, O’nun
gecesinin semasında âdeta nurlu kandillerdi. Ve O, bu kandilleri yakmayı hiç
mi hiç ihmal etmezdi:
ﺑِﺄَِﻧﱠﻚَ ﺧَﻠْﻘِﻚَ وَﺟَﻤِﯿﻊَ وَﻣَﻼَﺋِﻜَﺘَﻚَ ﻋَﺮْﺷِﻚَ ﺣَﻤَﻠَﺔَ وَأُﺷْﮫِﺪُ أُﺷْﮫِﺪُكَ أَﻣْﺴَﯿْﺖُ إِﻧِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَرَﺳُﻮﻟُﻚَ ﻋَﺒْﺪُكَ ﻣُﺤَﻤﱠﺪًا وَأَنﱠ ﻟَﻚَ ﺷَﺮِﻳﻚَ ﻻَ وَﺣْﺪَكَ أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ اﻟﱠﺬِي اﻟﻠّٰﻪُ أَﻧْﺖَ
“Allahım, Senden başka ilâh olmadığına birliğine ve şerikin olmadığına ve
Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Senin kulun ve resûlün
olduğuna, Seni, Hamele-i Arşını, meleklerini ve bütün mahlukatını şahit
tutarak akşamladım.”791
O’nun namazının her rüknü, Arş’a yükselen nuranî bir merdiven gibidir.
Onun basamakları da duadan inşa edilmiştir.
Namaza hazırlık safhasında teşekkül eden nuranî atmosferin de, namaz
içindeki nuraniyetle sıkı bir münasebeti vardır.
O, helâya girerken dua ederek girer, çıkarken dua ederek çıkar. Abdeste
başlarken yaptığı bir dua, uzuvlarını yıkarken de yaptığı ayrı dualar vardır.
Abdest almayı tamamladığında, yine ayrı dualar okur. Ezandan sonra okuduğu
bir dua vardır. Namaza başlayacağı sırada da ayrı bir dua, mescide giderken,
içeriye girerken, mescitten çıkarken hep okuduğu dualar vardı.
Namaza durunca, hemen iftitah tekbirinden sonra dua okur. Rükûsunda,
secdesinde, kıyamında, iki secde arasında, oturduğunda, selâm verdikten sonra
ayrı ayrı duaları vardı ve Allah Resûlü, elden geldiğince bu duaların hiçbirini
ihmal etmezdi...
gf. Namazın İçinde
İftitah tekbirinden sonra:
،اﻟْﻤُﺸْﺮِﻛِﯿﻦَ ﻣِﻦَ أَﻧَﺎ وَﻣَۤﺎ ﻣُﺴْﻠِﻤًﺎ ﺣَﻨِﯿﻔًﺎ وَاﻷَْرْضَ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﻓَﻄَﺮَ ﻟِﻠﱠﺬِي وَﺟْﮫِﻲَ وَﺟﱠﮫْﺖُ
أُﻣِﺮْتُ وَﺑِﺬٰﻟِﻚَ ﻟَﻪُ ﺷَﺮِﻳﻚَ ﻻَ اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ ﻟِﻠّٰﻪِ وَﻣَﻤَﺎﺗِﻲ وَﻣَﺤْﯿَﺎيَ وَﻧُﺴُﻜِﻲ ﺻَﻼَﺗِﻲ إِنﱠ

--- Sayfa 440 ---
ظَﻠَﻤْﺖُ، ﻋَﺒْﺪُكَ وَأﻧَﺎ رَﺑِّﻲ أﻧْﺖَ، أﻧْﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ اﻟْﻤَﻠِﻚُ أﻧْﺖَ اَﻟﻠّﮫُﻢﱠ اﻟْﻤُﺴْﻠِﻤِﯿﻦَ. ﻣِﻦَ وَأﻧَﺎ
أَﻧْﺖَ... إِﻻﱠ اﻟﺬﱡﻧُﻮبَ ﻳَﻐْﻔِﺮُ ﻻَ إِﻧﱠﻪُ ﺟَﻤِﯿﻌًﺎ ذُﻧُﻮﺑِﻲ ﻟِﻲ ﻓَﺎﻏْﻔِﺮْ ﺑِﺬَﻧْﺒِﻲ وَاﻋْﺘَﺮَﻓْﺖُ ﻧَﻔْﺴِﻲ
“Ben yüzümü yeri ve gökleri yaratan Zât’a, O’ndan başka her şeye sırt
dönerek ve O’na teslim olarak çevirdim. Ben, asla müşriklerden değilim.
Muhakkak ki, benim namazım, ibadetlerim, hayatım ve ölümüm hep
Âlemlerin Rabbi olan Allah (celle celâluhu) içindir. O’nun şeriki yoktur. Ben
bununla emrolundum. Ve ben müslümanlardanım. Allahım, Sen Meliksin.
Senden başka ilâh yoktur. Sen, benim Rabbimsin, ben de Senin kulunum. Ben
nefsime
zulmettim. Günahlarımı itiraf ediyorum. Sen, benim bütün
günahlarımı affet. Senden başka günahı affedecek yoktur...”792
Ve, rükûda okunan dualardan biri:
وَﻣُﺨِّﻲ وَﺑَﺼَﺮِي ﺳَﻤْﻌِﻲ ﻟَﻚَ ﺧَﺸَﻊَ، أَﺳْﻠَﻤْﺖُ وَﻟَﻚَ اٰﻣَﻨْﺖُ وَﺑِﻚَ رَﻛَﻌْﺖُ ﻟَﻚَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ ﻟِﻠّٰﻪِ ﻗَﺪَﻣَﻲﱠ ﺑِﻪِ اﺳْﺘَﻘَﻠﱠﺖْ وَﻣَﺎ وَﻋَﺼَﺒِﻲ وَﻋَﻈْﻤِﻲ
“Allahım, Sana rükû ettim, Sana inandım, Sana teslim oldum. Kulağım,
gözüm, iliklerim, kemiğim ve sinir sistemim ve ayaklarımın taşıdığı her şey,
âlemlerin Rabbi Allah’a boyun eğmiş ve itaat etmiştir.”793
Rükûdan doğrulunca (kavemede):
ﻣِﻦْ ﺷِﺌْﺖَ ﻣَﺎ وَﻣِﻞْءَ ﺑَﯿْﻨَﮫُﻤَﺎ ﻣَﺎ وَﻣِﻞْءَ اﻷَْرْضِ وَﻣِﻞْءَ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﻣِﻞْءَ اﻟْﺤَﻤْﺪُ ﻟَﻚَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﺑَﻌْﺪُ ﺷَﻲْءٍ
“Allahım, hamd Sana mahsustur. Semavat, yer ve ikisi arasını dolduracak
kadar hamdolsun Sana. Ve bundan sonra dileyip (yaratacağın) her şeyin
dolusu kadar Sana hamdolsun...”794
Secdede:
وَﺻَﻮﱠرَهُ ﺧَﻠَﻘَﻪُ ﻟِﻠﱠﺬِي وَﺟْﮫِﻲ ﺳَﺠَﺪَ أَﺳْﻠَﻤْﺖُ وَﻟَﻚَ اٰﻣَﻨْﺖُ وَﺑِﻚَ ﺳَﺠَﺪْتُ ﻟَﻚَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
دِﻗﱠﻪُ ﻛُﻠﱠﻪُ ذَﻧْﺒِﻲ ﻟِﻲ اﻏْﻔِﺮْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ اﻟْﺨَﺎﻟِﻘِﯿﻦَ. أَﺣْﺴَﻦُ اﻟﻠّٰﻪُ ﺗَﺒَﺎرَكَ وَﺑَﺼَﺮَهُ ﺳَﻤْﻌَﻪُ وَﺷَﻖﱠ
وَﺳِﺮﱠهُ وَﻋَﻼَﻧِﯿَﺘَﻪُ وَاٰﺧِﺮَهُ وَأَوﱠﻟَﻪُ وَﺟِﻠﱠﻪُ
“Allahım, Senin için secde ettim, Sana inandım ve Sana teslim oldum.
Yüzüm, kendisini yaratan, şekil veren, kulağını ve gözünü yarıp çıkarana
secde etti. Takdir edenlerin en güzeli Allah ne yücedir!795 Allahım, benim
günahlarımın hepsini, küçüğünü, büyüğünü, evvelini, âhirini, gizlisini,
açığını, hepsini affet...”796

--- Sayfa 441 ---
Bir insan ibadetin dışında neler yapar? Yer-içer.. yatar-kalkar.. güler-ağlar..
üzülür-sevinir.. evlenir, çocuk sahibi olur.. yeni bir elbise giyer.. yolculuğa
çıkar veya yolculuktan döner.. cihad eder, savaşır, savaştan döner.. birinden acı
veya tatlı bir haber alır.. sevdiği bir dostuyla karşılaşır.. hastalanır, hastalıktan
kurtulur.. uyur.. sevindirici veya korkulu bir rüya görür ve daha yüzlerce iş
yapar, yüzlerce hâle girer. İşte Allah Resûlü, böyle durumların hemen her
birinde, o hâle mahsus olmak üzere dua okur ve beşeriliğini böylece âdeta
lâhûtîleştirirdi.
Bir de insanın kendi dışında cereyan eden hâdiseler vardır. Bu hâdiseler,
onu dolaylı olarak ilgilendirmektedir. Meselâ, kıtlık, kaht u galâ, yağmursuzluk,
yangın, sel, kasırga gibi bütün âfetler, doğrudan ferde mahsus zararları olmasa
bile, dolayısıyla yine zarardırlar. İşte hem cemiyetle bütünleşme hem de bu
durumlarda Rabbe yönelme adına, Efendimiz’in okuduğu dualar.
Ayrıca Ehl-i Beyt kanalıyla geldiği için, Sünnî imamlar tarafından pek iltifat
görmeyen; fakat bütün büyüklerin kendilerine vird edindikleri ve okumayı asla
terk etmedikleri Cevşen.. evet, Cevşen’e bakan bir insan, Allah Resûlü’nün
duadaki derinliğini orada çok daha net görebilir.
Sözün başında dediğimiz gibi, Allah Resûlü’nün dualarını aktarma gayesiyle
bu mevzua girmedik.. maksadımız, duada dahi, O’nun eşi-menendi olmadığını
ve hayatının her ânını dua ile geçirdiğini göstermek idi. Elbette ki, o duaların
hepsine bakmadan, bu neticeye hakka’l-yakîn muttali olmak mümkün değildir.
Fakat bir fikir vermesi bakımından, o duaların binde birkaçını sunmaya çalıştık.
Bizim yaptığımız, su sızıntısının, su menbaına delil olması şeklinde kabul
edilmelidir.
Evet, tasdik ediyor, inanıyor ve iman ediyoruz ki, hiçbir faziletin, hiçbir
bölümünde O’nun eşi-menendi yoktur. Ve, O, bütün yüce hasletlerin en
zirvesinde bir zirve insandır. Biz de bu eserin ta başından buraya kadar, bu
imanımızı ispata ve yenilemeye çalıştık. Kusur varsa, o bizim anlayış ve
anlatışımızla ilgilidir. O ise kusurdan ve noksandan münezzeh ve müberradır.
Çünkü O, Hz. Muhammed Mustafa’dır (sallallâhu aleyhi ve sellem).
Hayatının her ânını, Rabb’e teveccühle nurlandıran bu Zât’ın hayatında,
karanlık ve zulmetli bir ânın bulunması mümkün değildir. O’nun hayatı,
bütünüyle bir dua ve yakarıştır. Doğduğu gün “Ümmetî, ümmetî!” demiş,
mahşerde de yine öyle diyecektir.797 Evet, O’nun bütün derdi “ümmeti”dir.

--- Sayfa 442 ---
762 Tirmizî, tefsir (2) 16; Ebû Dâvûd, vitr 23.
763 Tirmizî, dua 1.
764 Furkan sûresi, 25/77.
765 Mü’min sûresi, 40/60.
766 Enbiyâ sûresi, 21/69.
767 Enbiyâ sûresi, 21/83 âyetinden iktibas.
768 Enbiyâ sûresi, 21/87.
769 Âl-i İmrân sûresi, 3/38.
770 Yâsîn sûresi, 36/61.
771 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/410; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 4/79, 17/202.
772 Kuşeyrî, er-Risâletü’l-Kuşeyriyye s.300; İmam Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/252, 305; el-
Maksadü’l-esnâ s.54. (Lafız bu şekliyle İhyâ’da geçmektedir.)
773 Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 1/282, 8/342; Beyhakî, Şuabü’l-iman 4/183.
774 Dârimî, fedâilü’l-Kur’ân 14.
775 Tirmizî, fedâilü’l-Kur’ân 2; Dârimî, fedâilü’l-Kur’ân.
776 Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 7/97; İbn Hacer, el-Metâlibü’l-âliye 3/361.
777 Tirmizî, fedâilü’l-Kur’ân 9; daavât 22; İbn Hacer, el-Metâlibü’l-âliye 3/358.
778 Tirmizî, fedâilü’l-Kur’ân 9; daavât 22.
779 Ebû Dâvûd, edeb 108; Tirmizî, daavât 22.
780 Tirmizî, daavât 21-22.
781 Buhârî, fedâilü’s-sahabe 9; daavât 11; Müslim, zikr 80.
782 Buhârî, daavât 6-7; Tirmizî, daavât 16.
783 Ebû Dâvûd, edeb 98; Nesâî, sıyâm 70; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/400, 414.
784 Buhârî, teheccüd 1; tevhid 8, 35; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/358.
785 Buhârî, teheccüd 1; tevhid 8, 35; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/358.
786 Buhârî, teheccüd 16; Müslim, müsafirîn 125, 203-204.
787 Buhârî, ezan 89; daavât 39; Müslim, mesâcid 147.
788 Ebû Dâvûd, edeb 110; Tirmizî, daavât 78.
789 Buhârî, istiska 3; ashâbu’n-Nebî 11; Hâkim, el-Müstedrek 3/377.
790 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/191; Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 5/119.
791 Tirmizî, daavât 78; Ebû Dâvûd, edeb 100.
792 Müslim, müsâfirîn 201; Tirmizî, daavât 32; Ebû Dâvûd, salât 118; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned
1/94.
793 Müslim, müsâfirîn 201; Tirmizî, daavât 32; Ebû Dâvûd, salât 118; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned
1/119. (Duanın bu şekliyle tam metni Müsned’de geçmektedir.)
794 Müslim, müsâfirîn 201; Tirmizî, daavât 32; Ebû Dâvûd, salât 118.
795 Müslim, salât 216; Ebû Dâvûd, salât 147.

--- Sayfa 443 ---
796 Müslim, müsâfirîn 201; Ebû Dâvûd, salât 118; Tirmizî, daavât 32.
797 Buhârî, tefsîru sûre (2) 1, tevhid 36; Müslim, îmân 322, 326, 327.

--- Sayfa 444 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
Abdülaziz ed-Debbağ, Abdülaziz b. Mesud b. Ahmed (v. 1132/1720);
Kitabü’l-İbriz, (Trc: Abdullah Arığ), Seha Neşriyat, İstanbul, 1997.
Abdürrezzak, Ebû Bekir Abdürrezzak b. Hemmam (v. 211 h.); el-Musannef,
I-XI, el-Mektebetü’l-İslâmiyye, Beyrut, 1403 h.
el-Aclûnî, İsmail İbn Muhammed el-Cerrâhî (v. 1162 h.); Keşfü’l-hafâ ve
müzîlü’l-ilbâs, I-II, Müessesetü’r-risâle, Beyrut, 1405 h.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah eş-Şeybânî (164-241 h.); el-Müsned, Çağrı
Yayınları, I-VI, 2. baskı, İstanbul (1413-1992).
Ali el-Müttakî, Alaaddin (v. 975 h.); Kenzu’l-ummâl fî süneni’l-akvâl ve’l-
ef’âl, I-XVIII, Müessesetü’r-risâle, Beyrut, 1989.
Aliyyülkârî, Ebu’l-Hasan Nureddin Ali b. Sultan Muhammed (v. 1014/1606);
el-Esrâru’l-merfûa fi’l-ahbâri’l-mevdûa, [Tahkik: Muhammed b. Lütfi
Sabbâğ], el-Mektebü’l-İslâmî, Beyrut, 1406 h.
__________, Şerhu’ş-Şifa li’l-Kâdı Iyâz, I-II, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
tsz.
__________, el-Masnû, Mektebetü’r-rüşd, Riyad, 1404 h.
Âlûsî, Ebu’s-Senâ, Şehâbeddin Mahmud İbn Abdillah (v. 1270 /1854); Rûhu’l-
meânî fî tefsîri’l-Kur’âni’l-azîm ve’s-seb’i’l-mesânî, I-XXX, Dâru
ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
Âmidî, Ebu Muhammed, Ali b. Ahmet b. Hazm (v. 456); el-İhkâm fî usûlu’l-
ahkâm, Dâru’l-hadis, Kahire, 1404.
Attâr,
Feridüddin; Tezkiretü’l-evliyâ, (Trc: Süleyman Uludağ), Erdem
Yayınları, 2. baskı, İstanbul, 1991.
Bediüzzaman, Said Nursî; Risale-i Nur Külliyatı, I-II, Nesil Yayınları,
İstanbul, 1996.
__________, Sözler, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2005.
__________, Lem’alar, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2004.
__________, Mektubat, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2006.

--- Sayfa 445 ---
Belâzurî, Ahmet b. Yahya b. Cabir (v. 279); Fütûhu’l-büldân, Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1403.
el-Beyhakî, Ahmed b. Hüseyin (v. 458 h.); el-İtikad, Dâru’l-âfâki’l-cedide,
Beyrut, 1401.
__________, Şuabu’l-iman, I-VIII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1410.
__________, Delâilü’n-nübüvve ve mârifet-i ahval-i Sahibi’ş-şeria, I-VII,
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1405/1985.
__________,
es-Sünenü’l-kübrâ,
I-X,
Mektebetü
dâri’l-bâz,
Mekke,
1414/1994.
__________, ez-Zühdü’l-kebîr, Müessesetü’l-kütübi’s-sekâfiyye, Beyrut,
1996.
el-Bezzâr, Ebû Bekr Ahmed b. Amr b. Abdülhâlık (215-292 h.); el-Müsned,
I-IX,
Müessesetü
ulûmi’l-Kur’ân/Müessesetü’l-ulûmi
ve’l-hikem,
Beyrut/Medine, 1409 h.
Buhârî, Ebû Abdillah Muhammed b. İsmail (v. 256 h.); el-Câmiu’s-Sahîh,
Çağrı Yayınları, I-VIII, 2. baskı, İstanbul (1413-1992).
__________,
el-Edebü’l-müfred,
Dâru’l-beşâiri’l-İslâmiyye,
3.
baskı,
[Tahkik: Muhammed Fuad Abdülbaki], Beyrut, 1409-1989.
Cezîrî, Abdurrahman, el-Fıkh ale’l-mezâhibi’l-erbaa, I-V, el-Mektebetü’t-
ticariyyeti’l-kübrâ, Mısır, 1360/1941.
Dârimî, Abdullah b. Abdirrahman (181-255 h.); es-Sünen, Çağrı Yayınları, I-
II, 2. baskı, İstanbul (1413-1992).
Deylemî, Ebû Şücâ’ Şîreveyh b. Şehridâr b. Şîreveyh el-Hemedânî (445-509
h.); Müsnedü’l-Firdevs bi me’sûri’l-hitâb, I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
1. baskı, [Tahkik: Said b. Bisyûnî Zağlûl], Beyrut, 1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, Çağrı
Yayınları, I-V, 2. baskı, İstanbul (1413-1992).
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve
tabakâtü’l-asfiyâ, I-X, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. el-Müsenna (210/307 h.); el-Müsned, I-XIII,
Dâru’l-Me’mun li’t-türâs, Dimaşk, 1404/1984.
Ebu’s-suûd Efendi, Muhammed b. Muhammed el-İmadî (v. 951); İrşadü’l-

--- Sayfa 446 ---
akli’s-selim ilâ mezâye’l-Kur’âni’l-Kerîm, I-IX, Dâru ihyai’t-turâsi’l-
Arabî, Beyrut, ths.
el-Esbahânî, Abdullah İbn Muhammed İbn Cafer İbn Hayyan (v. 369 h.); el-
Azamet, [Tahkik: Rızaullah İbn Muhammed İdris el-Mübarekfûrî], I-V,
Dâru’l-âsıme, Riyad, 1408 h.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyaü
ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-mârife, Beyrut, tsz.
__________, el-Maksadü’l-esnâ fî şerhi meâni esmâillâhi’l-hüsnâ, [Tahkik:
Bessam Abdulvahhab el-Cabî], el-Cifan ve’l-Câbî, Kıbrıs, 1407/1987.
el-Hakîm et-Tirmizî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ali b. Hasan, Nevâdiru’l-
usûl
fî ehâdîsi’r-Resûl, I-IV, Dâru’l-Cîl, 1. baskı, [Tahkik: D.
Abdurrahman Umeyre], Beyrut, 1992.
el-Hâkim, Ebû Abdullah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-
Müstedrek ale’s-Sahîhayn, I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
el-Halebî, Ali b. Burhaneddin (v.1044 h.), İnsanü’l-uyûn (Sîret-i Halebiyye),
I-IV, Mustafa el-Bâbî el-Halebî Matbaası, Mısır 1384 h./1964 m.
Hennad, Ebus-Seriyy Hennad b. es-Seriyy el-Kûfî (v. 243); ez-Zühd, I-II,
Dâru’l-hulefâ li’l-kitabi’l-İslamî, Kuveyt,1985.
el-Heysemî, Nureddin Ali b. Ebî Bekr (v. 807 h.), Mecmeu’z-zevâid ve
menbeu’l-fevâid, I-X, Dâru’r-reyyân li’t-turâs, Kahire, 1407.
İbn Abdilberr, Ebû Ömer Yusuf İbn Abdillah en-Nemirî (v. 463 h.); el-İstîâb
fî mârifeti’l-ashab, I-IV, Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412.
İbn Âbidîn, Muhammed Emin (v.1836), Hâşiyetü Reddi’l-Muhtâr ala’d-
Dürri’l-Muhtar, I-VI, Dâru’l-Fikr, Beyrut, 1386.
İbn Asâkir, Ebu’l-Kasım Sikatüddin Ali b. Hasan b. Hibetillâh, Târîhu
Medineti Dımaşk, I-LXXX, Dâru’l-Fikr, Beyrut, 1421–2001.
İbn Ca’d, Ebu’l-Hasen, Ali b. el-Ca’d b. Ubeyd (v. 230 h.), Müsned,
Müessesetü nadir, Beyrut, 1990.
İbn Ebî Âsım, Ebû Bekir Ahmed b. Amr, (v. 287 h.); Kitabu’z-zühd, Dâru’r-
reyyân li’t-turâs, Kahire, 1408 h.
__________, es-Sünne, el-Mektebetü’l-İslamî, I-II, Beyrut, 1400 h.

--- Sayfa 447 ---
İbn Ebî Şeybe, Abdullah İbn Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs
ve’l-âsâr, [Tahkik: Kemal Yusuf el-Hut], I-VII, Mektebetü’r-rüşd, Riyad,
1409 h.
İbn Ebi’d-Dünya, Ebû Bekir Abdullah b. Muhammed b. Ubeyd, (v.281 h.); es-
Samt, Dâru’l-kitabi’l-Arabî, Beyrut, 1420.
__________, el-Ukûbat, [Tahkik: Muhammed Hayr Ramazan Yusuf], Beyrut,
Dâru İbn Hazm, 1996/1416.
İbnü’l-Esîr, Ebu’s-Saâdât Mecdüddin el-Mübarek b. Muhammed el-Cezerî (v.
606/1210); en-Nihâye fî garîbi’l-hadîs, I-V, el-Mektebetü’l-ilmiyye,
Beyrut, 1399/1979.
İbnü’l-Esîr, Ebu’l-Hasan İzzuddin Ali b. Muhammed Abdülkerim (v.
630/1233); el-Kâmil fi’t-tarih, I-X, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1995.
________________ , Üsdü’l-ğâbe fi mârifeti’s-sahabe, I-VI, Dâru’l-fikir,
Beyrut, 1989.
İbn Hacer, Ahmed İbn Ali İbn Cafer el-Askalânî, (773-852 h.); Fethu’l-Bârî
bi şerhi Sahihi’l-Buhârî, [Tahkik: Muhammed Fuad Abdulbakî-
Muhibbuddin el-Hatîb], I-XIII, Dâru’l-mârife, Beyrut, 1379.
__________, el-İsâbe fî temyîzi’s-sahabe, [Tahkik: Ali Muhammed el-
Becavî] Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412/1992.
__________, Tehzîbu’t-Tehzîb, I-XIV, Dârul-fikr, Beyrut, 1984.
__________, Telhîsu’l-Habîr, I-IV, Medine-i Münevvere, 1384/1964.
__________, el-Metâlibü’l-âliye bi zevâidi’l-esânîdi’s-semâniye, I-IV,
Dâru’l-Mârife, Beyrut, tsz.
İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibbân b. Ahmed et-Temîmî (v.354 h.);
es-Sahîh, I-XVIII, Müessesetü’r-risâle, 2. baskı, [Tahkik: Şuayb
Arnavut], Beyrut 1414-1993,
İbn Hişâm, Abdülmelik İbn Hişâm İbn Eyyûb el-Himyerî (v. 213/828); es-
Sîratü’n-nebeviyye, I-VI, [Tahkik: Tâhâ Abdurrauf Sa’d], Dâru’l-cîl,
Beyrut, 1411.
İbnü’l-Hümâm, Kemâluddin Muhammed b. Abdulvâhid İbn Abdülhamid İbn
Mesud (v. 681 h.); Şerhu fethi’l-kadir, I-VII, Dâru’l-fikr, Beyrut, tsz.

--- Sayfa 448 ---
İbn Kesîr, Ebû’l-Fidâ İsmail İbn Ömer ed-Dimaşkî (v. 774 h.);
Tefsiru’l-Kur’âni’l-azîm, I-IV, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1401 h.
__________, el-Bidâye ve’n-nihâye, I-XIV, Mektebetü’l-mearif, Beyrut, tsz.
__________, Tuhfetü’t-tâlib bi mârifeti ehâdîs-i Muhtasar-ı İbni Hacib,
Dâru Hirâ, Mekketü’l-Mükerreme, 1406.
İbn Kudâme, Ebu Muhammed Muvaffakuddin Abdullah b. Ahmet b. Kudame
(v. 620 h.); el-Muğnî, I-X, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı
Yayınları, 2. baskı, İstanbul (1413-1992).
İbnü’l-Mübarek, Abdullah İbnü’l-Mübarek el-Mervezî (v. 181 h.); ez-Zühd,
[Tahkik: Habiburrahman el-A’zamî], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d ez-Zührî (v.230 h.), et-
Tabakâtu’l-Kübrâ, I-VIII , Dâru sâdır, Beyrut, tsz.
Kadı Iyâz, Ebu’l-Fadl (v. 544/1149); eş-Şifâ bi ta’rîfi hukûki’l-Mustafa, I-II,
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut.
Kalkaşandî, Ahmed b. Ali (v.821); Subhu’l-A’şâ fî sınâati’l-inşâ, I-VIII,
Dâru’l-Fikr, Dimaşk, 1987.
Kitab-ı Mukaddes, (Türkçe Tercüme) Eski ve Yeni Ahit , Kitab-ı Mukaddes
Şirketi, İstanbul, 1991.
el-Kurtubî, Muhammed b. Ahmed b. Ebû Bekr b. Ferah (v. 1273); el-Câmi’ li
ahkâmi’l-Kur’ân, I-XX, Dâru’ş-şa’b, Kahire, 1372 h.
Kuşeyrî,
Ebu’l-Kasım
Abdülkerim
b.
Hevâzin
(v.
465
h.); er-
Risâletü’l-Kuşeyriyye fî ulûmi’t-tasavvuf, Dârulhayr, 1. baskı, Beyrut,
1412/1991.
Ma’mer b. Râşid (v. 151 h.); el-Câmi’, I-II (Abdurrezzak’ın el-Musannef’inin
sonunda), el-Mektebü’l-İslâmî, Beyrut, 1403 h.
Mâlik İbn Enes, Ebû Abdillah el-Esbahî (v. 179 h.); el-Muvatta’, Çağrı
Yayınları, 2. baskı, İstanbul, 1413/1992.
el-Merdâvî, Ebu’l-Hasen Ali b. Süleyman (v. 885 h.); el-İnsaf fî mârifeti’r-
racih mine’l-hilâf alâ mezhebi’l-İmam Ahmed İbn Hanbel, I-X, Dâru
ihyâi’t-turâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.

--- Sayfa 449 ---
el-Merğînânî, Ebu’l-Hüseyin Ali b. Ebî Bekr b. Abdilcelîl (v. 593 h.); el-
Hidâye şerhu’l-Bidâye, I-IV, el-Mektebetü’l-İslâmiyye, Beyrut, tsz.
el-Münâvî, Muhammed el-Med’uvv bi Abdirraûf; Feyzu’l-Kadîr şerhu
Câmii’s-sağîr, I-VI, el-Mektebetü’t-ticâriyyeti’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (v. 261 h.); el-Câmiu’s-
Sahîh, I-III, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul (1413-1992).
en-Nebhanî, Yusuf b. İsmail b. Yusuf (v. 1350/1932); Câmiu kerâmâti’l-
evliyâ, I-II, Dâru’l-Fikr, Beyrut, 1409/1989.
__________, el-Fethü’l-kebir fî zammi’z-ziyade ile’l-Câmii’s-sağîr, I-III,
Kahire, Mustafa el-Babi el-Halebi, 1932.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb ( 215-303 h.); es-Sünen, I-VIII,
Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul (1413-1992).
__________, es-Sünenü’l-Kübrâ, I-VI, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1991.
en-Nevevî, Ebû Zekeriyya Yahya İbn Şeref (631-676 h.); Şerhu Sahîhi
Müslim, I-XVIII, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, 1392.
er-Râzî, Ebû Abdillah Fahreddin Muhammed b. Ömer b. Hüseyin (v.
606/1210); Mefâtîhu’l-gayb, I-XXXII, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî,
Beyrut, tsz.
Said b. Mansur; Ebû Osman el-Horasânî (v. 227 h.); Kitabü’s-sünen, Dâru’s-
selefiyye, Hindistan, 1982.
es-Sem’ânî, Ebû Sa’d Abdülkerim b. Muhammed b. Mansûr (v. 562 h.);
Edebü’l-imlâ ve’l-istimlâ, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1981.
es-Serahsî, Ebû Bekr Muhammed b. Sehl (v. 483/1090); el-Mebsût, I-XXX,
Dâru’l-mârife, Beyrut, 1406 h.
Seyyid
Kutup, Fî Zılâli’l-Kur’ân, I-VI, Dâru’ş-şurûk, Beyrut-Kahire,
1408/1988.
es-Suyûtî, Abdurrahman b. el-Kemâl Celâleddin (v. 911 h.); el-Câmiu’s-
sağîr, I-II, Dâru’l-kütübi’l-ilmiye, Beyrut, 1410/1990.
__________, ed-Dürru’l-mensûr, I-VIII, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1993.
__________, el–Hasâisu’l-kübrâ, I-III, Dâru’l-kütübi’l-hadîse, Kahire, 1967.
et-Taberânî, Ebu’l-Kâsım Muhammed b. Ahmed (v. 360 h.); el-Mu’cemü’l-

--- Sayfa 450 ---
evsat, [Tahkik: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], I-X, Dâru’l-Harameyn,
Kahire, 1415 h.
__________, el-Mu’cemü’l-kebîr, [Tahkik: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî],
I-XX, Mektebetü’l-ulûmi ve’l-hikem, Musul, 1404 h.
__________, el-Mu’cemü’s-sağîr (er-Ravdu’d-Dânî), I-II, el-Mektebetü’l-
İslâmî / Dâru Ammar, Beyrut/Amman 1985/1405.
__________, Müsnedü’ş-Şâmiyyîn, I-II, Müessesetü’r-risâle, 1984.
et-Taberî, Muhammed b. Cerîr b. Yezîd b. Hâlid (224-310 h.); Câmiu’l-beyân
an te’vil-i âyi’l-Kur’ân, I-XXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.
__________, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk (Tarîhu’t-Taberî), I-V, Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1407h.
__________, Tehzîbü’l-âsâr, I-II, Matabiü’s-Safa, Mekke, 1984.
et-Tahâvî, Ebû Ca’fer, Ahmed b. Muhammed (v. 321); Şerhu meâni’l-âsâr, I-
IV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, 1399 h.
et-Tayâlisî, Ebû Dâvûd Süleymân b. Dâvûd (v. 204 h.); el-Müsned, Dâru’l-
mârife, Beyrut, tsz.
Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsa b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahih,
I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul (1413-1992).
__________, eş-Şemâilü’l-Muhammediyye ve’l-hasâisü’l-Mustafeviyye,
Müessesetü’l-kütübi’s-sekafiyye, Beyrut, 1412/1992.
el-Vâkıdî, Muhammed b. Ömer (v. 207 h.); el-Megâzî, I-III, Âlemü’l-kütüb,
Beyrut, 1984.
ez-Zehebî, Şemsüddîn Muhammed Ahmed (v. 748/1347); Siyeru a’lâmi’n-
nübelâ, I-XXIII, Müessesetü’r-risâle, Beyrut, 1413 h.
Zemahşerî, Mahmud b. Ömer; el-Keşşaf an hakâikı gavâmızı’t-tenzil ve
uyûni’l-ekâvil fi vücuhi’t-te’vil, I-IV, Şeriketü Mektebeti ve Matbaati
Mustafa el-Bâbî el-Halebî ve Evlâdihî, Mısır, 1392/1972.
Ziyaeddin el-Mevsılî, Ebu’l-Feth Ziyauddin Nasrullah b. Muhammed b.
Muhammed b. Abdülkerim, (v. 637 h.); el-Meselü’s-sâir, I-II, el-
Mektebetü’l-asriyye, Beyrut, 1995.
378001-20110509