--- Sayfa 2 ---
OSCAR sosyalizm
ve
WILDE insan ruhu

--- Sayfa 3 ---
Aylak Adam 13
Düşünce 04
Kitabın Özgün Adı: The Soul of Man Under Socialism
©2013 Aylak Adam Kültür Sanat Yayıncılık
ISBN: 978-605-4849-02-4
Sertifika No: 27938
Tüm hakları saklıdır. Yayıncının yazılı izni olmaksızın
hiçbir yolla çoğaltılamaz.
1. Basım: Eylül 2013, İstanbul
Yayın Yönetmeni: Erkan Aslan
Editör: Haluk Ballı
Tasarım: Kozmedya - Hüseyin Kozdibi (0216 631 07 90)
Baskı: Özal Matbaası (0212 565 25 99)
Aylak Adam Külrür Sanat Yayıncılık
Merkez Mah. Kesir Sok. No: 5/4 Çekmeköy/İstanbul
Tel: O 542 586 79 61
bilgi@aylakadamyayinlari.com
aylakadamyayinlari.com
faceboolc.com/aylakadamyayinlari
twitter.com/aylakadamyayin
Oscar Wilde. 1854 yılında Dublin'de doğan roman, öykü ve oyun yazarı,
şair ve eleştirmen. Cerrah bir baba ve gazeteci bir annenin çocuğudur.
James Joyce gibi ünlü isimlerin mezun olduğu Trinity College'de oku­
muş ve aristokrat bir yaşam sürmüştür. John Ruskin ve Walter Pater'den
etkilenmiştir. Estetizm ve sosyalizm, hayatı boyunca etkilendiği başlıca
akımlardır. "Sanat için sanat" anlayışını benimsemiş ve bu görüş üzerine
İngiltere ve Amerika'da konferanslar vermiştir. Eşcinsel olduğunu sakla­
maması nedeniyle dönemin en önemli ahlaki meselesi olarak dava edildi
ve hapse mahküm oldu. Bu yıllardan sonra hiçbir şey eskisi gibi olmadı
ve Oscar Wilde alışık olduğu gösterişli yaşamın aksine Paris'te sefalet içe­
risinde öldü.

--- Sayfa 4 ---
OSCAR sosyalizm
ve
WILD E insan ruhu
ingilizce aslından çeviren: fuat sevimay

--- Sayfa 6 ---
Kuşkusuz ki Sosyalizmin kurulmasıyla birlikte
bize sağlayacağı en önemli kazanım, günümüz şart­
larını göz önünde bulundurduğumuzda, neredeyse
herkesin muzdarip olduğu o menfur "başkaları için
yaşama" gerekliliğinden bizi kurtaracak olmasıdır. As­
lına bakarsanız, bu illetten yakasını kurtarabilenlerin
sayısı neredeyse yok denecek kadar azdır.
İçinde bulunduğumuz yüzyıl boyunca, Darwin
gibi muhteşem bir bilim insanı, M. Renan gibi titiz
bir eleştirmen, Keats gibi büyük bir şair ve Flaubert
gibi usta bir sanatçı Platon'un deyimiyle, "duvarın
koruması altında" kendilerini toplumdan soyutlamayı,
her kafadan bir sesin çıktığı ortamlardan kendilerini
uzak tutmayı başararak içlerindeki cevheri ortaya
çıkarabilmişler ve hem kendileri hem de tüm dünya
için eşi benzeri olmayan bir kazanım elde etmişlerdir.
Ne var ki, bunlar birer istisnadır. İnsanların çoğu
sağlıksız ve abartılı bir fedakarlıkla diğer insanların
çıkarlarını kendilerinden daha üstün tutarak, aslında
biraz da buna itilerek, hayatlarını mahvederler. Bir de
5

--- Sayfa 7 ---
bakmışlar ki hayatları korkunç bir yoksulluktan, çir­
kinlikten, açlıktan ibaret hale gelmiş. Görünen o ki
tüm bunlar duygusal anlamda harekete geçmelerine
sebep olmuştur. İnsanın duyguları mantığından daha
hızlı bir şekilde harekete geçebilir ve geçmişte "eleş­
tirinin işlevi" üzerine yazdığım bir makalede de be­
lirttiğim gibi; insanın düşünceden ziyade, acıya karşı
sempati duyması çok daha kolaydır.
Bu bağlamda, hayran olunası, fakat yanlış yön­
lendirilmiş niyetlerle kendilerini, büyük bir ciddiyet
ve duygusallıkla gördükleri kötülüklere çare bulmaya
adarlar. Ama onların çareleri hastalığı iyileştiremez;
aksine daha da derinleştirir. Aslına bakarsanız, onla­
rın sundukları çareler de hastalığın bir parçasıdır.
Örneğin; yoksulluk sorununu, yoksul insanların
hayatta kalmasını sağlayarak ya da daha ileri bir eko­
lün yaptığı gibi, yoksulları oyalayarak çözmeye çalışı­
yorlar. Ama bu soruna bir çözüm getirmiyor; aksine
sorunu daha da fazla körüklüyor. Asıl çözüm, toplu­
mu, yoksulluğun ortadan kalkacağı bir temel üzerine
inşa etmekten geçiyor. Ve fedakarlığın erdemleri, bu
hedefin gerçekleşmesine engel olmuştur.
Tıpkı en kötü köle sahiplerinin kölelere kar­
şı iyi davrananlar olması ve bu yaklaşımın, sistemin
korkunç yüzünün acı çeken insanlar tarafından fark
edilmesine ve bu sistem üzerine kafa yoran insanlar
6

--- Sayfa 8 ---
tarafından anlaşılmasına engel olması gibi, mevcut
koşullarda İngiltere' deki gidişata baktığımızda, top­
luma en çok zarar verenlerin en fazla faydalı olmak
isteyenler olduğunu görürüz.
Ve sonunda sorunu tam anlamıyla incelemiş ve
o hayata dair bilgisi olan insanların -East End'de ya­
şayan eğitimli insanların- topluma; kendilerini hayır
işlerine, yardımseverliğe ve bu tip faaliyetlere iten
fedakarca dürtüleri dizginlemelerine dair telkinler
verdiğine tanık olduk. Onlar bu tip yardımseverlik
faaliyetlerinin insanların ahlakını bozduğunu ve daha
da alçalttığını düşündükleri için böyle yapıyorlar. So­
nuna kadar da haklılar. Yardımseverlik pek çok gü­
nahı doğurur. Söylenmesi gereken bir şey daha var:
Özel mülkiyetin kurumsallaşması sonucu ortaya çıkan
korkunç zararları ortadan kaldırmak için yine özel
mülkiyetin kullanılması da ahlak dışıdır. Hem ahlak
dışıdır, hem de adaletlisizliktir.
Sosyalizm idaresinde, elbette ki bütün bunlar
ortadan kalkacak. Leş kokulu mağaralarda, pis pa­
çavralar içinde yaşayan kimse kalmayacak; kimse ta­
hammülü mümkün olmayan bir iğrençliğin ortasında
açlıktan midesi sırtına yapışmış sağlıksız çocuklar bü­
yütmeyecek. Toplumun güvenliği, şimdi olduğu gibi,
hava şartlarına bağlı olmayacak. Soğuklar çöktüğünde
yüz binlerce insan işini kaybedip mide bulandırıcı bir
sefilliğin ortasında sokaklara düşmeyecek ya da o gece
başlarını sokabilecekleri iyi kötü bir yer ve bir parça
7

--- Sayfa 9 ---
ekmek bulmak için kapı kapı gezmeyecek. Toplumun
her bir üyesi, içinde yaşadığı toplumun genel refah ve
mutluluğundan payına düşeni alacak ve karakış gibi
doğa olayları olsa dahi, hiç kimse bundan bir zarar
görmeyecek.
Öte yandan, Sosyalizm sırf insanı Bireyselliğe gö­
türeceği için bile değerli olacaktır.
Sosyalizm, Komünizm ya da adına her ne derseniz
diyin, özel mülkiyeti kamu mülkiyetine çevirecek ve
rekabeti ortadan kaldırıp müşterek çalışmayı devreye
sokarak toplumu o sağlıklı, olması gereken asıl haline
ger: döndürecek ve toplumun her bir üyesinin maddi
refahını sağlayacaktır. Esasında Sosyalizm, yaşam için
gereken uygun temeli ve uygun ortamı sağlayacaktır.
Ama yaşamın olabilecek en mükemmel haline ulaşma­
sı için gereken bir şey daha var: Bu da Bireyselliktir.
Eğer Sosyalizm otoriter yapıda olursa, haliha­
zırdaki politik güçle donanmış iktidarlar gibi ekono­
mik güçle donanmış iktidarlar olacak olursa, sözün kı­
sası; eğer "Endüstriyel Despotluklar" ortaya çıkarsa,
o zaman insanlığın sonu başından daha kötü olacaktır.
Günümüzde özel mülkiyetin varlığının bir sonu­
cu olarak, pek çok insanın oldukça kısıtlı bir düzeyde
Bireyselliğini geliştirme imkanı vardır. Bu insanlar ya
8

--- Sayfa 10 ---
hayatlarını kazanmak için çalışmak zorunda değiller
ya da kendilerine hitap eden, zevk veren işi yapabil­
me şansına sahipler. Bunlar şairler, düşünürler, bilim
ve kültür insanlarıdır-kısacası, kendini gerçekleştire­
bilmiş olan ve sayelerinde tüm insanlığın da kısmen
kendini gerçekleştirdiği gerçek insanlardır.
Diğer yandan, kendilerine ait hiçbir özel mülkü
bulunmayan ve sonu gelmeyen bir açlığın pençesinde
kıvranan birçok insan, tıpkı yük hayvanları gibi, ken­
dilerine hiç de uygun olmayan işleri zaruretin akıldışı,
aşağılayıcı zorbalığı yüzünden yapmaya mecbur kalır­
lar. Bu insanlar yoksullardır; yol yordam bilmezler,
doğru düzgün konuşamazlar; ne medeniyet, ne keyif
dolu incelik ne de yaşama sevinci vardır onlarda.
Onların bu kolektif gücünden insanlık büyük bir
maddi refah sağlar. Ama karlı çıkılan tek nokta da
budur. Yoksul insanın kedisinin hiçbir önemi yoktur.
Onlar, kendilerini adam yerine koymayan; tam ter­
sine, bilinçli bir şekilde ezen bir gücün sonsuz küçük
zerrecikleridir. Ve gerçekte, söz konusu bu güç yok­
sulun ezilmesini, bu sayede ise daha itaatkar olmasını
tercih eder.
Özel mülk çatısı altında elde edilen Bireysellik
her zaman, hatta kağıt üstünde bile, illa ki mükemmel
değildir. Yoksulların kültürleri ve çekici yanları olma­
sa da, birçok erdeme sahip oldukları söylenebilir. Bu
iki ifade de tamamen doğru sayılabilir.
9

--- Sayfa 11 ---
Özel mülke sahip olmak çoğu zaman ahlaksız­
laştırır ve Sosyalizmin bundan kurtulmaya çalışmasının
temel sebeplerinden biri de budur. Aslına bakarsanız,
mülk sahibi olmak başlı başına bir sorundur. Birkaç
yıl önce insanlar mülkiyete dair ödenmesi gereken
vergiler olduğunu söyleyerek tüm ülkeyi dolaşıp dur­
muşlardır. Bunu o kadar sıklıkla ve insanları bezdi­
rene kadar söylediler ki sonunda kilise de aynı şeyi
söylemeye başladı. Şimdilerde bu, her vaazda duyulur
oldu. Bu da kesinlikle, yüzleşmek zorunda olduğumuz
başka bir gerçektir.
Mülke ilişkin tek yükümlülük vergi değildir;
mülk sahibi olmanın, bunun yanı sıra başka yüküm­
lülükleri de vardır ve bu nedenle çok fazla mülk edin­
mek de sıkıntı yaratır. Mülkiyet; iş hayatıyla, diğer bir
değişle; sonu gelmeyen bir belayla durmadan ilgilenil­
mesini gerektirir, insandan sonu gelmeyen taleplerdP,
bulunur, sonsuz bir sıkıntıya dönüşür. Eğer mülkiyet
sadece zevk veriyor olsaydı ona katlanabilirdik; ama
beraberinde getirdiği vergi yükü onu çekilmez hale
getirir. Zenginlerin çıkarına ondan kurtulmalıyız.
Yoksulların erdemleri hiç de karşı durulacak şey­
ler değil ve bunun böyle olması da çok yazık. Genelde
bize yoksulların hayır işlerine minnettar olduğu söyle­
nir. Bazıları şüphesiz ki öyledir ama yoksulun erdem­
lisi hiçbir zaman minnet duymaz. Onlar nankör, hoş­
nutsuz, dikbaşlı ve isyankardırlar. Ve böyle olmakta
da çok haklıdırlar.
10

--- Sayfa 12 ---
Onlar, hayırseverliğin gülünç derecede yetersiz
bir tazmin yolu ya da iç hesaplaşmalardan doğan duy­
gusal bir sadaka olduğunu düşünürler ve genellikle
bunun üstüne bir de bu hayırseverler, onların hayatla­
rına müdahale etmek gibi bir zulme başvururlar.
Neden zenginlerin masasından düşen birkaç kı­
rıntı için minnettar olsunlar ki? O masada onlara da
bir yer verilmesi gerektiğinin artık onlar da farkına
varıyorlar. Hoşnutsuz olmaya gelince; eğer bir insan
bu koşullar altında, bu kadar düşük standartları olan
bir hayattan hala hoşnut oluyorsa, onun insan olması­
nın pek de bir anlamı yok demektir.
Tarih okumuş herkesin bildiği gibi, itaatsizlik
insanın asıl erdemidir. İlerlemeler itaatsizlik yolu ile
gerçekleşir, itaatsizlik ve isyan yoluyla.
Bazen yoksullar tutumlu oldukları için takdir edi­
lirler. Ama yoksullara tutumlu olmayı öğütlemek hem
gülünç hem de aşağılayıcıdır. Bu, açlıktan ölmek üze­
re olan birine daha az yemeyi öğütlemeye benzer. Bir
işçinin ya da köylünün tutumlu olmaya çalışması son
derece ahlaksızca olurdu.
İnsan, kötü beslenen bir hayvan gibi yaşaya­
bileceğini göstermeye bu kadar da istekli olmamalıdır.
Bu şekilde yaşamayı reddetmelidir, ya çalmalı ya
11

--- Sayfa 13 ---
da birçok insanın hırsızlığın bir çeşidi saydığı,
zenginlerden yardım dilenmelidir. Dilenmeye gelince;
dilenmek, elini uzatıp almaktan daha güvenlidir ama
uzanıp almak dilenmekten daha iyidir. Hayır: nankör,
müsrif, hoşnutsuz ve isyankar bir yoksul muhtemelen
gerçek bir kişiliğe sahiptir ve içinde birçok zenginlik
gizler. Sağlıklı biçimde sesini çıkartır.
Erdemli yoksullara gelince; insan onlara acıya­
bilir elbet, ama muhtemelen kimse onlara hayranlık
beslemez. Onlar düşmanla özel bir anlaşma yapmışlar
ve doğuştan gelen haklarını üç kuruşa satmışlardır.
Ayrıca oldukça aptal olsalar gerek.
Özel mülkü koruyan kanunları kabul eden bir
insanı rahatlıkla anlayabilirim ve o şartlar altında
güzel ve entelektüel bir yaşam sürdürdüğü sürece
bunu kabul de edebilirim. Ama hayatı bu kanunlar
tarafından mahvedilmiş birinin bu kanunları kabul et­
mesi inanılmaz geliyor. Ama ne var ki; bu duruma bir
açıklama getirmek çok da zor değildir. En basitinden
şöyledir: sefalet ve yoksulluk kesinlikle küçük düşü­
rücüdür ve insanoğlunun doğası üzerinde öyle bir felç
etkisi yaratır ki hiçbir sınıf acı çektiğinin farkına bile
varmaz. Diğer insanların bunu onlara anlatmaları ge­
rekir ve genellikle de kimsenin lafına kulak asmazlar.
Kompradorların provokatörler hakkında dillen­
dirdikleri, tartışmasız doğrudur. Provokatörler, halle-
12

--- Sayfa 14 ---
rinden gayet memnun bir sınıfa mensup insanların iş­
lerine burunlarını sokan ve bu kişilerin aralarına nifak
tohumları eken kişilerdir. İşte tam da bu sebeptendir
ki, provokatörler oldukça gereklidir. Onlar olmadan,
şu yarım yamalak halimizle uygarlığa yönelik adımlar
atmamız mümkün olmazdı.
Amerika'da köleliğin kökünün kazınmasında ne
kölelerin bu amaçla eylemler yapmasının ne de artık
özgür olmak istediklerini dile getirmelerinin herhan­
gi bir payı vardır. Köleliğin kökünün kazınması, ken­
dileri köle ya da köle sahibi olmayan, hatta kölelik
meselesiyle uzaktan yakından bir ilgisi bulunmayan
birtakım provokatörlerin Boston'da ya da başka diğer
kentlerdeki her açıdan yasadışı eylemleri sayesinde
gerçekleşmiştir. Hiç şüphesiz ki meşaleyi ilk yakan,
her şeyi başlatanlar Kölelik Karşıtları olmuştur. Ve il­
ginç olansa, söz konusu provokatörlerin, kölelerden
-yardım şöyle dursun- ufacık bir anlayış dahi görmemiş
olmalarıdır. Hatta savaşın bitiminde açlıktan ölecek
denli mutlak bir özgürlüğe kavuştuklarını görünce;
kölelerin birçoğu işlerin bu duruma gelmesinden
pişman olmuştur.
Düşünen biri için, tüm Fransız Devrimi'nin en
trajik olayı, Marie Antoinette'in kraliçe olduğu için
öldürülmesi değil; Vendee'li aç köylünün, feodalizmin
o iğrenç davası uğruna seve seve kendini ölüme atmış
olmasıdır. O halde şurası açıktır ki, otoriter bir Sos­
yalizm işimize yaramayacaktır. Şu anki sistemde çok
13

--- Sayfa 15 ---
sayıda insan hem özgürlük hem ifade özgürlüğü hem
de sahip oldukları bir miktar mutlulukla kendilerini
bir nebze olsun hayatta tutabiliyorken; "endüstriyel­
kışla" ya da "ekonomik despotluk" gibi sistemlerde
kimsenin bu tür bir özgürlüğü olmayacaktır.
Toplumumuzun bir kesiminin neredeyse köle gibi
yaşaması üzüntü vericidir ama sorunu çözmek için tüm
toplumu köleleştirmeyi teklif etmek de çocukçadır.
Her insan kendi işini seçmekte özgür bırakılmalıdır.
Üzerlerinde hiçbir baskı olmamalıdır. Şayet olursa,
yaptığı işin ne işe, ne işçiye ne de başkalarına faydası
olacaktır. Ve iŢten kastım aklınıza gelebilecek her
türlü faaliyettir.
Günümüzde hiçbir Sosyalistin, ciddi ciddi, bir
müfettişin her sabah her eve uğrayıp her bir vatan­
daşın kalkıp sekiz saatlik işini yapıp yapmadığını de­
netlenmesine arka çıkacağını sanmam. İnsanlık artık
bu safhayı geçmiştir ve böyle bir yaşamı, oldukça
gelişigüzel bir tavırla, suçlu adını verdiği kişilere uy­
gun görmektedir Ama şunu da itiraf etmeliyim ki, şu
ana kadar karşıma çıkan sosyalist görüşlerin birçoğu,
gerçek anlamda bir baskı olmasa da, bir otorite fik­
riyle kirletilmiş gibi görünüyor. Elbette ki otorite ya
da baskı söz konusu bile olmamalı. Tüm işbirlikleri
gönüllü olmalı. İnsan, sadece isteyerek kurduğu işbir­
liklerinde kendisini iyi hisseder.
14

--- Sayfa 16 ---
Ancak; gelişimi için öyle ya da böyle özel mülki­
yete bağımlı olan Bireyselliğin özel mülkiyetin kaldı­
rılmasıyla nasıl karlı çıkacağı sorusu sorulabilir. Cevap
çok basittir. Şu da gerçektir ki şu anki şartlar altında
Byron, Shelley, Browning, Victor Hugo, Baudelaire
ve diğerleri gibi kendi özel gelirleri olan birkaç kişi
kendi kişiliklerini ortaya koyabilmişlerdir, iyi ya da
kötü. Bunların birisi bile para karşılığında tek bir gün
çalışmamıştır. Yoksulluk yükü altında hiç ezilmemiş­
lerdir. Çok büyük bir avantajları vardı. Ancak, böyle
bir avantajı ortadan kaldırmanın Bireysellik adına iyi
olup olmayacağı bir merak konusudur. Kaldırıldığını
farz edelim. O zaman Bireyselliğe ne olur? Bundan
ne yarar sağlar? Şu şekilde yarar sağlar: yeni şartlar
altında Bireysellik çok daha özgür, çok daha güzel ve şu
anki halinden çok daha yoğun olacaktır. Bahsettiğim
şairlerin sahip olduğu gibi, hayal gücüne dayanarak
elde edilmiş bir Bireysellikten bahsetmiyorum.
Tam tersine, insanoğlunun doğasında bulunan
ve uyandırılmayı bekleyen gerçek Bireysellikten
bahsediyorum.
Özel mülkiyetin tanınması, insanla onun sahip
olduklarını birbirine karıştırarak Bireyselliği ciddi
anlamda zedelemiş ve gelişimini engellemiştir. Birey­
selliğin tamamen yanlış bir yöne sapmasına neden ol­
muştur .. . Gelişimi değil, kazancı hedeflemiştir. Öyle
ki; insan önemli olanın var olmak değil, sahip olmak
olduğunu düşünmüştür. İnsanoğlunun gerçek mü­
kemmelliği, sahip olduklarında değil, insan olarak ne
olduğunda saklıdır.
15

--- Sayfa 17 ---
Özel mülkiyet gerçek Bireyselliği yerle bir etmiş
ve yerine sahte, yanlış bir Bireysellik inşa etmiştir.
Toplumun bir kısmını açlığa mahkum ederek, diğer
bir kısmını ise yanlış yönlendirerek, önlerine engeller
koyarak birey olmaktan alıkoymuştur.
'
Aslında, insanın kişiliği sahip oldukları tarafından
öylesine ele geçirilmiştir ki İngiliz kanunları, kişinin
mülküne yapılan saldırıları kişiliğine yapılan saldırı­
lardan çok daha katı biçimde cezalandırmış ve mül­
kiyet hala, tam anlamıyla b_ir vatandaş olup olmadığı­
nızın sınanmasında kullanılan en temel unsur olarak
kalmıştır.
İnsanların para kazanması için gerekli olduğu
öne sürülen endüstri de aslında son derece küçük
düşürücüdür. Bizimkisi gibi mülkiyetin çok büyük
ayrıcalıklar yarattığı bir toplumda, özel mülkiyetin
doğal sonucu olan sosyal statü, onur, saygı, unvan ve
benzeri şeyler, özel mülk edinmeyi bu konuda zaten
doğuştan hırslı olan insanın temel amacı haline getirir
ve böyle bir insan istediğinden, kullanabileceğinden,
tadını çıkarabileceğinden hatta hayal edebiieceğinden
çok daha fazlasını kazandıktan sonra bezmiş ve bık­
mış olsa bile, bir biçimde servet biriktirmeye devam
eder. İnsanlar artık mülk edinmek adına ölümüne
çalışmaktadırlar ve aslında mülkiyetin getirdiği avan­
tajları düşündüğümüzde, bu durum çok da şaşırtıcı
değildir. Üzüntü veren nokta ise, toplumun yapısı
nedeniyle insanın içindeki şahane, büyüleyici ve
16

--- Sayfa 18 ---
güzel olan nitelikleri özgürce geliştiremediği -hatta
içerisindeyken, hayatın hakiki keyif ve zevkine özlem
duyduğu- bir hendeğe itilmiş olmasıdır. Şu anki şart­
lar altında insan oldukça güvenilmezdir. Çok zengin
bir tüccar, hayatının her anında kontrolü altında ol­
mayan şeylerin insafına sığınabilir ve çoğunlukla da
öyle davranır. Eğer rüzgarın hızında bir artış olursa ya
da hava aniden değişirse ya da sıradan, herhangi bir
şey olursa gemisi batabilir, tahminleri yanlış çıkabilir
ve bir de bakmış ki sosyal statüsü elinden uçup gitmiş,
yoksul bir adam olarak kalakalmış olabilir. Artık, bir
insana kendisinden başka kimse zarar verememelidir.
Kimse bir insanı soyamamalıdır. Bir insanın gerçekten
sahip olduğu tek şey içinde, ruhunda barındırdıkları­
dır. Dışındaki hiçbir şeyin bir önemi olmamalıdır.
Özel mülkiyetin kaldırılmasıyla gerçek, güzel,
sağlıklı bir Bireyselliğe kavuşacağız. Kimse bir şeyleri
ve bir şeylerin sembollerini biriktirerek hayatını heba
etmeyecek. İnsan yaşayacak. Yaşamak dünya üzerin­
deki en nadide şeydir. Çoğu insan sadece var olur;
hepsi budur.
İmgesel sanatı bir yana bırakırsak, bir kişiliğin
tam ifade edilişini görüp görmediğimiz merak konu­
sudur. Pratikte, hiçbir zaman göremedik. Mommsen,
Sezar'ın tam ve mükemmel bir insan olduğunu söyler.
Ama Sezar ne feci bir güvensizliğin pençesindeydi!
17

--- Sayfa 19 ---
Otorite uygulayan bir insanın olduğu yerde, illa
ki ona karşı çıkan birileri de olacaktır. Sezar çok
mükemmeldi ama onun mükemmelliği çok tehlikeli
bir yolda ilerliyordu. Marcus Aurelius muhteşem bir
insandı, der Renan. Evet, büyük bir imparator, mü­
kemmel bir insandı. Ama hakkında çıkan sonu gelmez
söylentiler dayanılmazdı! İmparatorluğun yükü altın­
da bocaladı. O, bir insanın devasa kürenin ve Titan'ın
yükünü taşıyamayacağının farkındaydı.
Benim kusursuz insandan kastım, mükemmel
koşullar altında gelişimini sağlayan, tehlike anında
yaralanmayan, kaygılanmayan ya da sakatlanmayan
kişidir. Çoğu kişilik sahibi insan, isyankar olmaya itil­
miştir. Güçlerinin yarısı sürtüşmelerle boşa harcan­
mıştır. Bryon'ın kişiliği, örneğin; İngilizlerin aptallığı,
ikiyüzlülüğü, cahillik ve zevksizliğiyle savaşında kor­
kunç biçimde harcanmıştır. Bu gibi savaşlar her za­
man gücü değil, bazen de zaafı artırır.
Byron bize verebileceği şeyleri hiçbir zaman ve­
remedi. Shelley daha iyi bir kaçış yolu buldu. Tıpkı
Byron gibi, bulduğu ilk fırsatta İngiltere'den ayrıldı.
Ama o Byron kadar çok tanınmıyordu. Eğer İngiliz­
ler, onun ne kadar büyük bir şair olduğunu bilselerdi,
dişleriyle tırnaklarıyla üstüne çullanırlardı ve hayatı
ona zindan ederlerdi. Ama o, toplumda göze batan
bir kişilik değildi ve kaçabildiği kadar kaçtı. Yine de,
Shelley'de bile isyana gereğinden fazla bir vurgu var­
dır. Kusursuz kişiliğe ahengini veren isyan değil, hu­
zurdur.
18

--- Sayfa 20 ---
İnsanoğlunun gerçek kişiliğini görebilmemiz ne
de muhteşem bir şey olacak. İnsan, tıpkı bir çiçeğin
ya da ağacın büyümesi gibi, doğal yollardan ve kendi­
liğinden büyüyecek. İhtilaflar olmayacak. Hiçbir za­
man tartışmayacak, anlaşmazlıklara düşmeyecek. Bir
şeyleri kanıtlamaya çalışmayacak. Her şeyi bilecek.
Ve bilgi üzerinde gereğinden fazla durmayacak. Bilge
olacak. Değeri maddesel şeylerle ölçülmeyecek. Hiç­
bir şeyi olmayacak. Ama her şeyi olacak. Ve insanlar
ondan her ne alırsa alsınlar, zenginliğinden hiçbir şey
eksilmeyecek. İnsanların işine burnunu sokmayacak
ya da onlardan kendisi gibi olmasını istemeyecek. İn­
sanları farklı oldukları için sevecek. Başkalarının işine
karışmazken aynı zamanda onlara yardım edecek, tıp­
kı güzel bir şeyin sadece güzel olduğu için bize yardım
etmesi gibi. İnsanın kişiliği harikulade olacaktır. Tıpkı
bir çocuğun kişiliği kadar harikulade.
İnsan gelişiminde, eğer isterse Hıristiyanlıktan
yardım alacak; ama istemezse, yine de kendine güven
içinde gelişimini sürdürecek. Geçmişi dert etmeyecek
ya da bazı şeylerin olup olmadığını dikkate almayacak.
Ne kendi kanunlarından başka bir kanunu ne de
kendi otoritesinden başka bir otoriteyi kabul edecek.
Ama kendisine yardımcı olmaya çalışanları sevecek ve
onları sıklıkla anacak. Ki bu kişilerden birisi de İsa
Mesih'tir.
"Kendini Bil" yazıyordu Antik Dünya'nın girişin­
de. 'Yeni Dünya'nın girişinde ise, "Kendin Ol" yaza-
19

--- Sayfa 21 ---
cak. Ve İsa Mesih'in insanlığa mesajı da, en basit ha­
liyle, "Kendin Ol" idi. İşte İsa Mesih'in sırrı bundan
ibarettir.
İsa yoksullardan bahsettiğinde, basitçe, kişilikler­
den bahseder, zenginlerden bahsettiğinde ise kişilikle­
rini geliştirememiş insanlara atıfta bulunur.
İsa da tıpkı bizim gibi özel mülk edinilmesine izin
verilen bir toplumun üyesiydi ve verdiği öğütlerde ne
böyle bir toplumda açlıktan ölmenin, bozuk yemekler
yemeı:ıin, paçavralar giymenin, viranelerde yaşamanın
bir avantaj olduğundan ne de sağlıklı, güzel, uygun
koşullarda yaşamanın bir dezavantaj olduğundan bah­
sediyordu. Böyle bir görüş, orada o zaman için yanlış
olurdu ve bunları şimdinin İngiltere'si için söylemek
çok daha yanlış olur. Çünkü insanlar kuzeye taşındık­
ça yaşam için gerekenler daha da hayati önem kazanır
ve bizim toplumumuz akla hayale gelmeyecek derece­
de karmaşık olmakla beraber, Antik Dünya'daki top­
lumların hiçbirinde görülmemiş derecede, lüksü ve
yoksulluğu uçlarda yaşar.
İsa'nın insanlığa söylemek istediği şuydu: "Senin
harikulade bir kişiliğin var. Onu geliştir. Kendin ol.
Mükemmelliğin, harici şeyler biriktirmekten ya da
onlara sahip olmaktan geçtiğini düşünme. Sevgi senin
içindedir. Eğer bunu fark edebilirsen, zengin olmak
istemeyeceksin. Sıradan zenginlikler bir insandan ça-
20

--- Sayfa 22 ---
lınabilir. Gerçek zenginlikler çalınamaz. Ruhundaki
hazinelerde, senden alınamayacak, çok değerli şeyler
vardır. Bu yüzden hayatını harici şeylerin sana zarar
veremeyeceği bir şekilde kurmaya çalış. Ayrıca kişisel
mülklerden de kurtulmaya çalış. Kişisel mülk, sefil bir
meşguliyettir, sonsuz bir çalışma, sürekli bir yanlışlık­
tır. Kişisel mülk Bireyselliğin önüne her adımda taş
koyar."
Şunu da unutmayalım ki İsa hiçbir zaman, yok­
sul insanların daima iyi ya da zenginlerin daima kötü
olduğunu, söylememiştir. Bu doğru olmazdı. Varlıklı
insanlar, sınıfsal açıdan, yoksul insanlardan daha iyi,
daha ahlaklı, daha entelektüel ve daha görgülüdürler.
Toplumda para üzerine zenginlerden daha fazla
kafa yoran birileri varsa, bunlar yoksullardır. Yoksul­
lar başka hiçbir şey hakkında düşünemezler. Yoksul
olmanın sefil tarafı budur.
İsa'nın söylediği; insanın mükemmelliğe ulaş­
masının sahip olduklarıyla ya da yaptıklarıyla değil,
tamamen ne olduğuyla alakalı olduğudur. Ve İsa'nırt
yolundan giden varlıklı genç adam; ülkesinin hiçbir
kanununu çiğnememiş, dininin hiçbir emrine karşı
gelmemiş örnek bir vatandaş olarak resmedilir. O, o
olağanüstü sözcüğün en basit anlamıyla, oldukça say­
gın birisidir. İsa ona der ki: "Malından mülkünden
vazgeç. Bunlar, senin mükemmelliğe ulaşmanı engel-
21

--- Sayfa 23 ---
liyor. Seni yanlış yerlere sürüklüyor. Sana yük oluyor.
Kişiliğinin ona ihtiyacı yok. Gerçekten kim olduğunu,
gerçekten ne istediğini anlamanı sağlayacak olan şey
senin içindedir, dışında değil."
Kendi dostlarına da aynı şeyi söyler. Onlara ken­
dileri olmalarını, durmadan başka şeyler hakkında
kafa yormamaları gerektiğini anlatır. Diğer şeylerin
ne önemi var ki? İnsanoğlu kendi içinde tamdır. Dün­
yaya geldiklerinde, kimse onlarla aynı fikirde olmaya­
caktır. Bu kaçınılmazdır. Dünya Bireysellikten nefret
eder.
Fakat bu onları rahatsız etmemelidir. Dingin ve
ben-merkezli olmalıdırlar. Eğer birisi onların pele­
rinlerini almaya yeltenirse onlar o kişiye, sırf maddi
şeylerin hiçbir öneminin olmadığını göstermek için
paltolarını vermelidirler. Eğer hakarete uğrarlarsa,
onlara karşılık vermemelidirler. Peki, bu neyi göste­
rir? İnsanların bir kişi hakkında söyledikleri, kişiyi
değiştirmez. Kişi neyse odur. Toplumun ne düşündü­
ğünün en ufak bir önemi yoktur. Şiddete bile maruz
kalsalar, şiddetle karşılık vermemelidirler. Bu, onlarla
aynı seviyeye düşmek olur. Öyle ki hapishanede bile
kişi özgür olabilir. Ruhu özgür kalabilir. Kişiliği din­
ginleşebilir. Huzur içinde olabilir. Ve bütün bunlardan
da önemlisi, diğer insanlarla bir münasebeti kalmaz ya
da onları yargılayamaz.
22

--- Sayfa 24 ---
Kişilik çok gizemli bir şeydir. Bir insan her zaman
yaptıklarıyla değerlendirilemez. Kanunlara uyabilir
ama değersizdir. Kanunlara uymaz ama yine de iyi bir
insandır. Kötü bir şey yapmadan da kötü olabilir. Top­
luma karşı bir suç işleyebilir ama bu suçu sayesinde
gerçek mükemmelliğine erişebilir.
Zina işleyen bir kadın varmış. Onun aşk hikayesi
bize anlatılmaz fakat bu çok büyük bir aşk olmalı. İsa,
onun tüm günahlarının affedildiğini, bunun, tövbe et­
tiği için değil, aşkının yoğunluğundan ve olağanüstü­
lüğünden dolayı olduğunu söyler.
Daha sonra, ölümünden kısa bir süre önce, İsa bir
şölendeyken bir kadın gelir ve onun saçlarına pahalı
kokular döker. Dostları kadına engel olmaya çalışırlar
ve artık abarttığını, kokuya verilen paranın ihtiyacı
olan insanlar için hayır işlerinde kullanılması gerek­
tiğini söylerler ya da buna benzer şeyler. Ama İsa bu
görüşe katılmaz. O, insanın maddesel ihtiyaçlarının
büyük ve kalıcı olduğunu, fakat ruhsal ihtiyaçlarının
yine de çok daha büyük olduğunu ve ilahi bir anda,
kendine has ifade tarzıyla, insanın kişiliğinin kendi
kendisini mükemmelliğe ulaştırabileceğini ifade eder.
Dünya o kadına, şimdilerde bile bir azize olarak tapı­
nıyor.
Evet, Bireysellikte insanı düşündüren şeyler var­
dır. Mesela, Sosyalizm aile hayatını ortadan kaldırır.
23

--- Sayfa 25 ---
Özel mülkün de kaldırılışıyla beraber, şu anki şekliyle
evliliğin de yok olması muhtemeldir. Bu, programın
bir parçasıdır. Bireysellik bunu kabul eder ve erdem
haline dönüştürür. Kanuni bir kısıtlamanın kaldırılışı­
nı insanların kişiliklerini tam anlamıyla geliştirmesine
yardım edecek ve erkekle kadının aşkını daha mü­
kemmel, daha güzel ve daha ulvi kılacak bir özgürlüğe
dönüştürür.
İsa bunu biliyordu. Kendi zamanında aile hayatı­
nın ciddi anlamda varlık göstermesine rağmen o, aile
hayatının gerektirdiklerini kabul etmiyordu. Onunla
konuşmak istendiği kendisine söylendiğinde, "Benim
annem kim? Benim kardeşlerim kimler?" demişti. Ve
müritlerinden birisi babasını gömmek için izin isteyin­
ce, onun verdiği zehir zemberek cevap, "Bırak ölüleri
ölüler gömsün' idi. Kişilik üzerinde her hangi bir hak
iddia edilmesine müsaade etmezdi.
Ve şunu söyleyebiliriz ki İsevi bir hayat sürdüren
kişi, tamamen kendisi olan kişidir. Kişi müthiş bir şair,
müthiş bir bilim insanı, genç bir üniversite öğrencisi
olabilir ya da kırlarda koyun sürüsüne göz kulak olan
bir çoban, Shakespeare gibi bir oyun yazarı, Spinoza
gibi bir Tanrı düşünürü, bahçede oynayan bir çocuk
ya da denize ağını atan bir balıkçı. İçindeki ruhun ne
kadar mükemmel olduğunu keşfedebildiği sürece top­
lumsal sıfatının önemi yoktur.
24

--- Sayfa 26 ---
Ahlaka ve hayata dair tüm taklitler yanlıştır. Gü­
nümüzde Kudüs sokaklarında bir deli, tahta bir haçı
sırtlanmış, sürüne sürüne dolaşmaktadır. Bu kişiler
taklitçilikle mahvedilen hayatların bir sembolüdür.
Aziz Damien cüzzamlılarla birlikte yaşamak
için sokaklara çıktığında tıpkı İsa gibiydi. Çünkü o,
böyle bir hizmetle kendi içindeki en iyinin farkına
varmış oldu. Ama o, ruhunu müzikte ortaya koyan
Wagner'den ya da ruhunu şarkılarında ortaya koyan
Shelley'den daha fazla İsa'ya benzemiyordu.
İnsan için tek bir tip yoktur. Mükemmel insanlar
kadar, kusurlu insanlar da vardır. Bir insan iyilik yo­
lunda teslim olup aynı anda özgürleşirken, hiç kimse,
herkes gibi olmaya devam ederek, uyumu ve özgürlü­
ğü aynı anda yaşayamaz.
O halde, Bireysellik, bizim sosyalizm aracılığıyla
ulaşacağımız yerdir. Bunun doğal bir sonucu olarak
Devlet tüm yönetim görevlerinden tamamıyla vaz­
geçmelidir. Vazgeçmelidir çünkü İsa'dan asırlar önce
gelen bir bilgenin de dediği gibi; insanoğlunu kendi
başına bırakmak diye bir şey vardır, ama insanoğlunu
yönetmek diye bir şey yoktur.
Tüm yönetim biçimleri başlı başına bir fiyas­
kodur. Despotizm, muhtemelen daha iyi şeyler için
25

--- Sayfa 27 ---
yaratılan despot da dahil olmak üzere, herkes için
adaletsizdir. Oligarşiler birçok kişi için, Oklogarşiler
nispeten daha az kişi için adaletsizidir.
Bir zamanlar demokrasiye epey büyük umutlar
bağlanmıştı ama basitçe demokrasi insanların, insan­
lık adına, insanlar tarafından dövülmesi demektir. Bu
anlaşılmıştır. Yeri gelmişken şunu da belirtmeliyim ki;
tüm otoriteler oldukça onur kırıcıdır. Otorite, onu
kullananları da, otoriteye maruz kalanları alçaltır.
Otorite, acımasızca, abartılı bir şekilde ya da za­
limce kullanıldığında, kendisini ortadan kaldıracak
olan isyan ruhunu ve Bireyselliği ortaya çıkararak
aslında faydalı olur. Belli bir miktarda yumuşakbaşlı­
lıkla kullanıldığında ve ödüllerle desteklendiğinde ise
toplumu, akla hayale gelmeyecek derecede yozlaştı­
ran bir hal alır. Bu durumda insanların kendilerine uy­
gulanan baskının farkına varma şansı azalır ve başları
okşanan hayvanlar gibi, bayağı bir konforun içinde,
diğer insanların düşünceleriyle, diğer insanların belir­
lediği standartlara göre yaşadıklarının, diğer insanla­
rın ikinci el saydığı kıyafetleri giydiklerinin ve hiçbir
zaman kendileri olamadıklarının farkına varmaksızın
yaşamaya devam ederler.
"Özgür olmak isteyen kimse," diyor büyük bir
düşünür, "boyun eğmemelidir." Ve otoriter rejim,
insanlara boyun eğmeleri için adeta rüşvet vererek,
26

--- Sayfa 28 ---
aramızda çok büyük bir barbarlığın ortaya çıkmasına
sebep olur. Otoritenin artmasıyla başkaldırı da arta­
cak, bununla birlikte cezalar da son bulacaktır. Bu çok
büyük bir kazanım olacak -hatta değeri ölçülemeye­
cek türden bir kazanım.
İnsan tarih okudukça -ama tarihten kastım okul
çocukları ve sıradan insanlar için yazılan sansürlü;
resmi basımlar değil- her döneme ait orijinal kaynak­
lardan, o döneme ait koşulları öğrendikçe midesi kal­
kar -kötülerin işlediği suçlardan değil, iyilerin verdiği
cezalardan- ve şurası kesindir ki bir toplum işlenen
suçlardan daha çok, artık bir gelenek haline gelen ce­
zalandırmalardan dolayı yaralanır.
Bunlardan da açıkça anlayabileceğimiz gibi, bir
toplumda ne kadar çok ceza verilirse suç oranı da o
derece artar ve en modern kanunlar dahi bu gerçeği
kabul etmiş ve cezaları olabildiğince azaltmayı kendi­
ne amaç edinmiştir. Her nerede cezalar gerçek anlam­
da kaldırıldıysa, böyle bir kararın sonuçları oldukça
iyi olmuştur. Ceza ne derece azalırsa suç da o oranda
azalır.
Hiçbir ceza olmazsa eğer, ya bütün suçlar ortadan
kalkacak ya da suç işlendiğinde ilgi ve şefkatle iyileşti­
rilmesi gereken bir akıl hastalığı olarak doktorlar tara­
fından tedavi edilecektir. Günümüzde suçlu denen hiç
kimse gerçek anlamda suçlu değildir. Modern suçun
27

--- Sayfa 29 ---
anası günah değil, açlıktır. Aslında tam da bu yüzden
bizim suçlularımız bir sınıf olarak psikolojik açıdan
hiçbir ilgi çekmezler. Onlar şahane Macbeth'ler ya da
dehşet veren Vautrin'ler değillerdir. Sıradan, saygıde­
ğer, alelade insanlar yeterince yiyecek bulamadıkla­
rında nasıl insanlar olursa, suçlu olarak yaftaladıkla­
rımız da öyledir.
Özel mülkiyet ortadan kalkınca suç işlemek için
de bir sebep ve gereklilik kalmayacaktır; suçun varlığı
ortadan kalkacaktır. Her ne kadar insanı ne olduğuna
göre değil de sahip olduklarına göre yargılayan
İngiliz kanunları mülke karşı işlenen suçu insana
karşı işlenen suçtan daha ağır olarak değerlendirse de,
adam öldürmeyi saymazsak ve ölümün esaretten daha
kötü bir şey olduğunu düşünürsek -ki sanırım suçlular
bu konuda bizimle aynı fikirde değiller- tüm suçlar
mülkiyete karşı işlenen suçlardan ibaret değildir. Fa­
kat bir suç mülkiyete karşı işlenmiş olmasa dahi mülk
edinmeye dayalı yanlış sistemimizden kaynaklanan
sefillikten, öfkeden ve buhrandan dolayı işlenmiş ola­
bilir ve bu nedenle söz konusu sorunlu sistem ortadan
kaldırıldığında, bu sistemin yarattığı suçlar da ortadan
kalkacaktır.
Toplumun her üyesi ihtiyaçlarını yeteri kadar kar­
şıladığında ve komşusu buna müdahale etmediğinde,
o da başkasının işine burnunu sokmayı düşünmeye­
cektir. Kıskançlık, modern yaşamda işlenen suçların
anasıdır ve bizim mülkiyet kavramını nasıl anladığı-
28

--- Sayfa 30 ---
mızla doğrudan alakalı olan bir duygudur ve Sosya­
lizm idaresinde ve Bireysellikte yok olup gidecektir.
Komünist topluluklarda kıskançlığın bilinmediği kay­
da değer bir husustur.
Devlet artık yönetmeyeceğinden, Devletin ne
olacağı sorulabilir. Devlet, işgücünü örgütleyecek ve
gerekli malların üreticiliğini ve dağıtıcılığını yapacak
olan gönüllü bir birlik olacaktır. Devlet yararlı olan
şeyleri yapacaktır. Birey ise güzel olanı.
Hazır işgücünden konu açılmışken, bu günlerde
el emeği ile yapılan işin fazileti hakkında epey bir saç­
malığın yazıldığını ve söylendiğini de belirtme zorun­
luluğu duyuyorum. El emeği ile yapılan işlerin fazilet­
li hiçbir tarafı yoktur ve bu işlerin büyük çoğunluğu
onur kırıcıdır. İnsanın yaparken zevk almadığı bir işi
yapması hem zihnen hem de fiziksel olarak ona zarar
verir ve birçok iş türü de oldukça zevksiz faaliyetler­
dir ve bu sınıfta değerlendirilmelidir.
Çamur dolu bir kavşağı buz gibi bir rüzgar eser­
ken günde sekiz saat süpürmek mide bulandırıcı bir
iştir. O kavşağı zihinsel, ahlaki veya fiziksel bir fazi­
letle süpürmek imkansız gibi bir şeydir. Orayı zevkle
süpürme düşüncesi bile dehşet vericidir. İnsanoğlu
pislikle uğraşmaktan çok daha iyi bir şey için yaratıl­
mıştır. O tür tüm işler bir makine tarafından yapılma­
lıdır. Gelecekte böyle yapılacağından da hiç şüphem
yok.
29

--- Sayfa 31 ---
Şu ana dek, belirli bir seviyede, insanlar makine­
lerin kölesi olmuştur ve insanın makineyi kendi işini
yapması için icat eder etmez açlıktan ölecek hale gel­
miş olması trajiktir. Fakat bu durum, elbette ki bizim
mülkiyet ve rekabet sistemimizin bir sonucudur. Bir
insan beş yüz insanın işini yapan bir makineye sahip
olur ve sonuç olarak beş yüz insan işsiz kalır; çalışacak
bir işleri olmadığından da açlıktan kırılırlar ve hırsızlı­
ğa başlarlar. O bir kişi, makineyi kendi tekeline alır ve
sahip olması gerektiğinden beş yüz kat fazlasına sahip
olmuş olur ve hatta daha da önemlisi sahip olması ge­
rekenden çok daha fazlasını kazanır. Eğer makine her­
kesin ortak malı olsaydı, insanlar ondan faydalanırdı.
Toplumun işine yarardı, hem de çok.
Akıl gerektirmeyen tüm işler, her türlü tekdüze,
zevksiz, sıkıcı ve uygunsuz şartlar barındıran işler ma­
kineler tarafından yapılmalıdır. Kömür madenlerinde
bizim için makineler çalışmalıdır, temizlik hizmetle­
rini makineler yapmalıdır, gemilerin ocakçıları maki­
neler olmalıdır, sokakları makineler temizlemelidir,
yağmurlu günlerde mesajları makineler ulaştırmalı,
ge_rgin ve sıkıcı her işi makineler yapmalıdır.
Günümüzde makineler insanlarla yarışır hale gel­
di. Uygun koşullarda makineler insanlara hizmet ede­
cektir. Bunda makine sektörünün geleceği olduğuna
şüphe yoktur ve tıpkı taşralı beyefendi uykudayken
ağaçların büyüdüğü gibi, insanlık kendi kendini eğlen­
dirirken ya da boş zamanlarını incelikli uğraşılarla -ki
30

--- Sayfa 32 ---
insanlığın amacı budur, çalışmak değildir- ya da güzel
şeylerle geçirirken, güzel şeyler okurken ya da en ba­
sit şekliyle dünyayı hayranlık ve zevkle düşünürken,
makineler tüm gerekli ve hoş olmayan işleri yapacak.
Gerçek şu ki uygarlık köleliği gerektirir. Yunanlar bu
konuda oldukça haklıydılar. Çirkin, iğrenç, sıradan iş­
leri yapmak için köleler olmadıkça kültür ve düşünme
nerdeyse imkansız hale gelir. İnsanın köleleştirilmesi
yanlıştır, güvenilmezdir ve yıpratıcıdır.
Tüm dünyanın geleceği mekanik köleliğe, yani
makinenin köleliğine bağlıdır. Bilim insanlarından,
kötü kakaoyu ve ondan da kötü battaniyeleri açlıktan
ölmek üzere olan insanlara dağıtmak için ürkütücü
East End'e inmeleri istenmediği zaman, onların da
hem kendilerinin hem de tüm insanlığın yararlanaca­
ğı harikulade şeyleri üretmek için zevkle geçirecekleri
boş zamanları olacak. Her şehrin ve gerekirse her evin
büyük güç kaynağı depoları olacak ve bu gücü insan
ihtiyacına göre ışığa, ısıya ya da harekete dönüştüre­
cektir.
Bu Ütopik midir? İçinde Ütopya ülkesi olmayan
bir dünya haritası, göz atmaya bile değmez çünkü o,
İnsanlığın yaklaşmakta olduğu ülkeyi göstermemek­
tedir. Ve insanlık oraya ayak basınca, ufka doğru göz
atar ve daha iyi bir ülke görünce oraya doğru yelken
açar. İlerleme Ütopyaların gerçekleşme sürecidir.
31

--- Sayfa 33 ---
Toplumun makineler yoluyla yararlı şeyleri üre­
teceğini ve bireylerin güzel şeyler yapmaya yönelece­
ğini söylemiş olduk. Bu sadece gerekli değildir, biri
olmazsa diğeri olmayacak olan bir şeydir. Başkaları­
nın kullanması için bir şeyler yapmak zorunda olan
bir birey, istekleri doğrultusunda ilgiyle çalışmaz ve
içindeki mükemmeli işine yansıtamaz. Öte yandan, ne
zaman bir toplum ya da toplumun önemli bir parçası
ya da herhangi türden bir iktidar, sanatçıya ne yapma­
sı gerektiğini dayatırsa, sanat ya tamamen kaybolur ya
tekdüzeleşir ya da dikkate alınmayacak, düşük kalite­
de bir şeye dönüşür.
Bir sanat eseri, eşsiz bir mizacın eşsiz bir ürünü­
dür. Eserin güzelliği, sanatçının ne ise o olmasından
gelir. Diğer insanların istedikleri onu bağlamaz.
Aslında, bir sanatçı diğer insanların isteklerini
dikkate almaya başladığı ve talebi karşılamaya çalıştığı
anda sanatçı olmaktan çıkar ve sıkıcı ya da eğlenceli
bir zanaatkar, dürüst ya da yalancı bir tüccar olur. Ar­
tık bir sanatçı olduğunu daha fazla iddia edemez.
Sanat, dünyanın bildiği en yoğun Bireysellik şekli­
dir. Hatta dünyanın şu ana kadar tanıdığı tek Bireysel­
lik şekli bile diyebiliriz. Suçun da belirli şartlar altında
Bireyselliği yarattığı düşünülse de, diğer insanların
olaya dahil olmasına ve muhakemelerine mahkumdur.
Suç, hareket sahası içindedir. Ama sanatçı; yalnızken,
32

--- Sayfa 34 ---
yani etraftakilerden kimse işine karışmadığında güzel
bir şey ortaya çıkarabilir ve sanatçı bu işi sadece kendi
zevki için yapmıyorsa, ona sanatçı denemez.
Ayrıca sanatın, toplumu, üzerinde komik olduğu
kadar ahlaksızca ve baştan çıkarıcı olduğu kadar yol­
suzluğa bulaşmış bir baskı kurmaya çalışan otoriteye
karşı durmaya yönlendiren Bireyselliğin yoğun bir
hali olduğunu da unutmamalıyız. Bu durum, toplu­
mun hatası değildir. Toplum her zaman, her çağda,
kötü yetiştirilmiştir. Sanatın sürekli popüler olmasını,
arzularını tatmin etmesini, saçma gururlarını okşama­
sını, daha önce duyduklarını tekrar söylemesini, artık
görmekten yorulmuş olmaları gereken şeyleri tekrar
tekrar göstermesini, çok yiyip de Üzerlerine rehavet
çöktüğünde onları eğlendirmesini ve kendi aptallıkla­
rından usandıklarında düşüncelerini başka yöne çek­
mesini istiyorlar
Sanat hiçbir zaman popüler olmaya çalışmama­
lıdır. Toplum kendisini sanatsal kılmaya çalışmalıdır.
Bu ikisi arasında çok büyük bir fark vardır.
Eğer bir bilim insanından, yaptığı deneylerin so­
nuçlarının ve ulaştığı yargıların konuyla ilgili olarak
yaygın görüşleri altüst etmemesi, yaygın önyargılara
zarar vermemesi ya da bilim hakkında hiçbir fikri
olmayan insanların duygularını incitmemesi istense;
bir filozofa, daha önce hiçbir alana kafa yormamış
33

--- Sayfa 35 ---
olan insanlarca kabul gören bildik sonuçlara varması
şartıyla, en yüksek düşünce alanlarında özgürce dü­
şünmeye hakkı olduğu söylense, söz konusu bu bilim
insanı ve filozof günümüzde epey eğlenirdi.
Ama çok değil birkaç yıl öncesine kadar bilim
insanları ve filozoflar acımasız bir kitlesel denetim,
hatta otorite baskısına -ya toplumun genel cehaletinin
otoritesine ya dini otoriteye ya da devlet kontrolün­
deki bir grubun terör ve iktidar hırs111ın otoritesine­
maruz kalıyorlardı.
Elbette ki toplumun bir kısmının, Kilisenin ya da
Devletin, kuramsal düşüncenin Bireyselliğine müda­
hale etme çabalarından büyük ölçüde kurtulmuş bu­
lunuyoruz. Ama hayal gücüne dayalı sanatın bireysel­
liğine karışmak için çabalar hala devam etmektedir.
Hatta daha da ötesi; bunu saldırganca, çirkince ve
zalimce yapıyorlar.
İngiltere'de bu müdahaleden en az zarar görmüş
sanat dalları, toplumun ilgi duymadığı sanat dalları­
dır. Mesela bunlardan birisine şiir örneğini verebili­
rim. İngiltere'de iyi şiir var olabildi çünki.i insanlar
onları okumuyor ve sonuç olarak da şiir bundan
etkilenmiyor.
34

--- Sayfa 36 ---
İnsanlar birey oldukları için şairlere hakaret
etmeyi severler ama onlara hakaret ettikten sonra da
rahat bırakırlar. Toplumun ilgi duyduğu sanat dalları
olan roman ve tiyatroda, halk otoritesinin etkisiyle
ortaya çıkan eserler inanılmaz derecede gülünç
olmuştur. İngiltere dışında başka hiçbir ülkede bu
denli kötü kurmaca ürünler, roman türünde bu kadar
sıkıcı ve sıradan eserler, böylesine saçma ve bayağı pi­
yesler yoktur. Böyle olması da çok normaldir. Popüler
standart, hiçbir sanatçının baş edemeyeceği türdendir.
Bir anda popüler bir romancı olmak hem çok ko­
lay hem de çok zordur. Çok kolaydır çünkü olay ör­
güsü, üslup, psikoloji, hayatın ve edebiyatın ele alınış
biçimi gibi unsurlar göz önünde bulundurulduğunda;
toplumun talepleri, en kötü kabiliyetin ve en kültürsüz
zihnin bile erişebileceği niteliktedir Öte yandan çok
zordur çünkü yazar bu istekleri karşılamak için kendi
benliğinden ödün verecek, yazmanın sanatsal zevkini
bir yana bırakıp, yarı eğitimli insanları eğlendirmek
için yazacaktır ve böylece kendi Bireyselliğini yok
etmek, kültürünü unutmak, üslubunu rafa kaldırmak
ve kendisinde değerli olan ne varsa çöpe atmak
zorunda kalacaktır.
Tiyatroda ise durum biraz daha iyi: tiyatroya gi­
den topluluk anlaşılır şeyleri sever, bu doğrudur, ama
sıkıcı olanı sevmezler ve en popüler iki tür olan bür­
lesk ve absürd komedi diğerlerinden ayrılan yapıtlar
olarak göze çarpar.
35

--- Sayfa 37 ---
Bürlesk ve absürd komedide zevkli işler üretilebi­
lir ve bu tür eserler yazacak sanatçıya İngiltere'de çok
büyük bir özgürlük tanınır. Halkın denetimi tiyatro­
nun daha ileri noktalara gelmesinde kendini gösterir.
Toplumun sevmediği tek şey yeniliktir. Sanatın
içeriğini genişletme adına yapılacak her türlü girişim
toplumu rahatsız eder ama sanatın ilerleyişi, içeriği­
nin sürekli olarak genişlemesine bağlıdır.
Toplum yeniliği sevmez çünkü bundan korkar.
Bu, onlar için Bireyselliğin bir türü demektir; sa­
natçının kendi konusunu kendisi seçip o konuyu is­
tediği gibi işlemesinin bir sembolüdür. Toplum bu
davranışında kendine göre oldukça haklıdır. Sanat
Bireyselliktir ve Bireysellik rahatsız edici, ayrıştırıcı
bir güçtür. Sonsuz gücü de burada saklıdır. Bozma­
ya çalıştığı şey; üslubun tekdüzeliği, gelenek köleliği,
alışılmışlıkların hükümranlığı ve insanın bir makineye
indirgenmesidir.
Toplum, sanatta ortaya konulanı kabul eder, bu,
eseri takdir ettiği için değil, onu değiştirmeyeceği
içindir. Klasik eserleri bütün olarak yutarlar ama ta­
dına varmazlar. Kaçınılmaz gördükleri klasik eserlere
tahammül ederler ve zarar veremedikleri için de onlar
hakkında atıp tutarlar.
36

--- Sayfa 38 ---
Oldukça gariptir ya da kişinin kendi bakış açısını
düşündüğümüzde o kadar da garip değildir ki, klasik­
lerin olduğu gibi kabullenilmesi çok büyük zararlar
verir. Shakespeare'in ve İncil'in sorgusuz sualsiz ka­
bullenilmesi de bu söylediğime bir örnektir.
İncil söz konusu olunca, dini otoritenin görüşleri
meseleye dahil olur; bu yüzden bunun üzerinde dur­
mama gerek yok. Ama söz konusu Shakespeare olun­
ca, oldukça açık olan bir şey var ki o da toplumun,
onun oyunlarındaki ne güzellikleri ne de hataları gör­
düğüdür. Eğer güzellikleri görselerdi, tiyatronun ge­
lişmesine karşı çıkmazlardı; diğer yanda eğer hataları
görselerdi, tiyatronun gelişimine yine karşı çıkmazlar­
dı.
Gerçek şu ki, toplum, bir ülkenin klasiklerini o
ülkede sanatın gelişimini denetlemek için kullanır.
Klasikleri birer otoriteye indirgerler. Klasikleri, güzel­
liğin yeni biçimlerde özgürce ifade edilmesinin önüne
geçmek için adeta bir sopa gibi kullanırlar. Bir yazara
hep neden başka biri gibi yazmadığını ya da bir ressa­
ma neden başka biri gibi resim yapmadığını sorarlar
ama şu çok açıktır ki o yazar ya da ressam böyle bir
şey yaparsa sanatçı olmaktan çıkar. Güzelliğin yeni bir
biçimi onların asla hoşuna gitmez ve bu yeni biçimler
karşılarına çıktığında öyle çok sinirlenirler ve şaşırır­
lar ki Iıer zaman şu iki aptal cümleyi söyleyip durur­
lar: biri sanat eserinin oldukça anlaşılmaz olduğu, di­
ğeri ise sanat eserinin fena halde ahlak dışı olduğudur.
37

--- Sayfa 39 ---
Bence bu iki cümleyle kastettikleri şey: bir sanat
eserinin anlaşılmaz olduğunu söylediklerinde, bir sa­
natçının yeni ve güzel bir şey yaptığı ya da söyledi­
ği, bir sanat eserinin fena halde ahlak dışı olduğunu
söylediklerinde ise, sanatçının güzel ve gerçek bir şey
söylediği ya da yaptığıdır.
İlk cümle üslfıba atıfta bulunur, ikincisi ise
konuya. Ama onlar bu sözleri, tıpkı sıradan bir
topluluğun ellerinin altında hazır bulunan kaldırım
taşlarını öylesine, rasgele kullanması gibi, belli belirsiz
kullanırlar. Örneğin, bu yüzyılda İngiliz halkının cid­
di bir şekilde ahlaksızlık yaftası yapıştırmadığı tek bir
gerçek şair ya da düzyazı yazarı yoktur. Bu yaftalar
bizde, Fransa'da da Edebiyat Akademisi'nin verdiği
resmi payelere eştir ve neyse ki İngiltere'de böyle bir
kurumun tesisini oldukça gereksiz kılar. Kuşkusuz ki
halk, kelime kullanımında oldukça özensiz davranır.
Wordsworth'ü ahlaksız bir şair olarak nitelendirmele­
rinden daha doğal bir şey olamazdı
Wordsworth'e ahlaksız bir şair demeleri bekle­
nilen bir şeydir. Wordsworth bir şairdi. Ama Charles
Kingsley'e ahlaksız bir romancı demeleri sıradışıdır.
Kingsley'in metinleri çok kaliteli şeyler değildi. Ama
ağızları torba değil ki büzülsün. Bu sözler sanatçıyı
tabii ki rahatsız etmez. Gerçek sanatçı kesinlikle ken­
dine inanandır, çünkü o mutlak biçimde kendisidir.
38

--- Sayfa 40 ---
Ama İngiltere'de bir sanat eseri ortaya koyan sa­
natçının, eserinin gün yüzüne çıkmasının hemen ar­
dından, halkın kendini ifade aracı olan popüler basın
tarafından son derece ahlaki ve zekice bulunarak gök­
lere çıkarılması sonucu şüpheye düşüp, ciddi şekilde,
eserini yaratırken şuurunun yerinde olup olmadığını,
sonuç olarak bu eserin ona yaraşır bir eser olup ol­
madığını, ikinci kalite bir eser mi yoksa tamamen sa­
natsal değerden uzak, kalitesiz bir eser mi yarattı?ını
kendi kendine sorgulayacağını hayal edebiliyorum.
Öte yandan; belki toplumu "ahlaksız", "anlaşıl­
maz," "egzotik" ve "sağlıksız" gibi sözcüklerle sınır­
landırmakla onlara haksızlık ettim. Kullandıkları bir
diğer sözcük daha var. Bu sözcük, "Marazi"dir. Bu
sözcüğü çok sık kullanmazlar. Sözcüğün anlamı öyle
basittir ki kullanmaktan korkarlar. Yine de kimi za­
man kulağınıza çalınır ve arada sırada bu sözcüğe po­
püler gazetelerde rastlayabilirsiniz. Bu, bir sanat ese­
ri için kullanılamayacak kadar gülünç bir sözcüktür.
Marazilik, kişinin açıklayamayacağı bir duygu yoğun­
luğundan başka nedir ki?
Zaten, toplumdaki herkes Marazi'dir çünkü hiç
kimse hiçbir şeye hiçbir açıklama getiremez. Ama
sanatçı asla Marazi değildir. O, her şeyi açıklar. İş­
lediği konunun dışında kalır ve bu sayede eşi benzeri
görülmemiş sanatsal etkiler oluşturur. Sırf Marazi­
liği konu edindiği için bir sanatçıya Marazi demek,
Shakespeare'e 'Kral Lear'ı yazdığı için deli demek
kadar aptalcadır.
39

--- Sayfa 41 ---
Olayı bütünüyle ele aldığımızda, İngiltere'deki
bir sanatçının, saldırıya uğramaktan kazanç sağladığı­
nı görürüz. Bireyselliği bu şekilde yoğunlaşır. Artık ta­
mamen kendisi olur. Tabii ki saldırılar çok kaba, gayri
ciddi ve arsızcadır. Ama hiçbir sanatçı bayağı bir akıl­
dan zarafet ya da varoş bir zihinden üslup beklemez.
Bayağılık ve aptallık modern yaşamdaki iki gerçektir.
Kişi doğal olarak bunlardan üzüntü duyar. Ama bun­
lar hayatın gerçekleridir. Bunlar da diğer her şey gibi,
üzerine çalışmalar yapılabilecek konulardır. Modern
gazetecilerle ilgili şunu söylemek de pek haksızlık ol­
maz, aleyhinde yazdıkları birinden, ortalıkta kimse­
cikler yokken her zaman özür dilerler.
Geçtiğimiz birkaç yıl içinde, halkın denetimi al­
tında olan o kısıtlı sanat-suiistimali terminolojisine iki
yeni sıfat eklendi. Biri 'sağlıksız' diğeri ise 'egzotik'
sözcüğüdür. İkincisi sadece geçici bir mantarın ölüm­
süz, büyüleyici ve zarif sevimli orkideye karşı duydu­
ğu öfkeyi anlatır. Bu sözcük övgü belirtir ama bu övgü
hiçbir önem arz etmez. Ama 'sağlıksız' sözcüğü bir
analizi hak eder. Çok ilginç bir sözcüktür. Öylesine
ilginç bir sözcüktür ki sözcüğü kullanan insanlar ne
anlama geldiğini bilmezler.
Peki, bu sözcük ne anlama gelir? Sağlıklı ya da
sağlıksız bir sanat eseri ne demektir? Kişinin bir sanat
eseri için kullandığı bütün terimlerin, mantık çerçeve­
sinde kullanılmak şartıyla, ya üslupla, ya konuyla ya
da her ikisiyle birden alakası vardır.

--- Sayfa 42 ---
Üslup açısından baktığımızda, sağlıklı bir sanat
eseri, üslubuyla, eserde kullanılan malzemenin -bu
malzeme bir sözcük, bronz, bir renk ya da fildişi ol­
sun- güzelliğinin hakkını veren ve o güzelliği estetik
bir tema oluşturmak adına kullanan eserdir.
Konuya gelince; sağlıklı bir sanat eseri, konusu
sanatçının mizacının izlerini taşıyan ve kaynağını doğ­
rudan oradan alan eserdir. Kısacası, sağlıklı bir sanat
eseri hem mükemmelliğe hem de kişiliğe sahip olan­
dır.
Elbette eserin üslubu ve konusu birbirinden ayrı­
lamaz; birdirler. Fakat analizlerin amaçlarını ve este­
tik etkinin bütünlüğünü yakalamayı bir kenara koyar­
sak, bu ikisini mantık çerçevesinde ayırabiliriz.
Öte yandan, sağlıksız bir sanat eseri; üslubu
oldukça açık, eski-moda ve alelade olan; konusu sa­
natçı istediği için değil, bu konu üzerinden para kaza­
nılacağı düşünüldüğü için seçilen eserdir. Hatta toplu­
mun sağlıklı dediği popüler roman, aslında tamamen
sağlıksız bir üretimdir ve toplumun sağlıksız dediği
bir roman ise, her zaman güzel ve sağlıklı bir sanat
eseridir.
Toplumun bu sözcükleri yanlış kullanmasından
dolayı en ufak bir şikayetim olmadığını söylememe
41

--- Sayfa 43 ---
gerek yok sanırım. Sanatın ne olduğunu anlamadan
bu kelimeleri nasıl düzgün kullanabilirler ki? Ben sa­
dece yanlış kullanımı gösteriyorum ve bunun ardında
yatan anlamın ve yanlış kullanımın kökenini açıklama­
nın gayet basit olduğunu söylüyorum. Bunun kökeni
barbarca bir otorite anlayışından ileri gelir. Bunun kö­
keni, otoritenin yozlaştırdığı bir toplumun Bireyselli­
ği anlamadaki ya da takdir etmedeki yetersizliğidir.
Tek kelimeyle, eylemi kontrol etmek isterken iyi ya da
kötü niyetli olabilen, Düţünce ya da Sanatı denetle­
mek istediğindeyse sadece rezilce ve kötü niyetli olan
ve adına Kamuoyu denilen vahşi ve eğitimsiz olgudan
ileri geliyor.
Aslında kamunun fiziksel gücü adını verebilece­
ğimiz şey, kamuoyundan daha faydalı bir şeydir. İlki
iyi bir şey olabilir. Ama ikincisinin aptalca olduğu su
götürmez bir gerçektir. Sıklıkla, gücün bir sav olmadı­
ğı söylenir. Fakat bu tamamen kişinin ne kanıtlamak
istediğine bağlıdır.
İngiltere'deki monarşik yönetim ya da Fran­
sa'daki feodalizm gibi geçtiğimiz birkaç yüzyılın en
önemli sorunları tamamen fiziksel güç yardımıyla
çözülmüştür. Bir devrim gerçekleşirken kullanılan
şiddet, toplumu anlık olarak güçlü kılabilir.
Halkın, kalemin kaldırım taşından daha güç­
lü olduğunu ve sözlü saldırı kadar da ağır bir silah
42

--- Sayfa 44 ---
olabileceğini anladığı gün yandığımız gündü. Hemen
gazeteciler aradılar, buldular, geliştirdiler ve endüstri­
yel, dolgun maaşlı uşaklar yaptılar. Bu, iki taraf adına
da üzüntü duyulması gereken bir durumdur. Barikatın
arkasında asil ve kahramanca birçok şey bulunabilir.
Ama başyazının ardında önyargı, aptallık, dedikodu
ve zırvalardan başka ne olabilir? Ve bu dördü bir
araya gelince, çok büyük bir güç ortaya çıkar ve yeni
otoriteyi böylece oluşturmuş olurlar.
Eskiden insanlar kirli paltolarını askılara asarlar­
dı. Ama şimdi basın var. Bu şüphesiz ki bir ilerleme.
Ama yine son derece kötü, yanlış ve moral bozucu. Bi­
risi -Burke müydü?- gazeteciliğin dördüncü güç oldu­
ğunu söylemişti. Bu, o zamanlar için şüphesiz ki doğ­
ruydu. Ama şimdilerde tek güç olduğu bir gerçektir.
Gazetecilik diğer üçünü yedi bitirdi. Zamanın efen­
dileri hiçbir şey söylemiyor, ruhun efendilerinin de
söyleyecek hiçbir şeyi yok ve Avam Kamarası'nın da
söyleyecek hiçbir şeyi yok ve bunu da söylüyorlar. Ar­
tık gazeteciliğin hükümranlığı altındayız. Amerika'da
Başkan dört yıl boyunca görevde kalır, ama gazeteci­
lik sonsuza dek sürer.
Neyse ki gazetecilik Amerika'daki yetkisini en
büyük ve en zalim noktaya taşıdı. Bunun doğal bir
sonucu olarak da bir isyan ruhu yaratmaya başladı.
43

--- Sayfa 45 ---
Mizaçlarına göre insanlar buna gülüyor ya da
mideleri bulanıyor. Ama basın artık eskiden olduğu
gibi gerçek bir güç değil. Artık ciddiye alınmıyor.
İngiltere'de gazetecilik, birkaç iyi bilinen durum dı­
şında bu derece canilik aşamasına gelmediğinden do­
layı hala büyük bir faktör ve önemli bir güçtür.
Gazeteciliğin insanların özel hayatları üzerinde
uygulamaya çalıştığı zorbalık bana oldukça sıradışı ge­
liyor. Gerçek şu ki toplumun bilinmeye değer şeyler
dışında her şeyi bilmek için doymak bilmez bir merakı
var. Bunun farkında olan ve tüccarların sahip olduğu
bazı alışkanlıklara sahip olan gazetecilik, bu merakları
giderir.
Geçtiğimiz asırlarda halk, gazetecilerin kulakları­
nı deyim yerindeyse tulumbaya çivilerdi. Bu gerçek­
ten iğrençti. Günümüzdeyse gazeteciler artık kendi
kulaklarını anahtar deliklerine çiviliyorlar. Bu çok
daha da kötü.
Durumu daha da kötüleştiren ise bu konudaki en
büyük suçun, bulvar gazetelerine yazan eğlendirici ga­
zeteci tayfasına ait olmaması. Mesleğe ve topluma asıl
büyük zarar, şu sıralarda da yaptıkları gibi, toplumun
gözü önündeki büyük bir devlet adamının, bir politik
düşünce liderinin özel hayatını eşeleyip duran ve top­
lumu bu olayı tartışmaya, olayı çözmek için yetki kul­
lanmaya, görüşlerini bildirmeye ve sadece görüş bil-
44

--- Sayfa 46 ---
dirmekle kalmayıp onları uygulamaya yönlendiren ve
bu devlet adamlarını da bütün hususlarda partilerine,
ülkesine emirler yağdırmaya yani aslında kendilerini
küçük duruma düşürmeye davet eden; ciddi, düşün­
celi, ağırbaşlı gazeteciler tarafından veriliyor.
Kadın ya da erkek, kimsenin özel hayatı topluma
anlatılmamalıdır. Bu, halkı hiç ama hiç ilgilendirmez.
Fransa'da bu işleri daha iyi hallederler. Mahkemeler­
de görülen boşanma davalarının ayrıntılarını insanlar
eğlensinler ve bu konuda atıp tutsunlar diye açıkla­
mazlar. Tek söylenen, boşanmanın gerçekleştiği ve
boşanma kararının çiftlerden birinin isteği üzerine
alındığıdır.
Aslında Fransa' da gazetecilere sınırlamalar geti­
riyorlar ve sanatçılara nerdeyse mutlak bir özgürlük
tanıyorlar. Biz ise burada gazeteciye sonsuz özgürlük
tanıyor, sanatçıyı ise tamamen kısıtlıyoruz. Yani İngi­
liz kamuoyu, iyi şeyler yapan adamın önünü kesiyor,
yolunu tıkıyor, onu çarpıtıyor ama gazeteciyi de çir­
kin, iğrenç, hatta mide bulandırıcı şeyleri de yayması
için zorluyor. Öyle ki, dünyadaki en ciddi gazetecilere
ve edepsiz gazetelere sahibiz. Burada zorlamadan
bahsetmek hiç de abartı olmaz.
Korkunç şeyleri basmaktan zevk alan kimi gaze­
teciler olduğu gibi, yoksul olduğu için skandalları dü­
zenli bir gelir kapısı olarak gören gazeteciler de muh-
45

--- Sayfa 47 ---
temelen vardır. Ama bunları basmaktan hoşlanmayan,
bunları basmanın yanlış olduğunu bilen ki sırf işlerini
devam ettirdikleri sağlıksız koşullar onları topluma,
toplumun istediklerini vermeye ve mümkün oldukça
fazla kişiye bu haberleri ulaştırıp onları tatmin etme­
ye zorladığı için bunu yapan çok iyi yetişmiş gazete­
ciler olduğuna da eminim. Eğitimli insanlar için bu
konumda olmak gerçekten çok alçaltıcı bir durum ve
eminim onların çoğu da bunu gerçekten hissetmekte.
Ama gelin işin bu lüzumsuz yanını bir kenara
bırakalım ve sanat içindeki popüler denetim konu­
suna, yani sanatçılara hangi türü, ne şekilde hangi
malzemeyi kullanmasıyla ilgili dayatmalarda bulunan
kamuoyu meselesine geri dönelim. İngiltere'de bun­
dan kaçmayı başarabilen sanat dallarının, halkın ilgi­
lenmediği sanat dalları olduğunu söylemiştim. Ancak
halk tiyatroyla ilgilenmektedir ve geride bıraktığımız
son on-on beş yılda tiyatroda hatırı sayılır bir gelişme
sağlansa da, bu gelişmenin, popüler istekleri kendi­
lerine bir ölçü olarak almayı reddeden ve sanatı sırf
bir arz-talep meselesi olarak görmeyen birkaç bireysel
sanatçı sayesinde meydana geldiğini de önemle vur­
gulamalıyız.
Muhteşem ve parlak kişiliğiyle, içerisinde ger­
çek anlamda renkli · öğeler bulunduran üslubuyla,
şaklabanlıkta değil de hayal gücünde ve entelektüel
yaratıcılıktaki yeteneğiyle Mr. lrving topluma istediği
şeyi vermeye çalışsaydı, en popüler şekillerde en po-
46

--- Sayfa 48 ---
püler oyunları yazabilir ve bir insanın isteyebileceği
tüm para ve şöhreti kazanabilirdi. Ama onun amacı
bu değildi. Onun amacı belirli şartlar ve belirli form­
lar altında, bir sanatçı olarak kendi mükemmelliğine
erişmekti. Başta çok az kişiye hitap ediyordu: artık
birçok kişiyi eğitir durumda. Toplumda hem bir tat
hem de bir mizaç yarattı. Toplum onun sanatsal ba­
şarısını takdir eder oldu. Halbuki bu başarının, sanat­
çının, toplumun standartlarını kabul etmeyip kendi
standartlarını oluşturması sonucu olduğunu toplu­
mun bilip bilmediğini çok merak ediyorum. Onların
standartlarıyla, tıpkı şu an Londra'daki popüler tiyat­
roların bazılarının olduğu gibi, Lyceum da ikinci sınıf
bir sahne olurdu. Onlar anlasalar da anlamasalar da,
sanatsal tat ve mizacın bir yere kadar toplum içinde
oluşturulduğu ve toplumun bu değerleri geliştirme ye­
tisinin bulunduğu da bir gerçektir. O zaman sorun şu:
Neden toplum daha uygar hale gelmiyor? Kapasiteleri
var. Onları durduran ne?
Tekrar söylemeliyiz ki, onları durduran şey, sa­
natçı ve sanat eserleri üzerinde uygulanmak istenen
otoritedir. Lyceum ve Haymarket gibi belli tiyatrola­
ra, halk daha doğru bir ruh haliyle geliyormuş gibi
görünüyor. Bu iki tiyatroda da, kendi seyircilerinde
sanatın hitap ettiği mizacı oluşturmayı başaran birey­
sel sanatçılar olagelmiştir -ve Londra'daki her tiyat­
ronun kendi seyircisi vardır- Sanat mizaca seslenmek­
tedir. Peki, bu mizaç nedir? Bu mizaç, verilen mesajı
kavrayabilme ile ilgilidir. Hepsi budur.
47

--- Sayfa 49 ---
Eğer insan bir sanat eserine, o eser ve sanatçısına
otorite uygulamak için yaklaşırsa, bu şekilde o eserin
hiçbir sanatsal yönünü göremez. Sanat eseri, izleye­
ni hükmü altına almalıdır, izleyen sanat eserini değil.
İzleyicinin görevi verilen mesajı almaktır. İzleyici, us­
tanın çalacağı keman gibi olmalıdır. Kendi mantıksız
görüşlerinden, sanatın ne olup olmaması gerektiğine
dair tuhaf fikirlerden ve aptalca önyargılarından ne
derece kurtulursa, söz konusunu olan sanat eserini de
o derece anlayacak ve takdir edecektir.
Bu durum özellikle İngiliz kadın ve erkeklerinin
tiyatroya giden avam kesimi için geçerlidir. Ama aynı
oranda eğitimli olarak adlandırılan insanlar için de
doğrudur. Eğitimli birinin sanata dair fikirleri sanatın
şu ana kadar aldığı şekillerden çıkarken, yeni sanat
eserleri sanatın şu ana kadar hiçbir zaman almadığı şe­
killeri almasıyla güzeldir ve bunu geçmişin standartla­
rıyla değerlendirmek, gerçek mükemmelliğinin reddi
sayılabilecek bir standartla değerlendirmek demektir.
Hayal gucune dayalı bir yolla ve hayal gucune
dayalı şartlar altında yeni ve güzel intibalar edinebi­
len bir mizaç, sanat eserinin tadına varabilecek tek
mizaçtır. Bu, heykel ve resim söz konusu olduğunda
geçerli olduğundan çok, belki de tiyatro tarzı sanatlar
konusunda geçerlidir. Bir resim ya da heykel zamanla
savaş halinde değildir. Onlardan sonra ne gelir, kimse
dikkate almaz. Sahip oldukları bütünlük hemen an­
laşılabilir. Ama söz konusu edebiyatsa durum farklı-
48

--- Sayfa 50 ---
!aşır. Edebiyatın yarattığı etkinin bütünlüğünün fark
edilmesi için epeyce bir zaman geçmelidir. Ve bu ne­
denden, tiyatroda, oyunun ilk perdesinde öyle bir şey
gelişir ki bunun asıl sanatsal değeri üçüncü ya da dör­
düncü perdesine kadar anlaşılamayabilir.
Bu durumda sersem seyircimiz sinirlenip, bağırıp
çağırıp, oyunu mahvedip sanatçıları kızdırmalı mıdır?
Hayır. Dürüst insanın yapması gereken şey sessizce
oturmak ve merakın, belirsizliğin, şaşkınlığın tadını
çıkartmaktır. Kaba bir öfkeyle gitmemelidir oyuna.
Sanatsal bir mizaç yakalamak için gitmelidir. Ortaya
konan eser hakkında ahkam kesmek değildir onun
görevi. Seyirci, bir sanat eserini değerlendirecek bir
hakem değildir. O, eser hakkında kafa yormasına ve
eğer eser başarılıysa, onu bambaşka biri yapan ben­
cillikten -bilgisizliğinin ya da bilginin bencilliğinden­
soyutlanmasına izin verilen kişidir. Tiyatroyla ilgili bu
durumun pek de kabul edildiğini sanmıyorum.
"Macbeth" ilk kez, günümüzün Londra seyircisi
önünde sergilenseydi, birçok seyircinin, anlamsız ve
komik sözleriyle cadıların ilk sahnede gösterilmesine
şiddetle karşı çıkacağını tahmin edebiliyorum. Ama
oyun bittiğinde "Macbeth"teki cadıların kahbh:ıları­
nın en az "Kral Lear"daki deliliğin kahkahası kadar
korkunç, Othello'daki lago'nun kahkahası kadar ür­
pertici olduğunu fark ederler.
49

--- Sayfa 51 ---
Hiçbir sanat izleyicisi bir tiyatro izleyicisinin ih­
tiyaç duyduğu kavrama kabiliyetinden daha fazlasına
ihtiyaç duymaz. Otorite uygulamaya çalıştığı anda
hem sanatın hem de kendisinin düpedüz düşmanı
olur. Sanat buna kulak asmaz, bundan seyirci zararlı
çıkar.
Aynı şey romanda da geçerlidir. Popüler otori­
te ve popüler otoritenin kabul edilmesi ölümcüldür.
Thackeray'in "Esmond"u güzel bir sanat eseridir çün­
kü sanatçı eseri kendisini memnun etmek için yazmış­
tır. Diğer romanlarında, "Pendennis"de, "Philip"de,
hatta bazen "Vanity Fair"de yazar, okuyucu kitlesinin
fazlasıyla farkındadır ve bu sayede doğrudan toplu­
mun beğenisini kazanmak ya da onlarla dalga geçmek
için yazdığmdan eseri mahveder.
Gerçek bir sanatçı toplumun ne istediği ile ilgi­
lenmez. Toplum, onun için yoktur. Sanatçmın canava­
rı uyutmak ya da onu beslemek için vereceği haşhaşlı
ya da ballı pastaları yoktur. O, bu işi popüler roman­
cıya bırakır.
Şu an İngiltere'de kimseyle kıyas dahi edileme­
yecek bir romancımız var: Mr. George Meredith.
Fransa'da daha iyi sanatçılar var belki ama Fransa'da
hayat görüşü bu kadar geniş, bu kadar çeşitli, hayal
gücüyle bu kadar bezenmiş kimse yoktur. Rusya'da
ise, kurgu eserlerdeki acının ne boyutlara ulaşabileceği
hakkında daha parlak fikirleri olan hikaye anlatıcıları
50

--- Sayfa 52 ---
var. Ama kurgu eserlerin felsefi boyutu Meredith'den
sorulur.
Onun insanları sadece yaşamaz, zihinde de var
olurlar. Kişi bu insanları sonsuz farklı açıdan göre­
bilir. Bu insanlar laflarını esirgemezler. İçlerinde ve
etraflarında ruh vardır. Yorum bakımından zengin ve
simgesellerdir. O hızlı hareket eden insanları yaratan
kişi, onları kendi zevki için yaratmıştır ve hiçbir za­
man okuyucunun ne istediğini sorgulamamış, onla­
rın ne istediğini önemsememiş, onlara kendisini öyle
ya da böyle etkilemeleri ya da bir şeyi dikte etmeleri
adına tek bir fırsat bile tanımadan kendi kişiliğini yo­
ğunlaştırmaya ve kendi bireysel eserlerini ortaya koy­
maya devam etmiştir. Başlangıçta kimselerin dikkatini
çekmemiştir. Ama bu önemli değildir. Sonra birkaç
kişi farkına varmaya başlamıştır. Bu yine onu değiş­
tirmemiştir. Artık birçok kişinin ilgi alanındadır. Ama
o hala aynıdır. O, eşi benzeri olmayan bir romancıdır.
Süsleme sanatlarında da durum pek farklı de­
ğildir. Halk, ne koşulda olduğunu göremediği için
sadece körlerin yaşayabileceği evlerde gözleri gören
insanların yaşamasını sağlayacak kadar cezbedici ge­
leneklere, gerçekten acınası bir azimle bağlanmıştır;
oysa bu geleneklerin, uluslararası görgüsüzlüğün ser­
gilendiği Büyük Sergi'ye ait doğrudan gelenekler ol­
duğuna inanıyorum. Güzel şeyler yapılmaya başlandı,
kumaş boyaınacılarının elinden güzel renkler çıktı, sa­
natçının aklına güzel desenler geldi ve güzel şeylerin
yararı, değeri ve önemi ortaya kondu.
51

--- Sayfa 53 ---
Halk buna gerçekten öfkelendi. İtidallerini kay­
bettiler. Saçma sapan şeyler söylediler. Kimse umursa­
madı. Hiç kimse, bir diğerinden -bir zerre dahi olsa­
daha kötü değildi. Halkın otoritesini kimse kabul
etmedi. Bunların sonucu olarak da günümüzde, İnce
bir zevkin yansımadığı, güzel bir dekora bulanmamış,
güzelliğe hak ettiği değerin verilmediği, modern bir
evle karşılaşmak neredeyse imkansız. Doğrusu, in­
sanların günümüzdeki evleri genel hatlarıyla oldukça
büyüleyici. İnsanlar büyük oranda modernleşmiştir.
Fakat ev dekorasyonu, mobilya ve benzeri alanlarda
görülen devrimin bu sıradışı başarısının, halkın ço­
ğunluğunun bu gibi konularda çok ince zevkler ge­
liştirmesiyle hiçbir alakası olmadığını da belirtmek
gerekir. Bu başarının nedeni bunları yapan ustaların
güzel olanı yapmaktan aldıkları zevkin farkına varma­
ları ve toplumun isteklerinin bağnazlığının, çirkinliği­
nin farkına varıp, onların isteklerine cevap vermekten
kaçınmalarıdır.
Günümüzde bir odayı, ikinci el eşyalar satan bir
müzayededen eşyalar almadan, birkaç yıl önceki evler
gibi döşemek imkansız olurdu. Bu eşyalar artık ya­
pılmıyor. Ne kadar karşı çıkarlarsa çıksınlar, insanlar
artık evlerinde göz alıcı bir şeyler bulundurmalıdırlar.
Onlar adına ne kadar iyi olmuş ki bu sanat meselele­
rindeki otoriter anlayış fiyaskoyla son bulmuştur.
O halde, bu meselelerde otoritenin kötü bir şey
olduğu açıktır. İnsanlar bazen hangi tip iktidar altında
52

--- Sayfa 54 ---
yaşamanın kendileri için en uygun olduğunu sorgulu­
yorlar. Bu soruya tek bir cevap vardır: ,Bir sanatçı için
en uygun iktidar, var olmayan iktidardır. Kendisi ve
eseri üzerindeki her türlü otorite gülünçtür.
Despot iktidarlar döneminde sanatçıların güzel
eserler verdiğinden bahsedilir. Ama işin aslı pek de
öyle değildir. Sanatçılar despotların ayaklarına, ken­
dileri hakkında hüküm verecek kişiler olarak değil
de, gezgin mucize yaratıcıları, göz alıcı parlak kişiler
olarak, eğlenmek ve beğenilmek için, barış içinde ya­
şamalarına göz yumulsun, yaratmalarına izin verilsin
diye gitmişlerdir.
Despotlar hakkında söylenecek iyi bir şey varsa o
da şudur ki, bir birey olan despot kültürlü olabilecek­
ken diğer yandan bir canavarı andıran halk kitlesi ise
kültürsüzdür. Bir kral ya da imparator yere eğiliyorsa
bu, bir ressamın düşürdüğü fırçayı vermek için olabi­
lir, oysa demokrasi bir sanatçının önünde eğiliyorsa
bilin ki bu, yalnızca çamur atmak içindir. Ve aslında
demokrasinin imparator kadar eğilmesine de gerek
yoktur. Hatta niyeti çamur atmak ise şayet, eğilmesi­
ne bile gerek yoktur. Ama kralı da bu halk kitlesinden
ayrı tutmanın gereği yok; sonuç itibariyle her türlü
otorite eşit miktarda kötüdür.
Üç çeşit despottan bahsedebiliriz. Beden üzerinde
baskı kuran despot. Ruh üzerinde baskı kuran despot.
53

--- Sayfa 55 ---
Ruh ve beden üzerinde baskı kuran despot. İlkinin
adı Prens'tir. İkincisinin adı Papa'dır. Üçüncüsünün
adı Halk'tır.
Bir Prens işlenebilir. Böyle birçok Prens olmuştur.
Ama Prens'te tehlikeli bir yön de vardır. Verona'daki
kara bayramdaki Dante, Ferrara'nın tımarhanesindeki
Tasso geliyor insanın aklına. Sonuç olarak bir sanat­
çının, Prenslerin boyunduruğunda yaşamaması daha
makbuldür. Papa da eğitimle işlenebilir. Böyle birçok
Papa olmuştur, kötü Papalar da olagelmiştir. Kötü pa­
palar Güzelliği, maalesef, iyi Papaların düşünceden
nefret ettiği derecede tutkuyla sevmişlerdir. Papalığın
zulmüne insanlık çok şey borçludur. Papalığın kaza­
nımlarının ise, insanlığa müthiş bir borcu vardır.
Ama Vatikan'ın gök gürültüsünün yarattığı bela­
gat sürüyor olsa ve diğer yanda şimşeğinin gücü azal­
mış olsa da, sanatçıların Papalarla yaşamaması, onlar
için daha hayırlıdır. Kardinaller meclisinde Cellini
hakkında, genel hukuk ile genel otoritenin onun gibi
insanlar için olmadığını söyleyen kişi bir Papaydı ve
Cellini'yi hapse tıkan bu aynı Papa yüzünden Celli­
ni, öfkesinden hasta düşene kadar hapiste kalmış, bu
ruh halinin etkisiyle bizzat kendisi hakkında bir hayal
alemi yaratmış, güneşin parlak ışıklarının hücresine
girmesini hayranlıkla izlemiş, bu hayranlığın peşine
düşerek hücresinden kaçmanın yollarını aramış, so­
nunda kuleden kuleye atlayarak gizlice kaçmış, şafak
vaktinin sersemletici havasında yerlerde sürünmüş,
54

--- Sayfa 56 ---
kendisini yaralamış, bir bağcı tarafından bulunup
üzeri üzüm yapraklarıyla örtülmüş ve yine aynı bağcı
tarafından at arabasıyla, güzel şeyleri seven ve bu se­
beple Cellini'yi önemseyen birisinin yanına götürül­
müştür.
Papalarda tehlikeli bir taraf vardır. Halka gelince,
onlar ve otoriteleri neyin nesidir ki? Belki de halktan
ve onun otoritesi hakkında yeterince konuştuk. Onla­
rın otoritesi kör, sağır, korkunç, anlamsız, trajik, ko­
mik, ciddi ve belirsiz bir şeydir. Bir sanatçı için halkla
birlikte yaşamak imkansızdır. Tüm despotlar rüşvet
verir. Halk ise hem rüşvet verir hem de gaddarlık
eder. Onlara otorite uygulayabileceklerini kim söyle­
miş? Onların özünde yaşamak, dinlemek ve sevmek
vardır. Görünen o ki birileri onlara büyük bir haksız­
lık yapmış. Onlar, kendilerinden daha kötü olanları
taklit ederek kendilerine yazık ettiler. Prens'in asasını
ellerine almaya yeltendiler. O asayı nasıl kullanabilir­
ler ki? Papa'nın üçlü tacını geçirdiler kafalarına. Bu
yükü nasıl taşıyabilirler? Tıpkı kalbi kırık bir palyaço
gibiler ya da ruhu henüz doğmamış bir papaz. Güzeli
seven herkes onlara acısın. Güzelliği sevmeseler dahi,
onlar da kendilerine acısın. Onlara diktatörlük oyu­
nunu kim öğretti?
Üzerinde durmamız gereken daha birçok nokta
var. Mesela, Rönesans mükemmel bir dönemdi çünkü
hiçbir sosyal sorunu çözmeye çalışmadı, bu meseleler­
le ilgilenmedi; ama bireyin özgürce, güzelce ve doğal
55

--- Sayfa 57 ---
olarak gelişmesine izin verdi ve bu sayede muhteşem
bireysel sanatçılar ve muhteşem bireysel insanlar or­
taya çıkardı.
XIV. Louis'nin modern devleti yaratarak, sana­
tın bireyselliğini katlettiği ve her şeyi, tekrar etmenin
monotonluğunda ve hükmetme sevdasının bayağılın­
da canavarlaştırdığı ve antik tarzla yeni usulleri bir­
leştiren ifade özgürlüklerinin tamamını tüm Fransa'da
yok ettiğinden bahsedilebilir.
Fakat geçmişin artık önemi yoktur. Şimdiki za­
manın da hiçbir önemi yok. Kafa yormamız gereken
şey gelecektir. Çünkü geçmiş, insanın olmamış olması
gerekendir. Şimdiki zaman ise insanın olmaması gere­
kendir. Gelecek ise sanatçıların izdüşümüdür.
Bu şekilde ortaya konan bir modelin uygulanma­
sının zor olduğu ve insan doğasına aykırı olacağı el­
bette söylenecektir. Bu kesinlikle doğrudur. Hiç kulla­
nışlı değildir ve insan doğasına aykırıdır. Ama sırf bu
yüzden dahi denemeye değerdir ve böylesi bir modeli
önermemiz de bundandır.
Kullanışlı bir model nedir? Kullanışlı bir model,
ya zaten var olandır ya da şu anki koşullarda uygula­
nabilecek olandır. Ama karşı çıkılan şey tam olarak şu
anki koşullardır ve bu koşulları kabul edecek herhangi
56

--- Sayfa 58 ---
bir model yanlış ve aptalca olacaktır. Bu modelin sun­
duğu şartlar ortadan kalkacak ve insan doğası değişe­
cektir. İnsanoğlunun, doğası hakkında bildiği tek şey,
değiştiğidir. Değişim insanda bel bağlayabileceğimiz
tek özelliktir. Çöken sistemler genelde insan doğası­
nın gelişimine ve büyümesine değil de, sürekliliği üze­
rine kurulu olanlardır.
XIV. Louis'nin hatası, insan doğasının her zaman
aynı kalacağını düşünmesiydi. Bu hatasının sonucun­
da ise Fransız Devrimi oldu. Bu, hayran olunası bir
sonuçtu. İktidarların yaptığı hataların tüm sonuçları
oldukça hayranlık vericidir.
Şunu da hatırlatalım ki, Bireysellik insana bera­
berinde mide bulandırıcı bir görev teranesiyle gelmez;
görev, başkalarının istediğini sadece onlar istiyor
diye yapmaktan başka bir şey değildir. Çirkin bir
özveri teranesiyle de gelmez; o da ilkel bir sakatlama
alışkanlığının süregitmesinden başka bir şey değildir.
Yani, Bireysellik insan üzerinde hiçbir yaptırım
uygulamaz. Tam tersine, insana kendisi üzerinde uy­
gulanacak hiçbir yaptırıma izin vermemesini söyler.
İnsanları iyi olmaya zorlamaz. İnsanların, kendi halle­
rine bırakıldığında iyi olduğunu bilir. İnsan, Bireysel­
liği kendi içinden çıkarıp geliştirecektir. Artık, insan
Bireyselliği günümüzde bu şekilde geliştirmektedir.
57

--- Sayfa 59 ---
Bireyselliğin kullanışlı olup olmadığını sormak
Evrimin kullanışlı olup olmadığını sormak gibi bir
şeydir. Evrim hayatın kanunudur ve Bireyselliğe yö­
nelen Evrim dışında hiçbir Evrim yoktur. Bu eğilim
ifade edilmezse, yapay bir sendeleme, hastalık ya da
ölüm meydana çıkar.
Bireysellik aynı zamanda özentiden ve bencil ol­
maktan da kaçınacaktır. Uygulanan otoritenin akla
hayale gelmeyecek zorbalıklarının sonuçlarından biri
de, sözcüklerin doğru ve basit anlamlarının dışına çı­
karılması ve asıl anlamlarının tam tersini ifade etmek
için kullanılmasıdır.
Sanatta doğru olan herhangi bir şey, hayatta da
doğrudur. Günümüzde, istediği gibi giyinen birine
özenti denebiliyor. Oysa böyle yapan kişi son derece
doğal bir şekilde davranmaktadır. Bu tür meseleler­
de özenti; insanın başkasının zevkine göre giyinmesi
demektir ve başkasının zevki çoğunluğun zevki ol­
duğundan, büyük ihtimalle de çok zevksiz olacaktır.
İnsan kendi kişiliğini ortaya koyacak şekilde yaşayın­
ca, hatta hayatının temel amacı kendini geliştirmek
olunca, hemen bencil damgası yer. Ama aslında bütün
insanlar böyle yaşamalıdır. Bencillik bir insanın dile­
diği gibi yaşaması değil, diğer insanların, o insandan,
kendileri gibi yaşamaları talebinden kaçınmasıdır.
58

--- Sayfa 60 ---
Ve bencil olmamak diğer insanların hayatlarına
karışmadan, diledikleri gibi yaşamalarına müsaade et­
mektir. Bencillik, her zaman aynı tiplerin ortaya çıka­
cağı kesin bir tektiplilik hedefler. Bencil olmayan ise
sonsuz sayıda çeşitliliği oldukça zevkli bir şey olarak
algılar.
İnsanın kendine ait düşünceleri olması bencillik
değildir. Kendi düşünceleri olmayan bir kişi hiçbir
şeyi düşünmez. Başkalarının, insanlardan kendileri
gibi düşünmelerini, aynı görüşlere sahip olmalarını
beklemeleri asıl bencilliktir. Neden insanlar başkaları
gibi düşünmek zorunda olsun ki? Eğer düşünebiliyorsa,
zaten muhtemelen başkalarından farklı düşünecektir.
Eğer düşünemiyorsa zaten ondan düşünce gerektiren
herhangi bir şey beklemek çok zalimce olur.
Kırmızı bir gül sırf kırmızı olmak istiyor diye ben­
cil değildir. Eğer gül, bahçedeki diğer tüm çiçeklerin
kırmızı ve gül olmasını isteseydi bu çok bencilce olur­
du.
Bireyselliklerinde insanlar oldukça doğal olacak­
lar ve kesinlikle bencil olmayacaklar, sözcüklerin an­
lamlarını bilecekler. Onları özgür, güzel yaşantıların­
da keşfedecekler. İnsanlar şu an oldukları gibi bencil
de olmayacaktır. Çünkü bencil, diğer insanlar üzerin­
de sürekli bir hak iddia edendir ama Bireyselliğe ina­
nan biri bunu yapmayı istemeyecektir. Çünkü bu, ona
zevk vermeyecektir.
59

--- Sayfa 61 ---
İnsanoğlu Bireyselliğin farkına vardığında, aynı
anda sempatiyi de fark edecek ve insanlara özgürce,
kendiliğinden sempati duymaya başlayacaktır. Gü­
nümüze kadar insanlar sempati kavramını pek geliş­
tirememiş, içini dolduramamıştır. İnsanın sadece acıya
sempatisi vardır ve acıya duyulan sempati, yüksek
mertebeden bir sempati olamaz. Her türlü sempati
güzeldir ama acıya duyulan sempati en az güzel
olanıdır. Çünkü bencillikle iç içedir. Marazileşmeye
eğilimlidir. İçinde her zaman kendi güvenliğimiz
için korkuya kapılma payı vardır. Körler ya da
dışlanan insanlar gibi olmaktan ve hiç kimsenin bizi
önemsemeyeceğinden korkarız.
Böyle bir düşünce tarzı da garip biçimde sınırlayı­
cıdır. İnsan, hayatın sadece hastalıklarına ve dertleri­
ne değil, bütünlüğüne, güzelliğine, keyif ve enerjisine,
sağlık ve özgürlüğe karşı da bir sempati duymalıdır.
Elbette ne kadar geniş çaplı bir sempati duyarsak, du­
rum da o kadar zorlaşır. Bu, bencil olmamayı daha da
gerekli kılar. Her insan bir dostunun hastalığı karşı­
sında aynı acıyı hissedebilir ama bir dostun başarısına
sevinmek gerçekten çok sağlam bir kişilik gerektirir­
hatta gerçek bir Bireyselci kişilik.
Günümüzün modern rekabet ve yer edinme mü­
cadelesinin yarattığı stres altında, böyle bir sempatiye
oldukça nadir rastlanır ve her yerde oldukça yaygın
olan -muhtemelen en çirkin yüzünü İngiltere'de gös­
teren- kurallara itaati ve birörnek olmayı amaçlayan
ahlaksız idealler tarafından bastırılır.
60

--- Sayfa 62 ---
Acıya karşı duyulan sempati tabii ki her zaman var
olacaktır. Bu, insanoğlunun ilk dürtülerinden biridir.
Bireysel hayvanlar, yani daha üstün hayvanlar, bunu
bizimle paylaşır. Ama şu da unutulmamalıdır ki mut­
luluğu paylaşmak, tüm dünyadaki mutluluk miktarını
artırır ama acıyı paylaşmak duyulan acıyı azaltmaz.
İnsana, kötülüğe karşı dayanma gücü verebilir ama
kötülüğü ortadan kalkmaz. Vereme üzülmek hastalığı
iyileştirmez, bunu Bilim yapar. Sosyalizm yoksulluk
sorununu, Bilim de hastalık sorununu çözdüğünde,
duygu sömürücülerin alanı daralacak ve insanın sem­
pati alanı genişleyecek, insan daha sağlıklı ve içten
olacaktır. İnsanların mutluluğu, diğer insanların mut­
lu hayatlarını düşününce çoğalacaktır. Çünkü gelece­
ğin Bireyselliği mutluluk sayesinde gelişecek, yayıla­
caktır. İsa, toplumu yeniden inşa etmeye kalkmadı ve
sonuç olarak insanlara anlattığı Bireysellik, sadece acı
yoluyla ya da yalnızlık içinde fark edilebildi.
İsa'ya borçlu olduğumuz idealler, toplumu
tamamen terk eden ya da reddeden insanların ide­
alleridir. Ama insan doğası gereği sosyaldir. Tebai
kenti bile eninde sonunda insanlarla dolmuştur. Ve
münzevi, nihayet kişiliğinin farkına varsa da hayat
tarzı sonucu genellikle yoksullaşmış bir kişiliktir.
Öte yandan acının, insanın kendisini fark ede­
bileceği bir yöntem olduğu gerçeği tüm dünyayı
büyülemiş durumdadır. Kürsülerde ve platformlarda
üstünkörü konuşanlar ve üstünkörü düşünenler genel-
61

--- Sayfa 63 ---
Jikle dünyanın zevke olan düşkünlüğünden sızlanıp
dururlar. Ama şu ana kadar dünya tarihinde yegane
amacın zevk ya da güzellik olduğu, çok nadiren gö­
rülmüştür. Acının yüceltilmesi dünyayı çok daha fazla
egemenliği altına almıştır. Tüm azizleri ve şehitleriyle,
kişinin kendisine yaptığı eziyete olan sevgisiyle, ki­
şinin kendisini yaralamasına olan tutkusuyla, bıçak­
larla açtığı derin yaralarla ve değnek darbeleriyle; bu
düşünceye göre Ortaçağcılık gerçek Hıristiyanlıktır
ve Orta Çağ İsa'sı gerçek İsa'dır. Rönesans etkisini
göstermeye başladığında ve hayatın güzelliklerine ve
yaşama sevincine dair yeni fikirler getirdiğinde insan­
lar, o zamana kadar bildikleri İsa'yı anlayamaz oldu.
Sanat bile bunu bize gösterir.
Rönesans ressamları İsa'yı, bir bahçede ya da bir
sarayda diğer çocuklarla oynayan ya da annesinin kol­
larında uzanırken ona ya da bir çiçeğe ya da bir kuşa
gülümseyen bir çocuk olarak, ya da dünya etrafında
asilce dolaşan soylu, azametli bir figür olarak ya da
ölümden yaşama uzanan kendinden geçişte yükselen
bir figür olarak çizdiler. Onu çarmıha gerili halde çiz­
diklerinde bile, zalim insanların acı çektirdiği güzel
bir Tanrı olarak gösterdiler. Ama İsa, insanların aklını
çok meşgul etmiyordu. Onlara zevk veren şey, hayran
oldukları erkeklerin ve kadınların resimlerini yapmak
ve dünyanın güzelliğini göstermekti. Birçok dini re­
simler yaptılar-hatta çok çok fazla yaptılar ve biçimin
ve onlara ilham veren şeylerin monotonluğu, sanat
adına oldukça kötü ve bıktırıcıydı. Bu durum, toplu­
mun sanat meselelerine karışmasının bir sonucudur
62

--- Sayfa 64 ---
ve üzücüdür. Ama onların ruhları, resmini çizdikleri
şeyde yoktu.
Raphael, Papa'nın portresini çizdiğinde muhte­
şem bir ressamdı. Madonna'larını ve bebek İsaları çiz­
diğinde ise mükemmel bir sanatçı olmanın yanından
bile geçemezdi.
İsa'nın Rönesans'a yönelik hiçbir mesajı yoktu ve
bu gerçekten harikaydı çünkü Rönesans İsa'nınkiyle
çok da uyuşmayan bir ideal getirdi ve artık gerçek
İsa'nın temsilini bulmak için orta çağ sanatına geri
dönmemiz gerekmektedir. Orta Çağ sanatında İsa,
bozulan, sakatlanandır, hoş çehresi gözümüzü okşaya­
cak biri değildir çünkü Güzellik bir sevinç kaynağıdır;
güzel kıyafetleri yoktur çünkü bu da bir sevinç sebebi
olabilir; muhteşem bir ruha sahip bir dilencidir; ruhu
ilahi olan bir yabancıdır; ne mala mülke ne de sağlığa
ihtiyacı vardır; o, mükemmelliğini acıyla fark eden bir
tanrıdır.
İnsanın evrimi ağır ağır gerçekleşir. Ön yargısı ise
oldukça hızlı gelişir. Acının, insanın kendini fark etme
yollarından bir tanesi olarak öne sürülmesi gerekirdi.
Şimdi bile, dünyada bazı yerlerde, İsa'nın mesajı ge­
reklidir.
63

--- Sayfa 65 ---
Modern Rusya'da yaşayan kimse muhtemelen
mükemmelliğini acı çekmeden fark edemezdi. Birkaç
Rus sanatçı kendilerini sanat yoluyla var etti; orta çağ
karakterleri olan bir kurguda, çünkü o, edebiyatın
egemen renginin insanın acı çekerek kendisini var et­
mesinden doğar.
Fakat sanatçı olmayanlar ve yaşadıkları hayat
dışında başka bir yaşam şekli bilmeyenler içinse acı,
mükemmelliğe açılan tek kapıdır. Rusya'da şu anda
bulunan iktidarın sistemi altında mutlu mesut yaşayan
bir Rus, ya insanın ruhu olmadığını ya da eğer varsa,
geliştirmeye değer olmadığına inanıyor olsa gerek.
Bir musibet olduğunu bildiği için otoriteyi redde­
den ve o sayede kişiliğini fark ettiği için acıyı buyur
eden bir Nihilist, gerçek bir Hıristiyan 'dır. Onun için
Hıristiyanlık ideali tek gerçek şeydir.
Ama İsa otoriteye karşı gelmemişti. Roma İmpa­
ratorluğu'nun ve paralı askerlerin emperyal otoritesi­
ni kabul etmişti. Yahudi kilisesinin dini otoritesine de
katlandı ve uygulanan şiddeti şiddet uygulayarak geri
püskürtmedi.
Daha önce de söylediğim gibi, toplumun yeniden
inşası gibi bir derdi yoktu. Ama modern dünyanın
böyle dertleri var. Modern dünya, yoksulluğu ve ay-
64

--- Sayfa 66 ---
rılmaz parçası olan acı çekmeyi yok etmeyi hedefli­
yor. Acıdan ve beraberinde gelen azaptan kurtulmak
istiyor. Bunu yapması için Sosyalizme ve Sosyalizmin
metodu olarak Bilime güveniyor.
Hedeflediği şey, kendini mutluluk aracılığıyla an­
latan bir Bireyselliktir. Bu Bireysellik daha önce gel­
miş geçmiş bütün Bireysellik akımlarından daha bü­
yük, daha bütün, daha sevimli olacaktır.
Acı, mükemmelliğe giden tek yol değildir. Ge­
çicidir ve bir protestodur. Yanlış, sağlıksız, adaletsiz
bir çevreyle bağlantılıdır. Yanlışlar, hastalıklar ve ada­
letsizlikler ortadan kaldırıldığında, gidecek başka bir
yeri olmayacaktır. Artık görevi bitecektir. Oldukça
başarılı ama nerdeyse tamamlanmış bir görevdi bu.
Etki ettiği alan da zaten gün geçtikçe azalmaktadır.
İnsanoğlunun bunu özleyeceğini de sanmıyorum.
İnsanın şu ana kadar aradığı şey aslında, ne acı ne de
zevk; sadece Hayattır. İnsan dolu dolu, tam olarak,
mükemmel bir şekilde yaşamanın yollarını aramıştır.
Diğerlerini bir şeylerden mahrum bırakmadan ve
acı çektirmeden bunu yapmayı başardığında ve yaptı­
ğı her şey ona zevk verdiğinde daha aklı başında, daha
sağlıklı, daha uygar, daha kendi olacaktır. Haz, Doğa­
nın sınavı, onay işaretidir. İnsan mutluyken, kendisiy-
65

--- Sayfa 67 ---
le ve çevresiyle uyum içerisindedir. Sosyalizmin, istese
de istemese de hizmetkarı olduğu yeni Bireyselcilik,
mükemmel bir uyum olacaktır.
Yeni Bireyselcilik, Yunanların bir zamanlar peşine
düştüğü ama ona ulaştıklarında, özgür düşüncelerini
bir yana bırakarak besledikleri için kölesi haline gel­
dikleri ve fark edemedikleri şey olacaktır; Rönesans'ın
da aradığı ve kölesi olduğu ama onları açlıktan öl­
dürdükleri için, sanat dışında, fark edemedikleri şey
olacaktır. Bütün olacak ve onun üzerinden her insan
kendi mükemmelliğine erişecektir. Yeni Bireyselcilik,
yeni Helenizm olacaktır.
66