--- Sayfa 2 ---
SosyalPolitika
Kamu’da
Memur-Sen’in
Bilimsel, Akademik  ve Sosyal Hayata
Katkısıdır.

--- Sayfa 3 ---
2
Kamu’da Sosyal Politika
İçindekiler
Sosyal Medya ve Toplumsal Hareketler
Bakanlık Hizmetleri ve Sosyal Bilişim
Türkiye’deki İnternet Girişimciliği,
Sorunlar ve Çözüm Yolları
Bilişim Toplumuna Özgü Bir Suç Tipi
Bilişim Suçları
Gazetecelikte Dijital Devrim
İnternette ‘Click’al Örgütlenme
Sosyal  Medyada Din
Siber Suçlar: Ortam Sanal Olsa Da
İşlenen Suç Gerçektir
Siyasette İnternetin Etkin Kullanımı
Gençlik, Siyaset ve Sosyal Medya
Sosyal Medya ve Gerçeklik
Bilişim Teknolojileri Işığında Okulu
Yeniden Kurmak
Bilgi ve İletişim Sektörü, Tüm Sektörlere
Altyapı Sağlayan Bir Sektördür
Geleneksel Bir Medya Aygıtı Olarak
Sosyal Medya
Sosyal Medya-İnternet Gazeteciliği
“Malesef ruhu yok!..”
08
11
19
25
69
76
63
55
35
30
38
44
49
Yrd. Doç. Dr. Ali KORKMAZ
Erciyes Üniversitesi
İletişim Fakültesi
Dr. Kadir AKYÜZ,
4. Sınıf Emniyet Müdürü
Kars Valiliği Özel Kalem Müdürü
Osman ATEŞLİ
Haber7 Yayın Yönetmeni
Ömer ÖĞREDİCİ
Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı
Bilgi İşlem Dairesi Başkanı
İbrahim DEMİRKAN
Eğitimci - Yazar
Av. Harun Kale
Sendika Hukuk Müşaviri
Doç.Dr. Mehmet FİDAN
Selçuk Üni. İletişim Fakültesi
Serdar ARSEVEN
Gazeteci - Yazar
Dr. Süheyla BOZKURT
Eğitim Uzmanı
(Milli Eğitim Bakanlığı)
Burak BÜYÜKDEMİR
İnternet Girişimcisi
Prof. Dr. İlhami GÜLER
Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi
Öğr. Gör. Mustafa BOSTANCI
Erciyes Üniversitesi
İletişim Fakültesi
Doç. Dr. Mehmet Sezai TÜRK
Gazi Üniversitesi İletişim Fakültesi
82
86
Dr. Tayfun ACARER
Bilgi Teknolojileri ve İletişim
Kurumu Başkanı
Yrd. Doç. Dr. Yusuf ÖZKIR
İstanbul Ticaret Üniversitesi

--- Sayfa 4 ---
3
Kamu’da Sosyal Politika
Mehmet Emin Esen
Memur-Sen Genel Başkan Yardımcısı
Editörden
Son yıllarda hayatın her alanında olduğu gibi gazetecilik alanında da tekno-
lojik gelişmelere paralel olarak devrim niteliğinde değişimler meydana geldi.
Özellikle internetin insan hayatına girmesi ve tüm dünyaya hızla yayılmasıyla,
yeni bir medya anlayışı ve okuyucu kitlesi ortaya çıkmaya başladı. Dijital medya
diye adlandırabileceğimiz haber siteleri, haber portalları ve sosyal medyada yer
alan haberlere, sahip olduğu cihazlarla anında ulaşabilen bir okuyucu kitlesi
var artık.
Geleneksel medya araçları ve geleneksel medya anlayışının yerini dijital
medya araçları ve anlayışına bırakmaya hazırlandığı bu günlerde, geleneksel
haber okuyucusunun bundan etkilenmemesi düşünülemez. Bu denli hızlı bir
değişim ve dönüşümün olumlu yönleri olduğu gibi olumsuz yönleri de vardır.
Her çözümün beraberinde yeni sorunlar getirdiği evrensel bir kuraldır. Dolayı-
sıyla bu alanda da sorunların olması normaldir.
İnternet gazeteciliğinin; haberi yazılı, sesli ve görüntülü olarak en hızlı şekil-
de verme, habere cep telefonu, bilgisayar, taşınabilir akıllı cihazlarla her yerde
ulaşma ve arşiv oluşturma imkanı gibi hayatı kolaylaştıran olumlu yönleri ol-
makla beraber, yanlış bilgilere dayalı haberlerin bilerek yayınlanması, sosyal
medyada herkesin kendi alimi, kendi hocası olması, ezbere dayalı kalıp cüm-
lelerle insanların yönlendirilmesi gibi  olumsuz yönleri de vardır. Özel hayatın
gizliliğinin ihlali ve bağımlılık meydana getirme durumu internet medyasının en
riskli alanıdır. Özetle kitle iletişim araçları bilgiye hızlı ulaşmayı sağlamaktadır.
Ancak medya takipçilerinin doğru bir şekilde enforme olmaları sıkıntılıdır. Çün-
kü sosyal medya bir takım illegal yapıların psikolojik hatta sosyolojik harekat
alanlarına dönüşmüştür. İlke dışı propaganda, manipülasyon, dezenformas-
yonlarla gerçekler saptırılmaktadır. Kasıtlı olarak gerçeği çarpıtmak isteyenler,
bilgi üzerinde değişiklikler yaparak “kaos” meydana getirmeye çalışmaktadır.
Geleneksel savaş yerine bilgi savaşı ile toplum mühendisliği yapmaktan kaçı-
nılmamaktadır.
İnternet sadece habercilik anlayışımızı değil hayatımızın her alanını etki-
lemeye başladı. Gerçek dünyadan uzaklaşan, bilgisayar, internet, DVD, akıllı
cihazlar dünyasına dalan ve oradan bir türlü ayrılamayan bağımlı bir nesil var.
Teknolojik gelişmelerin insanın hoşuna giden bir özelliği vardır. Her hoşa
giden şey bağımlılık yapar. İsteseniz de bundan kaçamazsınız. İletişim araçları
karşısında belirleyeceğimiz doğru tavır hem bu günümüzü hem de geleceğimi-
zi etkileyecektir. Bize, ailelere, akademisyen ve aydınlara düşen temel görev
teknolojik gelişmelere karşı gelmek yerine, sonuçlarını tahmin ederek bunları
yönetilebilir hale getirmektir. Sanal alemin topyekun reddi yanlış olduğu gibi,
bağımlılığı da yanlıştır. Dengeyi sağlamak önemlidir. Zararı en aza kazancı da
en yükseğe çekmek için alternatif eğitim ve öğretim programlarını geliştirmek
gerekir.  Aile sohbetleri, dost sohbetleri, kitap okumaları, sosyal ve sportif fa-
aliyetler çok önemlidir. Sanal dünyanın dostluğunun gerçek dostluğun yerine
geçmemesi gerekir. İnsan sıcaklığının, samimiyetinin alternatifi soğuk ve sahte
sanal ortamlar olamaz. İnsan kendini insanda bulur, sanal dostluklarda değil.
İnternet ve sosyal medya konulu bu sayımıza yazı göndererek katkı sunan
düşünce adamlarına teşekkür ediyor, Kamu’da Sosyal Politika’nın bu sayısın-
daki bir birinden güzel yazıları keyifle okuyacağınıza inanıyorum.
Memur-Sen Adına Sahibi
Ahmet Gündoğdu
Sorumlu Yazı İşleri Müdürü ve
   Editör
Mehmet Emin Esen
Genel Yayın Yönetmeni
Şahin Ali Şen
Yayın Kurulu
Günay Kaya
Metin Memiş
Mehmet Bayraktutar
Hacı Bayram Tonbul
Ekrem Yavuz
Danışma Kurulu
Prof. Dr. Yasin Aktay
Prof. Dr. Ömer Çaha
Doç. Dr. Oya Akgönenç
Doç. Dr. Erdinç Yazıcı
Yrd. Doç. Dr. Veysi Erken
Prof. Dr. Cengiz Anık
Halit Ortaköy
Hüseyin Rahmi Akyüz
Emin Şenver
Osman Timurtaş
Bilimsel makaleler ile ilgili
tüm soru ve yazışmalarınız için;
Şahin Ali Şen
sosyalpolitika@memursen.org.tr
Yayın İdare Merkezi:
Memur-Sen
GMK Bulvarı Özveren Sokak No:9/4
Demirtepe/Ankara
Tel: (0312) 230 09 72-73
230 48 98
Bürocell: (0533) 657 97 03-04
Faks: (0312) 230 39 89
www.memursen.org.tr
Grafik Tasarım&Baskı
Norm Yazılım Ltd. Şti.
GMK Bulv. Özveren Sk. No:13/18
Demirtepe/Ankara
Tel: 0312 229 09 81
Yayın Türü:
Yaygın - Süreli
Basım Tarihi:
Nisan - Mayıs - Haziran 2014
5000 adet
Ücretsiz Dağıtılır.
Sanal Alem, İnsan Sıcaklığına
Alternatif Olamaz

--- Sayfa 6 ---
5
Kamu’da Sosyal Politika
İnsanlık, tarım toplumu ve sanayi toplumundan sonra bilgi toplu-
mu dönemini yaşıyor. Bilgi toplumunun tarım ve sanayi toplumundan
farkı, ‘insan ve makine’ gücü, bilgi toplumunda yerini ‘düşünce ve
akıl’ gücüne bıraktı. Haberleşme bilgisayarın yaygın kullanılmasıyla
hızlandı ve daha kolay hale geldi. Dünyada üretilmekte olan bilgiye
daha hızlı erişebilmek için bilgi ağları ve veri tabanları oluşturuldu.
Eğitim sürekli hâle geldi ve bunun sonucu olarak bireysellik arttı.
Bilgi, yoğun bir şekilde kullanılmaya, üretilmeye ve aktarılmaya
başlandı. Sürekli yeni bilgilerin üretilmesine bağlı olarak nitelikli
bilgi-yoğun üretim arttı. Bilgi toplumunu tarım ve sanayi toplumun-
dan ayıran temel özellikler elbette bunlarla sınırlı değil, ancak bu
veriler bile bilgi toplumunun boyutları hakkında ipuçları veriyor.
Bilgi toplumunun etkileşimde bulunduğu en önemli kavram ‘bilgi
teknolojileri’dir. Teknoloji alanındaki yenilikler, toplumsal yaşamda
önemli değişikliklere yol açtı. Özellikle iletişim alanındaki hızlı ge-
lişme ve bilgisayar kullanımının yaygınlaşması ile küreselleşme yay-
gınlaştı. Bilgi, insanların sadece yakın çevresiyle değil, uluslararası
çevrede paylaşılan bir ürün haline geldi. Ayrıca teknolojik gelişmeler
ekonomi, sanat, kültür, eğlence alanlarında yeni ilişkilere yol açtı ve
ülkelerin gelişimi için yeni fırsatlar sundu. Bugün,  dijital vatandaş-
lık, e-devlet, e-yönetim, e-kurum, e-sendikacılık, e-eğitim, e-ticaret
vb. kavramlar en sık kullandığımız kavramlar haline geldi.  İnternet,
sosyal medya, twitter, facebook, instagram, youtube, whatsapp,
viber ve linkedin gibi yeni iletişim-paylaşma kavramlarıyla tanıştık.
Bütün bunlar toplum ve birey hayatının akışını A’dan Z’ye değiştir-
di, değiştirmeye devam ediyor. Dijital vatandaşlık kavramı eğitim
sisteminde yer almaya başladı. Buna göre, dijital vatandaşlık; bilgi
ve iletişim kaynaklarını kullanırken eleştirebilen, çevrimiçi yapılan
davranışların etik sonuçlarını bilen, ahlaki olarak çevrimiçi kararlar
alabilen, teknolojiyi kötüye kullanmayarak başkalarına zarar verme-
yen, sanal dünyada iletişim kurarken veya işbirliği yaparken doğru
davranışı teşvik eden vatandaşlık olarak tanımlanıyor.
E-devlet deyince de, artık 7’den 70’e herkesin aklına, vatandaş-
lara devlet tarafından verilen hizmetlerin elektronik ortamda sunul-
ması geliyor. Artık bilgilendirme hizmetleri, ödeme işlemleri, kurum
Ahmet Gündoğdu
Memur-Sen Genel Başkanı
Dijital Demokratik Toplum

--- Sayfa 7 ---
6
Kamu’da Sosyal Politika
ve kuruluşlara kısa yollar, güncel bilgi ve duyurular,
kurumlardan vatandaşlara mesajlar en kolay ve
en etkin yoldan, kaliteli, hızlı, kesintisiz ve güvenli
bir şekilde e-devlet yöntemiyle yapılıyor. Bu bir bilgi
toplumu ve teknoloji devrimidir. Bu devrimle bir-
likte, coğrafi sınırlar kalktı, insanlar birbirlerine ve
bilgiye vizesiz ulaşabiliyor.  Bilgi toplumunda  genel
olarak bilinen  ifadesi ve yaygın benzetmeyle  ‘dün-
ya bir köy’ haline geldi. Dünyada herkes herkese
yazılı, görsel, sesli ulaşabiliyor.
 Genelde dijital, internet medyası özelde sosyal
medyanın, olumlu yanlarının yanında zararlı yönleri
de var. En başta insanın hayata bakışını ve hayat
tarzını değiştiriyor. Dijital dünyaya özgü sanal sos-
yalleşme görüntüsü altında aslında asosyalleşme
ve yalnızlaşma zemini oluşturuyor/oluşuyor. Bu
dünyada yaşamayı seçen birey,  ailesinden, yakı-
nındaki dostlarından ve işyerinden kopuyor,  çoğu
zaman gerçek ismini, kimliğini, kişiliğini bilmediği
insanlarla olaylarla bağ kuruyor. Aslında bir nevi
yakın dairede asosyalleşiyor. Beğenilme, görünme
ve bencillik duygusunu geliştiriyor; beğenilmeme
durumunda ise içe kapanma, agresifleşme ve dep-
resif psikolojik durumlar ortaya çıkabiliyor. Psikolog
ve psikiyatrlar, sosyal medya ortamlarının, sigara,
alkol ve uyuşturucu  maddelere özendirmesinin
yanında kendisinin de bağımlılık yapabildiğini, aşırı
sosyal medya bağımlılarının davranış olarak alkol
bağımlılarına yakın özellikler gösterdiğini ifade edi-
yorlar. Özetlemek gerekirse sosyal medya, insanı
gerçek dünyadan koparıyor, sanal âleme yönlendi-
riyor.
 Sosyal medya, üretim toplumunu değil tüke-
tim toplumunu, alın teriyle ve meşru yollardan ka-
zanmayı değil kolay yoldan kazanmayı özendiriyor.
Değerlerin yozlaşmasına, bireyin kendine yaban-
cılaşmasına zemin hazırlıyor.  Evet, internet med-
yası, sosyal medya, iletişim teknolojileri, bilginin
hızını artırıyor. Ancak, dikkat edilmediği taktirde
yozlaşmanın, çürümenin, insanın kendisine yaban-
cılaşmasının hızını da aynı yolla katlıyor.  Bu dijital
serpinti altında medeniyet ve kültür değerlerimizi
yozlaşmadan nasıl koruyacağız, nasıl geliştirece-
ğiz? Bugün internet medyası ve sosyal medyada
bilgi kirliliği had safhaya ulaşmış bulunmaktadır.
Özellikle Kur’an ayetleri, hadisler, tarihi kişiliklerin
söz ve eylemleri yalan yanlış bilgi ve verilerle sunul-
maktadır. Din, reyting unsuru olarak kullanılmaya
çalışılmaktadır. Bu bilgi kirliği katlanarak büyümek-
te, doğru ve güvenilir bilgiye ulaşılmasını zorlaştır-
maktadır. İnternet ve sosyal medya, güzel dilimizi
ve Türkçe’mizi de bozmakta ve yozlaştırmaktadır.
Toplum, bu yozlaşma ve sığlaşma sonucu, düşün-
ce, fikir ve inançlarını küfür, hakaret, alay veya teh-
dit etmeden anlatamaz bir noktaya geldi.
İnternet medyasının, genel anlamda,  demok-
ratikleşme, demokratik değerlerin gelişimi, vesa-
yetin deşifresi alanlarında da tam ve başarılı bir
sınav verdiği söylenemez. Bu alan, özellikle son dö-
nemlerde sosyal, siyasal ve toplumsal mühendis-
lik aracı ve unsuru olarak kullanıldı. Sosyal medya
ortamında, milli iradeye açıkça suikast girişiminde
bulunuldu. Sivil toplumu güçlendirme, demokratik
değerleri geliştirme yerine küresel operasyonların
taşeronu, toplumsal olayların tetikleyici unsuru,
yıkıcı faaliyetlerin odağı haline getirildi. Dış ve iç
vesayet odakları, internet medyası ve sosyal med-
yayı vesayet platformuna dönüştürmek için var
güçleriyle çalıştılar, halen çalışıyorlar. Dijital ortam-
da, dijital darbecilik, vesayetçilik yapmaya, askeri
darbelerden sonra yargı darbesini  meşrulaştırmak
ve hakim kılmak için demokratik değerleri, bu de-
ğerleri savunanları, seçilmiş iktidar ve organlarını
itibarsızlaştırma, karalama, ötekileştirme  aracı o-
larak kullandılar. Nitekim, bu amaçlarından vazgeç-
mediklerini sosyal medyadaki anti demokratik giri-
şimlerin devam etmesinden anlıyoruz. Açılan sahte
hesaplarla vesayetin borazanlığını yapmada kıyası-
ya yarıştılar. Bu anlamda, 7 Şubat olayı, Gezi olayla-
rı, 17 Aralık küresel operasyonu ve bugünlerde de 1
Mayıs tartışmaları sosyal medyanın tavrını görmek
açısından önemlidir.  Vesayetçiler ve darbeciler,
sosyal medyayı “kalkışma ve ayaklanma” provaları
için kullandılar,  bu yolla ülkenin maddi ve manevi
değerlerini tahrip etmekten çekinmediler.  Küresel
operasyonların ayartmasına kapılan bazı kişi ve
gruplar, karalama, iftira, çarpıtma kampanyalarını
öylesine abarttılar ki, özgürlüğün de bir sınırı oldu-
ğunu, bireylerin veya toplumun genel özgürlüğüne,
kamu düzenine, ahlakına zarar veren yaklaşım ve
anlayışların özgürlük olamayacağını unuttular.
İnternet medyası ve sosyal medyada, unutulan
ve ihmal edilen bir gerçekte özel hayatın gizliliği,
mahremiyet duygusunun zedelenmesidir. Sosyal
medyada, çok rahatlıkla kişilerin özel hayatına ait
fotoğraflar pervasızca yayınlanabilmekte, bireylerin
şahsiyetlerine yönelik yorumlar yapılabilmekte ve
videolar konulabilmektedir. Bu gayri meşru davra-
nışlara karşı bireysel itirazlar sonuç vermediği gibi,
mahkeme kararlarının da bir işe yaramadığı açılan

--- Sayfa 8 ---
7
Kamu’da Sosyal Politika
davalarda görüldü. Bu noktada,  Anayasa Mahke-
mesi kararını da kısaca yorumlamakta fayda var.
Anayasa Mahkemesi, bireysel başvuruyu  günde-
mine almalımıydı, almamalımıydı tartışmasına gir-
meyeceğim. Anayasa Mahkemesi, bilgiye erişim ve
yayma özgürlüğü açısından doğru bir karar vermiş
olabilir, ancak kişi ve aile mahremiyetinin ihlali ko-
nusunda çözüm üretememiştir.  Kendi vatandaşla-
rının hakları yerine twitter şirketinin hakkını göze-
ten bir konuma gelmiştir. Bu konuda hukuksal alt
yapı oluşturulmalı, insanların şahsiyetine yönelik
zedeleyici  bilgi ve yorumlar kısa sürede yayından
kaldırılabilmelidir.
Sosyal medya, bir canavar mıdır? Sosyal medya-
nın, hep zararları mı vardır, hiç faydası yok mudur?
Tabi sosyal medya, iyi kullanılması halinde katma
değeri yüksek, toplumsal faydalar üretebilir. Yeter
ki sosyal medya, insanımızı kullanmasın, insanımız
sosyal medyayı kullansın, kontrol altında tutsun.
Eğer böyle bir denetim ve yönlendirme sağlanabi-
lirse sosyal medya aracılığıyla katılımcılığı, çoğul-
culuğu gerçekleştirebilir ve demokrasiyi güçlendi-
rebiliriz. Sosyal medya ortamında makale, proje,
üretilmiş bilgiler paylaşabilir,  sistemi ve toplumu-
nun olumlu yönde değişimi ve dönüşümüne katkı
yapabiliriz. Sosyal medyayı, kaliteli ve nitelikli bir
eğitim için kullanabilir, okula, üniversiteye, akade-
miye, enstitüye dönüştürebiliriz. Sosyal medyayı, fi-
kir ve düşüncelerin paylaşıldığı, projelerin üretildiği,
yenilikçilik ve AR-GE faaliyetlerinin yapıldığı kuluçka
alanlarına dönüştürebiliriz. Sosyal yardımlaşma
ve dayanışmada dünya dördüncüsü olan ülkemizi,
sosyal medya yoluyla insani kampanyalarla dünya
birincisi dahi yapabiliriz. Bu yolla sosyal medyayı
iyilik hareketlerinin, erdemli hareketlerin hizmetine
verebiliriz. Sosyal medyanın, zararlı mı yoksa fay-
dalı mı kullanılacağı bizim elimizde. Sosyal medya
aracılığıyla Cumhurbaşkanından en alt yöneticiye
kadar herkese ulaşabiliyor, derdimizi anlatabiliyo-
ruz. Bu doğrudan demokrasi, doğrudan katılımdır
ki, vatandaş-devlet buluşması sosyal medya orta-
mında sağlanabilmektedir.
Sosyal medya konusunda dikkat edilmesi ge-
reken husus, “Size biri haber getirdiğinde tahkik
edin” ilkesine uygun davranmak, sosyal medya
ortamında dolaşımda olan ve yararlanmak istediği-
miz tüm bilgileri süzgeçten geçirmek, filtrelemektir.
Kim söylüyor? Gerçek mi? Niçin söylüyor? Faydalı
mı? Zararlı mı? Sorgulamasını yapmak gerekiyor.
Popüler kültürü takip etmek yerine yerli düşünce
ve aydınları takip ederek medeniyet değerlerimi-
ze  daha çok katkı sağlayabiliriz. Mehmet Akif Er-
soy, Batı’nın “ilim ve fennini” almamızı öğütlerken,
Batı’nın toplumsal zaaflarından kaçınmamızı teklif
ediyor. Artık  ilim ve fenni de üretmek durumunda-
yız. Çünkü her ilim ve fen, yanında kendi medeniyet
ve kültüründen bir şeyler getiriyor. Artık büyüyen ve
gelişen Türkiye’nin yeni hedefi bilim,sanat, kültür,
demokrasi ve toplumsal ahlakta en önde gitmek
olmalıdır.
İnternet ve sosyal medyadan sivil toplum  ve
sendikal örgütlenmelerde de yararlanabilir miyiz?
Evet, yararlanabiliriz. Hatta sosyal medya kanalıyla
yeni sendikal örgütlenme modelleri dahi geliştire-
biliriz. Dijital ve ağ toplumunda, sendikal örgütlen-
meler sosyal medya ortamında yapılabilir; sadece
örgütlenmeler değil sanal eylemler de gerçekleşti-
rilebilir. Özellikle toplu sözleşme süreçlerinde yapı-
lacak sosyal medya ortamındaki kampanyalardan
etkili sonuçlar alınabilir. Sendikalar, sosyal med-
yayı hak arama aracı, sosyal tepki meydanlarına
dönüştürebilir. En önemlisi, sosyal medya yoluyla
yeni üyelere ulaşılabilir, sendikalı olmaları yönünde
telkinler yapılabilir.
Sonuç olarak demokrasiler, tarafsız, bağımsız
ve özgür siyasi partilerin,  sendikaların, sivil top-
lum kuruluşlarının ve medyanın olduğu ortamlarda
kendilerine hayat hakkı bulabilirler ve kendilerini
geliştirebilirler.  İnsanlar, kendilerine doğrudan
sosyal katılımı sağlayan internet ve sosyal medya
aracılığı ile demokrasinin ve toplumun gelişimine
büyük katkı sağlayabilirler. Bu etkinin olumlu veya
olumsuz olacağını bizim zihniyet  dünyamız belirle-
yecektir. Medeniyet ve kültür değerlerine bağlı bir
vicdanla, demokrasi ve özgürlükten yana tavır alır-
sak  elbette olumlu  olacaktır.
Bu düşüncelerle  dergimize yazılarıyla katkı su-
nan değerli akademisyen, bürokrat, yazar, yönetici
ve düşünce insanlarına teşekkür ediyorum.

--- Sayfa 9 ---
8
Kamu’da Sosyal Politika
Dr. Tayfun Acarer
Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu Başkanı
Bilgi ve İletişim Sektörü, Tüm
Sektörlere Altyapı Sağlayan Bir
Sektördür
Bilgi ve iletişim tek-
nolojileri sektörü, di-
ğer sektörlere altyapı
sağlayan lokomotif bir
sektördür ve ülkenin
ekonomik kalkınmasın-
da önemli etkiye sahip-
tir. Türkiye’de Bilgi ve
İletişim
Teknolojileri
Sektöründe halen 841
yetkilendirme
yapıl-
mıştır, bu yetkilendir-
meler 521 işletmeci
tarafından tüketiciye
sunulmaktadır. Sabit
telefon abone sayısı
13.5 milyon, İnternet
abone sayısı 32.6 mil-
yon, Mobil abone sayısı
69.6 milyon, 3G mo-
bil abone sayısı 49.3
milyon,  Mobil internet
kullanan abone sayısı
24,1 milyondur. Kısaca
M2M denilen makine-
ler arası haberleşmeye ilişkin rakamları son bir yıl-
dır alıyoruz. M2M abone sayısı 2 milyonu aştı.Türk
Telekom’un 2012 yılında 167.921 km olan fiber
uzunluğu %8 artarak 181.973 km olmuştur. Alter-
natif işletmecilerin 2012 yılı itibariyle toplam fiber
uzunluğu 42.364 km iken 2013 yılında %7 artarak
45.440 km olmuştur. 2013 Aralık sonu itibarıyla
770.570 elektronik imza ve 297.996 mobil imza
olmak üzere toplam 1.068.566 elektronik sertifika
oluşturulmuştur. 2013 yılı sonu itibarıyla “Nic.tr”
kayıtlarında 346.074 adet “.tr” uzantılı alan adı bu-
lunmaktadır.  Bu alan adlarının %72,3’ü  “com.tr”,
%9’u “gen.tr”,  %3,6’sı “gov.tr”, %3,3’ü ise “web.
tr” uzantısına sahiptir. Bunlar önemli rakamlar tabii
önemli rakamlar ve son on yılda bu rakamlar hep
katlayarak artmıştır.
Son elli yıl içinde, insanlık yeni bir çağ ile tanıştı.
Bu, Bilgi çağı ya da internet çağıdır. Bilgi ve iletişim
teknolojilerinde çok hızlı değişim ve gelişimler ya-
şandı. önemli bir dönüm noktası internetin bulunu-
şu oldu. İnternet, ilk kez 1969’da Amerika Birleşik
Devletlerinde askeri amaçla kullanılmaya başlandı
ancak ticari anlamda tüm dünyada kullanılmaya
başlanması 1991 yılında oldu. Biz bu gün o tarihi
unuttuk, sanki hayatımızda çok daha uzun süredir
hatta her zaman internet vardı zannedecek kadar
hayatımızın bir parçası oldu.
21.  yüzyıl dünyasında, ülkelerin sosyal- ekono-
mik gelişmesi, kurdukları genişbant erişim altyapısı
ile orantılı olacak. Günümüzde, genişbant erişim
Genişbant erişim
ulaşım- enerji- su
gibi temel alt yapı
oldu. Bu nedenle
ülke kalkınmasıyla
doğrudan ilişkili
olan bu konuda
her sektörün
zihninin berrak
olması, konuyu tüm
yönleriyle anlaması,
araştırması  ve
vizyonumuzu
paylaşması gerekir.

--- Sayfa 10 ---
9
Kamu’da Sosyal Politika
ulaşım- enerji- su gibi temel alt yapı oldu. Bu ne-
denle ülke kalkınmasıyla doğrudan ilişkili olan bu
konuda her sektörün zihninin berrak olması, konu-
yu tüm yönleriyle anlaması, araştırması  ve vizyonu-
muzu paylaşması gerekir. Ülkeler ulusal genişbant
erişim altyapılarını iyi kurmak, bu altyapıyı ilgili tüm
alanlarda en verimli şekilde kullanmak ve uluslar
arası ağa dahil olmak zorundadır.   Çünkü, sağlık-
tan eğitime, e- ticaretten, e- yönetime her alanda
geleneksel üretim ve yönetim biçimlerinden, yeni
dünya düzenine  dönüşüm ve uyum ancak bu sa-
yede olacaktır.
Bu gün dünyada 2 milyar 800 milyon insan in-
ternet kullanıyor.  İnternet kullanımını değerlendirir-
ken, bilgi toplumu olma sürecine katkısını göz ardı
etmememiz gerekiyor. Bu gün  33 milyon genişbant
erişim abonesi, 50 milyon civarında internet  kulla-
nıcısı hiç de azımsanmayacak rakamlardır. Ancak,
burada benim üzerinde durmak istediğim konu,
internet kullanımına ilişkin sayısal verilerin niceliği
ile ilgili değil yalnızca. Niteliksel olarak da internet
kullanımı önemli. İnternet içeriği, internette bilgi gü-
venliği işte bu noktada önem kazanıyor.
İnternette bilgi güvenliği, on yıldan daha az bir
zamandır gündemimize girmeye başlandı, internet
güvenliği, siber güvenlik, kişisel verilerin korunma-
sı, siber suçlar, siber suçlardan altyapıları, dona-
nım ve yazılımları, kişisel verileri koruma, gençleri
ve çocukları internet  ortamında işlenen suçlardan
ve zararlı içeriklerden koruma ve daha bir çok yeni
kavram da böylece hayatımıza girmiş oldu.
Üzerinde önemle durmak istediğim bir diğer
konu da internet içeriğinin zenginleştirilmesidir.
İnternette yerli içeriğin artırılması, bilgi paylaşımı,
bilgiye erişim, bilginin   kullanılması için önem ta-
şımaktadır. İnternette Türkçe içeriği zenginleştir-
meliyiz. Çünkü Bilgi toplumuna dönüşüm, bilgi bi-
rikiminin, kültür ögelerinin, insanlık mirası olan  ve
internet yoluyla paylaşılabilecek bilgi ve belgelerin

--- Sayfa 11 ---
10
Kamu’da Sosyal Politika
elektronik ortama aktarılması, o ortamda paylaşıl-
ması, güvenilirliğinin ve güvenliğinin sağlanması ile
mümkün olacaktır. Aksi takdirde sunulanla yetin-
mek zorunda kalırız. Bunun için yerli fikri mülkiye-
tin geliştirilmesi ve Ar-Ge faaliyetlerinin artırılması
son zamanlarda üzerinde önemle durduğumuz ve
somut adımlar attığımız konular arasındadır. Ulus-
lararası bilişim şirketlerinin Ar-Ge merkezlerinin
Türkiye’de kurulması sağlanmış ve devam etmek-
tedir. Ayrıca Ar-Ge personeli istihdamının artırılma-
sı yönünde yaptığımız düzenlemeler de olumlu so-
nuçlar vermiştir.
Ar-Ge, inovasyon ve girişimcilik kültürünün
bireylere
erken
yaş-
larda
kazandırılması
çok önemli. Biz de bu
yönde çalışmalar yapı-
yoruz. Ayrıca,  Kamu,
Özel Sektör ve Üniver-
site işbirliğinin artırıl-
masını, ortak yatırımla
bilişim Ar-Ge laboratu-
arlarının kurulmasını,
teknoparklar ve yeni-
likçilikçilik merkezleri-
nin yaygınlaştırılması
konularında da yoğun
çalışmalar yapıyoruz.
Bilgi Teknolojileri ve
İletişim
Kurumunun
gelirlerinin %20’sinin
Ar-Ge için ayırılmasını
da çok önemsiyoruz.
Ulaştırma Denizcilik ve
Haberleşme
Bakanlı-
ğı
koordinasyonunda
Ar-Ge Fonunun işletil-
mesi için başvuruları
değerlendiriyoruz. De-
ğerli çalışmalar bu fo-
na başvurmaktadır, başvuruların daha da artması
gerektiğini düşünüyorum. 2023 vizyonumuzda, Ar-
Ge harcamaları için ayrılan payın GSYİH’nın % 2,5’i
seviyesine çıkarılmasını hedefliyoruz.
Bu ve daha bunlara benzer bir çok hedeflerimiz
var. Hedeflerimize yönelik çalışmaları başlattık da-
ha kısa sürede hedefimize ulaşıp, aşmaya uğraşı-
yoruz.
Bu hedeflerimize ulaşmamız için kamu-özel
sektör ve üniversitelerin işbirliğinin şart olduğunu
vurgulamak istiyorum. Sektörün iş hacminin büyü-
tülmesi, iş olanaklarının artırılması için bu önemli.
Nasıl ki içe kapalı toplumların ekonomileri gelişe-
miyorsa, her işini kendisi çözmeye çalışan, çöze-
bildiği ile yetinen kuruluşların da hem kendilerine
katkıları olmaz, hem de yazılım başta olmak üzere
bilişim sektörünün büyümesine katkıları olmaz.
Türkiye Siber Güvenlik konusuna önem veren
ülkelerden biridir. Bana göre alt yapılarımızın gü-
venliği ülke ve toplum güvenliğiyle eşdeğerdir. Bu
konuda son yıllarda Türkiye’de ciddi bir farkındalık
görülmekte. 5809 sayılı Elektronik Haberleşme Ka-
nunu, 5651 sayılı İnternet Kanunu, 5070 sayılı E-
lektronik İmza Kanunu, Kayıtlı Elektronik Posta gibi
birçok düzenleme yapılmıştır. 20 Ekim 2012 tarihli
Resmi Gazete’de  Ulusal Siber Güvenlik Çalışma-
larının Yürütülmesi ve Koordinasyonu ile Ulaştırma
Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı görevlendirildi.
Ve farklı kuruluş temsilcilerin katılımlarıyla “Siber
Güvenlik Kurulu” kuruldu. Ayrıca Siber Güvenlik
Kurulu tesis edilerek “Ulusal Siber Güvenlik Stra-
tejisi ve Eylem Planı” hazırlanarak yürürlüğe konul-
du. Ayrıca Siber güvenlik konusunda bugüne kadar
yapılan bir çok çalışma ve tatbikat yapıldı. Siber
Güvenlik Tatbikatlarına katılan kuruluşlar; sahip
oldukları bilişim sistemlerinin  yeterliliklerini test
etme imkanı buldular. Ülkemizdeki  en üst düzeyde
farkındalığın artırılmasını amaçlayan bu çalışmalar
ve tatbikatlar sayın Ulaştırma Denizcilik ve Haber-
leşme Bakanımız başta olmak üzere üst seviyede
desteklendi. Siber güvenlik konusunda unutulma-
ması gereken husus; Siber Saldırıların ucuz ve ko-
lay olduğu, ancak Siber Savunmanın pahalı ve zor
olduğudur.
Ar-Ge, inovasyon
ve girişimcilik
kültürünün
bireylere
erken yaşlarda
kazandırılması çok
önemli. Biz de bu
yönde çalışmalar
yapıyoruz. Ayrıca,
Kamu, Özel Sektör ve
Üniversite işbirliğinin
artırılmasını, ortak
yatırımla bilişim Ar-
Ge laboratuarlarının
kurulmasını,
teknoparklar ve
yenilikçilikçilik
merkezlerinin
yaygınlaştırılması
konularında da
yoğun çalışmalar
yapıyoruz.

--- Sayfa 12 ---
11
Kamu’da Sosyal Politika
Ömer ÖĞREDİCİ*
Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı | Bilgi İşlem Dairesi Başkanı
Bakanlık Hizmetleri ve
Sosyal Bilişim
İnsanoğlunun teknik, ekonomik ve toplumsal
alanlardaki iletişiminde kullandığı ve bilimin da-
yanağı olan bilginin özellikle elektronik makineler
aracılığıyla düzenli ve akla uygun bir biçimde işlen-
mesi bilimine “Bilişim” denmektedir. Günümüzde,
Bilişim sistem ve teknolojilerindeki gelişmeler hız
kazanmıştır. Bu hıza bağlı olarak da kamu ve özel
sektörde bilişime dayalı talepler son derece artmış-
tır. Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı Bilgi İşlem
Dairesi Başkanlığı olarak birçok alanda yapmış ol-
duğumuz çalışmalarla teknolojinin tüm imkanlarını
kullanarak hem personelimize hem de vatandaşla-
rımıza daha hızlı hizmet götürme imkanını sağlamış
bulunmaktayız.
İnternet, bizleri bilgiye zaman ve mesafe sınırı
tanımaksızın ulaştırmakta ve aynı zamanda bilgi-
yi en kolay ve verimli bir şekilde paylaşmamız için
gerekli ortamı sunmaktadır. Tüm zamanların en
önemli buluşları nedir sorusuna son bir kaç yıl için-
de verilen cevapların internet üzerine odaklanması
elbette tesadüf değildir. Çünkü internet dünyayı öy-
lesine küçültmüş ve şeffaf hale getirmiş durumda
ki artık hemen her şey bir tık ötemizde yaşamımızın
bir parçasıymış gibi bizimle birlikte yaşıyor sanki.
Tabii internetin olumlu yönleri söylemekle bitmez.
İnternetin hayatımıza etkisi aslında bilişim sektö-
rünün hayatımıza olan etkisinin bir sonucu. Dola-
yısıyla internetin melek
mi yoksa şeytan mı ol-
duğuna da bu sektöre
yön verenlerin interneti
bize nasıl göstermek
istediklerinin
etkisi
çok büyük. Bilişimci-
lere göre melek oldu-
ğu kesin. Ama mağ-
durlar ya da objektif
gözlemciler
gözüyle
baktığınızda ortaya bir
şeytan da çıkabiliyor.
İnternetin
olumlu
ve olumsuz yönleriyle
ilgili olarak geçtiğimiz
yıllarda İstanbul’da çok
önemli, uluslararası bir
panel
düzenlenmişti.
Panelde ortaya öylesine
çarpıcı araştırma sonuç-
ları kondu ki eğer bir TV
kanalında canlı yayım-
lanmış olsaydı, herhalde o andan itiba-
ren hiç kimse evinde bilgisayar bulundurmaz ya da
çocuklarını mümkün olduğunca bilgisayardan uzak
tutardı.
Çocuk pornosu,
şiddet ve kumar
internetle patlama
noktasına geldi. Tüm
dünya gibi Türkiye de
bu şeytan üçgeninin
tam göbeğinde
bulunmaktadır.
Tehlikeden
korunmanın
ya da etkisini
azaltmanın yolu ise
bilinçlenmeden
geçiyor.

--- Sayfa 13 ---
12
Kamu’da Sosyal Politika
Neydi bu korkunç tablo?
Çocuk pornosu, şiddet ve kumar internetle pat-
lama noktasına geldi. Tüm dünya gibi Türkiye de bu
şeytan üçgeninin tam göbeğinde bulunmaktadır.
Tehlikeden korunmanın ya da etkisini azaltmanın
yolu ise bilinçlenmeden geçiyor. Ama maalesef bu
konuda ne yasamız var ne de eğitilmiş insan gü-
cümüz. Bakanlıklar arası koordinasyon ise yok gibi.
İşte panelden çıkarılan altı çizilesi bazı tespitler:
-
İnternet kökenli çocuk istismarı, toplumun do-
kusunu bozuyor.
-
İnternette çocuk pornografisi sınır tanımıyor.
-
Anne babalar interneti bakıcı olarak görüyor. Oda-
sına kapanan öğrenciler onları mutlu ediyor. Ama
en büyük tehlike kontrolsüz ve sınırsız internet kul-
lanımı.
-
Kumara, olumsuz cinsel içeriklere, şiddete ve
oyunlara yönelik koruyucu programlar ve filtreler,
her bilgisayara mutlaka yüklenmelidir.
-
Çocukların yüzde 70′i internet kafe’lerde internete
giriyor. Buralarda hiçbir denetim yok.
-
Öğrenciler ödevlerini hazırlarken, kendilerini bir
anda porno sitelerinde buluyorlar.
-
Bilişim suçlarının ilk sırasında çocuk pornosu var.
-
Çocukları anlamanın yolu bilişim teknolojisinden
geçiyor. Çocuklarla ebeveynler arasındaki kuşak
farkı üçe çıktı.
-
Çocukları korumak için interneti iptal etmek de en
az denetimsiz serbest bırakmak kadar tehlikeli.
Tüm dünyada olduğu gibi ülkemizde de bilgi ve
iletişim sistemlerinin kullanımı gün geçtikçe art-
maktadır. Bilgisayarlar hayatımızın her alanında
kendisine yer bulmuş ve vazgeçilmez olmuştur.
Kamu kurumlarının yanı sıra enerji, sağlık, ulaşım,

--- Sayfa 14 ---
13
Kamu’da Sosyal Politika
haberleşme ve finans alanlarında hizmet veren ku-
rum ve kuruluşlar da bilgi ve iletişim sistemlerini
kullanarak hizmet vermektedir. Türkiye genelinde
internet kullanımının 2002 yılında nüfusun yakla-
şık yüzde 11 civarında olduğu tahmin edilirken şu
anda internete bağlı çeşitli cihazlardan günde en
az bir defa internete girenlerin oranı yüzde 56 ol-
duğu tahmin ediliyor. İnternete girmenin ötesinde
günde internette geçirilen ortalama süre ise 118
dakika. Bu oranın Avrupa ortalamasının, 95 ile 97
dakika arasında olduğunu hatırlatmakta fayda var.
Sosyal Mühendislik
Toplumun büyük bir kesiminin bilgi ve iletişim
sistemleri ile bu kadar iç içe olduğu bir durumda
birden çok risk ortaya çıkmıştır. Ancak çoğumuzun
adını belki de hiç duymadığı sosyal mühendislik,
üzerinde ciddiyetle durulması gereken bir konu ha-
line gelmiştir. “İnsanoğlunun zaaflarını kullanarak,
bireylerin normal koşullarda paylaşmamaları gere-
ken bilgileri elde etme sanatıdır sosyal mühendis-
lik.” Saldırgan, bilginin gizliliğine, nasıl korunduğu-
na ve kaynağına, göre değişen yöntemler kullana-
rak amacına ulaşmaya çalışır. Bu saldırılar bazen
e-posta yoluyla bazen bir telefon görüşmesi bazen
ise kullandığımız sosyal ağlar vasıtasıyla gerçekle-
şebilir. Saldırgan, kurbanının merakını, vicdani de-
ğerlerini, inancını, insanlara olan güvenini, acıma
duygusunu, korkularını, zaaflarını (makam, para,
cinsellik, ego) kullanarak bilgi hırsızlığı yapmaya
çalışır. Bazen telefonla sizi arayan bir kişi yetkili
olduğunu öne sürerek sizden sıra dışı taleplerde
bulunmaya başlar ve isteklerini yerine getirmediği-
niz takdirde kötü sonuçlarla karşı karşıya kalınaca-
ğı vurgusunu yapar. Bazen ise internet üzerinden
gelen bir e-posta da çalıştığımız kurumun sistem
yöneticisi olduğunu söyleyen yahut müşterisi oldu-
ğumuz bankanın personeli olan ve bizden kullanıcı
bilgilerimiz ile şifremizi isteyen saldırganlarla karşı
karşıya kalırız. Üstelik tüm bunları yaparken, daha
önce sizin hakkınızda bilgi topladığı için konu ile il-
gili ayrıntıları tek tek sayarak sizin güveninizi kaza-
nır. Çoğu bilginize kolaylıkla ulaşmıştır çünkü; daha
önce katıldığınız bir ankette, internet üzerinde za-
rarsız gibi görünen sitelere üye olurken, sosyal ağ-
lar üzerinde bilgilerimizi paylaşırken, hatta sokakta
telefonla konuşurken bile kişisel bilgilerimizi çevre-
mize dikkat etmeden paylaşmışızdır. Karşımızdaki
kişi bazen öyle ileri gider ki ustaca hazırlanmış bu
senaryoya inanarak istediği bilgileri teker teker önü-
ne dökeriz. Yaptığımız hatanın sonunda çalıştığımız
kurumun veri kaybetmesi, hizmetlerinin akması,
dolayısıyla itibarının zedelenmesine neden olabi-
liriz. Yahut banka hesaplarımız birkaç saat içinde
boşaltılıp maddi ve manevi zarara uğratılabiliriz.
Unutulmamalıdır ki tehlike hiç ummadığımız bir
anda gelebilir. Tanımadığımız kimselerden gelen is-
tekler karşısında daha dikkatli olmalı, paylaşılma-
ması gereken kişisel ve kurumsal bilgileri ne şekil-
de olursa olsun kimse ile paylaşmamalıyız.
İnsanların sürekli gelişim halinde olan bu yeni
teknolojilere hızlı bir şekilde uyum sağlaması bu
teknolojilerin gelişimini şekillendirmiştir. Günü-
müzdeki en önemli öğelerden biri olan bilgi, geli-
şen bilişim teknolojileri ile hem daha çok artmakta
hem de bilgiye erişim gittikçe daha kolay hale gel-
mektedir.
Bilişim çağında,  ül-
kelerin;
büyüme,
re-
kabet etme, istihdam
sağlama
ve
dünya
ekonomisinde
pay
sahibi olmaları bilişim
ve teknoloji alanın da
sahip oldukları üstün-
lüğe bağlıdır. Bilim ve
teknolojinin ülkeler ü-
zerindeki, kalkınma ve
verimlilik etkisi büyük-
tür. Bilişim sektörünün
en önemli sermayesi
ise eğitimli insanlardır.
Bilişim sektörü ge-
lişmesinin
yanı
sıra,
insanların yaşamını ko-
laylaştırma anlamında,
kattığı olumlu özellikler
nedeniyle de önem taşı-
maktadır. Bilişim bu yö-
nüyle engelli bireylerin
hayatını kolaylaştırma ve sosyal hayata
bağlanmaları konusunda en önemli etkenlerden
biridir.
Engelli bireylerin, sosyo-ekonomik hayata katı-
labilmelerinin ve hizmetlerden yararlanabilmeleri
için, bilişim teknolojileri ve hizmetlerindeki erişile-
bilirlik ve kullanılabilirlik alanlarında yapılacak olan
bir çalışmanın engelli bireylerin yaşam kalitesini ar-
tırmaya yardımcı olacağı unutulmamalıdır. Bilindiği
gibi internet engelli kişilere bilgi ulaşımı ve iletişimi
Tanımadığımız
kimselerden gelen
istekler karşısında
daha dikkatli olmalı,
paylaşılmaması
gereken kişisel ve
kurumsal bilgileri
ne şekilde olursa
olsun kimse ile
paylaşmamalıyız

--- Sayfa 15 ---
14
Kamu’da Sosyal Politika
açısından da çok önemli bir olanak sağlamaktadır.
Bu yüzden engellilerin de bilgiye ulaşmalarını sağ-
layacak yapıda internet siteleri oluşturmak önem
arz etmektedir.
 Bakanlığımızın hizmet alanları içerisindeki bil-
giye kolay ve hızlı bir şekilde ulaşım sağlanması için
internet sitemiz oluşturulmuştur. Herkese erişim
ve fırsat eşitliği sağlamak sosyal katılımcılık için
önemlidir.  Bu nedenle internet sitemiz, özellikle
engelli vatandaşlarımızın da bilgiye kolaylıkla ula-
şabilmeleri için W3C (web standartlarını belirleyen
kurum) ve erişilebilirlik standartlarına uygun olarak
tasarlanmıştır.
Sosyal Politikalar Alanında Bilişimin Yeri ve
Önemi
Bakanlığımız kurulmadan önce Türkiye’de sos-
yal politikalar alanında faaliyet gösteren çeşitli ka-
mu kurum ve kuruluşları arasında iletişimin yeteri
kadar sağlanamaması, vatandaşlara sunulan hiz-
metin kalitesini olumsuz etkilemekte, verimliliği dü-
şürmekteydi. Sosyal politika alanında sunulan hiz-
metleri daha verimli bir şekilde sunabilmek, sosyal
hizmet ve yardımlara ilişkin ulusal düzeyde politika
ve stratejiler geliştirmek, uygulamak, uygulaması-
nı izlemek ve ortaya çıkan yeni hizmet modellerine
göre güncelleyerek geliştirmek amacıyla Sosyal Po-
litikalar alanında faaliyet gösteren çeşitli genel mü-
dürlükleri ve idari birimleri tek bir çatı altında topla-
yan Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı kurulmuştur.
Bakanlık bünyesinde hizmet veren birimlerin,
kendilerine verilen görevleri etkin bir şekilde yerine
getirebilmeleri için ilgili birimleri ilgilendiren proje-
lerin, Bakanlık bilişim altyapısına uygun olarak ta-
sarlanmasını ve uygulamasını sağlamak, teknolojik
gelişmeleri takip etmek ve Bakanlık otomasyon
projelerini Strateji Geliştirme Başkanlığı ile işbirliği
içerisinde belirlemek, bilgi güvenliği ve güvenilirliği
konusunun gerektirdiği önlemleri almak, politika
ve ilkeleri belirlemek, kamu bilişim standartlarına
uygun çözümler üretmek amacıyla Bilgi İşlem Daire
Başkanlığı kurulmuştur.

--- Sayfa 16 ---
15
Kamu’da Sosyal Politika
Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı,  hayatın her
alanında sosyal sorumluluk sahibi olan bir kurum-
dur. Hangi alanda olursa olsun, dezavantajlı vatan-
daşlara yönelik sosyal politikalar oluşturabilmek
için, doğru ve nitelikli veri sahibi olmak önemlidir.
Sosyal politikaları temellendirebilmek için kullanı-
lacak veriler sayısal olmalı,  yurt genelini kapsama-
lı, sürekli güncel ve sağlıklı tutulmalıdır. Örneğin,
engelli vatandaşların faydalanmasına yönelik bir
politika yalnızca yürüme engelli veya yalnızca işit-
me engelli vatandaşları göz önüne alarak oluştu-
rulursa, anlamsız ve yetersiz kalmaması mümkün
değildir. Benzer şekilde, korunmaya muhtaç çocuk-
ların bakımına yönelik tam donanımlı yeni bir tesis
planlamasında, eksik veri nedeniyle yetersiz sayıda
kapasite ile uygulamaya geçildiği takdirde, bu tesis
ne yazık ki amacına ulaşamayacaktır.
Güncel ve sağlıklı veri sahibi olmanın böylesine
önem taşıdığı bir alanda, hizmet kalitesini günden gü-
ne geliştirmek, ancak çok isabetli bilişim politikaları
oluşturmakla mümkün olabilir. Bakanlığın kurulduğu
ilk günden itibaren bu bilinçle yola çıkmış olan Bilgi
İşlem Dairesi Başkanlığı olarak, en önemli hedefleri-
miz, verilerimizi güncel ve güvende tutabilmek, aynı
zamanda bu verilere mümkün olduğunca kesintisiz
erişim sağlayarak, ülkenin dört bir yanına kaliteli hiz-
met götürülmesine zemin hazırlayabilmektir.
Bakanlık verilerinin güncel tutulabilmesi, ancak,
vatandaşla bire bir temas halinde olan taşra teşkilatı
kamu görevlilerinin, vatandaşların bilgisi ve onayı da-
hilinde elde ettikleri bilgileri, bakanlık bilgi sistemleri-
ne anlık olarak işleyebilmesi sayesinde, bilginin veriye
dönüştürülebilmesi ile gerçekleşir.  Bu nedenle, tüm
Bilgi İşlem Dairesi Başkanlığı çalışanları, hem bilgi
sistemlerinin kesintisiz çalışabilmesini hem de taşra
teşkilatının bu sistemlere kesintisiz erişebilmesini her
zaman birinci planda tutmaktadır.
Bu hedefi gerçekleştirebilmek için, sadece kesin-
tisiz iletişim de yeterli değildir. Elde edilen verilerin
içerden ve dışardan meydana gelebilecek olumsuz-
luklardan etkilenmemesi için pek çok güvenlik önlemi
alınmaktadır. Söz konusu verilerin, ne yazık ki bilişim
sektöründe bol miktarda bulunan saldırgan amaçlı ki-
şi ve yazılımlardan korunması büyük öneme sahiptir.
Varoluş amacı hizmet etmek olan Bakanlığımızın,
Bilgi İşlem Dairesi Başkanlığı çalışanları olarak hede-
fimiz, bilişim alt yapımızı günden güne geliştirmek,
bilgi sistemlerimizi yeni teknolojilere uyarlamak, bilgi
güvenliği ve sürekliliğini sağlayabilmek ve kesintisiz
hizmet sunabilmektir.
Bakanlık çatısı altında toplanmadan önce ilgili ge-
nel müdürlüklerin bilgi işlem birimlerince geliştirilen/
koordine edilen projeler, Bakanlık Bilgi İşlem Daire
Başkanlığı’na devredilmiştir. Sosyal Yardımlar Genel
Müdürlüğü(SYGM) tarafından, bakanlık süreci önce-
sinde, 2009 yılında geliştirilmesine başlanan ve hali
hazırda Bakanlık Bilgi İşlemi tarafından idame ettiri-
len Sosyal Yardım Bilgi Sistemi (SOYBİS) uygulaması,
web servisleri üzerinden birçok kamu kurumundan
sorgulamalar yapmaktadır. SOYBİS uygulaması baş-
langıçta SYGM‘ne bağlı Sosyal Yardımlaşma ve Daya-
nışma Vakıfları (SYDV)’nın kullanımı için geliştirilmiş
olup talep üzerine diğer bazı kamu kurumlarının da
kullanımına açılmıştır. SOYBİS uygulamasını kullanan
kurumlar ve uygulamanın veri temin ettiği kurumlar
dikkate alındığında hem mevzuat anlamında hem de
bilgi işlem altyapısı an-
lamında Bakanlığı teşkil
eden Genel müdürlükle-
rin aynı çatı altında top-
lanmış olması isabetli bir
karar olarak değerlen-
dirilmektedir.
SOYBİS uygulama-
sının, sosyal yardım
başvurusunda
bu-
lunan
vatandaşların
sosyal hizmetler kap-
samındaki gelir durum-
larını tespit için Eko-
nomik Destek Yardımı
ve Engelli Evde Bakım
Yardımı verilerini temin
ettiği
mülga
SHÇEK,
adı geçen yardımların
bağlanmasına
yönelik
karar
mekanizmalarını
güçlendirebilmek
için
SOYBİS
uygulamasını
kullanmaya başlamıştır.
Benzer şekilde, 2022
sayılı yasa kapsamında daha önce Prim-
siz Ödemeler Genel Müdürlüğü tarafından bağlanan
65 yaş aylığı ve engelli maaşları SOYBİS tarafından
SYDV’na ve diğer kullanıcılara sunulan bir bilgi iken,
adı geçen maaşların bağlanmasında ilk başvuru
mercii olan Mal Müdürlükleri vatandaş başvurularını
alırken ilk adımda SOYBİS uygulamasını kullanmaya
başlamışlardır.  Mevcut durumda ise 2022 sayılı yasa
kapsamında SGK tarafından yapılan maaş ödemeleri
ve işlemleri bu kanunun 1. Maddesinin 1. Fıkrasın-
...hedefimiz, bilişim
alt yapımızı günden
güne geliştirmek,
bilgi sistemlerimizi
yeni teknolojilere
uyarlamak,
bilgi güvenliği
ve sürekliliğini
sağlayabilmek ve
kesintisiz hizmet
sunabilmektir

--- Sayfa 17 ---
16
Kamu’da Sosyal Politika
da 11/10/2011 tarihli ve 662 sayılı KHK’nin 9 uncu
maddesiyle,  bu fıkrada yer alan “İl veya İlçe İdare He-
yetlerinden” ibaresi, “İl veya İlçe Sosyal Yardımlaşma
ve Dayanışma Vakıflarından” şeklinde değiştirilmesi
ile SYGM’ne devredilmiştir.
Yoksul vatandaşların sağlık güvencesi kapsa-
mına alınmasını sağlayan Yeşilkart uygulamasında
vatandaşların mali durumlarının gerçekten Yeşilkart
almaya uygun olup olmadıklarına daha sağlıklı bir şe-
kilde karar verilebilmesi için Sağlık Bakanlığına bağlı
Yeşilkart Bürolarında da SOYBİS uygulaması kullanıl-
maya başlanmış olup, kişilerin Yeşilkart sahibi olup ol-
madıkları bilgisi SOYBİS uygulamasında, uygulamayı
kullanan kurumlara sunulmaktaydı. 633 sayılı KHK
ile genel sağlık sigortalılığının tespitinde esas alına-
cak gelir tespit testlerine ilişkin usul ve esasları belir-
lemek, sosyal yardımlaşma ve dayanışma vakıflarıyla
işbirliği yaparak uygulamak Aile ve Sosyal Politikalar
Bakanlığı’nın görev alanı arasında sayılmış olup 1
Ocak 2012 tarihi itibariyle önceden Yeşilkart Bürola-
rınca yürütülen işlemler SYDV’ler ve SYGM tarafından
yürütülmektedir.
Sosyal Politikalar Alanında Kullanılan Bilgi
Sistemleri
Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı’nın yürüttüğü
sosyal hizmetler, aileden engelliye, çocuktan yaşlı-
ya, gençten yoksula kadar pek çok yaştan, cinsiyet-
ten ve toplumsal ekonomik durumdan birey, grup
ve topluluğu hem doğrudan hem de dolaylı yönden
etkilemektedir. Bu geniş hizmet ağı ile ulaşılan
her bir bireyin yaşadığı sorun ya da içinde bulun-
duğu ihtiyaçların temeline inildiğinde ailesinden
ayrı düşünülmesinin mümkün olmadığı görülmek-
tedir. Bu nedenle “aile”, Aile ve Sosyal Politikalar
Bakanlığı’nın hizmet verdiği gruplar içinde özel ve
öncelikli bir önem taşımaktadır.
Bu bağlamda aileye ve ailedeki çocuk, kadın,
yaşlı, engelli gibi aile bireylerine yönelik sosyal hiz-
metler kapsamında yapılan inceleme ve müdaha-
lelerin kayıt altında tutulması büyük önem taşımak-
tadır. Bu kayıtların sosyal hizmet mesleğinin etik
ilkelerine uygun şekilde tutulması ve saklanması
da önemli bir gereklilik olarak ortaya çıkmaktadır.
Bu kapsamda bireylere ait bilgilerin gizlilik içinde
saklanması, arşivlenmesi, bireylerin sosyal hizme-
te tekrar ihtiyaç duyması halinde meslek elemanla-
rı tarafından hizmet kalitesini artıracak bir şekilde
tekrar kullanılabilmesi önemli bir ihtiyaç olarak kar-
şımıza çıkmaktadır.
Mevcut durumda sosyal hizmetler ve sosyal
yardımlar alanında yürütülen hizmetlerin bilişim
altyapısı ve yazılımlar ağırlıklı olarak bakanlığı teş-
kil eden Genel Müdürlükler tarafından yürütülen
faaliyetler çerçevesinde doğrudan kendi öz kay-
naklarıyla veya dolaylı olarak geliştiren uygulama-

--- Sayfa 18 ---
17
Kamu’da Sosyal Politika
lardan oluşmaktadır. Uygulamaların tarihi gelişimi
ve hâlihazırdaki durumu ana hatlarıyla SYGM tara-
fından sosyal yardım alanında yürütülen faaliyetler
ve (mülga)SHÇEK tarafından sosyal hizmetler ala-
nında yürütülen faaliyetler başlıkları altında incele-
nebilir.
Sosyal Yardımlar Genel Müdürlüğü(SYGM) için
TÜBİTAK tarafından 2008 yılında geliştirilmesine
başlanıp, ilk modülü 2010 yılında devreye alınan
ve halen geliştirilme süreci devam eden bütünle-
şik sistemi büyük çaplı bir otomasyondur. Yapılan
otomasyona SYGM ye daha sonra verilen görevler
çerçevesinde Genel Sağlık Sigortası için gelir tespi-
ti, 2022 engelli yaşlı aylığı, engelli evde bakım aylı-
ğı gibi kapsamlı modüllerinin projeye eklenmesiyle
proje 2014 yılı sonu itibariyle tamamlanacaktır. Sis-
tem üzerinden muhtaç vatandaşlara da yılda mil-
yarlarla ifade edilen yüksek miktarlarda ödemeler
hesaplanmakta ve yapılmaktadır.
Bunlarla birlikte bilişim faaliyetlerimize 2012 yılı
başında elektronik belge/dokuman yönetim siste-
mi ve personel yönetim sisteminin kurum ihtiyaçları
çerçevesinde tasarlanarak kullanılmaya başlanılma-
sıyla evrak ve doküman yönetimi konusunda ülke
standartlarını yükseltecek seviyede adım atılmıştır.
Eskiden Kurumumuzda evraklar bilgisayarlarda üre-
tilip çıktıları alınıp paraf ve imza makamlarına fiziki
olarak ulaştırılmaktaydı. Bu da hizmetin gecikmesine
ve ek maliyetlerin ciddi boyutlara ulaşmasına sebep
olmaktaydı. Daha hızlı ve kaliteli hizmet ve daha az
maliyet hedefiyle web tabanlı “Elektronik Belge Yöne-
tim Sistemi (EBYS)” projesi çalışmalarını tamamladık.
Böylece vatandaşlarımızdan gelen dilekçelerin daha
hızlı işlem görmesini, Bakanlık Birimleri arasında ya-
pılan resmi yazışmaların hızlanmasını ve kağıt, yazıcı,
toner gibi masrafların çok büyük miktarda azaltılması-
nı sağlamış olduk.
Bu projelerin dışında kurumun bilişim personel-
lerince geliştirilen çeşitli büyüklüklerde birçok proje
bulunmaktadır. Bu projeler genellikle web tabanlı
olup yukarıda bahsedilen projelerin kapsamında
bulunmayan ihtiyaçları gidermek amacıyla, hızlı bir
şekilde geliştirilen projeler olup zaman içerisinde
ihtiyaçlara göre kapsamları genişlemektedir. Bilgi
İşlem Dairesi Başkanlığı olarak biz de bu hizmet-
lere katkı sağlamak amacıyla çocukları ve aileleri
ilgilendiren birçok projeye imza attık. Örneğin ço-
cuk hizmetlerinde mevcut verilere daha hızlı ulaşı-
mı ve bu verilerin raporlama çalışmalarının daha
etkin bir şekilde yapılabilmesi için Çocuk Hizmetleri
Genel Müdürlüğümüze “Koruyucu Aile Veri Giriş ve
Raporlama Sistemi” ve “Evlat Edinme Veri Giriş ve
Raporlama Sistemi” projelerini geliştirdik.  Böylece
çocuklara ve ailelere ait bazı verilerin ulaşımını ve
raporlanarak analiz edilme süreçlerini ciddi mana-
da hızlandırmış olduk. Bu niteliklerde olan proje
sayısı 50 civarında olup yaklaşık 20 tanesi aktif
olarak geliştirilmektedir.
Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı Sosyal Yar-
dımlar Genel Müdürlüğüne bağlı olarak ülke gene-
linde her il ve ilçede faaliyet gösteren 973 Sosyal
Yardımlaşma ve Dayanışma Vakıf personeline Ba-
kanlık tarafında geliştirilen uygulama programları-
nın kullanımına ilişkin son kullanıcı desteği vermek
üzere 2009 yılının Mart ayında 4 kişilik bir ekiple
çalışmalarına başlamış-
tır.
VOIP teknolojisi üze-
rinden 6000 hattını ara-
yan kullanıcılarla çağrı
merkezi disiplini al-
tında yılda 100.000’e
varan sayılarda gö-
rüşmeler
gerçekleş-
tiren Yardım Masası
biriminin çalışan sayı-
sı artan talebe kaliteli
hizmet sunma prensi-
biyle 2014 yılına gelin-
diğinde 16’ya çıkartıl-
mıştır.
Sosyal yardım ala-
nında ortak veri tabanı
eksikliğini gidererek ku-
rumsal bir sosyal yardım
sisteminin alt yapısını
oluşturmayı
amaçla-
yan Bütünleşik Sosyal
Yardım Hizmetleri Bilgi
Sistemi ile 2010 yılından bugüne ka-
dar geçen dönemde 8.000.000 dolayında hane
dosyasına ilişkin ayni ve nakdi yardım kayıtları tu-
tulmuştur. SGK Gelir Testi İşlemleri kapsamında
vatandaşların gelir durumlarının tespitine olanak
sağlamak üzere diğer kurumların veri tabanından
14 ayrı başlıkta eş zamanlı sorgulamalar yapılarak
5.600.000 SGK Gelir Testi işlemi gerçekleştirilmiş-
tir. Programda ilgili modüller üzerinden süreçlerin
yerine getirilmesinde ve yaşanılan teknik problem-
lere çözüm bulunması aşamalarında Yardım Ma-
Sosyal yardım
alanında ortak veri
tabanı eksikliğini
gidererek kurumsal
bir sosyal yardım
sisteminin alt
yapısını oluşturmayı
amaçlayan
Bütünleşik Sosyal
Yardım Hizmetleri
Bilgi Sistemi ile 2010
yılından bugüne kadar
geçen dönemde
8.000.000 dolayında
hane dosyasına
ilişkin ayni ve nakdi
yardım kayıtları
tutulmuştur

--- Sayfa 19 ---
18
Kamu’da Sosyal Politika
sası çalışanları TÜBİTAK G222 ekibiyle koordineli
olarak 10.000’e yakın sayıda ki vakıf personeline
IP telefonlar üzerinden son kullanıcı desteği sağla-
maktadır.
Uygulama programlarının ve IP telefonlarının
internet ortamında güvenli bir şekilde çalışma-
sına imkan tanıyan VPN bağlantılarının SYDV ler
ile Bakanlık arasında oluşturularak modemlerinin
yapılandırılması ve sürekliliklerinin takip edilmesi
aşamalarında da Yardım Masası çalışanları vakıf
personellerine teknik destek sunmaktadır.
Bakanlık merkez ve taşra teşkilatında çalışan
personellerin aile.gov.tr uzantılı kurumsal mail ad-
reslerinin oluşturulması ile bilgisayarlarına giriş yet-
kilerinin verilmesi/güncellenmesi/iptal edilmesine
dair işlemleri de yine ilgili programlar üzerinden
SMS yoluyla Yardım Masası çalışanları gerçekleş-
tirmektedir.
Gelecekte Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığı
İçinde bulunduğumuz döneme, çağın gerektirdi-
ği teknolojiyi hizmet bekleyen vatandaşlarımızla en
kısa sürede buluşturmak için önümüzdeki on yılı en
doğru şekilde planlamak üzere başladık. Çalışmakta
olduğumuz verinin bu süreçte ne kadar büyüyeceğini
öngörmek, akıllı iş operasyonları geliştirmeyi ve büyük
verinin zorluklarını aşarak uzmanlaşmayı sağlayan ye-
ni teknolojileri kullanmak ve kurumsal süreç mükem-
melliğini yakalamak ana hedeflerimiz oldu. Kurumsal
mimari; çok sayıda farklı yapıyı yönetme, bu yapılarda-
ki unsurlar arasında bulunan karmaşık ilişkileri kavra-
ma, etki analizi yapma, senaryo planlama ve model-
leme gibi çeşitli zorlukları aşmak, yeni nesil iş zekası
uygulamalarında gerçek zamanlı bilgileri sunmak,
dolayısıyla da operasyonel mükemmelliği sağlamak
üzere “gerçek zamanlı veri izleme ve analiz” teknolo-
jilerini sistemimizle bütünleşik hale getirmek elbette
hiç kolay olmayacak. Ancak böyle bir sistemin oluş-
turulmasının ne kadar önemli bir kazanç potansiyeli
oluşturabileceği hakkında yaşanmış pek çok örnek
var. ABD’deki bir üniversite, ana sistem üzerinde ku-
rulmuş ERP sistemlerindeki verilere öğrencilerin mo-
bil cihazlarla erişebileceği bir portal sunarak yılda yak-
laşık bir milyon dolar tasarruf elde etmiş durumdalar.
Aynı zamanda mobil teknoloji ve ana sistem birlikteliği
ile öğrenciler kayıt yaptırmaktan ders seçimine ve not
karşılaştırmalarına kadar her şeyi mobil cihazları üze-
rinden yaparak zamandan tasarruf sağlamışlar.
Yapılacak çalışmalar ile hem süreçlerin şeffaflı-
ğını ve kolay ulaşılabilirliğini sağlamış olmayı hem
de uzun vadede kurumsal hafızanın korunması için
önemli bir adım atmayı planlıyoruz. Süreçlerdeki
iyileştirme alanlarından da, elde ettiğimiz bulgu-
ların sonucuna göre çevrim sürelerinin kısaltılma-
sı, hataların azaltılması ve vatandaşlarımızla ilgili
şikayetlerin azaltılması gibi kazanımlar sağlamayı
amaçlıyoruz.
Bu yolda desteğini esirgemeyen tüm paydaşları-
mıza sonsuz teşekkürler.
*Bu yazı daire başkanlığımızdaki çalışanların ortak çalışmasıdır

--- Sayfa 20 ---
19
Kamu’da Sosyal Politika
Dr. Süheyla BOZKURT
MEB Eğitim Uzmanı
Bilişim Teknolojileri Işığında Okulu
Yeniden Kurmak
Küreselleşme, insanoğlunu, farklı enerji kaynak-
larının kullanımı sonucu ortaya çıkan yeni üretim
süreçlerini kullanmaya zorlarken, aynı zamanda yeni
davranış kalıpları oluşturmaya yöneltmiştir. Küresel-
leşme ile birlikte günlük yaşamda gereksinim duyu-
lan bilginin ve verilerin yapısı da değişmiş, geleneksel
eğitim anlayışı yerine çok ortamlı eğitim ve öğretim
sistemleri oluşturulmaya başlanmıştır.
Makro-ekonomik ve sosyolojik dengeler, buluşlar
ve buluşların topluma yayılması küreselleşmenin te-
melini oluştururken; Avlin Toffler bu değişimleri üç dal-
ga teorisinde açıklamıştır. Toffler, birinci dalgayı tarım
toplumu, ikinci dalgayı sanayi toplumu olarak nitelen-
dirmiştir. Günümüzde ise dijital çağla başlayan bilgi
toplumu söz konusudur. Üç dalgayı oluşturan kırılma-
lar sonucu dünyanın ihtiyaç duyduğu insan nitelikleri-
ni de değiştirmiş ve insan toplulukları ortak değerler
oluşturmaya başlamıştır. Oluşturulan bu değerler ve
farklı nesil gruplarının bir arada yaşaması ciddi an-
lamda bir paradigma değişimini zorunlu kılmaktadır.
Eğitim, yarını kurma stratejilerini oluşturmada en
önemli araçlardan bir tanesidir. Bu açıdan düşünül-
düğünde, eğitimde de ciddi paradigma değişimine
ihtiyaç vardır. Eğitimde artık insanların yüz yüze bir-
birlerine bilgi aktardıkları ve bunun için özel binaların
olduğu geleneksel eğitim anlayışı yerine, faklı bilgi ve
iletişim teknolojileri araçlarının kullanıldığı, Dünya’nın
bir okul hatta sınıf olarak
algılandığı bir eğitim or-
tamı anlayışını benimse-
mek gerekmektedir.
Herkesin yaşamın
her anını bir öğrenme,
paylaşma ve anlayış
deneyimine dönüştür-
mesini sağlayacak “e-
ğitsel ağlar” kurulması
fikri ilk kez 1970’lerde
Ivan ILLICH’in “Okulsuz
Toplum” adlı eserinde
tartışılmıştır.
Okulda
öğretilen bilgiyi sadece
devletin yeniden üretim
sürecine katkı sağlayan
bir araç olarak gören Il-
lich; isteyenin, istediği bil-
giyi, istediğinden öğren-
mesi gerektiği fikrini dile
getirmiştir.
Bulunduğu
dönemde çağdaşları ta-
rafından çeşitli şekillerde
eleştirilen ve ütopya olarak değerlendirilen bu fikirler,
çağımızda değişen paradigmanın da bel kemiğini
oluşturmaktadır. Artık günümüzde internet kullanımı-
Eğitimde artık
insanların yüz
yüze birbirlerine
bilgi aktardıkları
ve bunun için
özel binaların
olduğu geleneksel
eğitim anlayışı
yerine, faklı bilgi ve
iletişim teknolojileri
araçlarının
kullanıldığı,
Dünya’nın bir okul
hatta sınıf olarak
algılandığı bir eğitim
ortamı anlayışını
benimsemek
gerekmektedir

--- Sayfa 21 ---
20
Kamu’da Sosyal Politika
nın artmasıyla beraber kişiler, bilgi, deneyim ve hatta
becerilerini sosyal paylaşım ortamları aracılığıyla bir-
birlerine aktarmaktadır.
Sosyal, politik, teknolojik ve ekonomik değişimler,
her yüzyılda, yaşayan bireylerin benzer davranış ka-
lıpları ve ortak değer yargıları oluşturmasına neden
olmuştur. Farklı çağlarda yaşayan bireylere Baby Bo-
omers, X Nesli, Y Nesli ve Z Nesli gibi isimler verilmiş
ve yaşadıkları çağın özelliklerine göre benimsedikleri
ortak davranış kalıpları çeşitli bilimsel çalışmalarla
ortaya konulmuştur. Eğitim sisteminin yeniden inşa
edilmesi gereken günümüzde bu nesillerin özellikle-
rini çok iyi bilmek gerekmektedir.
Y Nesli Özellikleri
Y Nesli, yaklaşık 1980 ile 1999 yılları arasında
doğmuş, çoğu iyi eğitimli, çok seyahat eden, geçmiş-
te hiç olmadığı kadar teknolojiye hakim olabilen çok
yönlü bir nesildir. Bu nesil mensupları, bilgisayar, in-
ternet, DVD ve kişisel telefonlar dünyasında yaşarlar.
Bu neslin mensupları ayrıca süreçten çok sonuca
odaklıdırlar; toplumsal görevlere ve ahlak değerlerine
duyarlıdırlar, ancak para kazanmaya çok önem verir-
ler.  Topluma ve toplumsal rollere katkı sağlamak, bu
nesil için önemlidir.
Y Neslinin genel özellikleri şu şekilde özetlenebilir
(Jorgensen,2003,43):
•	 Bilişim ve kitle iletişim araçları ile ilgili geniş bir
kavrayışa sahiptirler.
•	 Güçlü iş etiği ilkelerine, girişimci ruha ve sorumlu-
luk bilincine sahiptirler.
•	 Değişimleri, rahat bir şekilde kabul edebilirler.
•	 Daha hoşgörülü ve açık bir toplum inşa etme pe-
şindedirler.
•	 Hedeflerine ulaşmak için dayanışma, işbirliği ve
iletişimi önemli bir değer olarak kabul ederler.

--- Sayfa 22 ---
21
Kamu’da Sosyal Politika
•	 Gelecekle ilgili kendilerine güvenleri yüksektir ve
geleceğe olumlu bakarlar.
•	 Koçluk ve mentörlük yoluyla kişisel gelişimleri için
çaba sarfetmek önemli bir değerdir.
•	 İyi eğitimlidirler. Beceri ve uzmanlık anlarındaki
başarıyı önemli görürler
•	 Şirketlerine uzun dönemli bağlılıkları yoktur; an-
cak çalışanlara karşı kişisel bağlılıkları vardır.
•	 Kişisel değer ve hedefler çalışma ile ilgili olanlar-
dan daha önemlidir.
•	 Çalıştıkları işyerlerinden daha fazla maaş, esnek
çalışma programları için işyerlerinden ayrılabilirler.
Bu nesil, daha çok e-mail, cep telefonu ile mesaj,
sosyal ağ siteleri, bloglar, google ve teknolojinin diğer
biçimleri ile birbirleriyle iletişim kurarlar, bilgi edinirler
ve öğrenirler. Bu nesil mensuplarını yönetenlerin da-
ha çok katılımcı yönetim deneyimine ve daha fazla ile-
tişim becerisi kullanabileceği kanallara ihtiyacı vardır.
Onlar için; öğrenme, dikkatlerini çekme ve kazanım-
ların gerekli olacağı konusunda ikna olmaları önemli
ve etkilidir. Bu nesil çalışanları için öğrenme, amaca
dönük olduğu zaman gereklidir, bu yüzden de öğren-
me etkinlikleri, daha az kurama daha çok deneyime
dayalı olmalıdır.
Z Nesli Özellikleri
Z nesli 2000 yılı ve sonrasında doğanlara denir.
Bunlar henüz 14 yaş civarında oldukları için iş yaşa-
mına girmemiştir. Bu neslin iş yaşamı üzerinde ne tür
etkiler bırakacağını tahmin etmek ise çok zor değildir.
Çünkü bu nesil günümüzde yaygın olarak kullanılan
akıllı telefonlar ve tablet bilgisayarlar kullanmaktadır.
Teknoloji ile beraber doğdukları için oyuncak ile oy-
namak yerine ipad’lerle oynamayı tercih etmektedir-
ler. Bu yüzden de çabuk tüketen bir nesil olduğunu
söylemek mümkündür. Bu nesil aynı anda birden çok
şeyle ilgilenebildikleri için yetenekleri de oldukça ge-
lişmiştir.
Gelecek yüzyılda Z neslinin genel özelliklerinin
aşağıdaki gibi olacağı öngörülmektedir (http://hurar-
siv.hurriyet.com.tr/goster/haber.aspx?id=101868).
-
Teknoloji ile son derece iç içedirler.
-
Coğrafi sınırları olmadığı için tüm dünya ile en-
tegre olabilirler, ve bu nedenle de kompleksli
değillerdir.
-
Kadın ve erkeklerin sosyal rolleri değişecek ve
bu rollere bağlı olarak daha yüksek gelir grubu-
na sahip olacaklardır.
-
Çok fazla bireysel ve bağımsız yaşadıkları için
yalnız yaşam artacaktır.
-
Pek çok işi bir arada yapabilen bir nesil olacak-
tır.
-
İşyerlerine bağlılıkları çok az ve tatminsiz ola-
caklar.
-
Yaratıcılık ve yenilikten zevk alan ve aynı zaman-
da güven arayan bir
kuşak olacak.
Görüldüğü gibi farklı
nesil grupları, farklı özel-
likler
sergilemektedir.
Bu farklı özelliklere
göre yeniden inşa edil-
mesi gereken okul ve
eğitim sisteminin özel-
liklerinin nasıl olması
gerektiği ise ciddi bir
tartışma konusudur.
Okulu Yeniden
Kurmak
Yaşamakta olduğu-
muz paradigma değişik-
liği başka eğitim tarzla-
rını da gerektirmektedir.
Temel bilgilerin ve akıl
yürütme biçimlerinin öğ-
retilmesi, bilgilerin bütün-
leştirilmesini öne çıkaran
yöntemlerle tamamlan-
malıdır. Klasik eğitimin zamanı çizgiseldir. Bu tür bir
eğitim yapılanması farklı zamanlarda ortaya çıkabi-
lecek durumları kişilerin değişik biçimlerde ele alma-
sına engel olabilecek bir yapı üzerinde kurulmuştur.
Bölümlere ayrılmış bilgi, bölük pörçük bir eğitime yol
açabilir. Yıllarca okullarımızda yaygın olarak kabul gör-
müş ve uygulanmış Taylor’cı eğitim sistemi bilgilerin
bölümlere ayrılması, bunların öğreten objeler olarak
öğretmenler tarafından alıcıya aktarılması üzerine
kurgulanmıştır.
Z-nesli 2000 yılı
ve sonrasında
doğanlara denir.
Bu neslin iş yaşamı
üzerinde ne tür
etkiler bırakacağını
tahmin etmek ise
çok zor değildir.
Çünkü bu nesil
günümüzde yaygın
olarak kullanılan
akıllı telefonlar ve
tablet bilgisayarlar
kullanmaktadır.
Teknoloji ile
beraber doğdukları
için oyuncak
ile oynamak
yerine ipad’lerle
oynamayı tercih
etmektedirler

--- Sayfa 23 ---
22
Kamu’da Sosyal Politika
Oysa günümüzde bilgilerin fraktal olarak çoğal-
ması, sistematik olarak bilgi edinme amaçlı ansiklo-
pedik bir tutum yerine, yeni bilgileri tümleştirebilecek
ve görselleştirebilecek sistemci bir yöntem geliştiril-
mesini zorunlu kılmaktadır.  Öğrenmeyi öğrenmek yal-
nız yeni bilgilerin filizlenip çiçeklenmesi için verimli bir
ortam hazırlamak değil, aynı zamanda daha önceden
bilinenleri işlevsel kılmak ve sıraya koymak, böylece
eylemlerimize bir anlam kazandırmaktır. Bu yaklaşım
öğretilecek bilgilerin önceden belirlenip farklı kurum-
larca denetlenmesi yerine bilgilerin “çekirdek bilgi”
çerçevesinde yeniden kurgulanmasını gerektirmekte-
dir. Eğitim her bireyin, bilginin farklı hiyerarşik düzey-
leri arasındaki ilişkileri yeniden kurmasına yardım et-
mek durumundadır. Gü-
nümüzde, eğitime, prog-
ramın
çizgiselliğinden
uzaklaşıp, yaşamın her
dönem ve yaşına uygun
birbirine bağlanabilir bil-
gi modülleri yaratmak ve
insanın yaşam ve dünya
tasarımını
zenginleşti-
rici kişisel bir bütünlük
halinde sentez yarata-
bilmesi gibi değişik iş-
levler yüklemek gerekir.
Fraktal eğitim ola-
rak adlandırılabilecek
bu yeni eğitim biçimi,
bilgiye erişmede kişi-
selleştirilmiş yol ve yön-
temler, yaratıcılığın ge-
liştirilmesi, akıl yürütme
için gerekli yöntemlerin
kazanılması,
sistemci
tutumla bilgilerin tüm-
leştirilmesi ilkelerine da-
yanır. Fraktal eğitim, kar-
maşık yığınlar halinde
bilgi bombardımana tutulan bireylerin, bilgileri nasıl
organize edileceğini, toplumsal olarak nasıl bir geri-
beslenim düzeni kurulacağı konusunda yönlendirici
olmak zorundadır. Tabi ki bu eğitim, okul binalarının
sınırlarını aşan, uç uca eklenmiş bilgi blokları içerisin-
de bireylerin kendi bilgi küresini kurmaya odaklanma-
lıdır.
Kitle iletişim araçlarının yaygın şekilde kullanılma-
sı, geleneksel eğitimin başlıca rakibidir. Televizyon ve
internetin yaygınlaşması, fikir, yaşam tarzı ve davranış
biçimlerini aktarmada sağladığı hız, okulun işlevinin
yerini kitle iletişim araçlarına bırakmasına neden ol-
maktadır. Medyanın kısa vadede verdiği kültür geçici-
dir ancak bilinç ve belleği etkileme özelliğine sahiptir.
O nedenle okullarımızda gelecek nesillere benimset-
meye çalıştığımız fikir, yaşam tarzı ve davranış biçim-
leri söz konusu çevresel etkilerden soyutlanamaz.
Olması gereken ise belki de medya, kitle iletişim araç-
ları ve bilişim teknolojileri ile okulun değerlerini uzlaş-
tırmak ve ortak yaşam alanı kurmaktır.
Okul, iletişim araçlarındaki patlama, çözümleme-
cilikten sistemciliğe paradigma değişimi olgularından
en çok etkilenen kurumdur. Bu nedenle okulu yeniden
kurmak ve tasarlamak gerekmektedir. Bu bağlamda,
sınıf, teknik ve yöntemsel araçlar, öğretmenin rolü gi-
bi eğitimin ögelerinin yeniden ele alınıp düşünülmesi
gerekmektedir.
Yeni kurulan okulda öğretmenden hem bilginin
taşıyıcısı, hem programın yürütücüsü, hem sınıfın de-
vindirici etkeni, hem de disiplin ve düzenin sağlayıcısı
olmasını beklememek gerekir. Yeni kurulan okulda
öğretmenin, bir aracı, bir katalizleyici, bir devindirici
olması gerekir. Bir öğretmenden bundan yüzyıllar-
ca önce yaşayan Sokrates gibi rol oynaması, bilgiye
erişme yollarını göstermesi, örnekler vererek, gerek
insan gerek bilgi kaynaklarının merkezi olması bek-
lenmemelidir.
Aynı zamanda okullarımızda yaygın olarak kullanı-
lan bilgisayar ve iletişim teknolojileri araçları, eğitsel
uygulamalarıyla bir dersten çok daha fazla pedagojik
öz ve içerik gerektirmektedir. Bu nedenle bilişim tek-
nolojileri gençlerimiz için “vakit geçirme aracı” olmak-
tan çıkarılıp, “zihinsel yatırım” yapabilecekleri olanak-
lar sunmalıdır.
Yeni kurulacak okullarımızda sınıflar dünyaya açık
bir çevre kurmak zorundadır. Geleceğin sınıfları çeşitli
interaktif bilgisayar uygulamaları ile özellikle diğer sı-
nıflarla ağ halinde çalışıp bilgi bankalarına ulaşacak,
çoklu ortam veri sunma araçları ile sürekli olarak ge-
reksinim duyulan çeşitli bilgileri saklayıcı belleklere
sahip olacaktır. Fraktal eğitim tüm öğrenim sürecinin;
her bireyin gereksinimlerine, olanaklarına, ritmine ve
güdülerine göre “karmaşıklaştırılabilir” bilgi tohumla-
rını aktarmanın temelini oluşturacaktır.
Aslında zaman ve mekandan soyutlanamayan
maddesel vücutlara sahip olduğumuz için henüz sa-
Kitle iletişim
araçlarının yaygın
şekilde kullanılması,
geleneksel
eğitimin başlıca
rakibidir. Televizyon
ve internetin
yaygınlaşması,
fikir, yaşam tarzı ve
davranış biçimlerini
aktarmada
sağladığı hız, okulun
işlevinin yerini kitle
iletişim araçlarına
bırakmasına neden
olmaktadır

--- Sayfa 24 ---
23
Kamu’da Sosyal Politika
nal okul diye bir şey söz konusu olamayabilir. Özellikle
çoklu ortamlar, çeşitli ağlar, blog ve sosyal paylaşım
siteleri öğretimin tamamlayıcısı olarak görülebilir. Ge-
lecekte kurulacak hiper ağlardan ne tür bir evrensel
elektronik okul kurulabileceği sorgusunu bir yana
bırakırsak, var olan okul sisteminin eğitim-öğretimin
temel modülü olmayı sürdüreceği söylenebilir. Fakat
alışılagelmiş sınıf ortamlarımız yerine; sınıf içerisinde,
eğitim sürecinde rol alan aktörlerin fiziksel ve sosyal
olarak bir araya gelmesi, çabuk ve dolaysız bir bilgi
alış-verişi, öğretmenin aracılık ettiği kolektif bir öğ-
renme biçimini önerebiliriz. Eğitimin yapısı ağların
tamamlayıcısı olarak düşünülmelidir. Gelecekteki o-
kullar sanal okullar ile gerçek okullar arasında denge
kurmak zorundadır.
İnternet üzerinden farklı ülkelerde yaşayan öğren-
cilerin kendi ilgi alanları ile ihtiyaçları doğrultusunda
düz sınıflar oluşturup,  Wikispaces ve Ning gibi Web
2.0 araçlarını kullanarak, öğretimi sadece binalar içe-
risinde devam eden bir etkinlik olmaktan çok aktif öğ-
renme ilkelerine dayalı olarak gerçek bir deneyim ha-
line getiren “düz sınıflar” (flatclassroom) oluşturma-
sı, sınıfların duvarlarını
kaldırıp, onu düzlemsel
hale getirerek her sınıfın
tek başına izole şekilde
çalışması yerine büyük
bir sınıf oluşturmayı
amaçlayan uygulama-
lar geleceğin okulları
ve sınıflarına iyi bir ör-
nektir (Bozkurt, 2010,
768-773).
Şüphesiz gelecek-
teki okullar, teknoloji-
nin yaygın olarak kul-
lanılması ile pek çok
sorunla da karşı karşıya
kalacaktır. İnternet üze-
rinden gerçekleşen virüs
saldırıları, eğitime uygun
olmayan içerikler, ailele-
rin ve eğitim kurumlarının
internet ortamında yayılan
Geleceğin
sınıfları çeşitli
interaktif bilgisayar
uygulamaları ile
özellikle diğer
sınıflarla ağ
halinde çalışıp bilgi
bankalarına ulaşacak,
çoklu ortam veri
sunma araçları
ile sürekli olarak
gereksinim duyulan
çeşitli bilgileri
saklayıcı belleklere
sahip olacaktır

--- Sayfa 25 ---
24
Kamu’da Sosyal Politika
porno/şiddet/rahatsız edici ticari ögeler içeren sitelerin
varlığı, okulların karşı karşıya kaldığı sorunlardan bazıla-
rıdır. Geleceğin okullarında, Z Neslinin benimsediği yeni
toplumsal davranış biçimleri; yeni toplumsal standart-
ları, etik kuralları ve yasal düzenlemeleri de zorunlu kıl-
maktadır. Sınır tanımayan iletişim ve etkileşim ortamın-
da, tüm kullanıcıların, ortak bir etik anlayış geliştirmeleri
elektronik ortamın neden olduğu değişik sorunlara çö-
züm getirebilir.
Pek çok yetişkin tarafından elektronik ortama servis
edilen ve uygunsuz dil ve görsel donanım içeren malze-
melerle dolu olan siteler uygun kodlarla gençlerin kul-
lanımına kapatılabilir; gençlere sanal ortamda üçüncü
kişilere zarar verici, uygunsuz dil ve ifadelerin yaratabile-
ceği sonuçlar hakkında bilgilendirme yapılabilir veya ki-
şilik haklarına, gizli ve özel mesajlara saygının önemine
ilişkin çeşitli şekillerde eğitim verilebilir.
Unutulmamalıdır ki, Y ve Z neslinin bir arada buluna-
cağı geleceğin okulları, teknolojinin tüm nimetlerinden
yararlanırken, etik ilkeler üzerinde kurulu bir dünya inşa
etme çabasında olmalıdır.
KAYNAKLAR
•	 Bozkurt, S. (2010). Bilgi Paylaşımında Yeni Arayışlar: Flatc-
lassroom. 2. International Conference on New Trends in Educa-
tion and Their Implications. (11-13 November 2010). Antalya.
Turkey.
•	 Jorgensen, B. (2003). Baby Boomers, Generation X and Ge-
neration Y Policy implications for defence forces in the modern
era. Foresight. Vol.5 Num. 4, 41-49
•	 http://hurarsiv.hurriyet.com.tr/goster/haber.
aspx?id=101868 (İndirilme tarihi: 13.04.2014)

--- Sayfa 26 ---
25
Kamu’da Sosyal Politika
Yrd. Doç. Dr. Ali KORKMAZ
Erciyes Üniversitesi İletişim Fakültesi
Sosyal Medya ve Toplumsal
Hareketler
Eskiden iletişim araçları denildiği zaman gaze-
te, radyo ve televizyon aklımıza gelirken bu gün in-
ternet medyası, YouTube, Facebook ve Twitter gibi
sosyal paylaşım siteleri akla gelmektedir. Sosyal
paylaşım siteleri internetin bulunduğu her yerde
kullanıcısına kendi sayfasını oluşturma, diğer kul-
lanıcılarla aktif bir biçimde iletişim kurma imkânı
sağlamaktadır. Sosyal medya ağlarının ortaya çık-
masıyla birlikte dünyada birçok gelişme oldu. Tota-
liter ve baskıcı rejimlerin hüküm sürdüğü Arap ül-
keleri, sosyal medyanın örgütlenme gibi olanaklar
tanıması sonucunda devrimler yaşadılar. 30-40 yıl-
lık iktidarlar, birkaç ay içerisinde yıkıldı ve yerlerine
Arap Baharı devletleri ortaya çıktı.
Yeni medya ve iletişim araçları siyasi birtakım
hedeflerin gerçekleşmesinde etkin bir biçimde
kullanılmaktadır. Sosyal medya, devrime taraftar
kazandırmış, kitleleri harekete geçirmiş ve otok-
ratik rejimlerin korkulu rüyası haline gelmiştir.
Sosyal medya, bu ülkelerdeki sivil toplumu orga-
nize ederek, siyasi tartışmaların şekillenmesinde
oldukça merkezi bir rol oynamıştır. Büyük olaylar
öncesinde sık sık devrim hakkında online konuş-
malar yaparak, insanların protestolarına zemin
hazırlamıştır. Bu çalışmanın amacı, Arap Baha-
rı’ndaki toplumsal hareketlerde sosyal medyanın
rolünü analiz etmektedir.
Küreselleşmenin
Teknolojik Alandaki
Etkisi, Sosyal Medya
ve Arap Baharı
Son yıllarda bilgi
ve iletişim teknoloji-
lerindeki
gelişmeler
her alanda köklü de-
ğişiklikler
yaratmış-
tır.
Bu
gelişmeler,
medyayı da etkilemiş
ve internetin yaygın-
laşmasıyla
medyada
köklü değişikliklere ne-
den olmuştur Gelenek-
sel medyaya karşı yeni
medya kavramı ortaya
çıkmıştır. Yeni medya
insanların sosyal hayat-
larını da etkilemiş ve bu-
luşma, paylaşma alanı
sosyal ağlar olmuştur.
Sosyal, siyasal, ekonomik ve diğer alanlardaki ko-
nular, bu ağlar üzerinde tartışılmakta ve insanları
harekete geçirmektedir.
Yeni medya
insanların sosyal
hayatlarını da
etkilemiş ve
buluşma, paylaşma
alanı sosyal
ağlar olmuştur.
Sosyal, siyasal,
ekonomik ve diğer
alanlardaki konular,
bu ağlar üzerinde
tartışılmakta ve
insanları harekete
geçirmektedir

--- Sayfa 27 ---
26
Kamu’da Sosyal Politika
Sosyal medya, kitleleri etkilemekte ve ortak ha-
reket etmelerine zemin hazırlamaktadır. Arap Ba-
harı sürecinde, sosyal medyanın baskıcı rejimlerin
devrilme sürecindeki rolü tüm dünyada kabul gör-
müştür. Arap Baharı’nın kitlesel niteliğe dönüşme-
sinde ve diğer ülkelere hızla yayılmasında teknoloji-
nin etkisi önemlidir. Onlarca yıllık diktatörler, birkaç
ay içerisinde yerlerini bırakmak zorunda kalmıştır.
Bu çalışmanın amacı, Arap Baharı sürecinde sos-
yal medyanın etkisini ortaya koymaktır.
Dünya siyaseti açısından 2011 yılı çok önemli
bir milattır. Tunus’ta başlayan ve tüm Orta Doğu’yu
etkileyen siyasi irade değişimleri olmuştur. Artık
günümüzde siyasal ve sosyal olaylar, teknolo-
ji sayesinde anında tüm dünyaya yayılmaktadır.
Örgütlenmeler, buluşmalar, tepkiler sosyal ağlar
üzerinden olmaktadır. İnternet bağlantısı olan bir
cep telefonu ile dünyaya bağlanmak, dünyadaki
gelişmelere doğrudan ulaşabilmek için yeterlidir.
Başta Mısır, Tunus, Libya olmak üzere birçok Orta
Doğu ülkesinde meydana gelen siyasi içerikli halk
ayaklanmaları, mitingler ve protestolar Arap Baharı
olarak adlandırılmaktadır.
Sosyal Medya ve Siyasete Etkisi
Sosyal iletişim ağlarının nicelik ve nitelik ba-
kımından hızla arttığı, etkisini çok hızlı gösterdiği
günümüzde, “Büyük Ortadoğu” coğrafyasında ya-
şanmakta olanların zamanla bölge sınırları dışına
taşacağını ve küresel bir boyut kazanacağını söy-
lemek yanlış olmayacaktır. Nasıl ki, orta ve doğu
Avrupa ülkelerinde yaşanan “renkli devrimlerin”
Arap Baharı için ilham kaynağı olduğu düşünülü-
yorsa, Ortadoğu’da yaşananların, gelişmiş Batılı
ülkelerin vatandaşı olmalarına karşın geri kalmış
ülke vatandaşı standartlarında yaşayanlar için de
harekete geçmek ve sokaklara dökülmek için te-
tikleyici bir etki yaptığı söylenebilir. Örneğin “Wall
Street’i İşgal Et” sloganının önce ABD şehirlerinde,
ardından Avrupa ülkelerinde çok sayıda destekçi
bulmasının ve kitlesel eylemlere dönüşmesinin bir
açıklaması da, Arap Baharı hareketinde hızlı ve et-
kin sonuç alınmış olması olabilir. Arap Baharı’ndaki
halk hareketlerinin gösteri etkisinin, Avrupa ve A-
merika’daki mutsuz halk kesimlerini hareket geçir-
mesi mümkün olabilir. Ancak, Ortadoğu’da birçok
bakımdan yeniden yapılanmanın lokomotifi olarak
karşımızda duran halk hareketinin yukarıda sözü
edilen benzerleri, Batılı ülkelerde sistemi ve yapıyı
tehdit eder boyuta ulaşmamış ve ulaşabileceği de
düşünülmemektedir. O sebeple, bölgeye uzak olan
ülkelerin Arap Baharı’nı izlemekten öte, dış politi-

--- Sayfa 28 ---
27
Kamu’da Sosyal Politika
kalarında olası göç hareketleri haricinde öncelikli
önlem alınması gereken bir konu olarak görmeleri-
ni pek beklememek gerekir (Kibaroğlu, 2012: 30).
İnternet destekli halk ayaklanmalarının ilk örne-
ğini İran Başkanlık seçimlerinde görmekteyiz. Tu-
nus ve Mısır’da internet, siyasete ivme kazandıran
işleviyle ön plana çıkmıştır. Özellikle sosyal payla-
şım siteleri Facebook ve Twitter, kitlelerin kısa süre
içinde örgütlenmesini ve devrim hareketlerinin hız
kazanmasını sağladı. “İnternette yakalanma riski,
sokağa çıkmaktan çok daha az. İnsanlar, artık böy-
le devam edemeyeceğinin ve başka birçok ülkede
büyük gösterilerin bu şekilde organize edildiğinin
farkındaydı. Münster Üniversitesi’nden uzman Ma-
rie Möller, yaptığı bir araştırmada diktatörlüklerde
internetin önemine değinmektedir. Möller, baskıcı
rejimlerde insanların cezalandırılmaktan korktuğu
için sokaklara çıkmadığına ve internetin bir protes-
to aracı olarak bu ülkelerde önemli bir rol edindiği-
ne işaret etmektedir (Noll, 2011). Twitter’da 2011
yılı içerisinde en çok geçen kelimenin “Mısır” ol-
duğu düşünülürse, Arap Baharı’nın Mısır’ın kendi
halkı ve dünyadaki insanlar açısından ne anlama
geldiği ve Mısır’ın Arap Baharı’nda ülke olarak ne-
reye konduğu daha da iyi anlaşılabilir (Tekek, http:
orsam.org.tr).
Sosyal medya, devrime taraftar kazandırmış,
isteksiz olanları mobilize ederek kitle hareketle-
rine neden olmuş ve otokratik rejimlerin korkulu
rüyası haline gelmiştir. Kitlenin korkularını aşarak,
ayaklanmanın küçük bir grupla sınırlı kalmamasını
sağlamıştır. Yöneticilerin iletişimi kontrol ettiği bu
ülkelerde sosyal medya, sivil toplumu ve kamusal
alanı güçlendirememiştir (Szajkowski, 2011).
Arap Baharı Sürecinde Sosyal Medyanın Rolü
Mısır ve Tunus devrim isyanlarına kadar klasik
devrim süreci üzerinden toplu özgürlük hareketle-
ri vardı. Arap devrimleri, geçmişte bir şeyi devirme
olarak görülen çoğu sosyal teoriyi çürüttü. İsyan,
devrim düşüncesini yeniledi ve dünya çapında yan-
kılar buldu. Şehir meydanlarında ortaya çıkan pro-
testo hareketleri, örneğin Wall Street’te başlayan iç
hareket yüzlerce şehre yayıldı. Bu olaylarda da yeni
iletişim teknolojileri kullanılmıştır. Devrimler, inter-
netin dahil olmasını anlamamızı sağlayan önemli
araçlar sunar. Olaylar, daha önce ihmal edilmiş te-
melli analizler için boşluklar oluşturur.
Ukrayna’nın Turuncu Devrimi, Lübnan’ın Cedar
Devrimi, Moldova’nın Twitter Baharı ve İran’ın Yeşil
Twitter devrimi internetin önemli bir oyuncu olarak
görev yaptığı 2011 olaylarının belirgin işaretçileri

--- Sayfa 29 ---
28
Kamu’da Sosyal Politika
olarak ortaya çıkan ön izlemesidir. Arap Baharı/
Facebook Devrimi eş zamanlı devamlılık ve bu an-
latımın kırılmasıdır. Sosyal medyadaki aleni büyü-
lenme çoğunlukla orta sınıf ve laik olan devrimlerin
etkisini verir.
Arap Baharı sürecinde sosyal medyanın etki-
lerinin en fazla hissedildiği ülke Mısır’dır. 2008 yı-
lında Mısır’da üç yüz bin blog vardı ve bunlardan
on bin tanesi siyasi içerikli idi. Mısır’da ‘6 Nisan
Hareketi’ ve çağrıları sosyal medyanın kullanımı-
na dair iyi bir örnektir. Bu grubun üyelerinden bir
blog yazarı; “Çağrılarından sonra olayların büyük
neticelere varacağını kendilerinin bile düşünme-
diğini” ifade etmektedir. 25 Ocak 2011’de Tahrir
Meydanı’nda toplanan
büyük kalabalığın bir
araya gelmesinde ö-
nemli etkenlerden biri
yine sosyal medyadır.
Arap Baharı’ndan ön-
ce, Mısır’da, insanla-
rın baştaki idarecile-
rin onay vermedikleri
uygulamalarını sosyal
medya araçlarını kul-
lanarak
tartışmaya
başladıkları
anlaşıl-
maktadır.
Örneğin;
emniyet kuvvetlerinin
evlere biraz da zorla-
ma baskınlar düzenle-
yebilmesi, şüphelenil-
menin dahi gözaltına
alınmak
için
yeterli
olması, gözaltında iken
işkencelerin yani temel
hak ve özgürlüklere
zarar getirecek uygula-
maların gerçekleşmesi,
bu ortamlarda payla-
şılmış ve tartışılmıştır.
Hatta bazı işkence görüntüleri Youtube’a da
yüklenmiştir (Tekek, http: orsam.org. tr).
Facebook üye sayısı bakımından Mısır, Arap
dünyasında birinci sırada yer alırken; Mısır’da en
çok ziyaret edilen üçüncü site Facebook’tur. Face-
book üyesi Mısırlıların sayısının 3,4 milyon oldu-
ğu, büyük çoğunluğunun da 20 yaş altında oldu-
ğu tahmin edilmektedir. Twitter kullanıcı sayısının
Facebook’a oranla görece az olduğu Mısır’da 25
Ocak’ta başlayan halk isyanını bastıramayan Mü-
barek yönetimi, çareyi 27 Ocak’ta internet bağlan-
tısını kesmekte bulmuştur. İnternet bağlantısının
kesilmesi isyan ateşinin hararetini düşürmek yeri-
ne iyice kızıştırırken, bağlantı yasağı çeşitli yollarla
aşılmıştır. Bu yollar arasında dünyada ilk kez 01
Şubat 2011’de uygulamaya giren “sesli tweet” tek-
nolojisi oldukça etkili olmuştur. İnternet bağlantısı-
na gerek olmadan, sadece bir uluslararası telefon
numarası tuşlayarak ve sesli mesaj bırakarak twe-
et paylaşımını sağlayan sistem Google ve Twitter
iş birliği ile devreye girmiştir. Mısır’da, Ocak-Mart
2011 tarihleri arasında ortalama Twitter kullanıcısı
sayısı 1 milyon 131 bin 204 olarak tespit edilmiştir.
2011 yılının ilk çeyreğinde Arap coğrafyasında Twit-
ter üzerinde en popüler etiket (konu başlığı) sırala-
masında Mısır’da yaşanılanlarla ilgili paylaşımları
gösteren #egypt etiketi birinci olurken ikinci sıra-
da Mısır’da isyanın başlangıç günü olan 25 Ocak’ı
sembolize eden jan25 etiketi yer almıştır. Mısır’da
kalabalıkların sokağa inmesiyle birlikte yaşanan
gelişmeler cep telefonlarıyla kayıt edilerek YouTube
aracılığı ile tüm dünyaya servis edilmiştir. Mübarek
rejiminin tüm engelleme girişimlerine rağmen You-
Tube üzerinden paylaşılan videolar dünya kamuo-
yunun Mısır’daki isyanla daha yakından ilgilenme-
sini sağlamıştır (Telli, 2012: 68-69).
Toplumsal Hareketler
Toplumsal hareketler, tüm toplumsal ve siyasî
sorunlara kitlesel katılımı teşvik eden demokratik
bir toplumda yurttaşların endişelerini ifade edebil-
melerinin ve toplumsal değişimi sağlamanın ge-
rekli ve olumlu bir aracı olarak kabul edilmektedir.
Toplumsal hareketlerin tarihsel mirası, kapitalist
sanayileşme sürecindeki popüler hareketlere ve iş-
çi sınıfı hareketlerine dayanmaktadır. Sanayileşme
döneminin popüler hareketleri, birbirine bağlı iki
farklı süreci birleştirmiştir. Bunlardan birincisi, sa-
nayi üretiminin örgütlenmesini, araçları ve amaçları
kontrol etmek amacıyla kapitalistlere karşı muhalif
işçi sınıfının toplumsal çatışmasıdır. İkinci süreç ise
modern ulus-devletin inşasından dışlanmış olan
toplumsal kategorilerin yurttaşlıkla bütünleşmele-
ridir. Bu, siyasal demokrasiyi yaygınlaştıran ve dev-
letin meşruluğunun temelini genişleten siyasal bir
süreçtir. 19. Yüzyılın işçi sınıfı hareketlerinde, sınıf
çatışması ile siyasal hakların genişlemesi ve yurt-
taşlık mücadelesi birbiri ile birleşmiş ve birbirini ta-
mamlamıştır. Bu sınıf temelli toplumsal hareketler,
günümüzde yerini sınıf çatışmalarına dayanmayan
ve kimlik politikalarına odaklanan yeni toplumsal
21. yüzyılda
devrimler televizyon
veya radyodan
duyurulmaya gerek
kalmadan önce
tweetlenecek,
bloglanacak,
Facebook’ta
paylaşılacak ya
da YouTube’da
yayınlanacaktır.

--- Sayfa 30 ---
29
Kamu’da Sosyal Politika
hareketlere bırakmıştır. Yeni toplumsal hareketler,
radikal demokrasi kuramlarının uygulama alanları
olarak sivil toplum ekseninde gelişmiştir (Şen, glo-
balmediajournaltr).
Sosyal Medyanın Arap Baharı’ndaki Rolü
Bilimsel Olarak Kanıtlandı
21. yüzyılda devrimler televizyon veya radyo-
dan duyurulmaya gerek kalmadan önce tweetle-
necek, bloglanacak, Facebook’ta paylaşılacak ya
da YouTube’da yayınlanacaktır. En son yaşanan
devrimler için yapılan bilimsel bir araştırmada 3
milyondan fazla tweet, binlerce blog gönderisi ve
yüzlerce gigabytelık YouTube videosu incelenmiştir.
Sonuçta, sosyal medyanın Arap Baharı’ndaki siyasi
tartışmaların şekillenmesinde oldukça merkezi bir
rol oynadığı ve büyük olaylar öncesinde sık sık dev-
rim hakkında online konuşmalar yapıldığı ispatlan-
mıştır. Özellikle Tunus ve Mısır odaklı bu araştırma-
da, Facebook, Twitter ve YouTube’ndan toplanan
verilerle, Mısır’daki siyasi web siteleri, Tunus’un
tüm blog küresinde gerçekleşen politik diyaloglar
ve devrim esnasında gerçekleşen ve filtrelenen 3
milyon tweet değerlendirmeye alınmıştır. Ortaya
çıkan sonuçta, Arap Baharı’nda sosyal medyanın
kritik rolü kanıtlanmıştır. Washington Üniversitesi
araştırmacılarının yapmış olduğu geniş kapsamlı
çalışmada, Kuzey Afrika’dan Ortadoğu’ya yayılan
özgürlük ve demokrasi temelli mesajların sosyal
medyada yayılması, politik başkaldırının başarıya
ulaşmasına zemin hazırlamıştır. Sosyal medya öz-
gürlükler yolunda çok kritik bir araç haline gelmiştir
(http:e-siber.com).
Sonuç
Artık günümüzde yazılı ve görsel medyanın hı-
zı, sosyal medyanın hızının çok gerisinde kalmıştır.
Dünyanın herhangi bir bölgesinde olan bir olay ya
da bir sorun, sosyal medya kullanıcıları tarafından
anında öğrenilmekte, o konu üzerinde yorumlar ve
tartışmalar başlamaktadır. Sosyal medya çok kısa
sürede kitleleri etkilemekte ve organize olmaları-
nı sağlamaktadır. Sosyal medya, Tunus’ta devrim
günlerinde yaygınlaşmış ve devrimden sonra da
etkileri hissedilmeye başlanmıştır. Fakat Mısır’da
Arap Baharı’ndan çok daha önceleri sosyal medya
faaliyetleri organize olmuştur. Sosyal medyanın gü-
cünü gören liderler, interneti yasaklama veya kont-
rol etme yoluna gitmiştir. Sosyal medya, ayaklan-
malar ve protestoların kitlesel niteliğe dönüşme-
sinde önemli rol oynamıştır. Şiddete başvurmadan,
meydanlara inip, yönetimleri protesto etmişlerdir.
Mısır’da büyük kitlelerin bir araya gelmesinde, sos-
yal ağların etkisi yadsınamaz. Özellikle halk, Face-
book üzerinden organize olmuştur. Halkın tepkisi,
otuz yıllık hükümet rejiminin sona ermesine ve
Hüsnü Mübarek’in yargılanmasına neden olmuş-
tur.
Washington Üniversitesi araştırmacılarının yaptığı
bir çalışmada, Arap Baharı sürecinde özellikle Tunus
ve Mısır’da özgürlük ve demokrasi temelli mesajlar ve
atılan 3 milyondan fazla tweet filtrelenerek değerlen-
dirmeye alınmıştır. Çıkan sonuç; siyasi isyanların oluş-
masında ve başarıya ulaşmasında sosyal medyanın
çok kritik bir işlevi olduğu kanıtlanmıştır.
Kaynakça
•	 Kibaroğlu, M. (2011). Arap Baharı ve Türkiye, Adam Akade-
mi, 2011/2, s. 26-36, mustafakibaroglu.com/.../kibaroglu-ada-
makademi-arapbahariturkiye-aral, Erişim T.: 20.12.2013.
•	 Noll, Andreas (2011). Sosyal Medyanın Arap Baharındaki
Rolü, Deutsche Welle Türkçe, Çev.: Hülya Köylü, http://www.
dw.de/dw/article/0,,15175703,00.html.
•	 Sosyal Medyanın Arap Baharı’ndaki Rolü Bilimsel Olarak
Kanıtlandı, www.e-siber.com/sosyal-medya/sosyal-medyanin-
arap-baharindaki-r
•	 Szajkowski, B. (2011). Sosyal Medya Araçları ve Arap Baha-
rı, Alternatif Politika, Cilt.3, Sayı. 3, 420–432, Kasım 2011.
•	 Şen, Fulya “Toplumsal Hareketler ve Medya: ‘Wall Street
İşgali’nin Medyada Temsili”,  http://globalmediajournaltr.yedi-
tepe.edu.tr/makaleler/GMJ_4._sayi_Bahar_2012/pdf/Sen.pdf
•	 Tekek, M. (2011). Sosyal Medya ve Arap Baharı, http://
www.orsam.org.tr/tr/yazigoster.aspx? ID=2964, ORSAM 07
Aralık 2011.
•	 Telli, A.(2012). Mısır Devrimi’nde Sosyal Medyanın Rolü, Bil-
ge Strateji Dergisi, Cilt 4, Sayı 7, Güz: 2012. İstanbul.

--- Sayfa 31 ---
30
Kamu’da Sosyal Politika
Öğr. Gör. Mustafa BOSTANCI
Erciyes Üniversitesi İletişim Fakültesi
Gençlik, Siyaset ve Sosyal Medya
Gelişen
teknoloji
ve teknolojiyle birlikte
gelen yenilikler toplum
hayatında köklü deği-
şimleri de beraberinde
getirmektedir. İletişim
alışkanlıklarımız bu ye-
niliklere kayıtsız kala-
mamakta, iletişim kur-
ma biçimlerimiz deği-
şim
geçirmektedir.
Bir kaç yıl öncesine
kadar telefonun ce-
bimize sığması şöyle
dursun, yanımızda ta-
şıyabilmek bile önemli
bir gelişme olarak gö-
rülmekteydi. İnternet
sadece belirli fiziksel
sınırlamalar içerisinde
kullanılabilmekteydi.
Oysa şimdi, adeta bil-
gisayarlar kadar işlem
yeteneğine sahip akıllı
telefonlar,
tabletler ve bu cihazlarla internete
her an her yerden erişebiliyor olmamız bizleri in-
ternetsiz yaşayamaz hale getirmektedir. Toplum-
sal olaylar, kişisel deneyimler ve önemli-önemsiz
birçok gelişme internet altyapısı kullanılarak pay-
laşılmaktadır. Geleneksel iletişim yöntemlerimizi
hızla değiştiren internet ve sosyal medya, yalnız
gündelik hayatı değil, medyayı, siyaseti, sivil toplu-
mu, toplumsal hareketleri de derinden etkilemek-
tedir. Özellikle genç neslin sıklıkla tercih ettiği sos-
yal medya ile aracılandırılmış iletişim biçimi daha
önce pek de alışık olmadığımız bir deneyimi karşı-
mıza çıkarmaktadır. Bu deneyim, kullanıcıların her
an her koşulda fikirlerini, fotoğraflarını, videolarını
ve başkalarına ait içerikleri yayınlayabildiği, payla-
şabildiği, yorumlayabildiği ve bu içeriklerle etkile-
şim halinde bulunabildiği bir deneyim şeklindedir.
Günümüzde cep telefonu kullanmamak bir ek-
siklik gibi kabul edilmektedir. Çünkü toplumun ge-
neli cep telefonu kullanmaktadır. Benzer bir şekil-
de sosyal medya kullanan bir çevrede sosyal med-
ya hesabına sahip olmamak da bir eksiklik olarak
kabul edilebilmektedir. Bir başka bakış açısıyla da
sosyal medyayı sık kullanmayan bir çevrede çok
sık sosyal medya kullanmak eksiklik olarak görü-
lebilmektedir. Çevresiyle iletişimini sağlıklı bir şe-
kilde sürdürmek isteyen bireyler ve organizasyon-
lar aynı iletişim kanalını tercih etmek ve o iletişim
kanalının diline hakim olmak durumundadırlar.
Geleneksel iletişim
yöntemlerimizde
kelimeler, ses tonu
ve beden dili önem
kazanırken, yeni
iletişim biçimimizde
ise kullandığımız
ortam, mesaj ve
zamanlama önem
kazanmaktadır.
Alıcıya
ulaştıracağınız
mesajın biçimi
önemlidir.

--- Sayfa 32 ---
31
Kamu’da Sosyal Politika
Geleneksel iletişim yöntemlerimizde kelimeler,
ses tonu ve beden dili önem kazanırken, yeni ile-
tişim biçimimizde ise kullandığımız ortam, mesaj
ve zamanlama önem kazanmaktadır. Alıcıya ulaş-
tıracağınız mesajın biçimi önemlidir. Yazılar, fotoğ-
raflar ve videolar sosyal medyada sıkça paylaşılan
içerik biçimleridir. Yapılan araştırmalar uzun ol-
mamak şartıyla videoların sosyal medyada daha
çok ilgi gördüğünü, videolardan sonra ise fotoğraf
paylaşımlarının kullanıcılar tarafından daha çok
beğenildiğini göstermektedir. Yazı ise son tercih
edilen içerik tipidir. Kullanıcılar genellikle sosyal
medyada uzun yazılara ilgi göstermemekte, uzun
yazıları okumamakta, paylaşmamaktadır. Etkili bir
iletişim için önce video, sonra fotoğraf, sonra ise
kısa yazılar tercih edilmelidir.  Bu öncelikler sosyal
medya aracına göre değişiklik gösterse de genel
görünüm bu şekildedir.
Sosyal medya adeta geleneksel medyanın al-
ternatifi iddiasıyla ortaya çıkmakta ve bir çok ko-
nuda da bu iddiayı gerçekleştirmektedir. Gazete,
televizyon, radyo gibi geleneksel medya ortamla-
rı kadar etkili olmakta ve onlardan farklı olarak
avantajlar ve fırsatlar sunmaktadır. Tek bir kay-
naktan birçok alıcıya şeklinde olan geleneksel
medyanın iletişim şekli internet ve sosyal medya
ile birlikte birçok kaynaktan birçok alıcıya şeklinde
değişmektedir. Sosyal medyada kaynağın birden
fazla ve çok çeşitli olması geleneksel medyaya ya-
pılan en büyük eleştirilerden biri olan tekelleşme
olgusunu da ortadan kaldırmaktadır. Elbette ki bu
değişimin getirdiği avantaj ve dezavantajlar vardır.
Bir taraftan sosyal medyanın getirdiği çok seslilik
demokrasiye katkı sağlarken, diğer taraftan bilgi-
nin kaynağı ve doğruluğu kaybolmakta ve dezen-
formasyon yaşanmaktadır.
Yapılan araştırmalar sosyal medya ortamlarına
özellikle gençlerin yoğun bir katılıma sahip oldu-
ğunu göstermektedir. Gençlerde görülen yeniye
ilgi davranışı yeni bir iletişim ortamı olan sosyal
medya söz konusu olduğunda da aynı şekilde
cereyan etmektedir. Allin1social verilerine göre
ülkemizden Facebook’a giriş yapan kullanıcıların
%65’e yakını 18-34 yaş aralığındadır ki bu yaş
aralığı ülkemizin genç ve dinamik nüfusunu ifade
etmektedir. Gençler bu yeni iletişim şeklini sıkça

--- Sayfa 33 ---
32
Kamu’da Sosyal Politika
kullanmaktadırlar. Gençler genellikle iletişim kur-
mak, arkadaşları takip etmek, gündemden haber-
dar olmak ve bilgi paylaşımında bulunmak gibi
başlıca nedenlerle sosyal medya kullanmaktadır-
lar. Her an internet ve sosyal medya erişime sahip
genç nesille aynı dili konuşabilmek ve anlaşabil-
mek için aynı iletişim ortamlarını tercih etmek et-
kili olmaktadır.
Bu genç ve dinamik kitle sosyal medyayı yal-
nızca birbirleriyle iletişim kurma ihtiyacı için değil,
aynı zamanda markalar, ürünler, organizasyonlar,
partiler ve sivil toplum kuruluşları ile iletişim kur-
mak için de kullanmaktadır. Sosyal medyadaki bu
potansiyelin farkında olan dünyanın öncü şirketle-
ri hedef kitleye en kısa zamanda, en uygun mali-
yetle ve en etkili şekilde ulaşmak için  bu konuda
yatırımlarını artırmakta ve uzmanlar istihdam et-
mektedir. Genellikle trendler konusunda Amerika
ve Avrupa’dan beslenen ülkemizdeki pazarlama
ve iş dünyası aynı şekilde bu konuda gerekli adım-
ları atmaya çalışmaktadır. Ticari kaygılarla kitle
iletişimini tercih edenler kadar siyasi ve sosyal
kaygılarla kitle iletişimini sıkça kullanan organi-
zasyonlar da sosyal medyanın etkili bir iletişim
kanalı olduğunu keşfetmektedirler. Geleneksel
medyanın dezavantajlarından kurtulmak isteyen
örgütler çözümü sosyal medyada bulmaktadırlar.
Gelinen noktada Youtube küresel bir video yayın
ağına, bloglar köşe yazarlarının kişisel gazeteleri-
ne, Twitter tüm dünya gündeminin takip edilebildi-
ği bir haber ajansına dönüşmüştür.
Vatandaşla ve seçmenle genellikle medya üze-
rinden iletişim kurmayı tercih eden siyaset kuru-
mu ise artık medya karşısında olduğundan daha
çok sosyal medyada olan vatandaşa da mesajını
etkili bir şekilde iletmek durumundadır. Siyasile-
rin seçmenlerle olan iletişimini ifade eden siyasal
iletişim yöntem ve teknikleri burada önem kazan-
maktır. İlk örneklerini Obama’nın 2008 yılında
gerçekleştirdiği seçim kampanyasında gördüğü-
müz siyasi aktörlerin sosyal medyayı kullanarak
seçmenle ve kamuoyuyla iletişim kurma çabası
da siyasal iletişim 2.0 olarak adlandırılmaktadır.
Siyasal iletişim 2.0 getirdiği bir çok yenilik iti-
bariyle de siyasal iletişimden farklılıklar göster-
mektedir.
Sosyal medyanın siyasal iletişimi nasıl değiştir-
diğini aşağıdaki tablo daha net ifade edebilir.
•	 İletişim Aracı: Siyasal iletişim için geleneksel
medya yani televizyon, gazete ve radyo strate-
jik bir öneme sahipken, siyasal iletişim 2.0 için
sosyal medya yani Facebook, Twitter, Youtube
vb. ortamlar ön plana çıkmaktadır.
•	 İletişim Türü: Siyasal iletişim kitle iletişimini
daha sık kullanırken, siyasal iletişim 2.0 kitle
iletişiminin yanında kişilerarası iletişimi de ter-
cih etmektedir.
•	 İletişim Şekli: Siyasal iletişim’de propaganda,
tek yönlü iletişim ve monolog yaygın kullanılır-
ken, siyasal iletişim 2.0’da iki yönlü iletişim ve
diyalog daha yaygın kullanılmaktadır.
•	 Mesaj: Mesaj siyasal iletişimde genelde kitle-
leri hedef alırken, siyasal iletişim 2.0 mesajı
Özellik
Siyasal İletişim
Siyasal İletişim 2.0
İletişim Aracı
Geleneksel medya
Sosyal medya
İletişim Türü
Kitle iletişimi
Kitle İletişimi
İletişim Şekli
Propaganda
Kişilerarası İletişim
Mesaj
Tek yönlü iletişim
İki yönlü iletişim
Geri Bildirim
Monolog
Diyalog
İletişim Maliyeti
Kitlesel
Kitlesel
Düşük
Bireysel
Yüksek
Yüksek
Düşük

--- Sayfa 34 ---
33
Kamu’da Sosyal Politika
kitlelere, gruplara ve bireylere göre şekillendi-
rebilme imkanı sunmaktadır.
•	 Geri Bildirim: Siyasal iletişim’de geri bildirim
seviyesi ve imkanı düşükken, siyasal iletişim
2.0 geri bildirim kolaylığı sağlamakta ve geri
bildirim seviyesi yüksek olmaktadır.
•	 İletişim Maliyeti: Siyasal iletişimde kampanya
ve tanıtım maliyetleri yüksek iken, siyasal ile-
tişim 2.0 maliyeti daha düşük hatta ücretsiz
kampanya çözümleri sunmaktadır.
Siyasette önemli bir yeri olan mitingler de siya-
sal iletişim 2.0 ile yeni bir boyut kazanmaktadır.
Seçmenlerin bir meydanda toplanmasıyla coğra-
fi sınırlılıklara sahip, belirli saatlerde ve yüksek
maliyetlerle gerçekleştirilen mitingler, yerini her
coğrafyadan seçmenin katılabileceği, 7/24 ulaşı-
labilir, çok düşük maliyetlerle gerçekleştirilebilen
sanal mitinglere bırakmaktadır. Bir diğer önemli
kavram ise “kişiselleştirme”. Lider ve parti odaklı
siyasal iletişim süreci, sosyal medya ile birlikte a-
day odaklı yeni bir sürece dönüşmektedir. Özellikle
bağımsız adaylar geleneksel medyada bulamadığı
fırsatı sosyal medyada rahatlıkla bulabilmektedir.
Sosyal medyada takip edilen siyasi aktör, partiye
karşı olumlu bir düşüncesi olmayan seçmenin be-
ğeni ve takdirini kazanabilmekte ya da tam tersi
bir durum olabilmektedir. Siyasal iletişim 2.0, si-
yasi adaylar ve seçmenlerin alışkanlıklarında da
değişikliklere yol açmaktadır. Aday; parti ve lide-
rinden bağımsız açıklamalarda bulunabilmekte,
geleneksel medya ile ulaşamayacağından daha
geniş bir kitleye ulaşabilmekte, kendini ifade etme
konusunda diğer adaylarla fırsat eşitliğine sahip
olabilmektedir. Seçmen; siyasi paylaşımlarda bu-
lunabilmekte, siyasi aktörleri takip edebilmekte,
siyasi aktörle karşılıklı diyalog kurabilmektedir.
Yakın zamanda gerçekleştirdiğimiz bir çalış-
manın sonuçlarına göre sosyal medya kullanıcıla-
rı herhangi bir siyasi partiye üye olmasalar dahi
sosyal medyada siyasi paylaşımlarda bulunmakta-
dırlar. Siyasi ve toplumsal gündemi yorumlama ih-
tiyacı hissetmektedirler. Siyasi aktörlerle ikili diya-
log yaşamaktan çekinmemekte ve siyasi aktörleri
sosyal medya üzerinden takip etmektedirler. Konu
siyaset olduğunda ise Twitter diğer sosyal medya
araçlarından daha fazla ön plana çıkmaktadır.
Siyasal iletişim boyutuyla dile getirdiğimiz bu
yeni gelişmeler sivil toplum kuruluşlarını da yakın-
dan ilgilendirmektedir. STK ‘lar yapıları ve iletişim

--- Sayfa 35 ---
34
Kamu’da Sosyal Politika
biçimleri itibariyle siyasi partilerle benzerlik gös-
termektedirler. Sosyal medyanın sunduğu iletişim
avantajları sivil toplum kuruluşları tarafından da
kullanılabilmektedir. Gerek üyelerle gerek kamu-
oyu ile iletişim kurması gereken STK’lar sosyal
medyanın imkanlarından faydalanarak maliyet ve
zaman avantajı elde edebilirler. Akıllı yürütülen bir
kampanya çok düşük maliyetlerle milyonlarca ki-
şiye ulaşabilir ve ses getirebilir. Yaşanan sosyal ve
siyasi krizleri doğru yönetebilmek için de bu tür
organizasyonların sosyal medyada varolmaları ve
kendilerini ifade edebilmeleri önemlidir.  İster siya-
si ister sivil olsun, kitlelere hitap eden oluşumlar
kitle iletişim araçlarını etkin kullanmak zorunda-
dırlar. Her anlamda kıyasıya rekabetin yaşandığı
günümüzde neredeyse kitle iletişim araçları kadar
etkili olan sosyal medya konusunda da bu organi-
zasyonların gerekli adımları atmaları, ilgili plan ve
projelere sahip olmaları gerekmektedir. Bu mecra-
ların çalışma sistemlerini iyi öğrenmeleri ve her bir
sosyal medya aracına ait hesaplarını bir an önce
aktif şekilde kullanmaları gerekmektedir.
Kaynakça
•	 1. Gençlik ve Spor Bakanlığı (2013). Gençlik ve Sosyal
Medya Araştırma Raporu.
•	 2. Bostancı, Mustafa (2014). “Siyasal İletişim 2.0“, Erciyes
İletişim Dergisi, 3 (3), 84-96.
•	 3. Allin1social.com, Erişim Tarihi: 05.04.2014.

--- Sayfa 36 ---
35
Kamu’da Sosyal Politika
Burak BÜYÜKDEMİR
İnternet Girişimcisi
Türkiye’deki İnternet Girişimciliği,
Sorunlar ve Çözüm Yolları
Bugüne kadar Türkiye’de oluşan yerel girişim
ekosistemi daha çok e-ticaret alanına odak-
lanmış durumda. Daha işin başında olduğu-
muz için bu süreci doğal karşılıyorum çünkü
Türkiye’de e-ticaret çok aktif olan, rekabete
açık ve başarılı olunduğu takdirde hızla yüksel-
meye izin veren bir sektör. Özellikle son 2-3 se-
nedir bu alanda girişimcilik konusunda önemli
hareketlenmeler oldu. Hatta daha önce isim-
lerini duymadığımız birçok pozisyon da ortaya
çıktı; istihdam haritası bir anda renklendi. Son
dönemde yabancı yatırım ve fon kaynakları Tür-
kiye’deki e-ticaret firmalarına ortak oldu, yeni
firmalar kurdu veya satın aldı.
Ancak bu yıl Türkiye’de özellikle e-ticaret
sektöründe birleşmeler, satın almalar veya ka-
panmalara şahit olabiliriz. Yurtdışında ise, ö-
zellikle yazılım ve mobil sektörlerinde satın al-
maların devam ettiğini göreceğiz. Genel olarak
değerlendirdiğimizde ise, kârlılığı düşük sek-
törlerde devam etmenin oldukça zor olduğunu
söyleyebilirim. Bu nedenle girişimler kısa süre-
de köşeye sıkışabiliyor ve zor durumda kalabi-
liyorlar. Buna karşılık, inovasyon içeren alanlar
büyük şirketlerin ilgisini çekiyor. Bu alanlarda
buluş veya patente sahip tüm girişimciler için
yeni yılda fırsat görüyorum.
2014 ve sonrasında yıldızı en çok parlaya-
cak girişimcilik alanlarının, dijital teknolojiler
ve internet düzeyinde
değerlendirdiğimizde,
SAAS olacağını düşü-
nüyorum. Aynı zaman-
da AI (yapay zeka) ve
robot çalışmalarıyla
ilgili
yurtdışındaki
gelişmeleri takip edi-
yoruz. Türkiye’de de
bu alanlarda “katma
değeri yüksek” giri-
şimler göreceğimize
inancım yüksek.
Türkiye’deki melek
yatırımcılar(proje ben-
den para senden türü
yatarım türü) da, son
yıllarda ağırlıklı olarak
teknoloji ve internet
girişimleriyle yakından
ilgililer. Buna mobil,
oyun ve yazılım alanın-
daki girişimler de dahil.
Son zamanlarda “online only brand”
adı verilen yalnızca internetten satılan ürünler de
yatırımcıların dikkatlerini çekiyor. Özellikle de piya-
sadaki e-ticaret girişimlerden farklı bir çıkış noktası
varsa veya belirli bir dikeye odaklanmışsa girişimci-
ler diğerlerinden farklılaşabiliyor.
Artık online
şirketler, yerel
hareket edip
küresel bir etki
bırakmak için, hangi
trendi takip ederse
etsin, markalaşma
faaliyetlerini
geleneksel
uygulamalar ve
yeni yaklaşımlar
ile harmanlamak
durumunda.

--- Sayfa 37 ---
36
Kamu’da Sosyal Politika
Bizim de Türkiye olarak bu tür “yüksek etki-
li” girişimler çıkarmamız, bunları üniversiteler
ve yatırımcılar arası işbirlikleri, özel sektör kat-
kıları, yasal düzenlemeler ve kamu destekleriyle
güçlendirmemiz ve sosyo-ekonomik gelişmelerin
sağlanması için herkese fırsat eşitliği sunmamız
gerekecek. Artık online şirketler, yerel hareket
edip küresel bir etki bırakmak için, hangi tren-
di takip ederse etsin, markalaşma faaliyetlerini
geleneksel uygulamalar ve yeni yaklaşımlar ile
harmanlamak durumunda. Çünkü dijital, artık tü-
keticiyle doğrudan iletişimin sağlandığı, farklı alan
ve dallarıyla markalaşmanın evrim geçirdiği ve bu-
na göre markaların bünyesinde dijitale odaklanan
yepyeni istihdam alanlarının ve birimlerin oluşturul-
duğu bir kanal. İnternet, aynı zamanda ölçülebilir
veriler sunan, bu verilerin etkili değerlendirilmesi
sonunda da markaları en üst sıralara taşıyacak bir
etkiye sahip. Yani markalaşma süreci artık sosyal
medya trendlerinin, dijital ve nöro-pazarlama stra-
tejilerinin katkılarıyla çok daha kısa sürebiliyor.
Küresel ekonomide internet girişimciliği ve
Türkiye’nin bu sermayedeki rolü
Girişimcilik coğrafyası
2001’deki Dot-Com çöküşü, alışılagelmiş sis-
temleri altüst ettikten sonra ABD’li risk sermaye-
darları Avrupa’dan uzaklaşmaya başladı. Ancak
2005-2013 yılları arasında iş ve dağıtım modelleri-
nin de tüketici ihtiyaçlarıyla birlikte değişmesini ta-
kiben, PayPal, Amazon web hizmetleri gibi oluşum-
lar devreye girdi ve döngü bu şekilde kırılmış oldu.
Kapsamlı bir dönüşüm süreci başladı ve Avrupa
yeniden ön plana çıkmaya başladı. Avrupa ve Asya
arasında değerlenen ve büyük bir potansiyel barın-
dıran pazarlardan biri de Türkiye. Artık birbirinden
kopuk değil, birbiriyle etkileşim içindeki pazarlar
kazanıyor.
Bu yıl Etohum olarak 20-22 Şubat tarihleri ara-
sında Antalya’da altıncısını gerçekleştirdiğimiz ve
30 ülkeden 700 katılımcıyla açılış yapan Startup
Turkey, dünyanın dört bir yanından gelen katılımcı-

--- Sayfa 38 ---
37
Kamu’da Sosyal Politika
larla küresel girişimcilik ekosistemini ve coğrafya-
sını çok net bir şekilde temsil etti.  75 girişim ve
150 yatırımcının bir araya geldiği organizasyonda,
Japonya, İran, ABD, Hindistan, İsrail, Ürdün ve Av-
rupa ülkelerinden gelen girişimciler, dünya çapında
başarı yakalamak isteyen rakiplerine tavsiyelerde
bulunurken, akşamüstü düzenlenen speednetwor-
king etkinliği de yüzlerce kişinin yalnızca iki saat
içinde birbiriyle tanışmasını sağladı. Örneğin, bu yıl
Ortadoğu ve Kuzey Afrika (MENA) bölgesine yönelik
geliştirdikleri girişim ağı hakkında bilgi veren Mena-
apps yöneticilerinen Radi El Fassed’den, bölgedeki
girişimci sayısının Avrupa ve Amerika’daki 6 milyon
dolarlık pazara yakın bir potansiyel taşıdığını öğren-
dik. Ayrıca bölge nüfusunun hızla arttığını, yüzde
70’inin yaş ortalamasının 34 olduğunu ve MENA
pazarında iş yapma fırsatlarının her geçen gün art-
tığını anlamış olduk. Startup Turkey’ye Hindistan’ın
başkenti Yeni Delhi’den katılan Zomato.com’un
kurucusu Pakkaj Chaddah da, şu an 11 ülkede iki
milyon kullanıcıya ulaşan Zomato.com’un 2015’te
25 ülkeyi hedeflediğini ve bu ülkeler arasında
Türkiye’nin de olduğunu söyledi. Avrupa’nın lider
araba paylaşımı sitesi Blablacar.com’un başlangıç
öyküsünü katılımcılara aktaran Isabel Bescos da
konuşmasının sonunda Türkiye’yi büyük bir pazar
olarak gördüğünü ve Türkiye’deki girişimciler ile ir-
tibata geçmek istediğini söyledi.
Türkiye’deki başarılı projeler ve başarılı projeler
yolunda tavsiyeler
2014 yatırımları için seçilen 15 Etohum girişi-
mi, 3D printing teknolojisinden şehir içi araba pay-
laşımı uygulamasına, interaktif dijital kitaplardan
medikal simülasyon sistemlerine kadar geniş bir
yelpazede girişim zenginliği sunuyor. Günümüzün
dijital trendlerinden mobil ve bulut bilişimi en iyi şe-
kilde birleştiren, iPhone/web uygulamalarını bulut
üzerinde tasarlayan girişimler de var. 2014 girişim-
lerinin her biri farklı konulara odaklansa da, birbi-
rinden farklı iş modelleri geliştirseler de hepsinin
ortak bir özelliği var. Her şeyden önce bu girişim-
lerin hepsi, küresel boyutta projeler olmasa bile,
oldukça büyük bir pazar olan Türkiye’de kolaylıkla
büyüyebilecek, yeni ekonomiyi ve dijital sistemleri
sağlam adımlarla büyütebilecek, alışkanlıkları de-
ğiştirecek yenilikçi, sorun çözebilen projeler. Bu gi-
rişimlerin hepsi, yalnızca geleneksel ticarete daha
yatkın bir piyasayı dijital dünyaya taşıyarak farklı bir
ekonominin canlanmasına ve yeni ekonominin güç-
lenmesine yardımcı olmakla kalmıyor, aynı zaman-
da mevcut yapıları bir adım ileriye taşıyarak daha
verimli, kullanışlı ve yaygın sistemlerin doğmasını
sağlıyor. Dolayısıyla içerik ve bakış açısı düzeyinde
değerlendirdiğimizde, önümüzdeki yıllarda karşı-
mıza çıkacak girişimlerin, yaratıcılıkla beslenen ve
yeni çözümler ortaya koyan yaklaşımlardan oluşa-
cağına inanıyorum. En azından dileğim bu.
Başarılı girişimler ortaya çıkarmak için birkaç
önemli faktör var. Etohum ile birlikte birçok yatırım-
cı, yatırım yaparken ilk önce ekibe dikkat ediyor. İşi
yapan girişimcilerin bu alanı bilmeleri, heyecanlı ve
tutkulu şekilde çalışmaları öncelikli olarak baktığı-
mız noktalar. Diğer taraftan iş planı seçimlerimizde
çok önemli bir rol oynuyor. Çünkü iş planı başlangıç
noktasında girişimcinin elindeki taslak bir harita gi-
bidir; içinde önemli birçok noktayı barındırır. Ancak
yolda giderken değişecek birçok durum da olabilir.
Arazi şartları, hava durumu vb. değiştiğinde girişim-
ciler haritaya bakarak yol alamayabilir. Dolayısıyla
her ne kadar iş planları önemli olsa da, yol üstünde
mutlaka değişikliğe uğrayabileceklerini göz önünde
bulundururuz. Yapılacak iş modelinin müşterinin
hangi sorununu çözdüğüne dikkat ederiz. Pazar
rekabetinin ve ekibin iş planında nasıl yer aldığına
bakarız. Finansal bölüm geleceğe yönelik tutarlı
tahminler içeriyorsa, bu seçim sürecinde bizim için
önemli bir artıdır. Aynı zamanda iş planının sayfa
sayısından çok içeriğinin doyurucu olmasını tercih
ediyoruz. Bu faktörleri değerlendiren, özgün fikirler
ile yola çıkan, çalışmaktan yılmayan ve kendini hep
güncel tutan girişimciler, eninde sonunda başarıyı
yakalayacaklardır.
Rakamlar ve somut isimler üzerinden değer-
lendirmek gerekirse, biz Etohum olarak bugüne
kadar toplam 8 bin başvuru aldık ve bu başvuru-
lar arasından seçtiğimiz 1000 girişimciyle yüz yüze
görüşmeler yaptık. 250 girişim Etohum okulundan
geçti; yatırım yaptığımız 40 girişim arasından 20’si
büyük başarılara imza attı ve Etohum girişimcileri
Türkiye’de kendi alanlarında hızla büyüyen başarılı
örnekler oluşturdular. Önümüzdeki yıllarda dünya
çapında başarıya ulaşacak girişimcilerin çıkacağı-
na eminim. Bugüne kadar yaptığımız başarılı yatı-
rımlar arasında ise; Indirdik.com, Pempepanjur.
com, Giderosmobile, Evidea.com, Oyuncakdenizi.
com, Dekoreko.com, Connected2.me, Ganipara,
Giycem, Sambapos, Pratikchef, Orta Mutfak, LVX,
Supportoad, Govatra, Tazelezzetler, Formhane, Mo-
bidik var.

--- Sayfa 39 ---
38
Kamu’da Sosyal Politika
Yrd. Doç. Dr. Yusuf Özkır
İstanbul Ticaret Üniversitesi
Geleneksel Bir Medya Aygıtı Olarak
Sosyal Medya
Türkiye bir yandan
30 Mart 2014 Yerel
Seçim sonuçlarını tar-
tışırken
bir
yandan
da sosyal medyanın
sürece etkisini ve sü-
reçten nasıl etkilendi-
ğini tartışmaya devam
ediyor. Seçime sayılı
günler kala sosyal
medyanın iki etkin
mecrası Twitter ve
Youtube sitelerine e-
rişimin mahkeme ka-
rarıyla engellenmesi,
ilgili siteleri yöneten
şirketlere Türkiye’nin
yasal taleplerini dik-
kate alması noktasın-
da yaptığı başvuru ve
en nihayetinde iki si-
teye erişimin engellen-
mesine kamuoyunun
verdiği tepki; mesele-
nin özgürlükler bağla-
mında değerlendirilerek geliştirilen argümanla-
rın Hükümete suçlama olarak yöneltilmesi seçim
sathındaki tartışmalar arasındaydı. Gerek Twitter
gerekse Youtube gibi sosyal medya mecralarına
erişimin (kullanıcıların geliştirdiği farklı yöntem-
ler aracılığıyla) devam ediyor olması da bunlara
eklenebilir.
Sosyal medyayı öne çıkartan konulardan bir
kısmı da siyasilere ait paylaşımlar oldu. Gerek
üretilen capsler, gerekse kes-kopyala yöntemiyle
oluşturulan içerikler sosyal medyanın güldüren
eğlendiren yanına işaret ettiği kadar esasında
farklı amaçlar için kullanıldığında sahip olduğu
çarpıtma potansiyeline de dikkat çekti.
Burada belirtmek gerekir ki; 30 Mart 2014
Yerel Seçimleri arkada kalmasına rağmen sosyal
medya tartışması önümüzdeki dönemin en yo-
ğun tartışma alanlarının başında olmaya devam
edecek olmasıdır. Bu yüzden meseleyi biraz daha
detaylandırmak, sosyal medyanın ne olduğuna,
nasıl bir süreç izleyerek küre ölçeğinde ve ül-
kemizde zemin edindiğini; toplumsal etkilerinin
olumlu-olumsuz yönlerinin köşe taşlarına ve ge-
leceğine dair ne olabileceğine yakından bakmak
gerekiyor. Sosyal medya hem kendi mecraları ile
hem de esas mecrası internet ile birlikte yakın
tarihin en önemli olgusu olarak öne çıkıyor. Kav-
ramsal bir çerçeve çizerek başlamak açıklayıcı
olabilir.
Burada belirtmek
gerekir ki; 30 Mart
2014 Yerel Seçimleri
arkada kalmasına
rağmen sosyal
medya tartışması
önümüzdeki dönemin
en yoğun tartışma
alanlarının başında
olmaya devam
edecek olmasıdır

--- Sayfa 40 ---
39
Kamu’da Sosyal Politika
Medyadan Sosyal Medyaya Kavramsal Bir
Çerçeve
Özellikle 1990’lardan sonra kitle iletişim araç-
larının sayısında yaşanan artış ve ticarileşmenin
hızla yaygınlaşmasıyla sıkça kullanılmaya başla-
nan medya kavramı Latince kökenli bir kelimedir.
Medya kavramı, kelime anlamı olarak ‘arada, or-
tada’ anlamına gelir, genel olarak ise iki şey ara-
sında tarafsız olmayı anlatır. Fakat bugünkü mev-
cut duruma bakıldığında kavramın kökeninden
uzak bir anlam haritasına sahip olduğu görülür.
Medya, özündeki anlama uygun olarak arada-or-
tada durup bağımsız olması gerekirken taraf tu-
tarak anlam dünyasına aykırı bir durumu öne çı-
kartmaktadır.
Medyanın muhtevası pek çok yönden iletişimi
kazaya uğratan, onu tek boyutlu olarak sunan, ya-
ni iletişimi iletime indirgeyen bir dile sahiptir. Her-
kes kendi durumunu hakikatin tek yansıması ola-
rak sunar. Mesela ‘gerçekleri izlediniz’ ifadesi tüm
medyada egemendir. Dayatmacı bir söylem olarak
dikkati çeken bu yaklaşımın birbirinden farklı kay-
gılara sahip yayın organları tarafından benimsen-
diği, herkesin kendi durduğu yeri mutlak hakikat
olarak gördüğü, kendi verdiği enformasyonun ger-
çekten doğru olduğuna dair bir yayın anlayışının
egemen olduğunu söylemek mümkündür. Oysa
bu yayın politikası, ilkin medya kavramının anlam
dünyasına aykırı bir muhtevayı barındırmaktadır.
Geleneksel medya araçları olarak varsayılan gaze-
te, dergi, radyo ve televizyon gibi mecralara alter-
natif bir boyut kazandırdığı için ‘yeni medya’ ifade-
siyle tanımlanan internet ve sosyal medya ortamı
da medyanın temel niteliklerini taşımakla birlikte
kendine özgü yönleriyle kendini farklılaştırmakta-
dır. Sosyal medyayı farklı yapan özelliklere aşağı-
da değinilmekle birlikte en ayırıcı özelliğinin kitle
iletişim araçlarında içselleştirilmiş bir durum olan
hiyerarşik yapıyı, yani üretici ile okuyucu arasında-
ki ast-üst ilişkisini yeniden tanımlaması ve büyük
ölçüde tarihe gömmesidir. İnsanlar, kurumlara

--- Sayfa 41 ---
40
Kamu’da Sosyal Politika
ihtiyaç duymadan, bizzat kendi olarak görüşlerini
yansıtabilme ve aktarabilme imkânına sahiptir.
İnternet ve İnternet Gazeteciliği
Bilgisayar teknolojisi, iletişim teknolojilerindeki
gelişmelere bağlı olarak ilk kez 1960-70’lerde yapı-
lan çalışmalarla ortaya çıktı. ABD’nin askeri amaç-
lar için geliştirmeye çalıştığı ve muhtemel düşman
saldırısında eldeki verileri güvenilir bir alanda koru-
yabilme çabasıyla elde ettiği yeni iletişim teknolo-
jisi, 1990’larla birlikte yaygın şekilde kullanılmaya
başlandı. 90’ların ortasına doğru küre ölçeğinde
hızlı bir kullanım alanı kazanan bilgisayarla birlik-
te artık internet de kendi mecrasını oluşturmuştu.
Türkiye’de internet say-
falarının ilk kez ortaya
çıktığı yıllar da bu döne-
me denk gelir; gazete-
lerin internet üzerinden
yayın yapmaya başladı-
ğı tarih de 1997’dir.
İnternetin
temel
kavramları
açısından
bakıldığında
hayatı-
mızın pek çok açıdan
zenginleştiği ve ye-
ni kavramlar aracı-
lığıyla
çeşitlenmeye
başladığını söylemek
mümkündür. Bilginin
sayısal olarak işlenme-
siyle internet mecrası
oluşur. Literatüre göre
herkes bir kullanıcıdır
ve internette kitap oku-
yan da okey oynayan
da aynı statüye sahip-
tir. Niceliksel olarak bir
fark yoktur. İnternetle
birlikte medyanın genel
durumunda
yaşanan
değişiklik ise özellikle ‘Erişim, Etkileşim, Eşzaman-
sızlık ve Yöneşme’ gibi kavramlarla açıklanabilir.
İnterneti diğer medya aygıtlarından ayıran temel
farklara göre internet daha süratlidir ve bu niteli-
ğinden dolayı zamanda ve mekanda istediğiniz gibi
hareket edebilme imkanını kullanıcıya sunar. İkinci
belirgin ayırıcı özelliğine göreyse internet herkese
söz hakkı verebilmektedir. Bu özelliğiyle geleneksel
kitle iletişim araçlarındaki hiyerarşik ilişkiyi kırar.
Herkesi yeni bir yarışın içine çeker. Bilgi üreten ve
tüketen modelini kuramsal olarak ortadan kaldıra-
rak herkesi hem üreten hem de tüketen konumuna
indirger. Bilgi alabilmek ve bilgi paylaşabilmek nok-
tasında kişilerin kurumlara olan ihtiyacını ortadan
kaldırır. Diğer özellik ise ses, veri ve kitle iletişimini
tek bir ortamda bütünleştiren yöneşme kavramıyla
açıklanabilir. Bu kavrama göre ses iletişimi, veri ile-
tişimi ve kitle iletişiminin bütünleşerek tek bir orta-
ma dönüşmesi interneti farklı kılmaktadır. İnternet,
farklı medya biçimleri için tek ortam sunma imka-
nına sahiptir; buna göre medya içeriği aynı anda
hem metinsel (textual) hem görsel (visual) hem de
işitsel (audible) unsurlardan meydana gelir. Gele-
neksel medyaya göre daha zengin, derin ve sınırsız
bir içeriğe sahiptir. Her an güncellenebilir özellik-
tedir, İnternetin karşılıklı iletişime imkan sağlayan
etkileşim özelliği; “kaynak ile alıcı arasındaki veya
daha geniş anlamda herhangi bir sayıda kaynak ve
alıcı arasındaki çok yönlü iletişimi sağlar. Ayrıca,
gerçek zamanda kullanıcının çevirim içi iletişim or-
tamında, iletişimin biçim ve içeriğini değiştirme ve
etkilemedeki katılıma imkan tanır. Mesela kullanıcı
ve medya aygıtı arasında aracısız bir iletişime vurgu
yapar. Elektronik posta, tartışma listeleri ve sohbet
odaları vasıtasıyla anında, aynı kanal üzerinden,
haberi yazan kişiye erişilebilir. Gazeteciler, okurları
ile dolaysız iletişime girerek haber kaynaklarına da-
ha hızlı ulaşabilme, okurların beklenti ve isteklerini
tespit ederek daha hızlı cevap verebilmektedir. Ga-
zeteciler, haberde yer alan gerçeklerle ilgili olarak
yapılan hataları daha hızlı düzeltebilme imkanını
elde etmişlerdir. Kullanıcı, istediği haberi seçebil-
mekte, uzmanlaşmaya göre arşiv yapabilmektedir.
Bu yönleriyle bakıldığında internetin küre ölçeğinde
yayılma hızı da diğer iletişim araçlarına göre daha
hızlı olmuştur.
İnternetin Yayılma Hızı
Mesela radyonun 50 Milyon kullanıcıya ulaşma
süresi 38 yıl, TV’nin 13 yıl, internet içinse bu zaman
dilimi sadece 5 yıl sürmüştür.
Dünyada internet rakamları
•	 ABD: 250 Milyon Civarında
•	 Almanya: 60 Milyon Civarında
•	 Çin: 456 Milyon Civarında
•	 İngiltere: 52 Milyon
•	 Fransa: 50
Gazeteciler,
haberde yer alan
gerçeklerle ilgili
olarak yapılan
hataları daha
hızlı düzeltebilme
imkanını elde
etmişlerdir.
Kullanıcı, istediği
haberi seçebilmekte,
uzmanlaşmaya
göre arşiv
yapabilmektedir.
Bu yönleriyle
bakıldığında
internetin küre
ölçeğinde yayılma
hızı da diğer iletişim
araçlarına göre
daha hızlı olmuştur.

--- Sayfa 42 ---
41
Kamu’da Sosyal Politika
•	 Nijerya: 45 Milyon
•	 Japonya 100 Milyon
•	 Hindistan 100 Milyon
•	 Rusya: 60 Milyon
•	 Toplamda 2 milyara yakın bir rakam bulunuyor
İnternetin Türkiye’de yayılma hızı Avrupa ve ABD
ile eşzamanlı olarak okunabilir. Şu anda ülkemizde
40 milyon civarında kişi internet kullanıyor. Yakla-
şık 30 Milyon kişinin facebook hesabı ve 10 Milyo-
nu aşkın kişinin de twitter hesabı bulunuyor.
İnternet Gazeteciliği
İnternet teknolojisinin hızla yayılması ve benim-
senmesi Gazete ve TV’leri de internet sitelerine ve
sosyal medyaya önem vererek, öne çıkma çaba-
sına yöneltmiştir. Bu durum hem olumlu hem de
olumsuz yönleriyle değerlendirilebilir. Mesela inter-
net ‘tık’ yarışını beraberinde getirmiş ve haberci-
likte yeni bir yanıltma ve manipülasyon dönemi de
başlamış durumdadır. Gazetelere göre daha yoğun
bir magazin internete yerleşti. Gazetelerin reklam,
ilan ve insan kaynakları gibi iş alanları internet üze-
rinden yapılmaya başlandı. Haber sitelerinde görü-
len artışa oranla yazılı basın alanında ‘yeni gazete’
kuruluşunda sayı azaldı. Hatta dünyanın etkin der-
gilerinden 130 yıllık Newsweek Dergisi kağıda ba-
sılı yayıncılığı bıraktığını ve artık internet üzerinden
yayın yapacağını açıklayarak bu alanda şaşırtıcı bir
duruşa imza attı.
Öte yandan internetin merkezinde yer aldığı ye-
ni medya, gazeteciden çok daha fazlasını istiyor.
Hem kendisini hem de diğer yayın organlarını dö-
nüştürecek köklü bir durumu dayatıyor. Aynı gru-
bun bütün yayın organlarında kullanılacak şekilde
haber yapması gerekiyor. Şöyle ki; Muhabir, gittiği
haberi, hem yarın çıkacak gazete için, hem akşam
yayınlanacak TV bülteni için, hem web sayfası için
farklı üsluplarda hazırlaması ve haberin sesini oku-
yup montajını yapması gerekir. Fotoğraf çekmeyi de
unutmaması gerekir. Böylece normalde önceden
farklı birimlerde çalışanlar tarafından yapılan bu
işlemlerin tamamı artık tek ve ‘birleşmiş’ bir haber
merkezi tarafından yapılır. İşin merkezinde internet
yayıncılığında daima bir adım önde olmak ve haberi
en hızlı şekilde güncel olarak verebilmek kaygısı yer
alır.
Sosyal Medya Mecraları
Sosyal medyayı herkesin kendini daha rahat i-
fade edebilme imkânına sahip olduğu çoklu ortam
şeklinde tanımlayabiliriz. Büyük ölçüde herkesin
herkese eşit olduğu bir ortam sunuluyor. Sosyal
medyada kullanıcı, içeriğin bizzat kendisidir. Sos-
yal medya bu yönüyle yakın ve uzak geleceğin
hem aracı hem de tetikleyicisidir. Sosyal medya
mecrası olarak ilk başta twitter ve facebook akla
gelse de kullanıcıların bilgi ürettikleri ve paylaş-
tıkları wikipedia, kullanıcıların oyun oynadıkları ve
fotoğraflarını paylaştıkları Flickr; kendi filmlerini
çekip yayınladıkları YouTube; alışveriş yaptıkları
eBay, Amazon; web günlükleri yazdıkları blogger
ve istedikleri sayfalara anında yorumlar yapıp,
etiket yapıştırabildikleri
çok boyutlu mega yapılı
ortamlar sayılabilir.
Bu
mecralar
sa-
yesinde
kullanıcılar
yeteneklerini ve dü-
şüncelerini göstere-
bilmekte ve paylaşa-
bilmektedir.
Sosyal
medyanın
sağladığı
rahatlık,
çevresel
faktörlerin baskısının
ortadan kalkmasıyla,
insanlardaki
kabili-
yetleri
tetiklemekte
ve umulmadık kişiler
Facebook ya da Twit-
ter fenomeni/meşhuru
olabilmektedir.
Ayrıca
kısaca belirtirsek sos-
yal medya aracılığıyla
kullanıcı; herkese ula-
şabilir, arkadaş grubu
oluşturabilir, ürün veya
kurum tanıtabilir, ürün
ve kurumlar hakkında görüş belirte-
bilir, makale paylaşabilir, masa başında küre-
selleşebilir, makam ve şöhret ayrımı olmaksızın;
Abdullah Gül’e veya Obama’ya ileti gönderebilir,
istediğini takip edebilir veya etmeyebilir. Tercih
kullanıcıya aittir.
Sosyal medya iki yönlüdür. Bilgi akışı çift ta-
raflıdır. Bir olay sonrası ilk bakılan yer artık sos-
yal medyadır. Geleneksel medyada bir kez hata
yapıldı mı değiştirilmesi zordur. Sosyal medya ise
Sosyal medya
aracılığıyla
kullanıcı; herkese
ulaşabilir, arkadaş
grubu oluşturabilir,
ürün veya kurum
tanıtabilir, ürün ve
kurumlar hakkında
görüş belirtebilir,
makale paylaşabilir,
masa başında
küreselleşebilir,
makam ve şöhret
ayrımı olmaksızın;
Abdullah Gül’e veya
Obama’ya ileti
gönderebilir

--- Sayfa 43 ---
42
Kamu’da Sosyal Politika
yeniden düzenlemeye açıktır. Rakamlar üzerinden
hareket edersek sosyal medya mecralarının ka-
zandığı önem daha net şekilde görülebilmektedir.
Sosyal ağ sitelerine her gün 2 milyar ziyaret ger-
çekleşmektedir. Kullanıcıların % 81’i arkadaşları-
nın sosyal ağlardaki profillerini ziyaret etmektedir.
Kullanıcıların % 88’i çevrimiçi video izlemektedir.
İnternet kullanıcılarının % 47’si marka toplulukla-
rına katılmaktadır. Kullanıcıların % 49’u video pay-
laşım sitelerine video yüklemektedir. İnternet kul-
lanıcıları haftada ortalama 13 saatlerini internet
ve 8 saatlerini sosyal ağlarda geçirmektedir. Kul-
lanıcıların % 42,9’u Twitter kullanmaktadır. Kul-
lanıcıların % 30’u sosyal medya araçlarına mobil
cihazlar ile ulaşmaktadır. Kullanıcıların akıllı tele-
fon ve tablet kullanımları artarken, kişisel bilgisa-
yarlar internet ve sosyal medya kullanımında önde
gelen araçtır. Firmalar için sosyal medya konusun-
da güvenlik hizmeti veren ajanslar ortaya çıkmaya
başladı. Google’da arama yapıldığında ilk sıralar-
da çıkılmasını sağlayacak teknik destek verici şir-
ketler kuruldu. Her şey iş alanı olarak internet ve
sosyal medyaya taşındı. E-ticaret gelişti. Şirketleri
mobil uyumlu olmaya zorladı. Bunun arkasında ise
alışverişlerin genellikle tablet bilgisayar ve akıllı
telefonlarla yapılıyor olmasıdır. İnternetten yapılan
alışverişlerin yarısı bu araçlarla yapılıyor. Şu anda
ABD’de alışverişin yaklaşık yüzde 30’u internetten
ve genellikle mobil cihazlar aracılığıyla yapılıyor.
Bugün sosyal medya artık hem televizyon hem
de filmler için vazgeçilmez araçlardan biri. Dünya-
nın birçok yerinde sosyal medya, sadece kişisel
duygu ve düşüncelerin değil, kişisel eğlence dene-
yimlerinin de paylaşıldığı bir platform haline geldi.
Sosyal medya kullanıcıları izledikleri dizileri, şov
programlarını, filmleri, spor programlarını ve fut-
bol maçları gibi birçok televizyon programını sos-
yal medyada paylaşarak görüş bildiriyorlar. Diğer
bir yandan programlar hakkındaki olumlu ya da
olumsuz yorumlar da yaparak gündem oluşturma,
birbirlerini etkileme ve karşılıklı olarak eğlence
davranışlarını değiştirebilme gücüne de sahipler.
Televizyon yöneticileri ise, en başta olacakları
kestiremeseler de, bugün sosyal medya kullanı-
cılarının gücünün farkında. Hatta öyle ki bugün,
birçok televizyon programı Twitter’da hashtag ler
(#) oluşturarak programda yer alan konu ve olay-
ların sosyal medya kullanıcıları tarafından payla-
şılmasını sağlıyorlar. Bunun yanında, televizyon
programcılarının yarattığı hashtagler, sosyal med-
ya kullanıcılarına, programda geçen olayları ken-
di açılarından ele almaları da sağlayarak, sosyal
medya paylaşımlarını destekliyor. Televizyon prog-
ramlarının en çok tartışıldığı sosyal medya araçla-
rına bakıldığında ise facebook ve twitter öne çıkı-
yor. Bu konuyu irdeleyen bir rapora göre televizyon
izleyicilerinin %79’u televizyon izlerken diğer bir
yandan Facebook’ta vakit geçiriyor. %83’ü inter-
nette sörf yapıyor, %41’i ise izledikleriyle ilgili twe-
et atıyor. Twitter’da paylaşılan tweetler’e bakıldı-
ğında %76’sını televizyon showları ile ilgili tweetler
oluştururken %51’ini izlenilen programlarla ilgili
konuşmalar oluşturuyor. Sosyal medyada en çok
konuşulan televizyon programlarına bakıldığında
ise komedi dizileri ve reality programları ilk ikide
yer alıyor. Spor programları ise 3. sırada bulunu-
yor. Sosyal medyada %66 oranında en popüler te-
levizyon programları konuşulurken, %50 oranında
ise televizyonda gösterilen filmlerden bahsedili-
yor. %11 oranında ise sahne performanslarından
oluşan televizyon programları konuşuluyor. Daha
önce de bahsettiğimiz gibi sosyal medya kullanıcı-
larının paylaşımları eğlence alışkanlıklarını belirle-
me ve etkilemede de oldukça etkili. Sosyal medya
kullanıcılarının paylaştığı müzikler %82 oranında
dinlenme oranına sahipken, televizyon programla-
rıyla ilgili tavsiyeler %76 oranında izlenme sağlıyor,
paylaşılan film yorumları da filmlerin izlenmesinde
ise %75 oranında etkili.  En son sırayı %74’le video
oyunları alıyor. Kuşkusuz sosyal medyanın tercih-
ler üzerinde artan hızlı etkisi detaylandırılabilir.
Fakat biraz da eleştirilen yönlerine dikkat çekmek
gerekiyor.
Sosyal Medyanın Eleştirilen Yönleri
İnternetle birlikte hayatımıza giren ve belirtil-
diği gibi farklı alanlarda onlarca yeniliği ve katkıyı
sunan sosyal medya, bazı alanlarda da eleştiril-
mektedir. Bunlardan birkaçını vurgulamak gere-
kirse mesela sosyal medya özel alanın kaybına
neden oldu ve mahremiyet duygusunu büyük öl-
çüde zedeledi. Merak duygusuyla yapılan her şeyi
meşrulaştırdı. Zaman ve mekan algısını yok etti.
Çok hızlı aktığı ve değiştiği için kontrolü zorlaşma-
ya başladı. Bir şey yapılıyor hissi vermesine rağ-
men son kertede hiçbir şey ortaya çıkmadığı için
zaman israfına yol açan bir araca dönüştü. Buna
bağlı olarak psikolojik gerilimler oluştu. Argoyu ve
küfrü sıradanlaştırdı. Editoryal sürecin olmaması,
denetlenemez olması, yalan haberlerin hızla yayı-
labilmesine ve tamiri zor olabilecek sosyal yarala-
rın oluşmasına neden oldu.

--- Sayfa 44 ---
43
Kamu’da Sosyal Politika
Gözetleme kültürünün etkinleşmesini ve gö-
zetlenme isteğinin dışa vurmasını teşvik ederek
özel ve kamusal hayata dair yeni tartışmaların
kapısını açtı. Son kertede ise insanın aradan çı-
kartıldığı, makine aracılığıyla yapılan bir iletişimin
yaygınlaşmasını sağlayarak yabancılaşmaya ve
sosyal uzaklaşmaya kapı araladı.
Sonuç
Burada geleneksel medyadan internete, sözlü
kültürden yazılı kültüre ve internetle birlikte çok-
lu medyaya dair daha fazlası söylenebilirdi. İnsa-
nın mağara duvarlarına resim çizerek başlattığı
görselliğin bugün sosyal medyaya taşınması; taş
tabletlerle başlayan teknolojik haberleşmenin bu-
gün dijital tabletlerle sürdürülüyor olması iletişim
teknolojilerindeki hızlı değişimi ortaya koymakta
ve hem dönüşümün hem de yer değiştirmelerin
zaman gibi akıp giden bir niteliğe sahip olduğu or-
taya çıkıyor. Sosyal medya mecralarının da bu akı-
şın içinde benzer bir durumunun olduğunu, sosyal
medya mecralarının iletişim teknolojilerinin akışı
içinde birer durak olduğunu, belki de çok kısa bir
zaman sonra yerlerini başka aktörlere bırakarak
tarih sahnesinden çekileceğini vurgulamak ge-
rekiyor. İnternetin ve sosyal medyanın başta ga-
zetecilik olmak üzere, halkla ilişkiler alanından
reklamcılığa, eğitimden sağlığa uzanan pek çok
meslekte yol açtığı değişikliklerin anlaşılabilmesi
ve yola devam etmek isteyen kurumlar tarafından
hayata geçirilmesi gerekiyor. Aksi taktirde mesleği
gerektirdiği halde teknolojiyi ıskalayan kuruluşlar
ciddi sorunlarla karşılaşabilir. Sosyal medya an-
cak artıları ve eksileri dikkate alınarak etkin ve
etkili bir şekilde kullanılabilir; dışlayarak atılacak
adımlar beklenmedik negatif etkileriyle birlikte
geri dönüş yapabilir. Gelinen noktada dikkat çe-
ken konulardan birisi de özellikle içeriğin aktarıl-
ma biçimi yönünden sosyal medya ile geleneksel
medya arasında örtüşmelerin yaşanması; sosyal
medyanın etkileşimli boyutunu kaybederek herke-
sin kendi propagandasını yapma çabasında oldu-
ğu tek yönlü bir iletişim ortamına dönüşmeye baş-
lamasıyla ilgilidir. Görünen o ki geleneksel medya
ile sosyal medya gün geçtikçe daha fazla ortak
özelliğe sahip olacak.

--- Sayfa 45 ---
44
Kamu’da Sosyal Politika
İbrahim DEMİRKAN
Eğitim Bir-Sen Ankara 1 Nolu Şube Başkan Yardımcısı
İnternette ‘Click’al Örgütlenme
Dünyada
artık
toplumsal
değişimin
merkezinde teknolojik
gelişmeleri görüyoruz.
İnternetin ve bilgisa-
yarın yaygınlaşmasıyla
adeta hayatın her ala-
nında iş ve işlemlerin
bu mecrada yapılması
üretim biçimlerinden
örgütlenmeye
kadar
bir dizi unsuru da et-
kilemiş durumda.
Bu Ağlar Kimin
Avcının Mı Avın Mı?
İnternetin mi in-
sanları insanların mı
interneti
kullandığı
tartışma konusu ola-
bilir ama görünen o ki
hayatı biçimlendirme-
nin ilk adreslerinden
birisi internet ağlarıdır.
Bireylerin ve topluluk-
ların başta eğlence olmak üzere siyasi, eko-
nomik ve ideolojik amaçlı değişik platformlarda
toplandığı bu dünyayı ağ toplumu olarak isimlen-
diriyoruz. Ağ toplumunun en önemli özelliğinin ise
tüm dünyada iletişimi kolaylaştırması ve böylece
ticari ya da sanatsal üretimden tutun herhangi bir
yerdeki siyasi problemlerin çözümüne kadar ha-
yatın her alanında zamandan ve mekandan ba-
ğımsız hareket edilerek  sorunların üzerine gidi-
lebilmesidir.  Dünyada ekonomik gücü elinde bu-
lunduran büyük şirketler yada devletler şüphesiz
ki bu ağları istediği zaman kesebilir yada istediği
şekilde manipüle edebilir bu da ağların özgürlüğe
açılan, halkların birbiriyle bağlantı kurduğu bir ile-
tişim aracı olmasını sonlandırabilir.  Bilgi akışı ve
ticaretin yine bu büyük güçler tarafından ağlara
teslim edildiği bu dünyada böylesine kısıtlamalar
kendisine de zarar vereceği için şimdilik sadece
lokal bölgelerde ve kimi ülkelerde internet kısıtla-
malarına şahit olmaktayız.
Artık bu ağ toplumunda yeni bir iletişim biçimi-
nin aynı zamanda yeni bir diline de şahit oluyoruz.
Bilgisayar ve internetin doğasından kaynaklanan
dil ‘yeni medya’ ‘sosyal medya’ gibi kavramlarla
ifade ediliyor. ‘Sanal  cemaatler’ gibi eskiyle yeniyi
mezcettiren tabirleri kültür dağarcığımıza hediye
ediyor ve en önemlisi emeğin,ticaretin  değişen
yapısı karşısında ortaya çıkan haksızlıklarla mü-
cadelede eski örgütlenme biçimlerinden farklı ye-
ni örgütlenme biçimlerini de ortaya çıkartıyor.
Örgütlenme deyince akla ilk gelen kavram-
lardan birisi sendikadır. Sendikalar özellikle işçi
sendikacılığı boyutuyla ön plana çıkmış yapılardı.
Şimdi ise teknolojinin insansız üretim biçimleri iş-
çi sınıfını eritirken bir yandan  devletlerin özelleş-
Ağ toplumunun
en önemli
özelliğinin ise tüm
dünyada iletişimi
kolaylaştırması
ve böylece ticari
ya da sanatsal
üretimden tutun
herhangi bir yerdeki
siyasi problemlerin
çözümüne kadar
hayatın her alanında
zamandan ve
mekandan bağımsız
hareket edilerek
sorunların üzerine
gidilebilmesidir

--- Sayfa 46 ---
45
Kamu’da Sosyal Politika
tirmeye giderek piyasa ekonomilerini büyütmesi
başta ‘taşeron çalışanlar’ olmak üzere yeni bir ça-
lışan profilini ortaya çıkarmaktadır. Nitekim “OECD
ülkelerindeki 1960’da yüzde 35’lerde olan sendi-
kalaşma ortalaması, 1980’li yıllarla birlikte gerile-
meye başlamış ve 2010 yılında ise yüzde 20’lerin
altına düşmüştür. http://www.oecd.org/statis-
tics/ Türkiye’de ise 1988 yılında yüzde 22 olan
sendikalaşma oranının 2013 yılında yüzde 9’la-
ra gerilemesi sendikalaşmadaki büyük düşüşün
ülkemizde de yaşandığını göstermektedir(ÇSGB,
2013). Burada bahsedilen rakamların işçi sendi-
kacılığıyla ilgili olduğu unutulmamalıdır.(1)Kamu
çalışanlarına ait sendikal faaliyetler ise yükselen
trendleriyle yeni bir hak savunma platformu ola-
rak dikkat çekiyor. Öyle ki Türkiye’de 2002’den
bu yana 2013 itibariyle  2 milyon 135 bin kamu
görevlisinin 1 milyon 468 bini sendikalı. Sendika-
laşma oranı yüzde 69’a ulaştı. (2)
Liberal politikalar karşısındaki bu savrulma
değişik alanlarda çalışan emekçiler açısından
yeni mağduriyetler ortaya çıkartırken bununla
mücadele yolunda da yeni örgütlenme stratejile-
ri ortaya çıkartmaktadır. Örneğin büro işlerinde
çalışan ‘Beyaz yakalı’  sınıf bile sözde imtiyazlıy-
ken artık günümüz dünyasında iş güvencesinden
uzaklaşan yeni bir mağdur sınıfa işaret etmekte-
dir. Hizmet sektöründen tutun teknik yetenek ge-
rektiren iş dallarına kadar çeşitlenen  bu yeni sınıf
fabrikalarda değil artık plazalarda örgütlenmekte-
dir.  Esnek çalışma koşulları sebebiyle giderek gü-
vencesizleşen ve sınıfsal örgütlenme olanaklarını
da kaybettiği görülen yeni beyaz yakalılara artık
prekarya(1) denmektedir. Örneğin yeni bir sınıf
olan prekaryanın  örgütlendiği http://plazaey-
lemplatformu.wordpress.com/   bu konuda ilginç
bir örnektir. (3)
Kendilerini kısaca PEP (Plaza Eylem Platfor-
mu) olarak tanıtan grup ‘Turnikeler Ayırır Meydan-
lar Birleştirir’ sloganıyla örgütlenmelerini sürdür-
mektedirler.
Çevrimiçi Online Eylem
Yine internette sosyal medya vasıtasıyla ya-
pılan eylemlere de rastlıyoruz. Siyasetçilerin ya-
da örgütlü güçlerin tweeter mitinglerinden tutun

--- Sayfa 47 ---
46
Kamu’da Sosyal Politika
facebooktaki çevrimiçi eylemlere kadar sanal
alemde sağlamak istedikleri sayısal üstünlük
meydanlara kalabalıkları toplamak kadar önemli
bir hale gelmiş bulunmaktadır.  Konuyla ilgili  ‘AĞ
TOPLUMUNDA ÖRGÜTLENME: FACEBOOK’TA ÇEV-
RİMİÇİ TEKEL EYLEMİ’ başlıklı bir çalışmada ‘Ağ-
lara dayalı ve ağlar yoluyla işleyen bir toplumun
yine ağlar üzerinde örgütlenmesi ise kaçınılmaz
olacaktır.’ (Sh 200) denildikten sonra facebook-
taki örgütlenme şekilleri şöyle sıralanmaktadır;
‘Facebook’taki örgütlenme türleri şu şekilde tes-
pit edilmiştir (Toprak vd., 2009: 204-237): Siya-
sal örgütlenmeler, ırkçılık ve nefret söylemini ya-
yan örgütlenmeler, dini örgütlenmeler, sendikal
örgütlenmeler, çeşitli
nedenlerle Facebook
hesaplarını hacklemek
için kurulan örgütlen-
meler, sivil toplum ör-
gütlenmeleri, kampan-
ya içerikli örgütlenme-
ler. ‘ (4)
‘Click’al Örgütlenme
Bilgisayar kullanır-
ken farenin çıkarttığı
‘click’ sesinden mül-
hemen klikal örgüt-
lenme dediğimiz yeni
bir örgütlenme yapı-
sından bahsedeceğiz.
İnternetin özellikle sos-
yal  medya üzerinden
ülkelerde rejimleri bile
değiştirdiği düşünülür-
se bu konuda interne-
tin örgütlenme üzerine
etkisinden örnekleriyle
bir kaç fikir serdeceğiz.
Türkiyede
Gezi
olayları dünyada ise
ABD’de finans dünyasına
öfkeyi yansıtan ‘Wall Street’i İşgal Et’ eylemi ve Mı-
sırda askeri darbeye karşı Rabia direnişi gibi bir çok
olayın örgütlenerek meydanlara taşınmasını sağla-
yan mecra internet olmuştur.
SMS,e-mail yada sosyal medya tabir edilen
tweeter,facebook gibi platformlar aynı fikirde olan
insanların bir araya gelmesini kolaylaştırarak eylem-
lerini hem sanalda hemde reelde gerçekleştirmele-
rine vesile olmuştur.
Dünyada gelişen bu olaylara baktığımızda inter-
nette örgütlenme biçimini temelde ikiye ayırabiliriz
-Klasik örgütlenme sonucu belli bir kurumsal
yapıya ulaşmış yapıların internetle gelen iletişim ve
bilgilendirme ağlarını kullanması.
-Reelde örgütlenme bürokrasisinden ve prose-
düründen uzak tamamen sanal katılımcılıkla olu-
şan, sorunlara yada ihtiyaçlara cevap arayan kısa
vadeli grupların oluşturduğu sonuç almaya yönelik
örgütlenmeler.
Bu ikisinden hangisi daha etkili ve önemlidir
sorusuna  cevap aramayacağız.Bizim için ister sa-
nalda isterse reel alemde olsun efsunkar kelime
örgütlenmedir,teşkilatlanmadır. Platformu farket-
meksizin asıl önemli olan örgütlenebilmektir.Bu
gerçekleştiğinde bir şeyler yapılabilmektedir.
Klasik örgütlenme sonucu kurumsallamış ör-
gütler  başta kendi internet siteleri olmak üzere
internet aracılığıyla mevcut ve potansiyel üyelerine
hızlı ve etkin bir şekilde ulaşabilmektedirler. Bu sa-
yede kamuoyunu ve üyelerini bilgilendirmekte ve
üyelerinden gelen yorumlar ve maillerle kendisine
yeni stratejiler çizebilmektedir.Sendikal çalışma-
larda internetten üye olabilmenin yolu açılmakta
e-sendikalara doğru gidilmektedir.Örneğin işçi
sendikacılığında ancak noter ücreti ödenerek yeni
bir sendikaya geçilerbilirken bu sendikal prosedür
sonlandırılmış ve değişen 6356 sayılı sendikalar ve
toplu iş sözleşmesi kanunu ile e-devlete üye olan
her işçinin bu e-devlet portalinden sendikasını   7
Kasım 2013’ten itibaren ücretsiz değiştirebilme
imkanı getirilmiştir. (5)
Sendikaların yeni iletişim teknolojilerini örgüt-
lenme faaliyetlerinde etkili bir araç olarak kullan-
dıklarının örnekleri artmaktadır. Örneğin Petrol-İş
Sendikası Bursa örgütlenme sorumlusu yeni işçiler
ile bağ kurmak için interneti araç olarak kullandık-
larını şöyle anlatmaktadır:
İnegöl’de bir fabrikayı örgütlemek için belki ba-
zılarının karşı olduğu facebooku kullandık. Çünkü
orada çalışanlarla bir türlü bağlantı kuramıyorduk.
Facebook üzerinden bir sayfa oluşturduk ve bu-
rada çalışan arkadaşların ismini belirleyip onlara
davet gönderdik, bu sayfaya üye olun diye. Olumlu
yanıtlar aldık… Şimdi orada yani 183 kişilik işyerin-
de 112 kişiyi üye yaptık ve yetki için müracaat ettik.
İki hafta gibi kısa bir sürede gerekli çoğunluğu bu
sayede yakaladık diyebilirim. (6)
Klasik örgütlenme
sonucu
kurumsallamış
örgütler  başta
kendi internet
siteleri olmak üzere
internet aracılığıyla
mevcut ve potansiyel
üyelerine hızlı ve
etkin bir şekilde
ulaşabilmektedirler.
Bu sayede
kamuoyunu
ve üyelerini
bilgilendirmekte
ve üyelerinden
gelen yorumlar ve
maillerle kendisine
yeni stratejiler
çizebilmektedir

--- Sayfa 48 ---
47
Kamu’da Sosyal Politika
Küreselleşmeyle birlikte gelen büyük sermaye-
nin tüm dünyayı kuşatırken ‘Allah dağına göre kar
verir misali’ örgütlü güçlerinde tüm dünyayı saran
bir ağdan faydalanarak haksızlıklara karşı koy-
duğunu görüyoruz. Uluslararası sermayeye karşı
uluslararası dayanışmayı sergileyen Labourstart
bu konuda önemli bir örnektir. http://www.labo-
urstart.org adresinde Türkçe dahil bir çok dilde
hizmet veren site  ‘Sendikacıların Internette Güne
Başladıkları Yer.’sloganıyla hizmet vermektedir.
Bu haber ve eylem portali üzerinden haksızlı-
ğa uğrayan çalışanlar şirketin bulunduğu yada yö-
neticilerinin bağlı olduğu ülkelere online aktivizm
gerçekleştirerek  baskı yapabilmektedirler. Zaten
örgütlenmede uluslararası yapılanmalara üyelik
ve başkanlık yapmak ulusal ölçekli her örgütlen-
menin başvurması gereken bir paltform olmuştur
çünkü küresel rekabette küresel güçlere yine kü-
resel örgütlenmelerle karşı konulabilecektir.
Bireyselliğin Önlenemeyen Örgütlenme Arzusu
İnternette paylaşım duygusal yaklaşımı ve or-
tak menfaatleri ortaya çıkartmakta bu da aktif
bir iletişim sürecini başlatmaktadır.Oyundan işe
ticaretten sosyalleşmeye kadar bir çok alanda o-
luşan gruplar interaktif ve masrafsız birer yeni ör-
gütlenme biçimidir.Buradaki güçbirliğinin startını
bireysel girişimler vermektedir.Örneğin Can Ozan
Tuncer adında sivil bir “fikir işçisi”, Twitter’da Van
depremi adına bir yardım kampanyası başlatıp
tüm Türkiye’yi ardına takabiliyor.(7)
Sosyal medyada örgütlenme sosyal kimliği
sanal alemde inşa etme gayreti ve bu kimlikle-
rin bir araya gelmesiyle ortaya çıkan yeni bir ör-
gütlenme biçimidir. Sonuçları ve etkisiyle kendini
hemen ortaya koyan ve çabuk farkedilebilen  yeni
bir aktivizm dalgasıdır. Sanal alemde örgütlen-
me farklı aidiyet duygularına sahip olunsa bile
spontane gelişen bir olayda taraf olmayı  örgütsel
bir bürokrasiye ve prosedüre gerek bırakmadan
süratle oluşturulabilen  zaman ve mekandan ba-
ğımsız dinamik bir süreçtir.
Fakat bu tip hak arayışlarında internette ör-
gütlenme biçimlerine bakıldığında uzun vadeli ör-
gütlenmelerden ziyade daha çok kısa vadeli birer
hak arama duraklarından oluştuğu görülecektir.
Change.org gibi herhangi bir konuda imza kam-
panyası düzenleyen platformlar ucuz bir eylem
alanının kapısını aralamaktadır.
Tenakuz-Acibe; Sanalda Varsan Reelde Varsın
Sosyal medya ve internet ancak burada varo-
lanların yeni dünyada var olabileceğini ve yeni bir
üst sınıf oluşturabileceğini söyler.Sanalda varlık
adeta reel dünyada varlığına prestij sağlayan bir
konuma yükselmiş durumdadır.Örneğin dünyada
örgütlenen kuruluşlar artık kendilerini tweeter ve
facebook üzerinde ifade etmek için yarışa girmiş
durumdalar.Kimin en çok izleyeni ve begeni tıkı
varsa artık haklı olup olmadığına bakılmaksızın
tüm gözler ona çevrilmekte bu tıklanma sayısının
çokluğu adeta demokratik bir haklılık kazandır-
maktadır.
İnternetsiz Güç Mümkün Mü?
Konuyla ilgili yap-
tığım araştırmada en
çok merak ettiğim dün-
yanın en güçlü sendika-
sı olarak lanse edilen
Meksika’da
öğret-
menlerin örgütlendi-
ği  1,5 milyon üyesi
olan Snte Nacional
(Eğitim
Emekçileri
Ulusal
Birliği)
‘nin
internet
kullanımı
oldu. Sendikanın es-
ki genel başkanı  ve
Meksika’nın en güçlü
kadını olarak bilinen
sendika lideri Elba Est-
her Gordillo, yolsuzluk
suçlamalarıyla
tutuk-
lanmıştı. Maestro la-
kalplı Gordillo ‘nun La-
tin Amerikanın en bü-
yük sendikası SNTE’yi
bir blok halinde tek bir
partiye yönlendirme becerisini sergi-
lediği için ülke siyasetinde büyük bir etkisi olduğu
söyleniyordu.
Sendikanın reel alemdeki  bu gücüne rağmen
sanal alemdeki performansı ise şaşırtıcı derece-
de zayıf. İnternet sitelerinin reyting ölçümünde
az da olsa bir fikir verebilen alexada  sendikanın
resmi sitesi snte.org.mx’ın Meksika içinde  5,457.
sırada olması reel alemdeki gücüyle ters bir tab-
lo sunuyor. En azından bu kadar üye sayısıyle ilk
1000’e girmeliydi. Yine sosyal medyada sendi-
Bu medyanın en
önemli özelliği
interaktif yani
katılımcı yönünün
olması. İnsanlar
artık medyada
tüketici değil üretici
ve paylaşımcı
olmak istiyor. Çok
riskli durumlarda
kimliğini saklanarak
örgütlenebilme
ve fikrini beyan
edebilme şansı
verdiği içinde ilk
tercih edilen risksiz
bir eylem alanı.

--- Sayfa 49 ---
48
Kamu’da Sosyal Politika
kanın resmi tweeter izleyici sayısı 3618 iken fa-
cebookdaki beğeni sayısı ise 11 744 ile yine üye
sayısına göre çok düşük gözüküyor. Bkz. https://
www.facebook.com/SNTE.OFICIAL?ref=hl (Bu ra-
kamlar 21.03.2014 tarihine aittir)
Click’al Örgütlenmenin Dayanılmaz Ucuzluğu
İnsanlar için artık çok kolay ve ucuz yollu tepki
vermenin ilk durağı internet ve sosyal medya oldu.
Tepkisinden sonuç elde etmese de pahalı bir yola
başvurmadığı için bir nevi bedava başarısızlık ya-
ni. Bu medyanın en önemli özelliği interaktif yani
katılımcı yönünün olması. İnsanlar artık medyada
tüketici değil üretici ve paylaşımcı olmak istiyor.
Çok riskli durumlarda kimliğini saklanarak örgüt-
lenebilme ve fikrini beyan edebilme şansı verdiği
içinde ilk tercih edilen risksiz bir eylem alanı.
Özellikle
cep
telefonlarında
tümleşen
TV,sosyal medya,kamera gibi unsurlarla her birey
yada resmi teşkilat üyesi artık memleket mesele-
lerinde hayatın her alanına dair konularda karar
mekanizmalarında bulunarak daha hızlı kamuoyu
oluşturabiliyor. Seçkin sınıflara ve imtiyazlı züm-
relere dayanarak yapılan değişimleri sıkıntıya so-
kacak bir halk örgütlenmesiyle karşı karşıyayız.
Halkın sesine kulak verme devri bitmiş ses veren
halkın mecburen duyulan bu sesini yönlendirme
ve cevaplama dönemi başlamış bulunmaktadır.
Bu yüzden internette örgütlenme  sadece yöneti-
lenlerin değil yönetenlerinde ihtiyaç duyduğu  yeni
bir güç olarak hayatımızın vazgeçilmezleri arasına
girmiş bulunmaktadır.
DİPNOTLAR
•	 (1) Sendikal Örgütlenmede Yeni Deneyimler ve Değişen
Stratejiler,Bilge ÇOBAN, Çalışma ve Toplum dergisi, Sh. 377
,Sayı: 2013/3
•	 (2) Sendikal ‘destan’ yazıyorlar!, Aziz Çelik , http://www.
sendika.org/2013/07/sendikal-destan-yaziyorlar-aziz-celik-
birgun/ (Linke ulaşım tarihi 23.03.2014)
•	 (3) PREKARYA GECELER 21. Yüzyıl Dünyasında Geleceği
Olmayan Beyaz Yakalıların Rüyası, LAÜ Sosyal Bilimler Dergisi,
EUL Journal of Social Sciences (IV:II)  December, Yrd. Doç. Dr.
Aslı Vatansever, Doğu  Üniversitesi, Fen-Edebiyat Fakültesi
İnsan ve Toplum Bilimleri Birimi Öğretim Üyesi, Sh. 1, 2013
Aralık
•	 (4) AĞ TOPLUMUNDA ÖRGÜTLENME: FACEBOOK’TA ÇEVRİ-
MİÇİ TEKEL EYLEMİ, Organization on Network Society: Online
Tekel Protest on Facebook, BALIKESİR ÜNİVERSİTESİ SOSYAL
BİLİMLER ENSTİTÜSÜ DERGİSİ,Balıkesir University The Jour-
nal Of Social Sciences Institute, Sh 185,
•	 Göksel Göker,Adem Doğan
•	 (5) Sadece e-devlete üyelik için alınan şifreli zarfa verilen
2 TL’lik bir ücret mevzubahistir.Bu da sendika değişimi için
değil e-devletin her imkanından faydalanılması için herkesin
verdiği bir ücrettir. https://www.turkiye.gov.tr/bilgilendirme?
konu=sikcaSorulanlar#sifrenerdenalinir (Linke ulaşım tarihi
23.03.2014)
•	 (6) Sendikal Örgütlenmede Yeni Deneyimler ve Değişen
Stratejiler,Bilge ÇOBAN, Çalışma ve Toplum dergisi, sh 400,
Sayı, 2013/3
•	 (7) Doç. Dr. Zeki Taştan , DEĞİŞEN ÖRGÜTLENME MODELİ:
İNTERNET SOKAKLARI!, http://bolgegazetesivan.com/yazar.
asp?yaziID=2828 (Linke ulaşım tarihi 23.03.2014)

--- Sayfa 50 ---
49
Kamu’da Sosyal Politika
Av. Harun KALE
Sendika Hukuk Müşaviri
Bilişim Toplumuna Özgü Bir Suç Tipi:
Bilişim Suçları
Bilişim kelimesi muhtelif sözlüklerde; “İnsanların
teknik, ekonomik ve toplumsal alanlardaki iletişimin-
de kullandığı ve bilimin dayanağı olan bilginin, özel-
likle elektronik makineler aracılığıyla düzenli ve akılcı
biçimde işlenmesi, bilginin elektronik cihazlarda top-
lanması ve işlenmesi bilimi, informatik” olarak açık-
lanmaktadır.
Teknolojinin gelişmesi ile beraber artış gösteren
bilişim suçları konusunda herkesin ittifak ettiği bir ta-
nım yoksa da en geniş kabul gören tarif, o zamanki
adıyla Avrupa Ekonomik Topluluğu Uzmanlar Komis-
yonunun Mayıs 1983 tarihinde Paris Toplantısında
yaptığı tanımlamadır. Buna göre bilişim suçları, “bil-
gileri otomatik işleme tabi tutan veya verilerin nakline
yarayan bir sistemde gayri kanuni, gayri ahlaki veya
yetki dışı gerçekleştirilen her türlü davranıştır.” Hukuki
ve teknik terminolojinin dışında genel anlamda ise bi-
lişim suçları, “teknolojinin yardımı ile genellikle sanal
bir ortamda kişi veya kurumlara maddi veya manevi
zarar vermek” olarak tanımlanabilir.
Bu alanda yapılan ve suç olarak tanımlanan ih-
laller; bilgisayar suçu, bilgisayarla ilgili suç, bilgisayar
suçluluğu, elektronik suç, bilgisayar vasıtası ile işle-
nen suçlar, bilişim suçları ya da suçluluğu, bilişim ihla-
li gibi değişik terimlerle ifade edilmeye çalışılmaktadır.
Bilgisayar programları ve bilişim sistemleri üze-
rinden iletilen veya üretilen veriler, insan emeğinin
bir ürünü olup “eşya” niteliğinde tanımlanarak, onu
üreten insana ait bir mülkiyet/hak konusu olduğu
konusunda hukuk âleminde yerleşmiş bir uzlaşma
bulunmaktadır.
Bilgisayar veya benzeri bilişim donanımları üze-
rinden üretilen veya kullanılan verilerin çalınması,
kaybolması, silinmesi, kopyalanması, içeriğinin değiş-
tirilmesi, zarar verilmesi veya imhası, bazı durumlarda
kişisel hakkın/mülkiyet hakkının çok daha ötesinde
kamu güvenliğini tehlikeye düşürebilecek derecede
olumsuz sonuçlara yol açmakta veya bu potansiyeli
bünyesinde taşımaktadır. İşte bu tür durumlar, klasik
hukuki sorumluluk dışında hukuka aykırı kullanım
nedeniyle ceza hukuku anlamında suç sayılmak su-
retiyle yaptırıma bağlanmıştır. Suç ve ceza siyasetinin
ana ilkesi gereği, bilişim sistemlerinin oluşturulma a-
maçlarını ve onlardan beklenen faydayı engelleyecek
mahiyette kişilerin, grupların veya toplumun tümünün
zararını hedef alan,  menfaat temini amaçlı hukuka
aykırı davranış biçimlerinin belirlenerek cezalandırıl-
ması yerindedir.
Bilişim teknolojilerinin akıl almaz bir hızla gelişme-
si ve insan hayatına sağladığı kolaylıklar sayesinde,
banka ve kredi kartı işlemleri gibi çok hassas işlem-
ler, bilişim teknolojileri kullanılarak gerçekleştirilme-
ye başlanmış ve bunun sonucunda bilişim güvenliği
kavramı da ön plana çıkmıştır. Yıllar geçtikçe bilişim
güvenliğini tehdit eden faktörler çoğalmış ve hatta gü-

--- Sayfa 51 ---
50
Kamu’da Sosyal Politika
nümüzdeki en önemli suç tiplerinden birini oluşturan
bilişim suçlarını doğurmuştur.
Bilişim suçlarının çok geniş bir kapsama alanı bu-
lunmakla birlikte, kesin olarak günümüzde bir sınır
çizilememiştir. Bunda hızlı bir biçimde şekil ve içerik
değiştiren teknolojinin ve bunun doğrudan sonucu
olarak ortaya çıkan uygulamaların farklılığı ve değişim
hızı önemli bir etkendir. Bilişim suçları ile mücadele
kavramı, özellikle Türkiye için oldukça yeni bir kav-
ramdır. Mücadele anlamında gerek hukuki gerekse
teknik anlamda bazı sıkıntılar bulunmaktadır. En
önemli sıkıntıların kaynaklandığı nokta bilişim suçla-
rının tespiti ve değerlendirilmesinde hem teknik hem
de hukuki bilgilerin entegre bir şekilde kullanılmasıdır.
Bu, sanal bir ortamı fiziksel bir ortam olarak ele al-
mak anlamına gelmektedir.
Suçların tespiti ve yargılanmasındaki en önemli
husus delillendirmedir. Delillendirme kısaca, bir suç
ile ilgili o suçun kim tarafından ve ne şekilde işlendiği-
ni ispat edici nitelikte bilgiler elde edilmesi ve bunun
adli mercilere sunulması şeklinde tanımlanabilir.
Bir bilişim suçu ile ilgili, elektronik veya manyetik
bir ortam üzerinden iletilen veya bu ortamlara kayde-
dilen bilgilere kısaca dijital delil ve bunların ilgili birim-
lere sunulmasına da dijital delillendirme diyebiliriz.
Dijital delillerden bazıları şu şekildedir; veri dosyaları,
kurtarılmış silinmiş dosyalar, kayıp alanlardan kurta-
rılmış veriler, dijital fotoğraf ve videolar, sunucu kayıt
dosyaları, e-posta, chat kayıtları, internet geçmişi,
web sayfaları, kayıt loğları, abone kayıtları.
Dijital deliller, üzerinde çok kolay bir şekilde oyna-
nabildiği için, oldukça hassas bir yapıya sahiptir. Dola-
yısıyla bilişim suçlarında delillerin standartlara uygun
bir şekilde toplanması ve korunması çok büyük önem
arz etmektedir. Bu işlemler mutlaka konusunda uz-
man kişilerce yapılmalıdır.
Dijital deliller konusunda en çok tartışılan nok-
talardan bir tanesi de, bu delillerin mahkeme esna-
sında nereden, kimlerden, ne zaman alındığını ve ilk
alındığı andan itibaren bütünlüğünün bozulmadığının
nasıl ispat edileceğidir. Günümüzde bu tip sorunlara
değişik kriptografik çözümler getirilmiştir. Fakat dijital
delillerin ispatında bu sistemlerin yalnız başına kulla-
nılması yetmemektedir.
Bilgisayar ve iletişim teknolojilerindeki gelişmeler-
le birlikte günümüzde insanlık tarihi açısından çok ö-

--- Sayfa 52 ---
51
Kamu’da Sosyal Politika
nemli bir devrim olarak kabul edilmenin yanında bilgi-
sayar kavramı sadece hayatımızı kolaylaştıran bir dev-
rim olmaktan çıkmış, suç kavramı ile birlikte anılan bir
araç haline de gelmiştir. Bu tür suçlar özellikle dijital
ortamdaki değerlere yapılan saldırılardır ve genellikle
bankalardaki finans kayıtları, hastane kayıtları, askeri
bilgiler v.b. bu saldırılara maruz kalma potansiyeli ta-
şımaktadır ve bildiğimiz klasik suç tiplerinin; hırsızlık,
soygun, terörizm, sabotaj, kaçakçılık ve birçoğunun di-
jital ortamda yerini alacağı anlamına gelmektedir.
İnternet üzerinde oluşturulan sistemlerle, kumar
oynatılabilmekte, ciroları günlük milyon dolarları aşan
siteler üzerinden yasa dışı kumar faaliyeti yürütülmek-
tedir. Kişilerin e-mail bilgileri çalınmakta (hacklenmek-
te), çalınan e-mail bilgileri kullanılmak suretiyle nitelikli
dolandırıcılık suçu işlenmekte; pornografik (özellikle
çocuk pornosu) izlenmekte, yabancı ülkelerde faaliyet
gösteren çocuk pornosu ile ilgili sitelerin arşivlerinden
download edilmek suretiyle çocuk pornosu ile ilgili ve-
riler (jpg – resim, video görüntüleri) ülkeye sokulmakta
ve bu veriler arşivlenerek suç işlenmekte; gerçek veya
tüzel şahıslar ve devlet aleyhine karşı hakaret, sövme
ve tehdit suçları işlenmekte; yasadışı örgütlerin propa-
gandaları ve yayınları yapılabilmektedir.
Bilişim Suçlarının Sınıflandırılması
Bilişim suçları alanındaki yasal düzenlemelerden
hareketle ülkemizde bilişim suçları sekiz ana başlık
altında gruplandırılabilir;
a) Bilgisayar Sistemlerine ve Servislerine Yetkisiz
Erişim
Daha modern bir yapıya ulaşan iletişim kavramı
artık bilgisayar, tablet, akıllı telefonlar vasıtasıyla ya-
pılmakta ve çoğu insan artık önemli bilgilerini (banka,
kişisel vs. bilgiler) bilgisayarlarda saklamaktadırlar.
Bunlara ek olarak bir de bankaların, hastanelerin,
birçok özel şirketlerin hatta ve hatta güvenlik ve istih-
barat birimleri bile hizmete özel bilgilerini bu ortamda
muhafaza etmektedirler.
Bu doğrultuda, kişisel bilgisayarlar ya da kurumsal
bilgisayarlara yetkisiz erişim ile bilgilerin çalınması ve
karşılığında tehdit ederek maddi menfaat sağlanması
en sık rastlanan suç tipidir. Kişisel bilgisayarlara yet-
kisiz erişim ile insanların banka, kişisel vs. bilgilerine
ulaşılabilmekte ve insanlarımız mağdur olmaktadır.
b) Bilişim Sistemleri Engelleme Bozma, Verileri Yok
Etme veya Değiştirme
Bu suç türü iki şekilde karşımıza çıkmaktadır;
1. Bilgisayar teknolojisi kullanarak sistemine sızılan
bilgisayardaki bilgilerin silinmesi, yok edilmesi ve
değiştirilmesi.
2. Hedef alınan sisteme uzaktan erişerek değil de bila-
kis fiziksel zarar vererek ya da sistem başında bu-
lunarak bilgisayardaki bilgileri silmek, yok etmek
veya değiştirerek zarar verilmesi.
Burada önemli olan mala verilen zarar değil de içinde-
ki bilgilerdir, çünkü bilgi her zaman için çok değer-
lidir hele ki telafisi mümkün değilse.
c) Kanunla Korunmuş Bir Yazılımın İzinsiz Kullanıl-
ması
Telekomünikasyon araçlarını veya bilgisayarları
yetkisizce kullananlar, hazırlanması yüksek meblağlar
tutan gelişmiş program-
ları şahsi işlerinde kul-
lanmak veya diğerlerine
satmak üzere çalarlar.
İşletim sistemleri, He-
saplama programları,
Mühendislik program-
ları örnek yazılımlardır.
Fikir ve Sanat Eser-
leri Kanununda eser
olarak kabul edilen
bilgisayar yazılımlarının
lisans haklarına aykırı
olarak
kullanılmasıdır.
Bilgisayar
yazılımları
satın alınırken üzerinde
gelen lisans sözleşmesi-
ne göre bir yazılımın bir
adet kopyası ancak satın
alan kişi tarafından ya-
pılacağı ve bu yazılımın
başka bir kişi tarafından
kopyalanamayacağı
ve
kiralanamayacağı belirtil-
mektedir.
d)	 Yasadışı Yayınlar
Yasadışı yayınlar karşımıza 3 şekilde çıkmaktadır;
1.	 Anayasal düzeni ve ülke bütünlüğünü tehdit eden
terör içerikli internet sayfalarıdır. Özellikle terör ör-
gütleri tarafından hazırlanan bu sayfalarda ülke
içinde yayınlayamadıkları bölücü fikirlerini internet
ortamında çok rahat teşhir edebilmektedirler.
2.	 Halkın ar ve hayâ duygularını incitecek şekilde
Bilgisayar ve iletişim
teknolojilerindeki
gelişmelerle
birlikte günümüzde
insanlık tarihi
açısından çok
önemli bir devrim
olarak kabul
edilmenin yanında
bilgisayar kavramı
sadece hayatımızı
kolaylaştıran bir
devrim olmaktan
çıkmış, suç kavramı
ile birlikte anılan
bir araç haline de
gelmiştir

--- Sayfa 53 ---
52
Kamu’da Sosyal Politika
genel ahlaka aykırı pornografik görüntüler içeren
internet sayfaları da yayınlanabilmektedir. Yurtdı-
şında suç konusu olarak genel itibariyle çocuk por-
nografisi üzerine yoğunlaşılmıştır.
3.	 Kişi ve kurumlara karşı işlenen hakaret ve sövme
içerikli sayfalar mevcuttur.
e) Müstehcenlik - İnternette Çocuk Pornografisi
Müstehcenlik esas olarak TCK’nin 226. maddesin-
de düzenlenmiştir.
Müstehcen görüntü, yazı veya sözleri içeren ürün-
lerin üretiminde çocukları kullanan kişi, beş yıldan on
yıla kadar hapis ve beşbin güne kadar adlî para cezası
ile cezalandırılır. Bu ürünleri ülkeye sokan, çoğaltan,
satışa arz eden, satan, nakleden, depolayan, ihraç
eden, bulunduran ya da başkalarının kullanımına su-
nan kişi, iki yıldan beş yıla kadar hapis ve beşbin güne
kadar adlî para cezası ile cezalandırılır.
Çocuk pornografisi ülkemizde yeni bir kavram ol-
masına karşın gelişmiş ülkelerin üzerinde önemle dur-
duğu özel bir suç tipi olarak karşımıza çıkmaktadır.
f) Bilişim Yolu ile Nitelikli Dolandırıcılık
Klasik olarak bildiğimiz ve karşılaştığımız dolandırı-
cılık suçunun bilgisayar ve iletişim ortamları üzerinden
yapılıyor olmasıdır. Bilgisayar Yoluyla Dolandırıcılık en
çok kredi kartlarının kullanımıyla yapılmaktadır. Bu-
nun için üretilmiş birçok “Cart Generator” programı
bulunmaktadır. Bunlar sayesinde internet üzerinden
alışveriş yapılırken, istenilen kredi kartı şirketi için
mantıksal olarak olası kredi kartı bilgileri üretilmekte
ve bu olaydan kredi kartı sahibinin haberi bile olma-
maktadır.
g) Bilişim Yoluyla Hakaret, Sövme ve Şantaj
Bir kimseye onur, şeref ve saygınlığını rencide ede-
bilecek nitelikte somut bir fiil veya olgu isnat eden ya
da yakıştırmalarda bulunmak veya sövmek suretiyle
bir kimsenin onur, şeref ve saygınlığına saldıran kişi,
üç aydan iki yıla kadar hapis veya adlî para cezası ile
cezalandırılır. Mağdurun gıyabında hakaretin cezalan-
dırılabilmesi için fiilin en az üç kişiyle ihtilât ederek iş-
lenmesi gerekir.
Fiilin, mağduru muhatap alan sesli, yazılı veya gö-
rüntülü bir iletiyle işlenmesi hâlinde, yukarıdaki fıkra-
da belirtilen cezaya hükmolunur.
h) Elektronik İmza Kanununa Muhalefet
Bilişim alanında suçlar, 5237 sayılı Türk Ceza Ka-
nununun 243-246’ncı maddelerinde ve özelde 5661
sayılı İnternet Ortamında Yapılan Yayınların Düzenlen-
mesi ve Bu Yayınlar Yoluyla İşlenen Suçlarla Mücadele
Edilmesi Hakkında Kanun’da düzenlenmiştir.
Bilişim suçları, 5237 sayılı Türk Ceza Kanununda
şu numara ve başlıklar altında yer almaktadır;

--- Sayfa 54 ---
53
Kamu’da Sosyal Politika
“Kişilere karşı suçlar” kısmının dokuzuncu bö-
lümünde “özel hayata ve hayatın gizli alanına karşı
suçlar” başlığı altında m. 135 “kişisel verilerin kayde-
dilmesi suçu”, m. 136 “kişisel verileri hukuka aykırı
olarak verme veya ele geçirme suçu”, m.138 “verileri
yok etmeme suçu”.
“Topluma karşı suçlar” kısmının onuncu bölümün-
de “bilişim alanında suçlar” başlığı altında m.243
“bilişim sistemine girme suçu”, m.244/1-2 “sitemi
engellenme, bozma, verileri yok etme veya değiştirme
suçu”, m.244/4 “bilişim sistemi aracılığıyla hukuka
aykırı yarar sağlama suçu”, m.245 “banka veya kredi
kartlarının kötüye kullanılması suçu”.
Bunların yanı sıra TCK’da bilişim sistemleri aracılı-
ğıyla işlenebilecek ancak yalnızca bilişim suçu olarak
nitelendirilemeyecek suç tipleri de bulunmaktadır.
Bunlara örnek olarak şu suç tipleri verilebilir; “Kişile-
re karşı suçlar” kısmının dokuzuncu bölümünde “özel
hayata ve hayatın gizli alanına karşı suçlar” başlığı
altında m.132 “haberleşmenin gizliliğini ihlal suçu”,
“kişilere karşı suçlar” kısmının yedinci bölümü olan
“hürriyete karşı suçlar” bölümünde m.124 “haberleş-
menin engellenmesi suçu”; sekizinci bölüm olan “şe-
refe karşı suçlar” bölümünde m.125 “hakaret suçu”;
malvarlığına karşı suçlar bölümünde m.142 fkr.2 b.
‘e’ “nitelikli hırsızlık suçu”, m.158 fkr.1 b. ‘f’ “nitelikli
dolandırıcılık suçu” ile “topluma karşı suçlar” kısmının
yedinci bölümü olan “genel ahlaka karşı suçlar” bölü-
münde m.226 “müstehcenlik suçu”, m. 228 “kumar
oynanması için yer ve imkan sağlanması suçu”.
Bilişim Alanında Suçlar Bölümünde Düzenlenen
Suç Tipleri
1. Hukuka Aykırı Olarak Bilişim Sistemine Girme Suçu
(m.243)

Bilişim alanında suçlar bölümünde ilk olarak 243.
maddede “bilişim sistemine girme suçu” düzen-
lenmiştir. TCK’da bu maddeye yer vermekle yasa
koyucu “bir bilişim sisteminin bütününe veya bir
kısmına, hukuka aykırı olarak girme veya orada
kalmaya devam etme” eylemini suç tipi haline ge-
tirmiştir. Bu maddede yer alan suç tipiyle, Avrupa
Siber Suç Sözleşmesinin 2. maddesinde öngörü-
len “hukuka aykırı erişim” düzenlemesine paralel-
lik sağlanmaktadır.
2. Bilişim Sisteminin İşleyişinin Engellenmesi, Bozul-
ması, Verilerin Yok Edilmesi veya Değiştirilmesi
Suçu (m.244/1-2)

TCK’nın 244.maddesinin 1. ve 2. fıkralarında bili-
şim sistemine ve verilere her ne yöntemle olursa
olsun zarar verme eylemleri suç tipi olarak düzen-
lenmiştir. 244. maddenin 1. fıkrasında “bilişim
sisteminin işleyişinin engellenmesi ve sistemin
bozulması” eylemleri 2. fıkrasında ise “bilişim
sistemindeki verilerin bozulması, yok edilmesi,
değiştirilmesi, erişilmez kılınması, sisteme verile-
rin yerleştirilmesi ve verilerin başka bir yere gön-
derilmesi” eylemleri suç tipi haline getirilmiştir. Bu
suç tipine TCK’da yer verilmekle, Avrupa Siber Suç
Sözleşmesinin 4. maddesinde öngörülen “verileri
etkileme” ve 5. maddesinde öngörülen “sisteme
etki” düzenlemelerine paralellik sağlanmaya çalı-
şılmaktadır.
3. Bilişim Sistemi Aracılığıyla Hukuka Aykırı Yarar Sağ-
lama Suçu (m.244/4)

TCK’nın 244. mad-
desinin 4. fıkrasında
“bilişim sistemi ara-
cılığıyla hukuka aykırı
yarar sağlama su-
çu” düzenlenmiştir.
Bu suç tipi 244.
maddenin 1. ve 2.
fıkralarına atıf yapı-
larak düzenlenmiş-
tir, her iki fıkra bir-
likte okunduğunda
244. maddenin 4.
fıkrasında yer alan
suç tipi “bir bilişim
sisteminin
işleyişi-
nin
engellenmesi,
bozulması, sistemin
içerdiği verilerin bo-
zulması, sisteme veri
yerleştirilmesi,
var
olan verilerin başka
yere gönderilmesi, e-
rişilmez kılınması, de-
ğiştirilmesi ve yok edilmesi suretiyle
kişinin kendisinin veya başkasının yararına haksız
bir çıkar sağlanmasının başka bir suç oluşturma-
ması halinde,... cezasına hükmolunur” şeklinde
olmaktadır.
4. Banka veya Kredi Kartlarının Kötüye Kullanılması
Suçu (m.245)

TCK ile bilişim suçları açısından getirilen önemli
ve olumlu değişikliklerden birisi de, yasanın 245.
maddesinde “banka veya kredi kartlarının kötüye
TCK’da bilişim
sistemleri aracılığıyla
işlenebilecek
ancak yalnızca
bilişim suçu olarak
nitelendirilemeyecek
suç tipleri de
bulunmaktadır

--- Sayfa 55 ---
54
Kamu’da Sosyal Politika
kullanılması” eylemlerinin ayrı bir maddede suç
tipi olarak düzenlenmesidir. Bu maddeyle söz
konusu kartların haksız, hukuka aykırı olarak
kullanılması yoluyla bankaların ve kart sahiple-
rinin zarara sokulması ve bu suretle hukuka ay-
kırı yarar sağlanması önlenmek istenmektedir.
Özel Hayata ve Hayatın Gizli Alanına Karşı Suçlar
Bölümünde Düzenlenen Suç Tipleri;
1. Kişisel Verilerin Kaydedilmesi Suçu (m.135)

TCK’nın 135. maddesinin 1. fıkrasıyla, hukuka
aykırı olarak kişisel verilerin kaydedilmesi ey-
lemi, aynı maddenin 2. fıkrasıyla ise kişilerin
siyasal, felsefi ve din-
sel görüşlerinin, ırksal
kökenlerinin, sendikal
bağlantılarının,
cinsel
yaşamlarının ve sağlık
durumlarının kişisel ve-
ri olarak yerleştirilmesi
eylemleri suç tipi ola-
rak düzenlenmiştir.

Gelişen bilişim
teknolojisiyle
birlikte
ülkemizde ve dünyada
çok sık karşılaşılan ve
aynı zamanda kişilik
haklarına bir saldırı ni-
teliği de taşıyan eylem
türü, kişilerin rızaları
olmaksızın kişisel veri-
lerinin bilişim sistemle-
rine yerleştirilmesidir.
Özellikle hastanelerin
hastalarıyla ilgili, finans
kurumlarının ve sigorta
şirketlerinin müşterile-
rinin kredi olanağı ve
ödeme gücüyle ilgili,
ticari şirketlerin ise rek-
lam ve pazarlama amacıyla bu tür verileri topla-
yıp kullandığı bilinmektedir.

İşte bu tür bilgilerin sanal ortama veri olarak
aktarılması ve bu yapılırken bu verilerin ilgilisi-
nin izninin alınmaması inceleme konusu mad-
deyle suç tipi haline getirilmiştir. Böylelikle Av-
rupa Konseyi’nin ürettiği belgelerden olan ve
Türkiye’nin de usulüne uygun onayla tarafı oldu-
ğu “Kişisel Nitelikteki Verilerin Otomatik İşleme
Tabi Tutulması Karşısında Şahısların Korunma-
sına Dair Sözleşme”nin ilgili düzenlemeleri ül-
kemiz hukuku açısından geçerlilik alanı bulmuş
durumdadır.
2. Kişisel Verileri Hukuka Aykırı Olarak Verme veya Ele
Geçirme Suçu (m.136)

TCK’nın 136. maddesiyle ise, kişisel verilerin hu-
kuka aykırı olarak bir başkasına verilmesi, yayıl-
ması veya ele geçirilmesi eylemleri bağımsız bir
suç tipi olarak düzenlenmektedir. Bu düzenleme
özellikle gelişmiş ülkelerde çok sık karşılaşılan ve
en fazla sayıda işlenen bilişim suçu olduğu ifade
edilen kimlik hırsızlığı eylemlerine karşı, bu tür ey-
lemlerin yaptırımsız kalmaması amacıyla düzen-
lenmiştir.

Günümüzde hemen tüm kişisel bilgiler ve kimlik
bilgileri özellikle internette bulunmaktadır; bu bil-
gilerin hukuka aykırı olarak üçüncü kişilere veril-
mesi, yayılması ya da bu verilerin üçüncü kişiler
tarafından ele geçirilmesinin suç tipi olarak dü-
zenlenmesi yerinde bir düzenlemedir.
3. Verilerin Yok Edilmemesi Suçu (m.138)

TCK’nın 138. maddesiyle de, yasal süresi dolma-
sına rağmen kişisel verileri sistem içinden yok et-
mekle görevli olan kişilerin bu görevlerini yerine
getirmemeleri durumu suç haline getirilmektedir.
TCK’da yer verilen bu suç tipiyle hukuka uygun
olarak sistemde bulunan kişisel verilerin sürekli
olarak bu sistemlerde bulunması ve böylelikle her
an ulaşılabilirliğinin sağlanmasının önüne geçi-
lerek, verileri sistemden çıkarmayanlara yani bu
konudaki görevlerini ihmal edenlere yaptırım ön-
görülmektedir.
Bu verilerin yok edilmesini hem birey hem de dev-
let ister. Çünkü vatandaşları hakkında sürekli bilgi
toplayan ve bunları kaydeden kısacası vatandaşlarını
fişleyen bir devlet asla çoğulcu, özgürlükçü ve demok-
ratik bir devlet olamaz ve vatandaşlarını da bu çağdaş
ilkelere bağlı bir toplum haline getiremez. İşte söz ko-
nusu bu suç tipiyle bunun önüne geçilmek istenmek-
tedir.
Gelişen bilişim
teknolojisiyle
birlikte ülkemizde
ve dünyada çok sık
karşılaşılan ve aynı
zamanda kişilik
haklarına bir saldırı
niteliği de taşıyan
eylem türü, kişilerin
rızaları olmaksızın
kişisel verilerinin
bilişim sistemlerine
yerleştirilmesidir

--- Sayfa 56 ---
55
Kamu’da Sosyal Politika
Dr. Kadir AKYÜZ
4. Sınıf Emniyet Müdürü | Kars Valiliği Özel Kalem Müdürü
Siber Suçlar: Ortam Sanal Olsa Da
İşlenen Suç Gerçektir
Modern dünya giderek artan bir şekilde haya-
tımızı sanal bir platforma taşımakta ve bu sürecin
ne şekilde ilerleyeceğine dair öngörüler en az hayal
dünyamızın çeperleri kadar genişlik ve çeşitlilik arz
etmektedir. Sanal dünya, bir taraftan bizlere bu gü-
ne kadar hiç sahip olmadığımız derecede geniş bir
özgürlük alanının tadını çıkarma fırsatı verirken, diğer
taraftan birçok sosyal problemi de beraberinde ge-
tirmektedir. Söz konusu sosyal problemlerin belki de
en önde geleni, kadimden beri bireysel ve toplumsal
bir aykırılık olarak kabul edilen suç olgusunun sanal
ortamlarda çok daha kolay, yaygın ve hızlı bir şekil-
de yer bulabilmesidir. Tüm bu gelişmelerin doğal bir
sonucu olarak, bu güne kadar alışageldiğimiz suç ve
suçlu tipolojisi giderek farklılaşmakta, suç ve suçlu ile
mücadele etmede kullanılan geleneksel polisiye yön-
temlerin yetersiz kalma ihtimali gibi ciddi bir güvenlik
sorunu karşımıza çıkmaktadır. Bu makalede, sınırları
son derece geniş olan sanal dünyadaki suç olgusunu,
konuyla ilgili çok sınırlı olsa da yurtdışından da örnek-
ler vererek değerlendirmeye çalışacağım. Böylesine
geniş çerçeveli bir sorunun, bu kadar dar bir alanda
tüm yönleriyle ve detaylı bir şekilde ele alınabilmesi-
nin mümkün olmadığını ve burada belirtilen konuların
sadece konu hakkında genel bir fikir verme amaçlı ol-
duğunu özellikle belirtmek istiyorum.
Sanal dünyanın birey açısından en riskli yönle-
rinden biri, sanal olduğunu düşündüğünüz şeylerin
birden bire ve tehlikeli
gerçekler şeklinde kar-
şınıza çıkma olasılığıdır.
Bu hem sanal dünyadaki
suç potansiyelinin mağ-
duru olma açısından
ve hem de bazen far-
kında bile olmadan bu
tür eylemlerin faili ola-
bilme gerçeği açısın-
dan böyledir. Örneğin
siz bir üniversite öğren-
cisisiniz.
Arkadaşları-
nızdan biri okul ve öğ-
rencilerle ilgili yorumlar
yapabileceğiniz
sosyal
içerikli bir web sayfası
hazırlıyor. Belki de sanal
bir perdenin arkasında
olmanın verdiği aldatıcı
bir rahatlık hissi ile siz bu
sayfaya bir başka öğrenci
hakkında hakaret içerikli
yorumlar
yapıyorsunuz.
Öğrencinin sizi dava et-
mesi durumunda; başlangıçta sanal bir
eylem olarak ciddiye almadığınız bu hareketinizin
çok ciddi yasal sonuçlar doğurması mümkün olabil-
Sanal dünyanın
birey açısından en
riskli yönlerinden
biri, sanal olduğunu
düşündüğünüz
şeylerin birden bire
ve tehlikeli gerçekler
şeklinde karşınıza
çıkma olasılığıdır

--- Sayfa 57 ---
56
Kamu’da Sosyal Politika
mektedir. Buna benzer olarak, kaynağından emin
olmadığınız bir elektronik mesajı (spam) açmak,
aslında kim olduğunu bilmediğiniz birine kapıyı aç-
mak kadar hayati sonuçlar doğuran bir yanlış ola-
bilir.
Siber suçlar; AET Uzmanlar Komisyonu’nun Ma-
yıs 1983 yılında Paris Toplantısında “Bilgileri oto-
matik işleme tabi tutan veya verilerin nakline yara-
yan bir sistemde gayri kanuni, gayri ahlaki ve yetki
dışı gerçekleştirilen her türlü davranış…” olarak ta-
nımlanmaktadır. Kanun uygulayıcılar açısından ise
teorik olarak siber suçlar polisinin görev sahasına
girebilecek durumları üç ana kategoride değerlen-
dirmek mümkündür. 1) Bilgisayarlar hedef alınarak
işlenen suçlar 2) Bilgisayarların suçun işlenmesi
için bir araç olarak kullanıldığı suçlar 3) Bilgisayar-
ların herhangi bir suçla ilgili delil sayılabilecek kayıt-
lara sahip olduğu durumlar.
Bilgisayarların hedef alındığı durumlarda failler
bilgisayarın işletim sistemine yetkilendirilmeden
girer, ya da dışarıdan bu sistemi bombardımana
tutar. Bu çeşit suçlar; virüsler, truva atları, ağ solu-
canları, mantık bombaları, bukalemunlar, gizli ka-
pılar, veri aldatmacası, hackleme, istem dışı alınan
elektronik postalar (spam) ve olta atmak (phishing)
gibi başlıklar altında değerlendirilebilir. Bilgisayar
sistemine yetkisiz giriş yapılması ve orada kalınma-
sı, teorik olarak mesken masuniyetine ve mahre-
miyetine yönelik ihlal suçlarına benzetilebilir. Yine
buna benzer olarak herhangi birinin başkasına ait
bir laptopu bir balyozla kırması vandalizm olarak
değerlendirildiği gibi teorik açıdan bu laptoptaki
verileri yok edecek ya da bozacak virüslerin oluştu-
rularak işletim sistemine gönderilmesi de bir çeşit
vandalizm olarak değerlendirilebilir. Ancak bura-
daki fark, ikinci senaryodaki vandalizm örneğinde
kaybedilen verilerin geri kazanılmasının kırılan lap-
top senaryosuna göre nispeten daha kolay olması-
dır. İşte bu yüzdendir ki teorik açıdan her ne kadar
bu iki suç birbirine benziyor gözükse de kanun ko-
yucu ortaya çıkan mağduriyet ve bu mağduriyetin
giderilmesi noktasındaki farklılığı göz önünde bu-

--- Sayfa 58 ---
57
Kamu’da Sosyal Politika
lundurarak kötü amaçlı yazılımları hukuki açıdan
tam anlamıyla vandalizm kapsamına sokmaz.
İkinci kategorideki suçlarda bilgisayarlar hedef
olmak yerine işlenen suça aracı olurlar. Bu tür siber
suçlar telefonla işlenen dolandırıcılık suçlarına ben-
zetilebilir. Dolandırıcılık bir çeşit hırsızlıktır. Bilindiği
gibi hırsızlık başkasına ait bir eşyayı onun izni ol-
madan ve çalma niyeti ile almak ve başka bir yere
götürmektir. Dolandırıcılıkta ise mağdur, suça konu
malı-eşyayı isteyerek ve güvenerek dolandırıcıya
verir ancak bu güven istismar edilerek söz konusu
eşya geri verilmez. Bu yüzden de dolandırıcılığı hile-
li hırsızlık olarak değerlendirenler de vardır. Tabi ki
bilgisayar aracılığı ile işlenen suçlar sadece dolan-
dırıcılıkla sınırlı olmayıp çok çeşitlilik arz eder. Bil-
gisayarın suçun aracı olarak kullanıldığı suçlara bu
suçların henüz yaygınlaşmaya başladığı yıllardan
bir örnek vermek gerekirse, 1994 Ağustosu’nda
Amerikan Citibank’ın online olarak dolandırılma-
sını örnek verebiliriz. Bazı müşterilerin bir gecede
hesaplarından toplam 200 bin doların üstünde bir
meblağın eksildiğini görmeleri üzerine banka tara-
fından yapılan incelemede bir başka bankaya dört
farklı hesaba para aktarımı yapıldığı tespit edilmiş
dahası aynı ay içerisinde 20 Citibank şubesinden
toplamda 10 milyon dolar usulsüz para aktarımı
yapıldığı görülmüştü. Yapılan incelemelerde bu 10
milyon doların Kaliforniya, Tel Aviv, Roterdam, Ati-
na, Latin Amerika, Finlandiya’daki farklı hesaplara
transfer edildiği belirlenmiş ve hemen uluslar arası
bir soruşturma başlatılmıştı. Konu ancak bir siber
hırsız tarafından Bank America’nın San Fransisco
hesabına 218 bin dolarlık şüpheli bir transfer ya-
pıldığında açıklığa kavuşturulmuş ve şüphelenilen
hesabın Amerika’ya St. Petersburg’dan gelmiş olan
Evgeni ve Erina Korolkov’a ait olduğu tespit edil-
mişti. Söz konusu hesaptan parayı çekmek istediği
sırada şüphelilerden biri olan Erina tutuklanmıştı.
Bu hesabı siber yollarla çaldıkları paraları akla-
mak için açtırmışlardı. Konuyu araştırmak için St.
Petersburg’a giden dedektifler CitiBank hesapla-
rına St. Petersburg’daki AO Saturn adlı bir yazılım

--- Sayfa 59 ---
58
Kamu’da Sosyal Politika
şirketinin hesaplarından erişim sağlandığını tespit
etmişler ve daha sonra daha detaylı yapılan araştır-
malarda bu transferleri Vladimir Levin isimli 29 ya-
şındaki bir bilgisayar programcısının yaptığı tespit
edilmişti. Levin dışında da konuyla ilgili birçok şüp-
heli, Rusya, Hollanda ve birçok farklı ülkede olmak
üzere tutuklandı. Levin Amerika ve Rusya arasında
suçluların iadesi anlaşması olmadığı için ilk etap-
ta değil, ancak daha sonraları seyahat için gittiği
İngiltere’de yetkililerce tutuklanabildi. Görüldüğü
üzere; bu dolandırıcılık olayında siber yazılım konu-
sunda uzman olan şüpheliler geliştirdikleri yazılım-
larla bankaların bilişim sistemlerine yetkisiz erişim
sağlamış ve usulsüz transferleri bu şekilde yapa-
bilmişlerdir. Bu tür do-
landırıcılık
olaylarının
artması ile bankalar
siber dolandırıcılıklarla
mücadelele edebilmek
ve finansal güvenlikle-
rini arttırmak için çok
daha büyük yatırımlar
yaparak ek tedbirler al-
mışlardır.
Üçüncü ve son ka-
tegori bilgisayar kulla-
nımının ve dolayısıyla
bilişim ortamlarındaki
bazı dijital kayıtların
işlenen suçun aydınla-
tılmasında rol oynadığı
durumları içerir. Bura-
da suçun işlenmesin-
de bilgisayarın rolü ö-
nemsenmeyecek kadar
küçüktür. Örnek olarak,
eşini öldürmekten hü-
küm giyen bir kadının
işlediği suç verilebilir.
Bu olayda eşine yatış-
tırıcı veren kadın daha
sonra ona dört defa ateş ederek onu öldürüyor.
Daha sonra cesedi parçalara ayırarak yakındaki
körfezden denize atıyor. Soruşturmayı yürüten po-
lisler evdeki bilgisayarda yaptıkları adli incelemeler
sonucunda; arama motorlarında ‘cinayet nasıl işle-
nir’, ‘nasıl silah alınır’, ‘tespit edilemeyen zehirler’
gibi konularda aramalar yapıldığını, bunun dışında
şüpheli kadının kocası dışında başka bir erkekle
romantik içerikli bir e-posta trafiği olduğunu tespit
ediyorlar. Bu olayda cinayetin işlenmesinde kullanı-
lan ve en önemli delil olan silah hiçbir zaman bulu-
namamasına rağmen, evdeki bilgisayar kayıtlarının
içeriğinden yola çıkılarak şüpheli kadın kocasını
öldürmekten suçlu bulunmuş ve ömür boyu hapis
cezasına mahkûm edilmiştir. Bu örnek olayda oldu-
ğu gibi, günlük yaşantılarında bilgisayarları giderek
daha çok kullananan günümüz insanlarının bilgisa-
yarlar ve bilişim sistemleri yoluyla bıraktığı izlerin
bu gün birçok olayın aydınlatılmasında çok önemli
roller üstlenebileceğini rahatlıkla söyleyebiliriz.
Siber suçlarla ilgili Avrupa bağlamında yapılan
ilk bağlayıcı sözleşme; 23 Kasım 2001 tarihinde
Macaristan’ın Başkenti Budapeşte de imzaya, açıl-
mış ve otuz sekizi Avrupa Konseyi üyesi ve dördü
üye olmayan ülkeler olmak üzere toplam 42 ülke
tarafından imzalanmıştır. Bu sözleşme bilgisayar
aracılığıyla işlenen dolandırıcılık, sahtecilik, çocuk
pornografisi, şiddet, telif haklarına tecavüz gibi ey-
lemleri içeren ilk sözleşme olması bakımından ö-
nemlidir. Türkiye 10 Kasım 2010’da bu sözleşmeye
imza atmıştır.
Ülkemizde siber suçlar polisinin görev alanına
giren suçlar, Türk Ceza Kanunu, Banka ve Kredi
Kartları Kanunu ve Elektronik İmza Kanunları’nın
ilgili suçları tanımlayan maddeleri doğrultusunda-
ki EGM genelgeleri ile düzenlenmiştir. Buna göre
siber suçlar polisinin görev alanına giren suçlar
sırasıyla; bilişim sistemlerine yönelik suçlar (TCK
243/1-2-3 ve TCK 244), banka veya kredi kartla-
rının kötüye kullanılması (TCK 245/2-3), Banka ve
Kredi Kartları Kanunu kapsamında bilgi güvenliği
yükümlülüğüne muhalefet (BKK 23 ve 39), elekt-
ronik imza oluşturma verilerinin izinsiz kullanımı
ve sertifikalarda sahtekarlık (EİK 16 ve 17), bilişim
ve banka sistemleri aracılığı ile dolandırıcılık ve
hırsızlık (TCK 158/1 ve 142/2), kumar oynatma
ve oynanmasına imkan sağlama (TCK 228), çocuk
pornografisi (TCK 103/1 ve 226/3), haberleşme-
nin engellenmesi (TCK 124/1-2-3), özel hayata ve
hayatın gizli alanlarına karşı suçlar (TCK 132/1-2-
3, 133/1-2-3, 134/1-2, 135/1-2 ve 136), ekonomi
sanayi ve ticarete ilişkin suçlar (TCK 239/1-2) ve
son olarak bilişim sistemleri kullanmak suretiyle
devlet sırlarına karşı suçlar (TCK 326/1, 327, 329,
330, 333, 334, 335, 336 ve 337) şeklinde belir-
lenmiştir. Bunların dışında siber suçlar polisi, KOM,
TEM, Asayiş ve Güvenlik Şube gibi birimlerin görev
alanına giren suçların soruşturması sırasında kar-
şılaştıkları dijital veri ve delillerin adli inceleme ve
Ülkemizde her
geçen gün internet
kullanım oranı
arttığından bununla
doğru orantılı olarak
günlük yaşantımızda
siber suç ve siber
suçlularla karşılaşma
olasılığımız da
giderek artmaktadır.

--- Sayfa 60 ---
59
Kamu’da Sosyal Politika
değerlendirilmesinin yapılması konusunda da (adli
bilişim hizmetleri) adı geçen bu birimlere destek
vermekle görevlendirilmiştir.
Ülkemizde her geçen gün internet kullanım ora-
nı arttığından bununla doğru orantılı olarak günlük
yaşantımızda siber suç ve siber suçlularla karşılaş-
ma olasılığımız da giderek artmaktadır. Çok kısa ve
yaşanmış iki olaydan bahsederek bu yolla gerçek-
leştirilen bazı eylemlerin nasıl hayati sonuçlar do-
ğurabileceğine iki örnek vermek istiyorum.
Birinci olayda; bir üniversite öğrencisi kendisine
ilgi duyan ve arkadaşlık teklif eden bir erkek arka-
daşının bu teklifini reddediyor. Bunun üzerine o ol-
duğunu tahmin ettiği erkek arkadaşı kendisinin fa-
cebook hesabında kullandığı kendisine ait fotoğraf-
la sahte (fake) bir facebook hesabı açıyor. Bu sahte
hesabı gerçek izlenimini vermek için yine kendisine
ait bazı fotoğraflarla daha görsel hale getiriyor. Bu
arada belirli bir süre bazı arkadaşları ile kendisiy-
miş gibi sohbet ediyor. Bir süre sonra sahte hesabı
açan şahıs bu hesaba cinsel içerikli resim ve vide-
olar yükleyerek kendi cep numarasını yazarak para
karşılığı cinsel ilişkiye girebileceği şeklinde yazılar
yazıyor. Konuyla ilgili mağdur olan bayanın beya-
nına göre bu telefon numarasının sahte hesapta
verilmesinin hemen ardından onlarca kişi kendisini
cepten arayarak ilişki teklifini kabul ettiklerini ve
buluşmak istediklerini söylüyorlar. Bunun üzerine
soluğu siber suçlar şubesinde alan mağdur bayan
öğrenci gözyaşları içinde ‘ne yapacağını şaşırdığını,
çok mağdur olduğunu ve ailesinin bu konuyu duy-
ması durumunda bu durumu asla kaldıramayacağı-
nı’ söyleyerek şüphelendiği şahıstan davacı oluyor.
İkinci olayda ise sahte hesap açan bir şahıs he-
def aldığı bir başka şahsa her türlü hakaretler ve
küfürler ederek onu çileden çıkarıyor. Daha sonra
hedefteki şahıs şüpheli şahsa ‘sen kimsin karde-
şim erkeksen adını, adresini söyle de sana haddini
bildireyim’ diyor. Bunun üzerine sahte hesabı açan
şahıs olayla hiç alakası olmayan bir kasabın adını
ve dükkânını yazarak ‘seni dükkanda bekliyorum
erkeksen gelirsin’ diyerek daha da tahrik ediyor.
Konuşmalardan tam anlamıyla tahrik olan şahıs
olayla hiç alakası olmayan kasabın dükkânına gi-
derek ona saldırıyor. Olaydan hiçbir bilgisi olmayan
kasap, o şahsın kendisi olmadığını zar zor anlatıyor
ve olay büyümeden kapanıyor. Ancak buna ben-
zer bir durumla birkaç kez daha karşılaşan kasap;
kendisiyle husumeti olan birilerinin özellikle bunla-
rı yaptığını ve birilerine sahte hesaplar üzerinden
kendi yapmış gibi hakaretler ederek kendisini he-
def göstermeye çalıştığını düşünerek siber suçlar
polisine şüpheliler hakkında suç duyurusunda bu-
lunuyor.
Yukarıdaki iki kısa örnekten de anlaşılacağı
üzere, sahte hesaplar açarak bazı kişileri hedef
gösterme gibi çok basit gibi gözüken olaylar bile
hayati sonuçlar doğurabilecek potansiyele sahiptir.
Günümüzde en çok kullanılan sosyal platformlar-
dan olan facebook ve twitter üzerinden işlenebile-
cek bu tür suçlarla mücadele etmede ulusal poli-
sin belirli sebeplerden dolayı kısıtlı imkânlara sahip
olduğunu belirtmekte fayda vardır. Aslında uluslar
arası tam bir siber işbirliğinden bahsedebilseydik
bilgisayar ve internet yoluyla işlenen suçların fail-
lerinin yakalanması çok
daha hızlı ve kolay olur-
du. Ancak böylesi bir iş-
birliğinin hem ticari hem
de siyasi nedenlerden
dolayı kesinlikle arzu
edilen düzeyde olma-
dığı söylenebilir. Bu
yüzden
vatandaşla-
rımızın bazen ‘nasıl
yani şimdi bana tüm
bunları yapan’ ya da
‘beni dolandıran bu
şahısları tespit ede-
meyecek miyiz?’ şek-
lindeki
serzenişlerini
duymak çok normaldir.
Bu konularla ilgili
Facebook yetkilileri ile
2011’de yapılan işbirliği
görüşmelerinde kullanı-
cılara ait IP bilgilerinin
ancak intihar, cinayet ve
çocuk pornografisi gibi
suçlarda temin edecek-
lerini bunun dışında kalan suç veya hukuka aykırı
fiiller nedeniyle IP bilgilerini paylaşmalarının müm-
kün olmadığını bildirmişlerdir. Twitter Inc. şirketi ise
twitter üzerinden işlendiği iddia edilen suç ya da
hukuka aykırı fiiller için kendisine yöneltilen talep-
lere sadece ABD’de California eyalet yasaları doğ-
rultusunda San Francisco Mahkeme kararlarının
uygunluğuna göre cevap vermektedir. Twitter yetki-
lileri de resmi sitelerinde bu prosedürün istisnası-
nın, ancak bir kişinin ölümü ya da yaralanması gibi
Aslında uluslar
arası tam bir
siber işbirliğinden
bahsedebilseydik
bilgisayar ve internet
yoluyla işlenen
suçların faillerinin
yakalanması çok
daha hızlı ve kolay
olurdu. Ancak böylesi
bir işbirliğinin hem
ticari hem de siyasi
nedenlerden dolayı
kesinlikle arzu edilen
düzeyde olmadığı
söylenebilir

--- Sayfa 61 ---
60
Kamu’da Sosyal Politika
durumlar olabileceğini belirtmektedirler. Bu; ölüm
ve yaralama dışındaki tüm suçlar için ancak istina-
be yoluyla Amerikan mahkemelerinden çıkarttırıla-
cak kararlar ile kullanıcı bilgilerinin paylaşılmasının
söz konusu olabileceği anlamına gelmektedir. U-
luslararası mahkemelerle istinabe yaparak bir suç
soruşturması yürütmenin, hem ekonomik maliyet,
hem zaman ve hem de iki ülkenin kanunları arasın-
daki farklar gibi çok boyutlu zorlukları vardır. Bunla-
ra ilaveten ilgili firmalardan alınacak IP ya da kimlik
bilgilerinin mutlak surette sizi şüpheliye götürmeye-
bileceği gerçeğini de unutmamak gerekir. Tüm bu
nedenler birçok savcının siber suçların soruşturul-
ması ile ilgili uluslararası düzeyde daha ileri adım-
lar atma noktasında isteksiz davranmasına neden
olmaktadır. Siber suçların soruşturulmasındaki en
büyük sorunlardan biri kanımca bu noktadır.
Sanal dünya sözkonusu olduğunda önem arze-
den bir diğer sosyal sorun, özel hayatın gizliliği ile
güvenlik ihtiyacı arasındaki çatışmadır. Toplum ola-
rak güvenlik güçlerimizin bizi suç ve suçlulara karşı
azami derecede korumak için bilgi toplamasını nor-
mal karşılarız. Ancak bununla birlikte bu bilgi top-
lama faaliyetinin belirli bir sınırı olması gerektiğine
de inanırız. Bu noktada özel hayatımızın gizliliğinin
keyfi uygulamalarla ihlal edilmemesi bireylerin bi-
rinci ve en önemli hassasiyetidir. İnternette gezinti
yaptığımızda alışveriş yapmaktan tutun sosyal plat-
formlarda görüş paylaşmaya, nerede olduğumuz,
neler yaptığımız ve ne şekilde düşündüğümüze ka-
dar izler bırakırız. Hatta o kadar ki artık elektronik
ortamlarda gerçek ortamlarda olduğundan çok da-
ha fazla görünür olduğumuz söylenebilir. Tüm bun-
ları yaparken çoğu zaman belirli bir gizlilik içinde
yaptığımızı düşünsek de aslında meselenin hiç de
öyle olmadığı söylenebilir.
Ülkemizde bu konular halen tartışılmakta ve
toplumsal düzeyde olgunlaştırılmaya çalışılmak-
tadır. Bu noktada farklı bir perspektif sağlaması
açısından ABD yasalarına ve yüksek mahkeme ka-
rarlarına göre sanal dünyada özel hayatın gizliliğine
yönelik bazı mahkeme kararlarından bahsetmek

--- Sayfa 62 ---
61
Kamu’da Sosyal Politika
yerinde olacaktır. Amerikan Anayasa’sının 4. Ek
Maddesi kişilerin kendi bedenlerinin, mülkiyet, bel-
ge ve eşyalarının makul olmayan sebeplerle aran-
ması ve bunlara el koyulmasını yasaklamaktadır.
Kolluğun bireylere ait gizli bilgileri hakkında bilgi
toplaması ve bunları kayıt altına alarak depolaması
gibi işlemler de anayasal olarak genellikle bu mad-
de kapsamında ele alınmaktadır. Örneğin, şahısla-
ra ait epostalarla ilgili kolluk tarafından mahkeme
kararı olmadan tespit yapılarak eposta içeriklerine
müdahale edilebilir mi gibi konular, Amerikan ana-
yasasının bu maddesi doğrultusunda değerlendiri-
lir.
Amerikan yüksek mahkemesi telefon ve sanal
iletişimin içeriğinin tespiti ile ilgili içtihatlarını belir-
lerken daha çok mektup ile kartpostal arasındaki
farka vurgu yapmaktadır. Buna göre mektup yazan
bir kişi onu bir zarf içine kapatarak ve mühürleye-
rek içerisindeki bilginin kendisi ve alıcısıyla arasın-
daki özel bir bilgi olduğu mesajını vermektedir. Bu
yüzden de kişilere ait mektupların içeriğinin tespit
edilmesi ancak ve ancak mahkeme kararı ile olabil-
mekte bunun dışındaki uygulamalar Ek 4. Madde
den dolayı anayasa ihlali sayılmaktadır. Ancak mek-
tubun kimden ne zaman ve nereye, kime gönderil-
diği gibi konular iletişim trafiği bilgisi sayıldığından
bu tür bilgiler Jackson davası kararı doğrultusunda
arama kararı gerektirmeyen bilgilerdir. Yani içerik
tespiti ancak mahkemeden alınacak bir karar ile
mümkünken, trafik bilgisini kolluk böyle bir karar
almadan da elde edebilmektedir. Benzer yaklaşım
ülkemizdeki iletişimin tespiti, dinlenmesi ve kayda
alınmasını düzenleyen kanunlarda da görülebil-
mektedir. Buna göre; telefon dinleme yani iletişimin
içeriğinin tespit edilmesi ancak katalog suçlar hak-
kında ve hâkim kararı ile mümkün iken, her türlü
suç için telefon trafik bilgileri yani, kim kimi hangi
tarih ve saatte, nereden aramış ve ne kadar süre
görüşmüş gibi bilgiler savcılıkça mahkeme kararı
olmaksızın elde edilebilmektedir. Yine buna benzer
olarak Amerikan yasalarına göre üçüncü şahıslara
karşı herhangi bir gizleme kaygısı güdülmeyen ve
açık olarak gönderilen kartpostal-tebrik kartları gibi
iletişimlerin içeriği ile ilgili, mahkeme kararı olmak-
sızın kolluk güçleri gerekli tespiti yapabilmektedir-
ler. Buradan anlaşılacağı üzere temel nokta bireyin
iletişimini yaparken belirli bir gizlilik kaygısı gütme-
sidir.
Telefon iletişiminin içeriği ile e-posta iletişimi-
nin içeriği karşılaştırıldığında; kişisel mahremiyet
açısından epostaların çok daha güvencesiz olduğu
söylenebilir. Çünkü telefon konuşmalarının içeriği
konuşma anında kayıt altına alınıp tespit edilebi-
lirken epostalar bir kere bilişim sistemine girdi mi
uzun süre depolanıp kayıt altına alınarak çok daha
sonraları da bu kayıtlara ulaşılabilmektedir. Dolayı-
sıyla bu anlamda sanal iletişimin içeriği çok daha
uzun süre gizlilik ihlallerine maruz kalabilecek ma-
hiyettedir. Buradan e-postaların gizliliği konusuna
gelecek olursak; yukarıdaki mahkeme içtihatları
doğrultusunda, bazı Amerikan yüksek mahkemesi
üyeleri, kişisel epostaların anayasanın Ek 4. Mad-
desi kapsamına girmesinin ancak kriptolu olarak
gönderilmesi ile mümkün olacağını ve kriptolan-
mamış e-postaların kartpostal ve tebrik kartları ile
aynı şekilde değerlendirilebileceğini ileri sürmüş-
lerdir. Bu yaklaşımı savunanlar; atılan e-postaların
sadece gönderici ve alıcı arasında kalan bir ileti-
şim olmadığı ve ilgili servis sağlayıcıların (Internet
Service Provider)  istedikleri iletişimin içeriğini is-
tedikleri anda görebildikleri ve bu yüzden e-posta
içeriklerinin kolluk tarafından denetlenebilmesi ve
tespiti için mahkeme kararına gerek olmadığını ileri
sürmektedirler. Amerikan Adalet bakanlığı yetkilile-
ri de benzer şekilde konuyla ilgili bir davada; krip-
tolanmamış e-postaların tıpkı zarf içine konmamış
kartpostallar gibi başkalarının okumasına (servis
sağlayıcılar) açık olduğundan mahkeme kararı ol-
maksızın içeriğinin tespitinin mümkün olduğu yö-
nünde görüş bildirmiştir.
Ancak bu yaklaşıma şiddetle karşı olanlar da
mevcuttur. Çünkü günümüzde güvenlik kaygıları
bulunan kurumlar dışında bireyler e-postalarını
kriptolama gereği duymazlar ve bu kriptolama iş-
lemi sıradan bireylerin uğraşmak istemeyecekleri
kadar karmaşık ve meşakkatli bir iştir. Dolayısıyla
e-postaların kişiler tarafından kriptolanmaması giz-
lilik kaygısı gütmedikleri anlamına gelmez. Ayrıca
birçok insan konunun teknik boyutunu uzmanlar
kadar bilmediklerinden, aslında servis sağlayıcıla-
rın attıkları e-postaların içeriğine ulaşabildiği gerçe-
ğini bile bilmemekte ve bu varsayımla hareket et-
mektedirler. Yani aslında kriptolama gereği duyma-
sa da birçok insan gizlilik kaygısıyla ve öyle olduğu
varsayımıyla bu e-postaları atmaktadırlar. Dolayısıy-
la birçok insan açısından bu e-postaların zarf içi-
ne konmuş ve mühürlenerek gönderilmiş mektup-
lardan farkı yoktur. İşte bu yüzdendir ki önemli bir
kesim de e-postaların içeriğine müdahalenin ancak
ve ancak mahkeme kararı ile olması gerektiğini ileri

--- Sayfa 63 ---
62
Kamu’da Sosyal Politika
sürerler. Amerikan Kongresi; yüksek mahkemenin
Katz davasında aldığı karar doğrultusunda, 1968
yılında telefon konuşmalarının içeriğinin tespiti
için mutlaka mahkeme kararı alınması gerektiği
yolunda yasal düzenlemeler yapmış ve yine 1986
yılında bu yasal düzenlemelerin kapsam alanını e-
postaları da içine alacak şekilde genişletmiştir. An-
cak bu karar; yüksek mahkeme kararı değil de sa-
dece Kongre kararı olduğu için, Amerikan hukuku
açısından halen e-postaların içeriğine mahkeme
kararı olmaksızın müdehale edilmesine karşı tam
bir anayasal güvence olduğundan bahsetmek zor-
dur. Tüm bunlara ek olarak buraya kadar yazdıkla-
rımızdan anlaşılacağı üzere, kamusal erişime açık
paylaşımlar ya da web
siteleri içeriğinin tespiti
için hiçbir şekilde mah-
keme kararı gerekme-
mektedir.
Yukarıda genel ola-
rak değinmeye çalıştı-
ğımız gibi, bazı suçların
kişilerin sanal ortam-
larda bıraktığı izlerden
yola çıkılarak önlen-
mesi ya da tespit edil-
mesi konusu, karma-
şık ilişkilere sahip or-
ganize örgütler düşü-
nüldüğünde elbetteki
çok daha fazla önem
arz etmektedir. Dolayı-
sıyla bu tür adli bilişim
faaliyetlerini yürütecek
polislerin\yetkililerin
konularında uzman ol-
ması son derece önem
arzetmektedir. Örneğin
adli inceleme için suç
mahallinden
alınan
bilgisayarların tam ko-
ruma altına alınması sağlanmaz, bu delillere ilk
müdahalenin sadece uzman görevlilerce yapılma-
sı sağlanmaz veya bu delillere daha sonra yetkisiz
erişimler yapılması ihtimalinin önünde çok güçlü
tedbirler alınmazsa bu şekilde elde edilen delillerin
güvenilirliği ile ilgili şüpheler her zaman gündeme
getirilebilecektir. Dolayısıyla milyonlarca liraya mal
olan ve bitirilmesi bazen yıllar süren davaların bu
noktalardaki güvensizlikler ya da hatalar sebebiyle
töhmet altında kalması çok daha büyük ekonomik
ve sosyal maliyetleri beraberinde getirebilecektir.
Yukarıda sayılan tüm bu sebeplerle, bu konular-
da yetiştirilecek personelin çok iyi eğitim almasının
yanı sıra aldıkları bu eğitimin belirli ve makul pe-
riyotlarla güncellenmesi gibi kaçınılmaz bir zorun-
luluk vardır. Çünkü tüm bilişim sistemleri açısın-
dan gerek yazılım gerek donanım anlamında yeni
sürümlerin piyasaya çıkması ile eski versiyonlarla
çalışılması ya sorunlar oluşturmakta ya da birçok
durumda mümkün bile olmamaktadır. Bu yüzden
bilişim alanında uzman ve bilgilerini sürekli gün-
celleyen siber polislere sahip olmak çok önemlidir.
Tabi ki bunun için sürekli ve sistemli kurumsal bir
çabanın gerektiğini de vurgulamak gerekir. Ancak
tüm bunların yapılmaması durumunda ortaya çıka-
bilecek zararlar düşünüldüğünde bu tür yatırımla-
rın çok büyük kamusal faydalar sağlayacağı da ra-
hatlıkla söylenebilir. Siber suçlar yoluyla meydana
gelebilecek sosyal sorunların önüne geçebilmenin
yanı sıra, geleceğin dünyasında devlet olarak siber
saldırılara hazırlıklı olma ve milli güvenliği ilgilendi-
ren konularda siber suçla mücadele kabiliyeti gibi
konuların kıymetini ise elbetteki salt ekonomik öl-
çülerle ifade etmek mümkün değildir.
YARARLANILAN KAYNAKLAR:
•	 Brenner, S. W. (2010) “Criminal Threats from Cyberspace”,
Praeger, Oxford, London.
•	 Gözüşirin, M. (2011) “5237 Sayılı Türk Ceza Kanununda
Bilişim Suçları ile Mücadeleye İlişkin Model Önerisi, Yüksek
Lisans Tezi, Ankara
•	 İlbaş, Ç. (2009) “Bilişim Suçlarının Sosyo-kültürel Seviyelere
Göre Algı Analizi, Yüksek Lisans Tezi, Ankar.
•	 Nacar, F. B. (2010) “Avrupa Birliği Ülkeleri ve Türkiye’de Bili-
şim suçlarının Ceza Hukukundaki Uygulamaları, Yüksek Lisans
Tezi, Ankara.
 Siber suçlar
yoluyla meydana
gelebilecek sosyal
sorunların önüne
geçebilmenin yanı
sıra, geleceğin
dünyasında devlet
olarak siber
saldırılara hazırlıklı
olma ve milli
güvenliği ilgilendiren
konularda siber
suçla mücadele
kabiliyeti gibi
konuların kıymetini
ise elbetteki salt
ekonomik ölçülerle
ifade etmek
mümkün değildir

--- Sayfa 64 ---
63
Kamu’da Sosyal Politika
Doç. Dr. Mehmet Sezai TÜRK
Gazi Üniversitesi | İletişim Fakültesi
Sosyal Medya ve Gerçeklik
Sosyal Medya icat olunmadan önce dünyanın
herhangi bir yerinde meydana gelen bir olayın dün-
yada yankı bulabilmesi için, mutlaka geleneksel
medyanın konuya yer vermesi ve gündemde tut-
masına gerek vardı. Bu yer veriş de çoğu zaman
dünyadaki baskın ideolojilerin bakış açısına göre
kurgulanırdı. Yeni iletişim teknolojilerindeki geliş-
meler sonucunda artık insanlar kendi kitle iletişim
araçlarına sahipler. Kendi gündemlerini kendileri
oluşturmaya başladılar.
Sosyal medya araçları denilince ilk akla gelen-
lerin başında Facebook yer almakta. Mark Zucker-
berg isimli Harvard’lı bir üniversite öğrencisi, sanal
okul yıllığı mantığıyla bir site yaptı ve bu site dün-
yada en çok kullanılan sosyal medya mecrası hali-
ne geldi. İkinci sosyal medya fenomeni Twitter ise,
kullanıcıların mobil alışkanlıklarına hitap ederek
onların söylemek istediklerini 140 karakterle an-
latmalarını sağlıyordu. Twitter, olay gerçekleşirken,
mevcut durumun içinden çıkmadan ve çok zaman
harcamadan, haberi takipçilerine ve bütün dünya-
ya verebilen bir iletim mecrası oldu.
Televizyon haberlerinin canlı bağlantılarında sık
sık duymaya başladığımız 3G teknolojisi bu mecra-
ya adapte edilince artık olayı canlı canlı sunmanın
da yolu açılmış oldu. Twitter zamanla günlük hayat-
taki ben nerdeyim, ne
yapıyorum?’u takipçisi-
ne duyurmanın yanında
politik
aktiviteleri
de
kapsamaya
başladı.
Kendinden
önceki
sosyal medya araçla-
rının aksine, Twitter
sokaklardaki siyasal
eylemlerin
içinden
mesajları,
sokağın
sesini, sıcağı sıcağına
mobil araçlar vasıta-
sıyla kullanıcılarına du-
yurabilmektedir.
Kitle iletişim araştır-
malarında kitle iletişim
araçlarının etkisini azal-
tan kamuoyu önderleri
sosyal medyanın sun-
duğu bu anında yayın-
lardan dolayı devre dışı
kalmakta ve haberler
herhangi bir süzgeçten geçmeden kit-
leye ulaşmaktadır. Dış dünyaya ilişkin; 2009’da
İran devlet başkanlığı seçimlerinde hile iddiaları
ve muhalefete yapılan baskılar, 2011’de Tahrir
Yeni iletişim
teknolojilerindeki
gelişmeler sonucunda
artık insanlar
kendi kitle iletişim
araçlarına sahipler.
Kendi gündemlerini
kendileri oluşturmaya
başladılar

--- Sayfa 65 ---
64
Kamu’da Sosyal Politika
Meydanı’nı 50.000 kişinin işgal etmesi, Suriye’deki
olayların dünyaya duyurulması, Ukrayna’daki gezi
benzeri protestolar ve cumhurbaşkanının ülkeyi
terk etmesi twitter için güzel örneklerdir. Türkiye’de
Van depremi ve Onur air krizi, 2013 yılında meyda-
na gelen gezi olayları ve 17 Aralık operasyonu twit-
terı sosyal medyanın zirvesine taşıdı. Bu olaylarda
konvansiyonel medyada yer alamayan ne varsa
twitter üzerinden paylaşıldı, büyük paralar ödene-
rek elde edilebilecek fotoğraf ve videolar kolayca
paylaşıldı. Arap Baharı ile diğer sosyal medya araç-
larından ayrılan Twitter, Facebook’un kişisel alanı
kamusal alanla birleştirerek toplumsal sosyalleş-
mede elde ettiği önemli başarıyı, politik alanı sanal
alemin imkanlarından faydalanıp kamusal alanla
buluşturarak başardı.
Sosyal medyada twitter ve facebookun yanında
diğer sosyal medya araçlarını da şu şekilde devam
ettirebiliriz: Cumhurbaşkanımızın etkin kullandı-
ğı Instagram, MySpace, Linkedln, Friendster, Hi5,
Friendfeed, Formspringa, Xing gibi sosyal ağlar, Şir-
ket blogları, Cnet, TheHuffington Post, BoingBoing,
Techcrunch, Kottke gibi bloglar, Youtube, Dailymo-
tion, Google Videos, Yahoo Video, It’s on gibi Video
paylaşım ağları,1x, Flickr, Deviantart, Photosig, Fo-
tocommunity, Photo, Photodom gibi fotoğraf payla-
şım ağları, Wikipedia, Intelipedia gibi Wiki tarzı bilgi
paylaşım ağları gibi sitelerdir.
Sosyal Medya Ne kadar Güvenilir?
Sosyal medya araçları farklı ihtiyaçlar ve tekno-
lojiler sonucu ortaya çıkmıştır. Bu sebeple gördüğü
işlevler ve seslendiği kitlelerin dağılımı birbirinden
farklılaşmaktadır. Yani tek ve homojen bir sosyal
medya yoktur, sosyal medyalar vardır ve bunların
kullanıcı profilleri, demografik durumları, bakış açı-
ları, ideolojileri farklı çeşitliliklere sahiptir. Sosyal
medya kullanımında içerik ekleyen her birey eşit
olduğundan demokratik açıdan uygun bir ortam
olarak kabul edilebilir. Kullanıcının yarattığı içerik

--- Sayfa 66 ---
65
Kamu’da Sosyal Politika
halka mal olmakta, insanlar kendi hayatlarını kendi
rızalarıyla ve elleriyle tüm dünyaya açmaktadır.
Yeni medya ve onun araçları, özgürlük alanla-
rı oluşturmak adına önemli olanaklar sağlamıştır.
Her sosyal medya kullanıcısı kendi haberini kendisi
üretebilmekte ve herhangi bir konuyla ilgili fikirleri-
ni kendi mecrasında yayabilmektedir. Bireysel öz-
gürlükler ve ülke demokrasisi için bulunmaz fırsat-
lar doğuran bu yeni medya alanı, gözüken sınırsız
özgürlük ve kuralsızlıkları sebebiyle aynı zamanda
doğru ile yanlışın, iyi ile kötünün, yalan ile gerçeğin
ayırt edilemediği kaotik bir ortam oluşturmaktadır.
Sosyal medyanın en büyük sorunu haber ger-
çekliği ve bunun sonucu olarak kendisine duyulan
güvendir. Sosyal medyada haberin doğruluğunu,
haberin verildiği anda teyit etmemiz mümkün değil-
dir. Bu yüzden çoğu zaman gönderilen mesajlarla
kitleler yanlış yönlendirilebilmekte “at izi ile it izi”
birbirine karışabilmektedir.
Geleneksel medyanın doğuşu, insanoğlunun
çevresine uyum ve sosyalleşmek  amacıyla ken-
di aralarında oluşturduğu haberleşme sistemiyle
başlamıştır.  Gazetelerin ilk muhabirleri, hayatlarını
başka mesleki işlerle kazanan ancak mesleklerinin
getirdiği olanaklar sayesinde haberlere ulaşan kişi-
lerdi. İlk gazetecilik faaliyetini yürütenler;  postacı,
tüccar veya gezgin gibi meslekleri gazetecilik ol-
mayan amatörlerden oluşuyordu ve bu gazeteciler
haberleri en yakın sosyal ortamlarda kahvehane,
birahane gibi yerlerde yayıyorlardı. Bunlar amatör-
dü çünkü gazeteciliği meslek olarak yapmıyorlar
ve meslek ilkelerine uyma zorunlulukları da yoktu.
Çoğu zaman getirmiş oldukları haberler dedikodu-
dan ibaretti. Daha sonra toplum ihtiyaçları doğrul-
tusunda haberler para ile alınır satılır bir metaya
dönüştü. Artık gazeteler yazılmış, çoğaltılmış haber
sayfaları haline getirilmişti. Dedikodudan gazeteye
geçiş aşamasında bile, haber ve bilgiye sahip olan
ve yaygınlaştıran bu amatör gazeteciler, o dönem-
de toplumunun haber ihtiyacını karşılarken aynı
zamanda kamuoyu gündemini oluşturmakta hatta
halkın biçimlendirilmesinde önemli rol oynamışlar-
dı.
Gazetecilik sanayi devrimi sonrasında ama-
törlükten yerini profesyonelliğe bırakırken, sosyal
medyanın gündelik hayatımıza girmesiyle birlikte
amatörlük yeniden görünür hale gelmiştir. Ancak
yirmi birinci yüzyıl amatörleri;  onyedinci yüzyılın
amatörlerinden farklı olarak, yeni medyanın büyü-
mesine ve gelişmesine katkıda bulunarak kontrol
ve etki sahibi olmaktadırlar. Artık vatandaş gaze-
teciliğinden bahsedilmektedir. Sosyal medya her
geçen gün toplumun haberleşmesinde ve sosyal-
leşmesinde önemli yer alırken sağladığı kolaylıklar
ve özgürlüklerin yanında sorunları da beraberinde
getirmiştir. Sosyal medya kullanıcılarının sıklıkla
rastladığı sorunlar;
Sayısal olarak kaydedilmiş bir fotoğrafın/gö-
rüntünün uygun yazılımlar kullanılarak değiştirilip
yeniden düzenlenmesi olarak açıklanan görüntü
manipülasyonları bugünlerde sosyal medyanın
gündemini oluşturmak-
tadır. Türkiye’de özellik-
le bugünlerin gündemi-
ni oluşturan seçim kam-
panyalarında, toplumun
algısını yönetebilmek
için siyasi partiler,
miting
katılımlarını
yüksek
gösterebil-
mek amacıyla miting
alanında çekilen fo-
toğrafları görüntü iş-
leme
programlarıyla
katılımcı sayısını yük-
seltebilmektedir. Sos-
yal medyanın en yoğun
kullanıldığı gezi olayları
sırasında da benzer ya-
nıltmalar,
klonlamalar
yapılmış veya olaylarla
hiç ilgisi olmayan resim-
ler yayınlanmıştır.
Sosyal medyada ha-
ber akışı, belirsizlik ve
tarafgirliğin yükseldiği dönemlerde hız-
lanmaktadır.  Geleneksel medyada gazeteci haber
yayınlamadan önce araştırmasını yapar varsa kay-
nağı ile buluşur, bilgiyi doğrulatır, haberi hazırlar ve
basılmak üzere yazı işlerine verir yazı işleri haberi
değerlendirip yayımlar veya yayımlamazdı. Sosyal
medyada ise; mesleki etik kaygıları olmadan haber
yayılımını sağlayan birçok amatör sosyal medya ga-
zetecisi, haberin doğruluğunu kontrol etmeden, ilk
yayan olma ve popüler olma isteğiyle, haberin yol
açacağı sorunları hiç düşünmeden haberi yayınlan-
Sosyal medyanın
en büyük sorunu
haber gerçekliği ve
bunun sonucu olarak
kendisine duyulan
güvendir. Sosyal
medyada haberin
doğruluğunu, haberin
verildiği anda teyit
etmemiz mümkün
değildir

--- Sayfa 67 ---
66
Kamu’da Sosyal Politika
maktadır. Bu sağlıksız durum bazen yalan haberle-
rin dolaşıma girebilmesine ve haberlerde manipü-
lasyonun ortaya çıkmasına neden olabilmektedir.
Sosyalleşme sitelerinde belli bir amaç için ku-
rulan ve yakın arkadaş çevresiyle iletişime geçmek
için oluşturulan sayfalar, bazı durumlarda gazeteci-
lerin haber materyaline ulaştıkları kanallar haline
gelebilmektedir. Bu durum kullanıcıların mahremi-
yetlerinin ihlal edilip edilmediği gibi bir tartışmayı
gündeme getirmektedir. Ayrıca mesaj robotları ne-
deniyle anlık gönderilen binlerce mesajdan dolayı
kullanıcı rahatsız edilebilmektedir. Sosyal medyada
herhangi bir haber içeriğinin ya da görüntünün kop-
yalanması çok kolay ve kısa sürede mümkün ola-
bilmektedir. Bunu engellemek için çeşitli program-
lar üretilmiş fakat dijital ortamlar çözüm yollarını
da yanında sunmuştur.  Haber içeriğinin izinsiz ve
kaynak gösterilmeden paylaşımı sosyal medya çok
sıklıkla yaşanılan sorunlardandır. Bir başka sorun
ise sosyal medyada reklam ile haberin ayrıştırıla-
mamasıdır. Türkiye’de yaklaşık 30 milyondan fazla
facebook, 15 milyona yakın da twitter kullanıcısı
vardır. Reklam pazarına bakıldığında gün geçtikçe
yeni medya ortamlarında yayınlanan reklamların
payı geleneksel medyada yayınlanan reklam payı-
na göre yükselmektedir. Sosyal medya kullanıcıları
tarafından ayırt edilemeyen reklam ve haber farkı
haksız rekabete neden olmakta bunun yanında
sayfa bağlantıları sebebiyle kullanıcı reklam ağla-
rının içinden çıkamaz hale gelmektedir. Yasal yap-
tırımların yetersizliği bir yana sosyal medyanın etik
açıdan da tartışmalı olduğu ortadadır.
Sosyal Medya da Gerçek Algısı?
Sosyal medya, geçmiş deneyimlerimizde yer al-
mayan ve yeni iletişim teknolojilerinin bir ürünü ola-
rak ortaya çıkmış bir iletişim mecrasıdır. Bir yönüyle
post modern bir medya çünkü geleneksel medya-
nın yıllar boyunca geliştirdiği yöntemleri değiştirme
kabiliyetine sahip. Zaman ve mekân sınırı yok. Bir
haberi öğrenmek için, ne o günkü gazeteye ihtiya-
cınız var ne de bir radyo programını dinlemek için
aynı zamanda radyo başında olmanıza gerek var.
Geleneksel medya kitle haberleri sunmak için uğ-
raş verirken artık yeni medyada bireysellik önemli.
Sosyal medya belli bir merkeze bağımlı olmayan,
kullanımı isteğe bağlı, katılımcı bir sisteme sahiptir.
Bu yeni medya ortamı, birbiriyle daha önce gö-
rüşmüş veya hiç görüşmemiş, kendisi gibi düşünen
ya da düşünmeyen, aynı dili konuşan ya da konuş-
mayan, aynı kültüre sahip olan ya da olmayan ve
sınırları ülke sınırları ile çizilmemiş, neredeyse dün-
ya nüfusuyla  sınırlı insanları buluşturmakta. Bu
sosyal ortamda; gerçek kişiler gibi, çift kimlikliler,
troller, yalancı hesaplar da yer almaktadır.  Bütün
katılımcıların ileti gönderebildiği, propaganda ya-

--- Sayfa 68 ---
67
Kamu’da Sosyal Politika
pabildiği, her şeyi konuşabildiği ve paylaşabildiği,
yasakların olmadığı ya da öyle zannedildiği bu or-
tam gerçeklerle yalanların anlaşılamadığı kaotik bir
durum ortaya çıkarmaktadır.
Sosyal medya gerçek algısını da değiştirdi. Ger-
çek kabul ettiğiniz bir ileti rıza üreticileri ve algı yö-
neticileri tarafından hemen yorum yağmuruna tu-
tulmakta, gönderilen bilgiler gerçeklikten uzaklaş-
tırılmakta ve orijinal mesaj bambaşka mecralarda
tartışılan itibarsızlaştırılmış bir gündem konusuna
dönüşmektedir. Gerçek olan her şey sosyal medya-
da buharlaşmaktadır. Türk Dil Kurumu sözlüğünde
gerçek, yalan olmayan, doğru olan şey, hakikat, ya-
pay olmayan diye tarif edilmektedir. Gerçeklik bu
şekilde tarif edildiğine göre gerçeği nasıl algılarız?
Birey gerçek denen olguyu iki şekilde algılar.
Birincisi, kendisinin yaptığı yani birinci elden yaptı-
ğı gözlemler sonucunda, ikincisi ise, anlatılar veya
haber duyurucuları tarafından yani medya yoluyla
sunulan gerçeklik yoluyla.
Gerçekliği üç farklı boyutta inceleyebiliriz: özgün
gerçeklik, sunumsal gerçeklik ve algısal gerçeklik.
Özgün gerçeklik sosyal medyada anlatılan olayın
hakikat olan durumudur. Yani içerisinde yazanın
yorumu ve kurgusu yoktur ve bu gerçeklik olayı
aktaran tarafından bilinmektedir. Sosyal medya
kullanıcısı bizzat olaya şahitlik etmiş ve gözlemle-
miştir. Yani mitinge katılmış ya da olayı görmüştür.
Katılımcıdan beklenen, yorumsuz olarak elde edi-
len gerçekliğin sosyal medya yoluyla aktarılmasıdır.
Fakat, fotoğraf ya da görüntünün çekilme biçimin-
den, bireyin olayın olduğu yerdeki bulunuş durumu-
na kadar objektiflik kaybolmaya başlar. Artık özgün
gerçekliğe yorum girmiştir. Mesleki etik veya taraf-
sızlık gibi bir kaygıya sahip olmayan amatör bir sos-
yal medya kullanıcısının tek düşüncesi biran önce
haberi mecrada yayınlayarak ilk olmak ve popüler
olmaktır.  Tabii sosyal medya kullanıcısı, haberi ya-
parken ve yayınlarken kendi deneyim alanından,
kendi yaşam tecrübelerinden, yaşamış olduğu
toplumun, grubun kültüründen, ön yargılarından,
bilinçaltı dürtülerinden,
tarafgirliğinden
dolayı
özgün gerçekliği bilerek
ya da bilinçdışı değişti-
rir. Haberler artık ha-
beri yapanın pencere-
sinden görülmektedir.
Gerçekle
ilişkilidir
fakat artık kurgulan-
mış ve yeniden şe-
killendirilmiştir. Tıpkı
geleneksel medyada
bizim haberleri, muha-
birin çektiği görüntüler
kadar ve medyanın ha-
ber politikasının bize
verdiği bakış açısıyla
görmemiz gibi. Biz bu-
na Sunumsal Gerçeklik
diyoruz.  Artık okuduğu-
muz, dinlediğimiz veya
izlediğimiz haberler ger-
çek değil gerçeğin kur-
gulanmış sunumudur.
Geleneksel medya her ne kadar haberi kendi
isteği doğrultusunda sunmuş bile olsa belli kuralla-
ra uyma zorunluluğu vardır. Yazılandan sorumludur
ve yaptığı ile ilgili cezalandırılması söz konusudur.
Hedef kitlesi de gerektiğinde gazeteyi almayarak,
televizyonu izlemeyerek ve radyoyu dinlemeyerek
haber sahibini sıkıntıya sokabilir. Fakat sosyal
medyanın sınırsız özgürlüğünde cezalandırılma
korkusu olmadığı için haberin gerçekliğinin de bir
önemi yoktur.
Haberi paylaşan,
gördüğünü değil;
kendi ön yargılarını,
gerçeği farklı
algılamasına sebep
olan inançlarını,
değerlerini, kültürünü
paylaşmaktadır.
Bu yüzden hiçbir
kullanıcı, başkasının
dediğine değer
vermemekte, iletileri
kendi görüşüne
yakınlığına göre
değerlendirmekte
gerçeklik kavramı
yerine, tarafgirlik
kavramını öne
çıkarmaktadır

--- Sayfa 69 ---
68
Kamu’da Sosyal Politika
Gerçekliğin çilesi sadece haberin yayınlanma-
sıyla tamamlanmaz. Sosyal medya kullanıcısının
ilettiği haber alıcının demografik özellikleri, taraf-
girliği, geçmiş tecrübeleri yeniden yorumlanır. Mev-
lana Celaleddin-i Rûmî yüzyıllar önce bu durumu
kastederek “Sen ne söylersen söyle, söylediğin,
karşındakinin anladığı kadardır.” demiştir.  Algısal
Gerçeklik diye tarif ettiğimiz bu durum haber ileti-
cisi tarafından aktarılan öznel gerçeklik kavramı-
nın okur tarafından yeniden şekillenmesi sürecidir.
Sosyal medya kullanıcıları haberi iletenin bakış açı-
sından etkilenerek kurgulanan gerçeklik kavramı-
na ya katılacak ve belki de kendi öznel sunumsal
gerçeğini oluşturarak sosyal medyada başkalarıyla
paylaşacak ya da iletinin kaynağına güvenmeyerek
oluşturulan kurgusal gerçekliğe katılmayacak, pay-
laşmayacak ve olumsuz yorumlar yaparak haberin
itibarsızlaşmasına katkı sağlayacaktır. Gezi olayları
sırasında yayınlanan resimlerin paylaşılarak ka-
muoyu oluşturma veya olumsuz yorumlar yaparak
etkisizleştirme çalışmaları buna örnek olarak veri-
lebilir.
Sosyal medyada haberi paylaşan, gördüğünü
değil; kendi ön yargılarını, gerçeği farklı algılama-
sına sebep olan inançlarını, değerlerini, kültürünü
paylaşmaktadır. Bu yüzden hiçbir kullanıcı, başka-
sının dediğine değer vermemekte, iletileri kendi gö-
rüşüne yakınlığına göre değerlendirmekte gerçek-
lik kavramı yerine, tarafgirlik kavramını öne çıkar-
maktadır. Bu durumuyla Yeni Sosyalleşme Mecrası
birleştirmekten daha ziyade insanları ayrıştırmak-
ta, ötekileştirmektedir.
Geleneksel medyanın dünyada boy göstermeye
başladığı emekleme zamanında amatör gazetecile-
rin haber kaynakları dedikodulara dayandırılmış ve
gazetelere yıllar boyunca kitleler güvenmemişlerdi.
Aynı durum günümüzde sosyal medyadaki dediko-
du haberleriyle yaşanmakta. Her ne şekilde olursa
olsun sosyal medya, her geçen gün önemini arttı-
rarak devam ettirmektedir. İnsanlar haberlerle ilgili
ilk bilgileri bu medyadan almaktadır. Fikir hürriyeti
açısından önemli katkılar sağlayacağını umduğu-
muz sosyal medyanın, yeni iletişim teknolojilerin-
deki hızlı gelişimini, gerçeklik ve güvenirlilik konu-
sunda göstermesini bekliyoruz.

--- Sayfa 70 ---
69
Kamu’da Sosyal Politika
Doç.Dr. Mehmet FİDAN
Selçuk Üniversitesi | İletişim Fakültesi
Siyasette İnternetin Etkin
Kullanımı
Bilgisayar ağlarının birbirlerine bağlanmasına
dayanan, “ağların ağı” olarak nitelendirilen inter-
netin teknolojik potansiyeli, enformasyon ve de-
mokratikleşme arasında kurulan olumlu ilişkinin
yeniden canlanmasına neden olmuştur. İnternet,
erişim sağlayan herkesin kendini farklı araçlarla
(e-posta, sohbet programları, forumlar, internet si-
tesi vb.) özgürce ifade edebileceği bir yerdir. Kişi-
den kişiye, kişiden gruba, gruptan gruba, gruptan
kişilere doğru her yönde iletişim sağlayan, bilginin
küresel çapta ve eş zamanlı olarak paylaşımına
olanak veren, özel çıkar gruplarınca kontrol edile-
meyen bir ortam olarak sunulmaktadır. İnternette
enformasyonun bolluğu, seçeneklerin fazlalığı, et-
kileşim imkânı “katılımcı demokrasi”, “doğrudan
demokrasi”, “agora” hayallerini yeniden harekete
geçirmiştir. Siber demokraside temsili demokrasi-
nin kurumları ve işleyişi geçerliliğini yitirecek, po-
litika katılımcılığa, şeffaflığa, eşitliğe ve özgürlüğe
doğru yol alacaktır.
İnternet, coğrafi sınır ve zaman sınırlanması ol-
madan bu ilişkiyi kurma özelliğine sahip bir medya
türüdür. Ayrıca İnternet’in sunduğu etkileşim, tıpkı
telgraf, telefon, radyo ve televizyonda olduğu gibi ku-
rulan birlik ve bağlantının iki yönlü olmasına olanak
tanımaktadır. İnternet’in bu medyalardan en önemli
farkı enformasyonu geniş biçimde saklama fırsatı
sunması ve birlik ve bağlantıya getirdiği potansiyel an-
lamlardır. Telefondan farklı olarak İnternet eşzamanlı
olarak en geniş kitleye
etkileşim olanağı suna-
bilmektir. Kullanıcılar iliş-
kilerini kendi istedikleri
biçimde kurmaktadırlar.
İnternet’in
zamanı,
tüm coğrafi ve yapay
sınırları aşma kabili-
yeti, onu diğer med-
yalarla kıyasladığında
üstün kılan bir özelliktir
(Sayımer, 2008: 81).
İnterneti diğer iletişim
araçlarından üstün kı-
lan özellikler;
1.	 Web sitesi ve site
ziyaretçisi arasında
etkileşime olanak ta-
nımaktadır.
2.	 Bu türdeki sanal or-
tamın yer ve zaman
kısıtlaması bulunma-
maktadır.
3.	 Dinamiktir, son deği-
şiklikleri, bilgi güncellemesi çok az çaba ve mali-
yetle gerçekleştirilmektedir.
4.	 Çoklu medya uygulamaları için destek sağla-
Siber demokraside
temsili demokrasinin
kurumları ve işleyişi
geçerliliğini yitirecek,
politika katılımcılığa,
şeffaflığa, eşitliğe ve
özgürlüğe doğru yol
alacaktır

--- Sayfa 71 ---
70
Kamu’da Sosyal Politika
maktadır. Resimler, metinler, sesler ve hareketli
görüntülerin aktarımına olanak tanımaktadır.
Kısaca gazete, televizyon, radyo ve derginin ola-
naklarını içinde barındırabilir. Bu sayısal araç
yaratıcılığa açıktır. Ses, görüntü ve yazı sınırsız
yollarla etkileşimli bir şekilde birleştirilebilir.
5.	 Gönderilecek bilgiyi, mesajı kişiselleştirme ola-
nağı taşımaktadır (Odabaşı ve Oyman, 2002:
326).
Web sitelerinin kullanımının yaygınlaşması ku-
ruluşlar açısından önem arz etmektedir. Kurumlar
artık hedef kitlelerini web siteleri aracılığıyla bilgi-
lendirmekte ve onları bu yolla kurum alanı ile ilgili
davranışa yönlendirebilmektedirler. Siyasi partile-
rinde son yıllarda yeni iletişim teknolojilerini kullan-
dıkları göze çarpmaktadır. Web sitesi ile vatandaş-
lara ulaşan siyasi partiler, partinin tüm faaliyetlerini
bu yolla duyurabilmektedirler. Böylece geleneksel
araçlar yoluyla yapılan propaganda faaliyetleri yeni
iletişim teknolojileri ile de desteklenebilmektedir.
Yeni iletişim teknolojilerinin kullanılması genç seç-
menlere ulaşabilmeyi kolaylaştırmıştır.
Siyasi partilerin özellikle seçim dönemlerinde
yoğun olarak kullandıkları bir araç olan internetin
siyasal pazarlama bakış açısıyla kullanım nedenleri
ve sunduğu avantajları aşağıdaki şekilde ifade et-
mek mümkündür.
 • Web site dizaynı ve fonksiyonel özelliklerinde ya-
şanan gelişmeler partilere web üzerinden pazar
araştırması yapma şansı sağlamaktadır. Bu sa-
yede potansiyel destekçiler ve oy verecek olan
kitleye ilişkin tahmini bilgilere ulaşılabilmekte-
dir.
• Web siteleri multi-medya özellikleri sayesinde,
kullanıcılara başka hiçbir yerden elde edileme-
yecek içerikte bilgiye erişimi sağlamaktadır.
• Web içerikleri kolayca güncellenebilir. Bu neden-
le güncel ve zengin içerikli bilgiye ulaşma açısın-
dan ilk tercih haline gelebilir. Kullanıcıların geri
bildirimde bulunmalarını sağlar. Geri bildirimler
ise kullanıcılara, destekçilere yönelik bir veri ta-
banının oluşturulmasını sağlar.

--- Sayfa 72 ---
71
Kamu’da Sosyal Politika
• Özel ilgi gruplarına ulaşılmasını sağlar.
• İnteraktif özelliği seçmenlerin ihtiyaçlarının anla-
şılmasını ve bu ihtiyaçlara yönelik düzenlemeler
yapılmasını sağlar.
Günümüzde teknolojinin gelişmesi ve hayatı
çok daha fazla şekillendirir bir hal alması sonucu,
insanoğlu teknoloji ile yaşamaya hatta ona uyum
sağlamaya başlamıştır. Ayrıca teknolojinin gelişme-
si ve hayatımızın bir parçası olması siyasi tercihlere
de yansımıştır. Siyasi partiler kendilerini daha iyi
ifade edebilmek ve seçmene daha kolay ulaşabil-
mek için teknolojiyi iyi bir şekilde kullanmalıdır. Tek-
nolojinin getirdiği belki de en büyük avantaj iletişim
araçlarında görülmektedir. Giderek kitle iletişim
araçlarıyla global bir köye dönüşen dünyada inter-
netin bir kitle iletişim aracı olması sebebiyle, siyasi
partiler internet üzerinden web sayfalarıyla kurum-
sal iletişim çerçevesinde etkilerini en üst seviyeye
taşıyarak, hedef gruplar ile etkin bir iletişim kurma-
yı hedeflemelidir.
İletişim artık günümüz dünyasını şekillendiren
en önemli kavramlardan biridir. Teknolojinin geliş-
mesi sonucu iletişim ağı genişlemiştir. Eski dönem-
lerde sadece yüz yüze iletişim aracılığıyla kurulan
diyaloglar günümüzde çok çeşitli yollarla gerçek-
leşmektedir. Artık zaman veya mekâna bağlı kalın-
madan kişiler iletişim kurabilmektedir. Günümüz-
de kitle iletişim araçları sayesinde büyük kitlelere
ulaşılabilmekte ve mesajlar aktarılabilmektedir.
Günümüzde bu araçlardan en etkin kullanılması
gereken araç, internettir. İnterneti istenilen amaç-
lar doğrultusunda doğru bir şekilde kullanan kuru-
luşlar kendilerini çok daha hızlı ve etkili bir şekilde
hedef kitleye anlatabilmektedir.
Kurumların varlıklarını sürdürebilmeleri hedef
kitleleriyle sağlıklı bir iletişim kurabilmelerine bağlı-
dır. Hedef kitleye ulaşabilmek için kurumlar farkın-
dalık oluşturmalıdır. Rakiplerin arasından sıyrılıp
dikkat çekebilmek, iletişim amaçlarına ulaşmak
ve kurumun varlığını sürdürebilmek için ise olumlu
ve sürekli bir imaj oluşturmak gereği vardır. İşte bu
noktada olumlu bir imaj oluşturacak yegâne araç
internettir. İnternet etkin bir şekilde kullanılarak,
ortak ve bütüncül bir imaj oluşturulabilir.
Günümüzde kişisel ve kurumsal web siteleri art-

--- Sayfa 73 ---
72
Kamu’da Sosyal Politika
maktadır. Dünyanın daha fazla web sitesine ihtiya-
cı vardır. Bununla birlikte web siteleri hedef kitleye
ulaşmada gayet başarılıdır. İyi tasarlanmış internet
siteleri, ziyaretçiler üzerinde pozitif etki yaratırken,
bunun tam tersi durumunda ise negatif bir etki
yaratmaktadır. Web siteleri bir nevi kişilerin ve ku-
rumların kimliği niteliğindedir. Web siteleri, kişilerin
veya kurumların dünyaya ne demek istediklerinin
ve bunu nasıl ifade ettiklerinin açık bir gösterge-
sidir.
Kurum web siteleri organizasyon içindeki en
değerli araçtır. Organizasyonlar milyonlarca lira
reklam promosyon ve medya araçlarına bütçe ayır-
malarına rağmen web sitelerinden alınan faydayı
sağlamayacaktır.
Bu
hususta web sayfala-
rının önemi çok daha
fazla ortaya çıkmak-
tadır.  Kurumların bir
vitrini konumunda olan
web sayfaları, kurumla-
rın vermek istedikleri
mesajları ve gerçekleş-
tirmek istedikleri etkiyi
en iyi iletebilecek araç-
lardır.
İnternetin olumsuz
yönleri olumlu yön-
lerinin yanında çok
önemli bir konumda
değildir.
İnsanoğlu
teknolojiyi faydalı bir
şekilde kullandığı süre-
ce getirileri götürülerin-
den fazladır. İnsanların
çok daha hızlı ve pratik
şekilde işlerini göreceği
ve hayatlarını çok daha
kolaylaştıran bir yapıya
sahip olan teknoloji, in-
sanın gereksinimlerini karşılamak için çok önemli
bir araç konumundadır. Uzağı yakın yapan bir tek-
nolojiye sahip olan internet, bu özelliği sayesinde
insanoğlunun vazgeçilmez bir nesnesi haline gel-
miştir.
Kurumlar bilişim sistemiyle, internet kullanarak
bilginin paylaşımı, bilginin etkin ve verimli kullanı-
mını sağlayabilirler. Bir kurumda bilişim sistemi,
etkin ve verimli bir yönetim sisteminin temelidir.
Başarı için, bilişim sisteminden faydalanılarak iyi
web sitelerinin oluşturulması gerekmektedir.
Sosyal medya için şu şekilde bir tanımlama ya-
pılabilir; Web kullanıcıların diğer kullanıcılarla ilgili
bilgi toplamak ve iletişime geçmek için ziyaret et-
tikleri internet siteleri ve bunlara ilişkin programlar
olarak nitelendirilmektedir (Gürsakal, 2009: 16).
Sosyal medya daha çok bu teknolojiyi kullanan top-
luluklar veya bireyler arasında sosyal etkileşimi ar-
tıran, grupların ve arkadaşlıkların oluşmasına yar-
dımcı olan internet siteleri olarak da tanımlanabilir.
Sosyal medya gittikçe hayatımızın bir parçası
olmaktadır. Başta Facebook ve Twitter olmak üzere
birçok sosyal medya sitesi, kullanıcıların sevinçle-
rini, üzüntülerini, öfkelerini, mutluluklarını paylaş-
tıkları yegâne araçtır. Hatta insanlar artık aileleri,
yakın arkadaşları, dostlarıyla paylaşmadığı duygu
ve düşünceleri sosyal medya aracılığıyla paylaş-
maktadır. Bilgisayar kullanmayı az çok bilen herkes
sosyal medyayı da çok etkin bir şekilde kullanabil-
mektedir. Birey bilgisayarı açtığında ilk başta sosyal
medya sitelerini ziyaret etmekte, yapılan yorumları,
paylaşılan videoları kontrol etmekte, feedback yap-
makta yorumları beğenmekte, mesaj atmaktadır.
Konu internette araştırma yapmak olduğunda
birçoğumuzun aklına şüphesiz “arama motorları”
gelecektir. Peki, arama motorlarının sonuç bölüm-
lerinde yüzleri, binleri, milyonları ve bazen milyar-
ları bulan yanıtlar arasından en uygun olanların in-
celenerek saptanması ne denli mümkündür? Bun-
ca cevabı taramanın zaman anlamında rasyonel
olmayacağı düşünüldüğünde arama motorlarının
da hızlı bilgi tedarikinde yetersiz kalabileceği rahat-
lıkla söylenebilir. Bu durumun bir neticesi olarak
günümüzde internette “niş” bir yapılanmaya doğru
ciddi bir ilerleme gözlemlenmektedir. Daha genel
sonuçlar veren Google, MSN, Yahoo ya da Altavis-
ta gibi genel arama motorları yerine, sektörel veya
bölgesel arama kaynaklarının ve portallarının ön
plana çıktığı izlenmektedir.
İnternette bilgiye ulaşmanın en hızlı yolu genel
arama motorları değildir. Bilinçli kullanılmadığı sü-
reçlerde, asli görevi zamandan avantaj sağlamak
olan internet zamanımızı genel arama motorları
ve kaynakları ile harcayabilmektedir. İnternetin
sınırları genişledikçe ‘niş’ bir yapılanmaya doğru
daha hızlı bir ilerleme kaydedilecek, genel arama
motorları yerine ihtisas motorları, sektörel motorlar
ve coğrafi kaynaklar tercih edilmeye devam edile-
Kurumların bir
vitrini konumunda
olan web sayfaları,
kurumların vermek
istedikleri mesajları
ve gerçekleştirmek
istedikleri etkiyi
en iyi iletebilecek
araçlardır

--- Sayfa 74 ---
73
Kamu’da Sosyal Politika
cektir. Yeni dönemde sadece ‘en hızlı’ olanlar ‘en
iyi’ olabilmek adına bir adım atabilecek ve sadece
interneti en verimli kullanabilenler ‘en hızlı’ olma
yolunda ilerleyebileceklerdir (http://www.heweso.
com/, 2014)
Sosyal bir varlık olan insan, kendi kültürünü örf
ve adetlerini tanıtıp benimsetmek ister, bu sayede
kendini de bir şekilde benimsetmiş olur. Sosyal
medya da bunun en etkin aracı konumuna gelmiş-
tir. Artık dünyada toplumsal hareketler bile sosyal
medya aracılığıyla örgütlenerek ortak hareket ede-
bilmektedir. Sosyal medya çok hızlı bir şekilde yayı-
lan mesajlar ağına sahiptir, bunun sonucu olarak
bir kişinin ortaya attığı fikir, idea, varsayım vb. gibi
olgular çok hızlı bir şekilde yayılmakta ve benimse-
nebilmektedir. Bu hareketler doğru bir şekilde algı-
lanmaması durumunda, işletmelere hatta devletle-
re bile büyük etkisi olabilmektedir.
—Daha etkili bir web sayfası için kurumların web
sayfalarında sosyal paylaşım sitelerine link ve-
rilmelidir. Bu şekilde, hedef gruplar ile bire bir
bağ kurulabilir.
—Kurumlar kendi isimleri ile sosyal medya sitelerin-
de üyelikler oluşturmalı ve kurumun genel kim-
liğiyle örtüşmelidir.
—Sosyal medyada paylaşılan mesajlara çok dikkat
edilmelidir. Çünkü sosyal medyadaki bir mesaj
çok kısa bir sürede yayılabilmekte ve dezenfor-
masyona neden olabilmektedir.
—Ayrıca kurumun ismi ile sosyal medyada açıl-
mış diğer sayfalar, sosyal medya yöneticilerine
ulaşılarak kapattırılmalıdır. Çünkü bu araçlar
aracılığıyla yayınlanan olumsuz mesajlar hedef
kitleye ulaşması sonucu, kurum imajı ve kimliği
açısından olumsuz bir etkiye sahip olabilir.
—Özellikle kriz durumlarında sıkıntılı bir konuma
gelen sosyal medya mecraları, kontrolden çıka-
bilmektedir. Bunu engellemek ve zararı minimu-
ma indirmek için kurum içerisinde, bu konuyla
ilgilenen bir ekip oluşturulmalıdır. Bu ekip nor-
mal zamanlarda ise sosyal medya üzerinden
proaktif halkla ilişkiler çalışması yürüterek, ku-
rumsal iletişim bağlamında, kurumsal imajın
doğru algılanmasına katkı sağlamalıdır.
—Kurumların web sayfalarında kurum içi etkinlikle-
re ve haberlere yeterince önem verilmelidir. Bu
yolla kurum aidiyeti ve özümsemesi gerçekle-
şebilir. İşletmenin web sayfasında paydaşların
kendi fotoğraflarını veya kendileri ile ilgili ha-
berleri görmesi sonucu kuruma olan güven ve
bağlılıkları artacaktır. Bundan dolayı işletmeler
kurum içinde gerçekleşen faaliyetlerin ve etkin-
liklerin etkin ve hızlı bir şekilde web sayfasında,
sosyal medyada, kitle iletişim araçlarında yer
almasını sağlamalıdır. Ayrıca kuruluş içerisinde
halkla ilişkiler birimi oluşturulmalı veya konuyla
ilgili bir personel görevlendirilmelidir.
1.Siyasette Sosyal Medya
Genel olarak yapılan
araştırmalarda
toplu-
mun kararlarının %55’i-
nin internetten etkilen-
diğini ve özellikle sosyal
medya arkadaşlarının
bir şeyler hakkındaki
görüşlerinin üzerinde
büyük etkisinin oldu-
ğunu ortaya koyuyor.
Mobil iletişim ci-
hazları da bu trendi
körüklüyor, her gün
daha fazla sayıda in-
san siyasi gelişimle-
ri bu ortamdan takip
ettikleri gibi konular
hakkında sorularla veya
yorumlara bakarak bir
görüş oluşturuyor.
İkinci önemli deği-
şim ise siyasal haberler-
le ilgili olarak yaydıkları
iyi veya kötü haberlerin
erişebildiği insanların sayısındaki inanılmaz artış
olmasıdır.
Eskiden partililer veya herhangi bir vatandaş
“bir memnuniyetsiz kişi ondan fazla kişiye kötü
deneyimini anlatır” derdik. Oysa bugün gelinen
noktada mutsuz bir partilinin veya vatandaşlardan
herhangi birinin sosyal medya aracılığı ile milyon-
larca insana erişmesi mümkün. Bu değişim, gittik-
çe kurumlara karşı daha güçlü olan bireysel kişiler
ortaya çıkıyor ve pek çok bireyler partilerle eleştiri
Artık bir siyasi
kurumun sadece
basın sözcüleri
ve müşteri
temsilcileri aracılığı
ile müşterileriyle
ilişki kurması da
söz konusu değil.
Kurumda çalışan ve
bir sosyal medya
hesabı olan herkes
kurumunun temsilcisi
durumunda
olmaktadır

--- Sayfa 75 ---
74
Kamu’da Sosyal Politika
ve soru yarışında beraber iletişimi götürmektedir.
Düşünelim bir bakana veya milletvekiline hatta
herhangi bir siyasi partiyi temsil eden yeni siyasetçi
olan birine bile nasıl ulaşabiliniyordu. Ya şimdi ba-
kanların bile çoğunluğuna bu yolla ulaşabiliyor hat-
ta randevu yolluyla bir yemek bile yiyebiliyor veya
özür bile diletebiliniyor.
Öte yandan sosyal medyanın kullanıcıları, ku-
rumlarla olan iletişimlerini hem içerik hem şekil
olarak değiştiriyor. Artık kişiler, partilerin yetkili
yönetici ve çalışanlarına çok daha kolay erişiyor,
onlarla birebir iletişim kurabiliyor, duygu ve düşün-
celerini çok daha net bir şekilde aktarabiliyorlar. Bu
nedenle kurumlar çok daha şeffaf ve hesap vere-
bilir yapılara kavuşmak zorunda kalıyorlar. Üstelik
sosyal medya üzerinden kurulan bu tür iletişimler
diğer insanların gözü önünde gerçekleştiğinden ku-
rumların riskleri de artıyor.
Artık bir siyasi kurumun sadece basın sözcüleri
ve müşteri temsilcileri aracılığı ile müşterileriyle iliş-
ki kurması da söz konusu değil. Kurumda çalışan
ve bir sosyal medya hesabı olan herkes kurumunun
temsilcisi durumunda olmaktadır. Her ne kadar si-
yasetçiler bu benim kişisel sayfamdır ve söyledikle-
rim sadece beni bağlar deseler de sonuç o şekilde
hiçbir zaman gelişmez.
Bu derece şeffaflık ve hesap verebilirliğin ku-
rumlara yarattığı yeni riskler ve fırsatlar söz ko-
nusu. Siyasi kurumlar çalışanlarına sosyal medya
kullanımını yasaklasalar bu sefer vatandaşlarla de-
rin ilişki kurma fırsatlarını kaçırmış oluyorlar. Buna
karşın bu konuda geniş bir serbestinin de iletişim
kazaları yaratması mümkün olmaktadır. İktidarın
bazen en yetkili kişilerinin kendi bakan veya parti
danışmanlarına sitemlerini hatırlayınız.
Sosyal medya, kurumlara yeni pazarlama ve
yeni parti stratejileri fırsatları da sunuyor. Sosyal
medya üzerinden vatandaşıyla anlamlı ilişkiler ku-
ran, hayran ve takipçi sayısı yüksek, vatandaşın
ilgisini çeken karşılıklı iletişim fırsatları yaratan
kurumlara yepyeni strateji ve pazarlama fırsatları
doğuyor. Bunu beceremeyen siyasetçilerin ise işi
gittikçe zorlaşıyor.
Araştırmalar insanların televizyon gibi genel ile-
tişim araçlarına göre sosyal medyaya gittikçe daha
fazla zaman ayırdığını ortaya koyuyor. Klasik siyasi
mecralar ölmese bile pastadan sosyal medyanın
aldığı pay gittikçe artıyor. Siyasetçiler bu yeni mec-
rada başarılı olmanın yollarını ve hedef kitleleri ile
bugüne kadar alışkın olmadıkları iletişim şekillerini
bulmak zorundalar.
2.Siyasetçinin Etkin Olmasının Püf Noktaları
Genellikle hangi yayına veya konuşmalara ba-
karsak sosyal medyanın etkin kullanımında püf
noktalar olarak bu ve buna yakın önerileri görecek-
sinizdir. Etkin kullanmak ve gerekirse sosyal medya
uzmanı kişilerle çalışmanız en doğru olanıdır. Hat-
ta bulunduğunuz mevki buna müsait ise bir sosyal
medya uzmanını yanınızda danışman olarak çalıştı-
rınız. Çünkü son dönemlerde adam sosyal medya-
nın başından kalkıp işler ve güçlerle uğraşmıyor ki
sürekli sosyal medya da cevap yetiştirmekle meşgul
sözlerini de duyarsınız. Son seçim öncesi adayların
aşırı kullananların bazılarına kazandırırken bazıları-
nın da kaybetmesinin baş aktörü olmuştur. Demek
ki etkin kullanacağım derken etkinizi kaybedebilir-
siniz. Bazı püf noktalarını da şöyle sıralayabiliriz.

1- İlgi çekici olun: Sosyal medyanın belki de en
önemli kuralı size cevap yazılacak ya da favori-

--- Sayfa 76 ---
75
Kamu’da Sosyal Politika
ler arasına alınacaksınızdır. Bunun için gündemi
yakından takip etmelisiniz. Trend olan konular
hakkında yazmak iyi bir başlangıç olabilir. Aynı
zamanda esprili olmaktan korkmayın. İnsanlar
sosyal medyada bir bakıma eğlence için vardır-
lar.  İlgi çekici mesajlar attığınız sürece size ce-
vap veren ve favori edenlerin sayısının arttığını
göreceksiniz.

2- Takipçilerinizi ihmal etmeyin: Yazdığınız me-
tinlere verilen cevapları es geçmeyin. Onlara siz
de geri cevap verin. İnsanlar iletişime geçmeyi
severler. Onlara ilgi gösterirseniz sizin sıkı takip-
çiniz olacaklardır.

3- Sosyal medyada etkili olanları takip edin:
Sosyal medyada ünlü kişilikleri takip etmeyi ih-
mal etmeyin. Özellikle siyaset liderleri ve önde
gelen partilileri takip ediniz. Farklı partilerden
takip etmekte faydalıdır. Son dönemlerde siya-
si partilerin sosyal medya uzmanları sayesinde
oluşturulan sayfalara ve onların takip ettiği say-
falara yöneliniz. Gerekirse iyi bir inceleme yaparak
sık cevap veren siyasetçileri takip edin. Onların
mesajlarına etkili cevaplar verin, hakaretten ke-
sinlikle uzak durun. “Akıllı” cevaplarınıza günün
birinde bir siyasi yetkili tarafından cevap verildildi-
ğinde takipçi sayınız artacaktır.

4- Güncel konularda sosyal mesajlar verin: Sosyal
medya’da sosyal mesaj vermekten kaçınmayın.
Siyasetçilerin özellikle etkili kullanma saatleri ak-
şamdan sonra hatta geceleri kullanma saatleri
vardır. Bu saatler ve gündem üzerinde mesajlar
gönderiniz. Bu yüzden konuyu bildiğinizi gösteren
etkili sosyal mesajlar yazmayı es geçmeyin.

5-Cevap veriniz: “Faydalı bilgiler” her zaman takip
edilir. Bu yüzden son dakika haberleri, liderin me-
sajlarını favoriler arasına alarak yayınız ve özellikle
bir yorum yapınız.

6- Eğer merak ettirici unsurlar yoksa mesaj yağ-
murundan kaçının: TV programlarında sıklıkla
gördüğümüz rahatsız edici mesajlar sosyal medya
için de geçerli. Olur, olmaz her şeye mesaj atma-
nın bedelini gereksiz olumsuz unsurlarla uğraşırsı-
nız..Bu yüzden eğer gerçekten faydalı bilgiler vaat
etmiyorsanız beş dakikada bir mesaj atmak size
fayda sağlamayacaktır.

7- Sosyal medyada önemli unsurları kullanın:  sos-
yal medya’da özellikle bazı unsurları bilerek onları
kullanırsanız size daha fazla takipçi kazandırır. Ör-
neğin Twitter’da belli konuların kolay takip edilme-
sini sağlayan etiketlere hashtag denir. Genelde #
işareti ile ayrıştırılır. Birçok Twitter kullanıcısının bu
özelliği kullandığını unutmayın.

8- Etki edecek mesajlar yazın: Örneğin;  retweet
Twitter’da zincirleme etki yaratır. Adeta takipçi
sayınızla retweet edilme sayınız orantılıdır. Bu yüz-
den değerli bilgileri yazmaktan kaçınmayın. Ayrıca
140 karakterin tamamını kullanmayın. Çünkü ço-
ğu Twitter kullanıcısı retweet butonunu kullanmak
yerine mesajın başına RT yazarak nick’inizi yazar.
Bu yüzden daha kısa
yazmaya özen göste-
rin.

 9- Soru sorun, fi-
kir
alın:
Sosyal
medya’da
vakit
geçirip
yeterince
takipçi
sayısına
ulaştığınızda takip-
çilerinizi harekete
geçirecek
sorular
sorun. Gelen cevap-
ları değerlendiriniz.
Siyaset gündemleri-
ni konu edinerek ba-
sit sorularla gündemi
açabilirsiniz.

10- İstikrarsız mesaj
atmayın: Sosyal med-
ya ilgi ister.  Bir gün
40 mesaj atıp sonra
3–4 gün ortadan kay-
bolmayın. Günlük makul bir ortalama
tutturun.
KAYNAKÇALAR
•	 GÜRSAKAL, Necmi (2009). Sosyal Ağ Analizi, Bursa: Dora
Yayıncılık.
•	 ODABAŞI Yavuz, OYMAN Mine (2002), Pazarlama İletişimi
Yönetimi, 8.Baskı, İstanbul: MediaCat Yayınları.
•	 SAYIMER, İdil (2008), Sanal Ortamda Halkla İlişkiler, İstan-
bul: Beta Yayınevi.
•	 (http://www.heweso.com/, 2014)
•	 (ftp://ftp.unm.edu/ethics/netiquette, 2014).
Siyasetçilerin
özellikle etkili
kullanma saatleri
akşamdan sonra
hatta geceleri
kullanma saatleri
vardır. Bu saatler
ve gündem üzerinde
mesajlar gönderiniz.
Bu yüzden konuyu
bildiğinizi gösteren
etkili sosyal mesajlar
yazmayı es geçmeyin

--- Sayfa 77 ---
76
Kamu’da Sosyal Politika
Osman Ateşli
Haber 7 Yayın Koordinatörü
Gazetecilikte Dijital Devrim
Son çeyrek asırda,
teknolojideki baş dön-
düren hızlı gelişim ve
internet
kavramının
ortaya çıkışı gazete-
ciliğe tam bir dijital
devrim yaşattı. İnter-
netin, teknolojinin ve
mobil araçların ge-
tirdiği yenilikler, yeni
bir medya mecrasını
doğururken, bu bü-
yük değişim okuyucu
profillerinin de yeni-
den
şekillenmesini
kaçınılmaz kıldı.
Habere anında ve
alışılmışın dışında çok
daha farklı yollardan
ulaşılabilen
yepyeni
bir mecra var artık. Biz
buna internet med-
yası, internet gazete-
ciliği, dijital yayıncılık
ya da yeni medya diyoruz. Haber portalları,
kitleleri sürükleyen sosyal medya mecraları,
mobil uygulamaları, tablet uygulamaları ve blog
sayfaları ile devasa bir alan… Dijital yayınlar tek
kelimeyle hayatımızın vazgeçilmezi oldu. Bunun
yanında mobil cihazlardan haberleri takip eden-
lerin sayısı her geçen gün artıyor. Geçen yıla göre
mobil cihazlardan internete bağlananların sayısı
katlanırken önümüzdeki yıllarda bu sayının çok
daha fazlalaşacağı öngörülüyor.
Gelelim medya ile ilgili alışkanlıklarımızı kök-
lü bir değişime tabi tutan sürece;
Batı’da internet gazeteciliği ile ilgili ilk öngö-
rülerin ortaya çıkışı 1980 yılının başlarına kadar
uzanıyor. Bizde ise bu tür öngörüler 1990’lı yıl-
ların başından itibaren yoğun olarak dile getirili-
yor. 1980’lerin ilk yıllarında CNN International’ın
başarılı gazetecilerinden Ted Turner yakın gele-
cekte teknolojik gelişmelerin bir sonucu olarak
geleneksel anlamda gazeteciliğin sona erebile-
ceğini ifade etmiştir. Turner’in o yıllarda henüz
teknolojik altyapılar oturmadan tanımlamaya ça-
lıştığı değişim süreci, 1993 yılında internetin or-
taya çıkışı ile ete kemiğe bürünmüş bir devrimin
ilk adımı olmuştur. 2000’li yıllarda ise adeta bir
mantar gibi türeyen internet siteleri ile bu büyük
değişim ivme kazanmıştır. Bugün ise artık herkes
geleceğin gazeteciliğinin daha çok dijital mecra-
lar üzerinden yapılacağı konusunda hemfikir.
Habere anında ve
alışılmışın dışında
çok daha farklı
yollardan ulaşılabilen
yepyeni bir mecra
var artık. Biz buna
internet medyası,
internet gazeteciliği,
dijital yayıncılık
ya da yeni medya
diyoruz

--- Sayfa 78 ---
77
Kamu’da Sosyal Politika
Dört Yılda 50 Milyon Kullanıcı
Yapılan bir bilimsel çalışma internetin hız-
lı gelişimini çok iyi özetlemektedir: Geleneksel
medya araçları ile karşılaştırıldığında, radyonun
50 milyon kişiye ulaşması 40 yıl, televizyonun bu
sayıyı yakalaması tam 13 yıl aldı. İnternetin 50
milyon kullanıcıya ulaşması için ise dört yıl yeterli
oldu. İnternetin hızla yaşamımıza girmesi ve yay-
gınlaşmasının sadece 20 yıllık bir geçmişe sahip
olması da bunu çok net ortaya koymaktadır.
Medya Takip Merkezi’nin kısa bir süre önce
yayınladığı rapordan kısa alıntıyla somut bir ör-
nek daha verelim: 29 Nisan – 03 Mayıs 2013
tarihleri arasında 1 Mayıs’ın basında ne kadar
yer bulduğunu ortaya koyan bir araştırma raporu
hazırlamış MTM.
Rapora göre, gazete ve dergiler 1 Mayıs’a 3
bin 900 haber ile yer ayırırken, internet medya-
sında bu sayı 40 bin 951 olmuştur.
Türkiye’de İnternet Gazeteciliğinin Doğuşu
Türkiye’de ilk olarak Aktüel ve Leman dergi-
leri internete aktarılmış, ardından 1996 yılında
Zaman gazetesi internet yayınına başlamıştır.
Türkiye’de geleneksel medyadan bağımsız ilk in-
ternet gazeteciliği uygulamasıysa Ocak 1996’da
yayına başlayan XN sitesi ile olmuştur. 1997’den
itibaren de Türkiye’deki geleneksel medya ku-
ruşlarının neredeyse tamamı kendi sitelerini ku-
rarak internet gazeteciliği uygulamalarını hayata
geçirmiştir. Bugüne geldiğimizde ise Türkiye’de
internet gazeteciliği başlı başına bir medya aracı-
na dönüşmüştür.
Bugün editöryal denetimle günde 500 civa-
rında haberi okuyucuya ulaştıran internet haber
portalları
bulunmaktadır.
Kurumsallaşmasını
tamamlamış siteler haftanın 7 günü 24 saat bo-
yunca an be an güncellenmektedir. Diğer medya
organları gibi tüm haber ajanslarına abonedirler.
Anadolu’nun önemli bölgelerinde muhabirleri bu-

--- Sayfa 79 ---
78
Kamu’da Sosyal Politika
lunmaktadır. Telifli yazarları ile gündemin nabzını
tutmaktadırlar.
Haber merkezleri, habercilik yarışının yaşan-
dığı, haberlerin detaylıca işlendiği, haberin an be
an takip edildiği birer yayın üssüne dönüşmüş-
tür. Ajanslardan anlık olarak ekranlara düşen ha-
berler, internet editörleri tarafından alıntılanarak
dakika dakika güncellenir siteler... Aynı haberler,
saatler hatta günler sonra yer alır gazete ve dergi
sayfalarında...
Haber portalları, okuyucuyu zaman ve alan
kalıpları ile sınırlandırmaz. Okuyucuya habere is-
tediği zaman erişme özgürlüğünü sağlar. Okuyu-
cuya internet kanalıyla
ulaştırdığı
haberlere
ait sayfalarca bilgiyi,
sayfa sınırlaması ol-
maksızın okutmanın,
onlarca fotoğrafa yük-
sek çözünürlükte bak-
tırmanın özgürlüğünü
yaşatır...
Okurlarına
haberlerle ilgili video-
ları dakika sınırlama-
sı olmaksızın yüksek
hız ve çözünürlükte
izletmenin keyfini ya-
şatır.
Bu
ne
anlama
geliyor? Haber met-
ni noktasında hiçbir
şekilde sizi sınırlayan
bir alan yoktur. Habe-
re video ve fotoğraf
içeriği ekleyebilirsiniz.
Konu ile ilgili önceki
yaşanan
gelişmeleri
haber ile ilişkilendir-
me imkanına sahipsi-
niz. Haber metni içerisinde ayrıca habere konu
kişiler hakkında bilgiler de paylaşma imkanınız
bulunmaktadır.
İnternette 7 /24 Haber Elinizin Altında
Habere hızlı ulaşım imkanı sebebiyle internet
okuyucunun ilk tercihi olmuştur. İnternet haber
kaynakları sayesinde habere ulaşmanız için bir
vakti bekleme zorunluluğu ortadan kalkmakta-
dır. Haberler, internetin sunduğu imkanlar sa-
yesinde 7/24 anında elinizin altındadır… Hatta
arama motorları tarafından indekslenen haber
içerikleri sınırsız bir arşive dönüşmektedir. Tele-
vizyonda haberin yayına gireceği saati beklemek
durumundasınız. Gazetelerin ise dizgi, baskı ve
dağıtım gibi süreçlerden sonra elinize ulaşması
kaçınılmazdır.
Gazetelerin Ertesi Gün Atacağı Manşetler Bir
Gün Önce İnternette…
Bugün en hızlı ve zengin haber paylaşımı in-
ternet üzerinden yürütülmektedir. Dijital mecra-
larda yetişmiş günümüz jargonu ile ‘cevval ga-
zetecilerin’ anlık refleksleri televizyon ve basılı
gazeteciliği inanılmaz derecede yönlendirme ve
etkisi altına almıştır. İnternet medyasının o an
verdiği haberler, gazetelerde ancak ertesi gün
okuyucusu ile buluşabilmektedir. Bu da tekno-
lojinin hızı karşısında haberlerin bayatlamasını
kaçınılmaz kılmaktadır. Anlık haberciliğin hızı,
kağıda basılı gazetelerin son dakika haberciliği
yerine haber analiz ve araştırmacı gazeteciliğe
yönelmesini kaçınılmaz kılmaktadır.
Televizyonda ise ekrana gelen bir haber, tek-
rarı verilmediği sürece, yayının akışı içerisinde
birkaç dakika hatta saniyeler içerisinde gözü-
müzün önünden geçip gitmektedir. Haberin arşiv
görüntülerine ancak dijital mecralar üzerinden
ulaşma imkânı bulabiliriz.
Artık Haberler Tabletlerde ve Cep Telefonlarında
Daha da ötesi günümüz teknolojisinin sınırları
zorlayan nimetleri sayesinde haber elinizdeki te-
lefonlara an be an akmaktadır.
Geleneksel gazetecilik bu anlamda teknolojik
değişime hızlı bir şekilde ayak uydurmak duru-
mundadır. Teknolojiye inat sadece basılı nüsha-
larla varoluş mücadelesi vermeyi planlayan yayın
organları için çok net bir şekilde sona yaklaşıldı-
ğını ifade edebiliriz.
Kağıda Basılı Gazeteler Bir Süre Sonra
Çıkmayabilir
Bugün uluslararası büyük medya devleri ya-
tırımlarının büyük çoğunluğunu dijital yayıncılığa
yapmaktadır. Dünyaca ünlü asırlık gazete ve dergi-
ler, kağıda baskı yapmaktan vazgeçerek tamamen
Bugün en
hızlı ve zengin
haber paylaşımı
internet üzerinden
yürütülmektedir.
Dijital mecralarda
yetişmiş günümüz
jargonu ile ‘cevval
gazetecilerin’ anlık
refleksleri televizyon
ve basılı gazeteciliği
inanılmaz derecede
yönlendirme ve
etkisi altına almıştır

--- Sayfa 80 ---
79
Kamu’da Sosyal Politika
dijital yayıncılığa dönmektedirler. Küresel medya
devleri arasında gösterilen Murdoch, 2013 yılının
başında kendi grubunun artık en büyük yatırımla-
rını internet gazeteciliğine yapacağını açıklamıştır.
Kağıda basılı gazetelerin, ilgi ve gelir kaybı ne-
ticesinde bir süre sonra çıkmayacağı yönündeki
öngörüler çok uzak karşılanmamaktadır. Bunun
yanında basılı gazete nüshalarının yalnızca hafta
sonları çıkan ve haftayla ilgili değerlendirme ve
analizlerin yer aldığı mecralara dönüşeceği nok-
tasında da öngörüler bulunmaktadır.
Haber Merkezlerinde Görev Tanımları Değişti
İnternet özellikle mesleği gazetecilik olan in-
sanlara yeni ufuklar ve yeni fırsatlar sundu. İnter-
netle birlikte 1993 yılında başlayan web haber-
ciliği ve yayımcılığı, gazetelerin yazı işleri ofisle-
rinde çalışan gazetecilerin rollerinde başkalaşım
yaşanmasına yol açmıştır.
Zamanın akışı içerisinde yazılımcı, web ta-
sarımcısı, sosyal medya editörlüğü, multimedya
editörlüğü, internet editörlüğü, içerik sorumlu-
luğu gibi yeni görev tanımlarının ortaya çıkması
zorunlu hale geldi.
Klasik gazeteci anlayışına bağlı olarak yeni
rollerin eklendiği modern gazetecilik, artık muha-
birlerin bilgisayar kullanmayı ve bazı programlara
(photoshop) hakim olmalarını zorunlu kılmakta,
yabancı dil bilmesini gerektirmektedir.
İnternet editörü, daha donanımlı olmak zo-
rundadır. Mesleki birikiminin yanı sıra gerektiğin-
de editör, muhabir hatta bir yayın yönetmeni gibi
karar verme yetisine sahip olmak durumundadır.
Sağlam Bir Alt Yapı ve Güçlü Bir Kadro Şart
İnternet haberciliğinde fark yaratmak ve cid-
di okuyucu kitlelerine ulaşmak için teknik olarak
sağlam bir alt yapı ve güçlü bir kadro çok önem-
lidir. Teknik bir alt yapı, yeterli teknolojik yatırım-
ların yanı sıra iyi bir sistem mühendisi, güçlü ya-
zılımcı kadrosu ve tasarımcılarla sağlanabilir. Ha-
ber merkezinde ise gazetecilerden oluşan güçlü
bir kadro önemlidir. İnternet gazetecilerinin de
donanımı ve alt yapısı sağlam olmalıdır. Sebebi-

--- Sayfa 81 ---
80
Kamu’da Sosyal Politika
ne gelince; internetin doğası gereği haberlerin
yayına alınması, kağıda basılı gazetelerdeki gibi
çok sayıda merciden geçmemektedir. Bir habe-
rin yayına alınması noktasında hız çok önemlidir.
Öne geçmek adına hızlı karar vermek zorunda-
sınız. Dolayısıyla bu işi yapacak kişilerin gazetecilik
konusunda iyi eğitimli olması ve genel kültürü yüksek
kişilerden seçilmesi gerekmektedir.
Ne kadar iyi bir site yaparsanız yapın, okuyucu-
ya ulaşamıyorsanız o proje başarısızdır. Boşa kürek
çekersiniz. Bunun için de dolu dolu bir içerik, teknik
donanım anlamında güçlü bir alt yapı ile okuyucuya
ulaşacak kanalların doğru seçilmesi önemlidir.
İnternet Gazeteciliği ve Bilgi Kirliliği
İnternet gazeteciliğinin dezavantajlı yönlerinden
birisi, zamana karşı yapılan yarış içerisinde hızla ya-
yına alınan haber içerikleridir. Haberlerin yeterince
araştırılmaması ve bilgilerin doğrulatılmadan özen-
sizce yayına alınması bazen sıkıntılar yaşatmakta-
dır. Bu durum zaman zaman ciddi bilgi kirliliğine
sebep olmaktadır. Hiçbir kurumsal bağlantısı olma-
yan künyesiz internet haber portalları ve sosyal ağ-
lar özellikle bu konuda oldukça vukuatlıdır.
Site trafiği yaratma veya ziyaretçi kaygısı ile gerçek
haberi farklı şekilde sunan siteler, okuyucu kitlesinin
internet gazeteciliğine olan güvenini büyük oranda ze-
delemektedir.
Ayrıca ağırlıklı olarak okuyucuya sayfa tıklatma
amaçlı foto galerili içerikler de internet haberciliğine
bakışı olumsuz etkilemektedir.
Bununla birlikte internetten yayınlanan bir haberi
istediğiniz zaman düzeltme imkânına sahip olmak ay-
rıca bir avantajdır. Basılı gazetede ise bir haber gaze-
tede yer bulmuşsa ok yaydan bir kere çıkmış demek-
tir. Düzeltme ise ancak ertesi gün girilecek başka bir
metin ile olabilir. İnternet yasası ile ilgili son yapılan
yasal düzenlemeler, internet gazeteciliğinin yasal bir
zemine oturması adına önemli bir gelişme olmuştur.
Okuyucu İçin Özgür ve İnteraktif Bir Ortam
Öte yandan internetin en önemli özelliklerinden
biri de interaktivite, okuyucunun da habere dahil ol-
masına imkan tanımaktır. Yani okurla interaktif bir et-
kileşim söz konusudur. Artık okuyucu kitlesi özellikle
içeriklere yapmış olduğu yorumlarıyla aktiftir ve habe-
rin içindedir. Zaman zaman ihbar ve mesajlarıyla da
haberin kaynağı bile olabilmektedir.
Arap Baharı ve Gezi Gibi Kitlesel Hareketlerin Çıkış
Noktası
İnternet, ayrıca bir bilginin çok hızlı bir şekilde
yayılmasında sınırları zorlayan bir güce sahiptir...
Elinizdeki bu araç ile çok geniş kitleleri yönlendirme

--- Sayfa 82 ---
81
Kamu’da Sosyal Politika
imkânını bulabilirsiniz. Bu noktada günümüz internet
araçlarının Arap Baharı ve Gezi olayları gibi, ülkelere
tarihi dönüm noktaları yaşatan olayların tetikleyici bir
unsuru olabileceğini de unutmamak gerekir.
Reklam Pastası
İnternette her şeyi sayabilir ve ölçebilirsiniz. Ayrı
bir ölçüm aracına ihtiyaç yoktur. Yazılım teknolojileri
bu işi rahatlıkla sağlamaktadır. Bu ölçüm ve sayımlar
site içi yapıldığı gibi bağımsız kuruluşlar tarafından da
objektif bir şekilde yapılmaktadır.
Google Analytics Analytics, Yandex Metrica, Ge-
mius, Alexa gibi kuruluşlar, sitelerin takipçi sayılarını
ölçmektedir.
İnternette hangi okuyucu sitenin hangi sayfasını
kaç defa açtı, hangi reklamları kaç defa tıkladı site-
nin hangi bölümlerine ilgi gösteriyor anında görme
imkânına sahipsiniz. Üstelik okuyucu hareketlerini iz-
leme olanağına da sahipsiniz. Site günde kaç okuyucu
tarafından ziyaret edildi? Sitede ortalama kaç dakika
kaldı? Ortalama kaç sayfa dolaştı? Hangi bölgeden
bağlandı? İnternet, tüm bu verileri en ince ayrıntısına
kadar anlık olarak ölçme imkânı tanımaktadır.
Bu sebeple son yıllarda reklam verenlerde, dijital
mecralara ciddi bir yönelme görülmektedir. Müşte-
riye daha hızlı ulaşma, takip edilebilirlik, hedef kitle
seçebilme gibi sağladığı avantajlardan dolayı reklam
verenler haber sitelerini “öncelikli” mecralar arasına
aldı.
Hiçbir interaktif ve organik yönü olmayan, sadece
siyah beyaz olan, yazıları güçlükle okunabilen, renkle-
ri birbirine karışmış bir sayfaya reklam vermek yerine,
renkleri canlı aktif ve organik, hareketli görsellerle
desteklenmiş, doğrudan firma veya kişilere ait sitele-
re yönlendirilebilen, daha yüksek takipçi sayıları olan
mecralara reklam vermek sonuçta daha akıllıca ola-
caktır. Üstelik gazete veya televizyonda yayına alınan
bir reklamın kaç kişi tarafından görüldüğünü sayabil-
mek mümkün değildir .
Dijital mecraların reklam gelirlerinin 2013 yılının
sonunda 200 milyon euro seviyelerini aştığı ifade edil-
mektedir. 2016 yılında internet sitelerinin toplam rek-
lam gelirlerinin gazetelerden çok daha fazla olacağı
öngörülmektedir. IAB’nin 2013 yılındaki değerlendir-
melerine göre internetin reklam pastasından alacağı
pay 2016 yılından sonra bugün gazetelerin aldığı rek-
lam payı kadar olacak.
İnternet Medyasının Amiral Gemisi Haber7
Artık internet haber portallarının günlük kulla-
nıcı sayıları milyonlarla ifade edilmektedir. Bu mil-
yonluk okuyucu kitlesine sahip sitelerden biri de bir
başarı hikâyesi olan Haber7’dir. Haber 7’nin günlük
ortalama 1 milyonu aşan tekil kullanıcısı vardır. Bu
günümüzde en çok satan gazetelerin çok üstünde
bir okuyucu sayısı demektir. Haber7 okurları sitede
günde yaklaşık 15 milyon sayfayı dolaşmaktadır. Bir
okuyucu ortalama 16-17 dakika sitede kalmaktadır.
Haber7, Alexa verilerine göre Türkiye’deki tüm siteler
arasında ilk 10’dadır. Dünyada ise yine tüm siteler
arasında ilk 600 site arasındadır.
Haberi İnternetten Okumayı Cazip Kılan Sebepler
İnternet gazeteciliği-
nin sunmuş olduğu avan-
tajları kısaca şu şekilde
sıralamak mümkün:
•	 Haberin çok hızlı
bir şekilde okuyu-
cuya ulaşması ve
anlık olarak gün-
cellenmesi
•	 Okurun
habere
7/24 dilediği za-
man diliminde ula-
şabilmesi
•	 Multimedya
teme-
linde
ses-grafik-
görüntülü
dosyaları
sınırsız kullanabilme
imkanı
•	 Arşivdeki
haberlere
kolayca
ulaşabilme
ve istenilen haberleri
saklayabilme
•	 Okurla interaktif etkileşim; okurun yorumlarını
anında iletebilmesi
•	 Diğer medyada yer almayan farklı haberleri bula-
bilme ve içerik zenginliği
•	 Alternatif haber siteleri ile haberleri anında karşı-
laştırma imkânı bulabilme
•	 Hatalı haberleri arşivden düzeltme olanağı…
Hiçbir interaktif ve
organik yönü
olmayan, sadece
siyah beyaz olan,
yazıları güçlükle
okunabilen, renkleri
birbirine karışmış
bir sayfaya reklam
vermek yerine,
renkleri canlı
aktif ve organik,
hareketli görsellerle
desteklenmiş,
doğrudan firma veya
kişilere ait sitelere
yönlendirilebilen,
daha yüksek
takipçi sayıları olan
mecralara reklam
vermek sonuçta
daha akıllıca
olacaktır

--- Sayfa 83 ---
82
Kamu’da Sosyal Politika
Serdar ARSEVEN
Gazeteci - Yazar
Sosyal Medya-İnternet Gazeteciliği
“ Maalesef ruhu yok!..”
Dört yıl önce “internet
gazeteciliği”ni
öğren-
meye karar verdik.
Bu
işin
okulu
yok,
İletişim’de Yüksek Li-
sans yaparken gördük
ki hocaların kahir ek-
seriyeti bu işlerden ha-
bersiz.
“Face”leri var, bira-
zı
“twite”
takılıyor,
“gugıl”dan “bel nasıl
inceltilir”, “fener gala-
ta maçı ne zaman, sa-
at kaçta?” aramaları
çekiyor…
Proflarından birine ,
“google news kaydı
nasıl alınır, bu konuda
ipuçları verebilir misi-
niz?” diye sordum…
Dedi ki, “News haberler
demek ama dediğini-
zi tam olarak bilmiyo-
rum.”
Herkes her şeyi bilmek
zorunda değil ve de bu işler “okumakla” olmu-
yor.Çalışacaksın.
Bunca vakitten sonra bir internet haber site-
sinde “çırak” olmaktansa, organizasyonuna
katıldığım internet haber sitelerinde “yönetici”
olmayı uygun gördü nazik bünyem.
Girdim ki bir işe…
Bir azim bir azim…
IIIIh, bu iş öyle yazılı medyadaki gibi değil, çok
çok hızlı dönüyor işler ve çok saçma dönüyor.
Okuyucu sayısını arttırmanın, “fazla tıklanma-
nın” yolları bambaşka.
İnternet demek google demek bir yerde.
Yandex çok çok gerilerde, varsa yoksa google…
Google’da üste çıkman şart, onun için de saç-
malaman gerekiyor.
Bol bol saçmala…
Maç mı yazıyorsun…
Şöyle: “Fenerbahçe Galatasaray maçı ne za-
man, saat kaçta, nerede (2014)…
Fenerbahçe ile Galatasaray arasındaki maçın
heyecanı bütün ülkeyi sarmış durumda.
İzle, tıkla izle, Fenerbahçe Galatasaray maçı
izle, saat kaçta nerede ne zaman nasıl niye,
Fenerbahçe taraftarı heyecanlı Fenerbahçe Ga-
latasaray maçını izle”
Salla gitsin…Araya daha anlamsız mevzular da
katabilirsin… Mesela rast gele bas klavye tuşla-
rına: llişekeni enimbiinininşb del menibbihui….
Google robotu ola ki “özgün metin” algılar seni
üstlere atar.
*
Sağlam bir haber sitesinin günde şöyle böyle
beş yüz kadar özgün veya özgüne yakın haber
girmesi lazım.
Sağlam bir haber
sitesinin günde
şöyle böyle beş yüz
kadar özgün veya
özgüne yakın haber
girmesi lazım.
Nasıl yapacaksın
bunu?..
Gördüğün her haberi
“özgünleştirerek!..”
Her haber de doğru
haber olmadığından,
bu mecrada “hata”
yapmak kaçınılmaz

--- Sayfa 84 ---
83
Kamu’da Sosyal Politika
Nasıl yapacaksın bunu?..
Gördüğün her haberi “özgünleştirerek!..”
Her haber de doğru haber olmadığından, bu
mecrada “hata” yapmak kaçınılmaz.
Sürekli olarak ayağın frende olacak, yirmi dört
saat ve bu işi ciddi bir şekilde yapmaya çalıştın
mı ikide bir balata değiştirmeyi göze alacaksın.
Nice balata değiştirdik, bilseniz!..
Böyle bir düzen…
Biz bu düzenin esiri olmaksızın bir şeyler yap-
maya çalıştık ve çalışıyoruz.
Tüfek icat oldu mertlik bozuldu, sosyal medyaya
ne kural getirirsen getir, kurşun bir yolunu bulur
ve kalbine oturur.
Peki, ne yapmak lazım?
Kurşunu beklemek olmaz…
Kurşunlamak hiç olmaz…
Dışarıda ayaz varken, gömlekle çıkıp ayaza söv-
mek adamı hasta olmaktan kurtarmaz.
Paltonu alacaksın!..
İyisi mi…
Ey Memur Sen, sen canım Memur Sen, çağrım
sana:
Bir Sosyal Medya Akademisi kur!..
Yetiştir “Ruhu Temiz “ gençleri…
“Kirlilikle” mücadele etsinler…
Bir teklif, hürmetlerimle.
İnternet Gazeteciliği
Buraya kadarı bendenizden.
Bundan sonrasında bir “uzman” metni istedik.
Bu işin az sayıdaki uzmanlarından İsmail UĞUR
bizler için “yeni çıkacak” kitabından bir özet
gönderdi.
İlk defa siz okuyacaksınız, kıymetini bilmenizi
istirham ederim:
“Elektronik çağı, insanoğlunun hayat serüveni-
ni akıl almaz şekilde değiştirdiği gibi bireyler ara-
sındaki iletişim türlerinde de büyük bir değişime
neden oldu. 19. Yüzyıl başlarında uzaktan sesle
iletişim araçlarının yaygınlaşmasıyla birlikte yazılı
matbuata dayanan gazetecilik dönemi çeşitlen-
meye ve zenginleşmeye başladı. 19. Yüzyılın or-
talarına kadar geliştirilen sesli iletişim araçlarıyla
(Radyo) birlikte yeni bir gazetecilik türü ortaya çıktı.
Sesli mesajların da iletilebildiği bu gazetecilik türü

--- Sayfa 85 ---
84
Kamu’da Sosyal Politika
yüzyılın ikinci yarısından itibaren yerini daha geliş-
miş bir kitle iletişim aracı olan televizyona bıraktı.
Hem sesle hem de görüntüyle sağlanan televizyon
yayıncılığı hem içerik hem de teknik olarak gaze-
tecilik mesleğinde köklü değişimlere yol açtı. 20.
Yüzyılın başlarından frekans bazlı analog elektronik
iletişiminden sayısal bazlı dijital elektronik iletişime
geçildi. Bilgisayarlar arası iletişim olarak da ad-
landırılan bu iletişim türünde; yazı, ses ve görüntü
materyallerini aynı anda ileten bir platform oluştu.
Dünya genelinde iletim ağları (Network)’lerin kurul-
masıyla birlikte internet iletişimi yaygınlaştı ve yeni
küresel iletişimin yolu açıldı. Gazetecilik mesleği
(Habercilik) dijital iletişimle birlikte yeni bir boyut
kazandı. Genel olarak “internet gazeteciliği” olarak
adlandırılan bu yeni habercilik türü; gazete, radyo
ve televizyon haberciliğini tek bir çatı altında birleş-
tiren ortak bir iletişim platformu halini aldı.
İnternet Gazeteciliğinin Avantajları
1- Çok Yönlü İletim (Multimedia Communication)

İnternet gazeteciliği; yazılı, sesli ve görüntülü
iletileri aynı anda taşıyan bir özelliğe sahiptir.
Herhangi bir olaya ait mesaj (haber) hem yazı,
hem ses hem de görüntüyle iletilebilir. Bu özel-
lik, daha zengin ve daha güçlü bir mesaj (haber)
iletimini mümkün kılar.
2- Platform Çeşitliliği (Platform Variation)

İnternet gazeteciliği birden çok platformda ha-
ber iletimi sağlamaya imkan tanır. Bilgisayar,
taşınabilir akıllı cihazlar ve cep telefonları gibi
farklı platformlardan haber iletimi yapılabilir.
3- Ulaşılabilirlik / Erişilebilirlik (Accessiblety )

İnternet gazeteciliğinde diğer türlerde ulaşılabi-
lenden çok daha yoğun bir kitleye ulaşabilmek
mümkündür. Haber iletilen kitlelerin konumları;
sınırlandırılmış bir uydu frekansı ya da sınırlı bir
saha değildir. Dünya genelini kapsayan açık bir
ağ (network) üzerinden bütün kitlelere haber
iletimi/ulaşımı sağlanabilir. Öte yandan, ağa
bağlı olan her birey dünyanın herhangi bir nok-
tasından internet haber kaynaklarına erişebilir.
4- Sıfır Zamanlı (Anlık) İletim (Online
Communication)

İnternet gazeteciliğinde diğer türlere oranla ha-
berler (olaylar) anlık olarak iletilebilir. Hatta bazı
olaylar eşzamanlı (canlı) olarak hedef kitlelere

--- Sayfa 86 ---
85
Kamu’da Sosyal Politika
servis edilebilir.
5- Çift Yönlü Etkileşim (Two way interaction)

Diğer türlerde (Gazete, Radyo, Televizyon) haber
kaynağı ile hedef kitle arasında tek yönlü bir et-
kileşim söz konusu iken, internet gazeteciliğin-
de çift yönlü bir etkileşim söz konusudur. Hedef
kitle haber kaynağına geri bildirimde bulunabi-
lir, haber kaynağıyla iletişime geçebilir ve haber
içerikleriyle ilgili yorum yapabilir.
6- İçerik Dönüştürülebilirliği (Content
Transforming)

Dünya geneli dikkate alındığında; diğer plat-
formlarda (Gazete, Radyo, Televizyon) haber içe-
riklerinin birçok farklı etkene bağlı olarak sınırlı
bir sunum imkanına sahip olduğu söylenebilir.
Örneğin; Türkiye’de yayın yapan bir TV kanalı
ele alındığında, yayının yapıldığı uydu ve frekan-
sı, yayının dili, yayının hedef kitleye ulaşımında
kullanılan aparatların (monitör, görüntü formatı
vs.) farklılığı ya da uyumsuzluğu gibi nedenlerle
hedef kitle sınırlı bir düzeyde kalır. Oysa inter-
net yayıncılığında haberlerin dönüştürülebilirlik
oranları (içerik yönünden veya teknik yönden)
son derece yüksektir. Türkçe yazılan bir maka-
leyi herhangi bir İngiliz küçük bir yazılım aracılı-
ğıyla kendi dilinde okuyabilir. Başka bir örnekle;
görme veya işitme engelli bir birey, herhangi bir
haberi yazı ya da ses formatına dönüştürerek
kullanabileceği bir hale getirebilir.
7- Arşiv / Yeniden Ulaşım (Archive /
Recommunication)

Diğer haber platformlarında arşivleme veya ye-
niden ulaşım imkanları son derece sınırlıyken
internet gazeteciliğinde tam tersidir. Herhangi
bir haber içeriği küresel networkte arşivlenir ve
sürekli olarak kitlelerin yeniden ulaşımına açık-
tır. İçerik dolaşımı ve paylaşımı yüksek düzeyde
olduğu için herhangi bir bilginin bilinçli olarak
network kayıtlarından silinmesi çok uzun za-
man alır.
8- İçerik Çeşitliliği (Content Variation )

Diğer türlerde içerik çeşitliliği belli bir düzeyde
bulunurken, internet yayıncılığında son derece
zengindir. Herhangi bir içerikle ilgili binlerce
farklı bilgi, yorum ve imgeler söz konusu olabilir.
Bir konuyla ilgili yüzbinlerce makale, yorum ve
bilgiye ulaşmak mümkündür. Özellikle sosyal
medya platformları, bütün kitleleri haber kayna-
ğı haline getirmektedir.
9- Seçilebilirlik

Diğer platformlara kıyasla; hedef kitle haber
kaynağından iletilen içerikler arasından seim
yapabilir. Yalnızca kendisini ilgilendiren veya ta-
lep ettiği içerikleri  seçebilir.
Dezavantajları
İnternet gazeteciliğinin diğer platformlara kıyas-
la çok daha etkin ve avantajlı olduğu bir gerçektir.
Lakin kitlelere sunduğu büyük avantajların yanı sı-
ra kitleler açısından bazı dezavantaj ve riskler de
barındırır.
1- Güvenirliği Düşük
İçerik (Irresponsible
Information)

Diğer platformlar-
da haber kaynağı
çeşitliliği
sınırlı
ve tanımlanabilir
olduğu için içerik
ve bilgi doğrula-
masını
yapmak
çok daha kolay ve
mümkündür. İnter-
net gazeteciliğinde
ise haber kaynağı
çok çeşitlidir ve sı-
nırlı
tanımlanabilir
özelliktedir. “Sanal”
ifadesi kaynağın ta-
nımlanmasının çoğu
zaman mümkün ol-
madığını
anlatmak
için kullanılır. Dolayı-
sıyla; kaynağı tanımlanamayan çok
çeşitli ve farklı içerikler haberlerin güvenirliğini
düşüren bir etkiye neden olur.
2- Denetimsizlik (Uncontrolled)

Diğer platformlara nazaran internet yayıncılığın-
da kaynak ve içeriklerin denetlenmesi zordur.
Bu durum hukuki olarak bazı olumsuzlukları da
beraberinde getirir. Hedef kitlenin yanlış bilgi-
lerle yanıltılması, tahrik edilmesi mümkündür.
Yeni bir şehirleşme
vizyonu çerçevesinde
ortaya konulacak
şehir modelinin,
medeniyet ve
kültürümüzün
ilkelerine ve
kodlarına göre inşa
ve ihya edilmesi de
gerekmektedir

--- Sayfa 87 ---
86
Kamu’da Sosyal Politika
Prof. Dr. İlhami Güler
Ankara Üniversitesi | İlahiyat Fakültesi
Sosyal  Medyada Din
Din, sağlık ve bes-
lenme gibi son derece
“hayati” ve bir o kadar
da istismara açık bir a-
landır. Temel ihtiyaçlar,
-özel veya kurumsal
olarak- uzmanlar eli
ile ve ciddiyetle karşı-
lanmadıkları sürece,
ihtiyaç
sahiplerine
gözü açık kurnazlar
tarafından
onulmaz
yaralar açılmaktadır.
Halkımızın dile ge-
tirdiği “Yarım doktor
candan, yarım molla
dinden eder” sözü, bu
gerçeği ifade etmek-
tedir. İhtiyacın zarurili-
ği ve acilliği oranında
kitleler iğfale, kandı-
rılmaya  ve istismara
açıktır. Din ilişkisinde
istismarcılar rahipler,
kahinler, şamanlar ve
dinadamlarıdır. Bu din esnafları, kitleleri kandır-
ma peşinde iken; Spinoza’nın dediği gibi kitleler
de Tanrıyı kandırma peşindedir. Kitleler, mahir
hırsız gibi daima “yükte hafif, pahada ağır” şeyleri
“din” veya “dindarlık” olarak kendince kodlar.
Sahici bir dindarlık ilişkisi düşünce, duygu ve
davranıştan oluşan bir süreçtir. Bu da bireylerden
bir emek-çaba sarf etmeyi, bazen meşakkate kat-
lanmayı, merak etmeyi ve önem atfetmeyi gerekti-
rir. Kur’an’da “Hakkında kesin bilgi sahibi olmadı-
ğın şeyin ardına düşme; çünkü kulak, göz ve kalp,
bunların hepsi ondan sorumludurlar”(17/36)
ayeti bu gerçeği ortaya koyar. Doğru itikad edin-
menin her zaman ve zeminde geçerli evrensel
yolu budur. Bu yol, hazırcevap, dogma, taklit ve
hurafeye dayanan ilkel dinler ve dindarlıklardan
tamamen farklıdır. Dinin “iman” alanı(metafizik),
insanın beş duyusu, yani algı alanına girmeyip
“Ğayp/kayıp” olduğu için, zann ve vehim buradan
doğmaktadır. İlahi vahiy dini, bu alandan “teşbih”
ile söz ederek(Allah-Ahiret) sistematize etmeye
çalışmıştır(Esmau’l hüsna, cennet-cehennem).
Bu ikinci tarz dindarlığın psikolojik sebebi, in-
sanın arzu ve heveslerini(heva) din edinmesidir.
“Hevasını ilah edineni gördünmü?...”(25/43) ifa-
desi, bu gerçeği dile getirir. İkinci sebep, insanın
dini inancını oluştururken zanna uyması ve ceha-
letine prim vermesidir. “Allah hakkında cahiliyye
Sahici bir dindarlık
ilişkisi düşünce,
duygu ve davranıştan
oluşan bir süreçtir.
Bu da bireylerden
bir emek-çaba
sarf etmeyi,
bazen meşakkate
katlanmayı, merak
etmeyi ve önem
atfetmeyi gerektirir

--- Sayfa 88 ---
87
Kamu’da Sosyal Politika
zannı ile zannda bulunma”(3/154) ifadesi, bu
gerçeği dile getirir. Üçüncü sebep, Kutsal metin-
lerin üzerinden uzun zaman geçtikten sonra on-
ların doğru yorumu, -Arkolojide olduğu gibi- ciddi
bir ahlaki-bilimsel sorumluluk gerektirdiği halde,
bazen  alimlerin bazen de halkının bu gerçeği
görmeden kutsal metinleri haddini aşarak, so-
rumsuzluk ve keyfi olarak aşırı yorumlamalarıdır.
Kur’anda Allah’ın Yahudi alimlerine: “ Tevratın (yo-
rumu ve vaaz edilmesi)sorumluluğu kendilerine
yüklenen, sonra da bu yüklenen sorumluluğu ye-
rine getirmeyen(alim)ler, kitap yüklü eşekler gibi-
dir.”(62/5) şeklinde itham etmesi, din alimlerinin
sorumluluklarının ihmalini ifade eder. Tevratın ve
İncilin tahrif edilmesi ise, kitlelerin aşırı yorumunu
yansıtır.
Dinin doğuş anından uzaklaştıkça da kendi-
liğinden iman ve ahlak alanlarında bir gevşeme
ve yozlaşma olmaktadır. Kur’an bu gerçeği şöyle
ifade eder: “İman edenlerin Allah’ı anmaktan ve
kendilerine inen haktan dolayı halâ kalplerinin
saygı ile ürpermesinin zamanı gelmedi mi?  Mü-
minler/Müslümanlar, daha önce kendilerine ki-
tap verilip de üzerinden uzun zaman geçince
kalpleri katılaşanlar(Yahudiler ve Hırıstıyanlar)
gibi olmasınlar. Onlardan bir çoğu fasık kimseler-
dir.”(57/16) İslam’ın üzerinden de bin dört yüz se-
ne geçti. Müslümanların da Yahudi ve Hırıstıyanlar
gibi çoğunun yoldan çıkması, fasık olması normal
bir hadisedir. Çünkü ayetteki “dindarlık” uyarısı,
sahabilere yapılmaktadır.
Çoğunluğu Tasavvuf yolu ile Müslümanlığı ter-
cih etmiş Anadolu halkının dinini öğrenme tarzı
geleneksel olarak medresede kitabını okuyarak
veya alimine sorarak değil; daha ziyade tekke ve
zaviyelerden “şifahi” olarak veya “kulaktan dol-
ma” tarzında çevresindeki  şeyhden, hocadan, ha-
cıdan, babadan, dededen, büyüklerden “sohbet”
yolu ile edinmiştir. İlmihaller, halk için yazıldığı hal-
de, Anadoluda hocaların ve imamların vaaz kitabı
olmuştur. Araplar ve İranlılar “Teolojik(Kelami)”
düşünme aşamasına geçtikleri halde(daha son-
raki aşamalar “felsefi” düşünme ve “bilimsel”
düşünme aşamalarıdır), Osmanlı-Türkiye toplu-
mu-halkı “mitolojik” düşünme aşamasında kal-
mıştır. Osmanlı medreseleri, daha ziyade devletin
bürokratik(ilmiye-kalemiye) ihtiyaçlara cevap ver-
miştir. Anadolu halkı, evliya-menkibe-keramet ve
yatırlar etrafında yarı şaman bir din kültürü edin-
miştir.
 Cumhuriyet döneminde Diyanet, vaaz ve ir-

--- Sayfa 89 ---
88
Kamu’da Sosyal Politika
şad faaliyetleri ile halkın dini bilgisini temin etmeye
çalışmış, daha sonraları açılan İmam hatip liseleri,
İlahiyat Fakülteleri ve okullara konulan Din dersleri
ile halkımızın dini bilgi ihtiyacı karşılanmaya çalışıl-
mıştır.
 Seksenlerden itibaren televizyon kanallarının
çoğalması ile “medya vaizliği” gelişmiş ve bir çok
insan dini bilgisini bu yol ile edinmiştir. Doksanlı yıl-
larda TGRT de Prof. DR. Orhan Karmış’ın başlattığı
“Tefsir” dersleri, daha sonraları Yaşar Nuri Öztürk ve
Zekeriya Beyaz’ın popüler-magazinel vaazları ile de-
vam etti. Abdulaziz Bayındır’ın radikal “Kur’ancılığı”,
cemaat ve tarikat tv’lerinin hurafeci vaazları ile sava-
şıyordu. İkibinli yıllarda “Cübbeli Ahmet” tek başına
“medya vazliği’nde bir
fenomendi. Cemal Nur
Sargut ise, çağdaş “Ra-
biatuladeviyye” olarak
halkımıza sevgi ve mer-
hamet dağıtıyordu.
 Bu furyanın olum-
lu yanları olduğu gibi,
olumsuz
yanları
da
vardı. Olumlu yanı, çok
sayıda insanın din hak-
kında bilgi sahibi ol-
ması idi. Olumsuz yanı
ise, aynı kalıptan gelen
“mafya”nın dahi bir
raconu olduğu halde,
medyanın hiçbir kural-
kaide tanımaması, eh-
liyet-liyaket ve ciddiyet
yerine dini, cinsellik gibi
“reyting” aracı olarak
görmesidir.
 İnternetin geliş-
mesi ile de “Google”
hazretleri ortaya çık-
mış ve herkes kendi
kafasına/keyfine göre/uygun dini bilgiye ulaşma
imkanına kavuşmuştur. Dini alanda geleneksel
“doğru bilgi” elde etmenin yolu, alanında ilmi
derinliği ve ameli bütünlüğü ile temayüz etmiş
“alim”lere sorarak(fetva) bilgi edinmekti. Ulema-
nın “otoritesi”nin Cumhuriyetle birlikte lağvedil-
mesinden sonra, dini bilgi elde etmenin yollarını
az önce belirtmiştik. İnternet, twetter ve face-
book…dan oluşan “sosyal medya”da ise herkes
kendinin alimi olmuştur. Bu durum, postmodern
bir süreç olarak(ne olursa gider) halkımızın din ko-
nusundaki cehaletinin ve arzusuna/keyfine göre
meşakkati-zorluğu, külfeti olmayan bir dindarlık
oluşturmak istemesinin  ürünüdür. Din, sosyal
medyada yaşanmayan, sadece “sözde” bir feno-
mene dönüşmüş; etkisi, okunduğunda biten kısa
süreli duygulanımlar yaratan süslü, ağdalı, “vay
be!” dedirten özdeyiş paylaşımına, veya duvarına
böyle sözleri asmaya indirgenmiştir. İslam dininin
en önemli umde ve unsurlarından biri olan  “en
sevdiğimiz şeylerin paylaşılması”(3/92), sosyal
medyada bir “tık” ile mesaj paylaşımına indirgen-
miş ve ne kadar çok tweet atılır veya ayet (haşa)”
sallanırsa” o kadar sevap kazanılacağına inanıl-
maktadır.
Sosyal medya, doğru dini bilgiye ulaşmanın ol-
duğu kadar, ehliyeti liyakati şüpheli kişilerin had-
dini-hududunu bilmeden, “cahil, cesur olur” feh-
vasınca “yorum” ürettikleri ve paylaştıkları bir alan
halindedir. Bir yönüyle başlangıçta bahsettiğimiz
dinin “hayatî”liğinin, öneminin, ciddiyetinin kaybe-
dilerek “oyun ve eğlenceye çevrilmesi”(5/57-58,
6/70, 7/51)dir. Dinlerini oyun ve eğlenceye, fes-
tivale çevirmek, sadece Yahudi ve Hırıstıyanların
yaptığı bir şey değildir. Bugün Müslümanlar da
sosyal medyada ve bir çokları da gerçek dünyada
aynı şeyi yapıyor.
Sosyal medya,
doğru dini bilgiye
ulaşmanın olduğu
kadar, ehliyeti
liyakati şüpheli
kişilerin haddini-
hududunu bilmeden,
“cahil, cesur olur”
fehvasınca “yorum”
ürettikleri ve
paylaştıkları bir alan
halindedir