--- Sayfa 1 ---
YENİ MEDYA’NIN
FELSEFESİ,
DİJİTAL PAZARLAMA’NIN
FARKLI BOYUTLARI
VE SOSYAL MEDYA
ÜZERİNE MAKALELER
Fatih Güner
meşgul sinyali
http://www.mesgulsinyali.com

--- Sayfa 2 ---
YENİ MEDYA 102
diğer adıyla:
Fatih GÜNER
meşgul sinyali
DİJİTAL PAZARLAMA ÜZERİNE DÜŞÜNCELER

--- Sayfa 3 ---
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
İÇİNDEKİLER
BÖLÜM
BÖLÜM
BÖLÜM
BÖLÜM
BÖLÜM
BÖLÜM
BÖLÜM
BÖLÜM
ÖNSÖZ
Yeni Medya’ya Dair Görüşler
Dijital Dilencilik, Diğerkamlık ve Suiistimal
Sosyal Medya’da ‘Geveze’ Olmamak Üzerine
Proaktif Müdahale’ye Dair
Neo-Klasik Sosyal Medya
Sosyal Medya, Hedef Kitle ve Persona
Dijital Pazarlama’da Kişiselleştirme
Viral Pazarlama, Simülasyon ve Başarı Ölçüsü
YAZAR HAKKINDA
Meşgul Sinyali Hakkında
Kaynaklar
4
5
10
17
19
24
27
32
35
40
41
42

--- Sayfa 4 ---
ÖNSÖZ
Son 6 aydır Meşgul Sinyali’nde dijital pazarlama vizyonuma dair olan görüşlerimi,
kimi zaman film örnekleri kimi zaman ise kampanyaları kullanarak, kimi zaman
bilgiye kiminde de eleştiriye dayalı (yapıcı eleştiri) olmak üzere yazıyorum.
Bunu yapıyor olmamın öncelikli sebebi; Sadece sektörden profesyonel
arkadaşlarımla yaptığım sohbetleri daha büyük kitlelere duyurmak değil, aynı
zamanda bugüne dair olan meseleleri gelecekte de hatırlamak.
Uzun süredir söylüyor olduğum da; Bizim ülke olarak ‘Yeni Medya’yı yanlış
anladığımız ya da yeni medyanın bize yanlış anlatıldığı. İkisinden biri olmalı,
çünkü maalesef bizlerden başarılı ya da gol atan projeler yeteri kadar çıkmıyor.
Neye göre başarılı ya da hangi golleri atması gerektiğini bu kitapta açıklayacağım.
Ayrıca şunu söylemeliyim ki, bu kitabı okuyacak olan insanlar eminim ki dijital
pazarlama ile birçok fikre sahip olan insanlar olacaklardır. O yüzden de,
giriş-gelişme-sonuç anlamında bir “Digital Marketing for Dummies” değil, daha
çok sosyolojik incelemelerle bir “okuma” sunmak istedim. Kitabı eğer o şekilde
okursanız, başlangıç seviyesindeki insanlara dijital pazarlamanın ne olduğunu
öğretme amacı taşımadığını görebilirsiniz. Bazı makalelerde Meşgul Sinyali’nde
yayınlanmış olan makalelerden alıntılar bulunmaktadır, konuları bağlarken bir
daha yazmamak için kitaba eklemeler yaptım.
Merak etmeyin, yine çoğu zaman yaptığım gibi muhalefet olmayacağım, belki
biraz eleştirebilirim, ancak onlar da yapıcı eleştiriler olacaktır.
4

--- Sayfa 5 ---
YENİ MEDYA’YA DAİR GÖRÜŞLER
Her geçen gün daha çok bilgiye karşılık giderek daha az yorum ve anlamın
üretildiği bir evrende yaşıyoruz. Bu bakış açısına göre 3 varsayımdan söz edebiliriz:
Birinci varsayıma göre bilgi, anlam üretmekte ancak anlam kaybını
engelleyememektedir. İletişim araçlarını kullanarak müşterilerimize
mesaj ve içerik pompalasak da, bu anlamın yok oluş hızı, anlamın
pompalanma hızından yüksek olacaktır. Yani var olan iletişim araçları
yetersiz kalacaklar ve ek iletişim araçlarının devreye girmesi gereke-
cektir. Bu ek iletişim araçlarını “anti-iletişim araçları” olarak bile
niteleyebiliriz (korsan radyolar, spooflar gibi).
İkinci varsayıma göre bilginin anlamla ilişkisi yoktur. Bu Shannon
varsayımına göre iletişim evreninde üretilen bilgi saf bir araçtır.
Teknolojik araçların içerdiği herhangi bir anlam yoktur. Öyleyse bu
bilgilerin hiçbiri değer yargıları olarak belirlenemez. Yani, en basit
şekliyle, bilgiden ne anlıyorsanız anlam odur. Oysa bizim bildiğimiz
ve Monod’un “Rastlantı ve Zorunluluk” başlıklı metninde
anlattığına göre “anlam, sonradan ortaya çıkan bir şeydir”. Bilgi
enflasyonu ile anlam deflâsyonu arasında bir ilişki yoktur.
Anlam yitiminin doğrudan iletişim araçları yani anlamı yok edip, ikna
edici bir haber biçimine sokan kitle iletişim araçlarının müdahale-
leriyle bir ilişkisi vardır.
1
2
3
5
http://www.mesgulsinyali.com

--- Sayfa 6 ---
En ilginç varsayım bu sonuncusudur, şu anda kabul gören düşüncelerin tam tersini
savunur. Çünkü toplumsallaşma, bizlerin kitle iletişim araçlarının gönderdiği
mesajlarla ne kadar ilgilendiğimizle ölçülür. Bu yüzden de kitle iletişim araçlarının
gönderdiği mesajlarla ilgilenmeyenler gerçek ya da gücül düzeyde
toplumsallaşmamış insanlar olarak kabul edilirler.
Yukarıdakilerin yeni medya ile nasıl bir ilişkisini olduğunu sorduğunuzdan
eminim. Anlatayım;
İnternet kitleler tarafından kullanılmaya başlamadan önce, kitle iletişim araçlarının
gönderdiği mesajlara “maruz kalan” insanlar, internet ile birlikte o mesajlara nasıl
cevap vereceklerini öğrendiler ve cevap vermeye başladılar. Yakın zamanda ise
kullanıcılar her geçen gün daha da bilinçlendikleri için, o mesajları kendileri yaratır
oldular. Yani bilginin üretimi misyonu, bu sefer de kullanıcıya geçmiş oldu. Durum
böyleyken de, kurumlar tarafından üretilen mesajlar anlam kaybetmeye başladı.
Çünkü o mesajı kullanıcının kendisi de üretebilirdi. Yeterince anlaşılır mı bilmiyo-
rum ama söylemeye çalıştığım şeyi belki şu örnekle açıklayabilirim:
Geçtiğimiz senelerde kronik bir baş ağrısı problemim vardı, ilk zamanlar bu
problemin kronik olduğunu bilmiyordum, bu yüzden de ağrı kesici ilaç
kullanıyordum. Zamanla, bu ağrı kesici ilaçları kullanma aralığım düştü ve günde
iki tane ilaç içerken 4’e ve 5’e çıktı (zaten kronik olduğunu da, durumun vahametin-
den dolayı doktora gittiğimde öğrendim). İlk zamanlar günde 2 tane ilaç içerken,
zamanla kullandığım ilaç sayısının artması, ilaçlara olan bağışıklığımın
artmasından ileri geliyor. Yani, o kadar fazla ilaç alıyordum ki, bir zaman sonra ilaç,
etkisini kısa sürede kaybediyordu ve beni bir tane daha ilaç almaya zorluyordu.
İşte günümüz internet kullanıcısının da sorunu bu, o kadar fazla bilgiye, habere ve
– bizim konumuzda – dijital kampanyaya ve reklama maruz kalıyor ki, eskisine
göre çok daha çabuk unutuyor bu haber/bilgi/kampanyayı.
Her kullanıcının bir mecra olduğunu düşündüğümüz ve sosyal medya terimi ile
adlandırılan bu sosyal internet ortamlarında kullanıcılar, günden güne ellerindeki
güce yenik düşüyorlar ve aynı zamanda daha da çok güç kazanıyorlar. Güç
6

--- Sayfa 7 ---
kazanmalarının sebebi ise, şirketlerin/kurumların sosyal medya kullanıcılarına
“yeterinden fazla” önem vermesinden ileri geliyor.
Sosyal medyayı toplumsal bir örgütlenme düzeni olarak görmeliyiz. Modern
toplumların başında da maddi üretim vardır, sonunda da! Zaten maddi üretim
olmasaydı bizim toplumsal örgütlenmemiz de inandırıcı olmazdı. Oysa sahip
olduğumuz toplumsal örgütlenme düzeni yine maddi üretim yüzünden çökmekte-
dir. Çünkü Türkiye gibi ülkelerde internet ortamında üretim değil paylaşım vardır
(elbette üretim de vardır ama olması gereken düzeyde değil). Bu yüzden de bilginin
anlam ürettiğini sandığımız sırada aslında tersi olmaktadır.
Bilgi, kendi ürettiği içerikleri yok etmektedir. İletişimi ve toplumsal düzeni de yok
etmektedir. Bunun iki nedeni vardır:
Bilgi, iletişim kurmak yerine sahnelediği iletişim oyunu içinde
kaybolmaktadır. Sebebi ise bizimki gibi ülkelerdeki en büyük sorun
olan “seyretme arzusu”dur (bir nevi röntgenleme, sahip olmadığımız
şeylere öykünme). Bizler, seyretmeyi çok severiz. Bu yüzden de hep
paylaşırız, hiç üretmeyiz. İnterneti kullanma şeklimiz bile “iş” değil
“aşk” aramak içindir.
İletişimin bu görüntüsü, iletişim araçları ve bilgi bombardımanının
toplumsal yapıyı bozmalarını engelleyememektedir.
1
2
Ayrıca, bizler hem inanırız hem de inanmayız. Bizim görüşümüz: “Bu
konuda yalan söylediklerini biliyorum, ama herhalde o kadar da
değil”. Toplum olarak güvensiz yetiştiğimiz için, bize sunulan her
bilgi, bir yandan doğru diğer yandan yanlıştır.
Sistemin bizi içine kapatmış olduğu bu anlam ve iletişim sorununa
karşı sosyal medya kullanıcısı da caydırıcı olarak soğuk bir tavır
almaktadır. Sonuçta efsanenin varlığı insanların efsanelere
inandıklarını göstermez.
7

--- Sayfa 8 ---
Öyleyse iletişim araçları toplumsallaşmayı sağlamaya yönelik araçlar değil,
toplumsalın kaybolmasını sağlayan araçlardır. Meseleyi daha ciddi incelemek için
de McLuhan’ın “Medium is message” (mesaj iletişim aracının kendisidir) formül-
ünden yola çıkabilirsiniz.
Yukarıda söylediklerim, pek sosyolog edasında olsa da kendi yorumumla şu şekilde
açıklayabilirim hepsini:
Türkiye gibi ülkelerde ekonomik koşullar, bilginin ve haberin manipülasyonunu
kolaylaştırmaktadır. İnsanlar, kitle iletişim araçları vasıtasıyla edindikleri bilgiler ve
haberler dolayısıyla haberlere ve bilgilere daha soğuk yaklaşmaktadırlar. Yani aynı
bilgiler ve haberler, geldiklerinden daha büyük bir hızla kendilerini yok ederler. Bu
yüzden de insanlar, kendi yorumlarını sadece güvendikleri diğer insanlardan
duydukları ile oluştururlar.
Şirketlerin bu konuda dikkat etmeleri gereken konu da, sosyal medya
kullanıcılarını bir mecra olarak görürken, McLuhan’ın formülünü de
unutmamaktır. Çünkü şirketlerin yeni medyada kullanıcılar tarafından gönderilm-
esini sağladığı mesajlar, içerik anlamında kendilerini iptal etseler de, iletişim aracı
kendi başına devrimci veya yıkıcı bir kullanım değerine sahip olabilir. Yani,
şirketlerin mesajları değersizleşseler de, kullanıcılar değerlidir.
Bu cümleyi kurduktan sonra, yukarıda kendimle çeliştiğimi düşünüyor olabilirsi-
niz, ancak iletişim aracı (yani sosyal medya kullanıcısı) kendi gücünden bir biçim
olarak yararlanarak gerçeği dönüştürebilir. Yani, kullanıcının markayla yaşadığı
herhangi bir ters durumda, kullanıcının kendisi yıkıcı bir hal alabilir (etkileyicilik,
belki de Maslow’un söylediği, besin zinciri). Bu yüzden de dijital pazarlamanın en
önemli araçlarından biri olan “Kişiselleştirme”, konu herhangi bir krize geldiğinde
aksiyon almamayı gerektirir. Ancak McLuhan’ın teorisi de her sorumuzu
cevaplamayacaktır, teorinin kendisini yok ettiği bir yer vardır. Hepsini
açıklayacağım daha ileride.
8

--- Sayfa 9 ---
web sitesi
blog
forum
haberler
lansman
pazarlama
resim
video
sosyal
medya
pazarlama
arama
motoru
dizinler
ŞEMA 1: DİJİTAL BİLGİ AKIŞI
9

--- Sayfa 10 ---
DİJİTAL DİLENCİLİK, SUİİSTİMAL VE
DİĞERKÂMLIK
Wikipedia’da yazdığı şekliyle dilencilik; “Yardıma muhtaç olduğunu
iddia ederek başka insanlardan meta (yiyecek, para, v.s.) isteme. Geçimini
bu şekilde sağlayan kişiye dilenci denir. Dilencilik dünyanın en eski mesle-
klerinden biridir”.
Diğerkâmlık; “başkalarının yararını da kendi yararı kadar gözetme ya
da diğer insanlara maddi veya manevi kişisel çıkar gözetmeksizin yararlı
olmaya çalışma ve bencillik karşıtı hareketlerde bulunma”.
Suiistimal; “görev ya da yetkiyi kötüye kullanma, başkalarının alanına
onlara bildirmeksizin tecavüz etme”.
İnsanlar günden güne aptallaşıyor. Bu muazzam teknolojiye sahip olmamıza
rağmen, bilgisayarlar ve internet sadece gereksiz bir sisteme dönüşüyor. Bizi daha
demokratik ve özgür yapmasını beklediğimiz Internet, arkadaşlık kurmak ve porno
izlemek dışında çoğunluk kullanıcı tarafından kullanılmıyor bile. Ben şahsen
pornoya eğilimli değilim, ama işte siz izliyorsunuz ya. Maalesef artık insanlar
yazmıyor, blogluyor. Ben de bir blog insanı olmama rağmen, yazmamaktan mem-
nuniyet duyduğumu da söyleyemem. Konuşmak yerine mesajlaşıyorlar. İmla sıfır,
gramer sıfır. Buna LOL, buna da LMFAO. Bana öyle geliyor ki birçok aptal insan,
başka aptal insanlarla kendi icat ettikleri bir çeşit proto-dil kullanarak mağara
10
http://www.mesgulsinyali.com

--- Sayfa 11 ---
adamlarının anlaşmaya çalışması oyununu sahte iletişimle sahneye koyuyor.
Bu sahte iletişimin tamamının yanında; Filantropik bakış açısından gözümüze kötü
görünebilecek bir gerçek de var ortada: “Amerikanlar kiliseye yaptıkları
bağışların iki katını, internetteki hayır kurumlarına yapıyorlar”.
Sebebi ise basit: “single click” (tek klik).
Düşünsenize, bir marka var. Bu markaya önerilerde bulunan bir ajans da var.
Kampanya yapılıyor. Kampanyanın mottosu da: “En fazla oy toplayana ‘süper
havuç’ veriyoruz”.
En basit haliyle yukarıdaki cümle, içinde öylesine çok suiistimal barındırıyor ki,
işte onu anlatmaya çalışacağım. Çünkü bu kampanyanın “dört” kanadı var.
Birinci ve en önemli kanadı, bence “oy verenler”. Arkadaşına oy vererek kendini
Bono zanneden her kişi, yardım etmiş ve bu yardımı “single click” ile yapmış
olduğu gerçeğiyle muazzam bir tatmin duygusu yaşıyor (çünkü yardımda bulunan
her kişinin beyni, aynı saniyede “kutlayıcı dopamin” salgılıyor). Aferin.
İkinci kanatta “oy isteyenler” var, ancak bu konuda herhangi bir şey yazmayı
uygun görmüyorum, nitekim o zaman da “sınıf ayrımcılığı”ndan, “iş bilmezliğe”
kadar pek çok şeyle suçlanabilirim. Korkuyorum!
Üçüncü kanatta “ajans” var. İnsanları dilenciliğe zorlayan, diğerlerinin “temiz”
duygularını suiistimal eden kampanya fikrini markaya veren taraf. Naif.
Dördüncü kanatta da marka var ki, önerici mekanizmadan sonraki “karar
mekanizması”. Vahim.
Biz bu işe “Instant Karma” diyebiliriz pekâlâ. Hani,
dijital ortamlarda her şey “Instant” ya, ona gönderme
yapıyoruz. Kampanyamızın mottosu da:
“Instant Karma, just one click, engage now!”.
11

--- Sayfa 12 ---
Oysaki Internet’in genel olayında “arama parametrelerinin” ötesinde hiçbir şey
yok. Her sorunun önceden belirlenmiş bir yanıtı var. İnsanın kendinden geçmesine
sebep olan iletişim süreci böyle bir şey ve karşılıklı bir etkileşim sürecine
girebileceğiniz herkes işinizi görüyor. Oy isteyenle oy veren zaten burada ayrılıyor.
Bu tarz kampanyaların var olmasının sebebi ise düşündüğünüz gibi kullanıcının
açgözlülüğü değil, aksine kampanya sağlayıcıları tarafından kullanılan araçlar. Bu
araçlara proaktif müdahaleler ve “fake account”lar da dahil (hatta tüm işinin
sabahtan akşama kadar birkaç “sahte hesap” yönetmek olduğunu bildiğim birkaç
arkadaşım bile var).
Ciddileşelim biraz.
Kampanyanın amacı olan “süper havuç”, aslında insanlara bir tür tüketici hakkı
olarak sunuluyor. Yani bu havucu vatandaşın alması için gerekli olan tek şey,
başkalarını “single click” için ikna etmek. Reklam düzeyinde ise “single click”,
“arzu stratejisinin” belirleyici bir kanıtı ve insanın sahip olduğu herhangi bir
“nitelik” gibi algılanıyor.
Yani Türkçesi, dilencilik bir nitelik haline geliyor.
Başka bir ifadeyle ise hediye kazanmaya koşullandırma konusunda seçim yapmak
(başkasının kazanması için oy vermek) ajansın markaya salladığı palavrayla aynı
anlama geliyor. Korelâsyon basit. Ajansın markaya verdiği öneriye göre hazırlanan
“basit ve masrafsız bir kampanya”, kimisini dilenci, kimisini de Bono’nun olduğu
gibi “sakil” yardımsever yapıyor. Sakil, çünkü Bono milyar dolarlık servetin
üzerinde oturuyor, “single click” ile yardım eden kullanıcı ise pratikte sadece 2
birim AdenozinTrifosfat harcıyor (yani neredeyse hiç enerji harcamıyor). Üstelik bu
kampanya sayesinde oy veren ya da oy isteyen herkes “sahte tatmin” duygusuna
yönlendirilmiş oluyor. Bu sayede de suiistimal gerçekleştiriliyor.
Bahsettiklerimin bir de etik yanı var. Yanlışı doğrudan ayırmak için ahlak
kavramının doğasını araştırmaya çalışan etik bilim (ki bir yandan da Yunan dilinde
“ethos” yani “töre” kelimesinden türemiştir, düşünen beyinlere bir de bu pencereyi
12

--- Sayfa 13 ---
açmakta fayda var), bu tarz kampanyalardaki kültürel ve sosyolojik davranış
biçimlerini “ahlaki egoizm”, “psikolojik egoizm” ve “rasyonel egoizm” olarak
ayırıyor. Etik kavramlarının ya da anlamlamalarının vardığı ortak sonuç ise “birey-
lerin her zaman kendi çıkarları doğrultusunda hareket ettiği”. Yani, marka/ajans
da, oy isteyen de, oy veren de aynı şekilde kendi çıkarlarına göre davranıyor. İşim
ahlaki inceleme yapmak olmasa da, en azından ahlaki sorunları düşünmenizi
sağlamamda herhangi bir sorun göremiyorum.
Bu suiistimallerin iki suçlusu var: marka ve ajans.
Zaten bu tarz kampanyalardaki
“kazanç vizyonu” da bir şekilde
Türkiye özelinde hesaplanamıyor.
ROI (Return of Investment) konusu-
nun sadece Google Adwords ya da
reklam networkleri kanalından
hesaplanıp, diğer kanallardan doğru
bir şekilde hesaplanamamasının
sebebi de, aynı şekilde kampanyaya
dair olan “Vision and Scope”
dökümünün doğru strateji ve
taktikleri içermeden yapılmış
olması. Kampanyanın “bilinirliğe
mi”, “görünürlüğe mi”, “satışa mı”
yoksa “reklama mı” dair olduğu
hiçbir zaman anlaşılamıyor. Ve
aslında, gerçek anlamda hesaplana-
bilse de, Türkiye gibi ülkelerin
sosyo-kültürel yapısı itibariyle bu bir
önem de teşkil etmiyor.
Clay Shirky diyor ki: “Yayınla, sonra filtrele mantığı, yeni sosyal sistemlerin
muazzam miktarlarda başarısızlığı tolere etmesi gerektiğini varsayar. Ender
chris hoare (flickr: brokenpixels)
13

--- Sayfa 14 ---
başarıları ortaya çıkarmanın ve teşvik etmenin tek yolu, yine sosyal araçların
desteklediği sosyal yapıya dayanmaktadır”.
Yani Shirky’nin söylediği sözü şöyle de yorumlayabiliriz: “Stratejisi olmadan
ortaya çıkarılan ve birçok açıdan suiistimal içeren bu tarz projeler, aslında
kullanıcı tarafından başarısızlığı tolere edilen projeler sayılabilirler. Sosyal
yapının ise sosyo-ekonomik normlardan dolayı “dilenciliğe” kaydığı Türkiye
gibi ülkelerde, sosyal araçlar, insanların içindeki bu tarz duyguları açığa
çıkarır”.
Sosyolojik anlamda, bu tarz projelerde yapılan dilencilik ya da diğerkâmlık ise
grup etkileşiminin kaynağı değil, sonucudur. Sosyal medyadaki grup
etkileşimlerinde, Türkiye gibi ülkelerde “üretim” değil “paylaşım” vardır. Bu
paylaşımın sonucu olarak da zaten oy veren ve oy isteyen gibi bir ayrım oluşur.
Tiyatro salonunu düşünmenizi istiyorum. Tiyatro salonunda seyircinin oyuna
katılan bir oyuncu olabilmesi için sahne ve salonun birbirinden ayrı olması
gereklidir. Günümüzde ise sosyal medya etkisi olarak adlandırabileceğimiz bu şey,
sahne-salon ayrımını ortadan kaldırmayı hedeflemektedir. Gösteri, ancak bu
şekilde bir karşılıklı etkileşim sürecine dönüşür. Herkesin oyuncu olduğu bir yerde
ise eylem diye bir şey söz konusu olamaz.
Öyleyse estetik yanılsama burada noktalanır.
Yukarıdaki söylediklerimi bir de bu tarz dijital kampanyalar açısından
sorgulayalım: oy verenlerin hepsinin aslında bir yandan da marka/ajans tarafında
oy isteyenler haline dönüşmesi bekleniyor, kampanyanın ana fikri de zaten bu.
Ancak sahne ve salon birbirinden ayrı değil, çünkü her sosyal medya kullanıcısı
aslında bir mecra ve marka/ajans bu hesaba katılmıyor. Bu yüzden de estetik
yanılsama devam ediyor. Günün sonunda eylem diye bir şeyden söz edilemiyor.
Diğerkâm anlayışa göre oy verenler bir diğer yandan da toplumsal anlamda
“üstlerine düşen vazifeyi” yerine getiriyorlar. Ya da anlatmaya çalıştığım şekliyle 14

--- Sayfa 15 ---
buna “zorlanıyorlar”. Bu hissiyatın sebebi ise, insanın doğası gereği bireysel
yaşamasının “aykırı” görünmesi. İnsan, toplu yaşama gereksinimi içinde olan bir
varlık. Yine Wikipedia’da yazıldığı şekliyle: “Bireyi içinde bulunduğu toplum,
çeşitli organlardan oluşan bir organizmaya benzetilecek olursa, diğerkâmlık
bireyin bir parçası veya bir organı olduğu organizmanın yararı uğruna,
organizmada kendi üzerine düşen vazifeleri yerine getirmesidir. Dolayısıyla
diğerkâmlık aslında kişinin menfaatlerinden vazgeçmesi değil, tersine yüksek
menfaatlerini düşünmesidir”.
Sonuç olarak işte bu “basit ve masrafsız kampanya”, ahlaksızlığın her anlamında
insanları toplu yaşamanın gereklerini yerine getirmek adına “dilenciliğe” ve “sakil
yardımseverliğe” sevk ediyor.
Dahası, yukarıda bahsettiğim “kazanç vizyonu” da bu yüzden çöpe atılıyor, çünkü
kampanyanın neye hizmet ettiği ve ne kazandırdığı hesaplanamıyor.
Konunun ahlaki yanına tekrar geri dönmek istiyorum.
Düşününki ortadaki o meş’um “süper havuç”, aynı zamanda dışarıda da satılan bir
seri imalat ürünü olsun. Almak için iki seçeneğiniz var; peşin veya taksitli. Peşin
almanın insana vermiş olduğu saygınlık ve taksitli satın almanın yanında paket
halde gelen utangaçlık.
Ancak bu havucu “en çok oy toplayan” şanslı (!) kişi kazandığında, o kişinin
yaşadığı hissiyatı kim açıklıyor? Utanç mı? Saygınlık mı? Güven mi? Ne?
Aslında sormak istediğim: Burjuva erdemine kim sahip oluyor?
Hani bazen, herkesin “kötü” olduğunu bildiği, ancak kimsenin kolaylıkla
“dillendiremediği” meseleler vardır ya, işte yaşanılan his de çok benzer.
Herkes (havucu kazanan da dahil) ortada vuk’u bulmuş bir “dilencilik” meselinin
olduğunu bilir, ancak bu dillendirilmez, hayat devam eder.
15

--- Sayfa 16 ---
İşte o “basit ve masrafsız kampanya” bu kadar büyük ahlaki sorunları da yanında
getirir.
Bu bir kandırmacadır! Kampanyaya katılan her kişiye biçimsel bir özgürlük
verdiğini iddia eden marka/ajans, aslında her kullanıcıya “teslim ol” diye tüfek
doğrultmuştur. Marka stratejisi anlamında yanlış olmasını bir kenara atalım,
markanın sosyal medyadaki varlığının gerekliliğini de sorgulatır.
Günümüzde, oy istemenin bir özgürlük biçimi olarak algılanmasını ve dolayısıyla
başına buyruk bir sisteme dönüşmesini sağlayan şey, kendisini destekleyen bu
kısırdöngüsel uzlaşma yani danışıklı dövüştür. Katılan her insan da “single click”
aracılığıyla suç ortağı olmaktadır. Oy veren kişinin, zaten bu sistemin aynı anda
kurbanı olan markayla ya da havuçla doğrudan bir ilişkisi yoktur. Kampanyayla
bütünleşmeyi sağlayan itici güç bu oy veren-oy isteyen ayrımıdır; zira sistem
açısından somut ve tehlikeli bir çelişkiye dönüşmemesi için gereken her şeyi havuç
yapmaktadır.
Umarım bunca karışık cümle ve apostroftan sonra söylemek istediklerimi
anlatabilmişimdir.
Ancak yine de anlamayan olursa diye (o sakil korkaklıkla) özetleyeyim: “İnsanlara,
bir özgürlük biçimi olarak seçme hakkı (kimi zaman dilencilik, kimi zaman da
diğerkâmlık) veren her kampanya, stratejik anlamda markaya kaybettirir ve
markanın dijital ortamdaki varlığını tehlikeye atmakla yükümlüdür”.
Ucuz sosyal medya uzmanlarının deyimiyle: “Her marka sosyal medyaya girme-
melidir, girerse de böyle yapmamalıdır”. Cümle içindeki paradoksu göremeyen
aynı sosyal medya uzmanları (çoğu da ajans tarafında çalışır) bu fikri markaya
“yedirmiştir”. Olan da markanın repütasyonuna olur.
Sonra bu tarz kampanyalardan herhangi birini yapmış olan bir marka ya da ajans
yöneticisi bu yazıyı okur, bu yazının “kendisi için olumsuz” olduğunu bilir, ancak
dillendirmez. Hayat devam eder.
16

--- Sayfa 17 ---
SOSYAL MEDYA’DA “GEVEZE”
OLMAMAK ÜZERİNE
Dijital itibarınızı kontrol ya da idare etmek çok güçleşti. Eski zamanları hatırlayın,
müzik paylaşım siteleri ya da programlarını dava eden büyük müzik dağıtımcısı
şirketler, artık denemiyorlar bile. Yani onlar da kendilerince küçük kavgaları
bırakıyorlar (mesele o kadar büyük ki, meseleye karşı alınan her aksiyon küçük
kalıyor) ve orijinal müzik satmak için başka stratejiler geliştiriyorlar.
Yine eski güzel zamanlarda itibarınızı korumak çok kolaydı; eBay’den sattığınız
ürünü zamanında göndermek ya da LinkedIn’de size kötü şeyler yazan insanları
blocklamak gibi küçük hareketler yeterli oluyordu.
Bugün ise kurumlar/markalar/insanlar tek atımlık ya da düzenli ve sürekli olmak
üzere birçok dijital atağa maruz kalıyorlar. Üstelik arama motorları bile artık sosyal
medyaya daha önem verir oldu, bu yüzden de Twitter’da sizin için kötü birşey
yazmış olan birisi pekala iş başvurusunda bulunmuş olduğunuz şirket tarafından
bulunabiliyor. Bu da itibar hanenize eksi puan olarak yansıyor.
Düşünsenize, biri Twitter’da arabanızın plakasını Twitlemiş ve sizin ne kadar kötü
bir şoför olduğunuzdan bahsediyor. Eyvah.
Durum günden güne öyle kötü bir hal alıyor ki, yakın zamanda Amerikalı bir
girişimci tarafından, herhangi bir kişi hakkında söylemek istediğiniz iyi veya kötü
şeyleri anonim olarak yayınlayabileceğiniz bir web sitesi hayata geçiriliyor.
Bu tarz örnekler geçmişte de vardı aslında, ancak kitlelere ulaşamadılar bir şekilde.
Ne olursa olsun, içimden bir ses diyor ki, bir gün bu servislerden biri başarılı
olacak, çünkü diğerlerinin yapamadığı bir şeyi de yanında getirmiş varsayılacak. 17
http://www.mesgulsinyali.com

--- Sayfa 18 ---
Üstelik şimdi bile hazırız buna, çoktan birçok insan ya da kurum/marka için
Twitter ya da Facebook’da iyi veya kötü şeyler yazıyoruz. İşte tüm iftiralarımızı
atabileceğimiz bir merkezin varlığının zamanı geldi. Korkutucu mu? Evet. Yine de
geliyor.
Yazılan Twitlerin %40’ının herhangi bir marka ya da kişi ile ilgili olduğuna
şaşmamalı.
Elbette modern dünya bir şekilde karalamaya ya da iftira atmaya dair basılı yayınlar
ya da radyo televizyonda yasal düzenlemeye gitmiş olabilir, ancak internetle ilgili
düzenlemeler, dünyanın bir çok ülkesinde müzik haklarını savunmaktan başka bir
işe yaramıyor.
Bir de tüm bunların yanında, Türkiye’de dünya geneline göre enteresan ve şaşırtıcı
biçimde büyüyen bir sektör oluştu. Sosyal Medya Takibi ve buna istinaden Online
İtibar Yönetimi Ajansları.
18

--- Sayfa 19 ---
PROAKTİF MÜDAHALE’YE DAİR
Sosyal medya pazarlaması konusunda ülkemizde en çok unutulan ve nispetle
önemli bir konuda “markanın dijital tabanı” konusu. Sosyal medya
kampanyalarının ülkemizde hitap ettiği kullanıcı tabanı “duygusal kullanıcı”
olarak niteleyebileceğimiz bir tabandır. İncelenesi de bir durum diğer yandan.
Dijital itibar yönetimi konusunda çalışma yapan bir markanın doğru anlaması
gereken (uzun vadede) pozitif-negatif ilişkisidir. Şöyle açıklayayım;
Herhangi bir sosyal medya kullanıcısının ürettiği herhangi bir pozitif içeriği,
markanın “pozitif” olarak algılaması doğru değildir. Bunun sebebi: kullanıcının o
içeriği üretirken yaşadığı anlık “aura”dır. Sosyal teorilerin bize söylediği ise
“sevginin çoğalabildiği yerde azalabildiğidir”. Öyleyse, o kullanıcı kendini kötü
hissettiği herhangi başka bir gün de markanızla ilgili negatif bir içerik de üretebilir.
Proaktif müdahale de işte budur. Kullanıcının marka ile olan ilişkisini, doğru
taktiklerle düzenlemektir.
Yine ülkemizdeki duruma dönmek istiyorum izninizle. Ülkemizde proaktif müda-
hale de eksik yapılmakta. Sektörde gördüğüm, birlikte iş yaptığım ajanslarda
gördüğüm kadarıyla, proaktif müdahale “sahte hesap”lar ve Facebook Fan
sayfaları ile yapılmakta.
Bir örnek ile açıklayalım: düşününki ülkemizde ilaç reklamı yapmak yasak. Bir ilaç
firması da (ismini vermeyelim, ancak şimdiye kadar Türkiye’nin en büyüklerinden iki
ajans ile bu konuda çalıştı) yeni bir ürünü olan “sigarayı bıraktıran” ilacını sosyal
medyada tanıtmak istiyor. İlacın reklamını da bannerlar ile yapamayacağından
19
http://www.mesgulsinyali.com

--- Sayfa 20 ---
dolayı, ajanstaki bu işle görevli olan “sosyal medya uzmanları”, forumlarda ve
sosyal ağlarda sahte hesaplarla ilacı tanıtıyorlar. Bunu da öylesine dikkatli
yapıyorlar ki, anlattım ya, sosyal medya kullanıcısı fazla güvensiz. Ayrıca, bu sahte
hesapların kimileri 2 senedir kullanılıyor ve kendi blogları bile var. Düşününki
Facebook’da 1000 arkadaşı olan, Twitter’da 400 takipçisi olan ve blogu olan bir
sahte kişi, Google’da arattığınızda gerçek bir kişiymiş gibi intiba yaratabiliyor. Ve
yasal olarak sorunlu bir konuda, yasaları manipüle ediyor olduğu gibi, ilacın
potansiyel müşterisini belki de yanlış yerlere sürüklüyor.
Zamanla genel sosyal medya kullanıcılarının ise artık önemsemediği, çoğu zaman
görmezden geldiği asıl konu da, herhangi bir marka ile ilgili yapılan paylaşımlar
olmaktadır. Eğer bir başka kullanıcı, herhangi bir marka ile ilgili paylaşımda
bulunuyorsa, onu reklam zannetmektedir ki bu da o paylaşımla ilgili markanın
kimi zaman (belki) aksiyon almasını gerektirebilir.
20

--- Sayfa 21 ---
Öyleyse günümüzde, ülkemizdeki sosyal medya algısının tersine,  sosyal medya
elitleşme çağına girmiştir.
Bu “Elit Sosyal Dönem”, önemli bir şekilde despot ve “markalar  için ‘yeniden
diriliş’” çağıdır. Geleneksel medyanın da etkisiyle (tek yönlü  iletişim) gerçek olanın
dışına itilen her kullanıcı sosyal medyaya sığınmak  durumunda kalmıştır. Artık tek
yönlü bilgi bombardımanından sıkılmış ve  etkileşim içinde olmak istemiştir, buna
gerek duymuştur.
Ancak, geleneksel medyanın aldığı o irrasyonel şekil, sosyal  medyanın da aynı
yoldan geçmesine sebep olmuştur ve kullanıcı, bu sefer de tek  taraflı bilgi iletmeye
başlamıştır. Herkes kendinden bahsetmektedir, kimse  kimseyi dinlememektedir.
Herkes sabah kalktığında kahvaltıda ne yediğinden  bahseder olmuş ve gelecek
kaygısından uzaklaşmaya başlamıştır. Bu durum sadece  ülkemiz için geçerli
değildir.
Sosyal medya, bugün, yitirmiş olduğumuz bir gönderenler  sistemi halini almıştır,
yani her kullanıcıya özel “bir efsane” haline  gelmiştir. Geleneksel medyadan
nöbeti devralırken, sosyal medya sayesinde ‘bir  konu hakkında bilinç sahibi olma’
düşüncesi, bugün artık sadece keyif illüzyonu  haline gelmiştir.
Bu dönemde, yani elitleşme döneminde,
yaşanan en büyük  travma da bize gerçek ve
rasyonelin haber verdiği “simülasyon çağı”
olacaktır.
Simülasyon çağı konusunu açalım biraz.
Bunun için biraz “itibar  yönetimi” olgu-
sundan bahsetmeli bence. Bugün
ülkemizde “Sosyal Medya  Takibi” yapan
firmaların görmezden geldiği, belki de
düşünmediği bir konudur: “Kendi
itibarını yönetemeyen başkasının
itibarını yönetemez”.
21

--- Sayfa 22 ---
Piyasadaki her profesyonelin rahatlıkla görebileceği,  maalesef iş tanımlarının
düzgün olmamasından dolayı bilen bilmeyen herkesin bilip  bilmediği işler
yapması, artık Türkiye reklam ve iletişim sektörünü can çekişir  bir hale getirmiştir.
Müşteri ya da potansiyel müşteri, gereksiz ne kadar  reklam kampanyası varsa
hepsine maruz kalmıştır ve yapılan ya da yapılacak olan  tüm kampanyalara da
duyarsızlaşmıştır. Müşterinin bu algısı, piyasadan iyi iş  çıkmasını engellediği gibi,
aynı şekilde yaratıcı beyinleri de bir  kısırdöngünün içine sürüklemiştir.
Yahoo Meme, ilk çıktığında, çalıştığım ajansta söylemiştim, bundan  hiçbirşey
olmaz, 2 hafta bile değil ömrü demiştim. Bana saçmaladığımı  söylemişlerdi,
içimden gülüp geçtim ve dediğim gibi çıktı. Benim düşüncemin  arka planında,
Yahoo Meme’nin Sosyal Ağ algısına yeni bir fikir getirmemiş  olduğu vardı. Ancak,
bana karşı çıkanların savunduğu düşünce, Sosyal Medya’nın  yeni bir edevata aç
olduğuydu.
Sosyal Medya, artık yeni edevatlara, gadgetlara, widgetlara,  sitelere ihtiyaç
duymamaktadır. Sosyal Medya, bundan sonra kaliteli içerik ve  paylaşıma gerek
duyacaktır. Yeniden.
İşte “Simülasyon Çağı” travması burada başlamaktadır. Uzunca  anlattım.
Sosyal Medya’nın bu elitleşme döneminde gerçeğin ve  rasyonelin geri gelmesi,
tam da iş tanımlarının birbirine girdiği günümüzde, “simülasyon  çağı”nı parmakla
işaret ediyor. Simülasyon çağı, herkesin bildiğini söylediği,  fakat aslında bilmeksi-
zin simüle etmeye çalıştığı ‘Dijital Pazarlama’dır.
Yabancı sosyal medya uzmanlarının da öngördüğü şekliyle,  Dijital Pazarlama’da
taşlar yeniden dizilmektedir. Çünkü sahip olduğumuz o çok  yeni “Sosyal Medya”
terimi, bize o kadar fazla bilgi ve marka ve kampanya ve  ürün ve fikir ve bir sürü
şey yüklemiştir ki, bizi duyarsızlaştırmıştır.
Simülasyon çağı bittiğinde, yani Dijital Pazarlama taşları  yerine oturduğunda,
elitleşme dönemine tam anlamı ile girmiş olacağız. Üstelik elitleşme  çağında
sadece kaliteli paylaşımlarla değil, aynı zamanda çok daha kaliteli  kampanyalar ve 22

--- Sayfa 23 ---
çok daha duyarlı markalarla karşılaşacağız (Doğuş Grubu’nun “yeşil”e  destek
vermesi gibi).
İşte bu yüzden sosyal medyanın  dayandığı her duvar can çekişmektedir (geleneksel
medya). Bu yüzden de sosyal  medya algısı henüz tam anlamıyla yerleşmemiştir.
Sosyal medya ve sosyal medyanın geleceği nokta, sanatın “Neo-Klasik”  dönemi
ile muhteşem benzerlikler göstermektedir ve bu sayede her müşteri ya da  potan-
siyel müşteri markanızla ilgili çok daha olumlu düşüncelere sahip  olacaktır. Bu
dönemde, hem markanız hem de hedef kitleniz yeteri kadar duyarlı  olacaktır.
Neo-Klasik Mimari Örneği
23

--- Sayfa 24 ---
NEO-KLASİK SOSYAL MEDYA
16. yüzyılda başladığı düşünülen ‘Barok’ sanat akımı, akıma tabi olan kişilerin
resim, müzik ve heykel alanlarında ürünler vermelerini sağlamıştır. Abartılı hareket
duygusu ve net gözüken detayları ile dönemin müzik ve edebiyatında da kendini
gösterir.
‘Rokoko’ ise Barok stilinden sonra sanat akımlarına verilen addır. 17. yüzyılın
ortalarına doğru Barok stilinde kullanılan doğru çizgilerden meydana getirilen
süslemeye karşı tepki olarak doğmuş olan ve barok stilin hatları gibi eğri büğrü
çizgili motiflerden ibaret olup Baroktan daha ince ve şekillerinin kıvrımları daha
zarif bir stildir.
Yukarıdaki genel bilgiler ile Dünyadaki Sosyal Medya olgusunu birleştirelim şimdi.
Sosyal Medya terimi  iletişim teorisine ve internetin yaygınlaşma dönemine göre
henüz yeni bir terim. Sosyal Medya’ya dair üretilmiş olan kavramlar, bilgiler ve
stratejiler de aynı şekilde yeni. Bu kimi kavram/strateji/bilgiler ya yeni deneniyor
ya da teoride kalıyor. Gerçek anlamda ‘oturmuş’ olan kavram ya da stratejiler,
üretilen teorilere göre çok az.
Yazının devamında bahsedeceğim olgular, gözünüzde görseller canlandırmanız
için değil. Elbette bir resimdeki hareketten kastım hareketin görselliği değil, insan
aklının yüklediği ‘kavramsal’ bir hareket.
24
http://www.mesgulsinyali.com

--- Sayfa 25 ---
Dönelim ‘Neo-Klasik Sosyal Medya’ konusuna.
Sosyal Medya teriminin ve ona dair olan kavramların yeni olması, sanattaki Barok
stili ile neredeyse özdeş ilerlemektedir. Sosyal Medya da aynen Barok gibi, bir
“Reformasyon” sonucu ortaya çıkmıştır. Çünkü Barok, prenslerin güçlerini din ile
birleştirmesinin yol açtığı Reformasyon’dan, Sosyal Medya ise aynı şekilde medya
kartellerinin “tek yönlü” iletişiminden doğmuştur. İkisinin de ortak noktası “güce
karşı olmaları” ve “toplumsal düzlemde ortaya çıkmaları”dır.
Sosyal Medya da aynı Barok gibi, içerik üretimindeki abartılı davranışlarıyla
dikkatimizi çekmektedir. Net gözükmeye çalışmıştır, ancak nispetle yeni
olduğundan dolayı netliği yakalayamamış ve bu yüzden de Sosyal Medya
uzmanları sadece teoriler üretebilmiştir, yapılan çalışmalar ya da en basit haliyle
kampanyalar, deneme yanılma ile başarılı olmuştur.
Sosyal Medya’nın Rokoko döneminde
ise, aynen Rokoko’nun Barok’a olan
tepkisi gibi, Sosyal Medya’nın Barok
dönemine yumruk gibi bir etki görüy-
oruz. Taşlar yeniden düzenleniyor ve
aslında Sosyal Medya’nın sert değil,
kaygan bir kavram olabildiği gözleniyor.
Markaların Sosyal Medya’da yaptığı
kampanyalar bir anda markayı gündeme
taşıyabiliyor ya da markayı yerin dibine
sokabiliyor. Aynı şekilde kendisi
paradoksal bir içerik taşıyan ve henüz yeterince anlaşılamamış Viral Pazarlama
kampanyaları da deneme yanılma yöntemleri ile başarılı ya da başarısız olabiliyor.
Yani Sosyal Medya’nın aldığı ivme ve eğim, aslında bir anlamda 16 ve 18. yüzyıl
sanat akımları ile birebir ilerliyor. Bunun sonucunda ise, kaçınılmaz olarak Sosyal
Medya’nın Neo-Klasik devri gelmeli.
25

--- Sayfa 26 ---
Neo-Klasik sanat akımı, antik çağdaki sembolizmi yeniden diriltme amacı taşır.
Elit olanın sembol olduğunu varsaymıştır ve Barok ve Rokoko’daki taşkın süsleme-
lere tepki olarak sembollerden yararlanmıştır.
Sosyal Medya’nın Neo-Klasik dönemi ise (ki resmi olarak o döneme girmiş
bulunmaktayız) Sosyal Medya uzmanlarının daha net olacağı, kampanyaların da
strateji, anlaşılabilirlik ve uygulanabilirlik gibi meselelere dayalı yapılacağına işaret
etmektedir. Yani, Sosyal Medya Uzmanlığı olgusunun daha net yerleşeceği ve
markaların da bunun farkını anlayabileceği bir dönemden bahsediyorum. Aynı
şekilde ajansların yaptığı Sosyal Medya kampanyalarının önceliği, sadece başarı ve
farklılık değil aynı zamanda strateji ve toplumsal uygulanabilirlik olacaktır.
Toplumsal farkındalık meselesi bence önemli, o yüzden burada bir parantez
açmakta yarar görüyorum. Herhangi bir markanın, bugün Sosyal Medya’da yaptığı
bir kampanyada, “ileriye dönüklük” ya da “uygulanabilirlik” göremiyorum.En
azından Türkiye’de göremiyorum. Çünkü yapılan kampanyalara baktığımızda,
markanın vermek istediği mesajdan ziyade, medyada, ya tasarımı ile ya
kampanyanın fikri ile ya da marka ile alakası olmayan başka bir özelliğiyle
bahsediliyor. Oysa Sosyal Medya kampanyalarının amacı, markanın vermek
istediği mesaj, güven duygusu, edindiği sosyal sorumluluk ya da adını sizin
koyabileceğiniz herhangi bir mesele olmalı. En azından bu benim düşüncem,
kimseyi bağlamıyor elbette.
Sosyal Medya’nın girmiş olduğu bu Neo-Klasik dönem, beraberinde bir de
“elitleşmeyi” getiriyor. Çünkü elini sallasan birileri Sosyal Medya’dan bahsediyor
ya da Sosyal Medya Uzmanı olmuş memleketimde. Bilmeden satmaya benziyor.
Markanın bu konudaki duyarlılığı ise neredeyse yok, zaten bu yüzden Sosyal
Medya ya da Sosyal Medya Takibi olguları yanlış anlaşılıyor. Sanattaki Neo-Klasik
dönemde nasıl bir netleşme varsa, Sosyal Medya’nın Neo-Klasik dönemi de aynı
şekilde (her kampanya aslında bir de deney olduğu için) Sosyal Medya’da sınırların
daha net çizilecek olduğunu gösteriyor.
26

--- Sayfa 27 ---
SOSYAL MEDYA, HEDEF KİTLE VE PERSONA
Video, etkileşimli kampanya, mültimedya, internet, sanal gerçeklik (virtual reality)
ya da artırılmış gerçeklik (augmented reality). Günümüz sosyal medyasının parçası
olan her insanoğlu, dört bir köşeden etkileşimli süreçler tarafından kuşatılmıştır.
Bu yüzden birbirinden farklı şeyleri birbirine karıştırmaya başlamıştır. Mesafe
bilinci diye birşeyin ortadan kalkmış olması, cinsiyetlerin, karşıt kutupların,
sahnenin ve salonun, oyuncunun ve izleyicinin, öznenin ve nesnenin, gerçeğin ve
taklit edenin de birbirine karışmasını sağlamıştır.
Kullanıcı (sosyal medyanın parçası olan herkes), ekrana baktığında, doğrudan sanal
görüntü evreninin içine yerleşmekte ve ekrandaki görüntünün içine sanki yaşamın
içine girercesine dalmaktadır. Her kullanıcı aslında sanal olanı üstüne bir kazak
giyer gibi giymektedir.
Kullanıcıların ürünler, kampanyalar ya da
marka mesajları hakkında yaptıkları yorumlar
ise – sanal metinler olmalarına karşın – imge
haline dönüşmektedirler. Bu “imge” konu-
suna geri döneceğiz. Zaten post-modern
iletişim teorileri de bize sanal metinlerin
aslında imge olarak algılandıklarını söylüyor.
Kullanıcının markayla ya da ürünle ilgili
yazdığı her yorum karşılıklı bir etkileşim
süreci değil aslında kullanıcının tek başına
27
http://www.mesgulsinyali.com

--- Sayfa 28 ---
gerçekleştirdiği bir süreç bu yüzden de. Kullanıcı markayla (ya da markanın sosyal
hesaplarını yöneten kişiyle) karşılıklı bir etkileşimi düşünmüyor, imgeleştiriyor. O
yüzden bu imgeler (yani kullanıcının marka ile ilgili yazdığı herşey) görsel tüketim
düzenine ait oluyor. Ayrıca bu imgelerin hiçbiri bizi bilgilendirmiyorlar ya da
bilinçlendirmiyorlar, yalnızca haber verip, haberdar olmamızı sağlıyorlar.
Televizyonda haberleri izlerken gördüğünüz ve 2 saat önce dünyanın herhangi bir
köşesinde gerçekleştirilmiş olan terörist eyleme dair olan canlı (live stream)
görüntüler bize şiddeti sıradanlaştırdığı gibi, bir de sıradanlaşmış görüntüleri
şiddetli bir şekilde bize yüklemektedirler.
Kullanıcının markanızla ilgili yazdığı herhangi bir blog yazısı ya da sosyal ağlardan
birindeki herhangi bir yorumu da, diğer kullanıcılara aynı şekilde şiddetli gitmek-
tedir. Çünkü sanal metinler, artık birer imgeye dönüşmüşlerdir.
Bu kadar ispat yeter. Şimdi “persona”ya dönelim.
Persona, birey tarafından oynanan sosyal rol ya da karakter
anlamına gelmektedir. İletişim biliminde persona ise, her
kişisel etkileşimde, bireyin kendine dair olan şeyleri farklı
versiyonlar halinde açıklamaya çalışmasıdır. Yani, karşımızdaki
insana onunla etkileşim halindeyken ne hissettirmek istiyorsak
ona göre davranmamız olarak da açıklanabilir.
Sosyal medya elemanı olan her kullanıcı, aslında bir ya da birkaç tane de personaya
sahiptir. Bu yüzden de algılama ya da duyarlılık anlayışlarımız estetik birer boyut
kazanmıştır.
Bir örnekle konuyu nereye açacağımıza dair bir fikir verelim.
Bir politik aktivist ve yazar olan Susan Sontag, Armstrong’un Ay’a ayak basmasını
televizyondan izlemektedir ve onunla birlikte izleyen diğer insanlar Ay’a gitmenin
mümkün olmadığını ve izlediklerine inanmadıklarını söylemektedirler. Sontag
28

--- Sayfa 29 ---
onlara: “inanmıyorsanız neden izliyorsunuz?” diye sorar ve insanlar da: “biz
televizyon izlemeye gelmiştik” diyorlar. Yani, insanlar, aslında ekrandan yansıyan
Ay’a değil, yalnızca Ay’ı gösteren ekrana bakmaktadırlar. Mesaja değil, imgeye
bakmaktadırlar.
Kullanıcının internette arama parametrelerinin ötesinde bulabileceği hiçbirşey
yoktur. Her sorusunun yanıtı önceden belirlenmiştir. Her ne kadar StumbleUpon
gibi sistemler insanları farklı ekranlara sürüklemeye çalışsa da, aslında algoritma
basittir, kullanıcıyı, onun ilgi alanlarına dair farklı ekranlara götürmek. Ki bu da
arama parametresidir. Bu yüzden de kullanıcı, karşılıklı etkileşim sürecine
girebileceği herşeyle yakından ilgilidir. Çünkü her yaptığını yalnız başına
yapmaktadır.
Sosyal ağların, dünyanın tüm ülkelerinde, paylaşım ortamı olmaktan öte, tanışma
ortamı olmasının sebebi budur. Maskelerini (personalarını) giyen (ki her farklı
kişiye karşı farklı bir maske mevcuttur) kullanıcı, karşılıklı etkileşim sürecine
girebileceği herkesle işini görebilir (amacı ne olursa olsun, tanışmak, paylaşmak,
öğrenmek… v.s.). Amerika’da geçen yıl evlenen çiftlerin %19’unun internette
tanışmış olması da bunu ispatlamaktadır.
Bu yüzden de marka, ulaşılabilirliğini koruyabilmek için ulaşılmaz olmalıdır.
Marka, önceliğin bireylerde değil sosyal ortamın ta kendisinde olduğunu, aksi
takdirde, elle yoklamanın mümkün olmadığı bir sanal uzayda, kendisinin de
ortadan kaybolacağını ya da istemeden gizleneceğini anlamalıdır. Bu sayede, hem
herkesin ulaşabileceği kadar tanıdık ve yakın, hem de her türlü kimlik ve ötekilik
sorunundan uzak, hiç kimsenin ulaşamayacağı bir yerde olacaktır.
Kimlik ve ötekilik sorunu ile başa çıkamayan bir markanın, sosyal medyada ileri
gidemediğini de Twitter ve Friendfeed’de hesaplar açan Vodafone Türkiye
örneğinde yakından gördük zaten. Hemen ardından da marka (yani Vodafone
Türkiye) hesapların resmi hesaplar olmadığını açıkladı, ki bu da aşikar bir şekilde
yalandı.
29

--- Sayfa 30 ---
Demek istediğim: marka, sosyal medya ile ilişkide ise ya da ilişkiye girmek
istiyorsa, kişiler üzerinden değil, sosyal medyanın ta kendisi üzerinden bir strateji
izlemelidir. Markanın unutmaması gereken şey, kullanıcı yalnızdır ve etkileşim
aramaktadır. Etkileşim elbette birebir olabilir, eğer marka kullanıcı ile evlenmek
istiyorsa (ki bu da bir yoldur, kampanya stratejisine göre böyle bir yol da izlenebilir),
ancak genel yargıları olan ya da genel sonuçları olacak olan bir kampanya, kişiler
üzerinden değil, sosyal medya üzerinden ilerlemelidir. Aksi takdirde,
uzaklaşacaktır. Dikkat edelim: ulaşılamaz olmayacaktır – çünkü amaç bu olmalıydı –
sadece uzaklaşacaktır.
Garanti Bankası’na bakalım. Yakından takip ettiğim ve sosyal medyadaki varlığını
gayet güzel gösteren banka, bir yandan da sosyal medyada en çok eleştirilen
bankadır. Sebebi, kullanıcıları kontrol edememesidir. Açıklayalım:
Twitter üzerinden yaptıkları RT’leme
kampanyaları (her hafta Babylon’da on
çifte bedava bilet veren kampanya) beni
de onlara destek vermeye itmiştir.
Çünkü yaptıkları bu kampanya ile
varlıklarını her gün biraz daha güçlendirmektedirler (ancak sadece bu kampanya ile
ulaşmıyorum düşüncelerime, aklıma ilk gelen örnek ile gidiyorum, aslında Garanti
Bankası sosyal medyada en iyi duruşu olan banka bir yandan da). Ancak, benim de
takip ettiğim bir sürü insan, Garanti Bankası’nın müşteri hizmetlerinden, banka
kartları için talep ettiği hizmet bedelinden ya da benzer şeylerden şikayet edip tozu
dumana katmaktadırlar ve bu durum mütemadiyen kendini tekrar etmektedir.
Öyleyse Garanti’nin eksiği nerededir?
Garanti’deki sosyal ağlardan sorumlu olan mekanizma, “abartılmış bir gerçekliğin
(yani kullanıcıların olumsuz yorumlarının)” (ki olumlu ya da olumsuz tüm yorum-
lar abartılıdır, bu konuya da geleceğiz) tüm gerçeklik olasılıklarının önüne geçtiğini
bilmemektedirler. Etkileyici olan kişi (yani influencer), böyle bir durumda, sosyal
medyadaki varlığının (personasının) gücüne inanıp, diğer insanlarla etkileşime
girmek istemesi yüzünden bir markayı çöpe atmaya çalışmaktadır. (ki sosyal
30

--- Sayfa 31 ---
medyayı Türkiye’deki firmalardan daha iyi yöneten yabancı firmalar, Influencer
Marketing tadında kampanyalar da yapmaktadırlar. Türkiye’de de blogger
toplantılarının gayet güzel geçtiğini biliyorum, ancak başarısı neye göre ölçüldü, onu
tartışmakta fayda var) Ancak Sontag örneğinde olduğu gibi, yine aynı kullanıcı
hala Garanti Bankası’nı kullanmaktadır. Bu yüzden de marka, sorunu çözmeye
odaklanmak yerine, sosyal medyadaki hesaplarından, bu soruna dair genel bir
açıklama yapabilir pekala ve birebir iletişimde ise cevabını referans verebilir.
Bir marka, ancak bu sayede, sosyal medyadaki varlığının gerçek etkilerini
ölçümleyebilir. Çünkü her persona (yani kullanıcı) düşgücünü kullanarak marka
hakkında olumlu ya da olumsuz yorumda bulunmuştur ve aslında kullanıcının
yapmak istediği ise arzusunun hayata geçirilmiş halini görmektir, arzusu ise diğer
personaları etkilemektir. Kullanıcı her anlamda başarısızdır, çünkü yerdiği markaya
olan yakınlığını, markayla alışveriş yapmaya devam ettiği sürece korumaktadır.
Marka ise sosyal medyadaki varlığını bunu göz önüne almadan korumaya
çalışmaktadır.
Sonuca gelirsek: markaların itibar ve inandırıcılıklarını yitirmesinin nedeni,
kullanıcı (yani persona) değil, sosyal medyada, yaşamak duygusu da dahil olmak
üzere her şeyi etkileyen sistemin ta kendisidir. Marka, eğer sosyal medyayı anlarsa,
sosyal medyada başarılı olabilir. Sosyal medya ise personaların birleşiminden
ibarettir. Yapılan paylaşımlar, gönderilmeye çalışılan mesajlar değersizdir.
31

--- Sayfa 32 ---
DİJİTAL PAZARLAMA’DA KİŞİSELLEŞTİRME
Modern toplumda bir ürüne statü kazandıran olgu “model/seri” karşıtlığıdır. Bu
“model/seri” karşıtlığını “IKEA” örneği ile açalım.
Philippe Starck marka, ceviz ağacından bir oda takımı alan ve bunu bir düşün
gerçekleştirilmesi ve bir toplumsal basamak atlama aracı gibi gören biri aslında
reklam, televizyon ve toplumsal kaygılardan dolayı, piyasada “uyumlu” ve
“işlevsel” dekorasyon seçeneklerinin de bulunduğunun farkında olan biridir.
Philippe Starck marka, ceviz ağacından
yapılmış o oda takımının benzerini yapan,
işlevsellikte de mobilyaya daha fazla işlev
yükleyen IKEA, psikolojik açıdan toplumsal
tüketim alışkanlığını anlamıştır. Çünkü kişi
çok arzuladığı nesnelere maddi olanaksızlıklar sebebi ile sahip olamasa da, sahip
olduğu seri imalat ürünü nesnenin doğrudan veya dolaylı yoldan Starck modeller-
ine benzemesini ister. IKEA’nın anladığı sosyo-psikolojik olgu budur.
Gelelim bu tüketim alışkanlığındaki kısır döngüye: seri imalat ürünlerini model
olmaya, modelleri de serileşmeye iten bu akım; topluma özgü tüketim anlayışının
kendisidir.
Kahve makinesi gibi küçük ev aletleri düzeyinde ise model kavramı ile “tip”
kavramı birbirlerine karışma eğilimindedirler. Çünkü ürünün işlevsel boyutu statü
farklılığının önüne geçer ve bu farklılıktan dolayı da, “model” kabul edilen ürün, 32
http://www.mesgulsinyali.com

--- Sayfa 33 ---
aslında “limited edition” olandır. Paralı olan tüketici için sınırlı sayıda üretilir ve
bu sayede “model”leşmeye çalışır. Parası olmayan tüketici ise seri üretim olanı alır
ve statü farklılığının dayanabildiği en son nokta budur.
Yukarıdakilerin tamamını okuyarak dijital pazarlamanın geleceği noktayı, tüketi-
cinin atlattığı bu psiko-sosyolojik süreçten dolayı, “kişiselleştirme dünyası” olarak
niteleyebiliriz. Ancak zaten pazarlama dehaları tarafından bahsedilen bir olgudan
değil, aynı zamanda bu ilişkinin sosyal medyada yapılacak olan herhangi bir marka
kampanyasının da kişiselleştirilebileceğinden bahsediyorum.
Konu reklam olduğunda, hiçbir ürünün pazarlaması tek bir çeşit üzerinden
yapılmaz. Buna karşın kullanıcı da hiçbir zaman sahip olmak istediği zımbırtıyı
satın alabilme olanağından yoksun da bırakılamaz. Çünkü modern toplumda
tüketiciye sunulan tek bir hak varsa, o da seçim hakkıdır. “Kişiselleştirme” denen
şey de bu seçim yapma olanağının marka tarafından da anlaşılmış olmasından ileri
gelir.
Stuart Mill: “Kendinizi
diğerlerinden farklı kılmak
amacıyla şu ya da bu nesneyi
(ürünü) seçmeniz, başlı başına
toplumsal bir hizmettir” diyor.
Peki, Mill bize ne anlatıyor?
Mill, tüketicilerin herhangi bir ürünü satın alması ya da isteği doğrultusunda
kişiselleştirmesinin, diğer tüketiciler için de marka ya da dijital ajans tarafından
sunulan ürün çeşitlerine alternatif bir ürün daha üretmesi anlamına geldiğini
söylüyor. Yani her tüketici, kişiselleştirdiği her ürünle diğer tüketicilere bir seçenek
daha sunuyor.
Gelelim bu bilgilerin tamamını sosyal medya ile nasıl bağlayacağımıza.
Marka, tüketiciye sunduğu kampanya ile tüketiciye sadece bir ürün değil, aynı
33

--- Sayfa 34 ---
zamanda sunduğu kampanyanın beğenisine dair olan seçimi de verir. Yani tüketici
sadece ürünü değil, aynı zamanda kampanyanın ta kendisini de kişiselleştirir. Bu
kişiselleştirme sosyal medyadaki olumlu veya olumsuz yorumlar anlamına
gelebilir.
Bu yüzden markanın yapacağı herhangi bir kampanyada tüketiciye sunacağı
ürünün işlevsellik ve görünüm anlamında mükemmele yakın olmasından öte,
kişiselleştirilebilen bir ürün olması ve kampanyasının da kişiselleştirilebilen bir
kampanya olması gerekmektedir.
“Participation”, yani tüketici katılımı, o ürünün ve kampanyanın kilit kelimesi
olmalıdır.
34

--- Sayfa 35 ---
VİRAL PAZARLAMA, SİMÜLASYON VE
BAŞARI ÖLÇÜSÜ
“Viral pazarlama, dijital ortamdaki bir ürün ya da mesajın tüketici ya da ilgi
sahibi kullanıcı tarafından sosyal çevresindeki diğer potansiyel tüketici ya da
kullanıcılara gönderilmesi şeklinde oluşan iletişim ve yayılmadır.”
Bu tek cümlelik açıklamadan daha büyük bir iletişim şekli aslında. Çünkü artık
viral pazarlama, sadece gerçek ürünlerden, mesajlardan ya da hikayelerden değil,
‘yeniden canlandırılmış’ görüntüler, mesajlar ve hikayelerden de yararlanabiliyor.
Peki bu ne demek?
Yazıda tek örnek üzerinden gideceğim ancak diğer örneklere uygulanabilirliği de
mutlaka bulunmakta.
Geçen yılın en ses getiren viral kampanyası, gittigidiyor.com’un “Fulya’dan eski
sevgiliye kapak olsun” videosu ve onun getirdikleriydi. Videoda, eski sevgilisinin
kendisini en yakın arkadaşıyla aldattığını
söyleyen Fulya, eski sevgilisinin eşyalarını
gittigidiyor.com’dan satışa çıkardığını
söylemişti ve haber bültenlerine dahi
konu olan kampanya başlamış oldu.
Kuşkusuz çok başarılıydı – ancak markaya
olumlu-olumsuz getirilerini de umarım bir
gün yazacağım – insanlar ‘spoof’ larını
35
http://www.mesgulsinyali.com

--- Sayfa 36 ---
yaptılar, çok konuşuldu, tartışıldı.
Fulya’yı sinirli gördüğümüz videonun en önemli yanı, bizi inandırmasıydı.
“Aldatılmış sevgili”yi simüle ediyordu sözde, ancak “-mış gibi” de yapıyor olabil-
irdi pekala. Biraz karışık geldiğinin farkındayım, ancak açıklamaya devam ediyo-
rum: “bir hasta düşünün. Hastay’mış gibi’ yapan kişi, yatağa uzanıp bizi hasta
olduğuna ‘inandırmaya çalışır’. Ancak bir hastalığı simüle eden kişi ise ken-
dinde bu hastalığa ait semptomlar görülen kişidir.”
Yani, ‘-mış gibi’ yapmakla, simüle etmek farklı şeylerdir. Peki, Fulya’yı
gördüğümüz videoda, Fulya ‘-mış gibi’ mi yapmaktaydı, yoksa ‘simüle’ mi etmek-
teydi. İkisi de değil. Fulya rol yapmaktaydı. Peki, bizi nasıl kendine inandırdı?
Bu soruyu şimdilik cevapsız bırakıp, konumuza geri dönelim.
İnterneti bizden önce keşfeden tüm ülkelerde, reklam ve pazarlamanın önemi 50
yıl önce anlaşılmıştı. Öyle ki: eski Amerikan başkanlarından Richard Nixon,
Watergate skandalından sonra, televizyon programlarındaki “close-up” yüz
çekimlerin, yüzdeki mimikler dolayısıyla (expression) ne kadar önemli olduğunu
anlatmaya çalıştı Frost’a. Yüzdeki mimikler o kadar önemliydi ki, insanlar bir
görüntünün üstünden yıllar da geçse hatırlamaktaydı.
Bizimki gibi reklam ve pazarlamayı sonradan keşfeden ülkelerde ise, televizyonun
ne demek olduğu hala tam anlamıyla
anlaşılamamaktadır. Çünkü ‘gerçek’ bir
mecra ve iletişim şekli olarak televizyon
(ki Youtube ile birlikte artık internet de),
kitleleri basit anlamdan karmaşık
anlamlara kadar manipüle edebilmekte-
dir. Diğer ülkelerin yaptığı, yukarıda
bahsettiğim ‘yeniden canlandırma’ olayının önemine ve ‘imaj’ın bir gösterge ya
da anlamın yerini alabileceğine iyi niyetle inanmaktır.
Buraya kadar, umarım herşey yolundadır. Çünkü şimdi biraz daha karmaşıklaşıyor. 36

--- Sayfa 37 ---
Sosyal medyayı bu denklemin içine aldığımızda, sosyal medyanın ne anlama
geldiğini de sorgulamamız gerekir. Sosyal medya nedir?
Sosyal medya bir deyimdir, insanların kullandığı, hiçbirşey ifade etmeyen bir
deyim. Hatta sosyal medya bir kavram bile değildir. Hiçbirşey değildir.
Neyse ki sosyal medya ne anlama gelmektedir sorusunu sormadım. Nedir soru-
sunu sordum ve hiçbirşey değildir şeklinde cevapladım. Ispatlayalım.
Sinematografı icat eden mucit kardeşler bu icadın ne işe yarayabileceği ya da
aradan elli ya da yüzyıl kadar bir süre geçtikten sonra bu aracın nasıl bir toplumsal,
kültürel, ekonomik ve politik anlam, içerik ve işleve sahip olabileceği konusunda
en ufak bir fikre sahip değillerdi.
Çıkarabileceğimiz sonuç, sosyal medya ne anlama gelmektedir diye açıklayabilsek
de, bundan nasıl yararlanabileceğimiz konusunda – her ne kadar çok iyi bildiğimizi
düşünsek de – henüz neredeyse hiçbirşey bilmemekteyiz. Bu yüzden de sosyal
medya ne anlama gelmektedir sorusu henüz cevaplanamaz.
Dönelim hemen Fulya’ya. “Deliyi
bu kadar iyi taklit edebilen
herhalde gerçekten delidir”
sözünden hareketle, Fulya’nın bizi
kendisine inandırmış olmasından
dolayı, aldatılanlar olarak kend-
imizi ona yakın hissettik, ya da
aldatılmayanlara dönersek, onlar da bu aldatılmak düşüncesini sevmedikleri için
kendilerini Fulya’ya yakın hissettiler. Buradan benim de aldatıldığım anlamını
çıkarmakta serbestsiniz.
Oysa günümüzde, Fulya’nın yaptığı rol, kitle iletişim araçları sayesinde gerçeğin
yerini almıştır. Farkına varmamız gereken şey, aslında Fulya’nın aldatıldığı gerçeği
değil, Fulya’nın aldatılmışlığı gerçeğinin aldatma müessesinin yerine geçmiş
37

--- Sayfa 38 ---
olmasıdır. Peki gittigidiyor.com bu sırada ne olmuştur, sadece bir gösterge, küçük
bir detay, bir arının sokması ya da damağımızdaki ufak çizik. Dövüş Kulübü’nde
Jack’in de söylediği gibi: “Marla, damağımdaki küçük çizik, dilimle oynamasam
hemen geçer. Ama oynuyorum, duramıyorum”. Burada Marla, gittigidiyor.com
anlamına gelmektedir. Peki öyleyse, Fulya’nın viral videosunun yaptığı etki
Fulya’nın aldatılmış olduğu gerçeğini topluma göstermiş olması ise,
gittigidiyor.com başarılı bir kampanyaya nasıl imza atmıştır?
Çünkü gittigidiyor.com, Fulya’nın bahsini ettiği eski sevgilisinin eşyaları için bir
pazarlama mecrası olmuştur. Yani gittigidiyor.com bir mesaj, bir hikaye ya da bir
ürün haline gelmiştir.
Simülasyon da zaten buradadır. Gittigidiyor.com, konu olması gerekirken mesaj
haline geldi ise, aldatılmışlık olgusu da insanları birleştiren bir kurum halini
almıştır. Çünkü videoyu milyonlarca insanın izlediğini biliyoruz. Yorumları,
yazılanları, haberleri hepimiz biliyoruz ve
biz de yorumladık, katılımcısı olduk.
Aynen Amerika’da “sokaklarda
birbirinin yüzüne bakamayan insanlar
için yüzyüze bakma enstitüleri”
kurulduğu gibi, “birbirine dokunamayan
insanların ‘contactotherapie’ye başlamış
oldukları” gibi ya da yürümeyi unutanlar
için “jogging”in keşfedildiği gibi.
Viral pazarlama olarak yararlanılan bu
“Fulya’dan eski sevgiliye kapak”
örneğinde olduğu gibi, bir hikaye, aslında
“yeniden canlandırıldı”. Varolmayan bir
hikaye, var‘-mış gibi’ gösterildi ve bir
mesaj verilip ortaya bir ürün kondu,
insanlar konuşturuldu.
38

--- Sayfa 39 ---
Eskiden skandallar gizlenmeye çalışılırdı; günümüzde ise tam tersine yaşanan
skandalın bir skandal olduğu gizlenmeye çalışılmaktadır. Öyleyse ‘simüle edilmiş’,
‘yeniden canlandırılmış’ ya da ‘-mış gibi gösterilmiş’ hikayeler, mesajlar veya
skandallar, politik anlamda insanların vicdan anlayışlarına göre anlamsız da olsa,
toplumsal düzene özgü simgesel şiddetin (görseller bütününün) gerçek şiddete
dönüştüğünü göstermektedir. Bu sayede de gittigidiyor.com gerçek bir dönüşümde
aracılık yapmıştır. Kampanyası da bu sayede başarılı olmuştur.
Viral pazarlama araçlarının toplumsal anlamda geçirdiği bu dönüşüm, bir reklam
kampanyasının başarısını ya da başarısızlığını tam anlamıyla gösterir. Çünkü
‘imge’, ‘gerçek’ haline gelmiştir. Bu sayede de viral pazarlama fikrinden çıkan ürün
(yani burada Fulya’nın çektiğini söylediği video) insanlar tarafından ‘kedi
videoları’na göre daha fazla yayılmıştır.
39

--- Sayfa 40 ---
40
FATİH GÜNER
Sektörün pek çok nadide firmasında
danışmanlık, birçok ajansta da Yaratıcı Yönet-
men ve Yaratıcı Stratejist gibi pozisyonlarda
görev almıştır. Aslen sektörde 10 senesini
doldurmuş bir multi-disipliner tasarımcıdır.
Tasarım Felsefesi dersleri vermiştir. İstanbul
2010 Avrupa Kültür Başkenti Ajansı başta
olmak üzere birçok kurum ve şirket için
“İstanbul Manzaraları” fotoğrafları çekmiştir.
Son zamanlarda ise birçok ulusal ya da çoku-
luslu şirkete Dijital Stratejist olarak
danışmanlık yapmakta ve Reklam Yaratıcıları
Derneği’ndeki Yönetim Kurulu Üyeliği
görevini sürdürmektedir.
@fatihguner
http://twitter.com/fatihguner
http://behance.net/fatihguner
http://tr.linkedin.com/in/fatihguner
fatih@mesgulsinyali.com
http://www.mesgulsinyali.com

--- Sayfa 41 ---
MEŞGUL SİNYALİ HAKKINDA
41
Şubat 2010’da kurulmasının ardından kısa bir süre içinde Türkiye’deki en etkileyici
ve takipçi sayısı en fazla olan dijital pazarlama blogu haline gelen Meşgul Sinyali,
okuyucularına dijital pazarlama, sosyal medya ilişkileri, dijital itibar yönetimi gibi
konularda kaliteli içerik ulaştırmak ve Türk internetinin gelişimine katkıda bulun-
mak için çalışmaktadır.
Belirlediği Yayın Politikası ile Meşgul Sinyali kurulduğu günden beri bağımsızdır
ve yayın hayatında kaldığı sürece de bağımsız olacaktır.
Okuyucumuz olarak düzenli eklenen içeriğimizden haberdar olmak için RSS veya
Twitter (@mesgulsinyali) yolunu kullanabilirsiniz. Eğer siz de Meşgul Sinyali’ne
katkıda bulunmak veya sektörel bir hikayenizi paylaşmak isterseniz yazar
olabilirsiniz.
@mesgulsinyali #sinyal
http://twitter.com/mesgulsinyali
info@mesgulsinyali.com
http://www.mesgulsinyali.com
http://facebook.com/mesgulsinyali

--- Sayfa 42 ---
KAYNAKLAR
42
“Nesneler Sistemi” - Jean Baudrillard, Boğaziçi Üniversitesi Yayınları
“Simülakrlar ve Simülasyon” - Jean Baudrillard, Doğu Batı Yayınları
“Herkes Örgüt - İnternet Gruplarının Gücü” - Clay Shirky - Optimist Kitap
Wired US 05/2010
Fast Company, Issue 144
http://www.mashable.com
http://www.socialmediatoday.com
http://www.marketingpilgrim.com
http://www.boagworld.com
http://www.socialnomics.net
http://www.smedio.com
http://www.wikipedia.org
Müzikleri ile katkıda bulunanlar:
Paul Weller, Dirty Vegas, Portishead, The Blue Boy, Jamiroquai, Moby, Moloko, Cat Power, Orhan
Gencebay, The Quantic Soul Orchestra, Groove Armada, Rage Against the Machine, Replikas,
Sebastian Tellier, The Asteroids Galaxy Tour, Kilimanjaro Darkjazz Ensemble, The Last Shadow
Puppets, The Roots, UNKLE, Lamb, Lemon Jelly ve daha birçoğu...