--- Sayfa 1 ---
SOSYAL MEDYA VERİLERİ ÜZERİNDEN SİBER İSTİHBARAT FAALİYETLERİ

1

Sosyal Medya Verileri Üzerinden
Siber İstihbarat Faaliyetleri

S. Savaş, N. Topaloğlu,

Özel--Toplumsal olayların önceden tespit edilebilmesi veya
gerçekleşen
olaylarda
geriye
dönük
araştırma
yapılabilmesi için, sosyal medya verileri çok önemli bir
istihbarat ortamı haline gelmiştir. Siber istihbarat
günümüzde gittikçe daha da önem kazanmaktadır. Ülkeler
istihbarat
kurumlarında
siber
istihbarat
birimleri
oluşturmaya başlamıştır. Gereksinimler doğrultusunda
farklı program ve algoritmalar kullanılarak, sosyal medya
veri
yığınlarından
istendik
sonuçlara
ulaşmak
mümkündür. İstihbarat açısından çok önemli olan sosyal
medya siteleri ticari, akademik veya güvenlik amaçlarıyla
analiz edilebilir. Bu çalışmada Türkiye’de sosyal medya
üzerinde çok tartışılan bir olay analizi gerçekleştirilmiştir.
Elde
edilen
veriler
içerisinden
bilgi
çıkarımı
ve
görselleştirme işlemleri yapılmıştır. Bazı anlamlı bilgilere
ulaşılmıştır. Türkiye’de TT listesinde pek çok paylaşım
reklam amaçlı yapılmaktadır. Gerçek verilere ulaşmak
için
öncelikle
veriler
içerisinde
temizleme
işlemi
gerçekleştirilmiştir. Veriler URL’lerden ve etiketlerden
temizlendiğinde daha anlamlı bilgiler ortaya çıkmıştır.
Verileri analizi sırasında görülmüştür ki toplum hafızası,
benzer olaylar arasında köprü kurabilmektedir. Ayrıca
etiketli
verilerde
de
yüksek
merkezilik
oranları
göstermiştir ki bazı kullanıcılar ve twitler, pek çok farklı
kullanıcı arasında köprü görevi görmektedir.

Anahtar Kelimeler-- Siber güvenlik, siber istihbarat,
istihbarat, nodexl, sosyal medya analizi

 Abstract-- Social Media data became very important to
identify
community
events
before
or
to
make
retrospective
research
on
actual
events.
Cyber
intelligence is gaining importance more today. Countries
began to create cyber intelligence units in their
intelligence departments. Reaching needed information
from social media data stacks is possible with using
different programs and algorithms in accordance with
requirements. Social media sites which are very
important for intelligence can be analyzed with
commercial, academical or security purposes. In this
study, an event which is discussed very much in Turkey
on social media was analyzed. Accesing information and
visualization was made on data. Some meaningful results
were reached. In Turkey TT list, plenty of sharing is
done for advertising purposes. First, data cleaning
process was performed in the data to reach the actual
data. When data was cleaned from URL’s and hashtags,
more meaningful information were accessed. During
analysis, it has been seen that community memory is able
to establish a bridge among similar events. Also high
centrality of data which includes mentions showed that
some users and twits are serving like bridges between a
lot of different users.

Index Terms— Cyber security, cyber intelligence,
intelligence, nodexl, social media analysis

I. GİRİŞ
Her geçen gün artan sosyal medya kullanımıyla birlikte dünya
üzerinde daha fazla insan birbiriyle etkileşim halinde
bulunmaktadır. Aslında insanların birbiri arasındaki iletişim ve
etkileşimleri daha 1929 yılında Macar yazar Frigyes Karinthy
tarafından yayınlanan “Láncszemek” (Zincirler) adlı kısa
hikâyesinde “6 Degrees of Seperation” teorisinde dile
getirilmiştir. Karinthy’nin teorisine göre dünya üzerindeki
herhangi iki kişi arasında en fazla 6 kişi aracılığıyla bir
bağlantı bulunmaktadır[1,2]. Daha sonra Amerikalı sosyolog
Stanley Milgram 1967 yılında “Small World Experiment” adlı
çalışması ile bu teoriyi desteklemiştir. Çalışmasında Milgram,
rastgele seçilmiş kişilere Boston’a ulaştırmaları için kartlar
vermiştir. Onlardan da ulaşacağı adrese yakın olduğunu
düşündükleri tanıdıklarına vermelerini istemiştir. Çalışma
sonunda görülmüştür ki kartlar ortalama 6 adımda istenilen
yere ulaşmıştır[1,2]. Sonralarda 6 adım teoremi gittikçe önem
arz etmiştir. 1996 yılında Virjinya Üniversitesi’nde okuyan
Brett C. Tjaden tarafından merkeze Kavin Bacon’u yerleştiren
ve yaklaşık 3 milyon aktör ve aktrisin birbirleriyle aralarındaki
bağları
gösteren
http://oracleofbacon.org/
sitesi
oluşturulmuştur. Bu site de teoremin yaygınlaştırılmasına
büyük katkı sağlamıştır. Son olarak MSN, 180 milyon
kullanıcısının 30 milyar üzerindeki elektronik posta trafiği
incelediğinde herhangi iki insanın birbirinden ortalama 6,6
derece uzakta olduğunu bulmuştur[3,4]. Dünya üzerinde
insanlar birbiriyle bu kadar yakın etkileşimde olunca sosyal
medya sitelerinin de kitleleri harekete geçirmek etkisi
artmaktadır. Dünyaca ünlü Time dergisi, 2010 yılında
Facebook’un kurucusu ve sahibi Mark Zuckerberg’i yılın
adamı seçerken, 500 milyon kişilik sanal devletin başkanı,
insanların hayatlarını yaratıcı ve iyimser olarak değiştiren kişi
olarak adlandırmıştır[5]. Bu başlıkta dahi derin anlamlar
yatmakta ve sosyal medyanın insanlar üstündeki etkisine
dikkat çekmektedir.
Gün geçtikçe hem sosyal medya siteleri hem de bu siteleri
kullanan insan sayısı artmaktadır. Son yıllarda gerek Dünyada
gerekse Türkiye’de sosyal medyanın kitleler üzerindeki

--- Sayfa 2 ---
SOSYAL MEDYA VERİLERİ ÜZERİNDEN SİBER İSTİHBARAT FAALİYETLERİ

2

etkisini ve kitleleri harekete geçirmekteki etkinliğini gösteren
bazı olaylar olmuştur. 18 Aralık 2010 tarihinde Tunus’da
başlayan ve daha sonra Mısır, Libya, Suriye, Bahreyn,
Cezayir, Ürdün ve Yemen’de büyük çaplı, Moritanya, Suudi
Arabistan, Umman, Irak, Lübnan ve Fas’ta ise küçük
çaplı[6,7,8] olayların yaşandığı Arap Baharı sosyal medyanın
etkinliğine gösterilebilecek en önemli olaylardandır. Bu
süreçte bahsedilen ülkelerde başta Facebook ve Twitter gibi
sosyal medya siteleri olmak üzere, sosyal siteleri kullanan
kullanıcı sayıları katlanarak artmıştır. Örneğin Mısır’da
Facebook kullanıcı sayısı 5,5 milyondan 8,5 milyona ulaşmış,
Libya’da Twitter kullanıcıları ilk aylarda 600Bin artmıştır[9].
Arap Baharının tüm Dünyaya Facebook ve Twitter’ın kitleleri
harekete geçirmekteki etkisini ispatlamasının ardından pek çok
araştırmacı, sosyal medya sitelerinin kitleler üzerindeki
etkilerini araştırmaya yönelik çalışmalar yapmıştır.
Benzer şekilde Türkiye’de 27 Mayıs 2013 tarihinde başlayan
ve Gezi Parkı olayları olarak İstanbul’dan tüm Türkiye’ye
yayılan olaylar sırasında başta Twitter olmak üzere sosyal
medyanın toplum üzerindeki etkisi belirgin şekilde görülmüş,
pek çok TV kanalında sosyal medya konulu programlar
yapılmış, gazetelerde sosyal medyanın etkilerine yönelik
haberler yapılmıştır. Olaylar sürecindeki bir rapora göre
twitterda üç ana etiket(#) ile 8.49 milyon mesajın yayınlandığı
görülmüştür. Olaylarla ilgili toplamda 100 milyonun üzerinde
mesaj yayınlanmıştır. Olayların başlangıcında Türkiye’de
günlük aktif twitter kullanıcısı 1.8 milyon civarında iken, 10
günlük süre içinde bu rakam yaklaşık 9,5 milyona
ulaşmıştır[10].
Günümüzdeki bir başka sosyal medya olayı ise Doğu
Türkistan olaylarıdır. 2015 yılı Haziran-Temmuz aylarında
Facebook ve Twitter üzerinde paylaşılan, Çin’in Doğu
Türkistan’da katliam yaptığına yönelik haberler üzerine
Türkiye’de tepkiler giderek çoğalmıştır. Bu tepkiler sokakta
Çinli olduğu düşünülen insanları darp etmeye kadar
gitmiştir[11,12].
Türkiye ve Dünyada bunlara benzer örnekler çoğaltılabilir. Bu
olaylar ülkelerin gerek devlet istihbaratı gerekse ticari amaçlı
istihbarat anlamında sosyal medya üzerine yoğunlaşması
gereğini ortaya çıkarmıştır. Çünkü sosyal medya günümüzde,
sanalın gerçeğe dönüşmesini sağlayan, bir anlamda “hayatın
kendisi” haline dönüşmeye başlamıştır.
Bu çalışmada istihbarat kavramı açıklanmış ve sosyal
medyanın devlet istihbaratı amaçlı nasıl kullanılabileceği
belirtilmiştir. Daha sonra en önemli sosyal medya sitelerinden
biri olan Twitter’ın kitleler üzerindeki etkisi araştırılmış ve
yapılan çalışmalara örnekler verilmiştir. Twitter üzerinde bir
örnek durum incelemesi ve analizi yapılarak sonuçları
açıklanmıştır.

II. İSTİHBARAT
İstihbarat, Türk Dil Kurumunun Türkçe Sözlüğüne göre;
“Yeni öğrenilen bilgiler, haberler, duyumlar ve bilgi toplama,
haber alma” olarak tanımlanmaktadır[13]. İstihbarat ile ilgili
yapılan bazı çalışmalardaki tanımlara göre:
Gültekin Avcı, istihbarata şu şekilde bir tanım getirmektedir:
“İstihbarat, muhtelif imkân ve vasıtaları kullanarak, herhangi
bir konuda enformatik materyal temini ve temin edilen
bilgilerin
ham
halden
kurtarılarak
işlenmesi,
kıymetlendirilmesi ve yorumlanarak bunlardan bir netice
çıkarılmasıyla ilgili faaliyettir.”[14].
Ümit Özdağ’ın tanımına göre; istihbarat ulaşılabilen bütün
açık, yarı açık ve/veya gizli kaynaklardan her türlü aracın
kullanılması sonucunda elde edilen her türlü veri, malumat
ve bilginin ulusal genel veya ulusal özel plandaki
politikaların gerçekleştirilmesi ve ulusal politikalara zarar
verilmesinin engellenmesi amacı ile toplandıktan sonra
önemine
ve
doğruluğuna
göre
sınıflandırılması,
karşılaştırılması,
analiz
edilerek
değerlendirilmesiyle
ulaşılan bilgidir[15].
Warner’a göre ise istihbarat; faaliyetleri yönlendirmek üzere
önceden
bilinmesi
gereken
her
türlü
konu
ile
ilgilenmektedir[16].
Kısaca istihbarat, devletlerin başındaki karar vericilerin
ülkelerinin güvenliklerini sağlama, bekalarını koruma,
belirsizlikleri
azaltma
ve
çıkarlarının
arttırılmasını
sağlamada önemli bir role sahiptir[17].
Milli İstihbarat Teşkilatı Müsteşarlığı’na göre, "Devlet
İstihbaratı,
devletin
bütünlüğünü,
rejimin
emniyetini
sağlamak için, millî politika ile tespit edilen millî hedefleri
elde etmek üzere devlet organlarının yaptığı istihbaratın
tümüdür. Başka bir ifadeyle, Millî Güvenlik Politikaları'nın
oluşturulması için gerekli bilgileri sağlayan ve ilgili bütün
devlet istihbarat kuruluşlarının işbirliği ve koordinasyonu ile
üretilen istihbarattır."[18].
Bu tanımlamalardan, istihbarat faaliyetleri ile ilgili sadece
devletlerin değil, şirketlerin, reklam ajanslarının, şahısların da
rakipleri ile ilgili bilgi edinip bu bilgileri değerlenderip analiz
ederek gelecekle ilgili hazırlıklar yaptığı anlaşılmaktadır.

Şekil 1. MİT – İstihbarat Çarkı[19]

21. yüzyılda bunların dışında istihbarata eklenen bir bilgi
boyutu bulunmaktadır. Siber uzay olarak adlandırılan bu
boyut, bilgi çağı teknolojisinin ulusal güvenliğe hem ödülü
hem cezası sayılabilir. Bu alanda internet, hem bilgi toplama
hem de bu bilgiye dayalı operasyonlar yapma olanağı
sunmaktadır. Siber mücadele organize suçlarla ve terörle
mücadelede önemli bir araç olarak kullanıldığı gibi, bu
örgütler
tarafından
ulusal
güvenlik
kurumlarının
veri
tabanlarına ulaşmak ve stratejik bilgileri elde etmek için de
kullanılmaktadır. Siber mücadelenin bilgi çağının ilerlemesi
ile
diğer
mücadele
alanlarını
daha
fazla
etkilemeye

--- Sayfa 3 ---
SOSYAL MEDYA VERİLERİ ÜZERİNDEN SİBER İSTİHBARAT FAALİYETLERİ

3

başlayacağı öngörülmekte ve ulusal güvenliğin sağlanması
için stratejik olarak ele alınması gerekmektedir[20].

III. SOSYAL MEDYA VE İSTİHBARAT
İnternet kullanımın yaygınlaşmasıyla birlikte sanal ortamda
pek çok website alternatifleri oluşmaya başlamıştır. Bu
siteler içerisinde ise günümüzde en popüler olanları sosyal
medya siteleri olmuştur. İnsanlar birbirleriyle iletişim ağları
oluşturmakta, yeni kişiler tanımakta, düşüncelerini sanal
ortamlarda paylaşmakta, resim, müzik, video paylaşımları
yapmakta, nerede olduğunu, ne yediğini, ne içtiğini, ne
yaptığını paylaşmaktadır. Bu kadar yoğun bilginin aktığı
ortamlarda, bu bilgiyi yararlı veya zararlı, ticari veya
bireysel kullanmak isteyen kişilerin olması kaçınılmazdır.
Burada devreye sibergüvenlik kavramı girmektedir. Siber
güvenlik, “siber ortamda, kurum, kuruluş ve kullanıcıların
varlıklarını korumak amacıyla kullanılan araçlar, politikalar,
güvenlik kavramları, güvenlik teminatları, kılavuzlar, risk
yönetimi
yaklaşımları,
faaliyetler,
eğitimler,
en
iyi
uygulamalar ve teknolojiler bütünüdür”[21] şeklinde tarif
edilebilir.
Siber İstihbarat: İstihbaratın faaliyet alanları; devletin
kontrol fonksiyonundan ötürü tehdidin seviyesine göre yakın
ve uzak tehlikelerin engellenmesi amacıyla karar vericilere
bilgi desteği sağlamak, propaganda, psikolojik harekât gibi
örtülü operasyon yöntemleri ile olayları yönetmek ve
düşman veya muhtemel düşmanın istihbarat faaliyetlerini
engellemek olduğu dikkate alındığında, siber uzayda bu
amaçlı yapılan faaliyetler bütünü “siber istihbarat” olarak
kavramsallaştırılabilir[22]. Devlet istihbaratında durum
böyle iken, siber istihbarat kavramı pek çok farklı amaçla da
kullanılabilir. Ticari, akademik ve güvenlik amaçları, bu
amaçların birkaçını oluşturmaktadır.
Ticari siber istihbarat, günlük hayatımızda her an karşımıza
çıkabilmektedir. Arama motorlarında arama yaptıktan sonra,
sosyal medya sayfamızda benzer ürünlerin önerilerinin
görülmesi büyük veri(big data) disiplininin konusu olduğu
kadar, ticari siber istihbaratın da konusudur. “Serkan
google’da antivirüs arattı” bilgisi bir istihbarattır. Çünkü
istihbarat en genel tabiriyle –kaydadeğer bir bilgi-dir. Bu
istihbarat sonrasında facebook sayfasında Serkan’a çeşitli
online alışveriş sitelerinden antivirüs önermek ise bu siber
istihbaratın ticari olarak kullanılmasıdır. Bu şekilde mikro
siber istihbaratlardan başka, firmalar veya ekonomi dünyası
için
yapılmış
makro
siber
istihbarat
çalışmaları
bulunmaktadır. 2011 yılında Twitter üzerinde J. Bollen, H.
Mao ve X. Zeng tarafından Dow Jones Industrial Average
(DJIA) şirketlerinin hisse senetlerinin oranlarını tahmin için
bir çalışma gerçekleştirilmiştir. Çalışmada günlük kapanış
değerleri ile insanların Twitter’daki tutumları kullanılmış ve
%86,7
oranla
günlük
artış/düşüş
değerleri
tahmin
edilebilmiştir[23]. Benzer bir çalışma 2011 yılında X.
Zhang, H. Fuehres ve P. A. Gloor tarafından Dow Jones,
NASDAQ ve S&P 500 üzerinde gerçekleştirilmiştir.
İnsanların Twitter’da paylaştıkları endişeleri ve düşünceleri
üzerinden 6 aylık bir veri toplama aşaması sonrasında
yapılan çalışmada, hisseler ve kişilerin duyguları üzerindeki
korelasyonlar hesaplanarak açıklanmıştır[24]. 2012 yılında
R. Agnihotri ve arkadaşları, sosyal medyanın satış ve
pazarlamada nasıl kullanılabileceğini göstermek üzere bir
çalışma gerçekleştirmişlerdir[25]. M. M. Mostafa tarafından
2013 yılındaki başka bir ticari sosyal istihbarat çalışmasında
Twitter kullanıcılarının, Nokia, T-Mobile, IBM, KLM ve
DHL gibi büyük firmalar hakkındaki görüşleri analiz
edilmiştir. Bu çalışmada firma karar alıcılarına, kullanıcı
görüşlerini kararlarda göz önünde bulundurma imkanı
sunulmuştur[26].
Akademik siber istihbarat çalışmaları, siber ortamlardaki
verilerin analiz edilerek elde edilen bilgilerle yeni
çalışmaların önünü açmak ve siber dünyada akan verinin
potansiyellerini göstermek için yapılan çalışmalardır. 2014
yılında X. Tang ve C. C. Yang, sosyal medya verileri
içindeki gizli bilgileri ortaya çıkarmak için iki aşamalı bir
sistem önermişlerdir. Bu çalışmada Dinamik Stochastic
Blockmodel ve  Geçici Dirichlet Süreci aşamaları 3 farklı
test grubuna uygulanmış ve klasik algoritmalardan daha
verimli sonuç üreten bir sistem ortaya çıkmıştır[27]. 2014
yılında A. Weichselbraun, S. Gindl ve A. Scharl tarafından,
sosyal medya verilerinde anlamsal bilgilerin keşfine yönelik
yeni bir yöntem önerilmiştir[28]. 2014 yılında M. C. Yang
ve H. C. Rim tarafından yazılan Twitlerin konulara göre
popülerliğini tespit amaçlı bir çalışma gerçekleştirilmiş
sonuçları açıklanmıştır[29]. Sosyal medya verileri üzerinde
benzer şekilde gerçekleştirilen pek çok akademik çalışma
bulunmaktadır. Kullanıcı sayıları ve sosyal medya sitelerine
ilgi arttıkça, bu ortamda yapılan akademik çalışma sayısı da
artmaktadır.
Güvenlik amaçlı siber istihbarat çalışmaları günümüzün en
önemli konularından biri olmuştur. Sosyal ağların günlük
hayata büyük oranda yansımasının ardından bireysel,
kurumsal ve devlet güvenliği konularına siber düzeyde
çözüm gereksinimi ortaya çıkmıştır. Bireylerin veya
kurumların güvenliklerinin sağlanması, olası dış tehditlere
karşı savunma anlamına gelmektedir. Gerçek hayatın kendisi
durumuna dönüşmekte olan sanal dünyada bireylerin ve
kurumların gerçek hayatta karşılaşabileceği tehlikelerin
benzerleri bulunmaktadır. Devlet güvenliği açısından ise
siber güvenlik bazı farklılıklar göstermektedir. Bu farklılık,
yapılan saldırı ve sızmaları önleme olduğu gibi siber
istihbarat ile olası ihtimalleri önceden tahmin, teşhis ve
önleme de olabilir. Sosyal medya sitelerinin kitleler
üzerindeki etkileri dünya üzerinde özellikle Arap Baharı
olaylarından sonra daha da dikkatle incelenmeye başlamıştır.
2012 yılında Sir D. Omand, J. Bartlett ve C. Miller, Sosyal
Medya İstihbaratına giriş adında bir yayın ile istihbarat
yaklaşımlarına yeni bir istihbarat türünü eklediklerini
duyurmuş
ve
bu
istihbaratın
nasıl
yapılacağını
çalışmalarında açıklamışlardır[30].
Sosyal medya siteleri ülkelerdeki faaliyetleri için o ülkelerde
çeşitli anlaşmalar yapmaktadır. Bu anlaşmalarla devletler
sosyal medyada kendilerine bazı faydalar sağlamaktadır.
Buna örnek olarak Türkiye’de son çıkan internet yasası da
gösterilebilir. Ülkeler sosyal medya sahipleri ile yaptıkları
anlaşmalar sayesinde istedikleri kişilere yönelik istihbarat
elde edebilmektedirler. Her ne kadar da Facebook ve Twitter
gibi sosyal medya devlerinin katı kuralları olsa da, bazı
durumlarda devletler doğrudan veya dolaylı yollarla bu
sitelerden istediklerini alabilmektedirler. “Sosyal medya

--- Sayfa 4 ---
SOSYAL MEDYA VERİLERİ ÜZERİNDEN SİBER İSTİHBARAT FAALİYETLERİ

4

takip şirketlerinden Visible Technologies, CIA’in girişim
sermayesi firması olan In-Q-Tel’den finansman sağlamaya
başlamıştır. Batı’daki birçok istihbarat şirketi de daha detaylı
internet kullanıcı bilgilerini incelemeyi sağlayacak internet
teknolojileri geliştirmek için bütçe ayırmaktadır[31]. Arap
Baharı sürecinde, ülkelerde pek çok kişi sosyal medya
aracılığıyla
ayaklanma
önderliği
yapmaktan
dolayı
yargılanmıştır. Ülkemizde de gezi olayları sonrasında sosyal
medya aracılığıyla kitleleri harekete geçirmekten dolayı
çeşitli gözaltılar ve yargılamalar olmuştur.
Günümüzde sosyal medyanın ulaştığı güç seviyesi göz
önüne alındığında, devletler tarafından sosyal medya verileri
üzerinde istihbarat çalışmaları yapmanın artık kaçınılmaz
olduğu anlaşılacaktır. Bu çalışmalar gerek sitelerle belirli
anlaşmalar çerçevesinde gerekse devletlerin kendi yöntem
ve teknikleriyle yürütülebilmektedir. Burada esas olan
kitlelerin hareketlerini önceden tespit ederek olası tehlikeleri
eylem haline dönüşmeden önce engelleyebilmek ve/veya
olası şüpheli kişilerin takibi ve engellenmesidir. Toplum ve
devlet güvenliği için ülkelerin sosyal medya verilerine
kayıtsız kalması mümkün değildir.
Bu çalışmada, Türkiye’de kadına şiddet ve bunun karşısında
toplumsal
tepkilerin
ölçümüne,
toplum
görüşlerin
anlaşılmasına ve karar vericilerin benzer durumlarda
toplumun
nabzını nasıl tutabileceğine örnek olması
açısından bir çalışma gerçekleştirilmiştir.

IV. TWİTTER VERİLERİ ÜZERİNDE UYGULAMA
Türkiye’de, üniversite öğrencisi bir genç kız 11 Şubat 2015
tarihinde kaybolmuş ve araştırmalar sonucu kendisinin
cinayete kurban gittiği ortaya çıkmıştır. Bu cinayete tüm
toplumun tepkisi çok büyük ve etkili olmuştur. Kadına
şiddete pek çok ortamda tepki gösterilmiştir. Bu ortamlardan
en önemlisi ise sosyal medya olmuştur. Toplum, sanatçılar,
politikacılar, sporcular, yerli ve yabancı basın olmak üzere
her kesimden bu konuyla ilgili twitler yayınlanmıştır.
Toplumun nabzını tutan en önemli sosyal medya sitelerinden
olan Twitter üzerinde böyle durumlarda, bu verilerden
istihbarat çalışması yapmak, ilgili birimlerin amaçlarından
biri olmalıdır. Kitleler sosyal medya mesajları üzerinden
harekete geçebilmekte, bireysel veya kitlesel şiddete
başvurabilmekte,
gösteri
veya
eylem
organize
edebilmektedir. Bu süreç içerisinde yazdığı twitler yüzünden
ifade vermeye çağrılan veya basında açıklama yaparak
düzeltmeler yapmaya çalışanlar dahi olmuştur.
Olayın ortaya çıkmasını takiben twitter dinlenerek 15 Şubat
– 15 Mart 2015 tarihleri arasındaki bir aylık süreçte
NodeXL[32] temasıyla,  twitter üzerinden konu ile ilgili
62273 veri çekilmiştir. Bu veriler üzerinde yapılan analiz
sonuçları açıklanmıştır.
Twitter’dan
elde
edilen
veriler
öncelikle
“Tweet”,
“Mentions” ve “ReplyTo” olmak üzere üç ayrı gruba
ayrılmıştır. Her grup kendi içinde değerlendirilmiştir. Sonuç
olarak ortaya, 22626 Twit, 38766 Etiket(bahsetme) ve 796
Cevap verisi çıkmıştır. 85 veri ise boş veya sadece simgesel
veri olarak temizlenmiştir.
Yapılan
işlemlerden
sonra,
Fruchterman-Reingo
algoritmasıyla her üç veri grubuna ait ağ grafiği Şekil 2,3 ve
4’te görüldüğü gibi olmuştur.

Şekil 2. Twit verileri ağ grafiği.

Şekil 3. Etiket verileri ağ grafiği.

Şekil 4. Cevap verileri ağ grafiği.

Şekil 2’de görülen düğümlerin tamamı kendine dönmektedir
çünkü sadece twit verileri işlenmiştir. Şekil 3 ve Şekil 4’te
ise etiket ve cevap verileri, kişiler arasındaki bağlantıyı
göstermektedir.
Yazılan twitler bütün halinde analiz edildikten sonra
içerisinde çok fazla Uniform Resource Locator (URL)
bulunması, ülkemizde Trending Topic (TT) listesinin
çoğunlukla reklam amaçlı kullanıldığını göstermiştir (Tablo
1).

--- Sayfa 5 ---
SOSYAL MEDYA VERİLERİ ÜZERİNDEN SİBER İSTİHBARAT FAALİYETLERİ

5

TABLO I
EN ÇOK KULLANILAN DOMAİN LİSTESİ

Bu sonucu destekleyen diğer bir bulgu, en çok kullanılan
etiket (# hashtag) tablosunda ortaya çıkmıştır. Tablo 2’de
görüldüğü gibi ilk üç sırayı konu dışında bulunan “lys”,
“aof” ve “ygs” etiketleri almıştır. Bu twitler ve içerisindeki
URL’ler incelendiğinde, Tablo 1’de görülen bazı web
sitelerin sınav reklamına yönelik twitler olduğu görülmüştür.

TABLO II
 EN ÇOK KULLANILAN ETİKETLER LİSTESİ

Anahtar kelime grupları incelendiğinde ise Tablo 3’te
görüldüğü gibi gündem konusu ile ilgili kelime grupları
belirgin şekilde ortaya çıkmıştır. Buradan anlaşılmaktadır ki
pek çok kullanıcı, gündem konuları kelimelerini kullanarak
pek çok farklı konuda da paylaşım yapmaktadır.

TABLO III
EN ÇOK KULLANILAN ANAHTAR KELİME GRUPLARI (İKİLİ)

Twit verileri daha sonra URL’lerden arındırılmış ve 1919
twit üzerinde analizler gerçekleştirilmiş ve ortaya çıkan ağ
grafiği Şekil 5’te görüldüğü gibi olmuştur.

Şekil 5. URL’lerden arındırılmış twit grafiği

Cinayet ile ilgili açılan etiketler, reklam linklerinden
ayrıldığında ortaya ilginç bir durum çıkmıştır. Başka bir
şehirde, başka bir nedenle, başka bir cinayete kurban giden
genç bir üniversite öğrencisinin ismi de veriler içerisinde
görülmüştür. Böyle bir durumda toplum hafızasının olaylar
arasında köprüler kurarak tepki gösterebilme olasılığı da
görülmüştür (Tablo 4).

TABLO IV
 EN ÇOK KULLANILAN ETİKETLER

Son olarak twit verileri içerisinde # bulunan veriler de
temizlenerek 1212 veri elde edilmiş ve ortaya çıkan ağ
grafiği Şekil 6’da görüldüğü gibi olmuştur.

Şekil 6. URL ve #’ lerden arındırılmış twit grafiği

--- Sayfa 6 ---
SOSYAL MEDYA VERİLERİ ÜZERİNDEN SİBER İSTİHBARAT FAALİYETLERİ

6

Bu verilerden NodeXL ile twitler içerisinde kullanılan
kelime grupları sayıları belirlenmiş ve ortaya çıkan anahtar
kelime grupları Tablo 5’te görüldüğü gibi olmuştur. haber
twitleri ile etiketli twitler temizlendiğinde elde edilen veriler,
konu ile en alakalı twit veriler olmuştur.

TABLO V
EN ÇOK KULLANILAN KELİME GRUPLARI (TWİT)

Etiket içeren twit verileri daha karmaşık bir yapı
içermektedir. Burada kelimeler üzerinde işlem yapılabildiği
gibi, bağlantılar üzerinde de analizler yapılabilmektedir.
Etiketli veriler üzerinde yapılan analiz işlemi sonrasında en
çok kullanılan kelime grupları Tablo 6’da görüldüğü gibidir.

TABLO VI
EN ÇOK KULLANILAN KELİME GRUPLARI (ETİKETLİ TWİT)

Sosyal ağ analizinde en çok kullanılan kavramlardan birisi
merkeziliktir. En sık kullanılan merkezilik çeşitleri ise
yakınlık merkeziliği (closeness centrality) ve arasındalık
merkeziliği (betweennes centrality)’dir. Yakınlık merkeziliği
(Eşitlik 1) bir birimin diğer birimlere grafikteki uzaklığının
toplamıdır (Otte & Rousseau, 2002).
(1)[33]
Arasındalık merkeziliği (Eşitlik 2) ise bir birimin ağda diğer
birimler arasında bulunma derecesidir. Bir birimin yüksek
derece arasındalığı varsa, köprü görevindedir[33,34].
(2)[33]
Analiz edilen veriler üzerinde ortaya çıkan merkezilik
sonuçları Tablo 7’de görüldüğü gibi olmuştur.

TABLO VII
MERKEZİLİK SONUÇLARI

Minimum
arasındalık
merkeziliğinin
0(sıfır)
olması,
bağımsız twitlerin olduğu anlamına gelmektedir. Ancak
ortalama arasındalık merkeziliğine bakıldığında, 65787,287
gibi yüksek bir oran olması, birbiriyle bağlantılı pek çok twit
verisinin olduğu anlamına gelmektedir. Ayrıca maximum
yakınlık merkeziliğinin ve maximum arasındalık merkeziliği
oranlarına bakıldığında, elde edilen twit verileri içerisinde
birbiriyle bağlantılı pek çok twitin olduğu anlaşılmaktadır.

V. SONUÇLAR VE ÖNERİLER
Ortaya çıkan tablo ve grafiklerden de anlaşıldığı gibi, sosyal
medya verileri pek çok bilginin ortaya çıkarılabileceği bir
büyük veri kaynağıdır. Bu çalışma içerisinde Türkiye’de
sosyal medya üzerinde çok tartışılan bir olay analizi
gerçekleştirilmiştir. Elde edilen veriler içerisinden bilgi
çıkarımı ve görselleştirme işlemleri yapılmıştır. Bazı anlamlı
bilgilere ulaşılmıştır. Türkiye’de TT listesinde pek çok
paylaşım reklam amaçlı yapılmaktadır. Twitler içerisindeki
web site adresleri bunu göstermiştir. Gerçek verilere
ulaşmak için öncelikle veriler içerisinde temizleme işlemi
gerçekleştirilmektedir. Veriler URL’lerden ve etiketlerden
temizlendiğinde daha anlamlı bilgiler ortaya çıkmaktadır.
Verilerin analizi sırasında aynı twitler içerisinde farklı
cinayetlerden birlikte bahsedilmesiyle görülmüştür ki
toplum
hafızası,
benzer
olaylar
arasında
köprü
kurabilmektedir. Ayrıca etiketli verilerde de yüksek
merkezilik oranları göstermiştir ki bazı kullanıcılar ve
twitler, pek çok farklı kullanıcı arasında köprü görevi
görmektedir.

--- Sayfa 7 ---
SOSYAL MEDYA VERİLERİ ÜZERİNDEN SİBER İSTİHBARAT FAALİYETLERİ

7

Toplumsal olayların önceden tespit edilebilmesi veya
gerçekleşen olaylarda geriye dönük araştırma yapılabilmesi
için, sosyal medya verileri önemli bir istihbarat ortamı
haline gelmiştir. Siber istihbarat günümüzde daha da önem
kazanmaya başlamıştır. Ülkeler istihbarat kurumlarında siber
istihbarat birimleri oluşturmaya başlamıştır. Gereksinimler
doğrultusunda farklı program ve algoritmalar kullanılarak,
sosyal medya veri yığınlarından istendik sonuçlara ulaşmak
mümkündür. Bu kadar yoğun verinin aktığı ortamlara
kayıtsız kalınmamalıdır. İstihbarat açısından çok önemli
olan sosyal medya sitelerinden ticari, akademik veya
güvenlik amaçlarıyla analiz edilebilir.

Sosyal medya verileri üzerinde analiz işlemleri yaparken
karşılaşılan sorunlardan bazıları haber linkleri, TT listesinde
görünmek için sadece belirli kelimeleri kullanarak twit
yazmak, sadece simgeler içeren twit verileri, kısaltılmış
kelimeler içeren twitler, farklı diller kullanılarak yazılan
etiketli twitler olmuştur. Bu sorunlar araştırmacıların
çözmesi gereken sorunlardan başlıcaları olmuştur. Ayrıca
sosyal medya siteleri üzerinde gerçekleştirilen duygu analizi
işlemleri, toplum nabzını tutmaya yönelik önemli bir
konudur. Türkçe diline ait araştırmaların azlığı, Türkçe
kelime kütüphanesinin tam olarak oluşturulmamış olması da
bu çalışma sırasında karşılaşılan eksiklikler olmuştur.
Araştırmacılara sosyal medya verileri üzerinde siber
istihbarat, veri temizleme, Türkçe duygu analizi işlemleri
konuları, gelecekte araştırma konuları olarak önerilmektedir.

KAYNAKLAR
[1] Koçak, Z. (2006-5). Six Degrees Of Seperation. Hukuk Gündemi Dergisi,
108.
[2] Tufan, S. (2013, 09 10). Aramızdaki Mesafe: En fazla 6 kişi. 08 15, 2015
tarihinde
INNOVA:
http://www.innova.com.tr/blog/yazi.asp?ID=117&baslik=Aramizdaki-
mesafe_-En-fazla-6-kisi adresinden alındı
[3] Whoriskey, P. (2008, 08 02). Instant-Messagers Really Are About Six
Degrees from Kevin Bacon. 08 15, 2015 tarihinde The Washington Post:
http://www.washingtonpost.com/wp-
dyn/content/article/2008/08/01/AR2008080103718.html
[4] Smith, D. (2008, 08 03). Proof! Just six degrees of separation between us.
08 15, 2015 tarihinde The Guardian:
http://www.theguardian.com/technology/2008/aug/03/internet.email
[5] Grossman, L. (2015, 12 15). PERSON OF THE YEAR 2010. 08 15, 2015
tarihinde TIME:
http://content.time.com/time/specials/packages/article/0,28804,2036683_
2037183,00.html
[6] nedir.com. (tarih yok). Arap Baharı Nedir? 08 5, 2015 tarihinde:
http://arapbahari.nedir.com/
[7] Vikipedi. (2015, 06 23). Arap Baharı. 08 10, 2015 tarihinde Vikipedi:
https://tr.wikipedia.org/wiki/Arap_Bahar%C4%B1
[8] Kınık, A. M. (2012). Arap Baharı Bağlamı’nda Sosyal Medya-Birey
Etkileşimi ve Toplumsal Dönüşüm. 21. Yüzyılda Eğitim ve Toplum Eğitim
Bilimleri ve Sosyal Araştırmalar Dergisi, 87-98.
[9] Babacan, M. E., Haşlak, İ., & Hira, İ. (2011). Sosyal Medya ve Arap
Baharı. Akademik İncelemeler Dergisi, 63-92.
[10] Banko, M., & Babaoğlan, A. R. (2013). Gezi Parkı Sürecine Dijital
Vatandaş'ın Etkisi.
[11] Haber, Mynet (2015, 07 04). Sultanahmet'te Çinli sandıkları Koreli turist
grubuna saldırdılar. 08 10, 2015 tarihinde Mynet Haber:
http://www.mynet.com/haber/guncel/sultanahmette-cinli-sandiklari-koreli-
turist-grubuna-saldirdilar-1909429-1
[12] Cumhuriyet. (2015, 07 09). Bu sefer de Çinli sanılan kadını dövdüler. 08
10, 2015 tarihinde Cumhuriyet:
http://www.cumhuriyet.com.tr/video/video/318071/Bu_sefer_de_Cinli_sani
lan_kadini_dovduler.html
[13] TDK. Türk Dil Kurumu. 03 29, 2015 tarihinde Türk Dil Kurumu:
http://www.tdk.gov.tr/
[14] Avcı, G. (2004). İstihbarat Teknikleri: Aktörleri - Örgütleri ve
Açmazları. İstanbul: Timaş Yayınları.
[15] Özdağ, Ü. (2010). İstihbarat Teorisi. Ankara: Kripto Yayınları.
[16] Warner, M. 03 29, 2015 tarihinde Central Intelligence Agency:
https://www.cia.gov/library/center-for-the-study-of-intelligence/csi-
publications/csi-studies/studies/vol46no3/article02.html
[17] Özçoban, C. (2014). Uluslararası İlişkiler Ana Bilim Dalı Yüksek Lisans
Tezi. 21. Yüzyılda Ulusal Güvenliğin Sağlanmasında Siber İstihbaratın
Rolü. İstanbul, Türkiye: T.C. Harp Akademileri Stratejik Araştırmalar
Enstitüsü.
[18] MİT. 03 29, 2015 tarihinde Milli İstihbarat Teşkilatı:
https://www.mit.gov.tr/tarihce/giris.html
[19] MİT2. 03 29, 2015 tarihinde Milli İstihbarat Teşkilatı:
http://www.mit.gov.tr/t-cark.html
[20] Sechser, T. S. (2003). Intelligence and Prediction In An Unpredictable
World. Eisenhower National Security Series, 4.
[21] Alkan, M. (2012). Siber Güvenlik ve Siber Savaşlar. Ankara: Siber
Güvenlik Siber Savaşlar TBMM İnternet Komisyonu.
[22] Bayraktar, G. (2014). Harbin Beşinci Boyutunun Yeni Gereksinimi: Siber
İstihbarat. Güvenlik Stratejileri Dergisi, 119-147.
[23] Bollen, J., Mao, H., & Zeng, X. (2011). Twitter mood predicts the stock
market. Journal of Computational Science, 1-8.
[24] Zhang, X., Fuehres, H., & Gloor, P. A. (2011). COINs2010:
Collaborative Innovation Networks Conference. Predicting Stock Market
Indicators Through Twitter “I hope it is not as bad as I fear”. Procedia -
Social and Behavioral Sciences.
[25] Agnihotri, R., Kothandaraman, P., Kashyap, R., & Singh, R. (2012).
Bringing Social into Sales- The Impact of Salespeoples Social Media Use
on Service Behaviors and Value Creation. Journal of Personal Selling &
Sales Management, 333-345.
[26] Mostafa, M. M. (2013). More than words: Social networks’ text mining
for consumer brand sentiments. Expert Systems with Applications, 4241–
4251.
[27] Tang, X., & Yang, C. C. (2014). Detecting Social Media Hidden
Communities Using Dynamic Stochastic Blockmodel with Temporal
Dirichlet Process. ACM Transactions on Intelligent Systems and
Technology, 36.
[28] Weichselbraun, A., Gindl, S., & Scharl, A. (2014). Enriching semantic
knowledge bases for opinion mining in big data applications. Knowledge-
Based Systems, 75-85.
[29] Yang, M. C., & Rim, H. C. (2014). Identifying interesting Twitter
contents using topical analysis. Expert Systems with Applications, 4330–
4336.
[30] Omand, S., Bartlett, J., & Miller, C. (2012). Introducing Social Media
Intelligence(SOCMINT). Intelligence and National Security, 801-823.
[31] Papic, M., Noonan, S., & Çeviri(Ece Dündar). (2011). Sosyal Medya: Bir
Protesto Aracı. Türk Kütüphaneciliği, 165-172.
[32] Smith, M. (2015, 02 23). NodeXL: Network Overview, Discovery and
Exploration for Excel. 08 10, 2015, CodePlexProject Hosting for OSS:
http://nodexl.codeplex.com/
[33] Otte, E., & Rousseau, R. (2002). Social network analysis: a powerful
strategy, also for the information sciences. Journal of Information
Science, 441-453.
[34] Blogger, G. (2012, 05 24). Tools for Transparency: A How-to Guide for
Social Network Analysis with NodeXL. 08 15, 2015 tarihinde Sunlight F:
https://sunlightfoundation.com/blog/2012/05/24/tools-for-transparency-a-
how-to-guide-for-social-network-analysis-with-nodexl/

Serkan Savaş- 1982 yılında Ankara’da doğdu. Lisans eğitimini Gazi
Üniversitesi Teknik Eğitim Fakültesi Bilgisayar Sistemleri Öğretmenliği
Bölümü’nde tamamladı. Yüksek Lisans eğitimini Gazi Üniversitesi Bilişim
Enstitüsü Elektronik-Bilgisayar Eğitimi Anabilim Dalı’nda tamamladı. Halen
Gazi Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Bilgisayar Mühendisliği (Tek. Fak.)
Anabilim Dalı Doktora öğrencisi olarak eğitimine devam etmekte ve
Kızılcahamam Mesleki ve Teknik Anadolu Lisesi’nde Müdür Yardımcısı
olarak çalışmaktadır. Veri Madenciliği, Büyük Veri, Siber Güvenlik ve Siber
İstihbarat alanlarında çalışmaları vardır.

Nurettin Topaloğlu- Elektronik Bölümü mezunu olup, Gazi Üniversitesi
Bilgisayar Mühendisliği Bölümü’nde Öğretim Üyesi olarak çalışmaktadır.
Bilişim teknolojileri ve sistemleri ilgi alanına girmektedir.