--- Sayfa 2 ---
Sam Horn
Tongue Fu
Sözlü Dövüş Sanatı
Çeviren
Zülfü Dicleli

--- Sayfa 3 ---
Copyright © 1996, Sam Horn
Copyright © 1997, Boyner Holding A.Ş.
Türkçe yayın haklan Kesim Ajans tarafından sağlanmıştır.
Orijinal adı ve yayıncısı:
Tongue Fu!
St. Martin s Press, New York
Yapım
: BZD Yayıncılık
Haziran 1997, İstanbul
ISBN 975-7004-02-2
Düzenleme
: Mavi Grafik
0212 513 86 61
Baskı
: M Ü-KA Matbaacılık 0212 511 25 99
Cilt
: Örnek Mücellithanesi 0212 629 01 74

--- Sayfa 4 ---
“EN ÎYÎ ÖĞÜT İYİ BİR ÖRNEKTİR.”
- BEN FRANKLIN
Bu kitaptaki ilkeler için bana
ilk kaynağı ve örneği sunmuş olan
anne ve babam Ruth ve Warren Reed’e...
hayatı bir yük değil bir nimet olarak yaşamak
için bu ilkeleri kullanacaklarım umduğum
oğullarım Tom ve Andrew Horn’a...

--- Sayfa 5 ---
İçindekiler
Teşekkürler
11
Giriş
13
Yazarın Notu
17
Birinci Kısım
Tepki Değil Yaklaşım Gösterin.
1. Kızgınlığı Hızla Aşmak
23
2. Zorlukları Nükteyle Karşılayın
34
3. insanlarla Onların Dertlerini Konuşun
44
4. Şikâyetleri Anında Sona Erdirin
51
5. Münakaşalardan Zarif Bir Şekilde Sıyrılın
61
6. Oyunun Adım Koyun
70
7. Dilinizi Tutun
78
8. Ne Söyleyeceğinizi Bilmediğinizde
86
9. Hata Değil Çözüm Bulun
94
İkinci Kısım
Unutulacak Sözler Kullanılacak Sözler
10. Kabul Edin, Münakaşaya Girmeyin
105
11. Eleştirmenlik Değil Koçluk Yapın
112
12. Emretmeyin Rica Edin
118
13. “Yapamam Çünkü” Engelini Kaldırıp Atın
125
14. Problem’sizleşin
132
15. Aşırılığa Gitmekten Sakının
138
Üçüncü Kısım
Çatışmaları İşbirliğine Dönüştürün
16. Kulak Verin
149
17. Hayâsız Davranışa Karşı Kurallar
157
18. Kavgaları Yatıştırın
167
19. Açık Bir Kafayla Yaklaşın
172
20. Kontrolü Paylaşın
179

--- Sayfa 6 ---
Dördüncü Kısım
İstediğinizi, İhtiyaç Duyduğunuzu ve Hak Ettiğinizi Fazlasıyla Elde
Edin
21. Muharebelerinizi Kendiniz Seçin
189
22. Hayır Deyin
197
23. Ustaca Çıkın
207
24. Güven Duyun ve Öyle Davranın
216
25. İkna Etmenin Beş ilkesi
227
26. Zorbalardan Kopun
236
27. İnsanlara Taze Bir Başlangıç Olanağı Verin
246
28. Duygularınızın Yönetimini Üstlenin
253
29. Olumlu Bir Bakış Açınız Olsun
260
30. Nezaketten Yaşatın
270
Sotısöz: Niyetleri Eyleme Dönüştürün
281

--- Sayfa 7 ---
“ZENGİNLİĞİNİZ DOSTLARINIZ OLSUN.”
- WILLIAM SHAKESPEARE
Dostlarım bakımından gerçekten de zengin sayılırım ve Ton­
gue Fu’yu hayata geçirmede bana yardımcı olmuş bazı insan­
lara teşekkür etmek isterim.
Hawaii Üniversitesinden program uzmanı Dr. Ray Oshi-
ro’ya, konferansçılık kariyerimde bana en başından destek ol­
duğu ve 1989’da benden zor insanlarla başa çıkma konusunda
bir kurs hazırlamamı isteyerek beni bu yola yönlendirdiği için
şükran duyuyorum.
Action Seminar’m değerli yöneticisi Karen Waggoner’e
firmayı yönettiği ve bana sineğiyle ilgili her şeyi öğrettiği için
teşekkür ediyorum. İki akıl (hele biri Karen’inkiyse) her za­
man tek akıldan daha iyidir.
Mau Yazarlar Konferansı kurucu ve yöneticileri John ve
Shannon Tullius’a yazarlık kariyerimde esin kaynağı olan bu
dünya kalitesindeki olayı yaratacak vizyona sahip oldukları
için müteşekkirim.
Olağanüstü ve saygın koruyucu meleklerim, yayıncılar
Michael Larsen ve Elizabeth Pomada’ya, bu kitabın müsved­
delerini “Çok daha iyisini yapabilirsin” diyerek birkaç kez ge­
ri çevirdikleri için hayranlık duyuyorum.
Her yazarın hayalindeki editör olan St. Martin’s Press’den
Jennifer Enderlin’e bu projeye gösterdiği çoşku ve ısrardan
dolayı teşekkür ediyorum.
Ve kızkardeşim Cheri Grimm’e teşekkür ediyorum. Haya­
tımdaki değişmeyen olan Mahalo’ya minnettarım. Birlikte
yaptığımız kırk yılı aşkın yolculuk ve hiçbir zaman eksik et­
mediğin destek benim için hazine değerindedir.

--- Sayfa 8 ---
Bu kitabın nasıl yazıldığını merak ediyor musunuz?
1989’de, eğitim programları uzmanı olan Dr. Ray Oshiro
benden Hawaii Üniversitesi için zor insanlara nasıl davranmak
gerektiği konusunda kamuya açık bir atölye çalışması düzen­
lememi rica etmişti. İkimiz de aynı eğilimi saptamıştık: Kuru­
luşlar, işgörenlerinin kaba müşterilerle ve işbirliğine açık ol­
mayan çalışma arkadaşlarıyla başa çıkmayı öğrenmesi için gi­
derek daha çok eğitim talep ediyorlardı.
Bu kursun programını oluştururken, çoğu insanın zor dav­
ranışlarla uğraşmaya niçin son derece hazırlıksız olduğunu an­
ladım. Çatışma çözümü, tarih, matematik ya da fen bilgileri
gibi okullarda öğretilmiyordu. Bu yüzden, birisi kendilerine
kötü davrandığında insanlar ne yapacaklarını ya da ne söyle­
yeceklerini bilemiyorlar. Çoğu zaman ya aynıyla mukabele
ediyor ya da sessiz kalıp acı çekiyorlar. Her ikisi de bir işe ya­
ramıyor.
Amacım, insanlann günlük temelde karşılaştığı meydan
okumalara anında yanıt vermede kullanabileceği gerçek ya­
şam seçenekleri geliştirebilmekti. Teorilerle zaman harcamak
istemiyordum. Birisi size bağırdığında ya da ilginiz olmayan
bir konuda sizi suçladığında bayağı sözlerle yanıt vermenin
bir yararı olmaz.
Seminere başladığımızda daha ilk derste doğru yolda oldu­
ğumuzu gördüm. Kahve molasında katılımcılardan biri yerin­
den kalkmamıştı. Sandalyesinde oturmuş başını sallıyor ve
uzaklara bakıyordu. Yanına yaklaşıp ne düşündüğünü sordum.
“Sam” dedi, “ben emlakçıyım. Bazı müşterilerim çok ken­

--- Sayfa 9 ---
14
dini beğenmiş ve aşırı talepkârdır. Bana istedikleri gibi davra­
nabileceklerini düşünürler. Ben artık bundan bıktım. Bu semi­
nere onlara karşılık vermede ve hadlerini bildirmede kullana­
bileceğim birkaç yöntem öğrenmek umuduyla katılmıştım.
Ama sizin konunuz galiba bu değil, öyle değil mi?”
Kursun özünü bu kadar çabuk kavramış olmasından duydu­
ğum sevinçle kendisini onayladım. “Doğru söylüyorsunuz.
Eğer insanlar zorsa, onlara karşılık vermek veya buna sinir ol­
mak ya da kızmak hiç bir işe yaramaz.”
Sözlerini şöyle sürdürdü: “Ben dövüş sanatları kurslarına
devam ediyorum. Karate, Tai Çi, aikido ve judo öğrendim. Si­
zin önerdiğiniz aslında kung fu’nun sözlü biçimi, değil mi?”
“Doğru” diye yanıtladım, “bu bir tür... sözlü dövüş sanatıdır,
adına tongue fu! diyebiliriz.” Birbirimize baktık ve aynı anda
kahkahaya boğulduk. Evreka! Doğru ad bulunmuştu.
O tarihten bu yana, Genç Başkanlar Örgütüne üye yönetici­
lerden ve Ulusal Vergi Bürosu müfettişlerinden Honolulu po­
lis teşkilatının üyelerine kadar çok değişik gruplar için yüzler­
ce atölye çalışması düzenledim. Katılımcılar hep konuyla ilgi­
li bir kitap olup olmadığım soruyorlardı; bu fikirleri birlikte
eve götürmek, tekrar tekrar okumak ve arkadaşları, aileleri ve
çalışma arkadaşlarıyla paylaşmak istiyorlardı.
Tongue Fu’nun Özeti
“Gönüllüler olmaksızın kurbanlar da olmaz ”
- ANONİM
Kung fu’nun (insanın iç gelişimini vurgulayan bir Çin dövüş
sanatı) amacı fiziksel bir saldırıyı etkisiz hale getirmek, silah­
sızlandırmak ya da caydırmaktır. Tongue Fu’nun (insanın iç
gelişimini vurgulayan zihinsel bir sanat) amacı ise psikolojik
bir saldırıyı etkisiz hale getirmek, silahsızlandırmak ya da

--- Sayfa 10 ---
15
caydırmaktır. Özsavumnamn sözlü biçimidir; acı sözler söyle­
mek ya da susup kalmak yerine başvurulabilecek yapıcı bir se­
çenektir.
Sözlü dövüş sanatının asıl amacı, kendinizi sözlü saldırıla­
ra hedef olmaktan koruyacak şekilde nasıl güven içinde dav­
ranacağınızı öğrenmektir. Ama kışkırtıldığınızda da, bu zihin­
sel ve dilsel dövüş sanatlarını ustaca kullanarak kendinizi ko­
ruyabilmelisiniz. Bundan böyle bir saldırı karşısında hiçbir
zaman kendinizi yıkılmış ve çaresiz hissetmeyeceksiniz.
Tongue Fu, sadece adil ya da dürüst olmayan davranışlara
karşı koymakla ilgili değildir. Aynı zamanda bir yaşam felse­
fesi; hem işinizde hem de dışarıda herkesle daha iyi geçinme­
nize yardımcı olabilecek bir iletişim tarzıdır. Çatışmaları nasıl
önleyeceğinizi, nasıl işbirliği oluşturacağınızı ve başkaları dü­
şüncesiz ya da kaba davrandığında bile nasıl nazik kalmayı
tercih edebileceğinizi öğreneceksiniz.
Zor insanlarla uğraşmaktan hiç kimse hazzetmez. Ne ki, bu
günlük yaşamın ayrılmaz bir parçasıdır. Bu fikirler size anlaş­
ması zor insanları ustaca silahsızlandırarak kişisel ve mesleki
ilişkilerinizi daha az gerilimli ve daha tatmin edici kılmada
yardımcı olabilir, insanlar sizi ayakları altına almaya çalışır­
ken kendinizi yüceltmenizi sağlayacak onlarca zeki ve nükte­
li, dövüşken olmayan yanıt öğreneceksiniz. Son olarak, başka­
larının parmaklarına basmadan kendi ayaklarınız üzerinde na­
sıl durabileceğinizi, yara almanıza izin vermeden ve kimseyi
yaralamadan nasıl var olabileceğinizi göreceksiniz.

--- Sayfa 11 ---
Yazarın Notu
Babam, “İyi fikirlerin düzinesini beş paraya alabilirsiniz ve
kullanmadığınızda bir teneke parçası kadar bile değerleri yok­
tur” derdi. Tongue Fu teknikleri de, ancak onları izleyip dav­
ranışlarınıza temel yaptığınızda size yarar sağlayabilir.
Bu fikirleri yaşamınıza kararlılıkla uygularsanız niyetleri­
nizi muhtemelen daha kolay gerçekleştirebileceksiniz. Sevilen
bir öğretmenimiz şöyle derdi: “Kısa bir kurşunkalem uzun bir
hafızadan çok daha iyidir.” Lütfen, Tongue Fu’yu elinizde bir
kalemle okuyun (tabii, kitap bir kütüphaneye ya da bir başka­
sına ait değilse). Önemli noktaların altını çizin. Sayfa kenarı­
na kendiniz için notlar alın. Sizin açınızdan özellikle önem ta­
şıyan ya da güncel görünen bir öneriyle karşılaştığınızda, bu­
nu bir karta yazıp aynanıza ya da ilan tahtanıza iliştirin. “Göz­
den ırak olan akıldan da ırak olur” derler. Eğer eylem planla-
nmzı gözünüzün önünde tutarsanız, aklınızda da tutarsınız.
Bu görsel hatırlatıcıların sürekli gözününüzün önünde durma­
sı öğrendiklerinizi kullanmanıza yardımcı olacaktır.
Bu Konuda Size Atıfta Bulunabilir miyim?
"Bilge kişilerin aklı ve yılların deneyimi atıflarda ebedileşir."
- BENJAMIN DISRAELI
Disraeli doğru söylüyordu. Bu kitapta sık sık atıflarla karşıla-
caksmız; bu ebedi gözlemleri günlük yaşamınıza uygulayaca­
ğınızı umuyorum. Mümkün olan yerde, alıntıyı yaptığım yaza­
rın adını verdim. Ama göreceğiniz gibi, bu atıfların çoğu Ano-

--- Sayfa 12 ---
18
nim olarak adlandırılan o üretken âlime aittir. Bazılarını rast­
ladıkları kaynağı hatırlayamayan atölye katılımcıları sağladı,
bazıları belli bir kişiye atıfta bulunmayan alıntı kitaplarından
alındı, bazılarını da bilgisayarımın belleğinde buldum.
Kitapta ayrıca birçok tanımla karşılaşacaksınız. Tanıdık bir
sözcüğe sözlükten bir kere daha bakmak çoğu zaman taze bir
bakış açısı sağlar. Sözcüklerin anlamının daha derin bir kavra­
yışım keşfetmek genellikle çok hoşuma gider. Umarım söz­
cüklere gösterdiğim özen sizin için de aydınlatıcı olur.
Başkalarından Öğrenin
“Başkalarının yanlışlarından öğrenmeliyiz. Hepsini kendimiz ya­
pacak kadar çok zamanımız yok.”
- GROUCHO MARX
Bu kitapta bulacağınız birçok örneği bana gönüllü olarak sağ­
ladıkları için atölye katılımcılarına teşekkür etmek isterim.
“Doktor sağlığa, koç üstün performansa, öğretmen de bilgiye
ulaştıran kestirme yoldur” denir. Tongue Fu Hâzinesinin kat-
kıcılanysa, içten bir yaklaşımla, deneme ve yanılma yönte­
miyle öğrenmenize ihtiyaç kalmadan kendi deneyimlerinden
yararlânabilmeniz için, öykülerini sizlerle paylaşmayı kabul
ettiler. Getirdikleri yorumlarının sizi zor insanlarla başa çık­
mada başanya ulaştıracak bir kestirme yol olacağını umuyo­
rum.
Cavaharlal Nehru, “Bizden alınması mümkün olmayan tek
şeyin, cesaret ve onurla davranmak ve yaşamımıza bir anlam
veren ideallere bağlı kalmak” olduğunu vurgulamıştı. İdeal,
“mükemmellik standartı, gayret ve çabanın nihai hedefi ya da
amacı” olarak tanımlanır.
Tongue Fu’nun idealistçe bir yaklaşım olduğunu düşünebi­
lirsiniz. Öyledir ve işlerlidir. Tongue Fu seminerlerinden me-

--- Sayfa 13 ---
19
zun olan binlerce kişi, saygısız insanlara onurlu bir şekilde
davranma cesaretini gösterebilirseniz çok daha anlamlı ve
ödül dolu bir yaşam sürdürebileceğinizin kanıtıdır. Kendinize,
günlük yaşamınızda bu ideallere bağlı kalacağınıza söz verin.
Göreceksiniz ki, işiniz, eviniz ve semtinizdeki bütün ilişkileri­
nizde çok daha iyi sonuçlar elde edeceksiniz.

--- Sayfa 14 ---
Birinci Kısım
Tepki Değil Yaklaşım
Gösterin

--- Sayfa 15 ---
j
v-'_______________
*
,
» ” •• ,____________________ . •
■
mmmmm
“Öfkeyle tehlike arasındaki mesafe kıldan incedir.”
- ANONİM
Birinci Bölüm
Kızgınlığı Hızla Aşmak
Birisi size hoşunuza gitmeyen bir şey söylerse ne yaparsınız?
Ne cevap vereceğinizi bilemediğiniz için susup kalır mısı­
nız? Yoksa ağzınıza geleni söyleyip sonra pişman mı olursu­
nuz? Yoksa vermeniz gereken tam cevabı evinize dönerken
yolda mı düşünürsünüz?
Birisi size bağırdığında ya da sorumlu olmadığınız bir ko­
nuda sizi suçladığında savunmaya geçmeniz doğaldır. “Bu
haklı değil!” diye düşünürsünüz ya da “Görgüsüzün biri!” ve­
ya “Bana bununla uğraşacak kadar çok para ödemiyorlar” der­
siniz. Bu tepkiler, anlaşılabilir olmakla birlikte sadece durumu
daha da kötüleştirir. Niçin? Hissettiklerinizi hiç düşünmeden
dışa vurmak bir karşıtlık ortamı yaratır ve olumsuz duyguları
tırmandırır. Gerçekte, duyduğunuz ilk tepkinizden yol çıkmak
her zaman faydadan çok zarar getirir.

--- Sayfa 16 ---
24
Bu andan itibaren, hedefiniz konuşmadan önce düşünmek­
tir. Bu bölümde sunulacak bazı teknikler sayesinde, sözlü sal-
dırıya uğradığınızda otomatik olarak kötü sözler sarf etmekten
kendinizi alıkoyacak ve önce ne yapmanız gerektiğini düşüne­
ceksiniz.
Kendinize Önce Şunu Sorun:
“Ben Olsam Ne Hissederdim?”
‘‘Yapmış olduğum bütün yanlışlar, tanık olduğum bütün saçmalık­
lar, işlediğim bütün hatalar düşünmeden davranmış olmamın so­
nucudur.”
- ANONİM
Düşünerek davranmayı nasıl öğrenebilirsiniz? Birisine kızdı­
ğınızda, muhtemelen olayları kendi bakış açınızdan gördüğü­
nüzü bilirseniz, bu hiç de zor değildir. Olayları öteki kişinin
bakış açısından görebilmek için şu Empati Cümlesini kulla­
nın: “Ben olsam ne hissederdim?” “Onun yerinde ben olsam,
ne hissederdim?” “Eğer bu bana olsaydı, ben ne hissederdim?”
Bu cümlenin gücü, size olayı öteki kişinin tarafından yaşamak
fırsatı vererek husumeti ortadan kaldırmasındadır.
Öteki kişinin davranışından hoşlanmayabilirsiniz, Empati
Cümlesi onu anlamanıza yardımcı olur. Konfüçyüs’ün dediği
gibi, “Kişi ne kadar çok bilirse, o kadar affeder.” Hoşa gitme­
yen davranışa neyin yol açtığını bulmaya zaman ayırmak, onu
affetme yolunda atılmış bir adımdır.
Hiddeti Empatiye Dönüştürün
“Empati olgunluğun en iyi göstergelerinden biridir"
- TONGUE FU DÜŞÜNCESİ

--- Sayfa 17 ---
25
Atölye çalışmalarına katılanlardan biri, Empati Cümlesin­
den nasıl yararlandığını şu sözlerle anlatıyor:
Annem üç yıldır huzurevinde kalıyor. Her cumar­
tesi kendisini ziyarete gitmek bana çok zor geliyordu.
Bütün yaptığı her şeyden şikâyet etmekti. Oda arkada­
şından şikâyet ediyordu. Kendisini kimsenin görmeye
gelmediğinden şikâyet ediyordu. Ağrı ve sızılarından
şikâyet ediyordu.
Sonra kendime şunu sordum: “Haftanın yedi günü,
günde on sekiz saat yatakta yatıyor olsam, ben ne his­
sederdim? Bir metre ötemde, televizyonu kendi dü­
şüncelerimi bile duyamayacağım kadar çok açan, hiç
hoşlanmadığım birisiyle yaşasam, kendimi nasıl his­
sederdim? Günler geçip gitse ve çocuklarımın hiçbiri
bir saat olsun beni görmeye gelmese neler hisseder­
dim? Her sabah uyandığımda içim acı dolsa ve bu du­
rumun hep böyle devam edeceğini düşünsem, ben ne
hissederdim?”
“Ben olsam ne hissederdim?” sorusu bencil sıkın­
tımdan kurtulmama yardımcı oldu. Annemin günleri­
nin neye benzediğini gözden geçirmeye zaman ayırdı­
ğımda ve bir an için durup onun benim için bütün
yapmış olduklarını düşündüğümde, onunla birkaç sa­
at geçirmenin ve ona destek olmanın yapabileceğim
en az şey olduğunu anladım.
İnsanların size davranış tarzından hoşlanmıyorsanız, tercih
edebileceğiniz iki yol vardır. Ya hiç düşünmeden karşılık ve­
rirsiniz ve aklınızın bir parçası onlarda kalır, ya da bir saniye
durup olayları onların açısından gözden geçirirsiniz ve akimız
huzur içinde kalır.

--- Sayfa 18 ---
26
Savunmaya Geçmek mi, Sevecen Olmak mı?
“Başkalarına özenli davranmak için bilinçli ve sürekli çaba gös­
terir olsaydık, bunun kendimiz ve toplum üzerinde hayranlık veri­
ci etkileri olurdu.”
- HENRY CHARLES LİNK
Büyük bir otelin rezervasyon sorumlusu eğitimden sonraki iz­
leme toplantısında Tongue Fu Hâzinesine şu katkıyı yaptı:
“Resepsiyonda çalışmak kimi zaman çok asap bozucudur,
çünkü müşterinin ilk temas noktası biz oluruz. Yani kötü giden
her şey bize söylenir. Rötar yapan uçaklar, kaybolan bagajlar,
kiralık araba kuyruğunda yitirilen zaman hep bize anlatılır.
Kötü havayı bile bize şikâyet ederler!
“ilk dersimizin ertesi günüydü; sabah erkenden sırılsıklam
ıslanmış bir çift karşıma dikilip kayıt yaptırmak istedi. Kendi­
lerine, saat 15.00’den önce otele giriş yapılamayacağını, oda­
larının hazır olması için birkaç saate ihtiyaç olduğunu söyle­
dim. Yorgunluğu yüzünden okunan genç adam kendini kaybet­
ti: ‘Odamıza çıkamamak ne demek? Biz balaymdayız! Ve otuz
altı saattir ayaktayız. Bir dakika bile ayakta duramayacak ka­
dar yorgunuz.’
“Otelde büyük bir toplantı olduğu için yüzde yüz dolu ol­
duğumuzu ve grubun ancak kapanış yemeğinden sonra odala­
rını boşaltacağım anlattım. Yeni evli genç öfkeyle patladı. Gö­
ründüğü kadarıyla, benimle bir süre yüksek sesle münakaşa
ederse, kendilerine bir şekilde boş bir oda ayarlayabileceğimi
düşünüyordu. O ısrarını artırdıkça, benim de öfkem tepeme çı­
kıyordu.
“Tam kontrolümü kaybetmek üzereyken bir gün önceki
atölye çalışmamızı hatırladım ve sadece kendimin ne hissetti­
ğini düşündüğümün farkına vardım. Kendime şunu sordum:
‘Ayakta duramayacak kadar yorgun olsam ve odama çıkabil­
mek için altı saat daha beklemek zorunda olduğumu duysam,

--- Sayfa 19 ---
27
acaba ben ne hissederdim? Murphy Yasası romantik baiayımı
bir karabasana çevirmeye karar vermiş olsaydı, ben kendimi
nasıl hissederdim?’
“Olayı onun tarafından yaşar yaşamaz, içim damat ve gelin
için sempatiyle doldu. Bir dakika önce benim için dayanılmaz
bir başağnsı gibiydiler, şimdi ise durumlarıyla empati içinde
olduğum için onu affedebilirdim. Kendilerine kahvaltı büfesi
için bir kupon verdim ve sahilde biraz olsun kestirmek üzere
mayolarım giymeleri için konuk odamızı kullanabilmelerini
sağladım. Akşam üstü tekrar uğrayıp böyle yardımcı olduğum
için teşekkür ettiler.”
Bu otel yöneticisi Empati Cümlelerinin ne kadar değerli ol­
duğunu yaşayarak öğrenmiştir. Bu sorunlu insanlara hadlerini
bildirmek yerine, kendisini onların yerine koymuş ve onları
aşağılamak yerine sevecen bir yaklaşım gösterebilmiştir.
Kendinize Şunu Sorun: “İnsanlar Niçin Bu Kadar Zor?”
“Zayıflar hiçbir zaman affedemez. Affedebilmek güçlülere özgüdür.”
- M AHATM A GANDÎ
Affetmede ve unutmada size yardımcı olabilecek bir başka so­
ru daha öğrenmek ister misiniz? Kendinize sadece, “İnsanlar
niçin bu kadar zor?” diye sorun.
Geçenlerde oğlum Andrew ile birlikte doğum günü partisi
için dondurma almak üzere mahallemizdeki dondurmacıya
gittik. Dükkân; kimi dondurma, kimi sütlü muz, kimi de daha
karmaşık şeyler sipariş eden müşterilerle doluydu. Tezgâhın
arkasındaki lise öğrencisi satıcı kız yorgunluktan bitmişti.
Elinden geldiği kadar hızlı çalışıyor, ama acele etmeye çaba­
ladıkça eli ayağı birbirine dolanıyordu.
Bize ancak otuz dakika sonra sıra geldi. Kendisine bir bu­
çuk kilo çikolata parçalı dondurma istediğimizi söylediğimde,

--- Sayfa 20 ---
28
bu yorgunluktan tükenmiş kız için bardağı taşıran son damla
gibi oldu. Ellerini beline dayayıp inanılmaz bir tonla, “Bir bu­
çuk kilo çikolata parçalı dondurma mı?” diye bağırdı. “Don­
durmayı bu kaplardan çıkarmak ne kadar zor, biliyor musu­
nuz?”
Tongue Fu’nun inanmış bir yandaşı olmasaydım, dilimin
ucuna gelmiş olan oldukça acımasız yorumu serbest bırakır ve
“Affedersiniz, küçük hanım... Ben burasını bir dondurmacı
dükkânı sanmıştım” derdim. Bu alaycı tepkinin kendimizi da­
ha iyi hissetmede ikimize de bir yaran dokunmazdı. Bunun
yerine, dilimi tutup kendime, “Niçin böyle bir şey söyledi?”
diye sordum. Oldukça pişman olduğunu da görerek, sevecen
bir tonla kendisine şöyle bir soru yönelttim: “Bütün gün hep
böyle kalabalık mıydı?”
Düşmanlığı bir anda yok oldu. Büyük bir of çekerek, “Evet,
evet” dedi, “bütün gün burada tek başımaydım, sabah saat on­
dan beri aralıksız çalışıyorum. Bir saat önce ayrılmam gereki­
yordu, ama dükkân sahibi hâlâ gelmedi.” Bir yandan dondur­
mamızı paketlerken, bir yandan da içini boşaltıyordu. Ayrılır­
ken gülümseyerek bizi uğurladı; dönüp baktığımda arkamız­
dan el sallıyordu, işte Tongue Fu’nun gücü böyledir. O soru,
her ikimizin de yeniden olumlu bir bakış açısı kazanmasına
yardımcı olmuştu.
Bu Teknikler Size Nasıl Yarar Sağlayacak?
“Bir öfke anında sabır gösterirsen, yüz gün üzüntü çekmekten
kurtulursun.”
-ÇİN ATASÖZÜ
“Ben olsam ne hissederdim?” ve “Niçin böyle davranıyorlar”
sorulan, alay ve küçümseme yerine duyarlılıkla yaklaşmanıza
yardımcı olur. Birisinin saldırgan davranışının ardında neyin
yattığı konusunda emin olmasanız bile, motivasyonu üzerinde

--- Sayfa 21 ---
29
düşünmeye ayıracağınız birkaç saniye, sizi daha sonra pişman
olacağınız şeyler söylemekten alıkoyar.
Bir atölye katılımcısı bu fikre karşı çıktı. “Buna katılmıyo­
rum. Birisi beni sinirlendirirse, bunun bedelini ödemelidir.
Eğer çizgi dışına çıkmış olan öteki kişiyse, barış yapıcı rolünü
niye ben oynayayım?”
Bu katılımcı örnek olarak, karikatürcü Ashleigh Brilli-
ant’m bir karikatüründe değindiği soruyu gündeme getirdi:
“Haklı olan bensem, uzlaşması gereken niçin ben olayım?”
Gerçekten de; başka birisinin nezaketsiz davranmasının ne­
denini bulmak için gerekli zaman ve çabayı niçin sizin harca­
manız gerekiyor? Gerekiyor, çünkü bu sizin yararınıza olacak­
tır.
Zor insanlar dünyada her zaman olmuştur ve olacaktır. Vir-
ginia Satir, “Başka insanların sınırlı algılamalarının bizi ta­
nımlamasına izin vermemeliyiz” der. Aynı şekilde kendi sınır­
lı algılamalarımızın da başka insanları tanımlamasına olanak
tanımamalıyız. Sabırsızlık çoğu zaman cehaletin bir yan ürü­
nüdür. Sabrınızı sınayan birisine aynıyla mukabele etmek üze-
reyseniz, onu hor görmenizin nedeninin içinde bulunduğu du­
ruma ilişkin sınırlı bilginiz olabileceğini unutmayın. Sizi ra­
hatsız eden birisine bunun faturasını ödetirseniz, onunla bir­
likte siz de bir fatura ödersiniz. Bir Empati Cümlesine başvur­
mak ise moralinizin bozulmasını önler ve sizi kazananı olma­
yacak bir çatışmaya girmekten alıkoyar.
Ya Hata Onlardaysa?
“Bir hakareti görmezden gelmek çoğu zaman öcünü almaktan da­
ha iyidir.”
- SENECA
Bir başka kuşkucu da şu görüşteydi: “Ben ikna olmadım. Ya
eğer dondurmacı kız yoğun bir çalışma günü geçirmemiş ol­

--- Sayfa 22 ---
30
saydı? Sorun asıl kendi beceriksizliğinden kaynaklanıyorsa?
Kötü hizmetini görmezden gelmem mi gerekiyor?”
îyi bir nokta. Eğer kötü hizmeti tersine çevirme çabalarınız
başarısızlıkla sonuçlanırsa, önünüzde iki yol vardır. Ya kişinin
eylemlerinin karşılık vermeye değer olmadığına karar verip
aldırmaz ve kendi yolunuza gidersiniz. Ya da bu kötü davranı­
şı görmezden gelerek destekler duruma düşmek istemediğini­
ze karar verirsiniz. Eğer kişiyi kendi eylemlerinden sorumlu
tutma yolunu tercih ederseniz, yapıcı bir şekilde şikâyette bu­
lunmanın aşağıdaki dört adımını uyguladığınızda tatmin edici
bir sonuca ulaşma olasılığını artırabilirsiniz.
1. ÂDIM. Terbiyesiz işgörenin davranışını yüzüne vur­
ma itkisine karşı direnin. Azarlamadan elde edebile­
ceğiniz her türlü tatmin çok kısa ömürlü olacaktır.
Patlamamz sadece onun insanların domuz olduğu şek­
lindeki görüşünü pekiştirecek, size daha iyi davran­
maya esinlendirmeyecek ve probleme dostça bir çö­
züm bulma şansını toptan yok edecektir.
2. ADIM. Kibarca sorun: “Adınızı öğrenebilir miyim?”
Bu basit soru genellikle işgörenin size daha nazik
davranmaya başlamasını sağlamaya yeterli olur. Ni­
çin? Artık anonim olmaktan çıkmıştır. Nazik olmayan
hizmetinden sorumlu tutulabileceğinin farkına var­
mıştır.
3. ADIM. Kendisine Müşteri Olarak Hak ve İstekleri­
nizi hatırlatın. “Uzun süredir bu kuruluşun velinimet-
liğini yapıyorum ve size iş vermeye devam etmek is­
tiyorum. Bir daha gelmeyi arzu etmem için, lütfen be­
nimle saygılı konuşun.”
4. ADIM. Eğer daha olumlu bir atmosfer yaratma ça­
banız boşa çıkarsa, o zaman amirini görmek istediği­

--- Sayfa 23 ---
31
nizi belirtin. (Eğer yönetici orada bulunmuyorsa, da­
ha sonra telefon ya da mektupla izlemek üzere adını
sorun.)
Amir geldiğinde, işgörene yüklenme arzunuzu gemleyin.
Kaba davranıştan şikâyetçi olurken kendiniz de kaba davranır­
sanız, söz konusu kişi muhtemelen işgörene inanacak ve ona
arka çıkacaktır. Olayı cana yakın bir şekilde naklederseniz cid­
diye alınacağınız kesindir.
Soğukkanlılığınızı muhafaza edin ve kibarca ama amaca
yönelik olarak konuşun. “Dükkânınızdan onur duyduğunuzu
biliyorum ve bu kişinin hareketlerinin bununla çeliştiğini bil­
mek istersiniz diye düşünüyorum.” Olan biteni anlatın ve son­
ra da yöneticinin işinin saygınlığını korumadaki çıkanna hitap
edin. “Temsil ettiğiniz kaliteyle uyum içinde olmadığı için bu
durumu dikkatinize sunmaya karar verdim. Bu konuda ne ya­
pılabilir?”
Rahatsızlık verici işgörenlerle ilgili ölarak ben de birkaç
kez yönetimlere şikâyette bulunmak zorunda kaldım. Her se­
ferinde yukarıdaki temanın değişik biçimlerini kullandım ve
her seferinde amir, elemanının utanç verici davranışının etki­
sini giderebilmek için geri adım atmak zorunda kaldı.
Merhametli Olmayı Tercih Edin
‘‘Haklı olabiliriz ya da mutlu olabiliriz.”
- A COURSEIN MIRACLES
Tongue Fu, aksi kişilere sevecen davranmanın sadece müm­
kün değil aynı zamanda tercih edilir olduğu felsefesi üzerinde
kuruludur. Ya da Dalay Lama’nm önerdiği gibi, “Eğer başka­
larının mutlu olmasını istiyorsanız, merhametli davranın. Eğer
kendiniz mutlu olmak istiyorsanız, merhametli davranın.”

--- Sayfa 24 ---
32
Eğer birisi sizi yaralarsa, karşılık olarak onu yaralamak bu du­
rumu gidermez. Böyle yapmak sadece ikinizi de mutsuz kılar.
Goethe şöyle demişti: “İnsanlara olmaları gerektiği gibi
davranın, böylece yeteneklerinin elverdiği kişi haline gelmele­
rine yardımcı olmuş olursunuz.” Hoşa gitmeyen insanlara kız­
gınlıktan çok empatiyle yaklaşmayı tercih ederek, çoğu zaman
düşmanlığı uyuma dönüştürebilir, öfkenin çevresinden dolaşa­
bilir ve süreç içinde kendinizi ve başkalarını mutlu kılabilirsi­
niz.

--- Sayfa 25 ---
33
KIZGINLIĞI HIZLA AŞMAK İÇİN EYLEM PLANI
Sinemaya gittiniz; arada içecek bir şeyler almak için kuyrukta bek­
liyorsunuz. Tezgâhın arkasındaki iki satıcı talebi karşılamaya yeti­
şemiyor. Film neredeyse başlamak üzere ve sıra size gelecek gibi
görünmüyor. Yavaş işleyiş hiç hoşunuza gitmiyor, filmi kaçıracak­
sınız. Nasıl bir tepki göstermeyi tercih ederdiniz?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Kendinizden emin bir şekilde
konuşabilirsiniz.
"Yönetim niçin daha çok adam
tutmuyor? Bu çok komik! ”
Sabırsız ve öfkeli davranabilir­
siniz.
“Niçin acele etmiyorlar? On
dakikadır bekliyorum.”
Yanlış davranışları yüzünden
kendilerini suçlayabilirsiniz.
“Bunun çok seyirci çekecek bir
film olduğunu düşünüp yardım
talep edebilirdiniz."
Olayı kendi açınızdan görmeye
devam edebilirsiniz.
“Ne kadar iğrenç bir servis.
Bir daha buraya gelmeyece­
ğim. On beş papeli kuyrukta
beklemek için ödemedim.”
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
Yaklaşım gösterip sempatik
davranabilirsiniz.
“Ellerinden geldiği kadar hızlı
çalışıyorlar. Ama az adam koy­
muşlar.”
Anlayışlı ve empatik davrana­
bilirsiniz.
“Böyle bir kalabalıkla başa
çıkmak zorunda kalsaydım,
ben ne hissederdim?”
\
Gevşeyerek merhametli dav­
ranmayı tercih edebilirsiniz.
Dostça gülümseyerek, “Bir ku­
tu patlamış mısırla iki kola rica
edebilir miyim? ’’ dersiniz.
Kendinizi onlann yerine koya­
rak kızgınlığınızı çabucak aşıp
onları affedebilirsiniz.
“Bu küçük olay yüzünden hu­
zurumu bozmama hiç gerek
yok. Bu, o kadar da önemli bir
sorun değil.”

--- Sayfa 26 ---
I____________________________________________
“Ona gülebiliyorsanız, onunla birlikte yaşayabilirsiniz.”
- ERM A BOM BECK
İkinci Bölüm
Zorlukları Nükteyle Karşılayın
Size sorulmasından nefret ettiğiniz bir soru var mı? Size endi­
şe veren olaylar oluyor mu?
Nükteli dövüş sanatında usta olun. Endişe verici soru ve
durumların asabınızı bozmasına izin vermemek için, kendini­
ze hazır cevaplardan bir repertuvar oluşturun.
San Fransisko havaalanında karşılaştığım genç bir adam
bana neşeli dövüş sanatının çok güzel bir örneğini sundu. Ha­
vaalanının uzun koridorlarından birinde yürüyen kaldırımın
üzerinde giderken, karşı yönden gelen bandın üzerindeki bir
hareket dikkatimi çekmişti. Çok uzun boylu bir adam bana
doğru geliyordu ve arka tarafta bazı insanlar elleriyle ona doğ­
ru işaret ederek kıkır kıkır gülüyorlardı. Terbiyesizce davranış­
ları beni çok rahatsız etmişti.
Genç adam daha yakınıma geldiğinde niçin güldüklerini
anladım. Üzerindeki tişörtte şöyle yazılıydı: HAYIR, BAS-

--- Sayfa 27 ---
35
KETBOLCU DEĞİLİM. Yanımdan geçerken bir şeyler söyle­
mek üzere kendisine doğru döndüğümde, birden yüksek sesle
gülmeye başladım. Tişörtünün arkasında şunlar okunuyordu:
SİZ JOKEY MİSİNİZ?
Bu genç adamla mutlaka tanışmalıydım. Yürüyen kaldırım­
dan inip peşine düştüm. Kendisine yetiştiğimde nefes nefese
şunu sordum: “Bu harika gömleği nereden buldunuz?”
Ağzı kulaklarına varıncaya kadar gülümseyerek, “Bu hiçbir
şey” dedi, “evde bir dolap dolusu daha var. En çok hoşuma gi­
denin üzerinde şöyle yazılı: ‘Boyum 2.12 ve burada yukarıda
hava çok iyi.’ ” Açıklamaya devam etti: “On altı yaşımdan on
sekizime kadar yılda neredeyse otuz santim boy attım. Sokağa
bile çıkmak istemiyordum, gittiğim her yerde insanlar ukalaca
sözler sarfediyordu. Sonunda annem şöyle dedi: ‘Eğer onları
alt edemiyorsan, sen de onlara katıl.’ Bu yazıları akıl eden an­
nem oldu. Şimdi dışarı çıkmaya can atıyorum, çünkü uzun bo­
yumdan utanmak yerine artık zevk alıyorum.”
Ne kadar bilgece! Size sıkıntı veren bir özelliğiniz ya da
durumunuz varsa, onun sizi kızdırması yerine, sizin ondan ne­
şe duymanız daha anlamlı olmaz mı?
Bamtelleriniz Hangileri?
“Nasıl oluyor da annemle babam hâlâ bamtellerime dokunabili­
yorlar? ” “Çok basit. Onları sana kendileri monte ettiler.”
- BİR DUVAR YAZISI
Bamtellerinizi saptayın. Kendinizi kaybetmenize ya da denge­
nizi yitirmenize neler sebep oluyor? Yogi Berra şöyle diyor:
“Kahkaha hayatın darbelerini azaltan bir şok emicidir.” O hiç
de komik olmayan şakalara karşı nükteler toplamaya başlayın.
Yanında gerektiğinde kendisine muşta işlevi görecek hazır
cümleler sunacak birisi olmasını kim istemez? 1974’de Oscar
Ödüllerinin dağıtılacağı töreni David Niven sunacaktı. Şovun

--- Sayfa 28 ---
36
prodüktörü davetsiz bir misafire karşı kendisini önceden uyar­
mıştı (o yıl kalabalık yerlerde çırılçıplak koşarak dikkat çek­
meye çalışmak modaydı). Niven de her olasılığa karşı birkaç
nükte hazır etmişti. Gerçekten de programın ortasında çıplak
bir adam sahneye doğru koşmaya başladı ve Niven sanki o an­
da aklına gelmiş gibi hemen nüktesini patlattı: “Düşünün bir
kere! Bir insanın... kısa kaldığı yerini gösterdiği için alkış al­
dığı başka bir durumla bir daha hiçbir zaman karşılaşamayabi-
lirsiniz.” Bravo!
Çoğumuz profesyonel bir espri yazarının yardımını alama­
yacağı için, kendi muşta cümlelerimizi kendimizin geliştirme­
si gerekiyor.
Sözlü dövüş sanatı seminerlerimizde katılımcılar, en kâbus
dolu senaryolara uygun düşecek nükteli yanıtlar bulmak üze­
re mutlaka beyin fırtınaları düzenlerler. Bir keresinde, başarılı
bir işkadmı kendisinden hangi yüksek öğrenim derecesine sa­
hip olduğunun sorulmasından nefret ettiğini anlattı. “Üniver­
siteye gitmemiştim, o yüzden bu soru beni her zaman telaşlan­
dırıyordu. Bir keresinde bir sektör konferansında bir rapor su­
nuyordum ve bir dinleyici bana hangi okulu bitirdiğimi sordu.
Önce ne söyleyeceğimi bilemedim. Sonra içimden, SDÜ’yü
efendim, diye kaçamak bir cevap vermek geldi. Kafası karışan
soru sahibi, “O da neresi?” diye sormak zorunda kaldı. Gü­
lümseyerek, ‘Sert Darbeler Üniversitesi’ dedim. İçin için gü­
lüyordum; yakalandığım çengelden mizah yoluyla kurtulmuş­
tum. O günden beri bu soruyu hep böyle yanıtlıyorum.”
Bir keresinde de yaşlıca ama hayat dolu bir beyefendi ken­
disine kaç yaşında olduğunun sorulmasından hiç hoşlanmadı­
ğını itiraf etmişti. “Bu beni çok rahatsız ediyor. Benim yaşım
benden başka hiç kimseyi ilgilendirmez. İnsanlar bu tür kişi­
sel sorular sormaktan ne zaman vazgeçecekler?” Çalışma gru­
bumuz kafa kafaya verip dilinin ucuna hemen gelebilecek ba­
zı hazır cevaplar üretti. Söz konusu kişi aktif bir golf oyuncu­
su olduğu için, en hoşlandığı yanıt şu oldu: “Diyelim ki, aşağı
dokuzdayım.”

--- Sayfa 29 ---
37
Otuzlarının ortasındaki evli bir çift, “Siz ikiniz ne zaman
çocuk sahibi olacaksınız?” sorusunun artık kendilerine bıkkın­
lık verdiğinden söz etmişti. En çok, şoka uğramış gibi yapıp,
“Aman Tanrım” diye çığlık atarak “Unuttuğumuz bir şey oldu­
ğu belliydi!” diye haykırma önerisini tuttular. Aşırı kişisel so­
rulan, “Bunu niçin soruyorsunuz?” diye sorarak da savuştur-
malan mümkündü. Bu sert karşı hamle genellikle insanlann
sorgulama sınırım aştıklarının hemen farkına varmasını sağlar.
Şoka Uğramak mı, Hafife Almak mı?
“İnsanın, şoka uğramak yerine hafife almayı öğreninceye kadar
belki de oldukça yaşlanması gerekiyor.”
- PEARL S. BUCK
Tongue Fu ise, birisi duyarsız davrandığında şoka uğramak
yerine hafife almayı şimdi öğrenmenin önemli olduğundan yo­
la çıkar. Uygunsuz şeyler söyleyecek insanlar her zaman ola­
caktır. İğnelerini, siz izin vermediğiniz sürece size batırmalan
söz konusu olmayacaktır. Kendinize kaim bir zihinsel deri ya­
ratın.
“Birisi, ‘Üff... amma da kilo almışsın!’ dediğinde ne diye­
ceğimi bilemiyorum. İnsanlar ‘Birkaç kilo daha yüklenmişsin
galiba, ha?’ diye yorum yaptığında bu beni gerçekten üzüntü­
ye boğuyor. Ne diyebilirim?” Bir kadının sesinde bunu sorar­
ken yansıyan ıstırabı hiçbir zaman unutmayacağım.
Eğer size bu eziyeti reva gören kişinin dedikleri doğruysa,
hafifçe gülümseyerek “Doğru söylüyorsun” dedikten sonra,
konuyu değiştirebilirsiniz. Kendi kendinizi alaya alan bir mi­
zaha başvurarak şöyle de yanıtlayabilirsiniz: “Evet, rejime gi­
rince böyle oluyor!” ya da “Şişman değilim, sadece ben enime
uzanm.” Eğer kişi özellikle kaba davranıyorsa, “Bunu hepimiz
yapmıyor muyuz?” diyerek, kendisini de sorumlu tutmayı de­
neyebilirsiniz. İşin sırrı, diğer kişinin konu dışı sözlerine kapı­

--- Sayfa 30 ---
38
lıp ona ikinci bir yorumda bulunarak devam etme fırsatım ver­
memektir. Sadece dengeli bir yaklaşımla yanıtlayın ve sohbe­
ti başka bir konuya kaydırın.
İkinci çocuğunu doğurduktan birkaç ay sonra hâlâ oldukça
kilolu olan, bir bayan, sık sık “Çocuğunu doğurdun sanıyor­
dum” ya da “Gene mi hamilesin?” türünden yersiz yorumlar
yapan kişilerle karşılaştığını anlattı. Söylediğine göre, bu üzü­
cü sözler karşısında susup kalmak yerine, kamına hafifçe vu­
rarak ve bir yandan da Groucho Marx gibi kaşlarını oynatarak,
“Bunlar geriye kalanlar, tatlım!” diye mukabele ediyor ve son­
ra başka bir konuya geçiyordu.
Ulusal Vergi Bürosu için düzenlediğim bir eğitim toplantı­
sında, bir müfettiş kendisinin ve arkadaşlarının hoyrat davra­
nışlara karşılık vermede nükteli dövüş sanatım nasıl kullan­
dıklarını anlatmıştı. “Büromuzun kapısından içeri adımını
atan hemen herkes bizimle uzlaşmaz bir karşıtlık içindedir. Bi­
zi düşman gibi görürler ve burada bulunmaktan hiç hoşlan­
mazlar. Hak etmediğimiz bu husumeti (Biz de insamz!) bir
saldın olarak kabul etmek yerine, biz ilan tahtasını gelir vergi­
siyle dalga geçen karikatürlerle doldurduk. Bunlardan birinde
bir vergi müfettişi bir yurttaşa şöyle diyordu: ‘İşin sırn geliri­
nin kendi paran olduğunu düşünmekten vazgeçmektedir.’ Bu
karikatürler kamuoyuna bizlerin de birer insan olduğunu hatır­
lattı. Vergi mükellefleri bu şakalan ve alttaki, ‘IN olduğumuz
için özür dileriz’ yazısını okuyunca, bütün tutumlan değişiyor
ve ilişkilerimizde iyi bir gelişme oluyor.”
Kahkaha atmanın gücünü öğrenmenin yaşı yoktur. Bunun
için hiçbir zaman çok yaşlı ya da çok genç sayılmazsınız.
Horn (boynuz) gibi bir soyadımız olduğu için, her iki oğlu­
muzla da okulda çok dalga geçtiler. Sınıf arkadaşlarının ken­
dilerine “homy” (şehvetli) diye takılması onlara çok utanç ve­
riyordu. Eğer buna karşı nükteli bir cevap bulabilsek, sözlü
darbelerin hemen duracağını çok iyi biliyorduk. Gerçekten de,
oldukça uzun süren bir beyin fırtınasından sonra Tom ile And­
rew mükemmel bir yanıt buldular: “Bizim soyadımız böyle.

--- Sayfa 31 ---
39
Buyrun, istediğiniz gibi tüketin!” Takılmalar şıp diye kesili­
verdi. Size utanç veren bir özelliğiniz varsa, bununla dalga ge­
çenlere söylenecek en doğru şeyi bulabilmek için arkadaşları­
nızın yardımına başvurun ve hüznü sevince dönüştürün.
Yorum Yok
“Kapalı bir ağız yekûn biriktirmez.”
-TONGUE FU DÜŞÜNCESİ
Örneğin, “Karını dövmekten ne zaman vazgeçtin?” türünden
açık saldırılara hiçbir zaman itibar edip yanıt vermeyin. Ni­
çin? Bunu en iyi Bob Monkhouse açıklamıştır: “Süküt sadece
altın olmakla kalmaz, aynı zamanda nadiren yanlış yorumla­
nabilir.” Hatta, “Buna bir cevap vermeyeceğim” bile demeyin.
Zokayı bir kez yutarsanız, sizi hemen iğneli sözlerin oltasında
sallandmverirler.
Bunun yerine imayı bağlantılı başka bir konuya yönlendi­
rin. Ünlü bir film yıldızı televizyondaki bir gece yarısı sohbe­
tinde bunun harika bir örneğini vermişti. Ev sahibi sunucu yıl­
dızın film kariyeri hakkında son derece yersiz bir imada bu­
lunmuştu. “Bütün filmlerinizde hep bir taşbebek olarak görün­
dünüz, öyle değil mi?”
'Bütün sanat yaşamını bir çırpıda süpürüp atan bu nitelen­
dirmenin artisti son derece üzdüğü açıktı, ama kendisi on beş
dakikayı bu kalıp üzerinde tartışarak ziyan etmeye hiç de ni­
yetli değildi. Filmlerde oynadığı rollere ilişkin değerlendirme­
sini tartışmak (ve böylece daha da pekiştirmek) yerine, hafif­
çe sunucuya dönerek açık bir ifadeyle, “Söz filmlere gelmiş­
ken, son filmimden bir parça görmeyi arzu eder miydiniz?”
diye sordu. Ev sahibinin rezil olmasına yol açmadan, getirdiği
yorumun bir kısmını doğrudan alıp çok daha yapıcı bir konu­
ya atlayıvermişti.

--- Sayfa 32 ---
40
Hayata Gülmeyi Öğrenin
"İnsanları güldürdüğümde benden hoşlandıklarının çok çabuk
farkına vardım. Bu dersi hiçbir zaman unutmayacağım.”
- ART BUCHWALD
Kuzey KaliforniyalI profesyonel bir konuşmacı olan dostum
Jim Pelley nükteli dövüş sanatında kara kuşak sahibidir. Bütün
ülkeyi dolaşarak Fortune 500 şirketlerinde işyerinde mizah ko­
nusunda programlar düzenler ve Laughter Works adlı mizahi
ve bilgilendirici dergisinin abonelerine düşündürücü katkılar
sunar. Hayata gülerek yaklaşan ve başkalarına da böyle yap­
mada yardımcı olan bir kabin görevlisine ilişkin öyküsünü
herkese anlatmam için, Jim iznini benden esirgemedi.
Kıyıdan kıyıya uzun bir uçak yolculuğunda Jim’in yanında
Özgün Zor İnsan oturmaktadır. Bu mutsuz yol arkadaşı her
şeyden şikâyet etmektedir. Çantası yukarıdaki rafa sığmamak­
tadır. Orta sıranın orta koltuğuna sıkışıp kalmıştır. Yemeğin
gelmesi iki saat sürmüştür. Üstelik verdikleri de sıcak yemek
değil soğuk sandviçlerdir. Bay Zorluk sandviçinden bir diş al­
dıktan sonra tepsinin üstüne atıp çağırma düğmesine basar.
Kabin görevlisi bayan hemen belirip kibarca sorar: “Evet
bayım, size nasıl yardımcı olabilirim?” Adam sandviçi görev­
linin yüzüne doğru uzatarak, “Bu çok kötü bir sandviç” diye
homurdanır.
Kabin görevlisi bakışlarım adamdan sandviçe doğru çevi­
rir.
Sonra gene adama ve tekrar sandviçe bakar.
Dönüp bir kere daha adama bakar, sonra parmağım sandvi­
çe doğru sallayarak yüksek sesle azarlar, “Kötü sandviç, kötü
sandviç!”
Adam birden silkinerek koltuğunda dikilir. Jim kendisini
tutamayıp kahkaya boğulmuştur. Kısa bir sessizlik anından
sonra, canı oldukça sıkılmış olan yolcu da gülmeye başlar. O

--- Sayfa 33 ---
41
dakikadan sonra sessizliğini muhafaza eder ve işbirliği yap­
maya başlar.
Jim daha sonra uçağın mutfak bölümüne giderek kabin gö­
revlisini tebrik eder. “Harika bir yanıt verdiniz. Bunu önceden
mi düşünmüştünüz?” Kadın şöyle cevap verir: “Yirmi beş yıl­
dır uçuyorum. Uzun süre önce zor insanlarla başa çıkmayı öğ­
renmemin en iyisi olacağını keşfettim. Çünkü her uçuşta böy­
le en az bir kişi oluyordu. Onları nasıl değiştirebileceğimi öğ­
renemezsem, hem benim hem de uçaktaki diğer herkesin hu­
zurunu kaçıracaklardı.
“Öteki hosteslerle - o zamanlar kendimizi böyle adlandırır­
dık - konuştum ve bu tür sorunlu durumlarda ne yaptıklarım
sordum. Eğer uçağımız iniş için on yedinci sıradaysa ve her­
kes bağlantılı uçuşlarım kaçırmak üzereyse ne yapabilirdik?
Teknik bir sorun çıkmış ve uçuş kapısına geri dönmemiz gere­
kiyorsa, ne diyebilirdik? Böylece bir dizi keyifli yanıt topla­
dım ve bu sayede karşılaştığım her durumla başa çıkabiliyo­
rum.”
Görevli şöyle devam eder, “Ne olursa olsun bir mizah duy­
gusunu korumaya hep çalıştım. Hiç kimsenin - davranışı ne
kadar saldırgan olursa olsun - gücünün uçuşumu yıkıma uğrat­
maya yetmeyeceğine karar verdim. Bu beni kaç kez kurtardı,
bilemezsiniz.”
Mark Twain’m dediği gibi, “Mizah büyüktür, her şeyden
önce kurtarıcıdır. Ortaya çıkar çıkmaz huzursuzluğumuz ve
öfkemiz uçup gider ve yerini güneşli bir ruha bırakır.” Ne olur­
sa olsun mizah duygunuzu kaybetmeyeceğinize söz verebilir
misiniz? Bu size, meydan okumalara lanet etmek yerine içi­
nizden gülerek karşı koyma yeteneğini kazandıracaktır.
Hafif Yaşayın
"Hayatın matemini tutmaktansa ona gülmek insana daha yakışır.”
- SENECA

--- Sayfa 34 ---
42
Ulusal Konferansçılar Birliğinin yıllık toplantısından sonra
otelden ayrılmak üzereyken Teksas, Nacogdoches’den eski
eyalet senatörü Bob Murphy ile karşılaştım. Kendisi, yakından
tanıma ayrıcalığına sahip olduğum en neşeli insanlardan biri­
sidir. Biz resepsiyonun önünde dururken, yanımızdan üzerin­
de kocaman bir bitki saksısı bulunan büyük bir el arabasını
iten bir oda hizmetçisi geçti. Bob, arabanın geçişini seyrettik­
ten sonra ağır ağır konuştu: “Herhalde köpeğin biri oda servi­
si talep etmiş.” Çevredekilerin kahkahaları dindikten sonra,
Bob’a şunu sordum: “Bu kadar komik sözleri nereden bulu­
yorsun?” Yanıtı şöyleydi: “Dünyaya gülümseyen gözlerle bak­
mak gerekir.”
Bu andan itibaren gözünüz hep çevrenizdeki komikliklerde
olsun. Mel Brooks, “Etrafınıza o gözle bakarsanız, hayatın ke­
limenin gerçek anlamında komediyle dolu olduğunu görürsü­
nüz” derken doğru söylüyordu. Tonight şovunun sunucusu Jay
Leno’nun, birisi tarafından sıkıştırıldığında bunu espri dolu
bir yanıtla nasıl geri püskürttüğüne dikkat edin (ve kendisini
takdir edin). Televizyonda Komedi Kanalını izlerken ya da ga­
zete ve dergi okurken yüksek sesle güldüğünüz bir şakaya
rastladığınızda, bunu bir yere yazın (ve kaynağını not edin).
Bir yanlış yaptığınızda, yanılgının mizah demek olduğunu ha­
tırlayın ve kendinizle dalga geçin. Çevrenizde gülünecek şey­
ler arayarak, gerilimli durumlara sinirlenmek yerine itidalli bir
şekilde yaklaşabilirsiniz.
Zorluklara nükteyle yaklaşmak konusunda daha fazla bilgi
edinmek istiyorsanız, mizah ustası Allen Klein’m The Healing
Power of Humor (Mizahın İyileştirici Gücü) adlı kitabını alıp
inceleyebilirsiniz. Bu mükemmel başvuru kitabı, size herhan­
gi bir dezavantajı avantaja çevirmede kullanabileceğiniz ve
hayata gülümseyen gözlerle bakmada yardımcı olacak onlarca
teknik sunacaktır.

--- Sayfa 35 ---
43
ZORLUKLARI NÜKTEYLE KARŞILAMAK İÇİN
EYLEM PLANI
İşsizsiniz ve iş arıyorsunuz. Birkaç ay iş ilanlarını takip edip terle­
tici mülakatlardan geçtikten sonra, sonunda karşınıza iki ciddi ola­
nak çıktı, ama ikisi de henüz resmileşmiş değil. Tam bu sırada ge­
ne birisi masumca, “Daha henüz bir iş bulamadın mı?” diye sorar­
sa, göstereceğiniz tepkinin sonuçlarından sorumlu tutulup tutula­
mayacağınızdan emin değilsiniz. Nasıl bir tepki gösterirdiniz?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
İnsanların bamtelinize basmasına
izin verirsiniz.
"Hâlâ bir iş bulup bulamadığımı
soracak bir kişi daha çıkarsa pat­
layacağım.”
Talihsizliğiniz sizi öfkelendirir ve
bunu kader olarak kabul edersi­
niz.
“Hiçbir zaman iş bulamayaca­
ğım. Günlerdir bütün zamanımı iş
bulmaya harcıyorum ama ortada
hiçbir sonuç yok.”
Hayata lanet okursunuz ve insan­
ların sizi kızdırmasına izin verir­
siniz.
“Ne demek istiyor, param kalma­
dığını mı ima ediyor? ”
Düşüncesiz sorulara kızıp duyar­
sız imalara öfkelenebilirsiniz.
“Böyle aptalca bir soruya ne ce­
vap verebilirim? Eğer iş bulmuş
olsaydım, bundan kendisine söz
edeceğimi bilmiyor m u?”
KULLANMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Endişe yaratıcı sorulara cevaplar
hazırlayabilirsiniz.
“Birisi bana kapı kapı dolaşıp İŞİ
OLMAYAN GİREMEZ levhaları
satma işi önerdi, ama ben kabul
etmedim.”
Talihsizlikle dalga geçebilirsiniz.
“Bu kadar erken emekli olmayı
planlamamıştım. Ama iyi olan ta­
rafı, şim di hafta içi günlerim de
boş ve gidip oğlumun yüzme takı­
mına koçluk yapabiliyorum.”
Ne olursa olsun mizah duygunu­
zu muhafaza edersiniz.
“Param kalmamış olamaz. Çek
defterim duruyor. ” - Gracie Ai­
len
Sizden yana espriler toplar ve
bunları kullanarak dünyaya gü­
lümseyen gözlerle bakabilirsiniz.
“Bugün birfirmanın önünden ge­
çerken pencerelerine asılı iki ilan
gördüm. Birinde ELEMAN ARA­
NIYOR, ötekinde de SELFSERViS
yazıyordu. Ben de içeri girip ken­
dimi işe aldım.” - Steven Wright

--- Sayfa 36 ---
“insanların yanlış yanlarını tartışmak bunları
derinleştirmekten başka bir işe yaramaz.”
- TONGUE FU DÜŞÜNCESİ
Üçüncü Bölüm
İnsanlarla Onların
Dertlerini Konuşun
Mutsuz bir insan size içini dökmeye başlarsa ne yaparsımz?
Onu rahatlatmaya mı çalışırsınız?
Ama, “O kadar da kötü olamaz” ya da “Gel bir de iyi tara­
fından bak” gibi iyi niyetli sözlerin kendini kötü hisseden bi­
risini yüreklendirmekten çok felce uğratacağını bilmiyor ol­
mayabilirsiniz. Mantık yürütme denemeleri - “İlk seferinde
mükemmel yapmayı bekleyemezsin” ya da “Yarın kendini da­
ha iyi hissedeceksin” - sadece acıyı daha da pekiştirir, insan­
ların bir derdi olduğunda, aradıkları çözüm değil sempatidir.
Terapistin Yöntemini Kullanın
“Hiç kimse akıl almak istemez, istedikleri sadece teyit edilmektir.”
- JOHN STEINBECK

--- Sayfa 37 ---
45
Bir dahaki sefere, dertli birisiyle karşılaştığınızda Terapistin
Yöntemini kullanın, onu problemlerinden uzaklaştırmaya ça­
lışmak yerine kendisiyle problemlerini konuşun.
Terapistin Yöntemi nedir? Bu yöntem, birisinin açıklama,
onay alma ve düşünce geliştirme çabasıyla söylediği şeyleri
benzer cümlelerle kendisine geri aktarmayı içerir. Terapistler
söylenen şeylere katılıp katılmadıklarını belirtmezler, sadece
daha yüksek bir sesle tekrarlarlar.
Hasta terapiste, “Hiç arkadaşım yok” dediğinde, terapist
“Mutlaka en az bir arkadaşınız vardır” diye bir yanıt vermez.
Hastanın kendisini daha az yalıtlanmış hissetmesini sağlamak
yerine, iyi niyetle de olsa böylesi bir gerçek testine başvur­
mak, hastada sadece bir azarlanma etkisi yaratır ve hiç kimse­
nin kendisini anlamadığı düşüncesi daha da pekişir.
Terapist, hastasımn kendisini nasıl hissettiğini araştırması­
na yardımcı olur. Bunu, söylenenlerin önemini azaltarak değil
aynen geri yansıtarak yapar. Yalnızlık çeken hasta örneğinde
terapist, “Kendinizi hiç arkadaşınız yokmuş gibi mi hissedi­
yorsunuz?” diyecektir.
Hasta heyecanla devam edecektir: “Evet, yüzden fazla kişi­
nin çalıştığı bir büroda görevliyim ve iş dışında hiç kimse be­
nimle bir kelime olsun konuşmuyor. Sanki ben yokmuşum gi­
bi davranıyorlar.”
Bir kere daha, tepki göstermek ya da tavsiyede bulunmak
yerine, terapist yalnızca söylenenleri onaylayacaktır: “İşyeri-
nizdeki insanlar demek size fazla dikkat vermiyorlar. Öyle
mi?”
“Evet, aynen. İn olan grubun üyesi değilseniz, sanki siz
mevcut değilmişsiniz gibi davranıyorlar.” Böylece hasta, ka-
tarsise, yani içindeki gizli kalmış reddedilme ve yalnızlık duy­
gularını boşaltmaya devam edecektir.
Katarsis terimi psikoterapide, manevi yenilenme sağlayan
ve gerilimi kaldıran bir boşalma anlamında kullanılır. Aynı za­
manda, bilince çıkararak ve ifade edilmesini sağlayarak bir

--- Sayfa 38 ---
46
kompleksi (korku ya da paniki) ortadan kaldırmak anlamına
da gelir. Hastanın moralini düzeltmeye ya da problemlerini
çözmeye çalışmadan sadece söylediklerini tekrarlayarak, tera­
pist hastasının kendisine sıkıntı veren şeyin bilincine varması­
na yardımcı olur. Psişik acısını sempatik bir kulağa boşaltarak,
hasta içine hapsettiği gerilimi serbest bırakır. Artık düzeltici
önlemlere hazır hale gelmiştir.
Çürütmeyin, Yansıtın
"Anlaşılmak bir lükstür."
- RALPH W ALDO EM ERSON
Oğlumuz Andrew’un geçenlerde artık gözlük takmak zorunda
kalması, Terapistin Yöntemini uygulamak için bana iyi bir fır­
sat sundu. Gözünde yaşlar ayaklarını sürüyerek gözlükçüden
çıkarken, “Palyaço gibi oldum” diye söyleniyordu.
“Hiç de değil. Gayet iyi görünüyorsun” demek istedim.
Ama bu sözler onu teselli etmek anlamına gelecek ve kendi
görüşüyle çelişecekti.
Kendisini temin etmeye çalışmak yerine, sadece söyledik­
lerini aynen yansıttım: “Yeni gözlüklerinin görünüşünden hoş­
lanmadın galiba?” “Okuldaki bütün çocuklar bana gülecek”
diye hayıflandı.
Tongue Fu’dan önce olsa onu yatıştırmaya çalışırdım.
“Andrew, aptal olma. Arkadaşların muhtemelen gözlük taktı­
ğının farkına bile varmayacaktır.” Oysa benim objektif olma
çabam sadece onu daha da yabancılaştıracağı. Onu destekle­
me çabalarım içine kapanmasına yol açacaktı. Bunun yerine
dediklerini aynen tekrar ettim: “Arkadaşlarının gözlüklerin
yüzünden seninle dalga geçmesinden mi korkuyorsun?”
“Evet! Zaten bu çirkin şeyleri niçin takmam gerekiyor ki?”
Dilimin ucuna ilk gelen mantıki bir cevaptı: “Daha iyi gö-

--- Sayfa 39 ---
47
rebilmek için takmaksın.” Ama duygular mantıksal değildir ve
mantığa yanıt vermezler. Niçin gözlük takması gerektiğini
açıklamaya çalışmak onu aydınlatmayacak sadece daha da si-
nirlendirecekti. Fikir yürütmeye çalışmak yerine arzularına
hitap ettim: “Gözlük takmak istemiyor musun yani?”
“Elbette!” dedikten sonra derin bir nefes alıp duygulan
üzerinde düşünmeye başladı.
Eve geldiğimizde, Andrew bana sevgiyle sarılarak, “Sağol,
anne!” dedi. “Niçin?” diye sordum. “Biliyorsun” dedi utan­
gaçça. Sanıyorum şöyle diyordu: “Söylev çekmek yerine beni
dinlediğin için teşekkür ederim. Bana değil benimle konuştu­
ğun için teşekkür ederim.”
Benzer Cümlelerle mi, Yoksa
Papağan Gibi Tekrarlamak mı?
"İçine fikir yürüterek girmedikleri bir durumdan insanları fikir
yürüterek çıkartamazsınız.”
- JONATHAN SWIFT
Atölye çalışmalarımızın katılımcılanndan biri olan Barbara
yansıtma fikrine itiraz etti: “Eğer elemanlarımdan biri bir
problemini bana açtığında söylediklerini kelime kelime tekrar
edersem, bana kafayı oynatmışım gibi bakıp, ‘Zaten ben de
bunu diyorum’ demez mi?”
Barbara doğru bir noktaya temas etmişti. Papağan gibi de­
ğil, benzer cümlelerle tekrarlamak çok önemlidir. Birisinin de­
diklerini kelime kelime tekrarlamak tavsiye edilmez, çünkü
böyle konuşmak aşağılama ya da hükmetme izlenimi doğurur.
Benzer cümlelerle tekrarlamaksa, birisinin söylediklerinin
özünü kendi sözcüklerinizi kullanarak özetlemektir. Söyledik­
leri şeyin anlamını paylaşmak için böyle ciddi çaba gösteril­
mesi, insanları inciltmeyecek tersine hoşlarına gidecektir.

--- Sayfa 40 ---
48
Söylediklerini doğru anlamak için özen gösterdiğinizi onlara
kanıtlayacaktır.
Barbara’nın sayesinde şu önemli özdeyişi gündeme getirme
fırsatını da buldum. “Kurallar iyi uşaklar ve kötü efendiler ya­
ratır.”
Dedim ki, “Terapistin Yöntemi (ve bu kitaptaki bütün öte­
ki teknikler) efendiniz değil uşaklannızdır. Bunlar, her zaman
her yerde herkesle işlerli olacak, her derde deva evrensel for­
müller değildir. Mutlaklıklardan söz etmek hiçbir zaman ger­
çekçi değildir.”
Lütfen Tongue Fu’yu bir fikir şöleni olarak kabul edin. Her
durum için ona uygun düşen şeyi alın. Eğer kapınızda on kişi
bekliyorsa, her biriyle dertlerini konuşacak zamanı ya da iste­
ği bulamayabilirsiniz. Eğer birisiyle iyi ilişkiniz yoksa, onun
size içini dökmesine yardımcı olacak özeni gösteremeyebilir-
siniz. “Şikâyetleri Anında Sona Erdirin” başlıkla 4. Bölümde
özetlenen teknikler, bu tür senaryolara yaklaşımda size yar­
dımcı olacaktır.
Paylamayın, Ses Verin
"İnsanların bizim için harekete geçmesinden çok duygularımızı
paylaşmasını isteriz.”
- GEORGE ELIOT
Bir dahaki sefere, size yakın insanlar kendilerini mutsuz his­
settiğinde, endişelerini fikir yürüterek gideremeyeceğinizi
unutmayın. Kendilerini hemen korkularından kurtarmaya ça­
lışmak yerine, hissettiklerini sabırla geri yansıtın. Yapmak is­
temedikleri bir şeyi niçin yapmaları gerektiğini kendilerine
açıklamaya çalışmak yerine - bu sadece dirençlerini daha da
artırır - neyin olmasını istediklerini anlamaya çalışın.
Bu yaklaşımın ne kadar işine yaradığını bir bayan şöyle

--- Sayfa 41 ---
49
nakletti: “Kızım bu yıl katıldığı ilk futbol maçından sonra eve
geldiğinde takımdan ayrılmak istediğini söyledi. Çok şaşır­
dım, çünkü futbol en sevdiği spordu. Geçen sezondan beri
maçların başlamasını dört gözle bekliyordu. Tam, ‘Hayır, bu­
nu yapamazsın’ demek üzereyken, birden oğlunuzla ilgili öy­
küyü hatırladım.
“Kendisine gülünç duruma düşeceğini söylemek yerine,
‘İlk maç senin için iyi bir deneyim olmadı mı?’ diye sordum.
Ve arkası geldi. Koçu kendisini savunmaya koyduğu için altüst
olmuştu. Geçen yıl birçok gol atmıştı ve bu yıl da forvette oy­
namaya devam edeceğini umuyordu. Kendisine, futbolun bir
takım oyunu olduğunu ve herkesin her zaman istediği yerde
oynayamayacağını anlatmak üzereyken, aklıma gene sizin,
‘Dertli insanların ihtiyacı köşeye sıkıştırılmak değil, hislerine
kulak verilmesidir’ sözleriniz geldi.
“Sözlerini yanıtlama içgüdümü bastırıp sadece anlattıkları­
nı geri yansıtmakla yetindim. Koçunun aldığı kararın ardında
yatan nedenler ve bunu olgunlukla karşılaması gerektiği üze­
rine saçmalamak yerine, ‘Gene eski yerinde oynamak istiyor­
sun galiba?’ dedim. İçini boşattıktan sonra kendisini topladı ve
tıpkı oğlunuz gibi, bana sarılarak kendisiyle sorununu konuş­
tuğum için teşekkür etti.”
Mutsuz insanların, ne yapmaları ya da ne hissetmeleri ge­
rektiğine ilişkin söylevler dinlemek değil, göğüs kafeslerinin
içindeki şeyi dışarı çıkartmak istediğini unutmayın. Anlattık­
larını çürütmeye çalışmak yerine geri yansıtarak, kendilerine
sıkıntı veren şeyi açığa vurmalarına yardımcı olabilirsiniz.
Kendilerini daha iyi hissedecek ve en nadir rastlanan insanlar­
dan biri, empatik bir dinleyici olduğunuz için size teşekkür
edeceklerdir.

--- Sayfa 42 ---
50
İNSANLARLA ONLARIN DERTLERİNİ KONUŞMAK
İÇİN EYLEM PLANI
Yeni doğmuş oğlunuzu eve getireli birkaç hafta olmuş ve kızınızın
kardeşinin istekleri konusundaki kızgınlığı giderek artmaktadır. Bir
gün, o anda kendisine masal okumaya zamanınız olmadığını söyle­
diğinizde, hıçkırarak ağlamaya başlıyor ve burnunu çekerek, “Bri-
an’ı benden daha çok seviyorsun” diyor. Bu durumda ne yaparsı­
nız?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Hemen kendisini ne kadar sev­
diğiniz konusunda onu temin
etmeye çalışırsınız, o da yanlış
bir şey söylediği hissine kapı­
lır.
“Canım, bu doğru değil ve sen
de bunu biliyorsun."
Onu rahatlatmaya çalışırsınız,
o da kendisiyle çeliştiğini his­
seder.
“Saçmalama, sana da zaman
ayırıyorum . Daha dün parka
gitm edik mi? ”
Mantık yürütmeye çalışırsınız,
o da taciz edildiğini hisseder.
“K endilerine bakamayacakları
için bebeklere çok dikkat gö s­
term ek gerekir."
Kendisine ne hissetmesi gerek­
tiğini söylersiniz, o da kendisi­
ne kulak verilmediğini düşü­
nür.
“H er istediğinde seninle oyna­
mak için işlerim i bir kenara bı­
rakam ayacağım ı anlaman g e­
rekir.”
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
Söylediklerini geri yansıtırsı­
nız, o da kendisine kulak veril­
diğini düşünür.
“Brian 'ı senden daha çok sev­
diğim izi mi düşünüyorsun? ”
İçini dökmesine yardımcı ol­
mak için yorumunu kendi cüm­
lelerinizle tekrarlarsınız.
“Artık sana fa zla zaman ayır­
mıyorum g ib i mi geliyor? ”
Bir şeyleri açıklamaya çalış­
mak yerine isteklerini dile geti­
rirsiniz.
“Eskiden olduğu gibi birlikte
daha fa zla zam an geçirm em izi
mi istiyorsun? "
isteğini geliştirerek ifade eder­
siniz, o da kendisinin anlaşıldı­
ğını düşünür.
“B irlikte en sevdiğin kitabı
okuyabilmem iz için benden za­
man ayırm am ı mı istiyorsun? ”
:

--- Sayfa 43 ---
H
Lisanı geliştirmiş olmamızın nedeni, bence içimizin en
derinlerinde yatan şikâyet etme ihtiyacımızdır.”
- JANE WAGNER VE LILY TOMLIN
Dördüncü Bölüm
Şikâyetleri Anında Sona Erdirin
Birisi şikâyet etmeye başladığında ne yaparsınız? Almak iste­
dikleri şeyi almak istedikleri zamanda niçin alamamış olduk­
larını açıklamaya mı çalışırsınız? Bu yaygın bir tepkidir. Ne
yazık ki, genellikle şikâyetçiyi yumuşatmak yerine daha da
tahrik eder. Niçin? Açıklamalar gerekçe gibi algılanır. Şikâ­
yetçi sizden hesap sormasının mümkün olmadığını görünce
daha da öfkelenir.
Diyelim ki, işyerinizdesiniz ve telefon çalıyor. Ahizeyi eli­
nize alır almaz karşınızdaki şikâyete başlıyor: “Ne biçim bir
firmasınız siz, kardeşim? Üç hafta önce sizden bir katalog ta­
lep ettim, hâlâ elime geçmedi. Niçin bu kadar uzun sürüyor?”
Arayanın gerçekte niçin uzun sürdüğünü öğrenmek gibi bir
niyeti olmadığını anlamalısınız. Eğer, “Bazı elemanlarımız
grip salgını yüzünden işe gelemiyor, biz de yazı-çizi işlerine
boğulup kaldık” derseniz, müşteri söylediklerinizi durumu

--- Sayfa 44 ---
52
haklı gösterme çabası olarak algılayacaktır. “İşyerinizin sağlık
öyküsünü dinlemek gibi bir ihtiyacım yok” diye sesini yüksel­
tebilir, “Bütün bilmek istediğim; katalogu bana gönderecek
misiniz, göndermeyecek misiniz?”
İnsanlar Şikâyet Ettiğinde Açıklama Yapmayın
'Açıklama yapmaktan daha büyük bir zaman israfı olamaz.”
- BENJAMIN DISRAELI
Bugünden itibaren insanlar şikâyet ettiğinde, önce kendinize,
söylediklerinde genelde doğru bir şey var mı, diye sorun. Eğer
öyleyse, şu sihirli sözcüğü söyleyin: “Haklısınız!”
İnsanların kafası kızmışsa, genellikle bunun meşru bir ne­
deni vardır. Yanlış giden şeyleri özetlemeye çalışmak yerine,
söylediklerini kabul edin ve bu konuda neler yapılabileceği
konusuna geçin. Açıklama yapmak fikir yürütmeyi genişletir,
kabul etmek ise sona erdirir.
Bir grup işgörenle yaptığımız bir seminerde bu anlayışı
özetlemek için şöyle dedim: “insanlar şikâyetçi olduğunda ya­
pacağımız her açıklama boşuna olacaktır.” îşgörenlerden biri
bunu şöyle geliştirdi: “Müşteriler şikâyetçi olduğunda yapaca­
ğımız her açıklama sadece öfkelerini daha da artıracaktır.” Bir
diğeri şunu ekledi: “Müşteriler şikâyetçi olduğunda, açıklama
yapma, hemen KÖH Trenine atla!”
Kabul Et, Özür Dile, Harekete Geç!
‘‘Bütün büyük hatalarda ortada bir yerde, hatayı geri almanın ve
belki de gidermenin mümkün olduğu birkaç saliselik minicik bir
an hep vardır.”
- PEARL S. BUCK

--- Sayfa 45 ---
53
Geçenlerde şikâyetçi bir müşteriye muhatap olan bir işgören
KÖH Trenine atladığında neler olabileceğine tanık oldum. Da­
ha önce aldığım randevu üzerine doktorumun muayenehanesi­
ne gittiğimde, hasta kabul odasındaki bütün koltukların biri
hariç dolu olduğunu gördüm ve hemen bu boş koltuğa otur­
dum. Bir saat geçti ve biz hâlâ bekliyorduk. Karşımda oturan
bey, görüldüğü kadarıyla durumdan hiç de hoşnut değildi.
Durmadan sehpanın üzerindeki sayfalan dağılmış eski tarihli
dergileri karıştırıyor, koltuğunda kıpırdanıp duruyor, sabırsız­
ca ayaklarım sağa sola hareket ettiriyor, birkaç dakikada bir
kızgınlıkla saatini kontrol ediyordu. Sonunda ayağa kalkıp ar­
dında hasta kabul görevlisinin oturduğu küçük pencerenin ya­
nma gidip hızlı hızlı cama vurdu.
Doktorun yardımcısı pencereyi açıp nazik bir şekilde sor­
du: “Evet efendim, size nasıl yardımcı olabilirim?”
Adam sert bir sesle konuştu: “Ne Oluyor? Saat üçte rande­
vum vardı. Şimdi saat dört ve hâlâ doktoru görebilmiş deği­
lim.”
Neyin yanlış gittiğini açıklamak yerine (bu sadece zaten
kızmış kişiyi daha da kışkırtırdı), yardımcı KÖH Trenine atla­
mayı tercih etti.
• Kabul Et: “Haklısınız, efendim. Randevunuz saat
üçteydi.”
• Özür Dile: “Bu kadar beklemek zorunda kaldığı­
nız için özür dilerim. Doktor ameliyathaneden bir
türlü çıkamadı.”
• Harekete Geç: “İzin verirseniz hastaneye telefon
edip, hemşireye ne zaman çıkabileceğini sorayım.
Gösterdiğiniz anlayış için teşekkür ederim. Böyle
sabırlı olmanız çok güzel.”
Tahmin edebileceğiniz gibi, adam öfkesini işgörenin üzeri­
ne boşaltmaktan vazgeçti ve dönüp yerine oturdu. Böylesine
cana yakın bir yaklaşım karşısında başka ne yapabilirdi ki?

--- Sayfa 46 ---
54
Şikâyetleri Sonuçlandırmayı Çabuklaştırın
"Bir şeyi doğru yapmak niçin yanlış yapıldığım açıklamaktan da­
ha az zaman alır.”
- HENRY WADSWORTH LONGFELLOW
Bugünden itibaren gerekçe aramak yerine çaba harcayın. Biri­
sine işlerin niçin yanlış gitiğini açıklamaya zaman ayırmak ye­
rine, zamanı yanlışı doğru yapmaya harcayın.
Bir keresinde bu fikri gündeme getirdiğimde, katılımcılar­
dan biri pişmanlıkla güldü: “Bunu geçen Cuma biliyor olmayı
ne kadar isterdim” dedi, “Akşam işten sonra eşimi alıp yeme­
ğe götürecektim. Büromdan zamanlı ayrıldım, ama trafik o
kadar yoğundu ki yol her zamankinin üç misli zaman aldı. Ka­
pısında beklemekte olduğu binaya yaklaştığımda, daha iki
blok öteden sinirli bir şekilde kaldırımı arşınlamakta olduğu­
nu gördüm. Dokunsan patlayacak gibiydi.
“Önünde durduğumda, hızla kapıyı açıp bağırdı: ‘Nerede
kaldın? Beş buçukta burada olman gerekmiyor muydu?’
“Ne diyeceğimi şaşırmıştım, onun için açıklamaya çalıştım.
‘Kabahat bende değil. Trafike takılıp kaldım.’
“Hemen karşı hücuma geçti: ‘Bunu ben nereden bileyim?
Unuttun ya da başına bir şey geldi sandım, sıkıntıdan deliye
döndüm.’
“Beni suçlamasının doğru olmadığını söyledim. Yol boyun­
ca tartıştık durduk. Sonunda tepem attı ve yemeğe gitmekten
vazgeçtiğimi söyledim. Aramızdaki anlaşmazlık hoşça geçire­
ceğimizi umduğumuz bir akşamı berbat etmişti. Şimdi görü­
yorum ki, eğer KÖH Treni yöntemini uygulayabilseymişim bu
talihsiz olayı kolayca önleyebilirmişim. ‘Haklısın, karıcığım’
demeliydim kendisine, ‘Beş buçukta burada olmam gerekiyor­
du, seni bu kadar beklettiğim için özür dilerim. Bir kaza yü­
zünden bütün yol kilitlenmişti. Bundan böyle seni alacağım
zaman, trafik yoğun olsa bile zamanında yetişmek için daha
erken yol çıkacağım.’ ”

--- Sayfa 47 ---
55
Ya Hata Sizde Değilse?
"Çoğu insan problemlerin çevresinden dolaşmaya, onları çözme­
ye çalışmaktan daha çok zaman ve enerji harcıyor.”
- HENRY FORD
Motorlu Taşıtlar Dairesinden bir eleman duyduklarından pek
hazzetmedi: “Kendi hatamız olmayan bir şey yüzünden niçin
özür dileyelim ki? Dün oğlanın biri sigorta evraklarını getir­
mediği için sürücü belgesini yenileyemedi ve işlemlere yeni
baştan başlamak zorunda kaldığı için bütün öfkesini benden
çıkarmak istedi. İnanılacak gibi değildi. Dışarıda, üzerinde ge­
rekli bütün belgelerin listesinin yazılı olduğu büyük bir ilan
tahtası dururken beni nasıl suçlayabilir? Hiç de ‘Özür dilerim’
diyemem doğrusu; yazılanları okumamış olan kendisi.”
Taşıt Dairesinde görevli delikanlıya şunları söyledim: “So­
run, senin özür dilemek zorunda olman değil; önemli olan, en
azından uğradığı düş kırıklığını kabul etmiş olmanın sana sağ­
layacağı üstünlüktür. Zaten bildiği bir şeyi kendisine söylemen
- ‘Arkadaşım, gerekli belgeleri getirmemiş olman benim ha­
tam değil!’ - onu daha da öfkelendirecektir, bu ise sadece se­
nin gününü daha da stresli hale getirir.
“Var sayalım ki şöyle diyorsun: ‘Gerekli evrakların yanın­
da olmamasının gerçekten moral bozucu olduğunu anlıyorum.
Eğer şu başvuru formunu şimdi doldurursan yarma kadar bek­
letirim. Yarın, işlerimizin en az yoğun olduğu zaman olan sa­
at ikiyle üç arasında sigorta belgeni getirirsen, hemen onaylar
işini tamamlarız.’ ”
MTD görevlisi gence sonra şunu sordum: “Kendisine bu
şekilde yardımcı olma yolunu seçmiş olsaydın, belgesini getir­
memiş olan delikanlı o zaman nasıl davranırdı?” “Herhalde
bana bağırıp çağırmaktan vazgeçerdi” dedi. Tam da öyle olur­
du!
Çeşitli örnekleri inceledikçe, sınıf KÖH trenine atlamanın
yararına giderek daha çok ikna oldu. James Matthew Barrie şu

--- Sayfa 48 ---
56
gözlemde bulunmuştur: “Başkalarının yaşamına ışık kattığı­
nızda bu ışık size de yansır.” Katılımcılar, olanlardan dolayı
insanlardan özür dilemenin suçlu olduğunuzu kabul etmek an­
lamına gelmediğini vurguladılar. Bu sadece onların kederini
paylaşmanın bir yoludur, dertlerini dikkate alan birisinin var
olduğunu hissetmelerini sağlar. Sınıf şu sonuca vardı: Eğer
“Bu sizin probleminiz, benim değil” şeklinde bir tutum alırsa­
nız, öfkesi zaten burnunda olan kişi onu kolaylıkla sizin prob­
leminiz haline getiriverir.
Bir keresinde, acil servis tıp elemanları için düzenlenen bir
Tongue Fu atölye çalışmasında bu fikri sunarken, yardımcı
elemanlardan biri bana karşı çıktı: “Amirimiz bize, sorumlu
olduğumuz anlamına geleceği için hiçbir nedenden dolayı
özür dilememiz gerektiğini söyledi. Dün, ambulans ekibimiz
suda boğulmuş bir kurbanı hayata döndürmeyi başaramadı ve
eşi hatanın bizde olduğunu öne sürdü. Oysa bunu kabul etmek
hiçbir şekilde mümkün değil. Yoksa haklı olduğu izlenimini
edinmesi işten bile değil.”
Önemli bir noktaya temas etmişti. Eğer birisi yanlış verile­
re dayanarak şikâyetçi oluyorsa, onun ileri sürdüklerini düzelt­
menin bir amaca hizmet edip etmeyeceğini düşünmeniz gere­
kir. Çoğu zaman veriler asıl olgunun dışında kalır. Suçun kim­
de olduğunu tartışıp durmak, olmuş olanı değiştirecek değil­
dir. Bir şikâyetçiye hak vermenin uygun düşmeyeceği durum­
larda, en azından duygularını anladığınızı ifade edebilir ve
kendisine yardımcı olacak adımlar atabilirsiniz. “Yapabilece­
ğimiz hiçbir şey yoktu. Biz olay yerine vardığımızda çoktan
vefat etmişti” demek yerine, sağlık yardımcısı Ekspres KH
Trenine atlayıp dul kadının acısına daha duyarlı yaklaşabilir­
di:
• Kabul Et: “Hanımefendi, kaybınızdan dolayı çok
üzgünüm. Başınız sağ olsun.”
• Harekete Geç: “Size nasıl yardımcı olabilirim? Si­
zin için arayabileceğim bir yakınınız var mı?”

--- Sayfa 49 ---
57
Çözüme Kavuşturmak mı, Çevresinden Dolaşmak mı?
“Gerekçe üretme, düzelt! ”
- FRANK HUBBARD
Ekspres KH Trenine (Kabul Et, Harekete Geç) atlamak şikâ­
yetçinin duygusal saatli bombasını anında etkisiz hale getirir
ve durumun patlayıcı bir hal almasının önüne geçer. Daha ön­
ce yapılması gereken ama yapılmamış olan şeyler yerine şim­
di yapılması gerekenler üzerinde odaklanırsanız, çoğu zaman
bir hatayı daha patlak vermeden gidermeniz mümkün olabilir.
Bu fikri geçenlerde kendim kullandım. Cumartesi akşamı
arkadaşlarımızı yemeğe davet etmiştik. Ben de evde kalıp ha­
zırlık yapmayı kabul etmiştim. Eşim zorlu bir çalışma günü­
nün ardından eve geldiğinde saat akşamın beş buçuğu olmuş­
tu. Etrafa bir göz attıktan sonra, “Sam, her yer darmadağınık”
dedi.
Daha bir gün önce bir Tongue Fu semineri vermemiş olsay­
dım, hemen kendimden geçip açıklama yapmaya başlayabilir­
dim: “Biliyorum, ama mahallenin bütün çocukları bütün gün
buradaydı. Telefon da durmadan çaldı. Arada bir de iş için çık­
mam gerekti...”
Bu gerekçeler bir işe yaramayacaktı. Bunun yerine kendisi­
ne bakıp şöyle dedim: “Haklısın, evin içi darmadağınık... ama
süpürgeyi eline alıp etrafı temizlemeye başlarsan, eminim ki
Dianne ile Gerald geldiklerinde her şeyi hazır etmiş oluruz.”
Durum çözüme kavuşturulmuştu.
Şikâyetçi Oldukları İçin İnsanlara Teşekkür Edin (?!)
“Başardı bir kuruluşun göstergesi, problemleri olup olmadığı de­
ğil, problemlerinin geçen seneninkilerin aynısı olup olmadığıdır.”
- JOHN FOSTER DULLES

--- Sayfa 50 ---
58
Bir süpermarket yöneticisi şöyle kışkırtıcı bir görüş öne sür­
dü: “Perakendeci devi Stu Leonard’m bir konferansta, ‘Şikâ­
yetçi olan bir müşteri benim en iyi dostumdur’ dediğini duy­
dum. Bu basit açıklama benim eleştirilere yaklaşımımı bütü­
nüyle değiştirdi. Eskiden şikâyetçilerden büyük endişe duyar­
dım, şimdi ise kendilerine hoşgeldiniz diyorum. Bay Leonard
sayesinde, insanlar bana problem getirmediğinde bunun işlerin
iyi gittiği anlamına gelmediğini anladım. Bu sadece, yanlışla­
rımıza ilişkin bir şey duymadığımız, dolayısıyla onları düzel­
temediğimiz ve sonuçta müşteri kaybettiğimiz anlamına geli­
yor. Birisi hoşnut olmadığında bunu bilirsem, durumu tersine
çevirme şansım olur. Müşteriler, bir şey yanlış olduğunda
ağızlarına geleni söylemeye alışmıştır. Şikâyette bulundukla­
rında kendilerine teşekkür edersek, etkilenirler ve silahsızla­
nırlar. Amacımız müşterilerimizin bir dahaki sefere gene biz­
den alışveriş etmesini sağlamaktır. Bu politika sayesinde bunu
başarabiliriz.”
Parlak bir fikir. Bu bölümün başındaki, istediği katalog bir
türlü eline ulaşmamış olan müşteriyle ilgili öyküyü anımsıyor
musunuz? Broşürün niçin gönderilmemiş olduğu konusunda
bir sürü gerekçe anlatmak yerine, telefondaki görevlinin der­
hal KÖH Trenine atlayıp, müşteriye hatalarım hatırlattığı için
teşekkür ettiğini, bu sayede yanlışı gidermek için harekete ge­
çebileceğini söylediğini düşünün; bunun arayıcı üzerindeki et­
kisi son derece olumlu olmaz mıydı?
• Kabul Et: “Haklısınız, bayan. Siz katalogumuzu
talep edeli birkaç hafta olmuş...”
• Özür Dile: “Henüz elinize ulaştıramamış olduğu­
muz için özür dilerim.”
• Harekete Geç: “Adınızı ve adresinizi bir kere daha
alabilirsem, paketi kendi ellerimle hazırlayıp bugün
hemen postaya vereceğim.”

--- Sayfa 51 ---
59
• Değer Biç: “Bu durumu dikkatimize sunmuş olma­
nıza büyük değer biçiyoruz. Ürünlerimize ilgi gös­
termenizden onur duyuyoruz. İstediğiniz enformas­
yonu zamanında size ulaştıracağımızdan artık emin
olabilirsiniz. Aradığınız için teşekkür ederiz.”
Hizmet sektörüyle ilgili en sevdiğim alıntı, Michael LeBo-
uef’ün How To Win Customers and Keep Them For Life (Müş­
teri Kazanmak ve Bir Ömür Boyu Tutmak) adlı kitabında rast­
ladığım şu cümledir: “Fazladan gideceğiniz bir milde o kadar
fazla trafik yoktur.” Müşterinin satın alma kararını belirleye­
cek olan belki de elemanın harcayacağı bu fazladan çaba ola­
caktır. Şikâyetine değer biçilmesi müşterinin beklentilerini
aşacağı için bir güven duygusu yaratacaktır. “Verdiğimiz sözü
tutacağımıza güvenebilirsiniz.”
Beyaz Saray Tüketici İşleri Bürosu, getirdikleri şikâyetleri
olumlu karşıladığınızda insanların, ilk başta hiçbir şeyin yan­
lış olmadığı bir duruma oranla, sizin hakkınızda daha iyi dü­
şüneceğini bulmuştur. Bugünden itibaren birisi şikâyette bu­
lunduğunda, açıklama yapmayın, beyninizi kullanın.

--- Sayfa 52 ---
60
ŞİKAYETLERİ ANINDA SONA ERDİRMEK İÇİN
EYLEM PLANI
Bir restoranda garson olduğunuzu düşünün. Yoğun bir akşamın tam
ortasında müşterilerden biri sizi masasına çağırıyor ve önündeki ye­
meğe işaret ederek şöyle diyor: “Bunu mönüde taze olduğu yazılı
olduğu için özel olarak ısmarladım. Ama bu somon balığının tadı
dondurulmuş balığı andırıyor. Bu balık su yüzü görmeyeli herhalde
epeyi zaman geçmiş olmalı.” Ne yapardınız?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Hatanın nereden kaynaklandı­
ğını anlatabilirsiniz.
"Bu akşam için taze somon
bekliyorduk, ama balık paza­
rında hiç kalmamış. O nedenle
biz deyeni dondurulmuşlardan
almak zorunda kaldık."
Açıklamayı çeşitlendirebilir ve
genişletebilirsiniz.
“Şef bize bunların da tazeleri
kadar lezzetli olduğunu söyle­
di. Bizzat kendisi tattı ve arada
hiçbir fark olmadığını söyledi."
Kendi hatanız olmayan bir şe­
yin sorumluluğunu üstlenmeyi
reddedebilirsiniz.
“Bu benim kararım değildi.
Mönüden çıkartmaları gerekir­
di."
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
Kendi kendinize söyledikleri­
nin temelde doğru olup olma­
dığını sorar ve öyleyse müşte­
riye hak verebilirsiniz.
"Haklısınız, efendim. Mönüde
somonun taze olduğu söyleni­
yor..."
Özür dileyerek münakaşayı da­
ha başlamadan sona erdirebi-
lirsiniz.
"...arzu ettiğiniz şeyi alamadı­
ğınız için özür dilerim. Yerine
tercih ettiğiniz başka bir şeyi
size sunabilirim.”
Duruma dikkatinizi çektiği için
kendisine teşekkür edebilirsi­
niz.
‘‘Bunu bana belirtmiş ol­
manıza büyük değer biçiyo­
rum. İyi bir akşam geçirmeniz
için elimden geleni yapacağım.
Umarım bizi gene ziyaret eder­
siniz."

--- Sayfa 53 ---
“Her kanıtın iki yanı olduğunu düşünmeyen birisi,
muhtemelen bunlardan birine takılıp kalmıştır.”
- TONGUE FU DÜŞÜNCESİ
Beşinci Bölüm
Münakaşalardan Zarif
Bir Şekilde Sıyrılın
Hiç kimsenin kazançlı çıkamayacağı bir tartışmaya dahil olur­
sanız ne yaparsınız?
Karşı tarafın fikrini hiçbir zaman değiştiremeyeceğiniz,
onun da sizin fikrinizi değiştiremeyeceği aşikârdır. Bu beyin
düellosunu sürdürürseniz birbirinizin duygularım zedeler ve
ilişkilerinize onanlamayacak zararlar verecek şeyler söylersi­
niz.
Bir Rus atasözü şöyle der: “Ağzınızdan çıkan söz uçar gi­
der, onu bir daha yakalayamazsınız.” Bu bölümün amacı, kötü
sözleri daha ağzınızdan çıkmadan yakalamayı öğrenmede si­
ze yardımcı olmaktır. Her ikinizi de sonradan pişman olacağı
bir şey söylemek zorunda bırakmadan, bir münakaşadan ki­
barca kaçınmanın değişik yollarım göreceksiniz.

--- Sayfa 54 ---
62
Uzlaşmaz Görünmeden Uzlaşmayın
"Hayatta mutluluk kısmen kavga vermekten değil kavgadan ka­
çınmaktan gelir. Ustaca bir ricat kendi başına bir zaferdir.”
- NORMAN VINCENT PEALE
Açmaza düşmekten kaçınmanın etkili bir yolu, “Her ikimiz de
haklıyız” saptamasını yapıp daha emniyetli bir konuya geç­
mektir.
Hemen her karşıtlıkta bütün tarafların meşru kanıtlan var­
dır. Bu; biri doğru öteki yanlış, biri kötü öteki iyi demek de­
ğildir. İki “taraf” da geçerli görüşlere sahiptir. Birbirinizi
ölümcül düşmanlar olarak görmek yerine, sadece duygusal bir
konuda karşıt görüşlere sahip olduğunuzu anlamanız gerekir.
Bir keresinde bir seminer katılımcısı, “Bu tekniki keşke ge­
çen hafta sonu biliyor olsaydım” dedi. Pazar akşamı kanmla
birlikte ailesine yemeğe gitmiştik. Yemekte karayolu inşaatı­
nın gene durmuş olduğundan söz ettim. Etmez olaydım! Ka-
ymbabam, bundan çok memnun olduğunu söyledi. ‘O yola da­
ha en baştan başlamamalıydılar. Tarihi bir vadiyi baştan aşağı
tahrip ediyorlar.’
“Bense işe gidip gelirken haftanın beş günü her gün iki sa­
atimi yolda geçiriyordum. Kendisine, yollar aynı kalırken ara­
ba sayısının on yıl öncesine oranla dört kat artmış olduğunu ve
yeni karayolunun zorunlu bir kötülük sayılması gerektiğini dü­
şündüğümü anlattım. Kaymbabam ise homurdana homurdana,
önemli bir arkeolojik sit alanından çok kendi işe gidip gelme
süresini düşünmenin benim bencil kuşağımın tipik bir göster­
gesi olduğunu belirtti.
“Sabrım tükenmişti. Kendisine ‘İlerlemeyi durduramazsı­
nız’ dedim. Bu bardağı taşıran son damla oldu. Karımın baba­
sı peçetesini yere savurup kalkıp gitti. Son sözü, ‘Burada ken­
di yemek masamda oturup bu sözleri işitmek zorunda değilim’
oldu.

--- Sayfa 55 ---
63
“Bütün bunlar hiç olmasın isterdim. Bu konunun onun açı­
sından ne kadar önemli olduğunu önceden bilseydim, “Haydi
gelin, bu konuda görüşlerimizin uzlaşmaz olduğu üzerine uz­
laşalım” deyip sohbeti kibarca bir başka konuya kaydırarak
bütün bu talihsiz olayı önleyebilirdim.”
Doğru söylüyordu. George Bernard Shaw’un dediği gibi,
“Kibarlık kadar elde edilmesi kolay ve bir o kadar da kârlı bir
başka kazanım yoktur.”
Her İki Tarafın da Onurunu Korumasına
Yardımcı Olun
“İyi davranışlar küçük fedakârlıklardan oluşur.”
- RALPH WALDO EMERSON
Kötü davramşları olan çocuğunuzu nasıl disipline edeceğiniz
konusunda eşinizle anlaşmazlığa düştüğünüzü var sayın. Siz­
ce eşiniz çok sert. O da sizin çok müsamahakâr olduğunuzu
düşünüyor. Bu konudaki tartışmanız sonunda bir aile kavgası­
na dönüşüyor.
Hayat arkadaşınız, “Bu evi kimin yönettiğini kendisine
göstermeye başlamazsak bizi hiçbir zaman ciddiye almaya­
caktır” diyor. Sizse, “Haddini bildirecek olursak daha da is­
yankâr hale gelir” diyorsunuz. Eşiniz devam ediyor: “Burası
bizim evimiz. Burada yaşamak istiyorsa, kurallarımıza boyun
eğmelidir.” “Artık on yedi yaşında, yetişkin hale geldi” diye
karşılık veriyorsunuz, “ona çocukmuş gibi davranamazsın.”
Böyle sürüp gidiyor.
Evi ikiye bölmeden önce yeniden bir perspektif kazanmak
için şu üç sözcüğü kullansanız: “Biz aynı taraftayız.” Bu cüm­
le karşı karşıya gelmek yerine yan yana çalışmanıza yardımcı
olacaktır.
Sam Levenson şöyle demiştir: “Her zaman göz göze gel­

--- Sayfa 56 ---
64
meyebiliriz. Ama kalp kalbe bakmayı deneyebiliriz.” Başka
bir deyişle, bir konuda fikir birliği içinde değilseniz, düşman
olmanız gerekmiyor. “İkimiz de aynı şeyi istiyoruz” demek bi­
le, nihai hedefinizin aynı olduğunu hatırlamanıza yardımcı
olabilir, sadece oraya ulaşma yollarınız farklıdır. Bu tür cüm­
leler sizi karşıtlık havasından çıkarır ve ortak bir sorunu çöz­
mek için yeniden işbirliği yapmaya yöneltir.
Bir bayan bıkkın bir tonla, “Bu teknikler güzel, ama koca­
ma işlemez. Kendisini her münakaşayı kazanmak zorunda his­
seder.”
Siz de bu hanımın açmazını paylaşıyorsanız, endişe etme­
yin. Tek yanlı konuşmaları uygun bir şekilde nasıl sona erdi­
rebileceğinizi kitapta daha ileride ayrıntılı olarak ele alacağız.
Aslında, evrensel bir açmaz olduğu için, bu konuya bütün bir
bölüm ayrılmıştır.
Sonuçsuz Kalacak Tartışmalardan Onurunuzu
Koruyarak Uzaklaşın
"Tartışmacıların fikirleriyle birbirlerini ikna etmeyi başardığı bir
münakaşaya daha hiç tanık olmadım.”
- THOMAS JEFFERSON
Bir sözleşmeyi müzakere ediyorsunuz ve iş açmaz bir noktaya
vardı. Ne olacak? Diğer taraf yerinden kımıldamaya niyetli de­
ğil. Siz de öyle. Eğer bu noktaya bastırmaya devam ederseniz,
o ana kadar elde ettiklerinizin tümünü kurban verebilirsiniz.
“Bu konuya sonra geri dönelim” deyin ve sözleşmenin da­
ha az problemli bir başka yanma geçin. Bu cümle, görüşünü­
zü değiştirmeden konuyu değiştirmede kilit öneme sahiptir.
İleride, yeniden dostça bir atmosfer oluşturduktan sonra engel
yaratan soruna geri dönüp, onu daha olumlu koşullarda yeni­
den ele alabilirsiniz.

--- Sayfa 57 ---
65
Birkaç arkadaşımla birlikte yemek yerken konu dönüp do­
laşıp valilik seçimlerine geldi. Seçim kampanyası çok çirkin
gelişiyordu, taraflar birbirlerini kirli işlerle suçluyorlardı. Ar­
kadaşlarım politik çitin karşıt yanlarında yer alıyordu, tartış­
malarının harareti giderek artıyordu. İçlerinden birisi dönüp
bana, “Sence kim vali seçilmeli?” diye sordu. Hiç kimsenin
kazançlı çıkmasının mümkün olmadığı bu tartışmaya dahil ol­
maya hiç niyetim yoktu. İki elimi havaya kaldırıp gülümseye­
rek, “Ne olur, beni bu işe karıştırmayın” dedim.
Konumları Değiştirmek mi, Yoksa Uzlaştırmak mı?
"İnsan iletişiminin en genel amacı uzlaşmadır; ya da öyle olması
gerekir.”
- M. SCOTT PECK
“Düşünmek farklı olmak demektir” demişti Clarence Darrow.
Ne var ki, farklı düşünen insanlar çoğu zaman kendi konum­
larına sıkı sıkı sarılır ve kendilerini değiştirmek istemezler.
Ayaklarını betona gömüp direnmekte ısrar ederler. Bu bölüm­
de ve kitabın diğer sayfalarında yer alan, “herkesin derdi ken­
dine” ya da “birinden altı tane, ötekinden yarım düzine” türün­
den deyişler, aslında hep katılımcılara onurlarını zedelemeden
münakaşalardan kaçınma fırsatı veren kibar yollardır.
Bir keresinde, bir arkadaşımla birlikte ünlü bir yönetim dü­
şünürünün (o zamanlar seksenli yıllarındaydı) bir seminerine
katılma olanağımız oldu. Program ilerledikçe bu parlak öncü
düşünürün zihinsel becerilerinin tam yerinde olmadığı belir­
ginleşti. Bir an için berrak ve kıvrak bir zekâ sergiliyor, bir
sonraki anda tamamen ilgisiz bir konu içinde kaybolup gidi­
yordu.
Bir noktada önceki konumunun tam tersi bir konumu sa­
vunmaya başladı. Katılımcılardan biri bu değişime dikkat çek­

--- Sayfa 58 ---
66
tiğinde, konuşmacı ilk baştaki açıklamasını şiddetle inkâr etti
ve katılımcının kendisine meydan okumaya cüret etmesinden
çok alındığını ima etti. Kendisinin haklı olduğundan emin
olan katılımcı ise görüşünde ısrar ediyordu.
Bir müzakere uzmanı olan arkadaşıma sorsalardı, bu irade
sınavının salondaki kimseye bir yararı olmayacağını söylerdi.
İki taraf da kendi konumundan gerilemeyecek ve çatışmaları
hiçbir zaman bir sonuca ulaşmayacaktı. O nedenle, ayağa kal­
kıp nazik ama kararlı bir sesle, “Her ikiniz de haklısınız” dedi
ve devamla her iki bakış açısını da destekleyen örnekler sun­
du. Sonra, önceden dağıtılmış olan konuşma programındaki
bir sonraki konuya ilişkin yönlendirici bir soru sorarak, konuş­
macıyı nazik bir şekilde yeniden doğru hatta çekti.
Kadın ve Erkek Tarzları
"Yanlış bir şekilde; kendimiz birisini sevdiğimizde nasıl hareket
eder ve davranırsak eşimiz bizi sevdiğinde onun da öyle hareket
edeceğine ve davranacağına inanırız.”
- JOHN GRAY
Men Are from Mars, Women Are from Venus (Erkekler
Mars’dan, Kadınlar Venüs’den) ve You Just Don’t Understand
(İşte Sen Anlamıyorsun) adlı kitaplarında John Gray ve Debo­
rah Tannen, çiftlerin niçin sürekli münakaşa ettiğini açıklama­
da mükemmel bir adım attılar. Erkeklerle kadınlar, farklı ileti­
şim tarzlarına sahip oldukları için, çoğu zaman birbirlerinin
söylediğini yanlış yorumlamaktadır. Karısı mutsuz olduğunu
iddia ettiğinde, erkek içindeki buharı boşalttığını anlamaz, bu­
nu kişisel olarak alır. Kocasının iyi niyetle getirdiği tavsiyeler,
bütün istediği sempatik bir destek olan kadını çileden çıkartır.
Sevgi dolu niyetlere rağmen bu iletişim kopuklukları kırıcı ça­
tışmalara yol açar.
İyi haber, erkek ve kadınların, farklı frekanslarda işliyor ol­

--- Sayfa 59 ---
67
malarına rağmen aynı dalga boyunda iletişim kurabilecek ol­
malarıdır. Kadınlar homurdanmanın iyi olduğunu öğrenebilir
(Gray bunun, erkeğin kadının talebini kendi ihtiyaçları karşı­
sında dikkate almakta olduğu anlamına geldiğine işaret et­
mektedir). Erkekler de, bir kadının kendi dertlerinden söz et­
mesinin mutlaka erkeğinden bunları çözmesini istediği anla­
mına gelmediğini öğrenebilirler. Eğer bir ilişki içindeyseniz,
bu kitapları alıp okuyun. İçlerindeki fikirler sizin ve eşinizin
evliliğin sihirini korumanıza yardımcı olacaktır.
Kültürel Farklılık İletişim Farklılığı Demektir
"İngiltere ve Amerika aynı dilin ayırdığı iki ülkedir.”
- GEORGE BERNARD SHAW
Aynı zamanda uluslararası protokol konusunda uzman olan
profesyonel konuşmacı bir arkadaşım, bir keresinde kültürel
âdetlere saygılı olmanın ne kadar önemli olduğundan söz et­
mişti. Çeşitlilik konusunda yüzlerce eğitim programı düzenle­
miş olan Sondra, başka ülkelerden insanlarla karşılaşmalarda
nasıl davranmak gerektiği konusunda Amerikalıların ne kadar
az şey bildiğini gördükçe şaşkınlığa düşmektedir. “İş ya da ge­
zi için yurtdışma seyahat etmeden önce, kültürel normlarını
çiğneyerek istemeden insanları inciltmemek için, söz konusu
ülkenin âdetlerini incelemeye mutlaka zaman ayırın.”
Sondra şunu da ekliyor: “Firmanızdaki ya da mahallenizde­
ki farklı etnik gruplara duyarlı olun. Birçok anlaşmazlığın ne­
deni, insanların çocuksu bir anlayışla kendi iş yapma tarzları­
nın tek doğru tarz olduğuna inanmasıdır. Danışmanlık yaptı­
ğım bir şirketin yöneticisi yeni mezun yetenekli bir kızı, sade­
ce bütün mülakat boyunca gözlerini yere dikerek oturduğu ge­
rekçesiyle işe almamıştı. ‘Yüzüme bile bakmadı’ diye homur­
danıyordu, ‘Ona nasıl güvenebilirim?’ Bilmediği ise, birçok
Asya kültüründe gençlere karar almayı yaşlılara bırakmaları

--- Sayfa 60 ---
ve saygılarını ifade etmek için yere bakmaları gerektiğinin öğ­
retilmiş olmasıydı.”
Shaw’un da gözlemiş olduğu gibi, aynı dili paylaşmak söz
ya da davranışın aynı yorumunu paylaşmak anlamına gelmez.
İnsanların farklı olduğunu kabul edin. Farklı ise, yanlış demek
değildir.
Bu andan itibaren farklılıkların anlaşmazlık haline gelme­
sine izin vermeyin. Onurunuzu zedelemeyen cümlelerle mü­
nakaşalardan uzaklaşın ve nesneleri aynı gözle görmediğiniz
için insanlarla düşman olmanız gerekmediğini unutmayın.

--- Sayfa 61 ---
69
MÜNAKAŞALARDAN ZARİF BİR ŞEKİLDE SIYRILMAK
İÇİN EYLEM PLANI
Anne ve babanızın ellinci evlenme yıldönümleri için semtteki park­
ta yer ayırttınız. Siz piknik masalarını hazırlar ve çevreyi süslerken
başka bir aile geliyor ve oğullarının mezuniyet partisi için parkı
kendilerinin ayırtmış olduğunu öne sürüyor. Sizi pavyona el koy­
makla suçluyor ve dışarı attırmak için güvenliği çağırmakla tehdit
ediyor. Ne yaparsınız?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Hemen münakaşaya başlarsı­
nız.
"Bir dakika. Sizin kadar bizim
de burada hakkımız var."
Bir karşıtlık atmosferi yaratıp
münakaşayı tırmandırırsınız.
"Masaları kullanmak istiyor­
sanız daha önceden gelmiş ol­
manız gerekirdi."
Karşmızdakilere siz diye hitap
ederek onları daha da kızdırır­
sınız.
“Böyle paldür küldür gelip bi­
zi sepetleyeceğinizi düşünüyor­
sanız yanılıyorsunuz."
Kendi konumunuza kilitlenip
onları düşman gibi görürsünüz.
“inanamıyorum. Bunu aylar­
dır planlıyoruz. Her şeyi ber­
bat ettiler."
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
Münakaşadan kaçınırsınız.
"Buna bir çözüm bulabiliriz
sanıyorum."
Bir anlaşma atmosferi yaratıp
münakaşayı önlersiniz.
“ilave birkaç masa bulup bula­
mayacağımızı bir araştıralım.”
Biz sözcüğünü kullanarak dar­
boğazı aşmaya çalışırsınız.
"Yerleri nasıl dağıttıklarının
bir kaydının olup olmadığına
daha sonra bakabiliriz. Ama
şimdi..."
Sonuç almaya yönelik olarak
işbirliği yaparsınız.
"Konuklarımız geldiğinde ha­
zır olacağımız şekilde bu yeri
nasıl paylaşabileceğimize ba­
kalım. ikimiz de aynı şeyi isti­
yoruz."

--- Sayfa 62 ---
Altıncı Bölüm
Oyunun Adını Koyun
Birisi bilinçli bir şekilde sizi yönlendirmeye çalıştığında ne
yapacağınızı biliyor musunuz?
Müzakerenin temel yasalarından biri, “Farkına varılan bir
taktik etkisiz hale gelir” der. Kasıtlı olarak altınızı oymaya ça­
lışan birisini yakaladığınızda, vicdan dışı taktiklerini açığa vu­
rarak etkisiz hale getirin.
Bu günden itibaren size oyun oynamaya çalışan birisini
sezdiğinizde, oyunun adını koyarak saf dışı edin. Bunu yapa­
bilmek için, zihninizde kendinizi durumun dışına çıkarıp, ne
oluyor diye sorun ve sonra gözleminizi açıklayın.
Kapalıyı Açık Edin
“Düşmanımı dostum haline getirerek imha ederim.”
- ABRAHAM LINCOLN

--- Sayfa 63 ---
71
Tongue Fu, bir kavga değil incelik sanatıdır. Amacımız saldır­
ganları imha etmek değil, olumsuz taktiklerini gün ışığına çı­
kararak etkisizleştirmektir.
Kocam bir aile arabası almak istiyordu. Birkaç hafta sonu
otomobil galerilerini dolaştıktan sonra tam istediği arabayı
bulmuş. Sözleşmeyi imzalamak üzereyken satıcı, “Bir dakika,
hemen geliyorum. Şefime sorup fiyatı kesinleştirmeliyim” de­
miş.
Yirmi dakika kadar bekledikten sonra, kocam satış elema­
nın iyi adam/kötü adam oyununu oynadığını fark etmiş. Satıcı
Les’in arabayı ne kadar beğendiğini görünce, kendisini bir sü­
re bekletmeye karar vermiş olmalı. Herhalde, bekledikçe satı­
şın onaylanıp onaylanmayacağı endişesinin Les’in sinirlerini
bozacağını, böylece sonunda daha fazla ödemeye istekli hale
geleceğini düşünüyordu.
Satış elemanının niyeti kuşkusuz buydu. Sonunda geri gel­
diğinde yanm ağız bir özürden sonra şunları söylemiş: “Çok
uzun sürdü, affedersiniz. Şefimle boğuşmak zorunda kaldım,
ama bu araba için 16 bin dolar almakta ısrar ediyor. Bunun za­
ten indirimli bir fiyat olduğunu, daha aşağısına inmemizin
mümkün olmadığını söylüyor.”
Eşim oyunun adını koymuş. Amacı düşman yaratmak değil
sözünü söylemek olduğu için, satıcıya soğukkanlı ve kararlı
bir şekilde şöyle demiş: “Fiyatı belirlemeye yetkili olduğunu­
zu biliyorum. Eğer bu arabayı satmak istiyorsanız 14 bin 500
dolara sözleşmeyi hemen imzalamaya hazırım. Eğer istemi­
yorsanız başka bir yere gitmem gerekecek.”
Satıcı itirazsız ilk fiyatı kabul etmiş, ama bir yandan da al­
çak sesle şefinden fırça yiyeceğini mırıldanıp duruyormuş. İş
üzerinde yakalandığının çok iyi farkındaymış.

--- Sayfa 64 ---
72
Taktikleri Açığa Vurun
“Sabır, en çok onu yitirmenin eşiğinde olduğunuzda önemlidir.”
- ANONİM
İnsanlar sizi bir karar almaya zorluyorsa ne yaparsınız? Belki
de aceleyle karar aldığınızda tersi durumda kabul etmeyeceği­
niz ödünleri verebileceğinizi düşünüyorlardır. Böyle bir hile­
ye, “Beni hemen karar almak zorunda bırakmak istemiyorsu­
nuz, herhalde?” diyerek karşı koyabilirsiniz. Bu durumda geri
adım atmaktan başka çareleri kalmaz.
Bir seminerden önce bir kadın yanıma gelerek şöyle dedi:
“Bu seminere katılmamın nedeni işimden ayrılmayı düşünü­
yor olmam. Bir baba-oğulun firmasında çalışıyorum. Yaşlı
Bay Murphy benden faturaları hazırlamamı istiyor, on beş da­
kika sonra oğlu gelip dava dosyalarını yerlerine koymamı söy­
lüyor. Bir saat sonra faturalar zamanında postalanmadı diye
baba kızıyor. Genç Bay Murphy ise bu kez dosyaların yerini
öğrenmek istiyor. Bu duruma daha fazla dayanamayacağım,
çıldırmak üzereyim.”
Kendisine objektif bakabilmesi için, zihninde kendisini du­
rumun dışına çıkartmasını önerdim. Kendi kendisine şunu sor­
masını söyledim: “Burada olan nedir?” Şu gözlemi yaptı:
“Ben ikisinin arasında kalıyorum.”
O zaman, bunu söylel Bir dahaki sefere, ikisinden biri di­
ğeriyle çatışan bir görev verdiğinde, bunu kendisine belirt!
Sessiz kalıp sıkıntı çekeceğine kibar bir şekilde şöyle konuş:
“Beni arada bırakmayın, oğlunuz (babanız) benden başka bir
proje üzerinde çalışmamı istedi. Hangisinin önceliği olduğu
konusunda aranızda bir karara varırsanız, ben hemen ona baş­
lamaya hazırım.”

--- Sayfa 65 ---
73
Kafa Karışıklığı mı, Sebat mı?
“Sebat bilgeliğin yoldaşıdır.”
- SAINT AUGUSTINE
Atölye çalışmalarımın birinde, bir barmen işinin en güç yanla­
rından birinin ilave içki taleplerine muhatap olmak olduğunu
belirtti. “Bu beleşçiler beni münasebetsiz bir duruma soktuk­
ları için sabrım tükenirdi. Şimdi birisi bana yaltaklanıp beleş
içki sızdırmaya yeltendiğinde hemen, ‘Yoksa benden ücretsiz
içki mi talep ediyorsunuz?’ diye soruyorum. Ya da yaşı küçük­
ler kendilerine içki vermem için bana baskı yaptıklarında şöy­
le diyorum: ‘Yaşı küçük olanlara içki sattığım için işimi kay­
betmemi istemezsiniz, değil mi?’ Şimdi ne söylemem gerekti­
ğini bildiğim için, birisi beleş bir bira için beni cendereye sok­
tuğunda artık sinirlerim bozulmuyor.”
Bir polis şunları ekledi: “Biz bu Oyunun Adını Koy fikrin­
den çok yararlanıyoruz. ‘Herhalde bir emniyet görevlisine rüş­
vet vermeye çalışmıyorsunuz, değil mi?’ demek, yasa dışı bir
öneride bulunmanın eşiğindeki birisini durdurmaya çoğu za­
man yetiyor.”
Hiç, birisine kötü bir haber vermek zorunda kaldınız mı?
Kötü haberi alan kişi, olayla hiç ilginiz olmamasına rağmen,
haberi getirdiğiniz için hoşnutsuzluğunu sizin üzerinize mi
boşalttı? Bunun önüne nasıl geçebileceğinizi biliyor musu­
nuz?
“Bunu niçin bana yansıtıyorsunuz?” tutumu alın. Omuzla­
rınızı geri çekip avuçlarınızı açıp yukarı kaldırarak “Niçin
ben?” pozu alın ve sızlanarak şöyle deyin: “Elçiye zeval ol­
maz.”
“Öfke anlık deliliktir” demişti büyük şair ve hiciv ustası
Horace. Delilikleri kendilerine hatırlatıldığında, insanlar öfke­
lerini sizin üzerinize boşaltmaktan vazgeçecektir. “Biliyorum,
seni suçlamam doğru değil. Ama bugün en son işitmek isteye­
bileceğim şey buydu” türünden şeyler söyleyeceklerdir. Ya da

--- Sayfa 66 ---
74
özür dileyip, “Sana kızdığım için kusura bakma, akla gelebi­
lecek en kötü zamanda bu haberi aldım” diyeceklerdir.
Çekişmeye İzin Vermeyin
“Kuvvetlerle mücadele etmeyin, onları kullanın."
- R. BUCKMINSTER FULLER
Bucky Fuller’ı değişik bir şekilde tekrarlarsak; kuvvetlerle
mücadele etmeyin, adlarını koyun. Hiç ailenizle birlikte uzun
bir araba yolculuğuna çıktığınız oldu mu? Neşe içinde başla­
yan yolculuk sonunda cehennem azabına döndü mü? Eğer her­
kes çekişmeye başlarsa, olan bitene öfkelenmek yerine yön­
lendirmeye çalışmanız gerektiğini sakın unutmayın. “Saatler­
dir arabada gittiğimiz için hepimiz sıcaktan piştik ve yorul­
duk. Birkaç dakika sonra otelde olacağız. O zamana kadar bir­
birimize medeni bir şekilde davranalım.”
Bir bayan şunu anlattı: “Nişanlımla ben 0501nun Adını Koy
fikrinin değişik bir biçimini kullanıyoruz. İlk karşılaştığımız­
da bana daha önce kimlerle çıktığımı sordu. Kıskançlık yapı­
yordu. Kendisiyle konuşmak istediğim ilk şey olmayan bir ko­
nuda beni zorlaması asabımı bozmuştu. Neredeyse ilişkimiz
kopuyordu.
“Geçen ay daha önce çıktığımız insanları tartışmama konu­
sunda anlaşmaya vardık. Artık eski kız ve erkek arkadaşlar
gündeme gelmediği için ilişkimiz gayet iyi gidiyor. Şimdi bir
yerde bu eski arkadaşlardan birine rastladığımızda, birbirimi­
ze bakıp, ‘Tarih’ diyoruz. Bu tek sözcük bizi eski alışkanlıkla­
rımıza geri dönmekten alıkoyuyor.”
“Tarihimizden ders çıkarmadığımız sürece onu tekrarlama­
ya mahkûm oluruz” özdeyişini duymuş olmalısınız. Bu çift sa­
dece tarihten ders çıkarmakla kalmamış, tarihlerinin adını
koymanın kendilerini onu tekrarlamaktan alıkoyduğunu da öğ­
renmişler.

--- Sayfa 67 ---
75
Bedensel Olanı Seslendirin
“Zekâ, bizimle karanlık arasındaki yegâne duvardır.”
- MARK VAN DOREN
Oyunun Adını Koy’un en güzel örneğine sanıyorum ünlü rad­
yo sunucusu Kari Haas’da tanık oldum. Haas, çok sayıda yerel
radyo istasyonu tarafından yayınlanan İyi Müzikte Serüvenler
adlı bir program sunmaktadır. Haas’m tonu zengin ve yankılı
kaim bas sesi kendi başına harika bir müzik aletidir, hemen ta­
nınan sesli bir imza gibidir.
Birkaç yıl önce Haas çok sayıda hayranı için bir konserin
sunuculuğunu yapmak üzere Hawaii’ye gelmişti. Hepsi de
radyo kahramanlarını bir an önce şahsen görebilmek için sa­
bırsızlanan yüzlerce sadık dinleyicisi tiyatro binasını doldur­
muştu. Salon karardı, sahne aydınlandı, çoşkulu çığlıklar her
tarafı kapladı ve... o kısacık boyuyla Kari Haas sahneye yürü­
dü. Kalabalık şaşkınlıktan dilini yutmuş gibi kalakaldı.
Herkesin nefesi kesilmişti. Ünlü radyocu benzer durumlar­
la herhalde daha önce de karşılaşmıştı, o nedenle zekâ dolu
yanıtı çoktan hazırdı. Pırıltılı gözlerle izleyicilere doğru eğildi
ve bir sır veriyormuşcasma, “Ben de sizin nasıl göründüğünü­
zü daha önce bilmiyordum” dedi.
Bütün salon bir anda kahkahaya boğuldu. Potansiyel olarak
rahatsızlık verici bu duruma akıllıca yaklaşımıyla salondaki
herkesi kazanmıştı. Haas’m nükteli yaklaşımındaki güzellik,
herkesin aklından geçeni dile getirerek oyunun adını koymuş
olmasıydı.
Söylenemeyecek olanı söyleme tekniki özellikle çocuklar­
da çok başarılıdır. Oğullarımızın ilk dişçiye gidişlerini hiç
unutmayacağım. İkisi de korkuyordu. Dişçi içeri gelip kendi­
lerini selamladı, boylarının hizasına gelecek şekilde önlerinde
diz çökerek, “İddiaya girerim ki burada olmak istemezdiniz,
değil mi?” dedi.

--- Sayfa 68 ---
76
Hislerini böyle tam olduğu gibi dile getirmesi karşısında
ikisinin de gözleri faltaşı gibi açıldı. “İddiaya girerim ki aklı­
nızdan dönüp hemen kapıdan fırlayıp gitmek geçiyor, değil
mi?” Dişçi korkularını seslendirmeyi sürdürürken ikisi de
onaylar şekilde başını sallıyordu. Bir dakika geçmemişti ki,
her biri doktorun bir elinden tutmuş muayene odasına yönel­
diler. Çocukların duygularını çok iyi anlamış olan doktor, en­
dişelerini seslendirerek korkuyu yenmelerine yardımcı olmuş­
tu.

--- Sayfa 69 ---
77
OYUNUN ADINI KOYMAK İÇİN EYLEM PLANI
Daha önce sadece erkeklerden oluşan bir ekipte çalışan ilk kadın
sîzsiniz. Sizi sınıyorlar. Bazıları kalitesi tartışmalı şakalar yapıyor,
diğerleri kasıtlı olarak size teknik bakımdan zor işler veriyor. Ne
yaparsınız?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Taktiklerine boyun eğer ve si­
nirlenirsiniz.
“Bu çocukca bir davranış. Ne
zaman yetişkin hale geleceksi­
niz? ”
Sizi kızdırmalarına izin verirsi­
niz.
“Buna daha ne kadar daya­
nabileceğimi bilmiyorum. İşe
gelmekten nefret ediyorum."
Sesinizi duygusallaştırırsınız,
onlar da galip geldiklerini an­
larlar.
“Bu işi ben de sizin kadar ya­
pabilirim. Niçin bu kadar zor­
laştırıyorsunuz? ”
Kendinizi zayıf bir konumdan
savunursunuz, kabalıkları ö-
düllendirilmiş olur.
"Haydi, çocuklar. Biraz mola
verin. Niçin beni yalnız bırak­
mıyorsunuz? Bırakın işimi ya­
payım."
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
Amaçlarını fark eder ve soğuk­
kanlılığınızı korumayı tercih
edersiniz.
"Bu tam bana göre bir iş, ko­
laylıkla halledebilirim.”
Sizi kurban etmelerine izin
vermemeye karar verirsiniz.
“Yapabileceğim çok katkı var.
Kaldı ki bu işe hazırlanmak
için az zaman ve para harca­
madım. Beni korkutup kaçır­
malarına izin vermeyeceğim."
Soğukkanlı, güvenli bir sesle
ve bir tutam mizah katarak ko­
nuşabilirsiniz.
“Beni sınıyor değilsiniz, her­
halde? "
Oyunun adını koyup yapmaya
çalıştıkları şeyin farkında oldu­
ğunuzu gösterirsiniz.
“Beni deniyorsunuz, değil mi?
Sanıyorum ‘küçük hanımın ’ bu
işe uygun olup olmadığını gör­
mek istiyorsunuz.”
i

--- Sayfa 70 ---
“Gerçek konuşma sanatı sadece doğru şeyi doğru yerde
söylemek değil, aynı zamanda yanlış şeyi dilin ucuna
geldiği anda söylenmemiş bırakmaktır.”
- DOROTHY NEVILL
m
. .
Yedinci Bölüm
Dilinizi Tutun
Vermont’da çok tutulan bir tişört belgisi şöyledir: SUSKUN­
LUĞU İYİLEŞTÎREMEYECEKSEN KONUŞMA! Bilgece
bir tavsiye, değil mi?
Haksızlığa uğradığınızda sessiz kalmak çok zordur. Sanki
karşınızdakini sorumluluktan azade ediyormuşsunuz gibi his­
sedersiniz. Ama, Henry Ward Beecher’in de dediği gibi, “Öf­
keliyken konuşun; bütün zamanlar için pişman olacağınız en
iyi konuşmayı yapmış olursunuz.” Bu bölümde, başınızı bela­
ya sokmaması için dilinizi tutmayı öğreneceksiniz.
Zarafet Dilin Kontrol Altında Tutulmasıdır
“S ö zcü k leri a ğ zın ızd a yk en y u tm a k o n la rı da h a so n ra yem e k ten
dah a iyidir.”
- FRANKLIN D. ROOSEVELT

--- Sayfa 71 ---
79
Roosevelt’den bu alıntıyı yaptığımda seminer katılımcıların­
dan biri gülmekten kırıldı. Bu sözün doğruluğunu zor yoldan
öğrenmişti. “Yeni tanıştığım bir kızla ilk çıktığımızda birbiri­
mize hayat hikâyelerimizi anlatırken onunla aynı kentten oldu­
ğumuz ortaya çıktı. Bana Bayan Waldorf’u tanıyıp tanımadı­
ğımı sordu. Ben de hiç düşünmeden, ‘O yaşlı kocakarıyı mı
diyorsun? Lisede İngilizce hocamdı’ dedim.
“Derslerinden nefret ettiğimi, onun da sınavda beni çaktır­
dığını anlattım. Kız arkadaşımın yüzünde gülünç bir ifadenin
belirdiğini çok geç fark ettim. Sonunda sözümü bitirdiğimde,
‘Bayan Waldorf benim üvey annemdir’ dedi. Kahretsin! O
noktadan sonra akşam berbat oldu, ikimiz de bir an önce sona
ermesini bekledik.”
Keşke, bu genç adam kız arkadaşıyla çıkmadan önce Oscar
Wilde’ı okumuş olsaydı. Wilde bir kitabında karakterlerinden
birini şöyle tarif eder: “Hiçbir şey söylememek gereken psiko­
lojik anı çok iyi bilirdi.” O nedenle, ağzınızı açmadan önce,
söylemek istediğiniz şeyin sonra dönüp hayalet gibi sürekli
yanınızda dolaşmasının mümkün olup olmadığını bir düşü­
nün. Dönüp size vurma olasılığı varsa sözünüzü kendinize
saklayın.
Diplomatça Bir Yöntem Olarak Suskunluk
“Diplomat hiçbir şey söylemeden önce iki kere düşünen insandır.”
- ANONİM
Düşüncenizi kendinize saklamanın niçin ve ne zaman yerinde
olacağını gösterebilmek için bir iş mülakatı örneğini kullana­
lım. Görüşmecinin size eski şefinizi beğenip beğenmediğinizi
sorduğunu düşünün. Var sayın ki, firmadan ayrılmanızın nede­
ni de eski şefinizle aranızdaki sürtüşmeydi.
Eski patronunuz hakkında kötü şeyler söylemeniz, bunu ne

--- Sayfa 72 ---
80
kadar hak ediyor olursa olsun, sizin için hiç de olumlu bir pu­
an olmayacaktır. Will Durant’ın belirttiği gibi, “Başkaları hak­
kında kötü konuşmak kendimizi övmenin onursuz bir yolu­
dur.” Mülakatı yapan kişi gözlemlerinizi paylaşsa bile, si/in
geveze olduğunuzu düşünecektir. Günün birinde kendisi hak­
kında da küçük düşürücü benzer şeyler söyleyebileceğinizi ak­
imdan geçirecektir. Bir kilisenin ilan tahtasında asılı bir özde­
yişte şöyle deniyordu: “Size dedikodu yapan birisi başkalarına
da sizin hakkınızda dedikodu yapacaktır.”
Bu durumda sessiz kalmak mertliğin daha iyi bir yanıdır.
Mertlik, kişinin tehlikeyi metanetle karşılamasını mümkün ka­
lan zihinsel ya da manevi güç olarak tanımlanmaktadır. Ciddi
olun. Kötü konuşma dürtüsüne boyun eğmeyi reddedin. Eski
işvereninizi aşağıladığınız için kimse size saygı duyacak de­
ğildir. Bir şey söylemek istiyorsanız, bunu yapıcı bir şekilde
ifade edin. Her şeyi, “Kendisinden çok şey öğrendim” diye
özetleyebilirsiniz. Bu ifadenin doğruluğu kuşku götürmez ve
duygularınızı dile getirmenin çok daha zarif bir yoludur.
Suskun Kalın
“Suskunluk güç kaynağıdır.”
- TONGUE FU DÜŞÜNCESİ
Suskun kalmanın bir başka yararını daha görmek ister misi­
niz?
Eğer birisi söylediklerinize direniyorsa, kısa bir aradan
sonra kendisine, “Peki, siz ne öneriyorsunuz?” sorusunu yö­
neltmek, o kişiyi önerinizi dikkate almaya ikna etmenin mü­
kemmel bir yoludur.
Yıllarca önce Los Angeles’deki Kaliforniya Üniversitesi
benden yoğunlaşma konusunda bir atölye çalışması örgütle­
memi talep etmişti. Programdan bir gün önce otele indim ve
personelden önceden gelmiş olması gereken ve içinde ertesi

--- Sayfa 73 ---
81
gün seminerde dağıtılacak özetlerin bulunduğu kutuyu verme­
lerini rica ettim. Uzun süre aradıktan sonra, kutuyu bulama­
dıklarını söylediler. Önümdeki tek seçenek özetleri yeniden
hazırlayıp o gece çoğaltmaktı.
O zamanlar yirmi dört saat açık fotokopi dükkânları henüz
yoktu, iki elim böğrümde kalakalmıştım. Sonunda otelin ofi­
sinde bir bilgisayarla bir fotokopi makinesi bulunduğu gözü­
me çarptı. Durumumu açıkladım ve aletleri kullanıp kullana­
mayacağımı sordum. Mallarına özen göstereceğimi ve kulla­
nım karşılığında bir ödeme yapmaya hazır olduğumu söyle­
dim.
Ofis yöneticisi talebimi geri çevirdi; öne sürdüğü gerekçe­
yi tahmin edebilirsiniz: “Eğer size bilgisayarımızı kullanma
izni verirsek, herkese vermek zorunda kalırız.”
Çekingenliğinin nedenini anlamıştım. Aletleri iyi kullanıp
kullanamayacağımdan emin değildi ve hayır demek evet de­
mekten çok daha kolaydı. Kibarca ısrar edersem her iki tarafın
da kazançlı çıkacağı bir sonuca ulaşabileceğimin farkmday-
dım. İnsanları sabitlendikleri bir konumdan çıkarma gücüne
sahip bir teknike başvurdum. “Peki, siz ne öneriyorsunuz?” di­
ye sordum ve sustum.
Yönetici mırın kırın etmeye başladı; bense dilimi tutmaya
devam ediyordum. Suskunluğum onu duruma bir de benim
açımdan bakmaya zorladı. Artık beni düşüncesiz bir redle ba­
şından savmak yerine soruna sahip çıkmak, çözümü için so­
rumluluk üstlenmek zorundaydı.
Sonunda yumuşadı. “Peki, bilgisayarı ve fotokopi makine­
sini kullanabilirsiniz. Ama lütfen özen gösterin.” Kullandım
ve özen gösterdim.
Ayrıca zaman ayırıp, otelin genel müdürüne elemanının
özel hizmetini vurgulayan ve zor durumumda bana yardımcı
olduğu için şükranlarımı sunan bir mektup yazdım. Arkadan
yazılan bu mektup sürecin önemli bir parçasıydı. Size suskun
kalmayı, isteğinizi haksız bir şekilde elde etmede kullanmanız
için önermiyorum. “Siz ne öneriyorsunuz?” ya da “Benim ye­

--- Sayfa 74 ---
82
rimde siz olsanız ne yaparsınız?” veya “Siz olsanız ne hisse­
derdiniz?” gibi sorular sorup sonra susmak, benim görüşüme
göre, ancak sağlayacağınız yararın pahasını ödemeye hazırsa­
nız dürüst yöntemlerdir. Diğer kişiyi kendisini sizin yerinize
koymaya zorladığı için, bunlar ters Empati Cümleleridir. Öte­
ki kişinin katkısına değer biçtiğiniz ve cömertliğini kötüye
kullanmadığınız sürece, bu yöntemle istediğiniz her şeyi elde
edebilirsiniz.
Suskun kalmak en dokunaklı konuşmadan bile daha ikna
edici olabilir. Eğer oteldeki yöneticiyi, bilgisayarını niçin kul­
lanmam gerektiğini kanıtlayacak nedenleri sayıp dökerek zor­
lamaya çalışsaydım, sadece direncini daha da pekiştirmiş olur­
dum. Ne kadar çok sözlü atak geliştirirsem o kadar matlaşa­
caktı. Israr yararlı olabileceği gibi, geri de tepebilir. Gıcırda­
yan tekerleği bazen yağlamak, bazen de tümden değiştirmek
gerekir.
Suskunluk mu, Silahlanmak mı?
"Çok konuşmama konusunda konuşulacak çok şey vardır.”
- FRANK TYGER
Bir süre önce ofisini yeni bir iş merkezine taşımış olan bir
portre fotoğrafçısı bu tekniki nasıl başarıyla kullandığını an­
lattı. Sue, yeni halıların döşenmesi için halıcıyla iki kez rande­
vu belirlemişti, ama her ikisinde de halıcı son dakikada tele­
fon ederek randevuyu iptal etmişti. Sonunda, işin açılıştan üç
gün önce yapılması konusunda anlaşmışlardı. O gün Sue gene
sabırla işçileri beklemiş, randevu saati gelip geçmiş, ama kim­
se görünmemişti. İki saat sonra ekip şefi telefon ederek bir sü­
rü gerekçe saymış ve ancak pazartesi günü gelebileceklerini
söylemişti.
Sue, tam ağzına geleni söylemek üzereyken aklına, bir so­
ru yöneltip susup bekleyerek adamı sorumlu tutmak gibi daha

--- Sayfa 75 ---
83
iyi bir yol gelmiş. Soğukkanlılığını yitirmeden ama kararlı bir
ses tonuyla yeni bir gecikmenin kabul edilemeyeceğini belirt­
tikten sonra, sormuş: “Ben sizin üç kere randevunuzu iptal et­
miş olsaydım kendinizi nasıl hissederdiniz?” ve susup bekle­
meye başlamış.
Usta, yeni bir gecikmenin kabul edilmesinin mümkün ol­
madığını anlamaya başlamış olsa da, gene gerekçelerini tek­
rarlamaya çalışmış. Bu kez Sue şunu sormuş: “Pazartesi için
yedi foto randevum varken, ne yapmamı önerirsiniz?” Bu tür
sorulan kibarca sürdürüp ardından suskun kalarak sonunda
ustayı işi o gün tamamlamayı kabul etmek zorunda bırakmış.
Sue, “Tongue Fu’dan önce bu noktaya baskı uygulamaya
çekinirdim” dedi, “geri adım atar, ertelemeyi kabul eder ve ge­
ne kendimi feda etmiş olurdum. Atölye çalışması, ses boşlu­
ğunu hemen doldurmaya çalışmak yerine bundan rahatsız ol­
mamayı bana Öğretti. Sonuç olarak, artık insanların yakasını
hemen bırakmıyor, yumuşak başlılığımdan yararlanmalanna
izin vermiyorum.”
Suskunluğa Ne Zaman Başvurmalı?
"Suskunluk çürütülmesi en güç kanıtlardan biridir."
- ANONİM
Uzun bir sessizlik arasından rahatsız olmamak özellikle müza­
kerelerde önemlidir. Gene bir iş mülakatında olduğunuzu ve
size ne kadar ücret talep ettiğinizin sorulduğunu var sayın. He­
men, deneme kabilinden “Otuz beş bin dolar olur mu?” derse­
niz, karşınızdaki pazarlıkla bunu daha aşağı indirmenin müm­
kün olduğunu anlayacaktır. Susup, size hiçbir cevap vermeden
“Şaka mı yapıyorsun?” der gibi kaşlannı yukarı kaldırıp bek­
leyecektir.
Bu tepki karşısında gerileyip zayıf bir sesle, “Burada çalış­

--- Sayfa 76 ---
84
mayı gerçekten istediğim için otuz bini de kabul edebilirim”
demeniz pekâlâ mümkündür. Ya da talebinizi haklı göstermek
için, “Eski işyerimde aldığım para da bu kadardı” ya da “Baş­
ka firmalarda benzer görevde bulunanlar da bu kadar alıyor­
lar” türünden şeyler söylemeye başlarsınız. Telaşınız kesinlik­
le daha azma razı olacağınızın açık bir göstergesi olarak yo­
rumlanacaktır.
Bunun yerine, “Otuz beş bin” yanıtını kendinizden emin bir
sesle telaffuz eder ve cümlenin sonuna nokta koyarsanız, tale­
biniz adil bir talep olarak algılanacaktır. Eğer görüşmeci hiç­
bir şey söylemeyip sizi sınamayı denerse, görünümünüzü mu­
hafaza edin. Deneyimli görüşmeciler, basınç altında suskun
kalma yeteneğinin, firmalarına kazandırmada yarar olan güç­
lü bir karakterin ve olgunluğun göstergesi olduğunu iyi bilir­
ler.
Dilini tutmayı bilmek sözlü dövüş sanatının en önemli be­
cerilerinden biridir. Konfüçyüs, “Suskunluk hiçbir zaman iha­
net etmeyen gerçek bir dosttur” demişti. Konuşmanın yarar­
dan çok zarar getireceği durumlarda sessiz kalmayı öğrenerek
kendinize bir dost daha edinebilirsiniz.

--- Sayfa 77 ---
85
DİLİNİZİ TUTMAK İÇİN EYLEM PLANI
Bir yüzme havuzu inşaatı için fon bulmaya çalışan bir semt deme­
ğinin üyesisiniz. Aylık toplantıya katılıyorsunuz. Yönetim kurulu
üyeleri başkanın eylemsizliğinden şikâyetçi oluyorlar. Başkanın
performans eksikliğinin tartışılması kişiselleşiyor, bazı katılımcılar
başkanın iflas etmek üzere olduğuna ve boşanacağına ilişkin kulak­
tan dolma bilgileri gündeme getiriyorlar. Size başkan hakkındaki
görüşünüz soruluyor. Ne yaparsınız?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Söyleyeceklerinizin kişiyi inci­
tip incitmeyeceğini düşünme­
den konuşursunuz.
‘‘Sanıyorum bu projeyle hiç il­
gilenmiyor. Çok zam an kaybet­
tik.’’
Dedikoduları onaylayarak ken­
di olumsuz katkınızı yaparsı­
nız.
"Karısının üç çocuğunu ve kö­
p e ğ i alarak evi terk ettiğini
duydum.”
Hakkında, yann dönüp hayalet
gibi yanınızda dolaşacak beş
para etmez kötü şeyler söyler­
siniz.
‘‘Güvenilm ez bir adamdır. K a­
rısı onda ne bulmuş, hiçbir za­
man anlam adım .”
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
ileride pişman olacağınız bir
şey söylememek için konuşma­
dan önce düşünürsünüz.
“G örüşüm ü belirtm em in bir
yararı olacak mı? ”
Dürüst davranmayı ve kötü
sözler sarf etmemeyi tercih
edersiniz.
“Susmalıyım. Bu konuda bir
ilerlem e sağlayam am ış olm ası­
nın nedenlerine ilişkin birinci
elden bilgi sahibi değilim .”
Tartışmayı daha yapıcı bir ko­
nuya kaydırabilir ve grubun
dikkatini gündemdeki bir baş­
ka soruna çekebilirsiniz.
“Sadece yarım saatim iz kaldı.
İsterseniz, bir sonraki noktayı
tartışm aya başlayalım .”

--- Sayfa 78 ---
“Söylememiş olduğum bir şeyin zararını
daha hiç görmedim.”
- CALVIN COOLIDGE
Sekizinci Bölüm
Ne Söyleyeceğinizi Bilmediğinizde
Ne Söylemelisiniz?
Üzerinde oturduğunuz söz sandalyesini birisi aniden altınız­
dan çekiverse ne söylemeniz gerektiğini biliyor musunuz?
Birinci olarak, birisi yaralayıcı bir sözle kafanızı allak bul­
lak ettiğinde ne söylememek gerektiğini bilmeniz çok önemli­
dir. “Bu doğru değil” türünden şeyler söyleyerek kendinizi sa­
vunmaya ya da olumsuz açıklamayı, “Bunu kabul etmiyorum”
türünden bir yalanlamayla reddetmeye çalışmayın.
Niçin? Birisi size beklenmedik bir sözlü darbe indirdiğinde
siz infial içinde bunu reddederek karşı saldırıya geçerseniz,
zokayı yutmuşsunuz demektir. Eğer birisi, “Niçin hep savun­
madasın?” derse ve siz de, “Hayır, hiç de savunmada değilim/”
diye karşılık verirseniz, sadece onun açıklamasını pekiştirmiş
olursunuz. Eğer birisi bir bayanı aşırı duygusal olmakla itham
ediyor ve o da “Ben duygusal değilim” diye itiraz ediyorsa, is­
ter istemez iddiayı kanıtlamış olur.

--- Sayfa 79 ---
87
Yapma Demeye Son Verin
“Akıl her şeyi harfiyen alır ve bir fikrin tersi üzerinde odaklanma
yeteneği yoktur.”
- TONGUE FU DÜŞÜNCESİ
Atölye çalışmalarımızdan birinde bir katılımcı itiraz etti: “Bu
bana saçma geliyor. Bir şeyin doğru olmadığını söylemek na­
sıl olur da onu teyit eder? Büyük soru! Aklın söylenen bir şe­
yin tersini tahayyül etmediğini anlamak gerekiyor. Sadece işit­
tiğini duyar. Ona bir şeyi yapma dediğinizde, tam da önlemek
istediğiniz şeyi yapar. Basit bir örnek bunu gözler önüne serer:
Lütfen, ağzımın suyunu akıtacak kadar tatlı, kaymak­
lı dondurmayla dolu bir cam kâseden söz etme. Vanil-
yalı dondurmanın iki yanından aşağı süzülen lezzet
dolu erimiş çikolata kümelerini tasvir etme. Üstünde
kiraz taneleri bulunan çalkalanmış köpüklü beyaz kre­
ma tepeciklerini artık düşünme. Uzun saplı kaşığını o
hoş tatların lezzet dolu karışımına daldırıp dudakları­
na götürdüğünü ve dilinin ucuyla tattığını hayal etme­
ye son ver.
Son verebilir misiniz? Akimız sözcüklerin çağrıştırdığı re­
simler üzerinde odaklanır ve etme, düşünme, son ver gibi tali­
matlara kulak asmaz. Sporcular bu yüzden hayallerinde arzu
etmedikleri şeyleri (“ikinci kez gene ağa takma!”) değil, arzu
ettikleri şeyleri (“ilk servisi karşıya geçir!”) canlandırırlar.
Profesyonel koçlar bu yüzden, “Bu kadar hızlı sallanma!” de­
mez, “Daha yavaş sallan!” derler. Müzisyenler bu yüzden ken­
dilerine “Yüksek sesle çalmamalıyım” yerine, “Yumuşak çal-
malıyım” derler.
Başkalarıyla konuşurken ya da kendi kendinizle konuşur­
ken sadece olumlu kelimeler kullanın. Çalışma arkadaşınız,
“Niçin sinirleniyorsun?” dediğinde, “Ben sinirli değilim” der-

--- Sayfa 80 ---
şeniz izlenimini daha da pekiştirirsiniz. Bir dostunuz, “Bu ka­
dar ürkek olma” dediğinde, “Ben ürkek değilim” derseniz, ke­
limeyi böyle olumsuz kullanmanız hoşa gitmeyen görünümü
daha da güçlendirir.
Richard Nixon bunu zor yoldan öğrendi. Mevkiini kullana­
rak kişisel yarar sağladığı yolundaki ithamlara, televizyonda
da yayınlanan bir röportajda, “Ben düzenbaz değilim” sözle­
riyle karşılık vermişti. Olumsuz suçlamaları geri püskürtmek
amacını taşıyan bu sözler aslında konumunu daha da zayıflat­
mış ve kendisine duyulan tepkiyi pekiştirmişti.
Bu çok önemli ilke her türlü iletişimde geçerlidir. Yerel te­
levizyonların birisinin sunucusu, bir gece programını şu deyiş­
le kapatmıştı: “İnsanları huzursuz etmenin en güvenilir yolu
yapmayın demektir.” Aynı şey başka arzu edilmeyen davranış­
lar için de geçerlidir. Sokakta birbirleriyle dalaşan çocuklara
“Kavga etmeyin” dediğinizde ne olur? “Ağlamayacağım” diye
kendinize güç vermeye çalıştığınızda bunun etkisi nasıl olur?
Elemanlarınıza, “İşe geç gelmeye artık bir son verin” dediği­
nizde ne olmaktadır?
Bugünden itibaren kendinizle ve başkalarıya iletişim kurar­
ken hep olumlu cümleler kullanın. “Birbirinize saygılı davran­
manız gerekir.” “Yüzümde bir Mona Lisa tebessümü olacak.”
“Pazartesiden itibaren işe zamanında gelin. Zamanında der­
ken, saat sekizde aşağıdan kahvenizi alıyor olmanızı değil,
masanızın başında telefonları yanıtlamaya hazır olmanızı kas-
dediyorum.”
Soruya Soruyla Cevap Verin
“Öfkenin en iyi ilacı geciktirmedir.”
- SENECA
Birisi beyninizdeki düşünceleri okursa nasıl tepki gösterirsi-
njz? Böyle bir durumda, “Ne demek istiyorsunuz?” sorusuyla

--- Sayfa 81 ---
89
topu hemen karşı tarafa geri atın. Bu sorunun güzelliği çok çe­
şitli düzeylerde işlerli olmasındadır. “Ne demek istiyorsu­
nuz?” sorusu:
• Bir şeyler söylemiş olmanızı sağlar.
• Öfkenizi geciktirir ve sizi saldırıya tepki göster­
mekten alıkoyar.
• Temelde yatan konuyu açığa çıkararak size gerçek
durum üzerine konuşma fırsatı verir.
• Kendinizi toparlamanız için zaman kazandırarak
düşüncelerinizi ileride pişman olmayacağınız bir
şeyler söyleyecek şekilde düzenlemenizi mümkün
kılar.
• Ham değil tersine zekice bir tepki işlevi görür.
Kıskançlığın hemen her zaman diğer kişinin durumunu bü­
tünüyle yanlış yorumlamaktan kaynaklandığı söylenir. Öfke
de öyledir. Bu konu bir seminerde gündeme geldiğinde, katı­
lımcılardan biri gönüllü olarak söz alıp şöyle dedi: “Ben bu
yöntemi geçen hafta farkında olmadan kullandım. Tek bildi­
ğim çok iyi işe yaradığı.” Şunları anlattı:
“Çalıştığım işyerinde altı ay önce terfi ettim, şimdi eski ar­
kadaşlarımın şefiyim. Kibarca söylersek çok hassas bir du­
rum. Cuma günü tam paydostan önce en beğendiğim eleman­
larımdan biri odama geldi, kapıyı kapatıp koltuğa oturdu ve
bana hiç de iyi bir şef olmadığımı söyledi.
“Afallamıştım. İnsan ilişkilerindeki becerileriyle övünen
birisiyim. Önce, elimden geleni yapmaya çalışıyorum demek
istedim, ama sonra bunun kendimi haklı gösterme çabası ola­
rak algılanabileceğini düşündüm. Bunun yerine ne demek is­
tediğini sordum.
“O zaman şunu dedi: ‘Kimse ne olup bittiğini bilmiyor.
Haftalardır ekip toplantısı yapmadık.’ Bu sayede asabını bo­

--- Sayfa 82 ---
90
zan şeyin iletişim bozukluğu olduğu ortaya çıktı. Böylece, be­
nim iyi bir şef olup olmadığım yerine, herkesi bilgilendirebil-
mek için neler yapmamız gerektiği üzerinde konuşmaya baş­
ladık.
Cahil mi, Bilgili mi?
‘‘Her münakaşanın temelinde birisinin cahilliği yatar."
- LOUIS D. BRANDEIS
Bir süre önce bir arkadaşım teşekkür etmek için aradı. “Altı
yaşındaki oğlum geçen gün karşıma dikilip benden nefret etti­
ğini, annesi olmamı istemediğini söyledi. Çok kırılmıştım. îlk
düşüncem, ‘Nankör çocuk, senin için bütün yaptıklarımdan
sonra bana bunu nasıl söylersin?’ demek oldu. Ama bunun bir
faydası olmayacağını düşündüm ve aklıma sizin ithamlara so­
ruyla karşılık verme öneriniz geldi. ‘Ne demek istiyorsun?’ di­
ye sordum.
“İçini çekerek anlatmaya başladı: ‘Jim’lerdeki partiden
sonra bütün arkadaşlarım gece yatıya kalacak, bir ben eve dö­
neceğim. Bu çok kötü.’ Sinirini bozan gerçek neden ortaya
çıkmış olduğu için, ertesi gün kendisinin hokey maçına yetiş­
mek üzere sabah erkenden yola çıkmak zorunda olduğumuz
için yatıya kalmasının mümkün olamadığını anlattım. Bu soru
sayesinde ağzımdan kötü sözler çıkmasını önleyebildim. Oğ­
lumun kırıcı yorumuna körü körüne tepki göstermek yerine
kendisiyle durumu açık bir şekilde konuşabildim.”
Kaynağı Aramak mı, Yüzeysel Tepki mi?
“Cehalet gönüllü talihsizliktir.”
- ANONİM

--- Sayfa 83 ---
91
Aşağıdaki öykü, sorunlu bir duruma yol açan nedeni açığa
çıkarmanın niçin önemli olduğunun başka bir örneğini sun­
maktadır.
Öğretmenin biri yağmurlu geçen bir hafta sonundan sonra
sabah içeri girdiğinde sınıfın ortasında yerde bir su birikintisi
görür. Hademeyi çağırıp birikintiyi gösterir, o da bir bez geti­
rip suyu kurular ve yeri siler. Ertesi sabah aynı senaryo tekrar­
lanır.
Öğretmen üçüncü gün sınıfa girdiğinde gene su birikinti­
siyle karşılaştığında bina amirini arayarak, “Üç gündür aynı
durumla karşılaşıyorum. Lütfen gelip bir bakar mısınız?” der.
Yaşlı teknisyen birkaç dakika sonra kapıda göründüğünde
elinde bez yoktur. Öğretmen şaşkın bir bakışla, “Yeri nasıl si­
leceksiniz?” diye sorar. “Silmeyeceğim” der usta, “Ben sızın­
tıyı gidereceğim.”
Birisi yanlış ya da kaba bir şey yaptığında, insanlar çoğu
zaman “su birikintisini silmeye” çalışıyor. Problemin kaynağı­
nı arayıp tamir etmek yerine yüzeyde görünen şeye tepki gös­
teriyorlar.
Akıllarından Geçeni Okuyun
“incelik aslında bir tür akıl okıımadır.”
- SARAH ORNE JEWETT
Birkaç yıl önce kilisedeki bir düğün provasına katılmıştım.
Koridordaki kafilede yer alan ve ellerinde çiçek buketi taşıyan
beş yaşındaki kız birden huysuzlaştı ve devam etmek isteme­
diğini söyledi. Annesi, kızını disipline etme çabasıyla hemen
dışarı çıkardı.
Birkaç dakika sonra kiliseye yeniden girdiklerinde kız gene
aynı huysuzluğu yaptı. Utanç içindeki anne, uslu davranması
için kızını azarlamakla yalvarmak arasında gidip geliyordu.

--- Sayfa 84 ---
92
İki yaklaşım da işe yaramadı ve çocuk surat asmaya devam
etti.
Tam gelinle damadın sabrı tükenmek üzereyken kızın bü­
yükannesi yavaşça sordu: “Lisa, sen bugün yemekten sonra
uyudun mu?” Küçük kız hayır anlamında kafasını salladı. Hu­
zursuzluğunun asıl sebebi işte ortaya çıkmıştı. Yaşlı kadın,
yorgun ve aşırı heyecanlı torununun azara değil uykuya ihtiya­
cı olduğunu biliyordu. Kızı kollarına alıp arkada bir yerdeki
bir sıraya yatırdı ve sakinleştirici bir ninni söylemeye başladı.
Kız birkaç dakika sonra uykuya dalmıştı.
Büyükannenin gergin bir duruma böyle bilgece yaklaşma­
sına tanık olduğum için kendimi çok talihli hissettim. Kızın
davranışı karşısında anne sadece su birikintisini siliyor, o yüz­
den de birikinti yeniden ortaya çıkıyordu. Küçük kızın “aklını
okuyan”, onun ne hissettiğine duyarlı olan büyükanne ise, ger­
çekte ne olduğunu tahmin edip arızayı giderebiliyordu.
Bu, sizin açınızdan ne anlama gelebilir? Birisi yanlış bir
davranış içindeyse iki tercihiniz olabilir. Ya şikâyet edersiniz
ya da soru sorabilirsiniz. Çoğu zaman söz topunu konuşma sa­
hasının karşı tarafına geri atarak sorunun nedenini açığa çıka­
rabilirsiniz. “Niçin böyle düşünüyorsunuz?” ya da “Ne demek
istiyorsunuz?” gibi sorularla, arzu edilmeyen davranışların
kaynaklarını saptayarak giderme yolunda adımlar atabilirsiniz.

--- Sayfa 85 ---
93
NE SÖYLEYECEĞİNİZİ BİLMEDİĞİNİZDE
SÖYLENEBİLECEK ŞEYLER İÇİN EYLEM PLANI
Çalışma gününüz oldukça zorlu geçti. Bütün arzunuz bir an önce
evde olmak, ayaklarınızı uzatıp dinlenmek. Eve vardığınızda karı­
nızı sinirli bir halde buluyorsunuz. Yemekte ne olduğunu soruyor­
sunuz, o da öfkeli bir şekilde, “Bir yere gitmez olduk, çok sıkılıyo­
rum” diyor. Böyle bir söz bu akşam en son duymak istediğiniz şey
ve ne söyleyeceğinizi bilemiyorsunuz.
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Duygusal red tepkisi gösterir­
siniz. (Bu ise, “Evet gidiyo-
ruz/Hayır gitmiyoruz” müna­
kaşasını başlatabilir.)
“Geçen hafta sonu panayıra
gitmedik mi? ”
Olayı önemsizleştirir ve ham
bir yanıt verirsiniz.
“Başkalarından çok daha fazla
çıkıyoruz."
Yanlış olduğunu kanıtlamaya
çalışır ve söz savaşını başlatır­
sınız.
“Seni yemeğe çıkarıp sonra da
istediğin filme götürmedim
mi?"
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
Gerçekte ne olduğunu araştırır­
sınız.
“Bununla ne demek istiyor­
sun?"
Bilgi almaya çalışırsınız.
“Niçin böyle diyorsun, sevgi­
lim?"
Kendinizi savunmaya çalışma­
yarak söz savaşından kaçınırsı­
nız.
“Böyle düşünmenin sebebi ne­
dir? ”
Yüzeyde olana tepki gösterir
ve işin özünü gözden kaçırırsı­
nız.
“Bak, haftada elli saat çalışı­
yorum. Dışarı çıkmaya, orada
burada dolaşmaya hiç halim
yok.”
Sinir boşalmasının nedenini
bulup sızıntıyı giderirsiniz.
“Barb'la Bili dans dersi alı­
yorlarmış ve...”

--- Sayfa 86 ---
“İşimiz geçmişin sorumluluğunu değil,
geleceğin rotasını belirlemektir.”
- JOHN F. KENNEDY
ı|TiıTit^ıHtııHîraWi^ W*1fTı^ıt^ 1
Dokuzuncu Bölüm
Hata Değil Çözüm Bulun
Sonuçta insan suçlama ve hata bulma yarışına dönüşen bir
grup tartışmasında bulunduğunuz hiç oldu mu? Hoş olmuyor,
değil mi?
Bir hanım birkaç gün önce insanların bütün gün birbirini
suçladığı bir toplantıya katılmış olduğunu anlattı: “Aylık kad­
ro toplantımızı yapıyorduk. Patron bütçe raporlarını görmek
istedi. Muhasebecimizin yüzü asıldı ve çekine çekine raporla­
rın elinde olmadığını söyledi. Genel müdür bunun nedenini
sordu.
“Muhasebeci bunun kendi hatası olmadığını ileri sürdü, pa­
zarlama bölümü nihai rakamları vermemişti. Pazarlama mü­
dürü işi aksatanın kendisi olmadığını, tahminlerin kendisine
ulaşmadığını, bir haftadır veri işlemde beklediğini söyledi. Ve­
ri işlem temsilcisi taslakların birkaç gün önce eline geçtiğini,
şefi şehir dışında olduğu için rakamlara ilişkin nihai onayı ala­
madığını anlattı... ve böyle sürüp gitti.”

--- Sayfa 87 ---
95
Husumeti Bir El Hareketiyle Durdurun
“Sorunları yerdeki delikler gibi görün. Kazıp derinleştirebileceği-
niz gibi üzerine toprak atıp kapatabilirsiniz de.”
- ANONİM
Bugünden böyle münakaşa etmenin yapıcı bir değer taşımadı­
ğını görün. Eğer kendinizi bir söz kavgası içinde bulursanız,
elinizi kaldırın (parmaklarınız yukarı, avuç içiniz karşıya ba­
kar şekilde) ve “Gelin, böyle yapmayalım” cümlesiyle geliş­
meyi durdurun.
Eli kaldırmak niçin? Çünkü bu dikkat çekmenin en etkili
yoludur. Herkes aynı anda konuşuyorsa kimse aklın sesini
duymaz. Trafik polisi gibi elinizi kaldırmak, durmak ve vaz­
geçmek için evrensel olarak anlaşılır bir işarettir. Spor dünya­
sında kuralsız davranışı durdurmak için düdük çalınır. Koçla­
rın ya da takım kaptanlarının mola almak için elleriyle yaptık­
ları T işareti de hareketi durdurmanın bir başka biçimidir.
Çözümler üzerinde odaklanarak grubu daha yüksek bir dü­
zeye çıkarmaya çalışın. “Bütün öğleden sonramızı bu işin ni­
çin tamamlanmamış olduğunu tartışarak geçirebiliriz, ama bu­
nun bütçe raporlarının zamanında elimizde olmasına hiçbir bir
faydası olmaz. Bunun yerine bugün raporları nasıl tamamlaya­
bileceğimiz üzerinde yoğunlaşalım.”
Bir belediye meclisi üyesi şöyle dedi: “Genel olarak buna
katılıyorum, ama sorumlunun adını koymanın zorunlu olduğu
durumlar da yok mudur? Kentimiz geçenlerde utanç verici bir
mali skandal yaşadı. Fonların zimmete geçirilmesinden kimin
sorumlu olduğunu belirlemezsek, hepimiz okkanın altına gi­
deriz.
Bu kamu görevlisi önemli bir noktaya parmak basmıştı.
Bazı kamu görevlerinde, aleyhinize dava açılmasına olanak
vermemek için dolaylı olarak suçlu duruma düşmemeye dik­
kat etmeniz gerekir. Böyle bir duruma düşerseniz, mecburen

--- Sayfa 88 ---
96
söz almak zorunda kaldığınızı ve bunun sizin olağan tarzınız
olmadığını belirtmeyi ihmal etmeyin. Şöyle diyebilirsiniz:
“Bunu yapmak zorunda kalmış olmayı hiç istemezdim, böyle
davranmaktan hiç hoşlanmam. Ama bu talihsiz koşullar, ey­
lemlerinin hesabını vermesi için bütün bu yasadışı işlerden ki­
min sorumlu olduğunu belirlememizi gerektiriyor. Daha sonra
saygınlığımızı geri kazanabilmemiz için, bunun bir daha tek­
rarlanmamasını önleyecek ne gibi önlemler alabileceğimizi
tartışmayı öneriyorum.”
Geçmişi Cezalandırmak mı, Ondan Kâr Sağlamak mı?
“Bilgeliğin zirvesi bugünde yaşamak, geleceği planlamak ve geç­
mişten kâr sağlamaktır.”
- ANONİM
Münakaşa etmek boşa zaman harcamaktır, çünkü geçmişi de­
ğiştiremezsiniz. Geçmişten sadece ders alınabilir. Bugünden
sonra, insanlar ağız dalaşma başladığında hemen elinizi kaldı­
rıp, “Bunun bir faydası yok” deyin. Kavgaya yol açmadan hu­
sumeti durdurun. Sözle yumruklaşmanın bir amaca hizmet et­
mediğini, ilk baştaki hedefe ulaşmanın yollan üzerinde odak­
lanmanın zamanı çok daha iyi kullanmak anlamına geleceğini
belirtin. Grubun zihinsel çerçevesini “Kim yaptı?” sorusundan
“Bu konuda ne yapabiliriz?” sorusuna kaydırmaya çalışın.
Eski bir katılımcı bu fikri çok iyi bir şekilde uyguladığını
yazdı. Bahar tatilinden sonra ailesiyle birlikte eve döndükle­
rinde burunlarına korkunç bir koku çarpmış. Sonunda koku­
nun kaynağını mutfakta bulmuşlar. Tatile çıkarken birisi buz­
dolabının kapısını sonuna kadar açık bırakmış ve içindeki her
şey kokmuş.
Eşinin, “Buzdolabını en son kim açmıştı?” diye sormasıyla
karşılıklı ithamlar başlamış. “Yolda yemek üzere sandviçleri

--- Sayfa 89 ---
97
sen hazırlamıştın.” “Bu daha önceydi, kapıdan çıkarken ma­
den suyu almak üzere geri dönen sen değil miydin?” “Hayır,
evden en son çıkan ben değildim.” Herkes birisini suçlu taraf
olmakla itham ediyormuş.
“Sonunda” diyor bu arkadaşımız, “Sizin geçmişi geçmişte
bırakma teknikinizi hatırladım. Elimi kaldırıp bağırdım: ‘Bu­
nun bir yararı yok. Kapıyı kimin açık bırakmış olduğunu saba­
ha kadar tartışabiliriz, ama bunun mutfağın temiz hale gelme­
sine hiçbir yararı olmaz. Bunun yerine gelin elbirliğiyle bu
pisliği ortadan kaldıralım. Daha sonra bir daha seyahate çıkar­
ken her şeyin kapalı olup olmadığını kontrol etmemizi sağla­
yacak bir sistem geliştirmeye çalışırız.’ ”
Sözel Trafik Polisi İşlevini Üstlenin
"Bir münakaşadan kazançlı çıkmanın tek yolu ona hiç girişme­
mektir.”
- DALE CARNEGIE
Münakaşaların nasıl önlenebileceği konusuna bir katılımcı şu
katkıyı yaptı: “Sanki sözel trafik polisleri gibi işlev görmemiz
gerekiyor. Eğer insanlar bir iletişim çarpışmasına doğru gidi­
yorsa birbirlerine toslayıp, bir hitabet enkazına dönüşmeden
önce onları durdurmamız gerekir.”
Bu doğrudur. Bir tartışma ateşli bir münakaşaya dönüştü­
ğünde taraflar birbirlerini kırmaya yönelir. Siz masum bir iz­
leyici olabilirsiniz, ama çarpışmayı önlemeniz herkese yarar
sağlayacaktır.
Bunu düzgün bir şekilde - kimseyi suçlamadan - yapmanın
yolu biz sözcüğünü kullanmaktır. Siz sözcüğünü kullanmanız
(“Çocuklar bu işi durdurun” ya da “Sorumluluğu birbirinizin
üstüne atmaya son verin.”) söz konusu kişi ya da kişileri arka­
daşlarının gözünde küçük düşürebilir ve sizin kendini beğen­
miş olduğunuz, kendinizi onlardan ayırdığınız gibi bir izlenim

--- Sayfa 90 ---
98
doğurabilir. Yapalım, bulalım gibi kollektif sözcükler kullan­
manız ise grubun çıkarma davrandığınızın göstergesi olur.
Kendi yararlarına müdahale etmenize değer vereceklerdir.
Nedenlerden Sonuçlara Geçin
“Hakikat anında ya nedenler ya da sonuçlar vardır.”
- CHUCK YEAGER
Akıllı bir anaokulu öğretmeni olan Glenda, bana oğullarımın
ağız dalaşlarını çözmek için gösterdiğim iyi niyetli çabaların
aslında onları ödüllendirmek anlamına geldiğini öğretti. An­
laşmazlıklarına ne kadar çok arabulucuk edersem o kadar çok
kavga ediyorlardı. Niçin? Çünkü atışmaları annelerinden çok
ilgi görüyordu. Oğullarım bana nasıl davranmam gerektiğini
öğretmek için az çaba harcamadılar!
Glenda, kimin sorumlu olduğunu bulma çabasının kurban
ve ihbarcı sendromu oluşturarak geri teptiğini kavramama yar­
dımcı oldu. Ayrıntıları araştırmak, bu sağlıksız oluşumu orta­
dan kaldırmak yerine daha da pekiştiriyordu. Anaokulunda
çocuklar kavgaya başladığında, Glenda elini kaldırıp “Sessiz
olun” diyordu. “Sessiz olun”, “Konuşmayın” talimatına oran­
la çok daha etkilidir, çünkü çocukların ne yapması gerektiğini
açıklıkla ifade eder ve arzu edilen davranışı dile getirir. Glen­
da sonra kavga eden çocukları ayırıyor, davranışlarının doğru
olmadığını anlatıyor ve birbirlerine saygılı davranmaya hazır
hale gelinceye kadar tek başlarına oynamalarını istiyordu.
Birçok ana-baba çocukları kulak verene kadar bir şeyi üç-
dört kez tekrarlamak zorunda kaldığından şikâyet etmektedir.
Oysa, kendilerini tekrar etmeseler bu durumu kolaylıkla tersi­
ne çevirebilirler. “Çocuklar, gözünüzü bana çevirir misiniz?”
demek, o soyut “Beni dinler misiniz?” sözünden çok daha çe­
kici ve somuttur. Sonra hepsi susup size bakmcaya kadar ses­

--- Sayfa 91 ---
99
siz kaim. Ardından kararlı bir sesle şunları söyleyin: “Bunu
bir kere söyleyeceğim. Ya oyuncakları paylaşırsınız ya da hep­
si gider. Şimdi birbirinize yer verin ve arkadaşça oynayın.”
Eğer çocukların biri sesini yükseltip, “Ama bu haksızlık. O
...” derse, sesinizi değil kaşlarınızı kaldırın. Elinizi yukarı kal­
dırıp, sanki “Gerçekten bunu yapmak istemiyorsun, değil mi?”
demek istiyormuşsunuz gibi gözlerinizi açın. Çocukların cid­
di olduğunuzu anlaması için bu kadarı genellikle yeterlidir.
Kavganın niçin başladığını sorgulamaya yanaşmamanız, ço­
cuklara gerekçelere değil davranışa değer verildiğini gösterir.
Kardeşler Arasında Husumet mi, Ahenk mi?
“Çocuklarınızın gelişme göstereceğini bekliyor musunuz, yoksa
bunu umuyor musunuz? ”
- JOHN ROSEMOND
Mutlu bir anne bu tekniki kullanarak kızları arasındaki kardeş
husumetini kardeş ahengine dönüştürdüğünü anlatıyordu.
“Kızlarım durmadan atışırdı. Kavgalarına hakemlik yapmaya
çalışırdım, ama bu işleri iyileştirmek yerine, her birinin öteki­
nin tarafım tuttuğum gerekçesiyle daha da öfkelenmesini geti­
rirdi.
“Sizinle birlikte katıldığım seminerin ertesi günü bir aile
toplantısı düzenledim ve anlamsız kavgalarına artık müsama­
ha göstermeyeceğimi açıkladım. Hata yerine çözüm bulmaya
ilişkin sözünüzü tekrarladım ve bir daha ne zaman kavgaya
başlarlarsa kendilerini durduracağımı söyledim. O zaman ön­
lerinde iki tercih olacaktı: Ya bırakıp başka bir yere gidecek­
lerdi ya da birbirlerinden ne istemedikleri değil, ne istedikleri
üzerinde yoğunlaşacaklardı.
“Kuşkusuz beni sınadılar. Ertesi gün küçük kız, ablası ken­
disine sormadan eteğini giydiği için bağırıp çağırmaya başla­

--- Sayfa 92 ---
100
dı. Büyük ise, ötekini en sevdiği kazağını okula götürdüğü için
haşlıyordu. Ağız dalaşı gene başlamıştı.
“Elimi kaldırıp, ‘Kızlar... ’ dedim ; inanır mısınız, bir keli­
me daha söylememe gerek kalmadı. Daha fazla uzatmadan
atışmayı bir kenara bırakıp birbirlerinden giysi ödünç almayı
düzenleyecek kurallar saptamaya koyuldular. Elimi kaldır­
mam, nedenlerle değil sonuçlarla uğraşmaya ilişkin kararımı­
zı hatırlamaları için yeterli olmuştu.”
“Benim çocuğum yok, onun için bunlar beni ilgilendirmez”
diye düşünüyor olabilirsiniz. Oysa bu teknikin değişik bir bi­
çimi her yaştan insan için geçerlidir. İki arkadaş arasındaki bir
ağız kavgasında arabuluculuk yapmaya kalkıştığınızda sonuç­
ta kafanızı kayaya çarpabileceğinizi unutmayın. Kimin kime
ne yaptığını bulmaya çalışmak yerine anlaşmazlığı rafa kaldır­
maya yardımcı olursanız, bundan herkes yarar sağlar. Elinizi
kaldırın ve şunu deyin: “Durun arkadaşlar, eski olayları temcit
pilavı gibi çiğneyerek zamanımızı öldürmeyelim.” Eğer müm­
künse, hep beraber odadan dışarı çıkın; böylece kelimenin her
iki anlamında da olayın dışına çıkıp onu geride bırakmış olur­
lar.

--- Sayfa 93 ---
101
HATA DEĞİL ÇÖZÜM BULMAK İÇİN EYLEM PLANI
Süpermarkette alışveriş yapıyorsunuz. Arabanızdaki mallan kasada
boşaltıyorsunuz, görevli kişi gerekli işlemi yaptıktan sonra kredi
kartınıza provizyon verilmediğini söylüyor. Yanınızda çek ya da na­
kit para da yok. Aldığınız her şeyi raflara geri koymak zorunda ka­
lıyorsunuz. Söz verdiği halde ödemeyi yapmamış ve sizi bu utanç
verici duruma düşürmüş olan eşinize kızıyorsunuz. Ne yaparsınız?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Geçmişe ve hatalara yönelirsi­
niz ve bunun hiçbir yaran ol­
maz.
“Söz verdiğin halde ödemeyi
niçin yapmadın? ”
Gerekçeler ararsınız: Ödemeyi
acaba niçin yapmadı?
“Zamanım yoktu ne demek?
Parayı geçen hafta yatırman
gerekiyordu? "
Suçun kimde olduğu konusun­
da atışırsınız.
“Herkesin önünde rezil olma­
mın sorumlusu sensin. Önce
bana sorsaydın, ne demek? Ne­
reden bilebilirdim ki? "
Hatanın nedenleri üzerine mü­
nakaşa edersiniz.
“İşinin çok olması bir bahane
olamaz.”
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
Geleceğe yönelir ve hatayı gi­
dermeye çalışırsınız, bunun ya­
pıcı bir değeri olur.
“Kartımızı kullanabilmem için
kredi kartı borcumuzu bugün
ödeyebilir misin? ”
X
Bundan böyle ne yapılabilete-
ği konusuna bakarsınız.
“Gelecekte ödemeyi geciktire­
cek olursak, kredi kartımızı
kullanmamam için beni haber­
dar eder misin? "
Elinizi kaldırarak husumete
son verir ve “Bunu yapmaya­
lım” dersiniz.
“Birbirimizi suçlamanın bir
faydası yok. Bunun yerine böy­
le bir durumla bir daha karşı­
laşmamamız için ne yapmamız
gerektiğini konuşalım.”
Sonuçlan ve ikinizce de arzu
edilen davranışı tartışırsınız.
"Aynı taraftayız. İkimiz de
hesabımızın sorunsuz olmasını
istiyoruz."

--- Sayfa 94 ---
İkinci Kısım
Unutulacak Sözler
Kullanılacak Sözler

--- Sayfa 95 ---
“Taş ve sopalar kemiklerimi kırabilir,
ama sözler kalbimi kırar.”
- ROBERT FULGHUM
Onuncu Bölüm
Kabul Edin, Münakaşaya Girmeyin
Robert Fulghum’un da belirttiği gibi, çocuk şarkısındaki o,
“Taş ve sopalar kemiklerimi kırabilir, ama sözler hiçbir zaman
beni yaralayamaz” dizesinin gerçekle pek ilgisi yoktur. Sözler
yaralayabilir. Aslında belli sözler insanların kendilerini azar­
lanmış, utanmış, yargılanmış ya da reddedilmiş hissetmesine
neden olur. O zaman da ona göre tepki gösterirler.
Kitabın bu kısmındaki bölümler silah işlevi gören sözcük­
lerle ilgilidir. Silah; savunma ya da saldırı savaşında kullanılan
bir alet, mücadelede başvurulan bir araç demektir. Düşmanca
tepkilere ve söz savaşma yol açacağı için kavgacı sözcükleri
kullanmak istemezsiniz.
Atölye çalışmalarımızda bu bölümü “Unutulacak Sözler,
Kullanılacak Sözler” olarak adlandırıyoruz. Atölyelere katılan
binlerce kişi kavgacı cümleler yerine dostça cümleler kullan­
manın günlük iletişimlerinde - evde, işyerinde ve sosyal çev­
relerinde - muazzam bir fark yarattığını söylüyor.

--- Sayfa 96 ---
106
Yardımcı Olan Sözler ve Yaralayan Sözler
“Sözcükler, ipte asılı çamaşırlar gibi aklın rüzgârlarında uçuşur­
lar. ”
- RAMESHWAR DAS
Geçenlerde bir araba kiralarken bir kelimenin yol açabileceği
tahribatı belirgin şekilde gözler önüne seren bir durumla kar­
şılaştım.
Kiralama bürosuna gelen bir kadın, “Adım Evelyn Jones,
bir Ford Mustang ayırtmıştım” dedi. Görevli kayıtlarına bakıp,
“Evet Bayan Jones, rezervasyonunuz burada” diye yanıt verdi,
sonra sesini biraz indirerek ekledi: “Ama şu anda elimizde hiç
Ford Mustang yok.”
Kadın şaşkınlık içinde, “Nasıl olur? Bir Mustang ayırtmak
için kaç hafta önce aramıştım” dedi. Görevli cevap verdi:
“Ayırtmış olduğunuzu görüyorum, ama elimizdekilerin hepsi­
ni bu sabah kiralamış bulunuyoruz.”
Müşterisi hiç de mutlu değildi. “Anlamıyorum. Zaman ayı­
rıp telefon ettim, siz de tamam dediniz.”
“Biliyorum, ama bu sabah yeni bir arkadaş görevliydi ve
rezervasyon listesine bakmayı unutmuş.”
Ayrıldığımda münakaşaya devam ediyorlardı. Niçin? Araba
kiralama görevlisi sürekli ama sözcüğünü kullanıyordu. Bu,
bir önce söylenen sözü inkâr eden ve hemen bir karşıtlık iliş­
kisi doğuran bir sözcüktür. Ama sözel bir balyozdur ve tartış­
maları münakaşaya dönüştürür.
Açıklamaları Bağlantılandırmak mı, İptal Etmek mi?
“Balyozla ilişki inşa edemezsiniz.”
- ANONİM
Konuşmalarda harika bir barış ortamının nasıl inşa edilebile­
ceğini öğrenmek ister misiniz?

--- Sayfa 97 ---
107
Bugünden itibaren yıkıcı ama sözcüğünün yerine yapıcı ve
sözcüğünü kullanmaya başlayın. Bu sözcüğün güzelliği, bir
önce söylenen sözü bloke etmek yerine onun üzerine inşa et­
mesindedir. Tartışmaları münakaşaya dönüştürmek yerine
ilerletir.
Yukarıdaki örnekteki görevli şöyle deseydi nazikçe durumu
düzeltebilirdi: “Haklısınız Bayan Jones. Bir Ford Mustang al­
manız gerekir ve ne yazık ki şu anda elimizde bir Mustang yok
ve ben size daha üst bir model sunacağım...”
Bunu biraz düşünün. Ama sözcüğü genellikle olumsuz bir
haberden önce gelmez mi? “Bunu iyi hazırlamışsın, ama...”
“Sadece on beş dakika alır demiştik, ama...” Bu sözcük hemen
bir Ooo! tepkisi doğurur, çünkü dinleyici arzu etmediği bir şe­
yi duymak üzere olduğunu anlar. “Bu krediye ne kadar çok ih­
tiyacınız olduğunu anlıyorum, ama...” demek “Krediyi alama­
yacaksınız” anlamına gelir, insanlar ama ’dan önce söylenenle­
ri dikkate almazlar, çünkü kendilerini asıl etkileyecek olanın
sözcüğün ardından gelecek şey olduğunu bilirler. Ama daha
önce söylenenleri iptal eder.
Ve sözcüğü ise her iki açıklamayı da, tamamen birbirlerine
ters bile olsalar, ortada bırakır. “Bunu iyi hazırlamışsın ve lüt­
fen... soran bir cümle daha ekler misin?” “Sadece on beş daki­
ka alır demiştik ve maalesef daha uzun sürüyor. Bilgisayarla­
rımız kısa süre içinde açılacak ve o zaman... yapabiliriz” “Kre­
di talebinizi onaylamaktan yanayım ve bunun için vergi kayıt­
larınızı getirebilir misiniz?”
Ama Siler, Ve Kabul Eder
“Elbette bağırıyorum. Çünkü yanlışım! ”
- LESLIE CHARLES
Bu alıntı şu şekilde değiştirilebilir: “Elbette bağırıyorum.
Çünkü beni yanlış yapan sensin!” Ama sözcüğü kişinin biraz

--- Sayfa 98 ---
108
önce söylediği şeyin önemini en aza indirir. “Bu iyi bir nokta,
ama...” demek, aslında “Sen yanılıyorsun” demektir. Açıkla­
ması böyle indirime tabi tutulan kişi muhtemelen protesto
edecektir.
Bir İngilizce öğretmeni bunun kendi açısından ne kadar
çarpıcı bir keşif olduğunu şöyle anlatıyor.
Yirmi yıldır öğretmenlik yapıyorum. Hep “ama”
sözcüğünün cümleleri birleştiren bir bağlaç olduğunu
öğrettim. Sizse bana bunun cümleleri birleştirmediği­
ni tersine çatıştırdığını, uyumsuzlaştırdığım gösterdi­
niz. “Ama” açıklamaları birbirine bağlamıyor, arala­
rında çatışma çıkanyor, çünkü önce söylenenle sonra
söylenene eşit değer tanımıyor.
Sınıfta bu sözcüğün nasıl kullanıldığını inceledik
ve bütün öğrenciler aynı sonuca vardı: “Ama” kötü
haber demektir. “Arabayı almak istediğini biliyorum,
ama...” “Seni de takıma almak isterdim, ama...” “Sına­
vı neredeyse geçiyordun, ama...” “Seninle konsere git­
mek istiyorum, ama...”
Öğrencilerimle birlikte “Kötü Haber Ama”dan kur­
tulmaya karar verdik. Haftalık toplantımızda konuyu
meslektaşlarıma da açtım. Hepsi bu “devrimci yakla­
şımı” müfredatlarına katmayı kabul ettiler. Dil öğret­
me görevimizin imla, telaffuz ve gramerden ibaret ol­
madığına inanıyorum. Yapıcı iletişim kurma çabaları­
mızı sabote etmekten çok destekleyecek sözcükleri
seçmeyi de kapsamalıdır.
Görüş Farklılığı mı, Anlaşmazlık mı?
"Birinci sınıf bir zekânın göstergesi, iki karşıt görüşü aynı anda
akılda tutabilme yeteneğidir."
- F. SCOTT FITZGERALD

--- Sayfa 99 ---
109
Fitzgerald’ın gözleminin değişik bir biçimiyle şöyle de diye­
biliriz: Birinci sınıf bir ilişkinin göstergesi, tarafların hasım
haline gelmeden karşıt görüşleri savunabilme yeteneğine sahip
olmasıdır. Bu ancak taraflar ve sözcüğünü kullandığı sürece
mümkündür. Birisi ama sözcüğünü kullandığı anda, bu “be­
nim yolum seninkinden iyidir ve senin yolun yanlıştır” anla­
mına gelir.
Bazen atölye çalışmalarımızda katılımcılardan eşleşmeleri­
ni ve bir taraf yalnız yaşamanın iyi olduğunu savunurken di­
ğer tarafın da evliliğin en iyi yol olduğunu ileri sürmesini isti­
yorum. “İdeal olanı tartışın ve diğer tarafı görüşünü değiştir­
meye ikna etmeye çalışın” diyorum. Tipik bir münazara şöyle
cereyan ediyor:
“Sürekli aynı kişiyle birlikte yaşamayı nasıl düşünebilirsin?
Bu çok sıkıcı değil mi? Tek başına yaşadığında canın kimle is­
terse istediğin zaman istediğin yere gitmede özgür olursun.”
“İyi ama, bir süre sonra bunun tadı kalmaz. Güzel olan, ge­
ce eve gelsen de gelmesen de seni düşünen birisinin olduğunu
bilmendir.”
“Ama evlilik tuzağa tutulmuş olduğun anlamına gelir. Kur­
tulmaya çalışırsan karşına ipotekler, faturalar ve nafaka çıkar.”
“Olabilir, ama senin yuppi yaşam tarzın uçarılıktan ibaret.
Oysa hayat her akşam bir başka partide olmaktan daha fazla
bir şeydir.”
Beş dakika sonra alıştırmayı kesip katılımcılardan düşün­
celerini alırım. Genellikle, rol yapıyor olmalarına rağmen tar­
tışma sürecinde giderek eşlerine öfke duymaya başladıklarım
hissettikleri söylerler. Ben de tartışmada ama sözcüğünün kaç
kere geçtiğini sorarım. Çoğu hemen her söz aldığında en az bir
kere kullanmış olduğunu hatırlar. Farkında olmadan, kendi gö­
rüşlerini açıklamadan önce diğer tarafın söylediği şeyi reddet­
mektedirler. Ama sözcüğünü kullanmanın tarafların birbirine
kulak asmadığı pingpong maçına benzer bir konuşma oluştur­
duğunu fark ederler.

--- Sayfa 100 ---
110
Daha sonra kendilerinden ama’ mn yerine ve’yi geçirerek
tartışmaya devam etmelerini isterim. Özel bir çaba göstermek­
sizin konuşmalarının giderek daha nazikleştiğini, gerilimin
kalktığını görürler.
“Haklısın, kendi başına olmak ve arzu ettiğini canının iste­
diği an yapabilmek hoştur ve senin dünyadaki en büyük şey
olduğunu düşünen çocuklara sahip olmak da hoştur.”
“Yerleşik olma ve hayatında bir süreklilik olması ihtiyacını
anlıyorum ve sen başıboş ve özgür olmayı tercih etmez mi­
sin?”
Aradaki fark katılımcıları hayran bırakmaktadır. Karşı tara­
fa “kendi yolunun yanlış olduğunu” göstermeye çalışmak ye­
rine, birbirlerinin inançlarını kabul etmeye ve saygıyla yaklaş­
maya başlamaktadırlar.
Birisiyle bir anlaşmazlığınız varsa, muhtemelen her ikiniz
de ama sözcüğünü kullanıyorsunuzdur. Ama çatışmayı kışkır­
tır, ve önler. Ama öfkelendirir, ve yatıştırır. Bundan böyle söy­
lenenleri birleştirmek için ve’yi kullanın. O zaman, karşıt fi­
kirlerinizi konuşmayı münazaraya çevirmeden tartışabilirsi­
niz.

--- Sayfa 101 ---
111
____________ ;
MÜNAKAŞAYA GİRMEK YERİNE
KABUL ETMEK İÇİN EYLEM PLANI
Siz eve köpek almak istiyorsunuz, eşiniz ise buna karşı. Bu aranız­
da hararetli bir tartışma haline gelmiş ve siz köpek sahibi olmanın
iyi bir fikir olduğunu kanıtlamak için son bir çaba göstermeye ka­
rar vermiş bulunuyorsunuz. Tartışmayı nasıl götürürsünüz?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Olumsuz bir tepki doğuran si­
lah sözcükler kullanırsınız.
“Köpek sevmediğini biliyorum,
ama ben seviyorum.”
Hemen bir karşılık ilişkisi ya­
ratan ama sözcüğünü kullanır­
sınız.
“Uğraşmak istemediğini söylü­
yorsun, ama köpekten sorumlu
olacak olan benim."
Eşinizin söylediklerini iptal et­
tiği için tartışmayı kilitleyen
ama sözcüğünü kullanmayı
sürdürürsünüz.
“Dediğini anlıyorum, ama bu
konuda niçin böyle inat ettiğini
anlamıyorum."
Eşinizin bakış açısını ortadan
kaldıran ama sözcüğünü kul­
lanmayı sürdürürsünüz.
“Veteriner faturalarının pahalı
olduğunu söylüyorsun, ama
hastalanacak değil, kendine
dert etme."
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
Konuşmayı yapıcı kılmak için
olumlu cümleler kullanırsınız.
“Köpek istemediğinin farkın­
dayım ve buna önem veriyo­
rum.”
Eşinizin bakış açısını kabul
eden ve sözcüğünü kullanırsı­
nız.
“Onu dolaşmaya çıkaracak za­
manın olmadığını biliyorum ve
bunu ben üstleneceğim.”
Tartışmayı ilerleten ve söyle­
nenleri birleştiren ve sözcüğü­
nü kullanmayı sürdürürsünüz.
“Ne hissettiğini anlıyorum ve
sanıyorum bu işi endişelerini
boşa çıkaracak şekilde yürüte­
biliriz."
Eşinizin bakış açısını kabul
eden ve sözcüğünü kullanırsı­
nız.
“Dediğini anlıyorum ve sağlık­
lı kalması için aşılarını zama­
nında yaptırmalıyız diye düşü­
nüyorum."
Ii

--- Sayfa 102 ---
On Birinci Bölüm
Eleştirmenlik Değil Koçluk Yapın
Birisi bir yanlış yaptığında ne yaparsınız? Ne yapması gerek­
tiğini söyleyerek düzeltir misiniz?
Aşağıda size, yapmak gerekir sözcüğünün tahripkâr etki­
siyle alternatif bir sözcük kullanma arasındaki muazzam farkı
gözler önüne seren bir öykü sunuyorum.
Dostum Charlie kentteki lisenin futbol koçudur. Birkaç yıl
önce takımı lig şampiyonluğu için bir başka takımla iddiaya
girmişti. Ligin son maçını tesadüfen bu iddialaşılan takımla
oynadılar. Heyecan dolu maçta dördüncü çeyrekte durum 14-
14’dü. Top Charlie’nin takımmdaydı ve hücuma geçmişlerdi.
Arka dörtlüden uzun bir pas geldi, en iyi yakalayıcıları (Char­
lie’nin oğlu Johnny) topu yakalamak için yan çizgiden hızla
koşuyordu.
Tam topu tutmak üzereyken, kendisine yüzlerce kez hiçbir
zaman yapmaması gerektiği söylenmiş olan bir şeyi yaptı; ra­

--- Sayfa 103 ---
113
kip savunmanın ne kadar yakınında olduğunu görmek için
omuzunun üstünden arkaya baktı. Ne olduğunu tahmin edebi­
lirsiniz. Top kendisine uzanmış parmaklara ineceği yerde yere
düştü. Yılgın genç, başı önüne eğik ve omuzları aşağı düşmüş
bir şekilde ayaklarını sürüyerek kenardaki banka doğru yürü­
dü.
Charlie kendini oyunun heyecanına kaptırmıştı; oğlunun
başına dikilip bağırdı: “Seni gidi aptal herif! Gözünün topta
olması gerekiyordu. Aklın neredeydi? Tam gollük bir pastı.
Oyun senin elindeydi ve sen bunu mahvettin.”
Oğlan dayanamayacak hale gelinceye kadar azarlamayı sür­
dürdü. Sonunda Johnny ayağa kalkıp babasına, “Benim kaydı­
mı silebilirsin, baba. Bunu isteyerek yapmadım. Bir daha se­
nin takımında oynamak istemiyorum” dedi.
Aşağılanmış genç oyundan sonra eve bir arkadaşının araba­
sıyla döndü, babasıyla tek kelime konuşmadan doğrudan yu­
karı odasına çıktı.
İnsanlara “Yapmalıydın, Etmeliydin”
Demeye Son Verin
“Deneyimden bilgece yararlanırsanız hiçbir şey zaman kaybı de­
ğildir.”
- AUGUSTE RODIN
Charlie ertesi gün olanları konuşmak üzere beni aradı. “Bili­
yorum, her şeyi berbat ettim, ama bu kadar aptalca oynayan bi­
risine sen ne diyebilirdin?” diye sordu.
Charlie’ye şunu sordum: “Geçmişi geçmemiş yapabilecek
birisini tanıyor musun? Birisi bir yanlış yaptığında bunu yüzü­
ne vurduğumuzda haklı bile olsak kızgınlık duyacaktır, çünkü
yapacak bir şeyi yoktur, olan olmuştur.
“Şöyle yapmalıydın sözünü lütfen lügatmdan çıkar, çünkü
hiçbir yapıcı değeri yoktur. Onuru zedelenmenin ne demek ol­

--- Sayfa 104 ---
114
duğunu bilirsin. Birisine şöyle yapmalıydın dediğinde, yanlışı
ortadan kaldıramayacağı için kendisini çaresiz hissedecek ve
onuru zedelenecektir.
“Birisi bir yanlış yaptığında, ya ağzına geleni söylersin ya
da bir ders çıkarmaya çalışırsın. Oğlun kaçırdığı pası geri ala­
mayacağı için yapabileceği tek şey bundan bir şey öğrenmek­
tir. Olup bitmiş şeye takılıp kalmak ve bundan dolayı geri çe­
kilmek ya da içine kapanmak yerine, bu utanç verici anın için­
deki değeri süzüp ileri yönelerek onu yararlı bir deneyime dö­
nüştürebilirsin.”
Birkaç hafta sonra kendisiyle gene karşılaştığımda Charlie,
kendisini incittiği için oğlundan özür dilediğini ve bu umut kı­
rıcı olaydan yararlanarak hem takımıyla hem de ailesiyle olan
ilişkilerini yeniden biçimlendirdiğini anlattı. “Hepimizin za­
man zaman yanlış yaptığını gördüm. Senin tavsiyen ise bana
koçlukla eleştirmenlik arasındaki farkı gösterdi. Şimdi birisi
bir yanlış yaptığında, şöyle yapmalıydın diye üstüne yürümü­
yorum. Hemen bir dahaki sefere ya da bundan böyle nasıl
doğru yapabileceğini anlatmaya başlıyorum.”
Ders Çıkarmaya Çalışın
"Üzüntüye düşünce bir şey öğrenin."
-MERLIN
Birisinin size şöyle dediğini düşünün: “Önce bu raporu hazır­
lamanız gerekiyordu.” “Bu gündemi bana fakslamış olmanız
gerekiyordu.” “Arabanızı daha önce getirmiş olmalıydınız.”
Kendinizi azarlanıyormuş gibi hissetmez misiniz? Bu tür
olay sonrası tavsiyeler kızgınlık yaratır, çünkü iş işten geçmiş­
tir. Söylenenler doğru bile olsa incelikten yoksundur. Şöyle
yapmalıydın sözü, baba ya da annenin ortalığı altüst etmiş
olan çocuğunu işaret parmağını kaldırıp kınamasının sözel ba­
kımdan aynısıdır.

--- Sayfa 105 ---
115
Sizi geçmiş için cezalandırmak yerine, o kişi gelecek ey­
lemlere yönelse kendinizi çok daha iyi hissetmez misiniz? Ön­
ce sizi yanlış yaptığınız için cezalandırmak yerine, gelecekte
aynı yanlıştan kaçınmak için neler yapabileceğinizi size anlat­
sa? “Bir dahaki sefere raporu önceden hazırlarsanız işleminizi
çok daha çabuk sonuçlandırabiliriz.” “Gelecekte lütfen günde­
mi bana önceden fakslayın.” “ileride yağ göstergeniz yandı­
ğında arabanızı getirirseniz motorun bir ziyan görmemesi için
elden geçiririz.”
Utandırmak mı, Davranışı Biçimlendirmek mi?
“Eğitimin sırrı öğrencilere saygı duymakta yatar."
- RALPH WALDO EMERSON
Bir seminerde katılımcılardan biri şöyle dedi: “Kınamak yeri­
ne koçluk etmek, sanıyorum liderliğin önemli bir özelliğidir.
İlk şefimin masasının üzerindeki bir levhada şöyle yazılıydı:
HER DENEYİM RUH İÇİN BİR EĞİTİMDİR. Şefim bana
insanları utandırmak yerine davranışlarını biçimlendirmeyi
öğretti. Elemanlarım bir yanlış yaptığında kendilerine söyle­
neni niçin yapmadıklarını dilime dolamak yerine, yanlışı gi­
dermek için şimdi ne yapabileceklerini kendilerine soruyo­
rum.
“Geçen hafta bunun bir başka örneğini yaşadım. Yeni ele­
manlarımızdan biri yazılım programını yanlış kullanarak bil­
gisayar sistemimizi felce uğrattı. Üstüne üstlük daha önce ye­
dekleme disketlerine kaydetmemiş olduğu için bütün dosyala­
rımız silinmişti. Şöyle yapmalıydın cümleleri hemen dilimin
ucuna geldi: ‘Veri tabanına nasıl girileceğini bilmediğini ön­
ceden bize söylemen gerekirdi.’ ‘Ekran karıştığında bilgisaya­
rı kapatmak yerine açık bırakman gerekirdi.’
“Ne iyi ki, hemen aklıma şefimin ‘Utandırma, biçimlendir”

--- Sayfa 106 ---
116
sözü geldi. Kızı parçalamak ve asabını bozmak yerine, kendi­
sine bundan ne ders çıkardığını sordum. Bilgisayarı nasıl kul­
lanması gerektiğini bilmediğini itiraf etti, yapmış olduğu tuz­
lu hata için özür diledi ve hatasını düzeltmek için mümkün
olan her şeyi yapmaya hazır olduğunu söyledi. Kendisine, “kı­
rılan vazonun ardından ağlamanın” bir faydası olmadığını,
dosyalarımızı yeniden elde etmek için ne yapabileceğimize
bakmamızı söyledim.
“Aynı gün daha sonra büroma gelip yaptığı hataya bu tarz­
da yaklaştığım için teşekkür etti ve sistemimizi bir daha tehli­
keye atmamak için bir eğitim kursuna katılmasının mümkün
olup olmadığını sordu. Şöyle dedi: ‘Böyle bir şeyi eski işye-
rimde yapmış olsaydım, patronum hâlâ arkamdan küfrediyor
olurdu. Zaten bu nedenden oradan ayrıldım. Kaba davranışla­
rına katlanamaz hale gelmiştim. Bana insan gibi davrandığınız
için size teşekkür ederim.’ ”
“Hatanın başarının düşmanı olduğunu düşünmek çok yay­
gın bir yanlıştır” demişti Thomas J. Watson, “Hata bir öğret­
mendir, acımasızdır ama en iyisidir. Hatalarınızı sizin için ça­
lışır hale getirin.” Bir dahaki sefere, kendiniz ya da çevreniz­
deki birisi bir hata yaptığında, bunun size karşı çalışmasına
izin vermek yerine sizin için çalışmasını sağlayın. Can sıkıcı
olayları öğretmenler haline getirin, o zaman tatsız birisi olmak
yerine çok daha iyi bir insan olabilirsiniz.

--- Sayfa 107 ---
117
ELEŞTİRMEN DEĞİL KOÇ OLMAK İÇİN
EYLEM PLANI
Çocuğunuz karnesini eve getiriyor. Matematikten çakmış olması si­
zi şaşkına çeviriyor. Matematikte sorunları olduğu konusunda hiç
bir fikriniz yoktu ve aldığı kötü karne notunun üniversiteye kabul
edilmesini etkileyeceğinden endişe ediyorsunuz. Bu konuda çocu­
ğunuzla nasıl konuşursunuz?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Hata üzerinde yoğunlaşır ve
yaptığı yanlış için kendisini
paylarsınız.
“Matematikte sorunların oldu­
ğunu bana niçin söylemedin?”
Şöyle yapmalıydın sözünü kul­
lanır ve davranışından dolayı
kendisini utandırırsınız.
“O kadar televizyon seyredece­
ğine daha çok çalışmalıydın.”
Şöyle gerekirdi sözünü kullanır
ve geçmiş davranışı için kendi­
sini cezalandırırsınız.
“Eğer anlamıyorsan öğretme­
ninden yardım istemen gerekir­
di.”
Onu eleştirerek kendisini za­
vallı gibi hissetmesine neden
olursunuz.
“Derslerinde gerilediğin için
beni düş kırıklığına uğrattın."
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
Çıkarılacak ders üzerinde yo­
ğunlaşır ve durumu nasıl dü­
zelteceğini sorarsınız.
“Notunu düzeltmek için ne
yapmayı düşünüyorsun? ”
Bundan böyle sözünü kullanır
ve davranışını biçimlendirirsi­
niz.
"Bundan böyle ev ödevini bi­
tirmeden televizyonun başına
oturmak yok."
Bir dahaki sefere sözünü kulla­
nır ve onu geleceğe hazırlarsı­
nız.
“Bir dahaki sefere ödevlerini
nasıl yapacağından emin ol­
madığında lütfen yardım talep
et."
Ona koçluk eder, durumdan
değerli bir ders çıkarmasına
yardımcı olursunuz.
“Matematik ödevlerine artık
daha sorumlu yaklaşacağına
eminim.”
. ..
:

--- Sayfa 108 ---
‘Kendi iradesine rağmen ikna olmuş birisi,
ikna olmamış demektir.”
LAURENCE J. PETER
On İkinci Bölüm
Emretmeyin Rica Edin
Emir almaktan hoşlanan birisini tanıyor musunuz? Herhalde,
hayır.
Şu cümlelere bir bakın: “Sonra geri arayın!” “Bana hesap
numaranızı verin!” “Bunu George’a sor!” Bu tür emir kipleri­
ni duyduğunuzda içinizden kükremek gelmiyor mu? Bunun
niçin böyle olduğunu hiç düşündünüz mü?
Mecbur Olmak mı, İstemek mi?
“Kendi iradesine rağmen ikna olmuş birisi hâlâ aynı görüştedir.”
- ANONİM
Sabah uyandığınız andan gece yatana kadar geçen süre içinde
sadece iki nedenden dolayı herhangi bir şeyi yaparsınız. Bunu

--- Sayfa 109 ---
119
bir düşünün. İnsanlar bir şeyi ya mecbur oldukları ya da iste­
dikleri için yaparlar.
Eğer bir şeyi yapmaya mecbursanız (yoksa sonuçlarına kat­
lanmanız gerekecektir) yaparsınız. Yaparsınız ama isteksizce,
içerleyerek ve direnerek yaparsınız. İnsan bir şey yapmaya
zorlandığında bazen bundan büyük öfke duyar. Hatta acısını
çıkarmak ister. Bir şeyi ancak isteyerek yaptığınızda gönüllü
olarak harekete geçersiniz.
O nedenle talimatları ricalar ya da öneriler şeklinde sun­
mak büyük önem taşır. Bir emri öneriye dönüştürmek, insan­
ların zihinlerinde bir burgaç gibi işleyen mecburiyet çerçeve­
sinden rahatlatıcı istek çerçevesine geçmesini mümkün kılar.
İnsanlar talimatlarını sorular şeklinde ifade etseler kendini­
zi ne kadar rahat hissedeceğinizi düşünün. “Kendisi şu anda
dışarıda. Sonra geri arar mısınız, yoksa bir mesaj mı bırakmak
istersiniz?” “Bana hesap numaranızı verebilir misiniz?” “Bu
projeden George sorumlu. Şu numaradan kendisini ararsanız
size gerekli bilgileri verebilir.”
Özerklik; “kendi kendini yöneten özgürlük” ya da “kendi
kendini yönetme niteliği veya durumu” olarak tanımlanmakta­
dır. Herkes özerk olmak ister ve hiç kimse bunun elinden alın­
masını hoş karşılamaz. Yukarıdaki örneklerdeki soruların size
kendi kararınızı verme ve eylem hattmızı seçme fırsatı tanıdı­
ğım saptayabilirsiniz. Kendinizi sorumlu hissettiğiniz için iş­
birliği yapmaya çok daha açık olursunuz.
Kontrol mü, Tercih mi?
“Sıradan nezaket nezaket değildir.”
- TONGUE FU DÜŞÜNCESİ
Bir atölye katılımcısı söz alıp şunları söyledi: “Ya eğer seçme
olanakları yoksa ne olacak? Elemanlarıma talimatlara lütfen
uymalarını rica edemem ki! Bu bir tercih değil, emirdir.” Bir

--- Sayfa 110 ---
120
başka katılımcı kendi görüşünü ekledi: “Eğer odasını toplama­
yı kendi tercihine bıraksam, oğlum bunu hiçbir zaman yap­
maz.”
Bu kitaptaki diğer tekniklerde de olduğu gibi, bu fikir de
efendiniz değil uşağınız olmalıdır. Kuşkusuz kontrolü ele alıp
insanlara yapmaları gerekeni söylemek zorunda kalacağınız
anlar olacaktır. Ne var ki, bu talimatları çatışmayı en aza indi­
recek bir şekilde aktarmak herkesin yararına olacaktır. Eğer
komutları kibar bir şekilde iletirseniz, insanlar genellikle onla­
ra ayak uydurmayı tercih edecektir.
Ayak uydurmak, eylemlerini bir başkasının isteklerine, bir
kurala ya da zorunluluğa uyarlamak demektir. Eğer bir buyru­
ğu özenli bir şekilde ifade etmek için çaba gösterirseniz, diğer
insanların otoritenizi kabul etmesi çok daha olasıdır. İşbirliği
yapmaya esinleneceklerdir, çünkü kural kendilerine dayatıl-
mamakta, bir rica olarak sunulmaktadır.
Komuta mı, Nezaket mi?
“Hayat o kadar kısa değildir, nezaket için her zaman zaman bulu­
nabilir."
- RALPH WALDO EMERSON
Aşağıdaki örnekleri inceleyin. Tatsız bir talebi yeniden formü­
le etmenin hazmını nasıl kolaylaştırdığını göreceksiniz.

--- Sayfa 111 ---
121
EMİR
“Cuma günü eğitim toplantısına
gelmeniz gerekiyor. Bütün yeni
başlayanlar için zorunludur.”
“Bu projede Vem’le birlikte ça­
lışacaksınız.”
“Arkadaşlarınla oyuna gitmeden
önce çöpü boşalt.”
“İzin bürosuna gidip şu formu
onaylatacak ve sonra imza için
bize getireceksiniz.”
RİCA - ÖNERİ
“Çalışma planınızı lütfen Cuma
günkü eğitim toplantısına katı­
lacak şekilde düzenler misiniz?
Yeni başlayan bütün arkadaşlar
hazır bulunacaklar.”
“Bu projeyle ilgili olarak lütfen
Ven’le temasa geçer misiniz?
“Çöpü boşalttıktan sonra arka­
daşlarınla oynamaya gidebilir­
sin.”
“İzin bürosu üçüncü kattadır.
Orada bu formu onaylatıp bize
geri getirirseniz hemen imzala-
nz.
Bir sekreter kız yazdığı mektupta şefinin atölye çalışmala­
rımıza katıldığından ve öğrendiklerini içtenlikle uygulamaya
başladığından söz ediyordu. Sekreter kız yıllardır bu saldırgan
adamla çalıştığını ve onun yüksek sesle yağdırdığı emirlerin
ve ikide bir bağırmasının kendisini tükettiğini anlatıyordu.
Her sabah önüne uzun bir yapılacak işler listesi koyuyor ve
gün boyu talimat üstüne talimat yağdırıyormuş. “Bana Manu-
el’in telefon numarasını bul.” “Angie, toplantı gündemi on da­
kika sonra önümde olmalı.” “Bana o taslakları getir.”
Şöyle yazıyordu: “Programınızın ertesi günü yapılacak iş­
ler listesinin başına şöyle yazmıştı: ‘Angie, lütfen...’ Sonra da
yapılacak işleri ayrı ayrı paragraflar halinde düzenlemişti.
Odasından bana bağırmak yerine artık dahili hattan arıyor ve

--- Sayfa 112 ---
122
‘Manuel’in telefon numarası sende var mı?’ ‘Lütfen, öğleden
sonraki toplantının gündemini hazırlayabilir misin?’ ‘Taslak­
ları getirebilir misin, lütfen?’ diye soruyordu. Birkaç kere de
yerinden kalkıp isteğini belirtmek için masama geldi.
“Bu değişim beni hayrete düşürmüştü. Sonunda ne olduğu­
nu sordum. Bana Unutulacak Sözler, Kullanılacak Sözler’i an­
lattı. Kursunuz kendisini elemanlarıyla ve ailesiyle nasıl ileti­
şim kurduğunu gözden geçirmeye esinlendirmiş. Yıllar içinde
şefliğe, işitme mesafesindeki herkese bağıra çağıra emirler
yağdırmayı âdet haline getirecek kadar alışmış olduğunu fark
etmiş. Bu diktatörce tarzın kendisini birlikte çalıştığı ve yaşa­
dığı insanlara nasıl yabancılaştırmış olduğunu görmüş. Ama
hakkını vermek gerekir ki, yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğ­
retmek için vaktin hiç de geç olmadığına karar vermiş bulunu­
yor ve başkalarıyla iletişim kurarken daha kibar davranmak
için bilinçli çaba gösteriyor, inanınız ki, kendisiyle çalışmak
şimdi çok daha zevkli.”
İkaz Etmek mi, Sormak mı?
‘‘Öğretmen olmayı arzu edenlerin gerçek amacı kendi görüşlerini
aktarmak değil, kafaları tutuşturmak olmalıdır.”
- FREDERICK ROBERTSON
ikaz etmek aslında dırdır etmekten başka bir anlama gelmez.
Ebeveynler ve eşler, çoğu zaman çocuklarının ya da birbirleri­
nin peşine düşüp neyi ne zaman yapmaları gerektiğini “hatır­
latma” tuzağına yakalanırlar. “Yarın resim dersine bir çalışma
götürmen gerektiğini unutma.” “Resitale hazır olman için pi­
yano çalışman lazım.” “Akşamdan benzin alsan iyi edersin, ib­
re deponun boşalmak üzere olduğunu gösteriyor.” “Çiçekleri
sulasan iyi olur, solmak üzereler.” Bu hatırlatmalar yardımcı
olma amacını taşıyor olsa da, paylama etkisi yapar. Bu tür tav­

--- Sayfa 113 ---
123
siyeler alıcı kişiyi tepki göstermeye ve talebe uyum gösterme­
de ayak sürümeye kışkırtır.
Daha ince bir yaklaşım, atılması gereken adıma ulaşmala­
rına yardımcı olacak yönlendirici sorularla insanların kendile­
rinin keşfetmesini kolaylaştırmaktır. Bu önceden düşünmeyi
gerektirir, ama eğitimciyle buyurucunun arasındaki fark da
buradadır. Eğitim yetiştirmek demektir. “Yarın resim dersine
hangi çalışmayı götüreceksin?” “Resital hazırlıkların nasıl gi­
diyor?” “Arabada yarın seni işe götürecek kadar benzin var
mı?” “Sence çiçekleri sulamak gerekiyor mu?”
Bu tür soruların atılması gereken adımı nasıl “kibar ve na­
zik” bir şekilde aydınlığa kavuşturduğuna dikkat edin. Şu an­
dan itibaren onurlu bir şekilde yönlendirin. Burnu büyük bir
şekilde başkalan adına düşünmek ve onların tepkisini çekmek
yerine, kendi sonuçlarını çıkarmalarına yardımcı olun. Ko­
mutlarla girişimciliklerini öldürmek yerine, sorularla akılları­
nı tutuşturun.

--- Sayfa 114 ---
EMİR DEĞİL RİCA ETMEK İÇİN EYLEM PLANI
Üyesi olduğunuz bir grubun destek verdiği yoksullara yemek dağı­
tan bir mutfağın gönüllü koordinatörlüğüne getirildiğinizi düşünün.
Herkesin yapması gerekenleri bildiğine emin olmanız gerekiyor.
Bu rolü nasıl yerine getirirsiniz?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Yetkili olmanın emirler yağdır­
mak ve yapılması gerekenleri
dikte etmek anlamına geldiğini
düşünürsünüz.
"Bakırı. Burada önümüzdeki
iki saat içinde yapılması gere­
ken işlerin bir listesi var. Za­
manında yetiştirmek için acele
etmeniz gerekiyor."
İnsanlara ne yapmaları gerekti­
ğini anlatmaya başlarsınız, on­
lar da direnç gösterir.
“Kathy, sen havuçları soy. Ge-
orge, sen çorbaya başla. Ale­
jandra, sen de tabakları hazır­
la.”
Komutlarınızı yapmalısın, et­
melisin şeklinde formüle eder­
siniz, insanlar da sizi patron
olarak görür.
‘‘Anthony, yemekleri ısıtabil­
mek için saat beş buçukta fırın­
ları hazır etmelisin, dörtte de
sandviçleri yapmaya başlama­
lısın.”
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
Yönetmenin, insanları ayak uy­
durmayı tercih etmeleri için
nazikçe esinlendirmek demek
olduğunu bilirsiniz.
“Bugün gelmiş olduğunuz için
teşekkür ederim. Gelin saat al­
tıda hazır olabilmemiz için ya­
pılması gerekenleri saptaya­
lım.”
Buyrukları rica şeklinde for­
müle ederek insanların saygı
duymasını sağlarsınız.
“Kathy, havuçları soymaya
başlayabilir misin? George,
çorbayı hazırlamaya başla-
san..."
Önerilerde bulunursunuz, böy-
lece insanlar kendilerini özerk
hisseder ve isteyerek işbirliği
yaparlar.
“Anthony, önce sandviçleri bi­
tirebilir misin? B öylece fırınlar
da zamanında hazır olmaz
mı? ”

--- Sayfa 115 ---
On Üçüncü Bölüm
“Yapamam Çünkü”
Engelini Kaldırıp Atm
Birisi ricanızı reddederse ne hissedersiniz? Örneğin, “Ücret
çekimi biraz erken alabilir miyim? Hafta sonu Las Vegas’a gi­
deceğim” diye soruyorsunuz ve şefiniz kabaca yanıtlıyor:
“Hayır, alamazsınız çünkü bordro daha henüz onaylanmadı.”
Hayır ve alamazsınız çünkü sözcüklerinin nasıl yüzünüze
kapatılan sözel kapılar gibi olduğunu görüyor musunuz? Bu
sözcükler sizinle öteki kişi arasında bir karşıtlık ilişkisi doğur­
maktadır, çünkü istediğinizi vermemektedir.
Size ne yapamayacağınızı söylemek yerine şefiniz ne ya­
pabileceğiniz üzerinde odaklansaydı, kendinizi çok daha iyi
hissetmez miydiniz: “Evet, bordro onaylanır onaylanmaz ücret
çekinizi alabilirsiniz.” Evet ve onaylanır onaylanmaz sözcük­
leri kapıyı yüzünüze kapatmak yerine açmaktadır.
Bu andan itibaren, birisi sizden bir şey rica ettiğinde, iste­
nilen şeyi genellikle küçük bir koşula bağlayabileceğinizi ha-

--- Sayfa 116 ---
126
tırlaym. Neyin niçin yapılamayacağı üzerinde yoğunlaşmak
yerine, nasıl ve ne zaman yapılabileceğini bulmaya çalışın.
“Hayır, hakemin gelmesini beklediğimiz için oyunu henüz
başlatanlayız” demek yerine, “Hakem gelir gelmez oyunu baş­
latacağız. Beş dakika içinde gelmezse de ne olursa olsun oyu­
na başlayacağız” deyin. Birisine, “Bilgisayarımız devre dışı
kaldığı için bu malın stokta olup olmadığını size söyleyemiyo­
rum” demek yerine, “Bilgisayarımız tamir olur olmaz bu ma­
lın stoklarımızda olup olmadığını size söyleyebileceğim. Şu
anda üzerinde çalışıyorlar ve sanıyorum birkaç dakika içinde
devreye girecek” diyebilirsiniz.
Yoksun Bırakmak mı, Tasarlamak mı?
“İnsanın kendisine yardım etmeden başkalarına yardım etmesinin
mümkün olmaması bu hayatta alınabilecek en güzel karşılıklar­
dan biridir.”
- RALPH WALDO EMERSON
Yoksun bırakmak birisinin elindeki bir şeyi almak, ona ulaş­
masına imkan vermemek demektir. Birisine bir şeyi yapama­
yacağını söylerseniz, onu bundan yoksun bırakırsınız ve o da
buna kaçınılmazlıkla öfke duyar. Tasarlamak elde etmeyi ya
da yapmayı planlamak anlamını taşır. Neyin yapılamayacağı­
nı açıklamak yerine, nasıl yapılabileceğini gösterin, insanları
yabancılaştırmak yerine onlara destek olun. Yardım için içten
çabalarınızın size de yararı olacaktır.
Üç çocuğuna kendisi bakan bir baba bu yaklaşımın ailesin­
de ne kadar etkili olduğunu anlattı. “Çocuklarımla bir türlü an­
laşamıyordum. Benden bir şey için izin istediklerinde reddedi­
yordum. Kendimi bütün istekleri geri çeviren kötü bir baba gi­
bi hissediyordum. ‘Hayır, arabayı alamazsın, bana lazım.’ ‘Ha­
yır, arkadaşlarını çağıramazsın, çünkü daha ev işlerini tamam­
lamadın.’ ‘Hayır, video seyredemezsin, çünkü daha ev ödevle­

--- Sayfa 117 ---
127
rini bitirmedin.’ ‘Hayır, dondurma yiyemezsin, daha yemek
yemedin.’
“Semineriniz bana bu kadar sert olmamam gerektiğini öğ­
retti. Pazarlığın ilk bölümünü yerine getirdikleri takdirde iste­
diklerini yapabilmeleri için, yapar yapmaz ya da ardından gi­
bi sözcükler kullanabileceğimi gördüm. ‘Elbette, ben alışve­
rişten döner dönmez arabayı alabilirsin.’ ‘Evet, ev işlerini ta­
mamlayınca ardından arkadaşlarını çağırabilirsin.’ ‘Ev ödevi­
ni bitirir bitirmez video seyredebilirsin.’ ‘Elbette, yemeğini
yedikten sonra dondurma yiyebilirsin.’ ”
İtici Değil Sevimli Sözcükler Kullanın
‘‘Nazik sözlerin söylenmesi çabuk ve kolay olabilir, ama yankıla­
rı gerçekten sonsuzdur.”
- TERESA ANA
Peki, ama “Elbette, bitirir bitirmez...” ya da “Evet, hemen ar­
dından...” demenin olanağı yoksa ne olacak? İsteği kabul et­
meniz hiçbir şekilde mümkün değilse, ne yapabilirsiniz? On­
lara yardımcı olmak için yapabileceğiniz hiçbir şey yoksa?
Gene de bilmeniz gerekiyor ki, “hiçbir şekilde mümkün değil”
ya da “yapacak hiçbir şey yok” gibi cümleler kullanmanız her
iki tarafı da düş kırıklığına uğratacaktır. Siz onlara yardımcı
olamadığınız için kendinizi güçsüz hissedecek, onlar da sizin
içine düştükleri açmaza duyarsız kaldığınızı düşünecektir.
Bundan böyle, “Umarım” ve “dilerim” gibi sözlerle kötü
haberlerin etkisini yumuşatmaya çalışın. “Mümkün değil” ya
da “yapacak bir şey yok” gibi cümleler iticidir. “Umarım” ya
da “dilerim” gibi sözler ise sevimli gelir. İnsanlara istedikleri­
ni her zaman veremezsiniz. Ama ilginizi verebilirsiniz, onları
düşündüğünüzü ifade edebilirsiniz. Nazik sözcükler kullan­
manızın yankısı, Teresa Ana’nın dediği gibi sonsuza kadar sü­
rebilir.

--- Sayfa 118 ---
128
“Yazınızı bu ayın bültenine koyamam, çok geç oldu” de­
mek yerine, “Yazınızı bültene koyabilmeyi çok isterdim ve
baskıya girmiş bulunuyor. Arzu ederseniz bekletip gelecek
ayın bülteninde iyi bir yere koyabiliriz” diyebilirsiniz. “Sipa­
rişlerinizi öğlene kadar yetiştirmemiz hiçbir şekilde mümkün
değil, mallar daha henüz gelmedi” demek yerine, “Siparişini­
zi bugün yerine getirmeyi çok isteriz, kamyonlarımız henüz
depodan çıkmamış, gelir gelmez sizi telefonla arayacağım” di­
yebilirsiniz.
Düşünün, bayram tatili için evinize gitmeye çalışıyorsunuz
ve havaalanı kar fırtınası yüzünden kapalı. Havayolu görevlisi
şöyle diyor: “Bakın, bütün uçuşlar iptal edildi. Yapabileceğim
hiçbir şey yok. Bugün uçmanız mümkün görünmüyor.” Veya
şöyle diyor: “Bu havada uçaklann kalkabilmesi hiçbir şekilde
mümkün değil. Hava açılıncaya kadar beklemeniz gerekiyor.”
Bu tür sözler kızgınlığınızı azaltmaz daha da artırır. Görevli­
nin içinde bulunduğunuz güç duruma tamamen kayıtsız oldu­
ğunu düşünürsünüz.
Şimdi bir de görevlinin şöyle konuştuğunu düşünün: “Sizi
uçuşa çıkarabilmeyi çok isterdim. Bayramda evde olmayı çok
istediğinizi biliyorum. Yapabileceğim tek şey hava açılır açıl­
maz anons etmek” ya da “Kar yüzünden uçağınız kalkamadı­
ğı için çok üzgünüm. Yapabileceğim bir şey var, size yemek
kuponu verebilirim, böylece havanın açılmasını beklerken
kamınızı doyurabilirsiniz.” “İsterdim” ve “yapabileceğim bir
şey var” sözleri kapalı kapıları açarken, “mümkün değil” ve
“yapabileceğim bir şey yok” sözleri çıkmaz sokağa götürür.
Yapacak Bir Şey Yok mu, Yoksa
Yapabileceğim Bir Şey Var mı?
"Karanlığa lanet okumaktansa bir mum yakmak evladır.”
- CHRISTOPHER CEMİYETİNİN SLOGANI

--- Sayfa 119 ---
129
Bir anne bir oturumda şunları anlattı: “Kızım geçen gece so­
luk soluğa eve geldi, çevremde fırıl fırıl dönerek okul piyesin­
de baş rolün kendisine verildiğini anlattı. Gala gecesinin tari­
hini verdi ve bir yere not etmemi rica etti. Ajandama baktığım­
da o akşam bir konferans için kent dışında olacağımı ve oyu­
na katılmamın mümkün olmadığını gördüm. Kızım bu kötü
haberi duyduğunda benden iş programımı değiştirmemi rica
etti. Kendisine seyahatimi ertelememin hiçbir şekilde müm­
kün olmadığını söyledim.
“Daha önce de iş gezilerim yüzünden kızım açısından
önem taşıyan birçok olayda bulunamamıştım ve bu bardağı ta­
şıran son damla oldu. Beni işime kendisinden daha çok önem
vermekle suçladı. Kendisini bunun doğru olmadığına ikna et­
meye çalıştım, ama beni dinlemiyordu bile.
“Şimdi görüyorum ki, kendisi açısından önem taşıyan bir
olay konusunda benim katı ve duyarsız olduğumu düşünmesi­
nin nedeni, yapabileceğim hiçbir şey yok demekte ısrar etmiş
olmam. Bunun yerine, ‘O akşam senin harika oyununu izleye­
bilmek için ilk sırada oturabiliyor olmayı ne kadar isterdim,
bilemezsin’ demiş olsaydım, kayıtsız bir şekilde sıvışıp gitti­
ğimi düşünmezdi.
“Şimdi yapabileceğim bir şey olduğunu kavradım. Bu ak­
şam eve döndüğümde kendisine, geziden geri döndükten son­
ra evde kendimize özel bir gösteri düzenleyebilmemiz için,
oyunu videoya çekecek bir arkadaş bulup bulamayacağımızı
soracağım, ikimiz birlikte koltuğa otururuz ve bütün oyun bo­
yunca benimle konuşabilir. Böylece benim onun başarısını
paylaşmayı ve kutlamayı gerçekten arzu ettiğimi görecektir.
Alaycı Değil, Duyarlı Olun
“Birisiyle derdini paylaşmak bazen ona bir şey vermekten daha
değerlidir, çünkü para insanın benliğinin dışındaki bir şeyken, an­
layış armağan etmek onun ruhuyla iletişim kurmak anlamına ge­
lir.”
- W. H. MOUNTFORD

--- Sayfa 120 ---
130
Bir park bekçisi şunları anlattı: “Bu fikir bizlerin çok işine ya­
rayacak. Parklarda insanların tek muhatap olduğu kişi biziz, o
yüzden bütün şikâyetlere biz hedef oluyoruz. Gezi alanlarının
kalabalıklığı, dinlenme yerlerinin pisliği, patika levhalarının
tahrip edilmiş olması, hatta sivrisineklerden biz sorumlu tutu­
luyoruz.
“İnsanlar kızgınlıklarım niçin bizden çıkarıyorlar, anlamı­
yorum. Ne sivrisinekleri biz davet ediyoruz, ne de suçluluğun
önüne geçebilecek olan biziz. Bizden bekledikleri nedir?
“Ama şimdi görüyorum ki, omuzumuzu silkip ‘Sivrisinek­
ler için yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Şimdi yaz zamanı,
bunda şaşıracak bir şey yok’ demek yerine, ‘ilerideki bahçıvan
kulübesinden biraz böcek kovucu temin edebilirsiniz, sivrisi­
nekleri uzak tutmanıza yardımcı olabilir’ demek çok daha du­
yarlı olacak. Alaycı bir şekilde, ‘Eğer müdüriyet tatil günü bu­
raya üç yüz kişiyi sıkıştırmanın mümkün olup olmadığım de­
niyorsa, bizim yapabileceğimiz bir şey yok’ demek yerine,
‘Daha az insan olmasını biz de tercih ederdik. Eğer başka bir
gün yeniden gelebilirseniz çok daha az ziyaretçi olur ve gezin­
tinizi daha rahat yapabilirsiniz’ demek çok daha yapıcı olur.
‘Ne yapalım, tuvaletleri her dakika kontrol edemiyoruz’ deyip
lafı ağızlarına tıkmak yerine, ‘Tuvaletler böyle berbat bir du­
rumda olduğu için özür dilerim’ demek dertlerini paylaşmak
anlamına gelecektir.”
Christopher Cemiyetinin sloganını biraz değiştirerek şöyle
diyebiliriz: insanlara neyi yapamayacağınız ya da neyi elde
edemeyeceklerini söylemek karanlığa lanet okumak anlamına
gelir. Neyi yapabileceğiniz ve neye sahip olabilecekleri üze­
rinde odaklanmak ise sevecenlikle bir mum yakmaktır.

--- Sayfa 121 ---
131
“YAPAMAM ÇÜNKÜ” ENGELİNİ
KALDIRIP ATMAK İÇİN EYLEM PLANI
Çok yoğun bir seyahat acentasında görevlisiniz. Masanızın üstü iş
dolu. Bir müşteriniz arıyor ve karmaşık bir gezi programı için en
ehven fiyatları araştırmanızı ve uçuş programını en kısa zamanda
kendisine bildirmenizi istiyor. Önünüzde bekleyen çok fazla iş var
ve gerekli enformasyonu kendisine aynı gün sağlamanızın mümkün
olmadığını biliyorsunuz. Bu haberi müşterinize nasıl verirsiniz?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Müşterinize neyi yapamayaca­
ğınızı anlatırsınız, o da isteği
reddedildiği için kızar.
“Sizin için bunu şimdi araştı-
ramam, çok yüklüyüm. Yarına
kadar beklemeniz gerekiyor.”
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
Müşterinize ne yapabileceğini­
zi söylersiniz, o da isteğine
saygı gösterildiğini düşünür.
“Yarın sabah ilk iş olarak
programınız için en iyi fiyatları
bulmaya çalışacağım.”
İsteğinin olanaksız olduğunu
söyleyerek moralini bozarsı­
nız.
“Size bu enformasyonu şu an­
da temin etmem hiçbir şekilde
mümkün değil. Sırada biletleri­
ni bekleyen başka müşterilerim
var."
Kendisine yardımcı olacağınızı
bildirirsiniz, o da kendisini cid­
diye alınmış hisseder.
“Elimdeki işleri bitirir bitir­
mez ilk işim sizin gezinizi plan­
lamak olacak.”
Kendisine niçin yardım edeme­
yeceğinizi açıklarsınız. Sizi iti­
ci bulur.
“Her şeyi bırakıp sizin işinizi
öne alamam. Bu doğru olmaz.”
Ne yapabilmek istediğinizi
söylersiniz, o da sizi sevimli
bulur.
“İsteğinizi hemen şimdi karşı­
lamak isterdim ve önce elimde­
ki diğer işleri tamamlamam ge­
rekiyor.”

--- Sayfa 122 ---
“Şeyleri oldukları gibi görmeyiz,
kendi olduğumuz gibi görürüz.
- ANAIS NIN
On Dördüncü Bölüm
Problem’sizleşin
Sorun yaratan bir başka sözcüğü daha öğrenmek ister misiniz?
Bu problem ya da sorun sözcüğüdür. Bilimciler ve matema­
tikçiler açısından bu sözcük sadece “araştırılması, üzerinde
düşünülmesi ve yanıtlanması gereken bir soru” anlamına gelir
ve olumsuz bir çağrışım yapmaz.
Çoğu insan için ise, problem sözcüğü dert anlamına gelir.
Sözlükler problemi, “kafa karışıklığı, sıkıntı ya da rahatsızlık
kaynağı” olarak tanımlamaktadır. Bu kelimeyi günlük konuş­
malarda kullandığınızda, diğer kişi, öyle olmasa bile, bir şey­
lerin yanlış gittiğini düşünecektir. Dinleyicinin kafası karışa­
cak, canı sıkılacak, rahatsız olacak ve işiniz zorlaşacaktır.
Problem Yanlış Bir Şey Var Anlamına Gelir
“Eğer elinizdeki tek alet bir çekiçse, her problemi bir çivi olarak
görmeye başlarsınız.”
- ABRAHAM MASLOW

--- Sayfa 123 ---
133
Bu Unutulacak Söz’den ilk bahsettiğimde butik sahibi bir
katılımcı gülmeye başladı. Şunu anlattı: “Geçen ay bir girişim­
cilik kursuna katılmıştım ve dolaşarak yönetim anlayışı üzeri­
ne konuşuyorduk. Konuşmacı, eğer bütün gün masamızın üze­
rindeki yazı-çizi işlerinin ardına saklanırsak, ön cephedeki
elemanlarımızla teması yitireceğimiz için yöneticilik görevi­
mizi yerine getiremeyeceğimizi anlatıyordu.
“Bu benim açımdan da geçerliydi, gerçekten bütün gün bir
kağıt yığını altında gömülü kalıyordum. O yüzden, kendi ken­
dime, birkaç saatte bir odamdan dışarı çıkıp satış bölümüne
inmeye ve elemanlarımla görüşmeye söz verdim. Yanlanna
gittiğimde onları nasıl selamladığımı tahmin edebiliyor musu­
nuz? ‘Bir problem var mı?’ Bu durumda devamlı yakınmalar­
la karşılaşmamda şaşılacak bir şey yok. Bundan böyle iletişi­
mi başlatabilmek ve bana sadece eksiklikleri değil, olan biten
her şeyi anlatmalarını yüreklendirmek için şöyle diyeceğim:
‘Ne var, ne yok?’ ya da ‘Gününüz nasıl geçiyor?’ ”
Açık mı, Yoksa Baskıcı İletişim mi?
“Güçlü bir etken yerinde bir deyiştir. Böyle son derece yerinde de­
yişlerle karşılaştığımızda üzerimizde hem fiziki hem de manevi et­
kileri olur.”
- MARK TWAIN
Ebeveynler için düzenlediğimiz bir seminerde bir adam piş­
manlık içinde başını sallayarak şunları anlattı: “Keşke bunu
dün gece biliyor olsaydım. Yetişkin oğlumla fazla bir şey ko­
nuşmaz olmuştuk. Telefon edip, ‘Baba, seninle konuşabilir
miyiz?’ diye sordu. Ne cevap verdim dersiniz? ‘Tabii, oğlum.
Sorun ne?’ Şimdi görüyorum ki, bu yanıttan benim yaşlı ba­
basını ancak bir şey yanlış gittiğinde aradığını düşündüğümü
sanmış olsa gerektir.”
Twain’in de gözlediği gibi, sözcüklerin fiziksel olduğu ka­

--- Sayfa 124 ---
134
dar manevi etkileri de vardır. Problem sözcüğünü aşırı kullan­
manız insanların şevkini kırabilir ve sizden uzak durmaya baş­
lamalarına yol açabilir. En iyisi bu kelimeyi idareli olarak ve
sağduyulu kullanmaktır.
Hem Kelimelerinizi, Hem de Dış
Görünüşünüzü Değiştirin
"Hayatımız düşüncelerimizin eseridir.”
- MARCUS AURELIUS
Dış görünüşümüz de kelimelerimizin eseridir. Bir perakende
satış uzmanı şunları anlattı: “Bizim mağazada bu fikrin deği­
şik bir biçimi çok başarılı bir şekilde kullanıldı. Şikâyet Bölü­
mümüzün adını değiştirdik ve Kalite Güvencesi adım taktık.
Bu ad değişikliği bu bölümde çalışan insanların hem moralini
hem de performansını yükseltti. Önceden bütün işleri problem
saptamak ve çözmekle ilgili olduğu için yıpratıcı geliyordu,
şimdi ise işlerini mükemmeliyeti sağlamak olarak görüyorlar.
Aldıkları her yorum hizmet ve ürünlerimizin kalitesini artır­
mak için bir fırsat oluyor. Çabalarını artık şirketimizin saygın­
lığına olumlu bir katkı olarak gördükleri için, yaptıkları işten
onur duyuyorlar.”
Problem sözcüğünü olumlu cümlelerle ikame ederek her­
hangi bir görüşmeyi olumlu bir yöne kanalize edebilirsiniz.
Aşağıda bazı örnekler bulacaksınız:

--- Sayfa 125 ---
135
ÖNCE
“Shirley, sekreterim aradığını
söyledi. Sorun ne?”
“Artık işimize dönelim. Toplan­
tıya son vermeden, tartışmamız
gereken bir problem kaldı mı?”
“Cuma öğleden sonra erken
çıkmanızda sorun görmüyo­
rum.”
SONRA
“Merhabe Shirley, hangi konu­
da konuşmak istiyordun?”
“Toplantıya son vermeden ön­
ce, dikkate almamız gereken
başka bir konu var mı?”
“Elbette, Cuma öğleden sonra
erken çıkabilirsiniz. Bunu hak
ettiniz.”
“O müşteriye davranışınızla il­
gili bir problemim var.”
“Sorun değil, sadece görevimi
yaptım.”
“Senin problemin ne, bilmek is­
tiyor musun? Sadece kendini
düşünüyorsun.”
“Bay Mappano ile ne oldu?”
“Rica ederim, yardımcı olabil-
dimse ne mutlu” ya da “Benim
için bir zevktir.”
“Çevrendeki insanlara biraz da­
ha özen gösteremez misin?”
Kocasıyla birlikte küçük bir çiçekçi dükkanı işleten
Kathryn, bu fikrin kocası üzerinde kalıcı bir etki yarattığını
anlattı: “Problem sözcüğünü sık sık kullanmasının hayatı algı­
layışını nasıl kararttığının hiç farkında değildi. Harry için her
şey bir problemdi.
“Teslimattan dönüp işler nasıl gidiyor diye sorduğumda
hep, ‘Problem üstüne problem çıktı’ derdi. Ya da ‘Niçin her­
kes kendi problemlerini benim üstüme yıkıyor’ diye söylenir­
di. Elemanlarımızdan biri yanma gidip kendisiyle bir şey ko­
nuşmak istediğini söylediğinde, hemen ‘Sorun ne?’ diye so-

--- Sayfa 126 ---
136
rardı. Konuşmalarımızı her zaman, ‘Tartışmamız gereken baş­
ka problem var mı?’ sözüyle bitirirdi. Bir müşteri ısmarladığı
buketi aynı gün eline ulaştırıp ulaştıramayacağımızı sorduğun­
da, ‘Bu benim için bir problem değil’ ya da ‘Bunda problem
var’ diye yanıt verirdi. Dün akşam üstü, kızımız erken ayrıl­
masına izin verdiğimiz için teşekkür ettiğinde, kendisini üstün
körü bir ‘Problem değil’ ile uğurladı.”
Kathryn’in anlattığına göre, eşi problem sözcüğünü kullan­
mayı masum bir alışkanlık haline getirmişti, bunun sonuçtaki
zararlı etkisinin bilincinde değildi.
Şöyle devam etti: “Sizin bir kasetinizi satın aldım ve işe gi­
derken yolda dinledik. Problem sözcüğünden söz ettiğiniz bö­
lümde, Harry hiç sesini çıkarmadan dinledi. Sonra bana dö­
nüp, ‘Ben de böyle yapıyorum, değil mi?’ diye sordu. Bundan
böyle ‘problemsizleşmeye’ söz verdi ve bunun etkisi çok bü­
yük oldu. ‘Takip edilme kompleksiniz var diye, herkesin sizi
yakalamak için sokağa çıktığını mı kabul edeceğiz?’ deyişini
duymuşsunuzdur. Harry’nin durumu da böyleydi. Bu ‘prob­
lemli’ kelimeyi çok sık kullanması, hayatı bir yük gibi görme­
sini, kendisine yüklenmek için ortaya çıkmış didişmelere ga­
lebe çalmak için verilen aralıksız bir mücadele gibi almasını
getiriyordu. Bu karamsar kelimenin ortadan kalkmasıyla daha
olumlu bir görünüm kazandı. Değişimi ailemiz kadar müşteri­
ler de fark etti.”
Çektiklerimi Kimse Bilemez
“Tutumumuz dünyamızı renklendiren tebeşirlerdir.”
-ALLEN KLEIN
Klein’in sözlerine katılıyorum ve kullandığımız sözcüklerin
de tutumumuzu renklendiren tebeşirler olduğunu düşünüyo­
rum.

--- Sayfa 127 ---
137
PROBLEM’SİZLEŞMEK İÇİN EYLEM PLANI
Her zaman kendi işinizin sahibi olmak istemiştiniz ve sonunda evi­
nizden yürüttüğünüz bir bilgisayar tamir firması kurdunuz. Bazen
telefonla teşhis koyabiliyorsunuz, kimi zaman da müşterilerinizi zi­
yaret etmeniz gerekiyor. Telefon çalıyor ve bir müşteriniz yardım
rica ediyor. Nasıl yanıt verirsiniz?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Müşterinizin aramasını olum­
suz çağrışımları olan sözcükle
yanıtlarsınız.
“Bilgisayarınızdaki problem
ne? "
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
Olumlu ve açık bir şekilde ko­
nuşursunuz.
“Merhaba Paul, sana nasıl
yardımcı olabilirim? "
Problem sözcüğünü kullanma­
ya devam eder ve gerilimini
daha da artırırsınız.
"Geçen ayki problemin aynısı
gibi görünüyor. Acaba gene ne
oldu?"
Çözümlere odaklanmasına yar­
dımcı olursunuz.
"Sanıyorum ne olduğunu anla­
dım. İstersen öğleden sonra
uğrayıp bir bakayım.”
Anzayla ilgili konuşmaya de­
vam ederek durumu daha da
kötüleştirirsiniz.
“Bilgisayarınızda başka ne
problem var? Yazıcınızdaki
arıza ne oldu? "
Diplomatik bir şekilde, olum­
suz bir nitelendirme yapmadan
enformasyon almaya çalışırsı­
nız.
“Ayrıca, bilgisayarın nasıl ça­
lışıyor? Nazik yazıcın seni des­
teklemeyi sürdürüyor mu?'
'

--- Sayfa 128 ---
“Abartı kendini kaybetmiş hakikattir.”
- KAHLIL GIBRAN
a s M B î S î a a B E O T i M i K i M n K B f s s ^ B î ^ î i a i i i ı
On Beşinci Bölüm
Aşırılığa Gitmekten Sakının
Birisi abartılmış kelimeler kullandığında ne hissedersiniz?
“Beni hiç dinlemiyorsun?” “Hep geç kalıyorsun.” “Her şey se­
nin istediğin gibi olsun istiyorsun.”
Aşırı sözler aşırı tepkileri kışkırtır. Gibran’m da belirttiği
gibi, herkes, bütün, her zaman ve hiç kimse gibi kuvvetli keli­
meler genellikle hakikate dayalıdır. Hakikat abartıldığında di­
ğer kişiler kendini kaybeder, ya hep ya hiç nitelendirmelerini
adil bulmayarak şiddetle protesto eder ve hemen istisnalara
işaret etmeye başlarlar.
Somut mu Öznel mi?
“İletişimde kesinlik önemlidir; yanlış ya da eksik anlaşılan bir ke­
limenin düşüncesiz ani bir eylem kadar çok felakete yol açabildi­
ği şimdiki pamuk ipliğine bağlı dengeler çağında bu çok daha
önemli hale gelmiştir.”
- JAMES THURBER

--- Sayfa 129 ---
139
Tartışmalarınızı öznellikten koruyup nesnel kılabilmek için
gözlemlerinizi somut gerçek yaşam olaylarına dayandırın;
“Kediye yemek vermeyi her zaman unutuyorsun. Açlıktan öl­
sün mü istiyorsun?” türünden kesin olmayan bir itham öfkeli
bir tepki yaratacaktır. İfade iki kere kışkırtıcıdır, çünkü aşırı
sözcük aynı şekilde aşırı bir sonuçla bağlantılıdır. Oysa çocu­
ğunuzun kediye yemek vermemesinden şikâyetçi olmak bir
şeydir, onu kediyi sevmemekle itham etmek başka bir şey. Öf­
keli bir itirazla karşılaşacağınız kesindir.
Bunun yerine şöyle diyemez misiniz: “Bu hafta kedi
üçüncü kezdir yemeksiz kalıyor. Ne oluyor?” Açıklama tale­
biyle bağlanmış bu somut gözlem, konuşmayı kişiden çok olay
üzerinde yoğunlaştıracaktır. Çocuğunuzu bir kavga havasına
sokmak yerine, ona bir açıklama getirme ve tutumunu düzelt­
me fırsatı verin.
Atölye çalışmalarından birinde tam bu noktaya geldiğimiz­
de, bir bayanın yüzünün kızardığını görerek kendisine ne dü­
şündüğünü sordum. Şöyle dedi: “Çocuklarımın niçin sözümü
dinlemediğini şimdi anladım. Sanıyorum her şeyi abartarak
kendi inanılırlığımı zedeledim. Her şeyi abartmayı alışkanlık
haline getirmiştim: ‘Jeffrey, taraçadan içeri girdiğinde tel ka­
pıyı kapatmanı sana milyon kez söyledim.’ Ya da ‘Lisa, sana
bin keredir söylüyorum, sütü buzdolabına geri koy.’”
Sonra şunu sordu: “Bu alışkanlıktan nasıl vazgeçebilirim?”
Kendisine, şikâyetlerini çocuklarını cevap vermeye zorlayacak
sorular şeklinde formüle etmesini önerdim. Çocuklara sürekli
ne yapmaları gerektiğini söylemek yerine, “Jeffrey, taraçadan
içeri girince ne yapmak lazım?” ya da “Lisa, bardağını doldur­
duktan sonra süt şişesini ne yapmayı düşünüyorsun?” gibi so­
rularla çok daha iyi sonuç alabileceğini anlattım.
Bir başka katılımcı, bir öğrenci olan Rita, “Keşke kolejde­
ki oda arkadaşım da şimdi burada olsaydı” dedi. “Benim tem­
bel olduğumu düşünüyor. Geçen gece beni hiçbir zaman oda­
mızı temizlememekle itham etti, kendisinin her zaman arkam­

--- Sayfa 130 ---
140
dan toplamak zorunda kaldığını, odaya bakan tek kişinin ken­
disi olmasından artık yorulduğunu söyledi.”
Kendisine oda arkadaşının söylediklerinin doğru olup ol­
madığını sordum. “Tabii ki hayır. Tozu benim aldığımı, ye­
mekleri benim pişirdiğimi ve her akşam bulaşığı benim yıka­
dığımı unutmak işine geliyor.”
Rita, ya hep ya hiç türü açıklamaların duyguları niçin tah­
rik ettiğinin üçüncü bir nedenine işaret etmiş bulunuyordu.
Bu, bu tür ifadelerin çoğu zaman eski eylemleri ya da eylem­
sizlikleri hedef almasıdır. Bu ise üçlü bir saldırı ortaya çıkar­
makta, aşın bir suçlamayı adil olmayan bir hüküm ve geçmi­
şin hesabının sorulması izlemektedir.
Rita’ya, aşın sözleri sorular şeklinde sahibine geri yansıt­
masını önerdim. Suçlayıcı sözleri saldırgan olmayan bir şekil­
de geri aktarması oda arkadaşına ithamlarını yeniden tartma
ve değerlendirme fırsatı verecek ve böylece münakaşa önlene­
bilecekti. Rita, kibarca ama kulaklanna inanamıyormuş gibi,
“Ben hiçbir zaman evi temizlemiyorum?” diyerek oda arkada­
şının yüzeysel ithamını tekrarlarken, bir yandan da “Bunu ger­
çekten de kasdetmiyorsun, değil mi?” der gibi kaşlarını kaldı­
rabilir. Bu durumda oda arkadaşı belirsiz ithamlannı muhte­
melen homurdanarak desteklemeye çalışacak, “İyi ama, dün
gece bir saatim etrafı toplamaya gitti” diyecektir. Demek so­
run bu. Oda arkadaşının kızgınlığının nedenini açığa çıkaran
bu olgusal muhasebe, Rita’mn duygusallıktan uzak nesnel bir
yaklaşım göstermesini sağlayacaktır. Ortalığı dağınık bıraktı­
ğı için özür dileyebilir ve odayı topladığı için arkadaşına te­
şekkür edebilir.
İthamların Çevresinden Dolaşmak mı,
Uzun Uzadıya Yanıtlamak mı?
“Bilgelik sanatı, neyi görmezden gelmek gerektiğini bilme sanatı­
dır.”
- WILLIAM JAMES

--- Sayfa 131 ---
141
Eğer Rita oda arkadaşının geri adım atmayacağını ve hemen
“Hayır, olamaz! Bir kere olsun etrafı topladığını hatırlamıyo­
rum, kaldı ki...’’diyerek saldırıyı devam ettireceğini öngörmüş
olsaydı, yapabileceği en iyi şey, karşı kanıtlar öne sürmeye ça­
lışmak yerine, suçlamanın çevresinden dolaşmak olurdu.
Uzun uzadıya yanıtlamaya çalışmak, açıklamalar getirmek ye­
rine, bilinçli olarak görmezden ya da duymazdan gelmek çok
daha bilgecedir. Rita, oda arkadaşının ithamına karşı çıkmak
yerine (“Sen kim oluyorsun da bana tembel diyorsun?”), çev­
resinden dolaşırdı.
Sandor Minab, “Nasıl bir insan olduğumuzu, görmezden
gelmeyi tercih ettiğimiz şeyler kadar çok belirleyen başka bir
şey yoktur” diyor. Rita, hakaret içeren tembel sözcüğünü duy­
mazdan gelmeyi tercih ederek konuşmayı somut çözümlere
yöneltebilir. Şöyle diyebilir: “Dairemizi nasıl temiz tutabilece­
ğimizi tartışmak istiyorsan, bunu seve seve konuşmaya hazı­
rım.”
Dehşet Dolu Sözcükler Felakete Yol Açar
“Hayatımda çok felaket acısı çektim. Çoğu hiçbir zaman gerçek­
leşmedi.”
- MARK TWAIN
Dostlarımdan Bili, bu fikri kullanarak nişanlısının abartılı
sözcüklerle konuşma alışkanlığını değiştirmeyi başardı. “En
kötü, korkunç ve imkânsız gibi sözcüklerin de aşırı sözcükler
olduğunu düşünüyorum. Winona çok hareketli bir kadındır ve
bu diline de yansır. Sık sık şöyle şeyler söylerdi: ‘Bu yediğim
en kötü yemekti.’ ‘Bu elbisenin içinde korkunç görünüyorum.’
‘Seninle konuşmak imkânsız.’ ‘Hiçbir yere gitmez olduk.” Bu
tür rahatsız edici sözcükleri kullana kullana kendini sinir kü­
püne çevirmişti.”
Bili, doğru bir saptamada bulunmuştu. Stres araştırmacı

--- Sayfa 132 ---
142
Hans Selye şunu bulmuştur: “Strese yol açan olaylar değildir,
stresin nedeni sizin olaylan yorumlayış tarzmızdır.” Aşağıda­
ki diyagram size bunun nasıl işlediğini gösterecektir.
FİZİKİ OLAY
DUYGULAR
Fiziki olaylar (örneğin ayak parmağınızı incitmeniz, soğuk
suya atlamanız) doğrudan duygu üretirler. Ne olduğunu dü­
şünme ya da deşifre etme ihtiyacı duymazsınız. Parmağınız
acır. Bedeniniz ürperir.
BÜTÜN
ÖTEKİ
OLAYLAR
• DEĞERLER
• DÜŞÜNCELER
• BEKLENTİLER
• ALIŞKANLIKLAR VE
SÖZCÜK HAZÎNESİ
• DENEYİM
DUYGULAR
Bütün öteki olaylar (örneğin televizyonunuzun bozulması)
zihninizde işlemden geçer ve zihniniz; değer, düşünce, bek­
lenti, deneyim ve alışkanlıklarınız ve sözcük hâzinenize daya­
lı duygular üretir. Öfke duyabilirsiniz (“Tam bozulacak zama­
nı buldu! En sevdiğim program başlamak üzere”), istemeden
rahatlayabilirsiniz (“Aerobik dersine gitmek için işte sana bir
fırsat!”), sinirlenebilirsiniz (“Allahın cezası çocuklar gene
uzaktan kumandayla hepsini birbirine karıştırmışlar”) ya da
genel bir umutsuzluğa kapılabilirsiniz (“Bu evde de her şey
bozuluyor”).

--- Sayfa 133 ---
143
Duygularınız Olgulara Uygun Olsun
“Kendi başına iyi ya da kötü olan bir şey yoktur, bunu düşüncele­
rimiz yapar.”
- WILLIAM SHAKESPEARE
Shakespeare’in saptamış olduğu gibi, koşullar kendi başlarına
iyi ya da kötü değildir. Bu, nasıl yorumladığınıza bağlıdır. O
nedenle, duygularınızın duruma uygun olabilmesi için olan bi­
teni kendinize çok iyi tarif etmeniz gerekir. Tarifinizi abartır­
sanız, duygularınızı ve belki çıkaracağınız sonuçlan da abar­
tırsınız. Çizimleriniz aşırı olumsuzsa görünümünüz de öyle
olacaktır.
Duygulannızm olgulara uygun olmasını nasıl sağlayabilir­
siniz? Bir şey olduğunda derhal düşüncelerinizin kesinliğini
sınamak için kendinize şunu sorun: “Bu doğru mu?” Önünüz­
de bir fatura yığını duruyor ve siz de “Bunlan ödeyebilmek
için yüz yıl çalışmam lazım” diye düşünüyorsanız, kendinize
bunun doğru olup olmadığını sorun. Eğer doğru değilse (aşırı
ifadeler nadiren doğrudur), bu kez kendinize şunu sorun:
“Doğru olan hangisi?” Kesin olun. O zaman, belki de bütün bu
borçlan ödemenin ancak üç ayınızı alacağını göreceksiniz.
Şimdi, felaket tellallığı yapmak yerine durumu doğru değer­
lendirmiş bulunuyorsunuz.
Bili, kendisiyle bu konu üzerine konuştuğumuz günün ak­
şamı Winona’yla buluştuğunu anlattı. Daha arabaya biner bin­
mez alışılmış şikâyetlerine başlamış: “Hiçbir şey yolunda git­
miyor...” Bili dönüp sormuş: “Winona, bu doğru mu? Hiçbir
şey iyi gitmiyor mu?” Bu soru, tiradını anında kesmiş.

--- Sayfa 134 ---
144
Önce bir süre sessiz kalmış. Sonra başını sallayarak, “Ha­
yır doğru değil. Doğru giden birçok şey var.”
“Bu ‘dehşetlileştirme’ alışkanlığı ve dehşetli sözcüklerin
işleri nasıl olduğundan da kötüleştirdiği üzerine konuşmaya
devam ettik. Durumlara tepki gösterme tarzında düzgün kal­
mada birbirimize yardımcı olmaya söz verdik. Bir şeyi kor­
kunç olarak yorumladığımızda kendimize, ‘Bu doğru mu?
Doğru olan hangisi?’ diye sormayı kararlaştırdık. Gittiğimiz
filmden hoşlanmadığımızda, bu bir felaket değildir. Pizzamızı
mantarlı söylemeyi unuttuğumda, bu idamlık bir suç değildir.
Tırnağını kırdığında dünya batmaz. Korkunç ve affedilmez gi­
bi olumsuz sözcüklerin yerine ilginç ve elverişsiz gibi sözcük­
ler geçirmeye karar verdik.
‘‘'Nefret etmek ve canına okumak gibi sözcükleri kullanma­
yı da durdurduk. Bir şey yanlış gittiğinde, ‘Böyle bir şey oldu­
ğunda nefret ediyorum’ ya da ‘Bunun için onun canına okuya­
cağım’ demek bugünlerde moda oldu. Bunlar şiddet dolu söz­
ler; bu acımasız sözcüklerin dilimizde yer etmesine izin ver­
memeye karar aldık. Şimdi her şeyi bir talihsizlik olarak nite­
lemek yerine, olayları daha açık bir gözle görebiliyoruz. Böy-
lece ilişkimiz ve birlikte geçirdiğimiz zaman çok daha zevkli
hale geldi.”
Lügatimize ne kadar da çok şiddet dolu olumsuz sözcük
girdi! Bu olumsuz imajların sinsi etkisi insanları, Gals-
worthy’nin “havaya zindanlar kuranlar” olarak tarif ettiği ka­
ramsarlar haline getiriyor. Daha çok olumlu imajlar kullanma­
ya özen gösterirseniz, o zaman kendi inşa ettiğiniz zindanlar­
dan dışarı tırmanabilir ve dünyanın ne kadar harika bir yer ol­
duğunu görebilirsiniz.

--- Sayfa 135 ---
145
__________________________________________________ __ ___________
AŞIRILIĞA GİTMEKTEN SAKINMAK İÇİN
EYLEM PLANI
Hafta sonu için birkaç film kiralamak üzere çocuklarınızla birlikte
videocuya gidiyorsunuz. Çocuklarınız şiddet dozu yüksek bir filmi
seçiyor, siz ise bundan vazgeçmelerini öneriyorsunuz. Hiçbir za­
man istedikleri filmi seyretmelerine izin vermediğinizi söylüyorlar.
Nasıl tepki gösterirsiniz?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
İthamlarını reddeder ve kendi­
nizi hasım haline sokarsınız.
“Hiç de öyle değil, bunun doğ­
ru olmadığını biliyorsunuz.
Geçen hafta iki filmi de siz seç­
miştiniz.”
Çocuklarınız, “Bize hep Dis­
ney filmleri seyrettirmek isti­
yorsun” der, siz de reddedersi­
niz.
“Bu gülünç. Aylardır bir Dis­
ney filmi görmedik.”
Abartılı bir şekilde sizin hiçbir
zaman onların isteklerini dik­
kate almadığınızı söylerler, siz
de haksız yere itham edildiği­
niz duygusuyla öfkeyle tepki
gösterirsiniz.
“Elbette isteklerinizi dikkate
alıyorum. Bu videocuya benim
canım film seyretmek istiyor
diye mi geldik sanıyorsunuz? ”
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
Abartılı sözlerini vurgulu bir
ifadeyle tekrarlarsınız.
“Hiçbir zaman istediğiniz filmi
seyretmenize izin vermiyo­
rum?"
Ya hep ya hiç şeklindeki itham­
larını kendilerine geri yansıtır,
sonra susarsınız.
“Size hep Disney filmleri sey­
rettirmek istiyorum? ”
İthamlarını yanıtlamak yerine
duymazdan gelerek çözümler
üzerinde odaklanmaya yönelir­
siniz.
"Zevkle seyredebileceğiniz bir
şey bulabilirsiniz sanıyorum.
Yaşınıza uygun filmler arasın­
dan seyretmek istediğiniz han­
gisidir? ”

--- Sayfa 136 ---
Üçüncü Kısım
Çatışmaları İşbirliğine
X X • •
• •
A • •
• •
Dönüştürün

--- Sayfa 137 ---
“Bir dost, bizi gerçekten anlayan, sorunlarımızı gözden geçir­
irken bize kulak verme sıkıntısına katlanan bir kişi, dünyaya
bakışımızı bütünüyle değiştirebilir.”
- ELTON MAYO
Size gerçekten kulak veren birisini biliyor musunuz? Bu kişi
niçin bu kadar iyi bir dinleyici? Size bölünmeyen dikkatini ar­
mağan ettiğinde kendinizi nasıl hissediyorsunuz? Hakkında ne
düşünüyorsunuz?
Tanıdığınız yüzlerce insan arasında en çok bir ya da iki ki­
şinin size gerçekten kulak verdiğini düşüneceğinizi tahmin
ediyorum. Bu kadar enderdir. Birisinin kendisini önemli his­
setmesi için yapabileceğiniz en iyi şeyin tamamen onun üze­
rinde yoğunlaşmak olduğunun farkında mısınız? Dikkatinizi
tamamen bir kişiye odaklandırmanın, “Şu anda dünyada be­
nim için en önemli olan şey sensin” demenin bir başka biçimi
olduğunu biliyor musunuz?
Ne var ki, çoğu insan dikkatini bütünüyle bir kişiye hasre-
demeyecek kadar meşguldür. Bir münakaşadaki iki tarafa da
kulak verenler sadece komşulardır, derler. Yanlış anlamalar,
« M
M
On Altıncı Bölüm
Kulak Verin

--- Sayfa 138 ---
150
duyguların çiğnenmesi, çatışmalar ve anlaşmazlıklar çoğu za­
man dinleme eksikliğinin bir sonucudur.
Kısmi Dikkat mi, Sabırlı İhtimam mı?
"Öfke çoğu zaman ilgi için atılan bir çığlıktır.”
- TONGUE FU DÜŞÜNCESİ
Önümüzdeki beş bölümde insanlara gerçekten kulak vermek
için atabileceğiniz somut adımlan özetleyeceğim. Bu önerile­
ri izlerseniz, çoğu durumda insanlann sizinle münakaşaya gir­
mesinin önüne geçebilirsiniz, çünkü onlara istediklerini, kula­
ğınızı vermiş olacaksınız. Bu teknikler size ayrıca öfkesi tepe­
sine çıkmış birisini yatıştırmada da yardımcı olacaktır.
Nasıl? İnsanlar dikkatinizi çekebilmek için kendilerini zor
hale getirirler. Kişi, ilettiği ivedi mesajı almadığınızı gördü­
ğünde, kendisine sıkıntı veren şeye özen göstermenizi sağla­
mak için daha zorlayıcı davranışlara başvuracaktır. Yüksek
sesle konuşabilir, sert bir dil kullanabilir ya da sizi, kendisinin
ne kadar sıkıntı içinde olduğunu kabul etmeye zorlamak için,
yüzünüze bağırabilir.
Öfkeli bir insana kulak verirseniz, genellikle sesini alçalta­
cak ve daha mantıklı hale gelecektir, çünkü dikkatinizi çeke­
bilmek için abartılı davranışlara başvurmasına gerek kalma­
mış olacaktır. İngiliz matematikçi ve fizikçi Isaac Newton
şöyle demiştir: “Eğer herhangi değerli bir keşif yapmışsam,
bunu şu ya da bu yeteneğimden çok sabırlı bir ihtimam göster­
meme borçluyum.” Sabırlı ihtimam karşınızdaki kişinin duy­
duğu husumetin ardında yatan gerçek nedenleri keşfetmenize
ve böylece bu husumeti ortadan kaldırmaya başlamanıza yar­
dımcı olur.
Kendinizi bu beceriyi geliştirmeye adarsanız bütün ilişkile­
riniz çok daha iyileşecektir. Daha iyi bir yönetici, ebeveyn, iş-

--- Sayfa 139 ---
151
gören, eş, çocuk ya da arkadaş olacaksınız. Size gerçekten ku­
lak veren kişi hakkında hissettiklerinizi hatırlayın. Yaşamınız­
da bir yeri olduğu için ona müteşekkir değil misiniz? Siz de
aynı şeyi başka insanlar için yapmaya çalışın. O zaman, onlar
da size öyle yüksek bir değer biçeceklerdir.
Özensiz Dinleme Çatışmalara Neden Olur
“ABD ’de sohbet, soluk almak için duraklayanın anında dinleyici
haline geldiği rekabetçi bir alıştırmadır."
-NATHAN MİLLER
Nathan Miller’in vurguladığı gibi, çoğu insan dinlemez, sade­
ce kendi konuşma sırasının gelmesini bekler. Ne var ki, bir şe­
yi dile getirmek için bekleyemeyecek kadar yoğun bir şekilde
hissediyorsanız, diğer kişinin görüşünü dinlemek için düşün­
celerinizi bir süre kendinize saklamanız çok zordur. Diğer ki­
şi söylemek istediğiniz şeyin önüne dikiliyormuş gibi hisse­
dersiniz.
Eski bir donanma pilotu olan kocam, bunu “telsiz kilitlen­
mesi” olarak adlandırıyor. Pilotların telsiz mesajlarını aynı an­
da hem vermesi hem alması mekanik olarak imkânsızdır. Ön­
ce konuşmak sonra dinlemek zorundadırlar.
Günlük sohbetlerinizde iki yönlü iletişim sağlamak için bu
iki yönlü telsiz iletişimi imajından yararlanabilirsiniz. Sözü­
nüzü bitirdiğinizde telsizin düğmesini kapattığınızı düşünün
ve sonra dikkatinizi gelen mesaja yoğunlaştırın. Her sözcüğü
özümseyin. Ancak diğer taraf sözünü bitirip tamam mesajım
verdikten sonra, telsizinizin düğmesini açıp söylenenlere yanı­
tınızı verin.

--- Sayfa 140 ---
152
İlginizi Harekete Geçirin
“Hissediyormuş gibi yapmak, rol yapıyormuş gibi hissetmekten
daha kolaydır.”
- WILLIAM JAMES
Kendi söylemek istediğiniz şeye başka birisinin söylemek is­
tediği şeyden daha yüksek değer biçme dürtüsünü aşmanın
bundan daha elle tutulabilir bir yolunu biliyor musunuz? İşin
sırrı, diğer kişiyi dinlemekten hoşlandığınızı hissetmeyi bekle­
memektedir. Görüşlerini hiçbir zaman duymak istemeyebile-
ceğinizi önceden kabul edin. Dikkate almaya çalışın. Aşağıda
özetlenen üç yöntemle dikkatinizi verebilmek için ilginizi ha­
rekete geçirmeyi öğrenebilirsiniz.
• Öteki kişiye bakın. M. Scott Peck, “Aynı anda baş­
ka bir şey yapıyorsanız birisini gerçekten dinleme­
niz mümkün değildir” diyor. Yapmakta olduğunuz
işi bir kenara bırakın. Elinizdeki kalemi masanın
üzerine koyun. Bu beden hareketleriyle şunu demiş
olursunuz: “Bunlar bekleyebilir. Siz daha önemlisi­
niz.” Bu tür davranışlar karşınızdakine fiziksel ve
psikolojik olarak kendisinin sizin birinci önceliği­
niz olduğu hissini verir.
• Kaşlarınızı kaldırın, göz teması kurun ve ilgi duy­
duğunuzu gösteren bir yüz ifadesi takının. Yüzünüz
kayıtsızsa ilgi düzeyiniz de öyle olacaktır. Gözleri­
niz başka tarafa bakıyorsa, zihniniz de öyle yapa­
caktır. Diğer kişinin yüzüne odaklanmanız ve kaş­
larınızı yukarı kaldırmanız rehavete düşmenizi ön­
ler ve merakınızı uyandırır.
• Öne doğru hafifçe eğilin ve dikkatli bir poz takının.
Kendisine doğru eğilerek karşınızdaki kişiye beden
dilinizle, “Sizin için buradayım” mesajını aktarmış

--- Sayfa 141 ---
153
olursunuz. Böyle belirgin şekilde ona doğru eğildi­
ğiniz için size bağırmak istemeyecek, buna ihtiyaç
duymayacaktır. Ona doğru uzanarak, onun kendisi­
ni zor hale getirmesini zorlaştırmışsmızdır.
Dinlemeyi Öğrenin, Öğrenmek İçin Dinleyin
“Dinlemiyorsanız öğrenemezsiniz.”
- LYNDON BAINES JOHNSON
Bir programdan sonra katılımcılardan biri gelerek şunları söy­
ledi: “Beden dilimin yönettiğim elemanları ne kadar yabancı­
laştırdığının hiç farkında değildim. Her zaman açık kapı poli­
tikası uygulamakla övünürdüm. Bugün ise, kapımın açık ola­
bileceğini ama zihnimin kapalı kalabileceğini öğrendim.
“Elemanlarım benimle konuşmak istediğinde ben genellik­
le başka bir işle uğraşıyor oluyorum. Farkında olmadan onla­
ra işimdeki istenmeyen bir kesinti gibi davranıyorum. Başımı
yapmakta olduğum işten kaldırıp kayıtsız bir şekilde, ‘Evet, ne
var?’ diye soruyorum. Bu davranışım onlar tarafından ‘Canı­
mı sıkıyorsunuz. Acele edin ve bırakın gene işime döneyim’
demek istediğim şeklinde algılanıyor.
“Ofise döndüğümde saat onla on bir ve üçle dört arasında
Dinleme Saatleri getirmeyi düşünüyorum. B öylece gün boyu,
bir yandan ivedi talepler ve yetiştirilmesi gereken işlerle ilgili
hokkabazlık yaparken, bir yandan da kafa karışıklığı içinde
elemanlarımın sorunlarını dinlemek zorunda kalmayacağım.
Bu belli saatlerde bütün öteki işleri bir kenara bırakıp eleman­
larımı ve sorunlarını birinci önceliğim haline getireceğim.”
Kadrosuna daha çok özen göstermeye karar vermiş olduğu
için genç bayanı takdir ettikten sonra, kendisine “Şefinizden
hoşlanıyor musunuz?” sorusu çevresinde çok değişik sektör­
lerden işgörenlerle yapılmış bir araştırmadan söz ettim. Araş­
tırmanın sonuçları çok şaşırtıcıydı. “Evet, şefimden hoşlam-

--- Sayfa 142 ---
154
yorum” diyenler, bunun birinci nedenini, “Bana kulak veri­
yor” diye açıklıyorlardı. Tahmin edebileceğiniz gibi, “Hayır,
şefimden hoşlanmıyorum” yanıtını verenler öncelikle, çünkü
“Bana kulak vermiyor” diyorlardı.
Down Time adlı komik kitabında Ron Dentinger şöyle di­
yor: “Karım kendi kendisiyle konuşmaya alışmıştı. Çünkü,
kendisini dinlemekte olduğumu sanırdı.” Gerçek yaşamda ise
insanlar kendilerini dinleyip dinlemediğinizin farkındadır.
Dikkatinizin başka bir yerde olduğunu görür ve bunu bir ilgi
eksikliği olarak yorumlarlar. Çoğu durumda, bir işe yaramaya­
cağını düşündükleri için iletişimi sürdürmeye çalışmayı dur­
dururlar.
Yönetici bayan, işgörenlerini dinlemek için zaman ayır­
mazsa onların kendilerinin ihmal edildiğini düşüneceklerini,
morallerinin bozulacağını ve kritik konuları gündeme getir­
mekten geri duracaklarını bilecek kadar akıllıydı. Verecekleri
geri iletime kulak vererek bozuk giden işleri öğrenebileceğini
ve gerekli önlemleri alabileceğini biliyordu. Sözlerini şöyle
sürdürdü: “İlk baştan doğru yapmaya zaman ayırmazsak, daha
sonra bir daha doğru yapacak zamanı nereden bulabiliriz?”
Şunu anlamıştı: En başta dinlemeye zaman ayırmamış, dikka­
tini daha baştan yoğunlaştırmamış olduğu için, tırmanmış olan
sorunları çözmeye ileride çok daha fazla zaman harcamak zo­
runda kalacaktır.
Hükmetmek mi, Eşit Konum mu?
“Kendinizi yükseltmek istiyorsanız, başka birisini yükseltin.”
- BOOKER T. WASHINGTON
Washington’un sözünü biraz değiştirerek şöyle de diyebiliriz:
Birisini yükseltmek istiyorsanız, kendinizi alçaltın. Bir ilkokul
öğretmeni şöyle diyordu: “Çocukların kendilerini gerçekten

--- Sayfa 143 ---
155
dinlediğinize emin olmalarını istiyorsanız, diz çökün. Konu­
şurken başlarını yukarı kaldırıp size bakmak zorunda oldukla­
rında, en içten düşüncelerini sizinle paylaşmaya çekinirler,
çünkü tepenizde duran birisine içinizi açmak korkutucudur.
Kelimenin her iki anlamında da onların hizasında olmadığınız
için, ne hissettiklerini anladığınıza hiçbir zaman inanmaya­
caklardır. Ama eğer şeyleri göz göze görebileceğiniz şekilde
aşağıya eğilirseniz, kendileriyle aynı bakış açısından baktığı­
nızı sezgisel olarak bilecekleri için, sizinle daha serbest konu­
şacaklardır.”
Hiç, bir toplantı yönetmek zorunda kaldığınız ve tartışma­
yı başlatmaya çalıştığınızda derin bir sessizlikle karşılaştığınız
oldu mu? Eğer siz ayakta duruyor ve diğer herkes oturuyorsa,
ister istemez “Ben patronum, siz de ırgatsınız” şeklinde bir at­
mosfer yaratmış olursunuz. İnsanlara yukarıdan bakmak hük­
metmeyi çağrıştırır. Hükmetmek, yüksek bir düzeyden bak­
mak ya da yüksek düzey ya da konum nedeniyle komuta et­
mek şeklinde tanımlanmaktadır. Konumunuz oturmakta olan­
ların gözünü korkutabilir ve onlan serbestçe konuşmaktan alı­
koyabilir.
Diyalogu geliştirmek istiyorsanız, siz de oturun. O zaman,
kendileriyle aynı düzeyde bir oyun sahası meydana geldiği
için, katılımcılar görüşlerini bildirmede kendilerini daha rahat
hissedeceklerdir. Roller eşitlenmiş olduğu için, grup üyeleri
muhtemelen daha aktif bir rol alacak ve birbirlerini dinleye­
ceklerdir. Gergin ilişkileri ya da gerilimi ortadan kaldırmış,
yumuşama sağlamış olacaksınız.
Sizin tarafınızdan dinlenilmeye en çok kimin ihtiyacı var?
“Şimdi olmaz”, “Kısa tut”, “Acele et”, “Seni sonra ararım” de­
melerinizden en çok pay almış olanlar kimler? Bu kişiyi bir
daha ne zaman göreceksiniz? Ona en az beş dakika bölünme­
miş bir dikkat ayıracağınıza, hemen şimdi kendi kendinize söz
verin. Aklınızdaki diğer her şeyi uzaklaştırın ve o birkaç daki­
ka için onu dünyanızdaki en önemli şey olarak kabul edin. Ön­

--- Sayfa 144 ---
156
ceki sayfalarda özetlenen üç yöntemi kullanarak önyargıları
dışlayın. Dikkatinizi kendisine yoğunlaştırmanız, ona “Sana
değer veriyorum” demenin sözel olmayan bir yoludur ve ken­
disine özen göstermemiş, yarım kulak dinlemiş olduğunuz di­
ğer zamanları dengeler.
KULAK VERMEK İÇİN EYLEM PLANI
Arkadaşınız kendi terfisini kutlamak üzere sizi öğle yemeğine da­
vet ediyor. Yemekte size heyecanla üstleneceği yeni sorumlulukları
anlatıyor. Onun adına çok sevinmekle birlikte zihniniz daha çok öğ­
leden sonraki performans değerlendirmesi görüşmesiyle meşgul­
dür. Ne yaparsınız?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Performans değerlendirmesi
görüşmenizi düşünmeye de­
vam edersiniz.
“Bakalım patron proje raporu­
nu nasıl bulacak? Ya bekledi­
ğim primi alamazsam?”
1 Giderek huzursuzlaşırsımz, içi-
1 niz kurtlanmaya başlar.
I “Keşke bu yemeğe gelmeyi ka-
1 bul etmeseydim.”
■ Gözünüz çevrede dolaşır, içeri
giren iş arkadaşlarınızı görür-
I sünüz.
9 “Acaba değerlendirmeleri na­
la sil geçti? Çok mutlu görünmü-
I yorlar.”
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
Arkadaşınızın sizin açınızdan
önemli olduğunu ve bütün dik­
katinizi hak ettiğini düşünürsü­
nüz.
“Değerlendirme toplantısını
ofise döndükten sonra düşünü­
rüm. Şu yarım saatte bütün
dikkatimi Max ’a vermeliyim.”
Dikkatinizi yoğunlaştırırsınız.
“Dik oturup, masaya doğru
eğilip kaşlarımı kaldırarak
kendisini dinlediğimi belli et­
meliyim.”
Bakışlarınızı Max’m yüzünden
ayırmadığınız için akimız da
başka yerde olmaz.
“Max’in terfi etmesi bana da
kıvanç veriyor. Bunu hak et­
mişti.”

--- Sayfa 145 ---
‘Değerler bir toplumun çevresinde örgütlendiği ve kendini
disipline ettiği duygusal kurallardır. Değerler olmazsa uluslar
- ve bireyler - cinnet geçirebilir.”
- JAMES A. MICHENER
On Yedinci Bölüm
Hayâsız Davranışa Karşı Kurallar
Arabanızla yolda giderken, birden bütün şeritlerin, trafik ışık­
larının, kaldırımların ve trafik levhalarının yok olmuş olduğu­
nu görseniz neler hissedersiniz?
Büyük bir kaos olur, değil mi? Hiç kimse kendini emniyet­
te hissedemez.
İnsan davranışının çoğunun kuralları vardır. Trafik kuralla­
rı sayesinde karşı yönden gelen arabaların yanından hiç çekin­
meden geçebilirsiniz, çünkü öteki sürücülerin de kurallara
uyacağına inanırsınız.
Bütün sporların kuralları vardır. Futbolda rakip oyuncuya
onsekiz içinde faul yaparsanız penaltı olur. Hakeme sövemez-
siniz. Boksun bile kuralları vardır, enseye ya da belden aşağı
yumruk atamazsınız, gong çaldıktan sonra yumruk vurmaya
devam edemezsiniz.
Ne var ki, ilginç bir şekilde, çoğu iletişimde (bireyler ara­

--- Sayfa 146 ---
158
sında ortak bir sembol, işaret ya da davranışlar sistemi kulla­
nılarak enformasyon değiş tokuş edilmesi süreci) kural yoktur.
Neyin uygun olduğunu, neyin olmadığım belirleyen üzerinde
anlaşmaya varılmış rehber ilkeler yoktur. Her şey mübahtır.
insanlar birbirlerinin sözünü keser, sohbetleri tekellerine alır
ve kişisel saldırılarda bulunur. Yerleşik davranış kuralları ol­
madığı için bireyler, Michener’in deyişiyle, “cinnet geçirir”.
İletişimde Rehber İlkeler
"Gerçeklik vahşi bir orman gibiydi; hiçbir işaret levhası, kilomet­
re taşı ya da sınır yoktu.”
- HELEN HAYES
Uzun vadeli bir ilişkiye girecek olanların huzur ve güvenlik
içinde bir arada var olmasını sağlamanın bir yolu, daha baştan
iletişim için rehber ilkeler belirleyip üzerinde anlaşmaya var­
maktır. Eşiniz, oda arkadaşınız ya da aile üyelerinizle bir ara­
ya gelip neyin mübah sayılacağı, neyin sayılmayacağı üzerin­
de anlaşın. Belki çocukluğunuzda anne-babamzm herkesin
içinde kavga ettiğini acıyla hatırlıyorsunuzdur ve birbirinize
aynı şeyi yapmama sözü verirsiniz.'Sorunlan biriktirmek yeri­
ne, daha çıktığında ayrıntılı olarak görüşüp çözmeye çalışma­
ya karar alabilirsiniz. Bir keresinde, “Münakaşa ettiğimizde
birbirimizi boşanmakla tehdit etmeyeceğiz” diye anlaşmaya
varmanın evlilik için iyi bir temel kural olacağını söylediğim­
de, dinleyiciler arasındaki bir kadının elini alnına vurarak,
“Çok geç!” diye bağırdığını hiç unutmuyorum.
Çalışma arkadaşlarımdan Karen Waggoner’in evinde du­
varda asılı bir kuralda şöyle yazılıdır: “Sıfat takmak yok - ap­
tal, angut, ahmak demek yok!” Daha önce özür dilenmiş bir
konuyu bir daha gündeme getirmemeye söz verin. Taraflardan
biri hassas bölgeye adım attığında onu uyaracak bir işaret
(“Mola!”) üzerinde anlaşın. İletişim sözleşmeleri yaparak sev­

--- Sayfa 147 ---
159
diğiniz insanlarla ilişkilerinizi iyi niyet ve huzur dolu bir şekil­
de sürdürebilirsiniz.
Barışı Muhafaza Edin
"Eğer barış istiyorlarsa, uluslar top atışlarına öngelen iğneleme­
lerden vazgeçmelidir."
- NAPOLEON BONAPARTE
ABD’de her gün on milyonun üzerinde toplantı yapılmaktadır.
Bu rakam kendi başına dehşet verici değildir, ama 1986’da ya­
pılan bir araştırmaya göre, bu toplantılara katılanlarm çoğu
yarı zamanlarının boşa geçtiği görüşündedir. Kontrol dışına
çıkan toplantılar insanları birbirine düşürerek ve işbirliğinden
çok bölünmeyi kışkırtarak yarardan çok zarar vermektedir.
Aşağıdaki basit yönlendirici ilkeler, toplantı yöneticilerine
toplantıları ağız dalaşma dönüşmesine izin vermeden başarıy­
la yönetmede yardımcı olabilir. Bu temel kuralları yerleştire­
rek, tırmanarak söz savaşı haline gelebilecek küçük iğneleme­
lerin önüne geçebilirsiniz.
1. Aynı anda ancak bir kişi konuşur. Eğer birisi konuş­
mayı keserse ya da birkaç dinleyici kendi aralarında
konuşmaya başlarsa, şu yöntemleri kullanarak bu
kuralı pekiştirin.
• Gözünüzü söz sırasına sahip konuşmacıdan ayır­
madan, elinizi müdahale eden kişiye/kişilere
doğru kaldırarak kibarca şöyle deyin: “Affedersi­
niz...(konuşmacının adını söyleyin), herkes dik­
katini verinceye kadar biraz bekler misiniz?”
Cümlenizi kararlı bir ses tonuyla bitirmeye dik­
kat edin. Konuşmayı bölen kişiyi işbirliğine zor­
lamak için yakınıyormuş ya da tereddüt içindey­
miş gibi bir izlenim vermekten kaçının.

--- Sayfa 148 ---
160
• Konuşmayı kesen kişiye bakmayın. Siz bakarsa­
nız herkes ona bakacaktır. Utanacak ve bu yüz­
den de herkesin içinde kendisini rezil ettiğiniz
duygusuyla size öfkelenecektir.
• Eğer kişi müdahale etmeyi sürdürüyorsa, konuş­
macıya bakmaya devam ederek düzene uyma
çağrınızı daha yüksek ve emredici bir ses tonuy­
la tekrarlayın.
• Ancak herkes yeniden sessiz olduğunda, elinizle
işaret ederek ve “Teşekkür ederim, ...(konuşma­
cının adını söyleyin) şimdi devam edebilirsiniz.
Bize... anlatıyordunuz” diyerek konuşmacıya ye­
niden söz verin.
Yıllardır sayısız toplantı ve konferans yönettiğim için, bu
kuralları toplantının erken bir aşamasında anında ve kararlı bir
şekilde uyguladığınızda, bütün tartışma boyunca sürecek
olumlu bir ortam yaratmayı başaracağınızı güvenle söyleyebi­
lirim. îlke, konuşmacının dinlenme hakkını vurgulamak olma­
lıdır. O zaman, insanlar akıllarına estiğinde düşüncesizce söze
karışmak yerine birbirlerine dikkat verecek ve nazik davrana­
caktır.
2. Katkıda bulunmak isteyen herkes bir kere söz alma
olanağına sahip oluncaya kadar katılımcılar bir gün­
dem maddesi üzerine ancak bir kere konuşabilir. Bu
kural, çekingen kişiler sözü ele geçirmek üzere inat­
çı kişilerle boğuşmayı göze almayacağı için, zorla­
yıcı kişiliklerin tartışmaya egemen olup onu kendi
gösteri alanına dönüştürmesine engel olur.
Bu kuralı nasıl uygulayabilirsiniz? Örneğin, eğer
Mary diğerleri söz almadan ikinci kez konuşmaya
başlarsa, elinizi kendisine doğru kaldırarak şöyle

--- Sayfa 149 ---
161
deyin: Mary, senin görüşünü dinlemeyi elbette iste­
riz ve önce müsaade edersen grubun geri kalan bö­
lümünün bu konuda düşündüklerini öğrenelim. Evet
Bob, şimdi sıra sende.”
Kullanılacak Sözleri kullanmayı ihmal etmeyin.
Amaç katılımcıları utandırmak değil sorumlu dav­
ranmalarını sağlamaktır. “Mary, herkes bir kere söz
alıncaya kadar beklemen gerekiyor” ya da “Mary,
biliyorum bu konuda çok hassassın, ama bırak önce
herkes konuşsun” demek yerine, “Mary, herkes ken­
di görüşünü bir kez açıklama fırsatına sahip olur ol­
maz, görüşünü seve seve dinleyeceğiz” diyebilirsi­
niz.
3. Her söz alan en çok iki dakika (ya da sizin belirle­
yeceğiniz belli bir süre) konuşabilir. Bu gereksiz bir
kısıtlama gibi görünse de, önemli bir amaca hizmet
eder. Annem bana şunu öğretmişti: “Herhangi bir
zamanda yapılabilecek şeyler nadiren yapılır.” Bir
zaman sınırlaması olmazsa insanların özlü konuşma
ihtiyacı hissetmesi için bir neden olmaz. Kendileri­
ni tekrarlar, gelişigüzel konuşur ve daldan dala atlar­
lar, bu arada dinleyiciler de zihinlerinde Tahiti’ye
giderler.
Elements o f Style (Stilin Esasları) adlı ünlü kitap­
larında, Strunk ve White “Güçlü yazı kısa olur” di­
ye yazıyorlar. Güçlü konuşma da kısa olur. En çok
iki dakika konuşulması sıkıcı oturumları hızlı ve
üretici toplantılar haline getirebilir.
Bu kuralı yerleştirmek için bir grup üyesini saat
tutmakla görevlendirin. Görevi sürenin bitimine on
saniye kala “uyanda bulunmak” olmalıdır. Süre dol­
duğunda kibar ama kararlı bir şekilde, “Önerilerin
için teşekkürler, Brad” deyin, “Başka söz almak is­
teyen var mı?”

--- Sayfa 150 ---
162
Hoşa Gitmeyecek Şeyleri Hoşça Yapın
“Yasaların bittiği yerde tiranlık başlar ”
- WILLIAM PITT
Bir keresinde Eğitim Bakanlığı benden yıllık konferanslarına
başkanlık etmemi istemişti. Bu toplantılarda öğrenciler, öğret­
menler, idareciler ve bakanlık yetkilileri bir araya gelerek ka­
mu okullarının sorunlarını tartışırlar.
Konferans gündeminde; özel eğitim alan engelli çocukların
diğerleriyle kaynaştırılması, spor dersine katılabilmek için ge­
rekli asgari not ortalaması ve zorunlu uyuşturucu ve seks eği­
timi gibi duygu yüklü konular bulunuyordu. Günün sonunda
katılımcılar birbirlerini alkışlarla uğurladılar. Konferansta bü­
tün konuların gerektiği gibi ele alındığı ve herkesin önerileri­
ni açıklamak için eşit fırsata sahip olduğu ortak görüşleriydi.
Toplantıyı sürükleyici somut kişisel öneriler gündeme gelme­
miş de olsa, katılımcılar sürecin adil işlediğini, ortak bir mu­
tabakata ulaşıldığını ve bu sonucu destekleyebileceklerini dü­
şünüyorlardı.
Geçmişte bu yıllık konferanslar her seferinde gürültülü bir
maç havasında geçerken bu kez böyle başarılı bir sonuç nasıl
elde edilebilmişti? Bunun nedeni, çalışma gruplarında tartış­
maların, daha oturumların başında temel kuralları belirleyen
ve herkesin bunlara uymasını sağlayan eğitimli medyatörler
tarafından yönlendirilmesiydi. Toplantıdan sonra yanıma ge­
len bir medyatör şunu dedi: “Biraz önce muazzam bir iltifat al­
dım. En inatçı katılımcımız kapıdan çıkarken beni durdurup
elimi sıktı ve oturumu düzgün yönettiğim için beni şu sözler­
le övdü: ‘Hiç hoşa gitmeyecek şeyleri bile hoşça yapıyordu­
nuz.’ ”
Bu nitelendirmeyi hep beğenmişimdir. Bu kuralları uygula­
maya çalışırken bir toplantı başkanı “hoşa gitmeyecek şeyleri
hoşça yapmak” zorunda kalabilir., Görüşünü çoşkulu bir şekil­

--- Sayfa 151 ---
163
de açıklamakta olan bir konuşmacının elinden mikrofonu al­
mak her zaman kolay değildir. Ateşli bir tartışmayı sona erdi­
rip odak noktasını eylem planlarına kaydırmak kimilerinin
tüylerini diken diken edebilir, ama sonuca ulaşmak için bunu
yapmak zorundasmızdır. Kurallara uyulduğunda toplantıya
katılan herkes kendi hakkına saygı gösterildiğini, sadece bir­
kaç atak kişinin arzularına boyun eğilmediğini düşünecektir.
Başkalarının Hakkına Saygı Gösterin
“Uluslar arasında olduğu gibi bireyler arasında da barışı sağla­
yan şey herkesin hakkına saygılı olunmasıdır.”
- BENITO JUAREZ
En tartışmalı konuların bile barışçı bir şekilde ele alınmasını
sağlamak için üç kurala daha dikkat etmek gerekir.
• Diğer katılımcıların görüşlerini reddetmek yasak­
tır. “Böyle olmamıştı” ya da “Bu doğru değil”
denmesine izin verilemez. Birisine doğru söyle­
mediğini ya da yanlış olduğunu söylemek, onu
kızdırmanın en kısa yoludur. Anlaşmazlığınızı bi­
rinci tekil şahısta konuşarak diplomatik bir şekilde
ifade edin. “Ben bu görüşe katılmıyorum” ya da
“Olayla ilgili benim farklı bir izlenimim var” de­
yin. Farkı görüyor musunuz? “Ben” diye konuştu­
ğunuzda, karşıt görüşteki kişiye saldırmadan ken­
di konumunuzu açıklayabiliyorsunuz.
• Yüksek sesle konuşulmaz. Bağırmak yasaktır. Bu
kural gülünç görünebilir, ama bir tartışmayı man­
tıklı tutmanın anahtarıdır. Stanley Horowitz şöyle
diyor: “Bir sohbetin düzeyini sesi yükseltmek ka­
dar alçaltan başka bir şey yoktur.” Doğru söylüyor.

--- Sayfa 152 ---
164
İnsanlar ne kadar yüksek sesle konuşursa o kadar
az dinleyebilir. Normal bir tonda konuşmak insan­
ların tarafsız bir şekilde etkileşim içine girmesine
yardımcı olur.
• Geçmişle boğuşmak yerine gelecek üzerinde odak­
lanın. Daha önce 9. ve 10. Bölümlerde de değinil­
miş olan bu çok önemli anlayışı burada bir kez da­
ha tekrarlamakta yarar vardır. Geçmişte yapılmış
olması gereken şeylere (ve niçin yapılmadığına)
zaman harcamak yerine, atılması gereken adımla­
ra ve durumun bundan böyle nasıl ele alınması ge­
rektiğine yönelin.
Kuralları Koyun
“İnsanlar melek olsaydı devlete hiçbir zaman gerek olmazdı.”
- JAMES MADISON
Eğer insanların birbirlerine nazik davranacağına güven duyu­
labilecek olsaydı hiçbir düzenlemeye gerek olmazdı. Ne yazık
ki, çoğu grupta kendi başına bırakıldığında düşüncesizce baş­
kalarının haklarını çiğneyecek tıynette, duyarsız en az bir kişi
bulunur. O nedenle, katılımcıların korunabilmesi için kurallar
konması gereklidir.
Kırk daireli bir apartmanda oturan bir arkadaşım geçenler­
de telefonda şunları anlatıyordu: “Bizde apartman sakinlerinin
yıllık toplantısı her seferinde bir karabasana dönüşür. Bazı sa­
kinler haklı olarak katılmayı reddeder. Geçen yıl kurul başka­
nı toplantının kontrolünü tümden kaybetti. Sonunda, bir yan­
dan elindeki çekici şiddetle masaya vururken, bir yandan da
düzen sağlamak için bağırıyordu. Komşular birbirleriyle ağız
dalaşma tutuşmuştu, bir kısmı da protesto ederek salondan çı­
kıyordu. Tam bir fiyaskoydu.

--- Sayfa 153 ---
165
“Son gönderdiğin Tongue Fu bültenini okuduktan sonra,
bunun hiç de böyle olmak zorunda olmadığını gördüm ve ta­
rafsız bir toplantı yöneticisi tutmayı önerdim. Yönetim kurulu
bu öneriyi benimsedi ve sonuçta bu yılki genel kurul düzgün
bir şekilde olaysız sona erdi.
“Yönetici bizleri selamladıktan sonra, dostça bir tartışma
yürütebilmek için gerekli işleyiş tarzı konusunda görüşlerimi­
zi aldı, belirlenen temel kuralları ve gündemi açıkladıktan
sonra, tartışmayı kişisel çekişmeler batağına saplanmasına
izin vermeden ilerleterek yürüttü. Her şey iki saatte bitti. Ge­
çen yılsa beş saat sürmüştü. Birisi çizgi dışına çıkmaya yelten­
diğinde, yönetici duvarda asılı temel kurallara işaret etmekle
yetiniyor ve söz konusu kişinin bireyler üzerinde yoğunlaşmak
yerine yeniden gündem maddesine dönmesine yardımcı olu­
yordu. Bu toplantı, geçen yılki rezaletin başlattığı olumsuz gi­
dişi tersine çevirerek binada dostane bir birlik havası yaratma­
yı başardı.”

--- Sayfa 154 ---
HAYÂSIZ DAVRANIŞA KARŞI
KURALLAR İÇİN EYLEM PLANI
Okul-Aile Birliği toplantısına başkanlık ediyorsunuz. Okul yöneti­
mi kaynak yokluğu nedeniyle mezuniyet törenini iptal ettiğini açık­
lamış olduğu için toplantının hararetli geçeceğini daha baştan bili­
yorsunuz. Toplantıyı nasıl yönetirsiniz?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Karan açıklamak üzere müdü­
re söz vererek başlarsınız.
“Mezuniyet programının niçin
iptal edildiğini bizlere açıkla­
ması için ilk sözü sayın müdü­
rümüze vermek istiyorum.”
Öfkeli bir veli bağırarak müdü­
rün sözünü keser ve onu sustu­
rur.
“Lütfen çizgi dışına çıkmayın.
Yerinize oturup herkes gibi sı­
ranızı bekleyin.”
Bazı ana-babalar kendi arala­
rında konuşmaya başlarlar, siz
de kendi kendinizi yersiniz.
“Ne kadar kaba insanlar. Oysa
fukaraya bir şans tanımaları
gerekir.”
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
Toplantıyı herkese hoş geldiniz
diyerek açar ve temel tartışma
kurallarım belirlersiniz.
“Sizi bu akşam burada gör­
mekten mutluyuz. İsterseniz bu
önemli konuyu düzgün bir şe­
kilde tartışabilmek için önce
bazı temel kurallar belirleye­
lim.”
Temel kurallara atıfta buluna­
rak katılımcıyı nazik davran­
maya davet edersiniz.
“Beyefendi, sizin de konuşma
olanağınız olacak, ama önce
izin verin Müdür Bey sözlerini
bitirsin.”
Elinizi kaldırıp konuşmacıdan
herkes susuncaya kadar bekle­
mesini rica edersiniz.
“Özür dilerim Müdür Bey, her­
kes dikkatini toplayıncaya ka­
dar biraz bekleyelim.”

--- Sayfa 155 ---
“Kelimeler tahripkâr olabilir. Birbirimize nasıl hitap
ediyorsak, sonunda birbirimiz hakkında da öyle
düşünürüz. Ve bunun etkisi olur.”
- JEANNE KIRKPATRICK
On Sekizinci Bölüm
Kavgaları Yatıştırın
Bir kavgayı ayırmak zorunda kaldığınızda diplomatik bir şe­
kilde nasıl müdahale edebileceğinizi biliyor musunuz?
Bir keresinde Honolulu polis teşkilatına bir Tongue Fu se­
mineri sunarken, deneyimli bir polis memuru katılımcılara ka-
rı-koca kavgasına tutuşmuş çiftleri nasıl yatıştırdığını anlattı.
Şöyle konuştu: “Ben olay yerine vardığımda söz konusu kişi­
ler genellikle çılgına dönmüş haldedir, iki taraf da olayla ilgi­
li olarak önce kendi anlatımını dinlememde ısrar eder. Sinirle­
ri gerilmiş, sabırları tükenmiş durumdadır.
“Zamanla, insanların birbirlerinin boğazına sarılmış olduğu
durumda yapabileceğim en iyi şeyin not almak olduğunu gör­
düm. Not defterimi çıkarıp şu sihirli sözcükleri söylüyorum:
‘İkinize de sıra gelecek. Şimdi sayın bayan (ya da bay), önce
siz buyrun. En baştan başlayarak ne olup bittiğini bana anla­
tın.’ ”

--- Sayfa 156 ---
168
Atıp Tutmak mı, Rapor Etmek mi?
“Tartışma bilgi değiş tokuşu; münakaşa ise duygu değiş tokuşu-
dur."
- ROBERT QUILLEN
Polis memuru sözlerini şöyle sürdürdü: “İnsanlar birbirlerine
bağırırken olumlu bir sonuca ulaşmak mümkün değildir. Oy­
sa, olanları en baştan kronoloji çıkarır gibi anlatmak zorunda
kaldıklarında, kavganın tarafları önce durup düşünüyor, yavaş­
lıyor ve olaylar zincirini yeniden kuruyorlar. Birbirlerine atıp
tutmak yerine rapor etmeye başlıyorlar. Böylece kızgın kafalar
duygusal mantık çerçevesinden uzaklaşıyor.
“Ağızlarından çıkanları bir başkasının yazmakta olması,
onları ağzı bozuk olmalarının başka insanlar tarafından nasıl
algılanacağı konusunda da uyarıyor. Yakası açılmadık sözleri­
nin kayda geçmesinin kendi çıkarlarına olmayacağının farkına
varıyorlar. Böylece sövmeye son vermeye yöneliyorlar.
“Not tutmak, insanları düzensiz bir şekilde konuşmak ve
aynı şeyi tekrar tekrar söylemekten de alıkoyuyor. Aynı şeyi
üçüncü kez yinelemeye kalktıklarında şöyle diyorum: ‘Bunu
şuraya not etmiştim, daha sonra ne oldu?’ Sonunda her şeyi
yazdıktan sonra, kendi anlatımlarının doğru dinlenmiş oldu­
ğundan emin olmaları için, hepsini kendilerine bir kere daha
okuyorum.”
Aşağılanmayı Sineye Çekmeyin
“Kabalık, zayıf adamın güçlü taklidi yapmasıdır.”
- ERIC HOFFER
Atölye çalışmalarıma katılan bayanlardan biri, avukatının ken­
disine, eski eşi kendisini ne zaman rahatsız etmeye çalışırsa
hemen not tutmasını önerdiğini anlattı. “Eski kocam çok ağzı

--- Sayfa 157 ---
169
bozuk birisiydi. Kendimi hep parmaklarımın ucunda yürür gi­
bi hissederdim, ne zaman neye kızacağı hiç belli olmazdı.
Kendimi savunmaya çalıştığımda daha da saldırganlaşırdı.
Ben boyun eğip istediğini yapıncaya kadar küfürlerini sürdü­
rürdü.
“Avukatım yanımda her zaman kağıt kalem bulundurmamı
ve dediklerini not etmemi önerdi. Bundan sonra, bana ilk sal­
dırdığında hemen not defterimi çıkardım. ‘Allahın belası, sen
ne yaptığını sanıyorsun?’ diye haykırdı. Sakin bir şekilde,
‘Söylediklerini yazıyorum.’ ‘Bu saçmalığı niçin yapıyorsun?’
‘Niçin dersin?’ dedim ve çenesi kapandı. Hezeyanlarının bu
tutanaklarının mahkemede kendisine karşı delil olarak kullanı­
labileceğini kavramıştı. Böylece, öfkesini benden çıkartmak­
tan vazgeçti.”
Bu kadının durumu aslında aşırı bir örnektir, ama öyküsü
söylenenleri kaydetmenin ne kadar yararlı olduğunu gözler
önüne sermektedir. Not tutmanın sadece cezalandırma ama­
cıyla yapılması gerekmiyor. Not tutulması insanlara, “Söyle­
dikleriniz size karşı kullanılabilir ve kullanılacaktır” diye ha­
tırlatarak onları gaddarca sözler söylemekten alıkoyar ve nazik
konuşmaya davet eder.
Geçenlerde havaalamnda bu tekniki kullanma fırsatım ol­
du. Arabamı sinyal lambaları yanar şekilde yolun kenarına
çekmiş bagajımı yüklüyordum. Bir güvenlik görevlisi yaklaş­
tı. Görünüşünden kafasının bir şeye kızmış olduğu belliydi.
Yumruğuyla kaportaya vurarak, “Bu kahrolası arabayı kaldı­
rım kenarından çek! Burada park edemezsin” diye bağırdı.
Kendisine arkadan eşimin birkaç büyük bavulla gelmekte ol­
duğunu, sonra hemen kalkacağımızı açıklamaya çalışırken,
hiddetle gözlerini devirerek, “Saçma!” diye püskürdü, “Lev­
hayı görmüyor musun?”
Stresli çalışma koşullan yüzünden sabrının son sınınna ka­
dar gerilmiş olduğunu anlıyordum, ama bu gene de böyle bir
lisan kullanmasını, benimle bu tonda konuşmasını haklı gös­
termezdi. Önce şaşkınlığa düştüm, sonra çantamı açıp içinden

--- Sayfa 158 ---
170
bir kalem ve bir parça kağıt aldım ve kibarca ama net bir dil­
le, “Affedersiniz, biraz önce ne demiştiniz?” diye sordum. Göz
göze geldik. Bu kötü davranış örneğinin amirine şikâyet edil­
mesinin işine gelmeyeceğini ve kesinlikle haksız olduğunu
fark etti. Yüz ifadesi değişti. “Lütfen, bagajlarınızı yükler
yüklemez bu şeridi boşaltın” dedi ve gitti.
Yanlış Davranışları Belgeleyin
‘‘Eylem, umutsuzluğa kapılmanın karşı kutbudur.”
- JOAN BAEZ
Joan Baez’in sözünü biraz değiştirerek söylersek, belgelendir­
me saygısızlığın karşı kutbudur. Seminerlerimizden birinde
bir personel yöneticisi yasadışı ya da uygunsuz davranışları
kaydetmenin önemine işaret etti. “İşgörenlerimizden biri bir
başkası hakkında bir şikâyette bulunduğunda, saldırgan davra­
nışın kesin tarihi, saati ve niteliği belgelenmemişse harekete
geçmek zor oluyor. Çalışma arkadaşlarınızdan biri diğer ele­
manlara ya da müşterilere kötü davrandığında bunu hemen şe­
finize bildirmeyin. Sizin ağzınızdan dinleneceği için öznelli­
ğinize verilebilir. İddialarınızı yazılı hale getirin, kimin ne za­
man nerede kime ne söylediğini olduğunca aynen yansıtmaya
çalışın. O zaman, şefinizin araştırma yapabilmesi için elle tu­
tulur kanıtlan olacaktır.”
Aynı oturumdaki bir öğretmen bunu onayladı: “Eskiden ço­
cukları yanlış bir davranışta bulunduğunda velilerine telefon
edip durumu anlatırdım. Genellikle çocuklannı savunur ve on-
lan haksız yere suçladığım gerekçesiyle bana kızarlardı. Şim­
di öğrencilerimden biri terbiyesizlik ettiğinde olanlan aynntı-
lı şekilde bir kağıda yazıp velisine göstermesi için yanma ve­
riyorum. Not, olan bitenin nesnel bir dökümü oluyor ve veli­
lerin benimle dalaşmak için bahane aramak yerine somut ol­
gulara yönelmesine yardımcı oluyor.”

--- Sayfa 159 ---
171
“KAVGALARI YATIŞTIRMAK İÇİN EYLEM PLANI”
Yolda arabanızla giderken iki aracın karıştığı bir kazaya tanık olu­
yorsunuz. Yardıma ihtiyacı olan birisi var mı, diye bakmak için ya­
vaşlıyorsunuz ve tarafların ikisinin de komşunuz olduğunu görü­
yorsunuz. Birbirlerine edebe aykırı şeyler söylüyorlar. Ağız kavga­
sının yumruklaşmaya dönüşmesini önlemek için hemen arabanız­
dan iniyorsunuz. Bu durumda ne yaparsınız?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Mantıklarına hitap ederek on­
ları yatıştırmaya çalışırsınız.
“Hey, lütfen buna bir son ve­
rin. Bağırıp çağırmanız sadece
durumu daha da kötüleştirir.”
Birbirlerini suçlamaya ve lanet
okumaya devam ederler.
“Kahrolası ağızlarınızı kapatır
mısınız? Küfredip durmak sa­
dece işi daha da zorlaştırır."
Komşularınız her seferinde
seslerini daha da yükselterek
aynı sözleri tekrar edip durur­
lar.
“Cari, kabahatin Dan da oldu­
ğunu onuncu defadır söylüyor­
sun.”
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
Not tutmaya başlayarak didiş­
melerini durdurursunuz.
“İkiniz de konuşacaksınız.
Şimdi, Cari sen başla ve olan­
ları bana anlat.”
Düşmanca sözlerinin kayda
geçmesini
istemeyecekleri
için, kendilerinden söyledikle­
rini açıklamalarını istersiniz.
"Dan, ne demiştin, bir daha
tekrarlar mısın? Doğru not et­
tiğimden emin olmak istiyo­
rum.”
Aynı enformasyonu defalarca
tekrarlamalarını önlemek için
notlarınızdan yararlanırsınız.
“Tamam, bunu daha önce şu­
raya yazmıştım. Peki, sonra ne
oldu?

--- Sayfa 160 ---
“Önyargı ne demektir? Önyargı; mantığa dayalı olmayan
bir görüş, kanıtlar dinlenmeden verilmiş bir hüküm, ilk ne
zaman oluştuğunu bilemediğiniz bir duygudur.”
- CARRIE CHAPMAN CATT
On Dokuzuncu Bölüm
Açık Bir Kafayla Yaklaşın
Kendisini görür görmez kafanızı hemen öbür yana çevirmeni­
ze neden olacak kadar sevimsiz birisini tanıyor musunuz? Ha­
yatınızda, sadece adlarının geçmesi bile gözünüzde olumsuz
bir imajın canlanmasına yeten, kendileriyle anlaşması olanak­
sız kişiler var mı?
Aşağıdaki örnek, insanlar birbirlerine önyargılı yaklaştığın­
da ne olduğunu göstermektedir. Laurence Olivier, Akademi
Ödüllerinde bir onur ödülü aldığında parlak bir teşekkür ko­
nuşması yapmıştı. En azından salondaki dinleyicilerin çoğu
bunun parlak bir konuşma olduğunu düşünüyordu. Televizyon
kameraları Olivier’in sözlerinin duygulandırdığı gözü yaşlı in­
sanları gösteriyordu.
Ardından, bir sonraki ödül sahibi Jon Voight, Olivier’e ko­
nuşmasından dolayı iltifat etti. Olivier itiraz ederek, konuşma­
sının hiç de anlamlı olmadığını söyledi, söylemek istedikleri­
nin çoğunu unutmuştu. Voight bunu kabul etmeye yanaşmaya­

--- Sayfa 161 ---
173
rak konuşmanın harika olduğu üzerinde ısrar etti. Daha sonra
Olivier’in konuşmasını yeniden videoda izlediklerinde, Voight
da konuşmanın hiç de o kadar mükemmel olmadığını gördü.
Bu nasıl olmuştu? Eğer Voight ve öbür dinleyiciler gerçek­
ten dinliyor olsalardı, başlarını kaşıyarak Olivier’in neler söy­
lediğine şaşırırlardı. Ama dinlemiyorlardı. Olivier’e ilişkin bir
önyargıları vardı ve üslubu onları büyülemişti.
Hüküm Vermeyin
“Birçok insan düşündüğünü sanar, aslında yaptıkları sadece ön­
yargılarını yeniden düzenlemektir.”
- WILLIAM JAMES
İnsanlar hakkında; görünüşlerine, usullerine, kendileriyle ya­
şadığımız deneyimlere ve o tür insanlara ilişkin önkabullere
dayalı olarak hüküm verme eğiliminde oluruz. Bu doğal eğili­
mi aşmak iletişimin en güç yanlarından biridir. Olivier’le ilgi­
li öykünün de gösterdiği gibi, insanlar kendilerini konuşmak­
ta olan kişinin şahsiyeti (olumlu ya da olumsuz) tarafından et­
kilenmeye açık tutarlarsa, kişinin gerçekte ne söylediğine dik­
kat etmezler. Benjamin Franklin’in şu bilgece sözlerini hatır­
layalım: “Barış ve huzur içinde yaşamak isteyen, ne bütün bil­
diklerini söyler, ne de bütün gördükleri hakkında hüküm ve­
rir.”
Bir yönetici hüküm verme tuzağına nasıl düştüğünü şöyle
anlattı: “Kendimi suçlu görüyorum. Elemanlarıma hep; Sorun
Üretici, Problemli Çocuk, Sulu Göz, Cadı gibi adlar takardım.
Sorun Üretici odama geldiğinde hemen kavga etmeye hazırla-
nırdım. Telefon eden Problemli Çocuksa, gene hangi felaketle
karşılaşacağımı düşünürdüm. Şimdi, insanların üstüne bu şe­
kilde çizgi çekmenin doğru olmadığım anlıyorum, ama ben de
bu adları havada bulmadım, bunları hak ediyorlardı. Bu tutu­
mu sürdürmemin önüne nasıl geçebilirim?”

--- Sayfa 162 ---
174
Onlara Bir Şans Tanıyın
“Görüşlerini hiç değiştirmeyen, yanlışlarını hiç düzeltmeyen, ya­
rın bugünden daha bilge olacak değildir.”
- TYRONE EDWARDS
Edna Ferber, “Kapalı bir akıl ölmekte olan bir akıldır” derken
bu fikri değişik bir biçimde dile getiriyordu. Her duruma ka­
palı değil açık bir kafayla yaklaşın. Karşınızdaki kişinin ne de­
mek istediğini, o sözlerini bitirinceye kadar bilemeyeceğinizi
kabul edin. Bir hüküm vermeden sözlerini tamamlamasını
bekleyin.
Bunu nasıl yapabilirsiniz? Şu dört sözcüğü aklınızdan hiç
çıkarmayın: “Onlara bir şans tanıyın.” Kendisinden hoşlanma­
dığınız için birisine kapandığınızı hissettiğinizde hemen bu
dört kelimelik sözü hatırlarsanız, o kişi hakkında hatalı değil
kesin sonuçlara varabilirsiniz.
Sorun çıkaranları zihninizden silmek yerine açık bir kafay­
la dinleyin. Sizi şaşırtabilir ve beklenmedik şekilde hareket
edebilirler. Eğer onlara bir şans tanımazsanız bu farklı davra­
nışa tanık olamazsınız. Eğer Sulu Göz gerçekten sızlanıp du­
ruyorsa, bu kişinin fikirlerini daha baştan reddetmek yerine,
getirdiği yorumlara içkin erdemlerine dayalı yanıtlar verebilir­
siniz.
Seminerlerimizden birinde, bir bayan ağlamaklı bir sesle
şunu sordu: “Bunun mantıklı olduğunu biliyorum, ama ben
yirmi beş yıldır aynı adamla evliyim. Onlara kaç kere şans ta­
nımamız gerekiyor?” Herkes gülmeye başladı; o şöyle devam
etti: “Kocam akşam işten geldiğinde kendisine gününün nasıl
geçtiğini sorarım. Ama on saniye geçmeden, ‘İşte gene aynı
şeyler’ ya da ‘Benim bunu kaçıncı dinleyişim?’ diye düşün­
meye başlarım.”
“Pollyanna rolü” oynayıp insanlara sonsuza kadar şans ta­
nımanızı önerecek değilim. Bu kadının kocasının benzer şikâ­

--- Sayfa 163 ---
175
yet nakaratlarını defalarca dinlemiş olduğu herhalde doğrudur.
Kendisine sorması gereken, her somut olayda eşini yeni bir
kulakla dinleyebilecek kadar ilgi ve enerji toplayıp toplayama-
yacağı ya da bunu yapmasının gerekli olup olmadığıdır. Bazı
günler bunu yapması gerekli olabilir, bazı günler de olmayabi­
lir. Bazı günler kocasının işiyle ilgili sövgülerine fazla kulak
asmayabilir. Ama bazı günler eşi özellikle yılgın düşmüş ola­
bilir, o zaman kendisini sevecenlikle dinleyebilir. Kadın ken­
disine, “Böyle bir durumda ben kendimi nasıl hissederdim?”
diye sorarak sabırsızlığını yenebilir ve kocasına bir kez daha
kulak verme gücünü kendisinde bulabilir.
Nitelendirmelerinizi Gevşetin
“İnsan ne kadar çok hüküm verirse o kadar az sever.”
- HONORÉ DE BALZAC
Bir öğretmen bir keresinde Balzac’ın bu sözünü masasının ar­
kasına asacağını söyledi. “Bu yıl sınıfımda yirmi beş çocuk
var ve bunlardan birine bu kez gerçekten haksızlık ettim. Joey,
sık sık dersi bozan, arkadaşlarına sataşan, ödevlerini genellik­
le eksik yapan ve nadiren ders dinleyen bir çocuktur. Bu kadar
zamanımı aldığı için ona çok kızıyordum.
“Sonra, haftalık öğretmenler toplantılarının birinde okul
hemşiremiz bize hiperaktif dikkat yoğunlaştırma düzensizliği­
nin ne demek olduğunu açıklayan bir film gösterdi. Film hi­
peraktif bir kişinin bakış açısından çekilmişti ve ben ilk kez
Joey’nin ‘dünyasını’ anladım. Onun yerinde olmanın, kelime­
nin gerçek anlamında durdurmanın mümkün olmadığı kadar
çok enerjiye sahip olmanın ne demek olduğunu kavradım.
Çevreye karşı, kendisini sürekli bir ses ve ışık bombardımanı
altında hissedecek kadar aşırı duyarlı oduğunu gördüm. Altı
saat okulda kalmanın ne anlama geldiğini onun gözünden iz­

--- Sayfa 164 ---
176
ledikten sonra, Joey’i başka bir gözle görmeye başladım. Der­
si bozmasının nedenini artık yaramazlık değil hormonal bir
olay olarak nitelendiriyor ve onu çok daha kolay kabul edebi­
liyordum.”
Sevgi mi, Nitelendirme mi?
“Hoşgörü, başkalarının inanç, uygulama ve alışkanlıklarını, on­
ları mutlaka paylaşma ya da kabul etme gereği olmadan, anlamak
için gösterilen olumlu ve nazik çabadır.”
- JOSHUA LIEBMAN
Etnik düşünce kalıpları özellikle zehirleyicidir, çünkü bu tür
önkabullere sahip insanlar duydukları her şeyi önyargılarına
uyacak ve bunları destekleyecek şekilde çarpıtırlar. Kari Men-
ninger’e göre, “Korkular bize öğretilmiştir, istersek onlardan
kurtulmayı da öğrenebiliriz.” Eğer önyargıların çocukluğunuz­
da size öğretilmiş olduğunu bilirseniz, isterseniz onlardan kur­
tulmayı da kendinize öğretebilirsiniz. İnsanların size anlattık­
larını aktif bir şekilde dinleyin ve sonuçlarınızı eski tutumlara
ve aceleci ilk izlenimlere değil, onların söylediklerine dayan­
dırın.
Genç bir bayan bir keresinde şu dokunaklı öyküyü anlattı:
“Kırsal bir kasabadan bir üniversite kentine gelmiştim. Oda
arkadaşım, kendi deyimiyle kuş uçmaz kervan geçmez bir böl­
geden geldiğimi duyunca, beni kanatları altına almaya karar
verdi. Beni okuldaki belli etnik gruplar konusunda uyardı ve
onlarla ilişki kurmamamı söyledi. Lisede klarnet çalardım ve
okul bandosuna girmek istiyordum, ama oda arkadaşım ban­
docuları işe yaramazlar sürüsü olarak nitelendiriyordu.
“Saf olduğum için fazla bir seçeneğim yoktu, onun dedik­
lerini harfiyen kabul ettim. Benden bir sınıf yüksek olduğu
için her şeyi daha iyi bildiğini düşünüyordum. İlk yarıyıl onun
grubuyla arkadaşlık ettim ve pişman oldum. Hep insanlarla

--- Sayfa 165 ---
177
alay ediyorlardı. Güvenilmez ya da işe yaramaz olmakla itham
ettikleri insanlar hakkında söyledikleri şeylerin daha çok ken­
dileri hakkında bir fikir verdiğini öğrenmem için birkaç ay
geçmesi gerekti.
“Sonunda dar görüşlü tutumlarından bıktım ve kendi yolu­
ma gittim. İkinci yarıyılda bandoya katıldım ve bu sayede ge­
çit törenlerine ve futbol maçlarındaki devre arası şovlara katıl­
mak üzere bütün ülkeyi dolaştım. Oda arkadaşımın uyardığı
etnik gruptan olan birinci klarnetçi en iyi arkadaşım oldu, ken­
disiyle hâlâ görüşüyoruz. İlk baştaki grubun ilginç inançlarına
takılıp kalsaydım o dört yıl herhalde cehenneme dönerdi. Çok
önemli bir ders aldım. İnsanlar hakkında kendi fikrimi kendim
oluşturuyor, bunu benim adıma başkalarının yapmasına izin
vermiyorum.”
“Zindanların en kötüsü kapalı bir kalptir” demişti Papa II.
John Paul. Hapislik bir kapatılma, tutsaklık durumudur. Baş­
kaları onlar hakkında iyi şeyler söylemediği için hayatınızdan
sildiğiniz insanlar hiç oldu mu? Bu adil bir şey mi? Kendisini
yakından tanımadığınız birisinin değerli olup olmadığı sonu­
cuna nasıl varabilirsiniz? Kalıp ve önyargılara takılıp kalbini­
zi ve aklınızı insanlara kapatmayın. Eğer amacınız insanları
nitelendirmek değil de sevmekse, onlara bir şans tanıyın.

--- Sayfa 166 ---
AÇIK BİR KAFAYLA YAKLAŞMAK İÇİN EYLEM PLANI
Altmış yaşındaki dul babanız yeniden evlenmiş ve siz üvey anne­
nizle ilk kez karşılaşacaksınız. Kızkardeşiniz babanızın yeni eşiyle
daha önce tanışmış ve kendisinden hoşlanmamış. Kadının çok ben­
cil ve asalak olduğunu söylüyor. Bu ilk karşılaşmada nasıl davranır­
sınız?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Kadını hiç görmeden kızkarde-
şinizin görüşünü benimsersi­
niz.
"Babam böyle birisiyle niçin
evlendi? "
Gözünüze çarpan ilk şey, baba­
nızın kolunu bir daha hiç bırak­
mayacakmış gibi tuttuğu olur.
“Kardeşim haklı galiba, baba­
mın koluna nasıl da yapışmış.”
Söylediği ve yaptığı her şeyi
önkabullerinize uydurmaya ça­
lışırsınız.
“Babam bu kadını nereden
buldu? Bu, onun attığı her adı­
ma karışacak."
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
Kendisini daha hiç görmeden
üvey annenizi defterden silme­
nin adil olmayacağını düşünür­
sünüz.
“Bir süre birlikte olmadan her­
hangi bir hüküm vermekten
uzak duracağım."
Kendilerine yaklaşıp babanızın
kendisine eş olarak seçtiği ka­
dını içtenlikle selamlarsınız.
“Kendisine bir şans tanıyaca­
ğım. Kendisini tanımadan nasıl
birisi olduğunu bilemem.”
Kafanızı açık tutarak sonuçlara
erdem temelinde varabilirsiniz.
"Birlikte çok mutlu görünüyor­
lar. Babamın kendisini sevdiği
aşikâr olan birisini bulmuş ol­
duğuna seviniyorum."

--- Sayfa 167 ---
“Çatışma kontrol uğruna verilen bir mücadeledir.”
- TONGUE FU DÜŞÜNCESİ
Yirminci Bölüm
Kontrolü Paylaşın
Kontrol mücadelelerini nasıl aşabileceğinizi bilmek ister misi­
niz?
Kontrolü ele almak yerine paylaşmak fikriyle beni ilk tanış­
tıran akıllı bir taksi şoförü oldu. Waikiki’deki seminerimiz geç
saatte sona ermiş ve Maui’ye dönüş uçağına yetişmek için sa­
dece bir saatim kalmıştı. Hemen bir taksiye atlatıp sürücüye
acelem olduğunu söyledim. Civarı benden çok daha iyi bildi­
ği aşikârdı. Ama dönüp saygılı bir şekilde bana sordu: “Ana­
yoldan da Nimitz otoyolundan da gidebiliriz. Hangisini tercih
edersiniz?”
“En çabuk hangisinden gidebiliriz?” diye sordum. Başını
kibarca sallayarak, “Siz seçeceksiniz” dedi. Birini tercih ettim
ve yola çıktık. Kararı niçin benim vermemi istediğini merak
etmiştim., Bunu kendisine sordum.
Şöyle açıkladı: “İnsanların acelesi olduğunda güzergâhı be-

--- Sayfa 168 ---
180
nim seçmemin yanlış olduğunu öğrendim. Yolcular trafike ta­
kılıp geç kaldıklarında, bunun benim yüzümden olduğunu dü­
şünüp bana kızıyorlar. Eğer hangi yoldan gideceğimizi yolcu
seçerse ve herhangi bir nedenden geç kalırsak, beni suçlamak
yerine sorumluluğu ister istemez kendileri üstleniyor.”
Seçenekleri Koyun ve Karar Almalarım İsteyin
“Bir kararı destekleyip desteklemeyeceğimiz bizim adımıza mı,
yoksa bizimle birlikte mi alındığıyla çok ilgilidir.”
- TONGUE FU DÜŞÜNCESİ
Bugünden itibaren, başkalarını da ilgilendiren önemli bir ka­
rar almak zorunda olduğunuzda, bunu tek başınıza sonuçlan­
dırıp bir oldu bitti halinde sunmayın. Böyle yaparsanız, başka
bir seçenek olmasa bile, etkilenecek insanlar karşı çıkacaktır.
Niçin? Çünkü kendileriyle birlikte değil, kendilerine rağmen
yapılmaktadır.
Bunun yerine, her ikisi de aynı şekilde kabul edilebilir olan
iki farklı seçenek saptayın, gruba her ikisini de sunun ve bir
karar almalarını isteyin. İlgili kişiler kendileri almış olduğu
için karardan çok daha mutlu olacaklardır.
İşiniz halkla ilişkilerle ilgiliyse, bu tekniki hiç akıldan
çıkarmayın. Müşterilere ne yapmaları gerektiğini söylemek
yerine, onlara iki seçenek sunun ve hangisini tercih ettiklerini
sorun. “Gelecek Pazartesi saat birden önce bir randevu ver­
memiz mümkün değil” demek yerine, “Size Pazartesi saat bir
ya da üç için bir randevu verebiliriz. Hangisini tercih eder­
siniz?” diye sorun. “Konser iptal edildiği için paranızı geri
ödemek zorundayız” demek yerine, “Paranızı geri mi ödeye­
lim, yoksa bu hakkınızı sonbahar konserleri dizisinde kullan­
mayı mı tercih edersiniz?” diyebilirsiniz. İnsanlara tercihte
bulunma olanağı vermeniz kendi adımlarının sorumluluğunu

--- Sayfa 169 ---
181
üstlenmelerini mümkün kılar ve gelişmeden daha büyük bir
tatmin elde etmelerini sağlar.
İnsanları Sürecin Bir Parçası Haline Getirin
‘‘İnsanlar, başkalarının bulmuş olduğu nedenlere oranla kendi
keşfettikleri nedenlerden daha çok ikna olurlar.”
- BLAISE PASCAL
Bir seminer grubunda bu kontrol konusu tartışılıyordu. Bir
bey, siz grubun çıkarına davranıyor bile olsanız, insanların,
kendilerini dışlanmış hissedecekleri için liderliğinizi takdir et­
meyeceği ve karar alma sürecine katkıda bulunma olanağına
sahip olmadıkları için muhtemelen ayak direyecekleri düşün­
cesinden özellikle etkilenmişe benziyordu.
Şöyle dedi: “Bunu geçen yıl bilmiş olmayı çok isterdim.
Büyük oğlum sonbaharda üniversiteye başlayacaktı ve ben de,
hep sözünü edegeldiğimiz uzun bir tatil gezisine çıkacaksak
bunu ancak bu yaz yapabiliriz, diye düşündüm. Karayolları
haritasını önüme serip Amerika’daki bütün gezi güzergâhları­
nı inceleyip seyahat programımızı belirlemek ve gerekli rezer­
vasyonları yaptırmak için saatlerimi harcadım.
“Sonunda büyük gün geldi. Karavanımıza atlayıp Kalifor­
niya’dan yola çıktık. Daha on kilometre gitmemiştik ki, küçük
kızım, ‘Disneyland’e ne zaman gideceğiz, babacığım?’ dedi.
Kendisine gitmeyeceğimizi, çünkü temmuzda çok kalabalık
olduğunu, saatlerce kuyruk bekleyemeyeceğimizi anlattım.
“inanamadı, ‘Disneyland’e yarım saat mesafedeyiz ve git­
meyeceğiz?’ Kendisine, iki gün sonra Büyük Kanyon’da olma­
mız gerektiğini, bu yüzden şimdi zaman kaybedemeyeceğimi­
zi söyledim. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu karar hiç hoşuna
gitmemişti, bütün gün homurdandı durdu.”
Öyküsünü şöyle sürdürdü: “Hiç Los Angeles’den doğu

--- Sayfa 170 ---
182
tarafından çıktığınız oldu mu? Gözünüzün görebildiği her yer
kızgın çölden ibarettir, eriyen asfaltın üzerinde sıcak hava dal­
gaları titreşir. Bütün arzumuz bir an önce kamp yerine varıp
yüzme havuzunun sularına dalıp serinlemekti. On iki saat yol­
culuktan sonra nihayet kamp yerine vardığımızda, kaydımızı
yaptırıp hemen havuza koştuk... ve bir de ne gördük: Havuzun
dibi çatlamış ve içinde bir damla su kalmamıştı!
Sonunda Büyük Kanyon’a vardığımızda büyük arabamızı
park edecek bir yer bulamadık. Her tarafı dolaşıp park yeri
aradım, sonunda canıma tak etti ve ben de arabayı yolun
kenarına bıraktım. O an çekip çekmeyecekleri umurumda bile
değildi. Onların olsundu!
“Yürüyerek kanyonun kenarına gittik. Küçük kızım büyük
yanğa bir göz attıktan sonra dönüp bana baktı. Yüzünden,
‘Bunun için mi Disneyland’e gitmedik?’ sorusunu okumak
zor değildi.”
Eğlenebiliyor muyuz?
“Başka birisinin başına geldiği sürece her şey eğlencelidir.”
- WILL ROGERS
Baba, tatil öyküsünü anlatmayı şöyle sürdürdü: “O andan son­
ra her şey ters gitmeye başladı. Ertesi gün arka koltuktan duy­
duğum tek şey sürekli şikâyetlerdi: ‘Ne zaman varacağız?’
‘Daha ne kadar gideceğiz?’ Beni takdir etmediklerini, bana
kızdıklarını hissediyordum. Oysa tatilimizi planlamak için ben
saatlerimi harcamıştım. Birlikte eğlenebilmek için üç hafta iş­
ten ayrılmıştım. Sonunda dayanamayıp, karayolları haritasını
alıp ikiye katlayıp havaya fırlattım. ‘Ben vazgeçiyorum, alın
tatili kendiniz planlayın.’
“Sonra gerçekten de öyle yaptık. Günleri paylaştık. Bir gün
kızımın, bir gün oğlumun, bir gün karımın, bir gün de benim

--- Sayfa 171 ---
183
oldu. Herkes kendi gününde, akşam saat yediden önce varma­
mız ve önceden saptanan miktarda para harcamamız koşuluy­
la, nereye isterse hepimizi oraya götürebilecekti. Eğer birimiz
o günü uyuyarak geçirmek isterse, herkes uyuyacaktı. Eğer
yolda giderken bir canlı yılan şovunu izlemek isterse, durup
hepimiz izleyecektik.
“Biliyor musunuz? Bu tatilde aile olarak birlikte hayatımı­
zın en güzel zamanını geçirdik. Geç de olsa tatillerden niye
zevk almadıklarını öğrenmiştim. Çünkü kendi tatillerine değil,
benim tatilime çıkıyorlardı.”
Bu beyin öyküsünü birçok kez anlattım ve bir tepki alma­
dığım hiç olmadı. Aynı şey birçok insanın başından geçmiş.
Bir seferinde, gene bu öyküyü canlandırırken, bir bayan kızgın
bir tonla söze girdi: “Bizim ailemiz de işte tam böyleydi. Ay­
nı şeyi biz de yaşadık. Babamız New England’da gezip güz
yapraklarını seyretmemiz için bir karavan kiralamıştı. Baba­
mın şanssızlığına, arabada bir televizyon da vardı ve General
Hospital dizisindeki Luke ile Laura’nm düğünü bizim açımız­
dan ağaç kümelerinden çok daha ilginçti. Babamın ön koltuk­
tan arkaya dönüp, ‘iki bin papeli ben bu uyduruk dizileri sey­
redesiniz diye saymadım, şimdi o aleti kapatın ve gelip yap­
raklara bakın ’ diye bağırmasını hiç unutmayacağım.”
Bu öykülerdeki ebeveynler gibi, sizin de, bir şeyi örgütle­
mek için bir sürü zaman ve çaba harcadıktan sonra teşekkür
yerine sadece şikâyet ve sızlanmalarla karşılaştığınız hiç oldu
mu? Eğer durumun kontrolünü kendileri değil de siz elinizde
tutuyorsanız, insanlar genellikle şükran duymayacaktır. Eğer
kontrolü elde tutmak yerine paylaşmayı öğrenebilirseniz, o za­
man bunun kendi tatilleri olduğunu düşüneceklerdir.
Bir durumun sorumluluğunu taşımanız bütün kararları ken­
dinizin alması gerektiği anlamına gelmez. Anlaşmazlık konu­
larını çözüme ulaştırmak için durumu araştırın, adil ilkeler
belirleyin, mantıklı seçenekler sunun ve ilgili kişilerin karan
almasını sağlayın. Nihai sonuç bazılarının hoşuna git­

--- Sayfa 172 ---
184
meyebilir, ama kararı ortaya çıkaran sürecin bir parçası olmuş
oldukları için, onu kabul etmeye daha istekli olacaklardır.
Mevcut koşullarda bunun mümkün olan en iyi karar olduğunu
kendi gözleriyle göreceklerdir.
Kontrolü Vermek ve Almak
“Hepimiz beklenmedik bir karşılaşmada üstte kalmaya çalışırız.
Öteki kişiye galebe çalmayı başarır ve bizim görüşümüz egemen
olursa, kendimizi güçlü hisseder ve psikolojik bir üstünlük duygu­
su yaşarız.”
- JAMES REDFIELD
İkili ilişkilerde öteki kişinin üstüne çıkma dürtüsüne, bu yıkı­
cı arzuya karşı uyanık olun. Başka birisinin zararına elde ede­
bileceğiniz herhangi bir psikolojik üstünlüğün tamamen geçi­
ci olduğunu hiçbir zaman aklınızdan çıkarmayın. Odetta’nm
dediği gibi, “Kendimizi ne kadar iyi hissedersek, uzun görün­
mek için başkalarının tepesine vurmaya o kadar az ihtiyaç du­
yarız.” Bunun tersi de doğrudur. Başkalarına vurmak yerine
onlara yardımcı olmaya ne kadar çok çalışırsanız, kendinizi o
kadar iyi hissedersiniz.
Öteki insanları rakip değil ortak ve yoldaş olarak görün.
Klasik tarzda tepeden bakarak iletişim kurmak yerine, işbirlik­
çi çözümler arayın. Öteki insanlara galebe çalmaya çalışmak
yerine, kendinizi herkesin kazançlı çıkacağı sonuç ve durum­
lar yaratmaya adayın. Bertrand Russell’ın dediği gibi, “Ya bir­
likte var olacağız ya da hiç var olmayacağız.”
Seminerlerimin birinde bir borsa brokeri söz alıp şunları
anlattı: “Ben buna inanıyorum, ama çevremdeki insanlar bunu
kesinlikle kabul etmiyor, işletmecilik okullannda şirket mer­
diveninin tepesine tırmanma konusunda öğretilenlerin ışığın­
da, sizin anlattıklarınız boş laftan ibarettir. Finans sektörü son
derece rekabetçidir. Benim çalıştığım firma bir kurtlar sofra-

--- Sayfa 173 ---
185
sidir. Üretmezseniz kendinizi kapının önünde bulursunuz. He­
pimiz aynı müşteriler ve aynı promosyonlar için rekabet edi­
yoruz. Bir yerde, Wall Street filmindeki “Hırs iyidir” diyen o
Gordon Gecko gibi olmak zorundasınız.
Aynı seminerdeki bir kadın söze katılarak, “Ben de aynı şe­
kilde düşünüyorum” dedi, “Eğer başkaları bizi kontrol etmeye
çalışıyorsa elimizden ne gelebilir? Biz herkesin kazançlı çıka­
cağı hayatlar yaşamak isterken, çevremizdeki insanlar aynı il­
keleri benimsemiyorsa ne yapabiliriz?”
Bu kitabın dördüncü kısmı bu konulan ele alıyor. Başkala­
rı kaba ve rekabetçi davranırken sizin kibar ve işbirlikçi ol­
mayı nasıl sürdürebileceğiniz ve nasıl kendi adınıza ayağa kal­
kıp hayır diyebileceğiniz üzerinde duruyor. Etrafınızdakiler
tersini yaparken değerlere dayalı bir yaşamı nasıl sür­
dürebileceğinizi öğreneceksiniz.

--- Sayfa 174 ---
KONTROLÜ PAYLAŞMAK İÇİN EYLEM PLANI
Bir arkadaşınızla birlikte hafta sonunda kayak kaymak için dağa çı­
kıyorsunuz. Sizden çok daha iyi kayıyor ve hemen zor eğimlere yö­
neliyor. Zor dönüşleri başarabilmek için daha çok çalışmanız ge­
rektiğini biliyorsunuz, ama arkadaşınız sizi kendisine eşlik etmeye
zorluyor. Bu işin içinden nasıl çıkarsınız?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Duruma hâkim olmaya çalış­
masını takdir etmezsiniz.
“Mark, beni hazır olm adığım
bir şeyi yapm aya zorlayam az­
sın."
Mark, ödlekliğe son vermenizi,
size dikkat edeceğini söylüyor.
“Endişe edecek bir şey olm adı­
ğını nasıl iddia edebilirsin?
Yukarıdaki dev gibi yarıkları
görm üyor musun? ”
Arkadaşınız, soruna bir ya hep
ya hiç durumu olarak bakmaya
devam ediyor.
"Bana huzursuzluk verecek bir
şeyi yapm aya zorlam a beni. O
kadar yolu bütün günümü se ­
ninle kavga etm ekle geçirm ek
için gelm edim .”
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
Durumu her ikinizin de ka­
zançlı çıkacağı bir şekilde yön­
lendirebileceğinizi bilirsiniz.
“Gel, bu işi kaymaktan ikimi­
zin de zevk alacağı bir şekilde
nasıl halledebileceğim ize ba­
kalım.”
Her ikinize de bir miktar kon­
trol sağlayacak bir çözüm arar­
sınız.
“Senin alçak tepelerde kayma­
mak istemen ne kadar anlaşılır
bir şeyse, benim de bacağım ı
kırmak istememem o kadar an­
laşılır değil mi? ”
Her ikinizin de arzu ettiğini el­
de edebilmesi için seçenekler
sunarsınız.
“İstersen sen karşıdaki yüksek
tepelere bir g ö z atarken, ben de
kolay eğim lerde biraz çalışa­
yım . İntihalarım ızı yem ekte de­
ğiş tokuş ederiz.”

--- Sayfa 175 ---
Dördüncü Kısım
İstediğinizi, İhtiyaç
Duyduğunuzu ve Hak
Ettiğinizi Fazlasıyla
Elde Edin

--- Sayfa 176 ---
“Hayatta öğrenmesi en zor şey, hangi köprüden geçmek
hangi köprüyü yakmak gerektiğine karar verebilmektir.”
- DAVID RUSSELL
Yirmi Birinci Bölüm
Muharebelerinizi Kendiniz Seçin
Bir şeyin, açığa çıkarmak gerekecek kadar önemli olup olma­
dığına nasıl karar verebilirsiniz? Ne zaman kapalı tutmak, ne
zaman açığa çıkarmak gerektiğini nasıl bilebilirsiniz?
Karşı karşıya gelmek ya da gelmemek, işte bütün mesele
bundadır. Birisini sadece size karşı davranışından hoşlanmadı­
ğınızda karşınıza almak zekice bir yaklaşım değildir. Zekice
olan, birisini karşınıza almadan önce bunun bütün olası sonuç­
larını gözden geçirmektir.
Büyük bir tıbbi grubun hasta bakım müdürü olan dostum
Therese ancak kırk yaşma geldiğinde hamile kalabildi. Sorun­
lu bir dokuz ay geçirdi ve bunun son üç ayında evde yatmak
zorunda kaldı. Sağlıklı bir oğlan çocuğu dünyaya getirdi, ama
yeniden işe başlayabilmesi için görece uzun bir istirahat döne­
mi geçirmesi gerekti, işvereni doğum izni konusunda cömert
davrandı ve hem yerini açık tuttu, hem de işe gelmediği aylar
için de maaşını ödedi.

--- Sayfa 177 ---
190
İşe başladıktan bir süre sonra, Therese bir rastlantı sonucu
maaşının öteki bölüm şeflerine oranla yılda 10 bin dolar daha
düşük olduğunu öğrendi. Yetenekleri, sorumlulukları ve kıde­
mi ötekilerden daha aşağı olmadığı için, bu farkın adil olma­
dığını düşünüyordu. Bu rahatsız edici olguyu öğrenmiş oldu­
ğu günlerde kendisini ziyarete gitmiştim. Ertesi gün genel mü­
dürle bu sorunu görüşmek ve bu haksızlığın giderilmesini ta­
lep etmek niyetindeydi.
Kendisine tek bir soru sordum: “Therese, bu iyi bir zaman­
lama mı?” Duruma bu açıdan baktığında, işvereninin son ay­
larda kendisine birçok ödün vermiş olduğunu hatırladı. Odası­
na girip maaş sorununu gündeme getirseydi, şefi muhtemelen
artışı onaylayacak bir ruh hali içerisinde olmayacak, daha çok,
“Sen işe yaramaktan çok sorun çıkarıyorsun” deme eğilimin­
de bulunacaktı.
Therese, buna öfkelenmek yerine, birkaç ay örnek bir iş
performansı göstererek kendi değerini firmasına kanıtlamaya
karar verdi. Bunu başardıktan sonra, kendisiyle maaş konusu­
nu konuştuğunda genel müdür talebine muhtemelen daha
olumlu bir açıdan yaklaşacaktı.
Riskleri Hesaplayın
“Tanrı bize; değiştirilmesi mümkün olmayan şeyleri sükûnetle ka­
bul etme inayetini, değiştirilmesi gereken şeyleri değiştirme cesa­
retini ve ikisini birbirinden ayırt edebilme bilgeliğini bağışlamış­
tır.”
- REINHOLD NIEBUHR
Canınızı sıkan bir kişiyi ya da durumu düşünün. Aşağıdaki
Muharebelerinizi Kendiniz Seçin ölçütlerini kullanarak, buna
karşı çıkmanın akıllıca mı, yoksa riskli mi olduğuna karar ve­
rin. Kendinize şunları sorun:

--- Sayfa 178 ---
191
1. Bu sıradan bir olay mı? Belki tezgâhtarın biri size tat­
lım diye hitap etmiştir ve siz de bundan hoşlanmamış-
smızdır. Kendinize sorun: “Bu kişiyi hayatta bir daha
görecek miyim?” Açık ki, bu konu dünya barışını teh­
dit edecek değildir. Aldırmadan yürüyüp geçebilirsi­
niz.
2. Bu direngen bir rahatsızlık mı? Ya aynı işyerinde bir­
likte çalıştığınız bir tezgâhtar size günde yirmi kere
tatlım diye hitap ediyorsa? Şimdi çıta daha yükselmiş­
tir. Bu bir kerelik kızgınlık değildir. İş bu noktaya var­
dığında söz konusu kişiyle bir görüşmekte yarar var­
dır.
3. Olayını tarihsel arkaplanı nedir? Hafifletici sebepleri
değerlendirin. Belki siz işe daha yeni girmişken, size
tatlım diye hitap eden kişi yirmi yıllık bir elemandır.
Belki son zamanlarda başka konularda şikâyetçi ola­
rak hoşgörü kredinizi doldurmuşsunuzdur. Bu durum­
dan sizden başka rahatsız olan kimse var mı?
4. Davranış kasıtlı mı, yoksa masum mu? Bunu sizi kar­
şısına almak için kasıtlı olarak mı yaptığını düşünü­
yorsunuz, yoksa bu şefkatli bir muhabbet ifadesi mi?
5. Bu durum değişebilir mi? Kişi davranışını değiştirebi­
lecek durumda mı? Size değişik davranmaya açık mı?
Belki de, bu kişi size kendi adınızla hitap edebilirdi
(zaten adınız yakanızda asılı), ama bütün yetişkin ya­
şamı boyunca kadınlara hep tatlım diye hitap etmeye
alışmıştır ve bunu değiştirmek için şimdi bir neden
görememektedir. Belki şöyle düşünüyordur: “Ben
böyleyim. Beğenmiyorsan, sen bilirsin.”
Bir keresinde bir duvar yazısında şunları okumuş­
tum: “Hiçbir zaman bir domuza şarkı söylemeyi öğ­
retmeye kalkışmayın. Hem vaktinizi boşa harcamış,

--- Sayfa 179 ---
192
hem de domuzu boşuna taciz etmiş olursunuz.” Bu ki­
şiyi insanlara tatlım diye hitap etmekten vazgeçirme­
nin domuza şarkı öğretmekle eşanlamlı olacağı sonu­
cuna varabilirsiniz.
6. Söz konusu olan uzun vadeli bir kazanım ile kısa va­
deli bir kayıp mı? Kendinize şunu sorun: “Bu konuda
kavgaya tutuşursam ne olur? Muharebeyi kazanıp da
harbi kaybedebilir miyim? Daha büyük bir amaç uğ­
runa bu küçük konuya gözümü kapatabilir miyim?
General George S. Patton şunu önermişti: “Hesaplı
riskler alm. Bu ihtiyatsız olmaktan çok farklıdır.” Bel­
ki, bu somut köprüyü geçmenin bedeli gerilimli bir
çalışma ilişkisi olabilir ve siz bu bedeli ödemeye razı
değilsinizdir.
Ağzınızı Harekete Geçirmeden Önce
Aklınızı Vitese Takın
"Ancak aptallar suyun derinliğini iki ayağıyla birden kontrol
eder.”
- AFRİKA ATASÖZÜ
Yukarıdaki kontrol listesini gözden geçirdikten sonra, ya şim­
di sesinizi yükseltmeye ya da bütün zamanlar için barış içinde
yaşamaya karar verebilirsiniz. Bu faktörleri dikkate alıp suyu
kontrol ettikten sonra, konunun peşine düşmeye değmeyecek
kadar önemsiz olduğu sonucuna varabilirsiniz. Ya da öbür ya­
nağınızı da çevirmek istemediğinizi, konunun diğer kişinin
dikkatine sunulmasını gerektirecek kadar önemli olduğunu
düşünebilirsiniz. Her iki durumda da, aklınızın el freni takılıy­
ken ağzınızı harekete geçirmemiş, düşünerek davranmış ola­
caksınız.
Bir arkadaşım kendisini yıllardır meşgul eden küçük bir ko­
nuyu Muharebelerinizi Kendiniz Seçin ölçütlerini kullanarak

--- Sayfa 180 ---
193
hallediyor. Arkadaşım kendisine tam adıyla, Robert olarak hi­
tap edilmesini ister. Önceleri, birisi kendisine Bob ya da Rob
diye seslendiğinde için için kızardı. Şimdi, birisi kendisine
böyle hitap etme densizliğini gösterdiğinde, önce kendisine bu
kişiyi bir daha görüp görmeyeceğini soruyor. Eğer görmeye­
cekse, hiç aldırmıyor. Eğer o kişiyle birlikte olmak durumun­
daysa, sakin bir şekilde, “Bana Robert diye hitap edilmesini
tercih ederim” diyor.
Dırdır Etmek mi, Etmemek mi?
“Uzun vadeli ilişkilerimizde diğer tarafın eksikliklerini abartır üs­
tünlüklerini küçümseriz.”
- ANONİM
Eşler için düzenlediğimiz Tongue Fu seminerlerinde katılım­
cılardan eşlerinin hoşlanmadıkları bir yanları üzerinde düşün­
melerini istiyorum. (Çok bilmişin biri bir keresinde, “Sadece
bir yanlarını mı?” diye espriyi patlattı.) Sonra, bu rahatsız edi­
ci davranışın sorun etmeye değip değmeyeceğini belirlemek
için altı ölçütü kullanmalarını söylüyorum. Eğer arzu edilme­
yen bu nitelik hiçbir zaman değişmeyecekse ve eşleri bu ku­
surlarını bağışlatacak başka yanlara sahipse, kendilerine bu
eksikliğe takmak yerine eşlerini bir bütün olarak ele almayı
öneriyorum.
Bir kadın bu fikrin evliliğini kurtardığım anlattı: “Kocam
golf oynamayı çok sever. Aslında golf için yaşar demek lazım.
Her cumartesi, gökten yağmur bile boşansa, sabah saat yedi­
den öğleden sonra ikiye kadar birkaç kafadar hep golfte olur­
lar. O nedenle, çocuklarımızın hiçbir spor karşılaşmasına katı­
lamaz. Onları müsabakalara hep ben götürürüm ve babalarının
kendilerini seyretmeye niçin gelemediğini açıklamaya çalışı­
rım.
“Bunun çocukları (ve beni) incittiğini kaç kez anlattımsa da

--- Sayfa 181 ---
194
bir faydası olmadı. Golf onun için tartışılmaz bir konuydu.
Bütün hafta çok yoğun çalıştığını ve yarım günü olsun istedi­
ği gibi geçirmeye hakkı olduğunu düşünüyordu. Bu içimde o
kadar öfke biriktirmişti ki, sonunda kendisine bir ültimatom
vermeye karar verdim: Eğer golf ailesinden daha önemliyse,
biz onsuz da yapabilirdik.
Ültimatom mu, Anlayış mı?
“Çoğu insan birisinin kendisini çıldırtmasını beklemez. Bunu ken­
disi yapar.”
- ANONİM
Golf dulu bayan, eşine bir ültimatom verip vermemeye karar
vermek için altı ölçütü gözden geçirdiğini anlattı. “Golf oyna­
maktan vazgeçmeyeceğini düşündüm. Golfun ruh sağlığını
koruduğunu ve topa kendi başına vurabildiği sürece hiçbir şe­
kilde bırakmaya niyeti olmadığını daha önce birkaç kez belirt­
mişti.
“Sonra kendime şu önemli soruyu sordum: ‘Bu konu evli­
liğimizi tehlikeye atmaya değecek kadar önemli mi?’ Aus­
tin’in bu eksisine karşı sahip olduğu bütün artıları tek tek gö­
zümün önünden geçirdim. Sonuçta, bu tek konunun benim gö­
zümde oransız bir boyut kazanmış olduğunu ve yirmi yıllık bir
ilişkiye son vermeye değmeyeceğini gördüm.
“Tersine, bu hobisine çıldırmak yerine, buna ilişkin tutu­
mumu değiştirmeye karar verdim. Delirmek yerine, kendisine
arkadaşlarıyla dışarı çıkma olanağı veren bu sporda becerikli
olmasına sevinmeliydim. Çocuklara, bu tek eksikliği yerine
babalarının kendileri için yaptığı bütün öteki şeyler üzerinde
yoğunlaşmalarında yardımcı olmaya karar verdim. Ve hafta
sonlarından payımı alamamış olmamak için, pazar sabahları
en iyi arkadaşımla buluşup gezmeye çıkmaya başladım. Kay­
bedeceğim baştan belli olan bu muharebeye girmemeyi tercih
ettim ve sonuçta hepimiz kazandık.”

--- Sayfa 182 ---
195
Yeni Manzaralar Aramak mı,
Yeni Bir Gözle Bakmak mı?
“Herkes dünyayı değiştirmeyi düşünüyor, kimse kendini değiştir­
meyi akıl etmiyor.”
- LEO TOLSTOY
Sizi mutsuz kılan bir durumu düşünün. Bu konuda yapabilece­
ğiniz başlıca üç şey vardır. Şunları yapabilirsiniz:
1. Diğer kişiyi değiştirmek. Bu pek mümkün olmaz.
2. Durumu değiştirmek. Büyük çaplı bir adım (örne­
ğin, işten ayrılmak, boşanmak ya da okuldan ayrıl­
mak) atmadan önce kendinize şunu sorun: “Tasarla­
dığım bu değişikliğin karşılığını alabilecek mi­
yim?” Eğer bir dengeleme olmayacaksa bu adımı
atmak akıllıca olmayacaktır. Sizi mutsuz kılan bu
durumdan kurtulmakta acele ederken, sizi belki da­
ha da mutsuz edecek bir başka duruma yuvarlana­
bilirsiniz.
Dorothea Dix’in dediği gibi, “Boşanmanın her
derde deva olduğunu düşünenlerin çoğu, bunu de­
nediklerinde ilacın hastalığın kendisinden daha be­
ter olduğunu görür.” Başka bir deyişle, çitin öbür
tarafındaki otun gerçekten daha yeşil olduğundan
emin olmadan üzerinden sıçramayın.
3.Kendinizi değiştirmek. Bu seçenek her zaman var­
dır ve her zaman iyi sonuç verir. Kendinizi değiştir­
me sürecinde (ya iddianızı daha belirgin kılmaya
çalışır ya da ilişkinin olumlu yanlarıyla yetinmeyi
tercih edersiniz), genellikle diğer tarafın size karşı
davranışını da etkilersiniz ve bu durumu iyileştirir.
Kendinizi değiştirerek dünyanızı da daha iyi bir
yönde değiştirebilirsiniz.

--- Sayfa 183 ---
196
“Yeni manzaralar aramak yerine” demişti Marcel Proust,
“yeni gözler geliştirin.” Eğer harekete geçmenin sonuçları yı­
kıcı olacaksa, o zaman yeni gözler geliştirmeye çalışmakta ya­
rar vardır. Mevcut manzaranıza yeni bir açıdan bakmayı tercih
ederek görüşünüzü iyileştirebilirsiniz.
MUHAREBELERİNİZİ KENDİNİZİN
SEÇMESİ İÇİN EYLEM PLANI
Komşunuzun genç oğlu yüksek sesle rock müziği çalmayı çok se­
viyor. Saat gecenin on biri ve siz uyumaya çalışıyorsunuz. Sonun­
da canınıza tak ediyor ve “Bu lanet zırıltıya bir son verin artık!” de­
mek üzere telefona sarılıyorsunuz. Ne yapardınız?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Sonuçlan hiç dikkate almadan
konuşur ve bütün duygularınızı
komşunuza aktarırsınız.
"Saatin kaç olduğundan habe­
riniz var mı? Ya bu gürültüyü
yo k edersiniz ya da gelip bunu
kendim yaparım .”
Rahatsız edici müzik konusun­
da dırdır etmeye devam edersi­
niz.
“Bu çöplükten böyle bangır
bangır sesler yükselirken in­
sanlar huzur içinde uyuyabilir
mi sanıyorsunuz?
Tehditte bulunursunuz.
“M üziği kapatm azsanız hemen
p o lis çağırıyorum .”
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
Muharebenizi kendiniz seçer­
siniz.
"Bu sıradan b ir olay mı? D i­
rengen bir dert mi? H iç hoş de­
ğ il ama, haftada en çok üç ge­
ce oluyor."
Bu konuya deli olmaya değip
değmeyeceğini değerlendirme­
ye devam edersiniz.
“K asıtlı olarak mı, yoksa fa r­
kında olm adan mı yapıyorlar?
Bu değişebilir mi? Arkaplanı
ne? Zamanlama iyi mi? ”
Ele almaya değecek kadar
önemli olduğuna karar verirsi­
niz.
"Jerry, lütfen oğluna müziği
biraz kısmasını söyleyebilir mi­
sin? ”

--- Sayfa 184 ---
“Size başarının değil ama başarısızlığın formülünü
verebilirim: Herkese hoş görünmeye çalışın.”
- BILL COSBY
Yirmi İkinci Bölüm
Hayır Deyin
İşinizi ya da dostluklarınızı riske atmadan nasıl hayır diyebile­
ceğinizi öğrenmek ister misiniz? Tongue Fu büyük ölçüde,
hem kendi haklarınıza hem de aynı zamanda başkalannınkine
saygı göstermeyi öğrenmekle ilgilidir. Bu kolay değildir. Ne
zaman kendinizi, ne zaman başkalarını başa alacaksınız?
Eğer başka insanlara sürekli boyun eğip evet derseniz iliş­
kileriniz pek sağlıklı olamaz. Eğer sadece kendi duygularınızı
dikkate alırsanız da sağlıklı ilişkiler beklemeyin. Başarılı iliş­
kiler kurup sürdürebilmenin anahtarı ihtiyaçları dengede
tutabilmektedir. Bunu yapmak kuşkusuz söylemek kadar ko­
lay değildir. O nedenle, ne zaman insanların isteklerine ayak
uydurup evet demenin, ne zaman da kendi görüşünüzde ısrar
edip hayır demenin uygun olduğunu açıklığa kavuşturmada si­
ze yardımcı olabilecek elle tutulabilir bir araç geliştirdim.

--- Sayfa 185 ---
198
Sizi karşıt yönlere çeken zor­
lu bir kararla karşı karşıya
kaldığınızda, yanda görülen
eski moda teraziyi gözünü­
zün önüne getirin. Karşılan­
makta olan ve karşılanama­
yan ihtiyaçları belirleyip ayrı ayrı terazinin kefelerine yerleşti­
rin. Böylece kime özen gösterdiğinizin ve kime göstermediği­
nizin nesnel bir muhasebesini elde etmiş olursunuz. Eğer tera­
zi sizden yana ağır basıyorsa, o zaman diğer kişiye de istedik­
lerini vermenin zamanı belki gelmiş demektir. Eğer sürekli
kendi ihtiyaçlarınızdan ödün veriyorsanız, o zaman bir isteği
geri çevirmek bencillik değil akıllılık olur.
Bencil mi, Özverili mi?
“Bencillik; canınızın istediği gibi yaşamak değil, başkalarından
sürekli kendi istediğiniz gibi yaşamalarını talep etmek demektir.”
- OSCAR WILDE
Örneğin, birisi size bir şey yapmanız için yalvarıyor ve siz iki
karşıt yöne çekildiğinizi hissediyorsunuz. Birkaç dakika ara
verip terazinin kefelerini doldurun. Tamamlanmış resim kabul
edebileceğiniz bir yanıta ulaşmada size yardımcı olacaktır.
Eğer kendi çıkarlarınızı dışlama pahasına diğer kişinin çıkar­
larını dikkate aldığınız aşikârsa, o zaman hayır demeniz yerin­
de olacaktır. Yok eğer son dönemde diğer kişinin istekleri ih­
mal edilmişse, belki de şimdi evet demenin zamanıdır.
Atölye çalışmalarımızdan birinde, Glenn adında birisi söz
alıp teorik olarak bu yaklaşımı onayladığını, ama gerçek ya­
şamda uygulamada oldukça zorluk çektiğini belirtti. “Ben her
zaman müzikaldeki ‘Hayır diyemem’ şarkısını söyleyen o ka­
raktere benzedim. İşleri hep en meşgul insanlara verirseniz ya-

--- Sayfa 186 ---
199
pılmasmı güvence altına almış olursunuz, şeklindeki tavsiyeyi
duymuşsunuzdur. İşte ben öyle birisiyim. Haftanın her akşamı
bir toplantım var. O kadar çok örgüte üyeyim ki artık izleye­
mez oldum. Motor çoktan teklemeye başladı, ama ne zaman
geri durmaya çalışsam, birisi gelip yeni bir projeyi üstlenme­
mi rica ediyor.”
Sınıfımız
Glenn’in
durumunu sınıf projesi
olarak ele almayı be­
nimsedi. Bir katılımcı,
kendisinden değişik yü­
kümlülüklerini sayması­
nı isterken, diğeri bunla­
rı resimde gördüğünüz
gibi terazinin üzerine çi-
ziktirdi. Glenn gerçek­
ten de birçok örgüt için
çalışıyordu. Ya kendi ih­
tiyaçları? Sağlığı nasıl
gidiyordu? Dostları ve
ailesiyle ilişkileri nasıl­
dı? Hobileriyle uğraşa­
cak zamanı oluyor muy­
du? Zamanını gerçekten istediği gibi mi geçiriyordu, yoksa
hayatı kontrolden çıkmış mıydı?
Glenn, terazinin bir kefesindeki sosyal yükümlülüklerinin
uzun listesini diğer kefedeki kişisel faaliyetlerinin sıska liste­
siyle karşılaştırdığında, kendi açısından sorunun bütün za­
manlar için çözülmüş sayılabileceğini belirtti. “Bunu zihnim­
den yapmaya çalıştığımda kafam karışıyordu. Üzerinde dü­
şünmek işi daha da karmaşıklaştırıyordu, oysa kağıda dökmek
her şeyi açıklığa kavuşturdu. Bu andan itibaren bu teraziyi
kullanarak, anın baskılarına boyun eğip faturasını ileride öde­
mek yerine, bilgiye dayalı kararlar alacağım.”
GLENN
ÖTEKİLER
/ Aile
/ Rotary Klüp
/ Sağlık
/ Sendika
/ Arkadaşlar
/ Mezunlar
/ Hobiler
Cemiyeti
/ Kilise konseyi
/ Okul-Aile
Birliği başkam
/ 4H danışmanlığı
</ Apartman sakin­
leri kurulu

--- Sayfa 187 ---
200
İşinizi, Dostunuzu ya da Ailenizi
Kaybetmeden Hayır Deyin
“Kişilerarası ilişkileri yürütmede başlıca üç olası yaklaşım vardır.
Birincisi sadece kendinizi dikkate almak ve ötekileri hiçe sayarak
sırtlarına binmektir. İkincisi her zaman kendinizden önce başkala­
rına yer vermektir. Üçüncü yaklaşım orta yoldur; birey önce ken­
disine yer verir ve ötekileri dikkate alır.”
- JOSEPH WOLPE
Glenn sözünü şöyle sürdürdü: “Şimdi bu ağır programı birlik­
te çalıştığım öteki arkadaşlara ters düşmeden nasıl hafifletebi­
leceğim sorusu var.” Önemli bir nokta. İstekleri, kişisel ya da
mesleki ilişkilerinize zarar vermeden nasıl geri çevirebilirsi­
niz? Aşağıdaki dört adımı kullanarak hiç endişeye kapılmadan
hayır diyebilirsiniz.
1. “Bu konuda düşünmek için biraz zamana ihtiyacım
var” deyin. Eğer baskı altında kaldığınızda evet de­
yip sonra “Nereden bu işe karıştım?” diye pişman
olmak gibi bir huyunuz varsa, zaman tüketici ek so­
rumlulukları anında kabul etmeyeceğiniz konusun­
da kendinize söz verin. Müzakereciler, insanların
hemen cevap vermeye zorlandıklarında olağan du­
rumda kabul etmeye yanaşmayacakları ödünleri
verdiklerini iyi bilirler. Zihinsel atak taktiklerine
hazırlıksız yakalanmayın. Hangi ihtiyaçları karşıla­
mayı tercih edeceğinize, kendinizle baş başa kaldı­
ğınızda duru bir kafayla karar verin.
Geri durmanızı önermediğimi anlamanızı iste­
rim. Vurgulamaya çalıştığım, gerçek yaşamda insa­
nın bir gecede kesin kararlı hale gelmesinin kolay
olmadığıdır. Yıllardır öyle olmuşlarsa, insanların
anında paspas olmaktan çıkabileceğini söylemek
gerçekçi değildir. Bu ilk adım, sırtınıza ek sorumlu-

--- Sayfa 188 ---
201
luklar yükleyip kendinizi çökertmeden önce iki kez
düşünmenize olanak verir.
2. Hayır ve evet deyin. Söz konusu istemi geri çevirin
ve işinize daha çok gelen bir alternatif önerin. Ör­
neğin, eğer Glenn’e meslek örgütünde yöneticilik
önerilseydi, bu emek yoğun görevden affedilmesini
rica edip, bunun yerine örgütün aylık dergisine ma­
kale yazarak katkıda bulunmayı önerebilirdi. Bu işi
diğer yöneticilerle işbirliğine gerek kalmadan evin­
de de yapabilirdi.
3. Hayır deyin ve sorunu başka araçlarla çözün. Ken­
dinizin söz konusu olamayacağmı belirtin ve yerini­
ze iyi iş çıkarabilecek bir başkasını önerin. Siz de,
olayın bizzat içinde bulunmasanız bile, uzmanlığı­
nızla destek olup arzu edilen sonuçların üretilmesi­
ne yardımcı olabilirsiniz.
4. Kibarca, nazik bir şekilde ve suçluluk duygusuna
kapılmadan hayır deyin. Eğer hep veriyor ve hiç al­
mıyorsanız, hiç düşünmeden hayır deme hakkına
sahipsinizdir. “Öneriniz beni çok mutlu kılıyor ve
ben akşamlarımı ve hafta sonlarımı aileme ayırma­
ya söz vermiş bulunuyorum.”
Israr ederlerse konuşmayı yapıcı şekilde sürdür­
mek için Kullanılacak Sözleri uygulayın. “Örgütü
yürütmek için gönüllülere ihtiyacınız olduğunu bi­
liyorum ve ben eşime verdiğim söze bağlı kalmak
istiyorum” demeniz, hem onların duygulanna saygı
gösterdiğinizi, hem de sizin kendi ihtiyaçlarınızı or­
taya koyar. Unutulacak Sözler kullanarak - “Özür
dilerim, ama bunu yapmam hiçbir şekilde mümkün
değil. Bu son yıllarda ne kadar çok şey yüklenmiş
olduğumu görmeniz gerekir”- insanları geri çevir­
mek sadece yabancılaşma yaratır.

--- Sayfa 189 ---
202
Nezaket Sürekli Boyun Eğmek Demek Değildir
“Alçak gönüllü olmak altta kalmak zorunda olmak anlamına gel­
mez.’’
- MAYA ANGELOU
Nazik olmak, her zaman yol alabilmek için ayak uydurmak
zorunda olduğunuz anlamına gelmemelidir. Her ikisi de ev ka­
dını olan Ann ile kapı komşusu Jackie beş yıldır iyi arkadaştı­
lar, birlikte oyun gruplarına katılır, araba gezilerine çıkar, si­
nemaya giderlerlerdi. Daha sonra Jackie bir pastanede iş bul­
du; sabah dokuzdan öğleden sonra ikiye kadar çalışacaktı. Üç
çocuğu okuldan döndüğünde evde olabileceği için çok mem­
nundu.
En azından teoride durum böyleydi. Birinci haftanın so­
nunda Jackie telefon edip Ann’e pastane sahibinin kendisin­
den saat ikiden sonra bir süre daha çalışmasını istediğini söy­
ledi; acaba kendisi dönünceye kadar Ann çocuklara göz kulak
olabilir miydi? Ann seve seve yardımcı olacağını söyledi.
Sonraki hafta bir başka acil durum, daha sonraki hafta ge­
ne bir başka olay Jackie’yi işte alıkoydu ve Ann farkına var­
madan neredeyse her gün Jackie’nin çocuklarına bakar hale
geldi. Jackie onun yardımseverliğinden yararlanıyor ve her za­
man kendisi için hazır olacağını var sayıyordu.
Ann, bu açmazını benimle tartıştı. Dadı rolünden artık bık­
mıştı ama arkadaşını kaybetmek de istemiyordu. Kendisine ih­
tiyaçlarını tartıp karşılaştırmasını ve dengenin ne kadar bozuk
göründüğüne bakmasını önerdim. Jackie’nin ihtiyaçlarını kar­
şılayabilmek için çaba gösterirken kendisinin ve çocuklarının
çıkarları ihmal ediliyordu. Bu konuyu açık olarak konuşmayı
duyarsızlık saymamalı, tersine akılı bir davranış olarak görme­
liydi.
Ann, hem kendi hakkını korumaya, hem de aynı zamanda
Jackie’nin durumuna bir çözüm getirmeye karar verdi. Aynı

--- Sayfa 190 ---
203
mahalledeki bir genç kıza Jackie’nin çocuklarına göz kulak
olup olamayacağını sordu. Liseli kız harcayacak bir miktar pa­
ra kazanma olanağı çıkmış olmasına çok memnun oldu. Ann,
sonra oturup Jackie ile konuştu; ona kendisine yardımcı ol­
maktan mutlu olduğunu, aym birinden itibaren dışarıdaki işle­
rini yapabilmek ve çocuklarıyla meşgul olabilmek için öğle­
den sonralarının boş kalmasını arzu ettiğini anlattı. Kendisine
çocuk bakıcısı genç kızın adını ve telefon numarasını verdi ve
iki blok ötede oturan kızın, zaten Jackie’nin çocuklarını tanı­
dığı ve onlardan hoşlandığı için istekli ve ucuza çalışmaya ha­
zır olduğunu belirttiğini söyledi.
Hayır Diyemem
“Bir zaman, para, enerji ya da destek talebine her hayır dediği­
nizde, başka bir şeye evet diyorsunuzdur.”
- MAGGIE BEDROSIAN
Bu noktada her zaman dinleyicilerden birisi şunu sorar: “Tale­
bini reddettiğimde kişi bana kızarsa ne olacak?” Life Is More
Than Your To-Do List (Hayat Yapılması-, Gereken İşler Liste­
nizden Daha Fazla Bir Şeydir) adlı harika kitabında Maggie
Bedrosian, eğer her hayınn ardında bir evet yattığını, bir şeye
sırtınızı çevirdiğinizde her zaman yüzünüzü başka bir şeye
döndüğünüzü bilirseniz, “maalesef” derken kendinizi çok da­
ha rahat hissedeceğinizi söyler. Bazı insanlar çılgınca herkes
için her şey olmaya çabalar, ama sonunda en özen gösterdik­
leri insanlar için hiçbir şey olamadıklarını görürler. Sizin için
gerçekten önemli olan ne? Zaman ve enerjiniz sınırlı kaynak­
lardır. Onları önemsiz şeyler için heba etmeyin. Sizi değerli
zamanınızı gerçek önceliklerinize hasretmekten alıkoyacak ta­
leplere “Özür dilerim” diyebilmek için, en kuvvetle hissettiği­
niz varlık nedeninizi belirleyin.

--- Sayfa 191 ---
204
Kendisine bu tekniki öğrettiğim için bir bayan bana çok te­
şekkür etti, aşırı talepkâr bir kadın olan annesine kendini ka­
bul ettirmede çok yararını görmüş. Rhoda gülerek şunları an­
lattı: “Şu deyişi hiç duydunuz mu: ‘Annemin işi suçluluk se­
yahatleri için seyahat acenteliğidir.’ Benim annem de böyledir.
Her gün telefon edip bir şey ister. Kendisine hayır demekten
çekindiğim için beni istediği gibi kullanmaya alışmıştı. Geçen
hafta telefon edip kendisini alışverişe götürmemi istedi. O gün
hiç vaktim yoktu, cumartesi günü kızlarımla birlikte çıktığı­
mızda kendisini almamızı teklif ettim. Bu hoşuna gitmedi ve o
alışılmış tiratlarına başladı.
“Terazinin kefelerini karşılaştırma tekniki yıllar içinde an­
nemin isteklerine nasıl sürekli boyun eğmiş olduğumu görme­
mi sağlamıştı. Annemi çok severim, ama bu durumda isteğini
karşılayamayacağımı söylemek dürüst davranmak olacaktı.
Kendisine yapmam gereken işleri anlattım, onu ancak hafta
sonu alışverişe çıkarabileceğimi ya da mutlaka o gün gitmeyi
zorunlu görüyorsa kendisine bir araba çağırabileceğimi söyle­
dim. Biraz homurdanıp bazı şeyler söyledi, ama ben kendimi
hiç suçlu hissetmedim, çünkü terazi sayesinde isteğini geri çe­
virmekte haklı olduğumu görmüştüm.
Ne İçin Israr Edeceğinizi İyi Bilin
"Bir şey için dik duramazsanız her şey için yere düşersiniz.”
- ANONİM
Ne için ısrarlı olacaksınız? îlk yüzyılın Yahudi bilgelerinden
Hillel şöyle demişti: “Kendim için değilsem, kim benim için?
Sadece kendim içinsem, ben neyim? Şimdi değilse, ne za­
man?” Bu ebedi sözler, başkalanna hizmet ederken kendimize
hizmet etmenin önemini özlü bir şekilde dile getiriyor. Eğer ne
zaman ve nasıl hayır diyeceğinizi öğrenemezseniz, kendinizi
feda etmenizin faturası çok yüksek olacaktır.

--- Sayfa 192 ---
205
The Joy Luck Club (Neşeli Talih Klübü) adlı çok satan ki­
tabın yazan Amy Tan şunu gözlemlemiş: “Kendimi yitirmem
birden bire olmadı. Yüzüm yıllar içinde giderek silindi.” Kar­
şılamanız gereken ihtiyaçlan adil bir dengede tutmaya özen
gösterirseniz, evet demeye zorlandığınızda yere serilmek du­
rumunda kalmazsınız.

--- Sayfa 193 ---
206
HAYIR DEMEK İÇİN EYLEM PLANI
Firmanız yerel hayırseverlik işlerine en çok katkıda bulunanlardan
biri olmakla övünüyor. Bu yıl katkılarını yüzde yüz artırmak istiyor
ve bölüm başkanınız bürodaki herkesi yüksek bir bağışta bulunma­
ya zorluyor. Çabalarına değer veriyorsunuz, ama maaşınızın hiç de
küçük olmayan bir bölümünü daha önce bir başka gönüllü kurulu­
şa bağışlamış bulunuyorsunuz. Yöneticiniz sizden para istediğinde
nasıl bir yanıt verirsiniz?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Kampanya liderinin ricada bu­
lunmasının sizi zor duruma dü­
şürdüğünü düşünürsünüz.
“N asıl hayır diyebilirim ? Bü­
roda benden başka herkes bir
şey veriyor.”
Aforoz edilme endişesi düşün­
celerinize egemen olur, sürü­
den ayrılmak istemezsiniz.
“Ç alışm a
arkadaşlarım
ne
der? Cim ri olduğumu düşüne­
cekler."
Kampanya başkanı hayır yanıtı
almak istememektedir.
“B ağışta bulunm adığım için
kötü birisi olduğumu düşüne­
cek. En iyisi biraz verip başım ­
dan savayım .”
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
İhtiyaçlar terazinize bir göz
atıp dengede olup olmadığına
bakarsınız.
“H ayır işlerinin desteklenm esi
gerektiğini biliyorum ve bağış­
ta bulunacağım grubu kendim
belirlem ek hakkına sahibim .”
Saygılı bir şekilde hayır deme­
nin kendi açınızdan yerinde
olacağı sonucuna varırsınız.
“K am panyanızın başarılı ol­
masını diliyorum ve ben önce­
den başka bir hayır işini des­
teklemeye sö z verm iş bulunu­
yorum .”
En kuvvetli hissettiğiniz varlık 1
nedeninizi hatırlayarak bencil 1
davranmadığınızı düşünür ve I
baskıya boyun eğmezsiniz.
I
“Yerel hayır işlerini destekle- |
menin önemli olduğuna katilı- I
yorum ve kendi tercih ettiğim 1
bir kuruluşa bağışta bulunmuş I
olmamın nedeni de bu.”
........
\

--- Sayfa 194 ---
‘Sohbetlerdeki talihsizlik şudur ki, insanlar sözlerini nasıl
sona erdireceklerini bilmeden sürdürürler.”
- SAMUEL JOHNSON
Yirmi Üçüncü Bölüm
Ustaca Çıkın
Karşınızdaki sözünü bir türlü sona erdirmiyorsa ne yapmanız
gerektiğini bilmek ister misiniz?
Neredeyse her Tongue Fu seminerinde bu açmaz dile geti­
rilir. Herkes, kaba birisi gibi görünmeden bir konuşmadan na­
sıl sıyrılabileceğini öğrenmek ister. Ünlü köşe yazan Abigail
Van Buren, 1995 yılında yayınlanan bir yazısında bu yaygın
soruya değinmişti. Kendisine yazan bir okuyucusu, sevdiği bir
arkadaşının haftada en az dört gün telefon ederek her seferin­
de en azından bir saat kendisini meşgul ettiğinden şikâyet et­
mektedir. Okuyucu zaten hayatını günde sekiz saat konferans
vererek kazanan birisidir ve telefonda konuşmak akşam eve
geldiğinde en son isteyeceği şeydir. Çeşitli imalara ya da “Ya­
pacak işim var” gibi açık ifadelere rağmen, arkadaşı konuşma­
sını hararetle sürdürmektedir. Okuyucu arkadaşının duyguları­
nı incitmek istemez, ama iş artık kendisiyle telefonda konuş­
maktan nefret ettiği noktaya varmıştır.

--- Sayfa 195 ---
208
Abby kadma, “Özür dilerim, seninle şimdi konuşamam, se­
ni daha sonra arayacağım” deyip ardından telefonu kapatmayı
önermişti. Daha sonra’nm ise yarın, ertesi hafta ya da bir son­
raki ay anlamına gelebileceğini eklemişti. Ayrıca okuyucusu­
nun telesekreterli bir cihaz alabileceğini, böylece arayanları is­
tediği gibi yanıtlayabileceğim belirtmişti. Son olarak, “Ben
kendim yere yatmadan hiç kimse üzerimden geçemez” şiarını
kafasına kazımayı öğütlemişti.
Sevgili Abby’nin tavsiyesi bu yaygın problemi ele almanın
bir yoludur. “Problem” sözcüğü burada bilinçli olarak kulla­
nılmıştır, çünkü bu kadar densizlik yapan, diğer kişinin anlat­
tıklarına ilgi duyup duymadığına aldırmayan bir insanda mut­
laka bir yanlışlık var demektir.
Aralıksız Konuşanları Durdurun
“B aşkasın ın can ın ı sık m a sın a izin veren b irisi can ın ı sık a n k işi­
den d a h a d a sefild ir.”
- SAMUEL BUTLER
Gevezeleri etkisizleştirmenin çok çeşitli yollan vardır. Bu tek­
niklerle bitmek tükenmek bilmeyen monologlan, sadece ken­
dilerini dinlemekten hoşlanan insanlann insafına kalmadan,
ustaca sona erdirebilirsiniz.
1. Karşılanması gereken ihtiyaçları gözden geçirin.
Sevgili Abby’nin okuyucusu örneğinde ihtiyaçla­
rın dengeden çıktığı ve bunun uzun zamandır de­
vam ettiği belirgindi. Buna bir son verme zamam
artık gelmişti.
2. Karşınızdakinin sözüne son vermesini bekleyerek
kendinize işkence etmeyin. Hiç susmayabilir. Sö­
zünü kesin, ama bunu mutlaka adını söyleyerek ya-

--- Sayfa 196 ---
209
pın. Evet, sözünü kesin dedim. Adını söylemeniz
konuşmasına birkaç saniye ara vermesine neden
olacak, bu ise size sözel ayağınızı kapının arasına
sokmak için bir fırsat sunacaktır. Size insanların
sözünü kesmenin ayıp olduğunun öğretilmiş oldu­
ğunu biilyorum ve bu genel olarak doğrudur. Ama
bu durumda kabalık yapan kimdir? Tek yanlı bir
sohbeti nazikçe sona erdirmeniz duyarsız olduğu­
nuzu göstermez, düşüncesiz olan kendisi hakkında
sonsuza kadar konuşup durmaya çalışan haddini
bilmez kişidir.
3.Anlatmakta olduğu şeyi özetleyin. Söylediklerini
özetlemeniz kendisini dinlemekte olduğunuza ikna
olmasını sağlayacaktır. Bu, saldırıya geçmeden çe-
kilebilmede anahtar rol oynar. Söylediklerini geri
yansıtmak görüşmenin sona ermekte olduğu izleni­
mini yaratır.
4.
Toparlayıcı bir sözle görüşmeyi geHde bırakı
Aşın uzayan iş görüşmelerini sona erdirmenin mü­
kemmel bir yolu, “Telefonu kapatır kapatmaz he­
men... yapacağım” ya da “Görüşmemiz sona erdik­
ten sonra... için hemen harekete geçeceğim” de­
mektir. Kişisel görüşmeleri kibar bir Kullanılacak
Sözle bitirin: “Seninle daha uzun konuşacak zama­
nım olsun isterdim, yemeği hazırlamak zorunda­
yım.” “Oğlunun piyano resitali hakkında anlata­
caklarını da dinlemek isterdim ve şimdi... işime ge­
ri dönmem gerekiyor.”
5.Kesin bitişi ifade eden dostça bir cümleyle son ve­
rin. “Bunu dikkatime sunduğun için çok mutlu ol­
dum” ya da “Bu önerini seve seve uygulayacağım”
veya “iyi olduğuna çok sevindim” gibi hoşa gide-

--- Sayfa 197 ---
210
cek cümleler sesinizin haşinleşmesinin önüne ge­
çer. Sesinizin sıcak ama kararlı bir tonda olmasına
dikkat edin. Çekinerek konuşur ya da sonunda “Ta­
mam mı?” gibi bir ifade kullanırsanız, topu gene
karşı tarafın ayağına atmış olursunuz.
Telefon - Dost mu, Düşman mı?
“İnsanın kendisini sıkıcı hale getirmesinin sırrı ne zaman duraca­
ğını bilmemesindedir.”
- ANONİM
Bir seminerde tam bu noktada, bir üniversite danışmanı içten
bir sesle şunları söyledi: “Bu fikir benim gözümde bin dolar
değerindedir.” Gülümseyerek, niçin diye sordum.
“Öğrencilerimin çoğu hayatlarında ilk defa evlerinden ay­
rılmış oluyor, kendilerim şaşkın ve yalnız hissediyorlar. Bir
destek jesti olarak çoğuna ev telefonumu verdim. Hikâyenin
gerisini tahmin edebilirsiniz. Her gece iki üç saatim telefonun
başında geçiyor. Suratlarına kapatamıyorum, içim buna elver­
miyor. işin korkunçluğu, kendime ayıracak hiç zamanımın
kalmamış olması, ayrıca eşim de bütün gece telefonda konuş­
mama sinir olmaya başlıyor.
“Öğrencilerimin ihtiyaçlarına hizmet ediyorum, ama kendi
ihtiyaçlarımızı dikkate alamaz oldum. Artık öğrencilerim acil
durumlarda evimden beni gene arayabilecekler, ama fazla
uzattıklarında Ustaca Son Verme teknikine başvuracağım:
‘Profesörünü beğenmediğini duyduğuma üzgünüm. Telefonu
kapatır kapatmaz bölümden başka bir öğretmen ayarlamak
üzere bakmak için not alacağım. Yarın sabah boş zamanım var.
İstersen gel, seni başka bir hocaya aktarmak için birlikte ne
yapabileceğimize bakalım. Yarın sabah görüşmek üzere.’ ”

--- Sayfa 198 ---
211
Aşırı Uzayan Görüşmeleri Kibarca Kapatın
"Dünyanın yarısı söyleyecek bir şeyi olan ama söyleyemeyen, öte­
ki yarısı da söyleyecek bir şeyi olmayan ama durmadan konuşan
insanlarddn oluşur.”
- ROBERT FROST
Aynı oturumda bir başka kadın şunları anlattı: “iş hayatında bu
fikir uygulanabilir ama ya sosyal ilişkilerde? Geçen hafta tek
başıma dansa gitmiştim. O kendine âşık tiplerden biri beni kö­
şeye sıkıştırdı. ‘Kendi hakkımda bu kadar anlattım, yeter. Şim­
di de sen benim hakkımda ne düşünüyorsun, onu anlat’ diyen
egoistle ilgili nükteyi duymuşsunuzdur. Bu adam da tam öy­
leydi. Bu görgüsüzün sohbet anlayışı, kendisi hakkında birkaç
şey daha söyleyebilmek için ağzımı kapatmamı beklemekten
ibaretti. Elinden kurtulmanın yolu yoktu.”
Söyleyecek bir şeyi olmayan ama durmaksızın konuşan bi­
risine yakalanma talihsizliğine uğramışsanız, ihtiyaçlar terazi­
sini hatırlayın. Eğer karşınızdaki zamanınızı tekeline alacak
kadar duyarsız birisiyse, bu eşitsiz sohbeti sona erdirmek ka­
balık değil akıllıca bir iş olur. Bu hanım şöyle diyebilirdi:
“Craig, internetle ilgili önerilerin için teşekkür ederim. Doğru
söylüyorsun, bakmak isteyebileceğim bir şey gibi görünüyor.
Gidip şu içecekleri bir denemek istiyorum. Benimle konuştu­
ğun için teşekkür ederim.” Sonra da, yüzünde nazik bir tebes­
süm kararlı adımlarla uzaklaşabilirdi.
Bu teknikin bir tür saldın olduğunu mu düşünüyorsunuz?
Robert Fulghum’un Maybe, Maybe Not adlı ünlü kitabının
başlığında dendiği gibi, Belki Öyledir, Belki Değildir. Bu öy­
küyü bir toplantıda aktardığımda, bayanlardan biri yüksek ses­
le gülerek, “Dün gece bu fikirden yararlanabilirmişim” dedi.
“Tam yemeğin ortasında bir satıcı arayarak beni telefona bağ­
ladı. Hep şimdi kapatacak diye bekledim, ama nefes almadan
konuşmayı sürdürüyordu. En sevdiğim televizyon şovunu bile
kaçırdım.”

--- Sayfa 199 ---
212
Gruptan başkaları da başlarından benzer şeyler geçtiğini
anlattılar. Kendilerine şunu sordum: “Telefona yanıt verip ver­
meyeceğimize karar verecek olan kim? Telefonda ne kadar ka­
lacağımızı kim belirleyecek? En sevdiğimiz televizyon şovunu
kaçırıp kaçırmayacağımızı kim kontrol etmeli?” Eğer telepa-
zarlamacınm sunduğu ürün ya da hizmeti satm almak isteme­
diğinizden eminseniz, soluğu kesilinceye kadar beklemeyin.
Kibarca, “Teşekkür ederim, teklifinizle ilgilenmiyorum” diye­
rek bu davetsiz misafirliğe son verip telefonu nazikçe kapatın.
Böylece, hem satış elemanının sonuç alamayacağı bir iş için
boşuna zaman harcamamasını sağlamış, hem de kendi zama­
nınızı daha çok değer verdiğiniz kişi ya da şeylere ayırma im­
kânı bulmuş olursunuz.
Diplomatça Çevirin
“Siz mi atı sürüyorsunuz, yoksa at mı sizi sürüyor? ”
- TONGUE FU DÜŞÜNCESİ
Birisini sözü önce kapmaktan nasıl alıkoyabileceğinizi biliyor
musunuz? Bir başka seminerde Lenora adında bir resepsiyo-
nist bu sorunu şöyle koydu: “Bazı işgörenler ya da konukları­
mız, canlan benimle laflamak istediğinde, yapmakta olduğum
işi bir kenara bırakıp kendilerine katılmamı bekliyorlar. Soh­
betten hoşlanmayan birisi değilim, ama orada oturup uzun
uzadıya onları dinlemek de istemiyorum. Yapmam gereken iş­
ler var. Sevimsiz görünmeden konuşmaya zamanım olmadığı­
nı onlara nasıl anlatabilirim?”
Gereksiz sohbetlerden kaçınmanın yolu, atm sizi sürmesi­
ne izin vermeden sizin atı sürmenizdir. Concentration: How to
Focus for Success (Yoğunlaşma: Başarıya Nasıl Odaklanabi­
lirsiniz?) adlı kitabımda, bir ofis ortamında nezaketi elden bı­
rakmadan etkin olmak için, “neyin önemli olduğu ve önce gel-

--- Sayfa 200 ---
213
mesi gerektiği konusunda kendi iradenizi zamana, insanlara
ve olaylara diplomatik bir şekilde dayatmanız” gerektiğini sa­
vunmuştum. Aşağıdaki Diplomatik Çevirme tekniki sayesinde
çalışma ortamınızda etkin olabilirsiniz.
1. Bir şey söylemek ya da anlatmak için birisi sizi
böldüğünde hemen niyetini anlamaya çalışın. Son­
ra kendinize şunu sorun: “Bu, yapmakta olduğum
işten daha mı önemli?” Eğer öyleyse, her şeye rağ­
men, dikkatinizi verin.
2. Eğer değilse, bölünmeyi başka bir zamana ertele­
yecek cesareti gösterin. Elbette rahat erişilebilir bi­
risi olmak önemlidir, ama ne pahasına? Eğer her
zaman başkalarımn isteklerini kendinizinkilerin
önüne alıyorsanız, performansınız bunun sonuçla­
rından mutlaka zarar görecektir. Kimin ve neyin
üstünde ne zaman ve ne kadar süreyle odaklanaca­
ğınıza siz karar vermelisiniz. Tersi durumda hoy­
ratça bir redde dönüşebilecek şeyi diplomatik bir
tarza yöneltebilmek için olumlu cümleler kullan­
maya özen gösterin.
• Kişinin adım söyleyerek başlayın (bu dikkatini
çekmenizi sağlar) ve durumla ilgilenmeye niyet­
li olduğunuzu ifade edin. “Şu anda sizinle konu­
şamam” diyerek sırtınızı dönmek ya da “Bunun
beklemesi gerekiyor” diyerek başınızdan sav­
mak yerine, “Bunu sizinle görüşmek isterim” ya
da “Buna bir yanıt beklediğinizi anlıyorum” gibi
cümleler kullanarak durumun öneminin farkında
olduğunuzu anlatın.
• Konuşmaya “ve” sözcüğüyle başlayarak, daha
önce bir başkasına söz vermiş bulunduğunuzu

--- Sayfa 201 ---
214
ya da tamamlamak zorunda olduğunuz bir görev
olduğunu açıklayın. Şöyle deyin: “ve ben beş da­
kika içinde Bayan Moore’u geri arayacağıma söz
vermiştim” ya da “ve ben saat ondaki ekip top­
lantısı için gündemi hazırlamak zorundayım.”
• Ardından, "Öğleden sonra tekrar gelebilir misi­
niz? ” ya da "... yapar yapmaz sizi arayabilir mi­
yim?” diye sorun, işbirliği talep etmeniz, örne­
ğin “Şimdi gidin, burası biraz tenhalaşmca gelir­
siniz” diye insanlara buyruk yağdırmaya ya da
“Önümde çok iş birikti, şimdi sizinle uğraşa-
mam” diye yakınmaya oranla çok daha iyi karşı­
lanacaktır. Sonunda, “Anlayış gösterdiğiniz için
teşekkür ederim. Önerimi benimsediğinize
memnun oldum” diyerek kibarca kapatın.
Ustaca Çıkma ve Diplomatça Çevirme tekniklerini kullan­
mayı alışkanlık haline getirmiş eski katılımcılar, bunun verim­
liliklerinde gözle görülebilir bir fark yarattığını söylüyorlar.
Bir müdür şunu anlattı: “Sabah erken gelip akşam geç çıkma­
yı âdet haline getirmiştim, çünkü gün içinde hiçbir iş yapamı-
yordum. Şimdi kendime, diğer kişinin istediği şeyin zamanım
ve dikkatim açısından en iyi kullanım olup olmadığını soruyo­
rum. ilk başta insanları geri çevirmenin onları incitebileceğin­
den endişe duyuyordum, ama tam tersi doğru çıktı. Birçok ça­
lışma arkadaşım önceliklerime sadık kalmak için gösterdiğim
kararlılığı takdir ettiklerini söylediler ve bunu nasıl başardığı­
mı kendilerine de öğretmemi istediler.”

--- Sayfa 202 ---
USTACA ÇIKMAK İÇİN EYLEM PLANI
Alışverişe gittiniz ve geçmişte birlikte çalışmış olduğunuz birisiyle
karşılaştınız. Kendisini görmekten mutlusunuz ama fazla vaktiniz
yok. Sizi kucaklıyor ve heyecanla yeni sevgilisini anlatmaya başlı­
yor. Ne yaparsınız?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
İçinizden kızarak satın almak
istediklerinizi almaya zamanı­
nız kalmayacağını düşünürsü­
nüz.
“M erhaba Jennifer, görüşm e­
y e li çok uzun zam an oldu, değil
mi? ”
Tersini tercih etmenize rağmen
birlikte bir fincan kahve içme­
yi kabul edersiniz.
“Ç ok güzel, birlikte oturup bir
fincan kahve içm ek çok hoş
olur.”
Pişmanlık içinde saatinize ba­
kar ve alışveriş merkezine bir
kere daha gelmeniz gerekece­
ğini düşünürsünüz.
"Buraya başka zaman bir daha
geleceğim herhalde.”
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
İhtiyaçlar terazisini hatırlayıp
kefeleri dengede tutmaya karar
verirsiniz.
“Jennifer, harika görünüyor­
sun. G elecek hafta bir sohbet
yürüyüşü için vaktin var mı?
Seninle birlikte olm ayı çok öz­
lemişim."
Öncelikleriniz açık olduğu
için, bir fincan kahve önerisini
diplomatça çevirirsiniz.
“K ahve içm ek için zamanım
olm asını çok isterdim ve oğlu­
ma bir hediye alm ak için sade­
ce bir saatim kaldı.”
Hem onun duygularına saygı
gösterip, hem de kendi ihtiyaç­
larınızı dikkate alarak sohbete
ustaca son verirsiniz.
“Gene karşılaştığım ız için çok
sevinçliyim . Seni mutlaka ara­
yacağım .”

--- Sayfa 203 ---
“Güç ve güveni hep kendi dışımda arardım, ama bunlar
insanın içinden gelir. Her zaman oradadırlar.”
- ANNA FREUD
Yirmi Dördüncü Bölüm
___
• •
___
Güven Duyun ve Oyle Davranın
insanların saygısını çekebilmek için etrafınıza nasıl güven sa-
çabileceğinizi bilmek ister misiniz?
Rehabilite olmuş birçok suçlu kullandıkları yöntemin, gö­
zünü korkutmanın kolay olduğu çelimsiz görünen (omuzlan
öne eğik, gözleri yere bakan, adımlannı çekine çekine atan) ve
kolay lokma izlenimi veren insanlan avlamak olduğunu anlat­
mıştır. Buna karşılık kung fu ustalannm bizzat duruş ve yürü­
yüşü fiziksel saldırılan caydırıcı bir özgüven sergiler. Tongue
Fu ustalan da bunun sözel benzerini izlemeli, konuşmalarını
başkalannı her türlü hakaretten geri durmaya zorlayacak ama
gösterişe kaçmayan bir özgüvenle yürütmelidir.

--- Sayfa 204 ---
217
Çökmek mi, Dikilmek mi?
“İnsan bir korkuya kapıldığında, bu bütün düşüncelerine sirayet
eder, kişiliğini zedeler, onu hayalete çevirir.”
- HENRY WARD BEECHER
Aşağıdaki beş saniyelik alıştırmayla korkuya kapılmakla ken­
dinizi kuvvetli hissetmek arasındaki muazzam farkı keşfede­
bilirsiniz. “Zavallı” ile “gururlu” görünümünüz arasındaki far­
kı kendi gözlerinizle görebilmek için bir başkasından yardım
isterseniz özellikle etkili olur.
Lütfen ayağa kalkın. Şimdi omuzlarınızı hafifçe öne eğip
aşağı sarkıtın, sonra göğsünüzü içinize çekin, başımzı indirip
yere bakın. Ayaklarınızı birbirine yaklaştırın ve “incir yapra­
ğı” konumuna geçin (ellerinizi önünüzde kavuşturun). Kendi­
nizi ikircimli ve güvensiz hissetmiyor musunuz?
Şimdi de omuzlarınızı yukarı kaldırıp geri çekin (böylece
başınız da kendiliğinden yukarı kalkmış, duruşunuz düzgün­
leşmiş ve elleriniz yanlara gelmiş olacaktır). Bacaklarınızı bi­
raz açarak ayaklarınızı bütün tabanıyla yere basın. Şimdi ken­
dinizi daha güvenli ve emin hissetmiyor musunuz?
Beş Saniyede Özgüven Sağlama
"İnsan inançlarının eseridir. Nasıl inanıyorsa öyledir.”
- BHAGAVAD GITA
Beş Saniyede Özgüven Sağlama güven içinde davranarak ken­
dinizi emin hissetmenizi sağlar. Canınız sıkkınsa muhtemelen
kederli bir görünümünüz vardır. Bel kemiğiniz ve omurgaları­
nız bükük durur. Omuzlarınızı dikleştirip çenenizi kaldırarak
ve ağırlığınızı ayaklarınız üzerinde dengeleyerek atletik bir
görünüm almanız, sizi bezginlik ve endişeden kurtaracaktır.
Şimdi, kelimenin her iki anlamında da yukarıdan baktığınız

--- Sayfa 205 ---
218
için, kendinizi anında daha iyimser hissedeceksiniz. Başınızı
dik tutarsanız, kendilerine kurban arayan akıl yağmacıları sizi
incitemeyecektir.
Beş Saniyede Özgüven Sağlamanın gerçek yaşamda hari­
kalar yarattığını söyleyebilirim. Oğullarımız Tom ile Andrew,
Maui’de sahneye konacak Peter Pan oyununda rol almak isti­
yorlardı. Gerekli formları hevesle doldurmuş sınav sıralarının
gelmesini bekliyorlardı.
Çoğu oldukça başarılı görünen yirmi kişi dinlendikten son­
ra sıra Tom’a geldi. Sahneye çıktı ve şarkısını söylemeye baş­
ladı. ilk dörtlüğü okudu ama sonra birden susup kaldı, gerisi­
ni unutmuştu. Şarkının sonunu güç bela getirdikten sonra ıstı­
rap içinde yerine gitti ve göz yaşlarını zorla tutarak çöküp kal­
dı.
Uğradığı başarısızlığı düşündükçe koltuğun içinde daha da
küçülüyordu. Ağlamak üzere olduğunu görerek, “Dik otur,
Tom” dedim. Kendisini yukarı çekti ve bütün tutumu değişti.
Yıkılmış bir görünümden güvenli bir duruşa geçti.
Eğer Tom fiziki duruşunu değiştirmesiydi, rezalet olarak
gördüğü şeyi düşünmeyi sürdürecek, gelecekte bir daha dene­
meye asla cesaret edemeyecekti. Bunun yerine, aynı gün ak­
şam, üstü kardeşiyle birlikte ikinci bir sınavın ne zaman açıla­
bileceğini tartışıyorlardı.
Bir şeyi deneyip başaramadığınızda bu örneği düşünün.
Bezgin bir şekilde duruyorsanız, bedeninizin şeklini değiştir­
diğinizde duygularınız da değişecektir. Beş Saniyede Özgüven
Sağlamayı kullanarak asık suratlı ve üzgün bir görünümden
mutlu ve ferah bir duruma geçebilirsiniz.
Her Şey Kafanızın İçindedir
“Tereddüt, itimadın kendisine kardeş olduğunu bilemeyecek ka­
dar yalnızdır.”
- KAHLIL GIBRAN

--- Sayfa 206 ---
219
Dizlerinizi titreten ve avuç içlerinizi terleten beklediğiniz
bir olay var mı? Eşinizin işyerindeki yılbaşı partisine siz de mi
katılacaksınız? Satranç turnuvası finallerinde klasmanda siz­
den daha yukarıda olan birisiyle mi karşılaşacaksınız? “Bu be­
nim iş tarifimde yazmıyor” tutumu içinde olan bir işgörenle
görüşmeniz mi gerekiyor?
Bu olayla paniklemiş bir halde değil de kendinizden emin
bir görünümde karşılaşmayı ister misiniz? Eğer gözünüzde
canlandırma teknikini kullanarak tereddütü kararlılığa dönüş­
türürseniz bunu başarabilirsiniz. Gözünüzde canlandırma her­
hangi bir alandaki performansınızı iyileştirmede yapabileceği­
niz en etkili şeydir. Bu cesur bir iddia, değil mi? İnsan davra­
nışına ilişkin aşağıdaki dört saptama, gözünüzde canlandırma­
nın niçin ve nasıl etkili olduğunu açıklamaktadır.
1. Özgüven aralıksız, sık ve başarılı pratike dayalıdır.
Bir şeyi iyi yaptığınızda ve bu başarıyı sık sık tek­
rarladığınızda yeni bir duruma kendinizden emin
bir şekilde yaklaşmaz mısınız? Özgüven, kanıtlan­
mış bir yetkinliğe bağlı olarak, “Ben bunu yapabi­
lirim” hissini taşımak değil midir?
2. Sinirlilik, kuşku ve endişeleriniz üzerinde yoğun­
laşmanın bir sonucudur.
Eğer, “Bunu nasıl becereceğim? Ya bütün bu in­
sanların önünde sesim soluğum kesilirse?” diye
düşünüyorsanız, endişe dolu bir hale gelirsiniz. Si­
nirlilik, kaygılanmanın bir görünümüdür.
3. İnsanlar yabancısı oldukları durumlarda rahatsız­
lık hissederler.
Dövüş ya da kaç tepkisi içgüdüsel bir var kalma
mekanizmasıdır. Yabancısı olduğunuz bir ortamda,
kendinizi savunmanız ya da kaçabilmeniz için ge­
rekli enerjiyi sağlamak üzere, vücudunuz sistemi­

--- Sayfa 207 ---
220
nize adrenalin pompalar. Çevreyi tanımıyorsanız,
bilmemenin sonucu olarak güvensizlik hissedersi­
niz. O yerde ancak bir süre bulunup emniyetli ol­
duğunu öğrendikten sonra, yeni koşulların getirdi­
ği gerilim düşer ve rahatlayabilirsiniz.
4. Zihinsel idman gerçek pratikten çok daha hızlı ve
iyi olmanızı sağlayan mükemmel bir pratiktir.
Gerçek yaşam pratiki kuşkusuz yararlıdır, ama fa­
aliyeti her seferinde mükemmel gerçekleştirmek
imkânsızdır, yanlışlar yapar performansınızı düşü­
rürsünüz. Zihinsel canlandırma idmanının müm­
kün kıldığı mükemmel pratik ise gelişmeyi ve be­
ceri kazanmayı hızlandırır; çünkü her seferinde
doğru yapabilirsiniz.
Endişelenmek mi, Prova Yapmak mı?
‘‘Korku, dostunuz olabilecek insanlara yabancı kalmanızı getirir."
- SHIRLEY MACLAINE
Bir seminerde bu gözünde canlandırma fikrini anlattığımda,
Martha adında bir kadın itiraz etti. “Oğlum gelecek ay evleni­
yor. Bu büyük günü her düşündüğümde kurdeşen döküyorum.
Gözümde canlandırmak beni iyi değil daha kötü yapıyor, ne­
redeyse bu düğünden nefret edecek hale geldim.”
Martha’nm oğlunun düğününden böyle söz etmesi bana tu­
haf geldiği için, sordum: “Gelini mi beğenmiyorsun?” “Hayır,
sorun bu değil” dedi. “Oğlumun nişanlısı tatlı bir kız. Ama
kendisi kentimizdeki ünlü bir ailenin tek kızı ve gösterişli bir
düğün hazırlığı içindeler. Anne-babası zengin ve sosyetik tip­
ler, ortak hiçbir yanımız yok. Nişan yemeğinde beraberdik,
ama ben bütün akşam kendileriyle konuşacak tek bir kelime
bulamadım. Şimdi, bu tantanalı toplantıda da üç yüz davetli­

--- Sayfa 208 ---
221
nin arasında kendimi tamamen yabancı hissedeceğimi çok iyi
biliyorum.
Kendisine düğün törenine ne kadar zaman kaldığını sordu­
ğumda, “Üç hafta” diye yanıt verdi. Şöyle dedim: “Bak Mart-
ha, önündeki üç haftayı endişelenerek geçirebilirsin, ama ister­
sen bu üç haftayı prova yaparak da değerlendirebilirsin. Ken­
dine vesvese telkin edebileceğin gibi, gelişmeleri öngörmeye
çalışmayı da telkin edebilirsin. Hangisini tercih edeceksin?”
Gözünde canlandırmayı olumlu bir hazırlık haline getire­
bilmek için, kendisine aşağıdaki yol gösterici ilkeleri kullan­
masını önerdim. Gözünde canlandırmanın yararlı ya da zarar­
lı olmasının kendi bakış açısına bağlı olduğunu açıkladım.
Doğru tutumları tekrar tekrar gözünün önünde canlandırarak
özgüven biriktirebileceğini ve böylece korkusunu kararlılığa
dönüştürebileceğini anlattım.
1. Gerçek yaşam durumunu mümkün olduğu kadar
aynen hayal edin.
Kilise nasıl görünecek? Nereye oturacaksınız?
Mümkün olduğu kadar çok ayrıntı düşünün ve
duygularınızı işin içine katın. Zihninizde kendinizi
tören yerine götürün. Eğer sahneden sahneye atlar­
sanız zihinsel idmanın yararı daha az olur. Olayı
başından sonuna kadar sırasıyla takip ederseniz bir
akış hissi oluşturabilirsiniz. Böylece o gün olacak­
larla yakından tanışmış olur, “Orada bulundum, şu­
nu şöyle yaptım” diye düşünebilecek hale gelirsi­
niz.
2. Olmasını istemediğiniz şeyleri hayal edin ve nasıl
tepki göstereceğinizi planlayın.
“Bu çelişkili değil mi? Eğer korkularım üzerinde
yoğunlaşırsam, bu beni daha sinirli yapmaz mı?”
diyeceksiniz. Eğer sadece olabilecek bütün kor­
kunç şeyler üzerinde yoğunlaşırsanız gerçekten öy­

--- Sayfa 209 ---
222
le olur. Ama bir adım daha atıp, en kâbuslu senar­
yonuzda bile özgüvenle ne yapabileceğinizi planla­
maya çalışın. Nelerin kötü gidebileceğini tahmin
etmeye ve her durumda soğukkanlılığınızı yitirme­
mek için neler yapabileceğinizi bulmaya çalışın.
Kendinizi, bütün o yabancılar tarafından aşağıla­
nan birisi yerine, yeni dostlar arayan ve davetli ai­
le üyelerine iyi karşılandıkları hissini veren kibar
bir hostes olarak hayal edin. Gelinin ailesinden
uzak durmak yerine, kendinizi onlara yaklaşıp elle­
rini sıkarken ve bugünü böylesine özel kılmak için
harcadıkları zaman ve çaba için iltifatta bulunur­
ken düşleyin.
3. Nasıl davranmak ve konuşmak istiyorsanız, bunun
tekrar tekrar provasını yapın.
Arzu ettiğiniz davranışı olumlu terimlerle ifade et­
meye özellikle özen gösterin. “Kendimden emin
görüneceğim” demek yerine, “Bu özel günde var­
lıklarıyla oğlumu onurlandırmaya özen gösteren
kişilere hürmet edeceğim” deyin. “Bu gösterişli tö­
ren bana ürküntü veriyor” diye düşünmek yerine,
“Burada olduğum için çok mutluyum ve törenin
her anının tadını çıkaracağım” diye düşünün.
Düğünden sonra yazdığı bir mektupta Martha şunları anla­
tıyordu: “Harika bir gündü. Meğer, bütün o talihsizlik ve kas­
vet öngörüleriyle kendime ne kadar büyük bir korku telkin et­
mişim. Birisi bir keresinde bana, ‘Endişelenmek aslında olma­
sını istemediğiniz bir şey için dua etmenin bir yoludur’ demiş­
ti. Şimdi ise, gözünde canlandırmanın olmasını istediğiniz bir
şey için dua etmenin ve bunu gerçek kılmanın bir yolu oldu­
ğunu anladım.”

--- Sayfa 210 ---
223
Aklmızdakileri Güvenle Söyleyin
“Konuşmanızı bir parça düzeltmezseniz talihinizi sakatlarsınız.”
- WILLIAM SHAKESPEARE
Shakespeare’in sözünü geliştirebileceğimi düşünecek kadar
haddimi bilmez değilim, ama konuşmanızı bir parça düzeltir­
seniz talihinizi de düzeltebileceğiniz fikrine katılmaz mısınız?
Güç, işleri yaptırtabilme yeteneğidir. Gücünüz, sözlerinizle
eğitme ve esinlendirme yeteneğinize bağlıdır. Etkili olmak is­
tiyorsanız, kendinizi güvenle ifade etme sanat ve becerisinde
ustalaşmanız önemlidir.
Ama birçok araştırma insanların çoğunun topluluk önünde
konuşmaktan ölümden daha çok korktuğunu göstermektedir.
Seminerlerimizden birinde bir katılımcı, “Böyle bir şey nasıl
olabilir?” diye sorduğunda, bir başkası atılıp öyle dedi: “Çok
basit, çünkü insan bir kere ölür.” Her yaştan ve her deneyim
düzeyinden çok değişik insanlar, topluluk önünde konuşma
düşüncesinin kendilerini felce uğrattığını itiraf etmektedir.
Önceki sayfalarda anlatılan üç canlandırma ilkesini kulla­
narak ve etki uyandırmaktan çok enforme etmeye çalışarak bu
korkuyu aşabilir ve düşüncelerinizi ifade etmeyi öğrenebilirsi­
niz. Düşüncelerinizi kendiniz üzerinde yoğunlaştırırsanız
(“Nasıl görünüyorum? Hakkımda ne düşünecekler?”), endişe­
lenirsiniz. Eğer dikkatinizi dinleyicilere yöneltirseniz (“Bu za­
manı onlar için en iyi şekilde nasıl değerlendirebilirim? Bu fi­
kirlerden nasıl yararlanabilirler?”), endişeden kurtulursunuz.
Değer katma misyonu duygusu kaygılarınıza ağır basar.
Paniki Dengeye Dönüştürün
“Kısıtlılıklarınıza gerekçe bulmaya çalışırsanız, hiç kuşkunuz ol­
masın, kendi malınız haline geleceklerdir.’’
- RICHARD BACH

--- Sayfa 211 ---
224
Aşağıdaki başarı öyküsü zihinsel provanın korkuyu nasıl
güce dönüştürdüğünün güzel bir örneğidir. Kevin’den meslek
örgütünün kongresine bir rapor sunması istenmişti. Büyük bir
korkuya kapıldığını itiraf ediyordu: “Hayatımda elli kişiden
büyük bir topluluğun önünde hiç konuşmadım ve kongreye
beş yüz kişinin katılması bekleniyor. Meslektaşlarımın önün­
de rezil olacağım endişesi beni bir türlü terk etmiyor.”
“Kevin” dedim kendisine, “kısıtlılıklarına ya gerekçe bul­
maya çalışırsın ya da onları tasfiye etmeye çalışabilirsin. Ge­
lecek on gün içinde her akşam şu beş dakikalık canlandırma
alıştırmasını yapmayı bir dene. Akşam geç vakti tercih et ki
başka yükümlülükler aklını meşgul etmesin. Sakince oturup
kongrenin yapılacağı salonu hayal et. Eğer daha önceden tanı­
madığın bir yerse, telefon edip salonu sana tarif etmelerini ri­
ca et.
“Seni dinleyicilere takdim ettiklerini ve kararlı ve enerjik
adımlarla kürsüye doğru yürüdüğünü hayal et. Kendini dinle­
yicilere bakıp gülümserken, salonun her bölümünden en az bir
kişiyle göz teması kurarken düşün. Fikir ve görüşlerini dile ge­
tirmek üzere sana bu fırsatı verdikleri için kendilerine şükran
duyduğunu düşün.
“Gözünde, herkesin dikkati senin üzerinde toplanmcaya
kadar sessizce beklediğini, sonra fikirlerini düzenli ve anlaşı­
lır bir şekilde anlatmaya başladığını, sesini salonun en arkası­
na kadar ulaştırdığını canlandır. Dinleyicilere etkili bir şekilde
seslendiğini ve sunuşundan bir şeyler almaları için çaba gös­
terdiğini düşün. Herkesi fikirlerini paylaşmaya esinlendiren
bir eylem çağrısıyla sözlerine son verdiğini hayal et.”
Kongrenin ertesi gün beni aradığında, Kevin telefonda şun­
ları anlattı: “İşe yaradı. Kendimi kürsüde o kadar rahat hisset­
tim ki, sanki daha önce yüzlerce kez oraya çıkmış gibiydim.”
Aslında, gerçekten de daha önce yüzlerce kez o kürsüye çık­
mıştı; zihninde!
Gözünde canlandırmak başarıyı garanti eder mi? Hayır, sa­

--- Sayfa 212 ---
225
dece daha iyi bir performansı garanti eder. John F. Kennedy
şöyle demişti: “Üzerine gittiğiniz her şeyi değiştiremezsiniz,
ama üzerine gitmediğiniz şeyleri hiç değiştiremezsiniz.” Ger­
çek yaşamda olaylar sizin hayal ettiğiniz senaryolara göre ge­
lişmeyebilir, ama önceden gözünüzde canlandırmışsanız, tersi
duruma oranla mutlaka daha başarılı ve düzgün gidecektir.
Canlandırma yöntemiyle korkularınızın üzerine giderek po­
tansiyel travmatik olayları zafere dönüştürebilirsiniz.

--- Sayfa 213 ---
226
GÜVEN DUYMAK VE GÜVENLİ
DAVRANMAK İÇİN EYLEM PLANI
Yirmi beşinci mezuniyet yıldönümü partiniz bir hafta sonra. Uzun
zamandır görmediğiniz arkadaşlarınızla karşılaşacağınız için heye­
canlısınız, ama geçen yıllar içinde oldukça kilo almış durumdası­
nız. Herkesin şaşkın bakışlarına hedef olmaktansa partiye hiç katıl­
mamayı bile düşünüyorsunuz. Önünüzdeki bir haftayı nasıl geçirir­
siniz?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Kendinize korku ve endişe tel­
kin edersiniz.
"Herkes gözlerini ne kadar şiş­
manladığıma dikince kim bilir
nasıl utanacağım? ”
Endişe ve kaygılarınız üzerin­
de yoğunlaşarak daha da sinir­
lenirsiniz.
"Başka herkes kim bilir ne ka­
dar hoş görünecek? Bana da
başım ı öne eğip kalm aktan
başka yapacak bir şey kalm a­
yacak.”
Her şeyin kötü gideceğini dü­
şünürsünüz. Aklınız hep bu ko­
nuya takılıdır. Sonunda gitme­
meye karar verirsiniz.
“Boş ver. Buna katlanmak zo­
runda değilim . Kendimi aşağı­
lanm ış hissedecek ve hiçbir
şeyden tat alamayacağım."
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
Kendinize kararlılık ve öngörü
telkin edersiniz.
"Bir an önce arkadaşlarım ı y e ­
niden görm eye can atıyorum .”
Zihninizde akşamın nasıl geç­
mesini istediğinizin provasını
yaparsınız.
"Joyce ve K elly ’nin ne yaptık­
larını öğreneceğim için çok
mutlu olacağım. Kesinlikle her
dansa kalkacağım.”
Partinin yapılacağı yeri gözü­
nüzde canlandırır, kendinizi
başınız dik salona girerken ha­
yal edersiniz.
"Dik duracağım ve okul arka­
daşlarım la yeniden karşılaşa­
cağım
bu
harika fırsa tta n
mümkün olduğu kadar yararla­
nacağım .”

--- Sayfa 214 ---
Yirmi Beşinci Bölüm
İkna Etmenin Beş İlkesi
isteklerinizi savunmaya hazır mısınız? Sadece geçerli bir ne­
deniniz olması yeterli değildir. Önce kendi adınıza konuşabi­
lecek cesareti toplamanız ve sonra fikirlerinizi, karşınızdakini
evet demeye yöneltecek bir zamanlama, duyarlılık ve maharet­
le sunmanız gerekir.
Amerikalı denemeci Joseph Wood Krutch, “Kediler size ne
istediğinizi sormanın bir zararı olmadığı ilkesini izliyor gibi­
dirler” diyor. Eğer kedilerin işine yarıyorsa, belki size de yara­
rı olur.
Atletik dostlarımdan biri olan Shelley, Washington’da bir
hukuk bürosunda çalışır. Öğle aralarında Smithsonian’a çıkan
yan yollarda koşuya çıkıyor. Açık havaya çıkmaktan çok hoş­
lanıyor, ama sonra duş almadan iş giysilerini giymek zorunda
olması kendisini rahatsız ediyor. Bürodakilere, tıpkı erkekler
için olduğu gibi kadın çalışanlar için de küçük bir duş kabini

--- Sayfa 215 ---
228
yapılmasını önermiş, ama yer darlığı, masraflar vb. gerekçe­
lerle bu isteği geri çevrilmiş. Shelley beni arayıp kendisine
yardımcı olmamı rica etti.
İlk yaptığım, hülyasından vazgeçmediği için kendisini teb­
rik etmek oldu. Eğer önerisini aşağıdaki İkna Etmenin Beş İl­
kesini kullanarak sunarsa, kendi kaderini etkileyebileceğini ve
düşünü gerçekleştirebileceğini söyledim.
Talih mi, Kader mi?
‘‘Talihimizi kendimiz yapar sonra buna kader deriz.”
- BENJAMIN DISRAELI
1. Duruma olumlu beklentilerle yaklaşırı.
Bu önerinin aşikâr bir şey olduğunu düşünebilirsi­
niz. Gruplardan birinde bir katılımcı, “Bu sağduyu
gereğidir, bunu biliyoruz” demişti. Ben de cevap
olarak babamın bir sözünü aktardım: “Bir şeyin
sağduyu gereği olması, onun herkes tarafından uy­
gulandığı anlamına gelmez.”
Birisine bir talep ilettiğinizde içinizden, “Boşuna
zaman harcıyorum, bunu hiçbir zaman kabul et­
mezler” dediğiniz hiç olmadı mı? Eğer siz kendiniz
önerinizin şansı olmadığını düşünüyorsanız, onlar
nasıl tersini düşünsünler? Dwight D. Eisenhower
bir keresinde şöyle demişti: “Karamsarlık daha
hiçbir savaşta galip gelmemiştir.” Kendinize iyim­
serlik telkin ederseniz (“Bunun değerli bir öneri ol­
duğuna eminim”), inancınız sizi cesaretli kılacak-
tır.
2. İtirazlarını önceden tahmin edip seslendirin.
Niçin hayır diyebileceklerini tahmin etmeye çalı­
şın. Hangi gerekçeyle sizi geri çevirebileceklerini

--- Sayfa 216 ---
229
bulmaya çalışın. Olası itirazlarını belirleyin. Eğer
öne süreceğiniz fikirler itirazlarını karşılamıyorsa
size kulak bile vermeyecek, önerinizin niçin işe ya­
ramayacağını size anlatabilmeleri için söz sırasının
kendilerine gelmesini bekleyeceklerdir. Eğer “Büt­
çemizde bunun için bir fon yok” diyeceklerini tah­
min ediyorsanız, o zaman ağzınızdan çıkacak ilk
söz şöyle olabilir: “Mevcut fonlarımızın yetersiz
olduğunu düşünüyor olabilirsiniz ve bana on daki­
ka dikkat ayırırsanız, ben size operasyonun ilk üç
haftasında bu miktarda bir parayı nasıl tasarruf
edebileceğimizi anlatabilirim.”
3. Bütün noktaları tek tek numaralandırın ve belge­
leyin.
Lisedeki münazara hocamız şöyle derdi: “Ustalığı­
nızı belirleyecek olan düşüncelerinizin nasıl dü­
zenlendiğidir.” Temsil ettiğiniz konuda dünyanın
en önde gelen otoritesi olabilirsiniz, ama eğer ka­
nıtlarınız düzenli değilse, dinleyicileriniz ne ko­
nuştuğunuzu bilmediğiniz sonucuna varacaktır.
Öne süreceğiniz noktalara meşruiyet kazandırma­
nın en kolay ve çabuk yolu onları numaralandır­
maktır. “Üç nedenden bu artış çok yararlı olacaktır.
Birincisi,... ve İkincisi,...” Kanıtların numaralandı-
nlması materyalin görüşten çok bir olgu gibi algı­
lanmasını sağlar ve ağırlığını artırır. Ayrıca yapının
belirginliği nedeniyle dinleyenler söylenenleri çok
daha kolay anlar ve hatırlar.
Ulusal Konuşmacılar Birliğinin bir üyesi ve on beş
yıllık bir konuşmacı olarak, bir mesajı aktarmanın
en etkili yolunun bir fikir öne sürmek sonra bir ör­
nek vermek, sonra bir fikir daha öne sürüp bir ör­
nek daha vermek olduğunu öğrendim. Örnekler iki
türlü işe yarar. Dinleyiciler örneği hatırlar, böylece

--- Sayfa 217 ---
230
öne sürdüğünüz fikri de unutmazlar. Örnekler ayrı­
ca önerdiğiniz şeyin yararlarına ilişkin kanıt sağ­
larlar.
4, İhtiyaçlarına yanıt verin ve onların dilini konuşun.
“Ben işgörenler için bir duş odası olmasının iyi
olacağını düşünüyorum” örneğinde olduğu gibi,
ben kelimesini kullanmaktan kaçının. İnsanlar bir
şeyi sizin gerekçeleriniz için yapacak değillerdir,
kendi gerekçeleri için yaparlar. Paul Harlan Collins
bir yazısında ana-babalara şöyle sesleniyordu:
“Oğlunuzun garaj yolundaki karları küremesini
sağlamanın en iyi yolu, ona arabayı alabileceğini
söylemektir.” Bir başka önerisi de şöyleydi: “Ço­
cuklarınıza sayı saymasını öğretmek istiyorsanız,
kendilerine aynı harçlığı vermeyin.”
Kendinize, ikna etmeye çalıştığınız kişi açısından
neyin önemli olduğunu sorun. Para, güvenlik, iti­
bar, konum, güç; hangisine önem veriyor? Önerini­
zin ona ne yarar sağlayabileceğini çıkarmaya çalı­
şın ve bu yararlara hitap edin. Eğer önem verdiği
şey alanındaki lider olarak saygınlığı ise, ona bu
yenilikçi fikri ilk uygulayanın kendisi olacağını ve
bu öncü çabalarıyla gelecek yıllardaki standardı
belirleyeceğini anlatın.
5. Onları fikirlerinizi “denemeye” esinlendirin.
Ralph Waldo Emerson, “Bir fikri nasıl aşılayacağı­
nı bilmek o büyük öğretme sanatını oluşturur” de­
mişti. Aynı şey ikna etmek için de geçerlidir. Eğer
insanları kanıtlarınızın doğruluğunu görmeye zor­
larsanız, sizi geri çevireceklerdir, çünkü hiç kimse
nasıl fikir yürüteceğinin kendisine dayatılmasın­
dan hoşlanmaz. Hedef, sizin ne söylediğinizi ken­
dilerinin görebilmesi için, sorular ve küçük öykü­
lerle onları aktif olarak dahil etmek olmalıdır. Zi-

--- Sayfa 218 ---
231
hinlerinde önerilen şeyin resmini çıkardıklarında,
pasif direnme durumundan çıkıp fikrinizi gözlerin­
de canlandırmaya ve benimsemeye başlayacaklar­
dır.
Redleri Tersine Döndürün
“Kazanmakta olduğunuz bir oyunu hiç bir zaman değiştirmeyin,
kaybetmekte olduğunuzu değiştirin.”
- VİNCE LOMBARDI
Arkadaşım Shelley şunu söyledi: “İlk önerimi bu beş ilkeyi
kullanarak getirmiş olsaydım, muhtemelen kazanırdım. Şimdi
sanıyorum iş işten geçti, kaybettim. Talebimi bir kere reddet­
miş oldukları için ikinci bir şansım yok.”
İyi bir noktaya temas etmişti. İnsanlar bir kere hayır dedi­
ğinde, olay genellikle kapanır. Ne var ki, eğer üzerindeki top­
rağı kazıp yeni bir kanıt öne sürerseniz, ölü bir konuyu yeni­
den gündeme getirebilirsiniz. İlk müzakerede tartışılmamış
olan yeni bir bakış açısını dikkatlerine sunun. Böylece, fikir­
lerini değiştirmek ve farklı bir karara varabilmek için bir ge­
rekçe bulabilirler. Kendilerine kararlarını dayandıracakları ye­
ni ölçütler sunmuş olduğunuz için, onurları zedelenmeden es­
ki kararlarından dönebilirler. Ünlü futbol koçu Vince Lombar-
di’nin dediği gibi, eğer ilk taktikleriniz başarılı olmamışsa, ye­
nilerini denemenin zamanı gelmiş demektir.
Shelley’e, aşağıdaki yöntemleri kullanarak teklifini bir ke­
re daha gündeme getirmesini önerdim. Geri çevrilmiş bir iste­
ğinizin tekrar dikkate alınmasını istediğinizde şu yolu izleye­
bilirsiniz.
Geri çekilin: Olaydan nazikçe çıkın. Çıkarken kapı­
yı çarpmayın, ileride belki gene çalmak isteyebilirsi­

--- Sayfa 219 ---
232
niz. Bir daha denemek istediğinizde kapının gene
açık olması için durumu kabul edin.
Yeniden değerlendirin: Niçin hayır dediler? ihti­
yaçlarına hitap edemediniz mi? Kanıt sağlamak üze­
re öne sürdüğünüz noktaları numaralandırmayı mı
unuttunuz? Zayıf olduğunuz alanları güçlendirin ve
ilk seferinde kullanmadığınız yeni kanıtlar bulmaya
çalışın.
Yeni bir yaklaşım gösterin: Yeni bir randevu sapta­
yıp söze, “Bu konuda daha önce konuşmuş olduğu­
muzu biliyorum ve duruma yeni bir gözle bakmamı­
zı mümkün kılacak yeni bazı bilgiler buldum” diye­
rek girin. Ardından, ikna Etmenin Beş ilkesinden ve
Kullanılacak Sözlerden yararlanarak görüşlerinizi
sunun.
Shelley duş kabinini ikinci kez gündeme getirdiğinde iste­
ği kabul edildi, çünkü ev ödevini iyi yapmıştı. Bir jimnastik
örgütüyle ilişki kurup öğle aralarında idman yapan işgörenle-
rin firmalara sağladığı mali avantajlara ilişkin veriler topla­
mıştı. Elemanları için duş olanakları sağlamış olmalarının taz­
minat ödemede getirdiği avantajlardan söz etmekten hoşlanan
başka şirketler bulmuştu. Shelley, yer darlığı gerekçesini de az
kullanılan bir toplantı odasında tadilat yapmanın yararlarını
göstererek etkisizleştirdi, iyi haberi vermek için daha sonra
beni aradığında sözünü şöyle bitirdi: “Maharetli bayan son sö­
zünü söylemeden demek ki iş bitmiyormuş.”
Baskı Yapmayın, fkna Edin
‘‘Öğretmede mesaj içerikte değil yöntemde; öğrenciye bir şeyler
pompalamada değil onun ağzından bir şeyler almadadır."
- ASHLEY MONTAGU

--- Sayfa 220 ---
233
Oturumlarımızdan birinde bir katılımcı, “Beşinci İlke dışında
hepsini anlıyorum. Birisinin sizin fikirlerinizi ‘denemesini’
tam nasıl sağlayabilirsiniz?” dedi.
İyi bir noktaya değinmişti. İnsanların fikirlerinizi yeniden
gözden geçirip benimsemesini nasıl sağlayabilirsiniz? Bunun
için, insanların kendilerine zorla dayatılanlara oranla kendi
öğrendikleri şeyleri daha kolay hatırladığını bilgece anlamış
olan Sokrates’e kulak verelim.
Sokrates’in, ifadeleri yanıtı içinde sorulara dönüştürme
yöntemi başarılı bir ikna çalışması için esastır. Bu, birisini bir
fikri kabul etmeye zorlamakla, fikirleri ona kendine bir fikir
oluşturmasına olanak verecek şekilde kışkırtıcı tarzda sunmak
arasındaki farktır. İnsanları aktif bir şekilde dahil edip onları
direksiyon başına oturtarak dirençlerini kırabilirsiniz. Örne­
ğin, “Kadın elemanlarımızın işten sonra üstlerini değiştirecek­
leri bir yeri hak ettiklerini düşünüyorum” demek yerine, “Ka­
dın işgörenlerimiz için bir duş kabini ayırdığımızda hastalık
nedeniyle işe gelmemeyi ve işçi tazminat harcamalarını nasıl
azaltabileceğimizi görmek ister misiniz?” diye sorun.
Öykü Anlatın
“Fıkralar bazen hakikatin en etkili araçlarıdır ve çarpıcı ve yerin­
de olduklarında çoğu zaman kanıtlardan çok daha güçlüdürler.”
- TYRONE EDWARDS
Duyarlı ayrıntılara sahip sorular ve başarı öyküleri, dinleyici­
lerin mantıksal sol beyinlerinden duygusal sağ beyinlerine ge­
çiş yapmalarını sağlar. İyi anlatılmış ilginç bir öykü en sert
eleştirmenlerin bile hoşuna gider. Eğer anlattığınız fıkranın
sonucuna ilgi duyarlarsa, fikrinizi de paylaşırlar. Canlı söz­
cüklerle çizilen resimler lafları kişisel gerçekliğe dönüştürme
gücüne sahiptir.

--- Sayfa 221 ---
234
Bir arkadaşım emlakçilik kursunu başarıyla bitirip emlak-
çılığa başlamıştı. Uzun süre tek bir ev bile satamamıştı. Sonra
bir gün şefinin odasına girip masasının önündeki koltuğa çök­
müş ve “işten ayrılıyorum!” demiş.
Şefi, “Nasıl olur?” demiş, “Bu işe gireli daha birkaç ay ol­
du.” Umutsuzca açıklamış: “Arabamla dört bin mil yol kat et­
tim, düzinelerce müşteriye ev gösterdim ama karşılığında or­
taya koyabileceğim hiçbir şey yok. Sonunda, ‘Atı suya götüre­
bilirsiniz ama ona zorla su içiremezsiniz’ deyişinin doğru ol­
duğu sonucuna vardım.”
Tecrübeli şefi yanıtlamış: “Maria, sen onlara su içirtmek
zorunda değilsin. Senin yapman gereken onları susatmak.”
Bir gün öğle yemeğinde Maria’yla ikna Etmenin Beş ilke­
sini ve Redleri Geri Döndürmedeki üç tekniki (geri çekilme,
yeniden değerlendirme, yeni bir yaklaşım gösterme) emlakçi­
lik mesleğinde nasıl kullanabileceğini konuştuk. Şimdi, pazar­
lama çalışmalarının önemli bir bölümünü öykü ve sorular
oluşturuyor. Artık, “Ben bu semti çok seviyorum” demek ye­
rine, “Ne kadar sevimli bir mahalle değil mi?” diyor. “Bu ben­
ce çok şirin bir oda” demek yerine, “Burası kimin odası ola­
cak, Tina’mn mı, yoksa Dolores’in mi?” diye soruyor. Evin es­
ki sakinlerinden evle ilgili ilginç öykü ve anılar öğrenip bun­
ları müşterilerine göre kişiselleştiriyor. Müşterilerini su içme­
ye zorlamak yerine susattığı için, eskisine oranla çok daha ba­
şarılı olmaya başladığını söyleyebilirim.

--- Sayfa 222 ---
İKNA ETMENİN BEŞ İLKESİ İÇİN EYLEM PLANI
Çocuklarınızın tatil sonu havuz partisi yapılıyor. Küçükler azgınca
oradan oraya koşuşturuyorlar. Kendilerine defalarca hızlı koşma­
malarını söylediniz, ama maskaralıklarım sürdürüyorlar. Onları sa­
kinleşmeye nasıl ikna edersiniz?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Onlara bağırır, sabrınızın taşmak­
ta olduğunu söylersiniz.
I “A tlar gibi koşuşturmaya son
vermezseniz, hepinizi dışarı ata­
cağım ve parti bitecek."
Kendinize boşuna zaman harca­
dığınızı söylersiniz.
“Sözümü dinlemeyecekler. Öyle
azgınlar ki, bunlara Hunların At-
tila 'sı bile söz geçiremez."
Onları önünüze alıp ne istediğini­
zi ve niçin sakinleşmelerini arzu
ettiğinizi anlatırsınız.
“Çocuklar bir yerinize bir şey
olacak. Bu güzel partiyi hazırla­
mak için o kadar çalıştım, sizse
her şeyi berbat ediyorsunuz.”
Dikkat etmenin ne kadar önemli
olduğuna ilişkin bir söylev verir­
siniz.
"Bunu size bir kere daha tekrar­
lamak istemiyorum. Duydunuz
KULLANMANIZ GEREKEN
SÖZLER
İkna edici olabilmek için ne söy­
lemeniz gerektiğini düşünürsü­
nüz.
“Bunun kendilerine yarar sağla­
yacağını onlara nasıl gösterebili­
rim? ”
Kendinizi bunun önemli ve yapı­
labilir olduğuna inandırırsınız.
“Çocuklar, lütfen gelip masaya
oturun ve gözlerinizi bana verin.
Sizinle
konuşmak
istediğim
önemli bir konu var.”
Sakinleşmenin kendi çıkarlarına
olduğunu gösterebilmek için on­
lara bir öykü anlatırsınız.
“Geçen y ıl Kevin ’in başına ne
geldiğini biliyor musunuz? Ko­
şarken ayağı kaymış ve...”
Kendilerine varılan anlaşmadan
ne anladıklarım sorarsınız.
“Peki, burada yüzmek istiyorsa­
nız, havuz kuralları neymiş, sayın
bakalım.”

--- Sayfa 223 ---
“Dost köpekler bile bazen hırlamak için bir neden bulurlar.”
- TONGUE FU DÜŞÜNCESİ
Yirmi Altıncı Bölüm
Zorbalardan Kopun
Ya bütün bu teknikleri uygulamanıza rağmen bir şey olmazsa?
O zaman zorbanın biriyle, bilinçli ve kasıtlı olarak insanları
ayaklarının altına almak isteyen birisiyle karşı karşıyasınız de­
mektir.
İnsanları acımasızca suiistimal eden zorbalara bulaşmamak
en iyisidir. Onlara benzemek ve ruhunuzu tehlikeye atmak is­
temiyorsanız öfkeli, kızgın insanlardan uzak durun. Gerçekçi
olmak gerekirse, bu her zaman mümkün değildir. Eğer başka­
larını yönlendirmek ve kontrol etmek için bilinçli olarak sal­
dırganca davranan birisiyle birlikte çalışıyor, yaşıyor ya da iş
yapıyorsanız, bu bölüm sizin için demektir.
Masumca mı, Kasıtlı mı?
“Bütün vahşet taş yüreklilikten ya da zayıflıktan kaynaklanır.”
- SENECA

--- Sayfa 224 ---
237
Kitabın bu satırlarına kadar anlatılan Tongue Fu teknikleri in­
sanların çoğunda işler. Bence sorunlu davranışların yüzde 90’ı
durumsaldır, kişiyi mutsuz kılmış bir başka olayın yan ürünle­
ridir. Eğer bu insanlara duyarlı ve ustaca yaklaşırsanız, çoğu
zaman durumu dostça bir çözüme kavuşturabilirsiniz. Sorunlu
davranışların geri kalan yüzde 10’u ise masum olmaktan çok
kasıtlıdır. Genellikle mantıksız davrandıkları ve akla tepki ver­
medikleri için, bu tür insanlara özel bir yaklaşım göstermek
gerekir.
Kişinin zalimliği alışkanlık haline getirmiş birisi mi, yoksa
sadece o an için kafası karışık birisi mi olduğunu nasıl ayırt
edebilirsiniz? Muhtemelen bunu sezgiyle çıkarabilirsiniz. İn­
sanlar bazen son derece sevimsiz görünürler, ama siz gerçek­
ten vuku bulmuş bir başka olayla bağlı olarak olumsuz duygu­
lara kapılmış olduklarını ve kendinizin bir talihsizlik eseri te­
sadüfen zaten patlamak üzere olan benzini tutuşturan kibrit ro­
lü oynadığınızı fark edebilirsiniz. Bu insanlara karşı insani bir
duygu hissedersiniz. Böylelerini yatıştırmak bile mümkün
olabilir.
Buna karşılık zorbalar kendi amaçlarına ulaşmak için sizi
taciz ederler. Üstlerinden çevrelerine hesaplı bir hainlik yayıl­
dığını hisseder ve belli bir düzeye geldiğinde, kendilerini üs­
tün hissetme çabasıyla sizi kasten aşağıladıklarını algılarsınız.
Kıvranmanızdan belki zevk bile alırlar ve size acı vermek için
çabalarını artırırlar.
Davranışları Bilinçli ve/ya da Tehlikeli mi?
“Karşınızdaki zavallının belirgin şekilde acı çekmesini sağlaya­
mazsanız kendi üstünlüğünüzden emin olmanız zordur.”
- MAX RADIN
Zorbalarla nasıl başa çıkabileceğiniz konusunu biraz ileride
ele alacağız. Ama önce, bu sorunlu yüzde 10’un küçük bir bö­

--- Sayfa 225 ---
238
lümünü oluşturan patalojik tiplere ne yapabileceğinize baka­
lım. Bu tür kişiler sonuçlarını hiç düşünmeden önlerine çıkan
herkesi ezip geçmek ister. Muhtemelen çocukluklarında o ka­
dar çok ihmal edilmiş ve ezilmişlerdir ki, öteki insanları şöyle
ya da böyle düşünebilecek durumda değillerdir. Uyuşturucu
bağımlıları ve akıl hastaları da bu grupta yer alır. Karşınızda­
ki kişinin uyuşturucu bağımlısı olduğunun göstergeleri; geniş­
lemiş göz bebekleri, boş bakışlar ya da vahşice yuvarlanan
gözler, derbeder görünüm, aşırı hantallık ya da sakarlık ve
özensiz, kötü konuşmadır.
Bu bölümde yer alan tehlikeli tiplere kesinlikle bulaşmayın.
Örneğin, bir kuyrukta beklerken haydutun biri zorla önünüze
geçerse, kendisiyle çatışıp sağlığınıza zarar vermenin bir anla­
mı olup olmadığını düşünün. Buz tutmuş bir yolda yürürken
bir çocuk çetesi sizi kartopuna tutarsa, onları vazgeçirmek için
bağınp çağırmaya başlayıp güvenliğinizi tehlikeye atmanın
doğru olup olmadığını kendinize sorun. Önünde beklemekte
olduğunuz park yerini sizden önce bir başkası kapar ve bir de
eliyle hoş olmayan bir işaret yaparsa, ona uymakla kendinizi
tehlikeye atıp atmayacağınızı önce bir düşünün.
Silahlı fiziksel saldırıların ve şiddetin olağan hale geldiği
günümüz dünyasında pasifist bir tutum almak ürkeklik değil
akıllılık demektir. Hayatınızı kaybetmektense onurunuzdan
ödün verin. Savaşlarınızı kendiniz seçerseniz, bu tür olaylara
değişik bir açıdan bakabilir ve birisinin sıranızı kapmasının ya
da önünüze geçmesinin esenliğinizle kumar oynamaya kalkış­
mayı gerektirmeyeceğini görürsünüz.
Zorbaları Davranışlarından Sorumlu T\ıtun
“Kabul ettiklerimizi öğretiriz.”
- ANONİM
İflah olmaz bir zorbayla birlikte yaşıyorsanız, Patricia
Evans’ın şu sözlerine kulak vermenizi öneririm:

--- Sayfa 226 ---
239
Sözlü taciz bir başkasının üzerinde iktidar sahibi ol­
manın bir aracıdır. Ne kadar acı verse de, fiziksel ka­
nıt bırakmayan bir tür hırpalama ve yumruklamadır.
Zorba, iktidara ihtiyaç duyduğu için öteki kişinin al­
gılama, deneyim, değer, kazanım ve planlarını reddet­
me, sürekli bunların gerçekliğini geçersiz kılma eğili­
mindedir. Sözlü taciz üstü örtülü, kurnazca ve beklen­
medik olabilir, ama her zaman sinsicedir, kurbanın
beynini yıkar, onu koşullandırır, çektiği acının ciddi­
yetinin farkına varamaz hale getirir.
O nedenle, küçük düşürücü imalara izin vermemek için ilişki­
nize bir sınır koymanız ve haklarınızı korumanız gerekir.
Sen mi, Ben mi?
“Beklediğinizi elde edemeyip yüz üstü yere serilmiş olabileceğiniz
gibi, elinizden gelen her çabayı gösterebilmek için çokfazla arka­
ya bükülmüş de olabilirsiniz.’’
- JAMES THURBER
Davranış psikologları, zorbaların çoğunun kendilerine olanak
verildiği ölçüde kötü davrandıklarını bulmuşlardır. Eylemle­
rinden dolayı kendilerini sorumlu hissetmezler, o nedenle bu­
nu onlar için başkasının yapması gerekir. Bu ısrarcı kişileri za­
rarlı davranışlarından nasıl sorumlu tutabilirsiniz? Kendileriy­
le ikinci tekil ya da çoğul şahısta konuşun. Davranış uzmanla­
rı, duygularınızı ifade ederken birinci tekil şahısta konuşma­
nın, ben kelimesini kullanmanın önemini vurgularlar ve bu
doğrudur. “Benimle bu tonda konuşmandan hoşlanmıyorum”
veya “Randevumuzu unuttuğun için düş kırıklığına uğradım”
demeniz beklenir. Olağan durumlarda kendi duygularınızdan
kendinizi sorumlu tutmanız, kendinizi kötü hissettiğiniz için
başkalarını suçlamamanız yerinde olur.

--- Sayfa 227 ---
240
Ne yazık ki, birinci tekil şahısta konuşmak zorbaları etkile­
mez. “Bana davranma tarzınız hoşuma gitmiyor” derseniz,
“Bu senin problemin” diye cevabı yapıştıracaklardır. “Bu ton­
dan hoşlanmıyorsa umurumda bile değil” diye düşünecekler­
dir. Ya da sizi geri püskürtmek için daha saldırgan bir tutum
alacaklardır. “Bir randevuyu atladım diye bu kadar tantana
yapma!”
Bunun yerine, taleplerinizi sen/siz kelimesini kullanarak
belirtin ki, onlar da kendi eylemlerinin yanıtını vermek zorun­
da kalsınlar. Şöyle deyin: “Benimle saygılı bir şekilde konuş­
malısınız.” Ya da “Bundan böyle, buluşmaya gelemeyeceğin
zaman önceden telefon et.”
içine Atmak mı, Harekete Geçmek mi?
"Sorunlarımdan biri de her şeyi içime atmamdır. Öfkemi ifade
edemiyorum. Bunun yerine tümör büyütüyorum.”
- WOODY ALLEN
Bu, içine atmak yerine harekete geçmek fikri, bu konu üzerin­
de okuduğum, konuştuğum ve yazdığım yıllar içinde öğren­
miş olduğum en önemli fikirlerden biridir. Verdiğim hemen
hemen her seminerde mutlaka arada birisi yamma gelip kendi­
sine kötü davranan bir kişiden söz eder. Kalbim her seferinde
bu vicdanlı ve iyi niyetli insanlardan yana olur, çünkü genel­
likle hep en büyük fedakârlıkları yapmış, ama karşılığında
vicdansız bir zalim tarafından tekmelenmiş ya da kötüye kul­
lanılmış kimselerdir. Durumun haksızlığından incinmiş ve
kendilerine kötü davranıldığı için öfke duyan insanlardır. Ama
genellikle, eğer daha ısrarlı olurlarsa sadakat, katkı ve iyilik­
lerinin kabul edilip ödüllendirileceğine inanırlar.
Psikolojik tacize hedef olan bu insanların ortak bir özelliği
vardır. Çoğu harekete geçmek yerine korkularını içselleştir-

--- Sayfa 228 ---
241
miştir. Kendilerine, durum hakkında hiç işkencecileriyle ko­
nuşup konuşmadıklarını sorduğumda, yanıt genellikle hayır
olur. Seslerini biraz olsun yükseltmenin karşılarındaki zorbayı
daha da saldırganlaştıracağından korkarlar.
Böylelerine sen/siz kelimelerini kullanmaya başlamalarını
öneriyorum. Başlangıçta kulağa yanlış gelebilir, ama zorbala­
ra insanları dikkate almayı öğretmenin tek yoludur. Kendileri­
ne, hatayı kendilerinde aramak yerine, sorumluluğu ait olduğu
yere, zorbaya havale etmelerini öneriyorum. Örneğin, “O ka­
dar çok işim var ki hiçbirine yetişemiyorum” demek yerine
(bu, sızlanma gibi algılanacak ve “O zaman akşam daha geç
çık” şeklinde acımasız bir yanıt alacaktır), “Bugün bitirilebi­
lecek birçok proje var. Asıl önceliğin hangilerinde olduğunu
ve hangilerinin yarma kadar bekleyebileceğini bana söyleyebi­
lir misiniz?” diye sorun.
“Terfiyi Barry’nin almış olmasını adil bulmuyorum” diye­
ceğiniz yerde (bu durumda alacağınız “Hayatın adil olduğunu
kim söyledi?” gibi bir yanıttır), “Bana bu üçayın sonunda ter­
fi sözü vermiştiniz ve bu sözünüze sadık kalmalısınız” deyin.
“Öğle tatilinde dışarıda uzun kalıp benden yerini doldurmamı
beklemeni doğru bulmuyorum” demeyin; bunun yerine, “Saat
birde randevu verdiğin müşteriler geldiğinde yerinde olabil­
men için, öğleleri işe zamanında dönmen gerekiyor” deyin.
Nefret Sağlıksızdır
“Tıpkı kontrol dışına çıkmış bir kanser gibi, nefret kişiliği çürütür
ve onun yaşamsal bütünlüğünü yiyip bitirir.”
- MARTIN LUTHER KING, JR.
Sizi taciz eden birisinden nefret etmenin bir faydası yoktur.
Lily Tomlin’in dediği gibi, “Kalleşlik yarışında, kazansanız
bile kalleş kalmaya devam edersiniz.” Sağlık, mutluluk ve hu­

--- Sayfa 229 ---
242
zurunuzu düşünüp kalleşlerle yarışa tutuşmayın. Size eziyet
eden kişiyle çatışmanın sağduyuya uyup uymadığına karar
vermek için, Muharebelerinizi Kendiniz Seçin bölümündeki
ölçütleri kullanın.
Bir dostum öfkesi burnunda bir kişinin başkanlığındaki bir
teftiş kuruluna atanmıştı. Les, önceki amirlerinin çoğuna say­
gı duymuş ve onları kendisine örnek almış bir kişiydi. Ama bu
adam kadrosunu acımasızca azarladığı söylevlerle ün kazan­
mış birisiydi. Les bu yaratıkla birkaç hafta birlikte çalışacaktı,
bu yüzden onun sözlü tacizlerine aldırıp aldırmayacağına baş­
tan karar vermesi gerekiyordu. İş o raddeye vardığında bu ki­
şiye haddini bildirmesi, ordudaki yirmi yedi yıllık meslek ha­
yatını riske atmasına değecek miydi? Les, olası sonuçları göz­
den geçirip kararını aldı.
Sonunda brifing günü geldi. Les subayın makam odasına
girip tekmilini verdikten sonra haritalarını tahtaya asıp sunu­
şunu yapmaya başladı. Daha ilk noktayı tamamlamamıştı ki,
amiri kavgacı bir üslupla söze girip ileri geri konuşmaya baş­
ladı. Les, tahtadan uzaklaşıp subaya dönerek kararlı bir ses to­
nuyla şunları söyledi: “Bayım, eğer bu brifingle ilgili sorula­
rınız varsa, eğer bu teftişle ilgili yapıcı uyanlarınız varsa, hep­
sini dinlemeye hazırım. AMA.. BANA... HAKARET... ET­
MEYECEKSİNİZ.” Sonra sunuşuna devam etti. Sözü bir da­
ha kesilmedi.
Kuşkusuz, öykünün devamını merak ediyorsunuzdur. Les,
yani brifingi veren kişi, kocamdı. Bu olaydan birkaç ay sonra
bir açık hava konserine gitmiştik. Kuyrukta beklerken adamın
biri geldi ve yüzüme bakarak boğuk bir sesle, “Bu seninki
esaslı bir adam” dedi. Kim olduğunu bilmeden onayladım,
“Evet, haklısınız. Onun hayranları kulübünün başkanlığını ya­
pıyorum” dedim. Adam yanıtımdan tatmin olmamıştı. Biraz
daha yaklaşıp gürledi: “SENİNKİNİN ESASLI BİR ADAM
OLDUĞUNU SÖYLEDİM” ve hemen topuklannm üzerinde
dönüp yürüdü gitti.

--- Sayfa 230 ---
243
Les’e dönüp baktığımda yüzünde derin bir hayret ifadesi
vardı. “Bu adam da kim?” diye sordum. Ağzından, inanması
zor bir tonda “İşte, o amiral” sözleri döküldü.
Zorbalar Ancak “Yeter!” Demesini
Bilenlere Saygı Duyar
‘‘İnsanların bize öyle davranmasının nedeni, bazen kendilerinin
öyle olması değil, bizim öyle olmamızdır.”
- TONGUE FU DÜŞÜNCESİ
Zorbalar atak üstüne atak geliştirerek aslında sizin ölçünüzü
alırlar. Hangi malzemeden yapıldıklarını görmek için insanla­
rı testten geçirirler. Sapık bir şekilde ancak, “Bunu böyle ya­
pamazsın” diyenlere hayranlık duyarlar.
Bir zorba açısından sükût kabul etmek anlamına gelir. Ta­
cizcinin aklının başına geleceği, hatasını görerek özür dileye­
ceği ve size daha saygılı davranacağı umuduyla öteki yanağı­
nızı uzatmak ilkellik olur. Zorbanın iyi niyetine seslenmek na­
diren işe yarar; böyle bir şeye belki de sahip değildir.
İnsanlara göstermek istediğiniz davranışa ters düşüyor olsa
da, saldırgan kişilerle karşı karşıya olduğunuzda bazen en iyi
savunma iyi bir saldırıdır.
Birisi gelip de, “Eskiden öyle bir adamla birlikte çalışıyor­
dum” ya da “Öyle bir adamla evliydim” demeden, Les’in öy­
küsünü hiç anlatmamışımdır. Sonunda artık dayanılmaz hale
geldiği için daha fazla taşımamaya karar verdiklerini anlatır­
lar. Sert bir uyarıda bulunduklarında ya da bir ültimatom ver­
diklerinde sataşmalar durmuştur. Aylarca ya da yıllarca kat­
landıkları sözel şiddete gem vurmanın bu kadar “kolay” olma­
sı hepsini şoke etmiştir. Bazıları işkencecilerinin garezle karı­
şık bir saygı duymaya ve kendilerini başkalarına methetmeye
başladığını bile anlatmıştır. “O mu, o palavraya metelik ver­
mez.”

--- Sayfa 231 ---
244
Katılımcılar bazen, kendilerine kötü davranan kişinin kari­
yerlerini kontrol altında tuttuğu ve işlerini kaybetmelerine ne­
den olabileceği için, iş yaşamlarındaki haksız durumları de­
ğiştirmede güçsüz kaldıklarından şikâyetçi olmaktadır. Daha
işe başladığı ilk gün şefi hızla odasına dalıp tamamen önem­
siz bir nedenden kendisine bağırmaya başlamış olan bir sekre­
terin öyküsünü nakletmek istiyorum. Ayağa kalkıp eliyle kapı­
ya doğru işaret ederek, “Benimle hiç kimse böyle konuşamaz ”
demiş ve şefi uysal bir şekilde dışarı çıkmış. Anlattığına göre,
o günden bu yana, yirmi beş yıldır kendisine son derece kibar
davranıyormuş.
Sonuç olarak, zorbaların yol açabileceği kâbusu küçümse­
yin demek istemiyorum. Ayrıca sözlü tacizcilerle girişeceğiniz
her çatışmanın mutlaka Les’inki ya da sekreterinki gibi sonuç­
lanacağını da söylemiyorum. Söylemek istediğim, böyle bir
durumda bir tercihte bulunmanızın mümkün olduğudur. Tacizi
kabul edip sessizce acı çekmek yerine, size arzuladığınız ve
hak ettiğiniz şekilde davranılması için, riskleri dikkate alarak
kendi hakkınızı savunmak üzere sesinizi yükseltin, sınırlar
getirin ve harekete geçin.

--- Sayfa 232 ---
245
ZORBALARDAN KOPMAK İÇİN EYLEM PLANI
Ağabeyiniz çocukken size hep sataşırdı ve bu kötü alışkanlığım
büyüyünce de sürdürdü. Sık sık başkalarının önünde sizi azar­
lamaktadır. Gözünüzü korkutmuş olduğu ve aynı taktikleri kullan­
mak istemediğiniz için, şimdiye kadar kendisine hiç karşı dur­
madınız. Ama artık buranıza geldi. Ne yaparsımz?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Bir daha sizi küçük düşürdü­
ğünde, ağzınıza geleni söyler­
siniz.
“Bana hep böyle davranman­
dan artık bıktım."
Söze ben diye başlarsınız ve
zayıf ve sızlanan bir izlenim bı­
rakırsınız.
“Beş yaşımdan beri hep hak­
kımda söylediğin bu korkunç
şeyleri dinliyorum."
Neden hoşlanmadığınızı ve
davranışının sizi nasıl incittiği­
ni anlattığınızda, ağabeyiniz
suratınıza güler.
“Beni ciddiye almamandan
nefret ediyorum. Bunun beni ne
kadar üzdüğünü anlamanı isti­
yorum.”
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
Kendisiyle çatışmaya girişme­
den sonuçlan değerlendirerek
muharebenizi kendiniz seçersi­
niz.
“Bu önemsiz değil, kalıcı hale
geldi ve kasten yapıyor."
Kabul edilemez davranışım sa­
hiplenmesi için söze sen diye
başlarsınız.
“Bugünden itibaren bana say­
gılı davranmaya başlamalısın."
Davranışına artık hoşgörü gös­
terilmeyeceğini açıklarsınız.
Bundan böyle ne istediğinizi
ve ne beklediğinizi vurgularsı­
nız.
“Ya olumsuz yorumlarını ken­
dine sakla ya da bir daha bu
eve adımını atma.”

--- Sayfa 233 ---
“Görüşünüzün çürütülmesi bir şey değildir; tabii eğer
hatırlamaya devam ederseniz.”
- KONFÜÇYÜS
Yirmi Yedinci Bölüm
İnsanlara Taze Bir Başlangıç
Olanağı Verin
İçinizdeki hınçtan nasıl kurtulabileceğinizi biliyor musunuz?
Birkaç yıl önce koridorun duvarlarını resimlerle donattığın­
da, sekiz yaşındaki oğlum Andrew’ın başı oldukça derde gir­
mişti. Olaydan dolayı aldığı mola sona erip de yanıma geldi­
ğinde, ayağıyla önündeki halının üstünde daireler çizmeye
başladı. Affedilmiş olduğundan ve kendisini hâlâ sevdiğimiz­
den emin olmak istiyordu. Sonunda başını kaldırıp tatlı bir
sesle, “Anneciğim” dedi, “taze bir başlangıç yapabilir mi­
yim?” Bu basit söz daha sonra evimizde bir gelenek haline
geldi. Belki sizin evde de olabilir.
İnsanlar birlikte yaşar ve çalışırken hatalar yaparlar. Kendi­
lerini kaybedip ileride pişman olacakları şeyler söylerler, sinir­
lenirler ve kötü günler yaşanır. Elinizde, çatışma defterlerini

--- Sayfa 234 ---
247
kapatıp atmada kullanacağınız sözel bir alet yoksa, bu üzücü
öykü tekrar tekrar sizi rahatsız edecektir. Haftalar, aylar, hatta
yıllar önce olmuş olayları bir türlü kafanızdan atamayacaksı-
nızdır. Yazar David Viscott’un özlü bir şekilde ifade ettiği gi­
bi, “İncinme yaşlandıkça öfkeye dönüşür.” Bu dertler birikir,
söz konusu kişiye karşı normalde beslediğiniz saygı ve ilginin
yerini alır ve benzersiz üzüntülere yol açar.
Çatışmalar Defterini Kapatın
"Hayattan bir kere geçmeyi bekliyorum. O nedenle, eğer göstere­
bileceğim bir nezaket ya da diğer insanlar için yapabileceğim iyi
bir şey varsa, bunu ertelemek ya da ihmal etmek yerine şimdi yap­
malıyım, çünkü bu yoldan bir daha geçmeyeceğim.”
- WILLIAM PENN
Kendinizin ve sevdiklerinizin sağlığı için, sizi üzüntüye boğ­
madan bu dertlerden bir an önce kurtulun. Yeni bir sayfa açın
ve insanlara taze bir başlangıç yapma fırsatı verin.
Andrew’un sanat serüveninden birkaç hafta sonra, bir gün
Maui’den Honolulu’ya uçmak için sabah erkenden yola çık­
mam gerekiyordu. Evden çıkmadan çocuklara seslenerek oku­
la gitme vaktinin geldiğini söyledim, ama hiçbir yanıt alama­
dım. Baktım, bahçede komşunun köpeğiyle oynuyorlar. Üstle­
ri köpek tüyleri ve çim lekeleriyle dolmuştu, bu şekilde okula
gidemezlerdi. Gidip üstlerini değiştirmede acele etmelerini
söyledim. Bu arada gözüm de devamlı saatteydi.
Arabayı garajdan çıkarırken Tom cıyak cıyak bağırmaya
başladı: “Okul çantamı unuttum!” Fırlayıp evden çantasını
alıp geldi, ama oldukça geç kalmıştık. Uçağı kaçırmak isteme­
diğim için arabayı deli gibi sürüyordum. Okulun önünde acı
bir fren yaptım, çocuklar dışarı fırlar fırlamaz gaz pedalını ye­
niden kökledim. Alana vardığımda uçağın kalkmasına birkaç
saniye kalmıştı.

--- Sayfa 235 ---
248
Aynı gün akşam geri dönerken pervaneli uçağımız büyük
bir fırtınaya tutuldu. Uçak gökte savrulup duruyordu. Her an
her şey olabilirdi. O durumda bütün düşündüğüm, çocukları­
mın beni hep son anılarıyla, sabahki gibi gergin ve asabı bo­
zuk birisi olarak hatırlayabilecekleriydi.
Böyle durumlarda genellikle olduğu gibi, birden erdim ve
hayatın gerçek anlamını kavradım. Sonra Tanrı’ya söz verdim.
Yere sağ inebilirsek aileme bir daha hiçbir zaman böyle acele­
ci davranmayacaktım. Bir dahaki sefere düzeltirim diye dü­
şünmeyecektim. Vedalaşmalarımıza telaş değil sevgi egemen
olacaktı. Tabii, yere sağ salim indik. Ama ölümlülükle bu ya­
kın tanışma sonraki bütün vedalaşmalarımıza damgasını vur­
du.
Bir zamanlar aranızın çok iyi olduğu ama sonra pek de hoş
olmayan koşullarda ayrıldığınız birisi var mı? Hata “onda” ol­
duğu için özür dilemediğiniz? Aptalca gururunuz yüzünden
bir daha aramadığınız? Elinizin birkaç kez telefona gittiği,
ama kaba sözlerini ya da davranışlarını bir türlü affedemediği-
niz için sonra geri çektiğiniz?
Kini Erteleyin
“Gurur yıkımın, kibir düşüşün önünde gider.”
-İNCİL
Dürüst olun, ileride bir gün bu durumu düzeltirim diye mi dü­
şünüyorsunuz? Ya bu fırsat elinize geçmezse? Ya arada geçe­
cek sürede sizin ya da o kişinin başına bir şey gelir ve hatayı
tamir etme şansınız kalmazsa?
Samuel Butler, “Dostluklarınızı bakımda tutun” diyordu.
Tongue Fu felsefesi ilişkilerinize değer biçmenizi ve bozul­
muş olanları yarına bırakmadan bugün tamir etmenizi söyler.
Beklemeyin ya da gelecekte bir gün nasıl olsa bir yerde rastla­
şırız, diye düşünmeyin; bu hiç olmayabilir. Henry David Tho-

--- Sayfa 236 ---
249
reau’nun son sözleri, “Bu dünyadan hiç pişmanlık duymadan
ayrılıyorum” olmuştu. Aynı şeyi söyleyebilir misiniz? Eğer bir
yanlış anlama aranızda soğukluğa yol açmışsa, haklı olma is­
teğinizi aşm ve geçmişi geçmişte bırakın.
Dünyanın Nasıl Olmasını İstiyorsanız Öyle Olun
"Eğer bir problem görüyorsanız, bu sizin probleminizdir. Eğer bi­
risinin bu konuda bir şeyler yapması gerektiğini düşünüyorsanız,
unutmayın ki siz de herkes kadar birisisiniz.”
-
 ZEN BUDİZM MERKEZÎ
“Ama işi başlatan onlardı” diye mi düşünüyorsunuz? Kendini­
ze, onurumu mu yoksa dostluğumu mu korumak daha önemli,
diye sorun. Bilge Martin Luther King şöyle demişti: “O eski
‘göze göz, dişe diş’ yasası herkesi gözsüz ve dişsiz bırakıyor.”
Gururunuzu aşıp zeytin dalı uzatan siz olun. Öfke başınızı der­
de sokar, gurursa onu dertten kurtaramamamza neden olur. ■
Anne Frank, “insanın karakterinin nihai olarak biçimlen­
mesi kendi ellerindedir” diyordu. Kendinizi kin değil manevi­
yat dolu bir kişi olarak biçimlendirin. “Ne oldu, niçin oldu so­
rularını bir kenara bırakalım. Tek istediğim yeniden dost ol­
mamız. Taze bir başlangıç yapabilir miyiz?” deyin.
Oturumlarımızın birinde bir katılımcı, bu fikrin kendileriy­
le on yıldır konuşmadığı iki kızkardeşiyle yeniden birleşmesi­
ne nasıl yardımcı olduğunu anlattı. “Ebeveynimiz bir vasiyet­
name bırakmamıştı. İki ablam kimin ne alacağı konusunda bir­
birlerine düştü. Ben bu işe karışmak istemiyordum, ama an­
nemle babamın evini satmaya karar verdiklerini söylediler.
Buna izin veremezdim, çünkü kırk yıl o evde yaşamışlardı, is­
ter istemez hepimiz birer avukat tutmak zorunda kaldık. Mül­
kün nasıl dağılacağı konusunun çözülmesi iki yıl aldı. Sonun­
da, ancak avukatlarımız aracılığıyla iletişim kurabilir olmuş­
tuk.

--- Sayfa 237 ---
250
“Siz, o fırtınaya tutulmuş uçakta nasıl çocuklarınızı bir da­
ha görüp göremeyeceğinizi düşündüğünüzü anlattığınızda,
aramızdaki bu soğukluk henüz giderilmiş değildi ve sizi din­
lerken ne kadar büyük bir risk almış olduğumuzu, her an biri­
mizin başına benzer bir şey gelebileceğini fark ettim. Bu ma­
niayı bu kadar uzun süre ortada bırakarak ne kadar büyük bir
hata işlemiş olduğumuzu anladım. Aynı akşam her iki karde­
şimi de aradım. Her ikisine de ilk sözüm, ‘Sakın telefonu ka­
patma’ demek oldu. Kendilerine geçmişi geçmişte bırakıp ye­
niden bir aile olmamızı teklif ettim. Bu hikâye sayesinde yıl­
lar önce kopardığımız bağlan şimdi yeniden kuruyoruz.”
İlişkilerinizde Pişmanlığa Yer Vermeyin
“Yaptığımız şeylerden duyduğumuz pişmanlık zamanla yatışabi­
lir; asıl teselli bulmayan yapmadığımız şeylerden duyduğumuz
pişmanlıktır.”
- SYDNEY J. HARRIS
Yakınlarda bir akrabanız ya da dostunuzla görüştüğünüz oldu
mu? Yoksa, uzun zamandır özlediğiniz halde, birlikte bir ak­
şam geçirmeye zaman ayıramayacak kadar meşgul musunuz?
Beklemeyin.
Babam, ben bu bölümü yazarken öldü.
Ben kitaba başlamadan birkaç hafta önce ailemiz Noeli
kutlamak üzere Kaliforniya’da bir araya gelmişti. Babamın bü­
tün çocukları ve torunları uzun yıllardan sonra ilk kez bir ara­
ya geliyordu. Etrafı torunlarıyla çevrili koltuğuna oturmuş ha­
li hiç gözümün önünden gitmiyor. Birlikte geçirdiğimiz bu
birkaç gün gerçek bir armağan oldu. Morro Körfezinde ka­
mıyla dolaştık, atlara binip kum tepeciklerine gittik, yürüyüş­
lerde sohbetler ettik. Kendi evinde sevdikleriyle kuşatılmış
gururlu bir baba olmanın bütün tadını çıkardı.
Havvaii’ye döndüğümüzde, babama bir mektup yazıp bir­

--- Sayfa 238 ---
251
likte ne kadar güzel bir zaman geçirmiş olduğumuzu kendisi­
ne anlatmaya karar verdim. Bu birkaç günün bu kadar hoş ve
anlamlı geçmesi için yapmış olduklarını ne kadar takdir ettiği­
mizi bilmesini istiyordum. Birkaç kez bu mektubu yazmayı
aklımdan geçirdim, ama her seferinde yapmam gereken başka
bir iş çıktı. Şükran notu hiçbir zaman yazılmadı.
Sonra babamın ölüm haberi geldi. Onun onuruna sahilde
tek başıma uzun bir yürüyüşe çıktım. Onunla ilgili ilk anıları­
mı düşündüm, bütün yaşamını zihnimden geçirdim, benim
için bütün yaptıklarını ve taşıdığı anlamı bağrıma bastım. Ak­
lımdan ona bir mektup gönderdim.
Sizin yaşamınızda kim teşekkürü hak ediyor? Onarılması
gereken ilişkiler yok mu? “Barışı kurmaya son tahlilde taban­
dan başlamak gerekir” diyordu M. Scott Peck. “Sizinle başla­
malıdır!” Ertelemekten vazgeçin. Şimdi beş dakikanızı ayırın
ve telefonu alıp bir arkadaşınızı arayın ya da uzun zamandır
yazmanız gereken bir tebrik kartını kaleme alın. Bunu yaptığı­
nız için hiçbir zaman pişman olmayacaksınız; yapmazsanız
pişman olursunuz.

--- Sayfa 239 ---
İNSANLARA TAZE BİR BAŞLANGIÇ OLANAĞI
VERMEK İÇİN EYLEM PLANI
En iyi arkadaşınız yeni bir eve taşınıyor ve sizin yeni minibüsünü­
zü kullanmak istiyor. Öte berisini taşımak için hafta sonunda araba­
yı alabileceğini söylüyorsunuz. Kapısını kilitlemeyi unutuyor ve
araba çalınıyor. Arkadaşınızın sigortası var ve ödemeyi kabul ede­
cek, ama polis ve sigortadaki işlemleri tamamlayıp yenisini alınca­
ya kadar birkaç hafta geçmesi gerekiyor. Bu durumda ne yapardı­
nız?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Öfkenizi boşaltır ve tam ne his­
settiğinizi kendisine aktarırsı­
nız.
“Nasıl bu kadar dikkatsiz ola­
bilirsin, inanamıyorum. İnsan
nasıl minibüsü kilitlemeden bı­
rakacak kadar aptal olabilir? "
Bu “affedilemez” hata ve bu­
nun başınıza açacağı dertler
üzerinde yoğunlaşırsınız.
“Sigorta acenteni araşan iyi
edersin, çünkü bunu senin öde­
men gerekiyor. Senin dikkatsiz­
liğin yüzünden benim sigorta
primlerimin artması söz konu­
su olamaz.”
Özürünü kabul etmezsiniz.
“Yarın sabah işe gitmem ge­
rektiğinde senin özürün bir işi­
me yaramayacak, değil mi?
Keşke arabayı sana vermez
olaydım."
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
Pişman olacağınız bir şey söy­
lememek için öfkeli sözleri ağ­
zınızdan çıkmadan yakalarsı­
nız.
“Bu nasıl oldu? "
Çok mahcup olduğunu, elinden
gelse olayı olmamış yapmak
istediğini görürsünüz.
“Bunu düzeltmek için ne yapa­
biliriz? Şimdi bir sürü evrak
doldurmak gerekecek, ayrıca
sigorta primlerinin artacağın­
dan endişe ediyorum.”
Sonuçlan ne kadar hoş olmasa
da, bunun bilinçli bir hata ol­
madığını bilirsiniz.
“Bu işi halLedebilirsen, olaya
kapanmış gözüyle bakabiliriz.
Arkadaşlığımız benim için ara­
badan daha önemli."

--- Sayfa 240 ---
“Rızamız olmaksızın hiç kimse aşağılık duygusuna
kapılmamıza yol açamaz.”
- ELEANOR ROOSEVELT
Yirmi Sekizinci Bölüm
Duygularınızın Yönetimini
Üstlenin
“Bana gerçekten korkunç bir şey yapmış olan birisini nasıl
olur da aklımdan çıkarabilirim?” diye düşünebilirsiniz.
Bir seminerde Eleanor Roosevelt’in sözünü duvarda asılı
bir pankartta ilk gördüğüm günü hiç unutmayacağım. Deyişi­
ni biraz değiştirip şöyle demiştim: “Rızamız olmaksızın, hiç
kimse öfke duygusuna kapılmamıza yol açamaz.”
Bir katılımcı itiraz etmişti: “Ne tür insanlarla birlikte çalı­
şıyorum bilemezsiniz. Birisi yüzüme bağırdığında bu beni çıl-
dırtmamalıdır mı demek istiyorsunuz?”
Sizi Kim Çıldırtıyor?
“Duygularınızı kontrol edin, yoksa onlar sizi kontrol eder."
- ÇÎN ATASÖZÜ

--- Sayfa 241 ---
254
Aynı oturumdaki bir kadın kendi görüşünü şöyle dile getirdi:
“Roosevelt’in deyişine katılıyorum, çünkü aynı şey benim ba­
şımdan geçti. Ben ameliyathane hemşiresiyim. Birlikte çalış­
tığım cerrah gördüğüm en rahatsızlık verici insandır. Mükem­
mel bir doktordur, ama insani becerilerin yanından bile geç­
memiştir.
“Geçen yıl bir ameliyat sırasında benden neşter istediğinde,
saniyenin onda biri kadar bir süre geciktim. Herkesin önünde
beni azarladı. Arkadaşlarımın gözünde beni gülünç duruma
soktu. Kendimi o kadar aşağılanmış hissediyordum ki, mesle­
ki sorumluluğum olmasa ameliyathaneden çıkıp giderdim.
“Daha sonra akşam arabamla eve dönerken bana söyledik­
lerini düşünmeye başladım. Eve vardığımda kan beynime sıç­
ramıştı. Yemek hazırlamaya başladım; buzdolabının kapısını
şiddetle çarpıyor, sebzeleri intikam alırcasma doğruyordum.
Yemeğe oturduğumuzda olanları kocama anlatmaya başladım.
Olayın yeniden canlanması sinirlerimi daha da bozdu. Sonun­
da, ‘Bu doktor beni çıldırtıyor!’ diye haykırdığımı hatırlıyo­
rum.
“Kocam bu sözleri daha önce de duymuştu. Sakin bir sesle,
‘Judy, saat kaç?’ diye sordu. Nereye varmak istediğini pek an­
lamadan, kendisine bakarak ‘Saat yedi’ diye yanıtladım. ‘Pe­
ki, bu olay saat kaçta oldu?’ diye sordu. Hâlâ bilmeceyi çöze­
memiş bir şekilde, ‘Sabah saat dokuzda’ dedim.
“Kocam gene sakin bir şekilde, ‘Judy, seni çıldırtan gerçek­
ten o doktor muT diye sordu ve ayağa kalkıp odadan çıktı.
“Oturup düşünmeye başladım ve beni çıldırtanın doktor ol­
madığını fark ettim. Doktor odada değildi ki? O adamı araba­
ma alıp evime getiren bendim. Kendisini evime davet edip sof­
ramızda bir yer sunan benden başkası değildi. Orada oturmuş,
on saat önce olmuş bir olaya takılıp kalmıştım.
“O akşam, bu cerrahın özel hayatımı zehirlemesine bir da­
ha izin vermemeye karar verdim. O günden itibaren onu has­
tanede bırakacaktım. Evimde sevgi dolu akşamlarımı bozma­
sına izin vermeyecektim.”

--- Sayfa 242 ---
255
Düşman Kim?
“Duygularınızı kontrol edememek küreksiz bir kayıkta gitmeye
benzer; karşınıza çıkacak ilk kayaya çarpıp parçalanmaya mah­
kûmsunuz demektir."
- MAHATMA GANDİ
Eve kimleri birlikte getiriyorsunuz? Yemek masanızda kimle­
re yer ayırıyorsunuz? Sadece yaptığınız yanlışlan gören ve
doğru yaptıklarınızı hiç fark etmeyen aşırı eleştirel şefinizi
mi? Huysuz çalışma arkadaşınızı mı? Ağaçlarınızın dallannın
kendi bahçesine doğru uzamasına kızan komşunuzu mu?
Sally Kempton’a göre, “Kafanızın içinde ileri karakollara
sahip bir düşmanla mücadele etmek zordur.” Zor insanlan ka­
fanıza ve evinize sokmayacağınıza, onlara huzurunuzu yıkma
gücünü vermeyeceğinize söz verin. Bu andan itibaren, huzuru­
nuzu olası bir yıkıcının ellerine teslim etmektense, duyguları­
nızın yönetimini üstlenin.
Charles Darwin şunu saptamıştı: “Ahlak kültüründeki olası
en yüksek aşamaya düşüncelerimizi kontrol etmek zorunda ol­
duğumuzu kavradığımızda ulaşırız.” Hayatın çok daha hoş
başka yanları üzerinde odaklanmak varken, asap bozucu du­
rumlara boğulmanın bir anlamı var mı?
Psikologlar, kendinizi nasıl düşünürseniz öyle olacağınızı
söylerler. José Ortega y Gasset aynı şeyi şöyle ifade eder: “Ba­
na dikkatinizi neye ayırdığınızı söyleyin, size kim olduğunuzu
söyleyeyim.” Eğer kafanızı hayatınızdaki nefret edilecek in­
sanlara takarsanız, siz de nefret edilecek bir insan haline gelir­
siniz.
Etrafınıza Bir Huzur Duvarı Çekin
“Kendine saygı duyan başkaları karşısında emniyettedir, hiç kim­
senin delemeyeceği bir zırh kuşanmıştır.”
- HENRY WADSWORTH LONGFELLOW

--- Sayfa 243 ---
256
Genç bir kadın söze girerek şunları anlattı: “Ben de o cer­
rah gibi birisiyle çalışmak zorunda kaldım. Geçen yaz üniver­
sitede okurken bir fabrikada çalıştım. Atölyedeki nezaretçimiz
hayatımızı cehenneme çevirmek için elinden geleni eksik et­
miyordu. Kasıtlı olarak bizi iğneliyor, protesto ettiğimizde de
masum rolü oynayıp, ‘Hiç şakadan anlamıyorsunuz’ ya da
‘Sadece şakaydı’ diyordu.
“Kadını gittiğim her yere birlikte götürmeyi âdet haline ge­
tirmiştim. Arkadaşlarıma, birlikte çalıştığım kişilere, dinleme­
ye hazır herkese kendisini şikâyet edip duruyordum, izin gün­
lerimde de yanımda oluyordu, hatta hafta sonuna bile birlikte
çıkıyorduk. Şimdi, kendimi böyle kötü hissetmeme neden ola­
nın o kişi olmadığını görüyorum. Kendimi ve çevremdeki her­
kesi kötü bir ruh haline sokan benden başkası değildi. Çizgi
romandaki, peşinde hep bir toz bulutuyla dolaşan o felaket tip
gibiydim, ama benim peşimdeki bir nefret bulutuydu.
“Babam, birlikte çalıştığım herkesten hoşlanmayı bekleme­
nin gerçekçi olmadığım fazla geç olmadan öğrenmem gerek­
tiğini söyledi. Nezaretçinin davranışlarını değiştirmek için ya­
pabileceğim bir şey olup olmadığını sordu. Bunun pek müm­
kün görünmediğini söyledim. Aynı vardiyadaki bazı arkadaş­
lar şikâyette bulunmuş, ama geçici işçi oldukları için ciddiye
alınmamışlardı. Babam, ya bir şey yapmam ya da sesimi kes­
mem gerektiğini söyledi, muharebelerini kendin seç demek is­
tiyordu. Kadının davranışını değiştiremeyeceğimi düşündüm.
Çok kıdemli olduğu için sendika da onun yanındaydı, işten ay­
rılmayı da istemiyordum, çünkü okul için paraya ihtiyacım
vardı. Böylece kendimi değiştirmeye karar verdim.
“Onun yanındayken etrafıma huzur duvarı olarak adlandır­
dığım şeyi çekiyordum. Ne derse desin ya da yapsın, mızrak­
ları bu duvara çarpıp geri dönüyordu. Yapabileceğim en iyi
şey, sızlanıp durmak yerine onun zalimliğine aldırmadan ken­
di işimi yapmaktı.”

--- Sayfa 244 ---
257
Zamanı Çarçur Etmek mi, Zevkini Çıkarmak mı?
"Hayatı seviyor musun? Öyleyse, zamanı çarçur etme, çünkü o
hayatın yapıldığı kumaştır.”
-
 BENJAMIN FRANKLIN
Al adında bir seminer katılımcısı bu fikri nasıl hayata geçirdi­
ği konusunda bir rapor hazırlamıştı. Şöyle yazıyordu: “Karım
da, ben de son derece stresli işlerimizi her akşam birlikte eve
taşımaya alışmıştık. Semineriniz, hep işlerimizdeki sıkıntılar­
dan söz ettiğimiz için akşamlarımızın tadını çıkaramadığımızı
görmemde bana çok yardımcı oldu. Karımla, evimizi cennete
çevirmek üzere Eleanor Roosevelt’in fikrinin değişik bir biçi­
mini kullanmaya karar verdik.
“Akşam eve geldiğimizde her birimiz on beş dakika günü­
nün nasıl geçtiğini anlatabiliyor. Sonra tamam! Kim kime ne
kötülük yapmış gibi intikamcı anlatımlar kesiliyor. Zaten gü­
nümüzün on iki saati işyerinde ve yolda geçiyor. Bu kadar ye­
ter. Psikolojik sancılan devam ettirmenin ne gereği var? Bir­
likte konuşabileceğimiz çok daha ilginç o kadar başka konu
var ki! Artık ikimiz de dört gözle akşamın gelmesini bekliyo­
ruz.”
Huzur Bir İç Meseledir
‘‘Çoğu insan zihninde olduğu kadar mutludur.”
-
 ABRAHAM LINCOLN
Lincoln’un deyişini başka sözlerle tekrarlarsak, çoğu insan
zihninde olduğu kadar mutsuzdur.
Bu felsefeye gözümü açan bilge bir tenis hocasına ömrü
mün sonuna kadar müteşekkir kalacağım. Takımımız okul mi­
nibüsüyle ağır bir hezimete uğradığı bir maçtan dönüyordu.
Herkes rakip takımdakilerin uyguladığı psikolojik taktiklere

--- Sayfa 245 ---
258
öfkesini kusuyordu. Bizi yenmek için her yola başvurmuşlar­
dı; oyunu yavaşlatmış, içeri düşen toplara dışarı düştü diye iti­
raz etmiş, kritik anlarda konuşmaya başlamışlardı.
Koçumuz birden minibüsü yol kenarındaki bir park yerine
çekip kesin bir dille hepimizin aşağıya inmesini istedi. Bizi
oradaki bir banka oturtup konuşmaya başladı: “Bir saattir siz
küçükhanımlann yakınma ve inlemelerini dinliyorum ve bu
beni hasta etti. Başınıza gelen bir şeyden dolayı başkalarım
suçlamaktan vazgeçin. Evet, dürüst değillerdi... ama hayat
böyle. Ya böyle sızlanıp durur ve mankafalar olarak kalırsınız
ya da büyür ve şampiyonlar gibi davranırsınız.
“Bu andan itibaren, rakipleriniz ne yaparsa yapsın, kendi­
nizden gurur duyacağınız bir şekilde davranmanızı istiyorum.
Siz izin vermediğiniz sürece hiçbir takım moralinizi bozamaz.
Ancak sizi kendi düzeylerine çekmeyi başarabilirlerse kaybe­
dersiniz. Şimdi arabamıza binelim; artık tek duymak istediğim
şey bir sonraki maçı dürüstçe oynayarak nasıl kazanacağınız.”
“Sorun şudur” diyor, psikolog B.E Skinner, “Bizi kim yö­
netecek; rastlantılar ya da tiranlar mı, yoksa kendimiz mi?”
Rastlantılara ve tiranlara sizi mutsuz kılma gücünü vermeyi
durdurun ve işler yanlış gittiğinde suçu başkalarında ya da ha­
yatta aramaktan vazgeçin.
“Bunu söylemek kolay da yapmak o kadar değil” diye mi
düşünüyorsunuz? Haklısınız. Bu insanlığın ezeli sorunların­
dan biridir ve ebediyen bir meydan okuma olarak kalacaktır.
Bu nedenle bir sonraki bölüm bazı büyük düşünürlerimizin
geliştirdiği çeşitli tutum uyarlama felsefelerini ele alacaktır.
Onların bilgece yaklaşımlarını benimseyerek ya da kendi yak­
laşımınızı geliştirerek, sızlanıp durmak yerine yaşamdaki ada­
letsizliklere onurlu bir şekilde karşı koyabilirsiniz.

--- Sayfa 246 ---
DUYGULARINIZIN YÖNETİMİNİ
ÜSTLENMEK İÇİN EYLEM PLANI
Kız arkadaşınız sizi terk etti. İki yıl birlikte çıktıktan, birlikte o ka­
dar şey yaşadıktan sonra bunu nasıl yaptığına inanamıyorsunuz.
Neyin yanlış gittiğini, niçin önceden sinyal alamadığınızı bulmaya
çalışıyorsunuz. Bu olayı geride bırakmada zorluk çekiyorsunuz ve
kendinize saygınız iyice yıpranmış durumda. Ne yapardınız?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Aklınızı olan şeye takar ve sizi
nasıl mutsuz ettiğini düşünür­
sünüz.
"Bana bütün söyledikleri ya­
lan mıydı? Kendimi çok kötü
hissediyorum."
Kendisini ne kadar özlediğinizi
ve onsuz hayatın ne kadar boş
olduğunu düşünürsünüz.
"Cuma akşamı ne yapacağım?
Birlikte hep güzel yerlere gi­
derdik. Bunu bana nasıl yap­
tı?"
Kafanızı bu olaya takmayı sür­
dürür ve giderek kendinizi da­
ha kötü hissedersiniz.
" Yıldönümü müze de ne kadar
az kalmıştı. Acaba bu akşam
nerede? ”
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
Kendinize, duygularınızı kon­
trol etmeyi telkin edersiniz. Siz
izin vermediğiniz sürece sizi
mutsuz edemez.
"Asıl, hayatımda kötü değil iyi
giden şeyleri düşünmeliyim."
Hayatınızın daha yapıcı yanlan
üzerinde düşünmeyi tercih
edersiniz.
"Üniversitedeki oda arkadaşı­
mı arayıp bu akşam birlikte bir
yere gidip gidemeyeceğimizi
sorayım."
Zihninizi ve hayatınızı daha
olumlu faaliyetlerle doldurma­
yı tercih edersiniz.
"Sağlığım yerinde, iyi bir işim
var ve canımın istediğini yap­
ma özgürlüğüne sahibim.”

--- Sayfa 247 ---
“En büyük özgürlüğümüz tutumumuzu seçme
özgürlüğümüzdür.”
- VICTOR FRANKL
Yirmi Dokuzuncu Bölüm
Olumlu Bir Bakış Açınız Olsun
işler istediğiniz gibi gitmediğinde kendinize ne dersiniz?
Yıllar önce bir devlet kuruluşu için bir eğitim çalışması yü­
rütmekle görevlendirilmiştim. Kadrosu az, işyükü çok olan
bölümün müdürü, bazı formların kayıt ve dosyalanmasında on
sekiz ay geriden gittiklerini anlattı. Haftanın her günü dairenin
önünde uzun kuyruklar oluşuyor, insanlar daha mesai saati
başlamadan gelip ellerinde evrakları beklemeye başlıyordu.
Kendisine bu kadar bunaltıcı koşullara nasıl dayanabildiğim
sordunf. “Bunun için bir felsefenizin olması gerekir” dedi. '
Akıllı kadın. Bu çalışkan yöneticiyle tanışma zevkini tattı­
ğım günden beri, insanlara “Felsefeniz nedir?” diye sormak
hoşuma gidiyor. Çünkü bu, hayatı yaşama tarzlarını anlamanın
anahtarını oluşturuyor. Friedrich Nietzsche şöyle demişti: “Ya­
şamak için bir nedeni olan her şeye katlanır.” Sizin yaşama ne­
deniniz nedir? insanların ve zamanın sınavından geçebilmek

--- Sayfa 248 ---
261
için bir felsefeye özellikle ihtiyacınız vardır. Duygusal tepki­
lerinizi, sizi sabote etmek yerine desteklemeleri için yeniden
programlamanız önemlidir. Olumsuz bir şey olduğunda yapıcı
felsefeniz devreye hemen girer ve meydan okumalara öfkeyle
değil, itidalle yaklaşmanıza yardımcı olur.
Felsefeniz Size Hizmet mi Ediyor,
Yoksa Stres mi Veriyor?
“Kişinin felsefesini en iyi şekilde sözleri değil, yaptığı tercihler
ifade eder. Uzun vadede yaşamlarımızı ve benliğimizi kendimiz bi­
çimlendiririz. Bu süreç ölünceye kadar devam eder. Ve yaptığımız
tercihlerden son tahlilde kendimiz sorumluyuzdur.”
'
- ELEANOR ROOSEVELT
Holocaust’dan sağ çıkabilenlerden birisi olan Victor Frankl
yaşadıklarım Man ’s Search for Meaning (însanm Anlam Ara­
yışı) adlı kitapta toplamıştır. Bu ince kitap, Amerikan Kütüp­
haneler Birliği tarafından bütün zamanlann en iyi on kitabın­
dan biri olarak seçilmiştir. Frankl, kitabında yaşadıklarınızı
seçme ve kontrol etmenin her zaman mümkün olmadığı, ama
nasıl tepki göstereceğinizi seçmenizin her zaman mümkün ol­
duğu sonucuna varır. Bir toplama kampında tutulmayı kuşku­
suz kendisi seçmemişti ve kendisine yapılanları kontrol edebi­
lecek durumda değildi, ama bu korkunç yaşantıdan birlikte
alıp götürebileceği tutumu kendisi seçebilmişti. Nefret besle­
meyi tercih etmemişti. Hayatını sürdürmeye ve kendisini öte­
ki insanlar için olumlu bir fark yaratmaya adamaya karar ver­
mişti.
Ruhi bakımdan sağlıklı bir yaşam tarzının köşe taşını oluş­
turduğuna inandığım için, Frankl’in felsefesini her Tongue Fu
çalışma grubunda gündeme getiriyorum. Size yapılanları seç­
me olanağınız her zaman olmaz - bir araba kazasında yarala­
nabilirsiniz, evinizi sel alıp götürebilir, işyeriniz kapatılabilir -,

--- Sayfa 249 ---
262
ama nasıl tepki göstereceğinizi seçebilirsiniz. Bu felsefenin
ürkütücü ama son tahlilde heyecan verici bir örneğini oğlum
Tom’un sağlayacağı, ne kadar düşünsem aklıma gelmezdi.
Beyzbol Yıldızlar Ligindeki sezonun son maçını kutlamak
üzere ailecek bir restorana akşam yemeğine gitmiştik. Biz ço­
cukların birbirlerinin maçtaki vuruşlarıyla eğlenmesini izler­
ken, garson kahve fincanımı yeniden doldurmak üzere masa­
mıza geldi. Tam o sırada ayağı kaydı ve elindeki içi kaynar
kahve dolu kap üzerimize boca oldu. Üstüme sıçrayan damla­
lardan acıyla haykırdım. Sıcak kahve beyzbol giysilerinden
süzülüp vücudunu haşladığı için Tom da ağlamaya başlamıştı.
Sıcak sıvı bacak derisini kavurup ikinci derece bir yanığa
yol açmasın diye, Tom’un pantolonunu hemen çıkardık. Am­
bulansta hastaneye giderken Tom, “Niçin ben? Ne suçum var­
dı? Niçin böyle oldu?” diye ağlamaya devam ediyordu. Biz
kendisini rahatlatmaya çalışırken acil bölümündeki doktorlar
da ilaçlarım verip yaralarını sardılar.
Manley Hail, “Bir ilke eylemde cisimleşmedikçe hiçbir za­
man yararlı ya da canlı veya yaşamsal olamaz” demişti. Tom
işte tam bunu yaptı. Talihsiz kazanın ertesi günü küçük karde­
şi okula gitmeyip onunla birlikte evde kaldı (büyük fedakâr­
lık) ve Tom’un her ihtiyacını karşıladı, birlikte çeşitli oyunlar
oynadılar. Bir sonraki gün sınıf arkadaşlarından üzerine süslü
harflerle “Seni özlüyoruz”, “Çabuk dön”, “Sensiz tadı yok”
yazıları yerleştirilmiş harika bir paket aldı. Arkadaşlarından
kendisini ne kadar sevdiklerini gösteren böyle beklenmedik
bir armağan almasının Tom için anlamı çok büyüktü. Oysa da­
ha iki hafta evde kalması gerekiyordu.
Ne mutlu ki, Tom hiçbir yara izi kalmadan iyileşti. Şimdi
dönüp bu deneyimine baktığında kötü şeylerden iyi şeyler çı­
kabileceğini ve çıktığını çok iyi biliyor. Bu dersi bütün hayatı
boyunca birlikte taşıyacak.

--- Sayfa 250 ---
263
“Niçin Ben?” Demek “Bela Benim”
Demekle Eşanlamlıdır
“Hayat bir iskambil oyununa benzer. Elinize gelen kartlar deter­
minizmi temsil eder; onları nasıl oynadığınızsa özgür iradenizi.”
- CAVAHARLAL NEHRU
İşler yanlış gittiğinde evrensel otomatik tepki “Niçin ben?” so­
rusu olur. “Ben bunu hak etmedim” ya da “Bu adil değil” gibi
kızgın yakarmalarla kaderinizi suçlamaya devam ederseniz,
kendinizi kurban gibi hissetmeyi sürdürürsünüz. Dünyayı, ma­
sum insanların kötü şeylerle kuşatılmış olduğu acımasız bir
ortam olarak algılarsınız.
Elinize “kötü kartlar” gelmişse, “İyi nerede?” diye sorarak
çok daha olumlu bir oyun çıkarabilirsiniz. Hayattaki en önem­
li içgörülerden biri, kötüden iyi şeyler çıkabileceğine, şimdi
Tom’un yaptığı gibi, bütün kalbiniz ve ruhunuzla inanmanız-
dır. Bu, kötü şeylerin iyi olduğunu söylemek anlamına gel­
mez. Size, hiçbir şekilde olumlu sayılamayacak cesaret kırıcı
koşullar sunulmuş olabilir, ama bunlar üzerinden olumlu so­
nuçlara ulaşmanız mümkündür. İyi o an göze görünmeyebilir,
ama ararsanız kendini gösterecektir.
No Ordinary Moments (Olağan Olmayan Anlar) adlı dü­
şünce kışkırtıcı kitabında yazar Dan Millman, asıl sorunun
kendimizi güçlendirmek için kaldırdığımız manevi ağırlıklar
olduğunu öne sürmektedir. Yaşamımızın küçük ayrıntılarına
takılıp kalmak yerine onların içinden ileriye bakmamızı öneri­
yor. “Ölüm anınızda bütün yaşamınız bir film şeridi gibi gö­
zünüzün önünden geçecektir. Saniyenin binde biri kadar bir
süre içinde - çünkü zamanın artık bir hükmü kalmamıştır - ha­
yatınızın birçok olayını bir ders çıkarabilmek için yeniden gö­
receksiniz. Aklınızda şu iki soruyla hayatınızı gözden geçire­
ceksiniz: O anda biraz daha cesur olabilir miydim? Biraz da­
ha sevgiyle davranabilir miydim?”

--- Sayfa 251 ---
264
Dinleyicilerim yıllar içinde bana, tersliklere cesaret ve sev­
giyle yaklaşmada kendilerine yardımcı olmuş birçok değişik
felsefe aktardılar. Öğretmen bir arkadaşım, bir düş kırıklığıy­
la karşılaştığında oynak bir havayla “Oh, ne âlâ!” deyip hemen
başka faaliyetlere yönelir. Ebeveyni bir bakkal dükkânı işleten
bir kadın, annesinin kendisine kaba müşterileri cezalandırma­
yı (“İstediğin peyniri almak için sen daha çok beklersin.”) dü­
şünmemesini, onlara merhamet duymasını (“Kendisine daha
iyi davranmayı öğretecek bir ana-babasmm olmamış olması ne
kadar kötü, değil mi?”) söylediğini anlatmıştı.
“Başkalarına, sana nasıl davranmalarını istiyorsan, öyle
davran” şeklindeki altın kural, birçok insan için bir eylem kı­
lavuzudur. Feel the Fear and Do It Anyway (Korkun Ama Ge­
ne de Yapın) adlı kitabında Susan Jeffers, bir terslikle karşılaş­
tığınızda kendinize, “Bununla başa çıkabilirim” sözünü tekrar
etmenizi öneriyor. Bu cümle tehdit edici koşullar karşısında
soğukkanlılığınızı muhafaza etmenizi sağlayacak sihirli bir
söz işlevi görür. Bu üç kelime karamsarlığa (“Yapamam”) ka­
pılmanızı önler, bir güven hissi (“Yaparım”) doğurur.
Ann Landers okuyucularına şunu tavsiye ediyor: “Dertleri
hayatınızın kaçınılmaz bir parçası olarak kabul edin ve kendi­
nize şu en rahatlatıcı sözü söyleyin: Bu da geçer.” İşler yanlış
gittiğinde umutsuzluk içinde debelenmek yerine, bu sıkıntının
geçici olduğunu ve daha iyi yarınlar ummak için sayısız neden
olduğunu hatırlamalısınız.
Tersliklere Geniş Açılı Bir Mercekten Bakın
“Hayatı art arda gelen bir dizi dert ve sıkıntı olarak görebileceği­
miz gibi, bir hazine birikimi olarak da görebiliriz. Bu tercihimize
kalmıştır."
- ANONİM
Kendinizi iyi hissetmediğinizde nasıl anında perspektif kaza-

--- Sayfa 252 ---
265
ıabileceğinizi biliyor musunuz? Şunu anlamalısınız: Eğer içi­
niz sıkılıyorsa, zihinsel merceklerinizi tamamen kendi , dert ve
sıkıntılarınıza odaklandırmışsınız demektir. Zor bir insan ya
da rahatsız edici bir duruma takılıp kalmışsımzdır. Daha geniş
açılı bir merceğe geçip dünyanızdaki yanlış değil de doğru gi­
den şeylere odaklanırsanız, tutumunuzu anında değiştirebilir­
siniz. Sıkıntılarınıza takıp kalmak yerine, çevrenizdeki ferah­
lıkların farkına varırsınız.
“Söylemesi kolay, ama uygulaması hiç de öyle değil” diye
mi düşünüyorsunuz? Haklısınız. Onun için zihinsel geniş açı­
lı merceğinizi birikmiş hâzinelerinize odaklandırmada size
yardımcı olabilecek daha elle tutulur bir yöntem önereceğim.
Gözünüzü Çevrenizdeki Harikalara Açın
“Evren, daha da belirginleşmek için bıkmadan bizim ilgimizi bek­
leyen harika şeylerle doludur.”
- EDEN PHILLPOTTS
Güzel bir duvar takvimi alıp mutfağınıza asm. Çevrenizdeki
harika şeylere daha çok ilgi gösterirseniz, katlandığınız adalet­
sizlikleri dengeleyebilirsiniz. Her gün, o gün iyi gitmiş olan
bir şeyi not edin. Sabah kahvaltıda attığınız kahkahayı, gün
doğuşunda yaptığınız dinçleştirici yürüyüşü, nihayet ödeyebil­
diğiniz bir faturayı, duymazdan geldiğiniz gülünç bir sataşma­
yı, bahar gününün muhteşemliğini, mutlu bir rastlantıyı ya da
izlediğiniz güzel filmi kaydedin. O gün olan güzel bir şeyi not
etmek için on saniyenizi ayırın.
Frank Lloyd Wright’m dediği gibi, “Güzellikleri aptalca
görmezden gelirseniz, bir süre sonra onları hiç göremez hale
gelirsiniz. Hayatınız yoksullaşır. Ama güzelliklere akıllıca ya­
tırım yaparsanız, bütün hayatınız boyunca size eşlik ederler.”
Dünyanızdaki güzellikleri kaydedin, o zaman size hep refakat
edeceklerdir.

--- Sayfa 253 ---
266
Happiness Is a Serious Problem (Mutluluk Ciddi Bir Prob­
lemdir) adlı eserinde Dennis Prager ilginç bir saptama yapar.
Uzun yıllar bu konuyu araştırdıktan sonra Prager, insanları sa­
dece tek bir şeyin mutlu ettiği sonucuna varmıştır. Bunu bir
düşünün. Para insanları mutlu etmez. Şöhret de öyle. Mutsuz­
luk içinde boğulan ün ve servet sahibi o kadar çok kişi var ki.
Hatta sevgi ve sağlık bile insanları mutlaka mutlu kılmaz.
İnsanların mutluluğunu doğrudan belirleyen tek şey min­
nettarlık duygusudur. Prager’in vurguladığı gibi, minnetkarlık
ve şükran, içinde bulunduğunuz koşullardan bağımsız olarak
duyabileceğiniz bir duygudur. Her şeye sahip olabilirsiniz,
ama sahip olduklarınıza değer biçmiyorsanız kendinizi çok
kötü hissedersiniz. Çok az şeye sahip olabilirsiniz, ama bunla­
ra değer veriyorsanız kendinizden hoşnut olursunuz. Çok ba­
sittir: Ne kadar minnettar olursanız, o kadar mutlu olursunuz.
Ne kadar az şükran duyarsanız, o kadar mutsuz olursunuz.
Eğer her gün güzel şeyleri mutfağınızdaki takvime kaydet­
meye zaman ayırırsanız, haftalar ve aylar geçtikçe neye sahip
olursunuz, biliyor musunuz? Şunlara:
• birikmiş hâzinelerinizin yazılı bir kaydına
• dünyanızdaki doğru giden her şeyin bir kanıtına
• minnettar olmanız gereken her şeyin görsel bir gös­
tergesine
• güzel anlarınızı size sürekli hatırlatan bir arşive
Teresa Ana bir keresinde şaka yollu, “Tann’mn beni başa
çıkamayacağım bir şeyle karşılaştırmayacağını biliyorum.
Keşke, bana bu kadar güvenmeseydi” demişti. Eğer hayat sizi
başa çıkmamz gereken çok şeyle karşı karşıya bırakıyorsa, du­
var takviminiz sayesinde, hayatın sefil yanlan yerine mucize­
leri üzerinde odaklanabilirsiniz.

--- Sayfa 254 ---
267
Zor Zamanlar mı, Mutlu Zamanlar mı?
“Güzel hatıralar mutluluk için ikinci bir şanstır.”
- KRALİÇE İKİNCİ ELIZABETH
Eğer çocuk sahibiyseniz, çocuklarınızın hayatını kontrol ede­
meyeceğinizi ya da onların başına gelen her şeyi belirleyeme-
yeceğinizi mutlaka öğrenmiş olmalısınız. Onlara güzel hatıra­
lar kazandırabilirsiniz, zor zamanlarını dengeleyecek iyi za­
manlar yaşatabilirsiniz. Aristoteles haklı olarak, “Mutluluk bi­
ze bağlıdır” demişti. Mutluluğunuz, size her zaman sırtınızda­
ki yüklere karşı sahip olduğunuz nimetleri hatırlatacak bir
günlük tutmanıza bağlıdır.
Eğer talihliyseniz, çocuklarınız size, “Haydi, yemekten
sonra takvimimize bir bakalım” diyecek ve siz de mutlu anla­
rınızın ikinci ya da üçüncü kez canlanması için bir fırsat bul­
muş olacaksınız. Ailecek en hoşlandığımız anılardan biri, bir
Noel akşamına aittir. Andrew, Noel hediyesi olarak aldığı am­
balajı son derece şık paketi heyecanla açmış ve içindeki oyun­
cak motorlu kamyonu gördüğünde bir sevinç çığlığı atmıştı.
Fakat kamyonu çalıştırmak için birkaç dakika uğraştıktan son­
ra, beceremeyince suratını asarak, “Bu çalışmıyor” diye sız­
lanmaya başlamıştı. Ağabeyi Tom sevecen bir sesle, “Tabii ça­
lışmaz” dedi, “demonte etme talimatlarını okumadın ki!”
İş Hayatındaki Terslikleri Dengelemek
“Eğer herhangi dışsal bir olgu size sıkıntı veriyorsa, çektiğiniz
acı o şeyden değil, sizin ona ilişkin tasavvurlarınızdan kaynakla­
nıyordur; ve siz her an bunu iptal etme gücüne sahipsinizdir.”
- MARCUS AURELIUS
Eğer bir büroda çalışıyorsanız, bir takvim daha alm ve herke­
sin erişebileceği bir yere asm. Çalışma arkadaşlarınızdan, gün­

--- Sayfa 255 ---
268
lük girişleri yapmak üzere aralarında işbölümü yapmalarını ri­
ca edin. Firmanızın kazandığı bir ihaleyi, şefiniz için düzenle­
diğiniz sürpriz bir doğum günü partisini, bir müşterinizin sizi
teşekkür etmek için aramasını, zamanında yetiştirilmiş önem­
li bir projeyi, üstün hizmet için aldığınız bir ödülü kaydedin.
Tersliklerle karşılaştığınızda, zor müşterilere muhatap ol­
duğunuzda, bilgisayar sisteminiz kilitlendiğinde, takviminize
bakıp bu sinir törpüleri yerine zaferlerinizi hatırlayın. Takvim
sayesinde çalışma ekibiniz karşılaştığı belalardan çok elde et­
tiği kazanımlar üzerinde'yoğunlaşabilir. Böylece, iş hayatımn
günlük bir parçası olan krizleri dengelemesi mümkün olur.
Ekip toplantılarında ayda bir takvimi öne koyup elemanlarını­
za kaydettikleri ilerlemeyi, yarattıkları farkı hatırlatın, çabala­
rının bir anlam taşıdığım görmelerini sağlayın.

--- Sayfa 256 ---
269
OLUMLU BİR BAKIŞ AÇISI İÇİN EYLEM PLANI
Para çekmek için bankanıza gidiyorsunuz ve size elektriklerin ke­
sildiğini söylüyorlar. Ne bilgisayarlar ne de otomatik para çekme
makinesi çalışıyor. Bu aksiliğe karşı ne yaparsınız?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Moraliniz bozulur.
"Buraya kadar boşu boşuna
geldim."
Olumsuz düşünceleriniz asabı­
nızı bozmaya devam eder.
"Bütün öğleden sonram altüst
olacak. Oturup arızayı gider­
melerini mi bekleyeceğim?"
Durumun size verdiği sıkıntıyı
düşünür ve canınızı daha da sı­
karsınız.
"Böyle aksiliklerden nefret edi­
yorum. Sanki çok boş zamanım
var..."
Zihinsel merceklerinizi bu sı­
kıntıya odaklandırmayı sürdü­
rürsünüz.
"Bu durumu bankaya şikâyet
edeceğim. Niçin bir jeneratör
almıyorlar? ”
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
işler ters gittiğinde devreye gi­
ren bir felsefeniz vardır.
"Bu durumla başa çıkabilirim.
O kadar da büyük bir sorun de­
ğil."
Olumlu düşünceleriniz size
yardımcı olur.
"Belki bir başka otomatı kulla­
nıp kredi kartı hesabımdan pa­
ra çekebilirim."
Terslikleri hayatın bir parçası
olarak kabul edip geçici olduk­
larını düşünürsünüz.
"Bu da geçer. Bir yıl sonra bu
olayı hatırlamayacağım bile.
Gidip öteki işlerimi hallede­
yim.”
Geniş açılı bir- merceğe geçip
anında perspektif kazanırsınız.
"Etrafına bak. Hayatında ne
kadar çok düzgün giden şey
var. Minnettar olmalısın.”

--- Sayfa 257 ---
“Gelin, birbirimize karşı daha nazik olalım.”
- ALDOUS HUXLEYÎN SON SÖZLERİ
Otuzuncu Bölüm
Nezaketten Yaşatın
“Nezaketten öldürmek” deyişini hiç duydunuz mu?
Nezaket ve öldürmek gibi birbiriyle zıt ve çelişkili anlam­
ları olan kelimelerle bir şey anlatmaya kalkışmak pek de hoş
olmasa gerektir. İnsanları yaşatmaya çalışmak çok daha uygun
olmaz mı?
Hangi inanç ya da dinden olursanız olun, maneviyatınızı
ifade eden bir sözcük mutlaka vardır. Bu göze görünmez yaşa­
ma kudreti Japonca’da ki sözcüğüyle ifade edilir. Çinliler ise
bu enerjiye çi derler. Dövüş sanatlarında eksi ki ile artı ki’den
söz edilir, dışarıya hangisini yansıtacağımızın tercihi bize ait­
tir. Ki’niz ne kadar pozitif olursa, başka insanların negatif
enerjisine karşı o kadar bağışık olursunuz. Yıldız Savaşları fil­
mindeki Luke Skyvvalker’ın deyişiyle söylersek, karanlık ta­
raftan çok aydınlık taraf için çalışan bir kuvvet olabilmek için
kudretli bir maneviyatı nasıl geliştirebilirsiniz?

--- Sayfa 258 ---
271
Pygmalion İlkesinin (bazen Bumerang Yasası de denir) si­
ze karşı değil, sizin için çalışmasını sağlayabilirsiniz. Bunun
anlamı şudur: “Ne verirseniz, onu alırsınız.” Eğer insanlara
kuşku ve küçümsemeyle davranırsanız (karanlık ya da eksi
ki), onlar da size aynı şekilde davranır. Gösterdikleri tepki si­
zin algılamanızı doğrular, böylece aynı tutumu sürdürürsünüz
ve dünyanın husumetle dolu olduğuna ilişkin görüşünüz için
daha çok kanıt ortaya çıkmış olur... karamsar kısır döngü sü­
rüp gider.
Tersine eğer insanlara onur ve saygıyla davranırsanız (ay­
dınlık ya da artı ki), aynı şekilde yanıt vermeleri çok daha
muhtemeldir. Dostça tepkileri dünyanın ihtimam dolu bir yer
olduğu görüşünüzü kuvvetlendirir, bu da sizin davranışınızı
destekleyip pekiştirir ve iyimser döngü yukarıya tırmanmaya
devam eder.
Ki Kavşakları
“Huzurlu olmak, içe dönük örgütlü olabilme yeteneğidir; kafa ka­
rışıklığı, güçlük, çatışma ya da karşıtlıklar ortasında iç sükûneti­
nizi koruyabilmek demektir.”
- NORMAN VINCENT PEALE
Bu ilkeyi günlük yaşamınızda nasıl uygulayabilirsiniz? Bir
terslikle karşılaştığınızda kendinizi bir ki kavşağına gelmiş gi­
bi düşünerek. Aşağıya giden yolu ya da yukarıya gideni tercih
etmek elinizdedir. En azından, hangi yolu seçeceğinize karar
vermek için birkaç saniye düşünebilirsiniz.
Hemen tepki gösterip birkaç seviyesiz söz söylemenize izin
verirseniz, aşağıya giden yola sapmışsınız demektir ve ağzı­
nızdan çıkan sözler sizi daha da hızlandırır. Bu yolu seçmek
çoğu zaman daha kolaydır ve çok daha caziptir. Ne var ki, çığ
çabucak hız kazanır, eksi ki’niz giderek yoğunlaşır ve sizi iyi­
ce aşağıya, insan ruhunun karanlık yanma götürür.

--- Sayfa 259 ---
272
Eğer birkaç saniye düşünüp olayla ilgili birkaç iyi söz sarf
etmeyi başarabilirseniz (kökleşmiş sevecen felsefenizin devre­
ye girdiği yer burasıdır), çok daha olumlu bir eylem hattı tuttu-
rabilirsiniz ve artı ki’niz sizi hemen çekişmenin üstüne yük­
seltir. Bu yolu tercih etmek genellikle daha çok çaba gerekti­
rir, ama hepsini aşıp tepeye vardığınızda gözlerinizin önüne
serilen manzara tırmanmaya değecek kadar güzeldir.
İdeal durumda, çevrenize barışseverlik yansıtmaya kararlı
olmanız, insanları size kaba davranmaktan alıkoyar. Çicero,
“Nezakette ısrar etmek kötü huyluları fetheder” demiştir. Ama
gerçekte bunun her zaman böyle olmayacağım bilirsiniz. Ne
var ki önemli olan, karşınızdaki insanı olumlu yönde etkileyin
ya da etkilemeyin, onurlu davranmada ısrarlı olmanızın kendi
açımzdan bir ödül anlamına gelmesidir.
Kurt Vonnegut, “Ancak fikirlerimiz insani olduğu kadar
sağlıklıyızdır” diye yazar. Düşmanca olmak yerine insansever
olmayı tercih ettiğinizde, bütün zamanlar için durumsal olma­
yan bir konum almış olursunuz. Ne olursa olsun olumlu ener­
ji yansıtmayı seçerseniz, akimız ya da ruhunuz kışkırtmalar­
dan uzak sakin kalır. Bu sayede iç huzurunuz nerede bulundu­
ğunuz, kiminle karşı karşıya olduğunuz ya da ne olduğundan
bağımsız kalır, onu gittiğiniz her yere birlikte götürebilirsiniz.
Sürekli İyilik
“İyilik, ne kadar küçük de olsa, hiçbir zaman boşa gitmez.”
- EZOP
Hayat bana iç huzuruyla ilgili bu düşüncelerimi sınamak için
birçok kez fırsat sundu. Bir keresinde, bir Tongue Fu semine­
rinin ardından yanıma gelen bir beyefendi, bana iltifat etmek
amacıyla, “Şu hemşireyle cerrah öyküsünü çok beğeniyorum.
İnsan ikinci kez dinleyince daha iyi anlıyor” dedi.
Kendisine, “Seminerlerime daha önce de katılmış mıydı­
nız?” diye sordum.

--- Sayfa 260 ---
273
“Hayır” dedi, “ama aynı öyküyü son eyalet kongremizde
kelimesi kelimesine bir başka konuşmacıdan dinledim. Yaptı­
ğı sunuş aslında sizinkine çok benziyordu. KÖH Trenine atla­
maktan, Unutulacak ve Kullanılacak Sözlerden ve Ustaca Çık­
maktan söz etti.”
Şaşırmıştım. Bunlar benim öykülerim ve benim fikirlerim-
di. Bunları geliştirmek ve inceltmek için çok zaman harcamış­
tım. Bu kişinin bunları alıp bana hiç atıfta bulunmadan kullan­
ması ne kadar büyük bir küstahlıktı. Çok kızmıştım. Akşam
bir başka konuşmacı dostumu arayıp bana akıl vermesini rica
ettim.
Maggie şöyle dedi: “Sam, bu durumda ne yapman gerekti­
ğine iyi karar vermelisin, çünkü bizim işimizde bu tür şeyler
çok sık olur.” Sonra, “Yılda kaç konuşma yapıyorsun?” diye
sordu. “Yaklaşık yetmiş beş” dedim. “Ortalama kaç dinleyicin
oluyor?” Cevap verdim: “Otuzdan üç bine kadar değişiyor.”
Maggie rakamları çarpıp toplayıp şu sonuca vardı: “Demek ki,
anlattıklarını yılda en az yirmi beş bin kişi dinliyor. Bunların
bazılarının senin tekniklerini alıp kendilerininmiş gibi başka­
larına anlatmasında şaşılacak bir şey yok. Ya bunların peşine
düşüp onları ikaz edeceksin ya da ne halleri varsa görsünler
diyeceksin.
“Sen niçin bu iştesin?” diye sordu Maggie. “Mümkün oldu­
ğu kadar çok insan için bir fark yaratmak için elbette” diye ya­
nıtladım. “Öyleyse” dedi, “birisi senin öykünü anlatıyor ve in­
sanlar bundan yarar sağlıyorsa, bu senin arzu ettiğin şey olmu­
yor mu? Cimri ve mülkiyet düşkünü olabilirsin, ama bu seni
sadece sinirli yapar. Devamlı, birilerinin senin fikirlerini çal­
makta olduğundan endişe eder durursun.
“Bunun yerine bolluk içindeki bir yerde yaşadığını düşün.
Elindeki materyal konusunda cömert ol. Bunları yaygınlaştır­
maları için insanları yüreklendir. Uzun vadede bu seni çok da­
ha mutlu edecektir.”
Daha sonra Maggie’nin öğütlerini (bütün yazar ve konuş­

--- Sayfa 261 ---
274
macılar öğüt verir) hayata geçirmek için birçok kez fırsatım
oldu ve onun haklı olduğunu gördüm. Hangi meslek ya da iş­
te olursanız olun, her zaman sizin malzemenizi çalacak kendi­
ni bilmezler olacaktır. Aşağıya giden yolu seçip kafanızı buna
takarsanız, kendinizi kötü hisseder ve değerli zamanınızı kü­
çük mülkiyet kavgalarında boşa harcarsınız. Onun yerine yu­
karı giden yolu seçin, elinizdeki malzemeyi paylaşın, değer
katmada yoğunlaşın ve “insanlara iyi niyetle yaklaşma” tutu­
munu devam ettirin. Maggie’nin bilgece önerdiği gibi, bu size
daha iyi bir varoluş sunacaktır.
Aloha Sunun
“Seven bir yürek en hakiki bilgeliktir.”
- CHARLES DICKENS
Hawaii adasında yaşayanlar iyi niyeti kendilerine özgü bir şe­
kilde tarif ederler, onu aloha diye adlandırırlar. Hawaii’de ge­
nellikle içten bir selamlama ve yolcu etme sözcüğü olarak kul­
lanılan aloha, başkalarının iyiliği için bencil olmayan, diğer­
kâm bir kaygı anlamına gelir. Aloha koşulsuz sevgi demektir.
Marie Curie şuna inanırdı: “Bireyleri geliştirmeden daha iyi
bir dünya inşa etmeyi umamazsmız. Bunun için her birimizin,
hem kendisini geliştirmek için çaba harcaması, hem de bütün
insanlık için genel bir sorumluluk duyması gerekir. Kendileri
için daha yararlı olabileceğimizi düşündüğümüz insanlara yar­
dımcı olmak görevimiz olmalıdır.”
Kendisini içi geçmiş bir otobüs sürücüsü olarak tarif eden
Mae, benim Tongue Fu seminerime parasını kendi cebinden
ödeyerek katılmıştı. Emekliliği gelinceye kadar daha üç sene
bu işi götüremeyeceğine inanıyordu. “Bu seminere ihtiyacım
var” demişti, “artık dayanamıyorum, para bozmamızın müm­
kün olmadığı orada koskoca harflerle yazılı olmasına rağmen,
insanların benden para üstü istemesinden bıktım usandım.

--- Sayfa 262 ---
275
Trafikin en kalabalık olduğu saatte, adamın biri burnuma bir
harita uzatıp bana gitmek istediği yeri gösterip nerede inmesi
gerektiğini soruyor. Sırt çantalarını ve çocuk arabalannı oto­
büslere almamız yasak; bunlara izin vermeyince insanlar öfke­
lerini benden çıkarıyor. Gençler, o büyük müzik kutularının
sesini kısmalarını istediğimde, bana ağızlarını geleni söylü­
yorlar. Ne yapabilirim? Otobüsler hayvanat bahçesinden fark­
sız.”
Seminerin sonuna doğru, Victor Frankl’ın felsefesinden ve
Pygmalion İlkesinden söz ettikten sonra, bu belediye işgöreni
söz alıp şunları söyledi: “Aloha ruhunu tam olarak ne zaman
yitirdiğimi hatırlamıyorum, ama şu anda gelmiş olduğum du­
rumdan hiç memnun değilim. Fakat yolcuların kabalıklarına
nasıl son vereceğimi artık biliyorum. Yapmam gereken tek
şey, onlara kaba davranmaya son vermektir.”
Mae, eksik olmasın, daha sonra bana kaydettiği ilerlemeyi
anlatan bir mektup yazdı. “Eskiden sabahları işe zorla, isteme­
ye istemeye giderdim. Şimdi bir an önce işe başlamayı gözlü­
yorum. Sabahları göreve giderken artık boynuma bir çiçek çe-
lengi takıyorum ve gün içinde bu çiçekleri işine yarayacak gi­
bi görünen birisine hediye ediyorum. Dün, çiçekleri her zaman
otobüse tek başına binen yaşlı bir bayanın boynuna taktım.
Bunun üzerine, yıllardır kendisine çiçek veren hiç kimse ol­
madığını, kendisini “Bir Günlük Kraliçe” gibi hissettiğini söy­
ledi. Çelengimi önceki gün de bir Japon çifte armağan ettim.
Çok sevinen çift bir başka yolcudan, ‘otobüs sürücüsü sevim­
li bayanla’ birlikte bir resimlerini çekmesini rica ettiler. Bu çe-
lenkler benim sembolüm haline geldi. Bana alohayla davran­
mam gerektiğini hatırlatıyorlar; ve biliyorsun, insan bunun
karşılığını alıyor.”
Bu bayan otobüs şoförünün heyecanla keşfetmiş olduğu gi­
bi, insanların size davranış tarzını değiştirmenin en iyi yolu
kendi davranış tarzınızı değiştirmektir. Aloha sunmayı tercih
etmesi, hem kendi dünyasını hem de temas ettiği öteki insan­
ların dünyasını zenginleştirmiştir.

--- Sayfa 263 ---
276
Bir İyilik Kozası Oluşturmak
‘‘Kalite arzu ediyorsanız, ona sahipmişsiniz gibi davranın. - mış
gibi’ teknikini deneyin.”
- WILLIAM JAMES
Böyle bir iyilikseverlik ruhuna ulaşamayacağınızı mı düşünü­
yorsunuz? Ünlü Nike reklamında dendiği gibi, “Sadece ya­
pın!”
Davranışlarınızın “münasebetsiz mi, yoksa hoş mu” oldu­
ğunu görmek için ilk başta kontrol etmeye çalışmaktan başka
bir yol yoktur. Eğer söylemek ya da yapmak üzere olduğunuz
şey başkalarına karşı soylu bir tutum içermiyorsa, o zaman en
iyisi susun. Yüce gönüllülük, gönül zenginliği, duygu asaleti
ve ruh cömertliği sıkıntılara soğukkanlılıkla göğüs germeyi
mümkün kılar, adiliğe ve intikamcılığa tenezzül etmemeyi ge­
tirir ve değerli amaçlar için özveride bulunmayı sağlar.
Bu sözleri lütfen bir kere daha okuyun. Çünkü bunlar lon­
gue Fu’nun esasını özetlemektedir. İyiliksever olmayan kav­
ramları kişisel felsefenizden uzaklaştırmaya karar verin. “İyi
olmayı tercih ediyorum” ya da “Soğukkanlı ve sevecen olaca­
ğım” diyerek, intikamcı tepkilerin kökünü kurutun. Kindar
duygulara kapılmak yerine, aklınızı nasıl davranmak istediği­
nize yöneltin.
Bir yoga öğretmeni iç huzura ulaşmak için ‘-mış gibi’ tek­
nikini kullanmaktadır. Çevresine huzurlu ve sakin bir ruh hali
yansıtan bu bayan, kendisine gurusunu (bilge öğretmen, söz­
lük anlamı “daha önce doğmuş olan”) model almaktadır. An­
lattığına göre, ne zaman sıkıntıya düşerse, kendisine gurusu-
nun böyle bir durumda nasıl davranacağını sormakta ve ona
göre davranmaktadır. Gurusu hiçbir zaman sinirlenmemekte,
her zaman ruhu kötülüklerden arınmış gibi durmaktadır. Ruhu
kötülüklerden arınmış demek, rahat görünmek, düşünceli ve
özenli bir izlenim vermek, iyiliksever bir mizaç sergilemek

--- Sayfa 264 ---
277
demektir. Yoga öğretmeni bayan gurusunu örnek alarak felse­
fesini böyle bir mizaç üzerinde kurmaya karar vermiş.
Takdir ettiğiniz bir kişiyi kendinize örnek almak, bir bece­
riyi hızla kazanmanın zamanın sınavından geçmiş bir yoludur.
Yogi Berra şöyle der (zaten bunu başkası diyemezdi): “Sadece
bakarak birçok şey gözlemleyebilirsiniz.” iyilik timsali birisi­
ni gözleyerek birçok şey öğrenebilirsiniz. Ateş altında soğuk­
kanlılığını koruyabilen tanıdığınız kimler var? Zor bir durum­
da kaldığınızda onların yaklaşımını benimseyin ve onların
davranacağı gibi davranın.
Ki’nizi Geliştirin
“Batı uygarlığı hakkında ne düşünüyorsunuz? ”
- MUHABİRİN SORUSU
“Sanıyorum, iyi bir fikir.”
- MAHATMA GANDİ’NÎN YANITI
Atölye çalışmalarımızdan birinde bir mühendis söz alıp şunla­
rı söyledi: “Bunlar bana göre biraz New Age’ciliği andırıyor.
Kan basıncımızın kaynamasına imkân vermeyecek pratik yön­
temleriniz yok mu hiç?”
İyi bir soru. Yoga öğrenmek, meditasyon yapmak ve aikido
hafif dövüş sanatını öğrenmek barışçı bir ruh hali geliştirmek
için mükemmel yollardır. Kaos anlarında soğukkanlılığınızı
muhafaza etmenize yardımcı olacak iki özel teknik daha var­
dır.
Şu sözü duymuşsunuzdur: “Ruhunuz kısa kalıyorsa uzun
bir yürüyüşe çıkın.” Ruhunuz sıkışmışsa ve uzun bir yürüyüşe
çıkamıyorsanız derin bir nefes alın. Düzensiz ve sığ nefes al­
mak panikleme getirir, kafa karıştırır. Yoga ustaları ve dövüş
sanatçıları ritmik ve derin nefes almayı öğrenerek ki’lerini ve
ruh hallerini kontrol altında tutarlar. Nefessiz kalırlarsa neşe­
lerini yitireceklerini ve kontrolü kaybedeceklerini bilirler.

--- Sayfa 265 ---
278
Her gün beş dakika yoğun alıştırma yaparak karnınızdan
solumayı öğrenebilirsiniz. Sakin bir yer bulun ve dikkatinizi
çekebilecek şeyleri çevrenizden uzaklaştırın. Bütün dikkatini­
zi hava alıp vermeniz üzerinde yoğunlaştırın. Havayı burnu­
nuzdan içinize çekerken oksijeni dörde kadar sayıp karnınıza
doldurun. Sonra, aikido ustası Tohei’nin tavsiye ettiği gibi,
“nefesinizi öyle dışarı verin ki cennetin sahillerine gitsin. İlk
başta rahatsız olabilirsiniz, ama bu alıştırmayı yapmaya devam
ederseniz, kendi bedeninizi unutacağınız ve soluk alıp verme
dışında hiçbir şeyin olmadığı, huzur dolu bir dünyaya adım
atacağınız bir aşamaya ulaşırsınız.”
Bunun tehdit edici bir durumla karşılaştığınızda size nasıl
yardımcı olacağını mı düşünüyorsunuz? Karından nefes al­
mak, doğal kaç ya da dövüş tepkisine karşı koyan elle tütülür
bir araçtır. Törenleştirilmiş nefes alma sizi fiziksel (nabzınız
ve kan basıncınız düşer) ve zihinsel (zihniniz durulur ve sakin­
leşir) olarak gevşetir. Eğer kuşku duyuyorsanız, bir kere dene­
yin. Korkunuzdan başka kaybedeceğiniz bir şey yok.
O Noktanızda Bir Bütün Haline Gelin
"Herkes huzuru kendi içinde bulmalıdır. Ve bunun gerçek bir hu­
zur olması için dış koşullardan etkilenmemesi gerekir.”
- MAHATMA GANDİ
Dövüş sanatçıları “kafalarının içinde” olurlarsa, kafalarının
karışacağını ve istikrarsızlaşacaklarım bilirler. Saldırıya uğra­
dıklarında enselerinin üzerinden tepki gösterirlerse zihinsel ve
fiziksel bakımdan dengelerini kaybederler ve daha güçlü kuv­
vetler karşısında zayıf kalırlar.
Bunun yerine, bilinçlerini aşağıya indirmeyi ve “karınların­
dan düşünmeyi” öğrenirler. En eski zamanlardan beri karın
boşluğu - o nokta olarak da adlandırılır - gerçek insan gücü­
nün doğduğu yer olarak kabul edilir. O noktanızı korursanız,

--- Sayfa 266 ---
279
ayağınızın yere sağlam bastığını ve dengenizi muhafaza ettiği­
nizi hissedersiniz. Bu kulağa gizemli gelebilir, ama dövüş sa­
natçıları bunu binlerce yıldır uygulamaktadır ve en korkunç
koşullarda bile sıkı ve odaklanmış durabilme yeteneklerinin
özünde yatan budur.
Belki de bunun bir gösterisine tanık olmuşsunuzdur. Bir
dövüş sanatçısı izleyiciler arasından birkaç kişiyi sahneye da­
vet eder ve onlardan kendisini havaya kaldırmalarını ya da
dengesini bozmalarını ister. Bunu yapmak ilk başta çok kolay­
dır, çünkü gösterici o noktasını uygulamaz. Bir izleyici tek
parmağıyla ustayı geri iter ya da iki izleyici birlikte onu kolay­
lıkla havaya kaldırır.
Sonra usta zihnini aşağıya indirir ve ağırlığını hara’smda
(vücudun karın boşluğuna denk gelen ağırlık merkezi için baş­
ka bir terim) toplar. Ayakları yere o kadar sağlam basar ki, iz­
leyicilerin onu yerinden kıpırdatması, ne yaparlarsa yapsınlar
mümkün olmaz.
O noktanızla nasıl bir bütün haline gelebileceğinizi anla­
mak için dövüş sanatları eğitimi görmüş olmanız şart değildir.
Oğullarım bunu daha ilk aikido derslerinde öğrendiler. Kavra­
mın basitliğinden ve getirebileceği sonuçlardan hayranlığa ka-_
pilmiş bir şekilde, “Gerçekten de işe yarıyor!” diye nara atı­
yorlardı. Okulda oyun sahasındaki kabadayılar tarafından yere
savrulmalarına artık izin vermeyecekleri için sevinçten uçu­
yorlardı. Kendilerini dengeleyerek, onları itip kakacak ya da
yere serecek bela arayan çocuklar karşısında sağlam durabile­
ceklerdi.
Bu andan itibaren, bir meydan okumayla karşı karşıya kal­
dığınızda, karından nefes almak şeklindeki fiziksel eylemle
bütün ağırlığınızı o noktanızda toplamak şeklindeki zihinsel
eylemi birleştirin ve bunu aloha sunmak şeklindeki manevi
kararınızla bütünleştirin. İnsanları, size davranış şekillerinden
bağımsız olarak nezaketten yaşatmayı tercih ederseniz, bu
dünyada nasıl olmak istediğinizi belirlemeyi başkalarına bı­
rakmadan kendiniz karar vermiş olursunuz. Thomas Cariyle şu

--- Sayfa 267 ---
280
sonuca varmıştı: “İyiden yana manevi bir kuvvet olma karar­
lılığınız, bütün karşılaşmalarınızı olumlu bir şekilde etkileye­
cek ve her günkü yaşamınıza çok daha fazla neşe katacaktır.”
İNSANLARI NEZAKETTEN YAŞATMAK
İÇİN EYLEM PLANI
Apartmanınızdaki huysuz bir bayan dünyaya küsmüş gibidir. Ters
tavırlarını kaldırmak size oldukça zor gelmektedir ve bazen içiniz­
den suratına çenesini kapatmasını haykırmak gelmektedir. Müm­
kün olduğu kadar yoluna çıkmamaya çalışıyorsunuz, ama zaman
zaman asansörde ya da koridorda kaçınılmaz olarak kendisine rast-
lıyorsunüz. Bu (Çicero’nun deyimiyle) “kötü huylu” kişiye nasıl
davranmayı tercih edersiniz?
UNUTMANIZ GEREKEN
SÖZLER
Davranışları sizi rahatsız eder
ve bu gösterdiğiniz tepkiden
belli olur.
"Büyücü karı! Bu, tavşanı bile
üzerine saldırtır.”
Kendisine “haddini bildirerek”
olumsuz bir bumerang etkisi
yaratırsınız.
“Hanımefendi, siz tanıdığım en
münasebetsiz kişisiniz. Niçin
dırdır etmekten bir türlü vaz­
geçmiyorsunuz? ”
Sizi etkilemesine izin verir, ek­
si ki ile tepki gösterir ve düş­
manlığı beslersiniz.
“Burada durup bu lakırdıları
dinleyecek halim yok. Niçin şi­
kâyetlerinizi kendinize sakla­
mıyorsunuz? ”
KULLANMANIZ
GEREKEN SÖZLER
Kendisi geri yansıtmayacak da
olsa, ona nazik davranmayı ter­
cih edersiniz.
“Ne olursa olsun kibar ve se­
vecen olacağım."
Kendinizi “onun yerine koya­
rak” olumlu bir bumerang etki­
si yaratırsınız.
"iddiaya girerim ki, hiç dostu
yok ve çok yalnızlık çekiyor."
İyilik kozanızı muhafaza eder
ve olumlu ki yansıtmayı sürdü­
rürsünüz.
“Yavaş ve derin soluk alarak
sağlam duracağım. Bir aloha
insanı olmayı tercih edece­
ğim."

--- Sayfa 268 ---
“İnsanlar kendi durumlarıyla ilgili olarak her zaman
koşulları suçlar. Ben koşullara inanmam. Bu dünyada yol
alan kişiler, ayağa kalkıp istedikleri koşulları arayan ve
bulamadıklarında yaratan insanlardır.”
- GEORGE BERNARD SHAW
Sonsöz
Niyetleri Eyleme Dönüştürün
Hiç, bir kitabı bitirdikten sonra dünyayı değiştirmek üzere he­
yecanla harekete geçtiğiniz, ama iki hafta sonra her şeyi gene
“eskisi gibi, aynen eskisi gibi” yapmaya başladığınız oldu mu?
Lütfen, bu kitabın başına da aynı şeyin gelmesine izin verme­
yin.
Firmamın adı Action Seminars’dır (Eylem Seminerleri).
Çünkü bence eğitimin hedefi bilgi değil eylem olmalıdır. En­
formasyon, kullanılmadığı sürece bir güç sayılmaz.
“Nereden başlayacağımı bilemiyorum” diye mi düşünüyor­
sunuz? Kafa karışıklığı insanı hareketsizleştirir. Açıklık eyle­
me yöneltir. Bu son bölümün amacı, size önceliklerinizi eyle­
me dönüştürmek üzere açıklığa kavuşturmada yardımcı ol­
maktır.

--- Sayfa 269 ---
282
Önceliklerinizi Belirleyin
“Nereden başlayacağınızı bilmiyorsanız başlayamazsınız.”
- GENERAL GEORGE S. PATTON
Kuşkusuz, bu kitaptaki bütün tavsiyeleri aynı anda uygulama­
ya başlayamazsınız. Daha mantıklı bir yaklaşım, en önemlile­
rinden ikisini seçmeniz, bunları nasıl kullanmayı planladığını­
zı tam olarak yazmanız ve bu uyanyı, yeni iletişim alışkanlık­
ları benimseme kararlılığınızı size sık sık hatırlatacak şekilde,
görünür bir yere asmanızdır.
Montaj hattının babası Henry Ford’un saptamış olduğu gi­
bi, “Parçalara ayırırsanız hiçbir şey olağanüstü zor değildir.”
Bu teknikleri adım adım günlük yaşamınızla bütünleştirerek
bir Tongue Fu siyah kuşak ustası olmanız işten bile değildir.
Lütfen, kitabı bir kere daha gözden geçirin. Sayfalara bir
göz atıp sizin için özellikle önemli ve güncel olan iki fikri se­
çin. Bu fikri niçin beğendiğinizi yazın. (Örneğin, “İnsanlarla
onların dertlerini konuşmak fikrini beğeniyorum, çünkü bu
çocuklarımı daha iyi dinlememi sağlayacaktır”) Bunun için
aşağıdaki satırları kullanabilirsiniz. Kitabı kirletmekten çeki­
niyorsanız, sayfaların fotokopisini çıkarıp doldurmayı da ter­
cih edebilirsiniz.
BİRİNCİ ÖNCELİKLİ FİKİR
Beğendiğim fikir:____________________________________
Beğenme nedenim:

--- Sayfa 270 ---
283
İKİNCİ ÖNCELİKLİ FİKİR
Beğendiğim fikir:_______
Beğenme nedenim:
Bilgiyi Güce Dönüştürün
“Bilmek yetmez, uygulamamız gerekir. İstemek yetmez, yapmamız
gerekir.”
- JOHANN GOETHE
Şimdi, bu ilkeleri nasıl hayata geçireceğinizi tam olarak yazm.
Örneğin, “Ne söyleyeceğimi bilmediğimde ileride pişman ola­
cağım bir şey söylememek için, ‘Bununla ne demek istiyorsu­
nuz?’ diye soracağım.” Ya da “Birisi şikâyetçi olduğunda ha­
tanın nedenini açıklamaya çalışmak yerine KÖH Trenine atla­
yacağım.” Veya “Ne olursa olsun, insanların günümü berbat
etmesine izin vermemek için, her zaman bir mizah duygusuna
sahip olmayı felsefem olarak benimseyeceğim.”
Kim, Ne, Niçin, Ne Zaman, Nerede sorularını dahil etmeyi
ihmal etmeyin. Eylem planınızı ayrıntılandırmaya ne kadar
özen gösterirseniz, onu uygulama olasılığınız da o kadar artar.
BİRİNCİ ÖNCELİK İÇİN EYLEM PLANI. Şunu yapacağım: _____

--- Sayfa 271 ---
284
İKİNCt ÖNCELİK İÇİN EYLEM PLANI. Şunu yapacağım:
Karamsarlığa Direnin
“İrade karşısında hiçbir şey imkânsız değildir.”
- HAN HANEDANININ KİTAPLARI
“Alışkanlıklarımı değiştirebileceğimden emin değilim” diye
mi düşünüyorsunuz? Helen Keller şunu kendi deneyiminden
biliyordu: “Yeterince ısrar ettiğimiz takdirde istediğimiz her
şeyi yapabiliriz.”
Bir keresinde, bir seminerde Unutulacak Sözler/Kullanıla­
cak Sözler bölümünü tam bitirmiştik ki, bir adam söz alıp kış­
kırtıcı sözlerle ilgili olarak şöyle dedi: “Ben bu kelimeleri hep
kullanıyorum. Bu sabah hepsini bir cümle içinde söyledim.”
Şöyle devam etti: “Başmühendise, bazı elektrik sorunlarını
çözmesi için hafta sonunda fazla mesai yapması gerektiğini
söyledim. Kendisi bunun mümkün olmadığını, hafta sonunda
anne-babasının ziyarete geleceğini ve bir gezi planı yapmış ol­
duklarını anlattı. Şöyle dedim: ‘Hafta sonunda çalışma konu­
sunda bir problemin olduğu için üzgünüm, ama bunu yapmak
zorundasın, çünkü sistemi bilen tek kişi sensin. Gelemeyece­
ğini bana daha önceden söylemiş olman gerekirdi. Bu konuda
yapabileceğim hiçbir şey yok. Başkasından isteyemem, çünkü
sistemi tanımıyorlar.’ ”
Çaresiz bir şekilde başını salladı, “Hiçbir işe yaramadı, ta­
bii. Ne yapabilirim ki, bütün bu sözleri avucumun içine mi ya­
zayım? Yapmak ve yapmamak gereken bütün bu şeylerin hep­
sini nasıl hatırlayabilirim?”

--- Sayfa 272 ---
285
Haklıydı. Derinlemesine yer etmiş alışkanlıkları değiştir­
mek çok zor olabilir. Öğrencilere, yeni beceriler elde etmede
üç adımlık bir prosesi gösteren bir alıştırma yapmaya istekli
olup olmadıklarını sordum. Bu basit alıştırmayı yapmaya otuz
saniyenizi ayırırsanız, siz de her türlü kuşkudan kurtulabilirsi­
niz.
Beceri Kazanma Yöntemi
“İlk seferde başaramadıysanız, ortalamanın üzerindesiniz demek­
tir.”
- ANONİM
Lütfen, en güzel elyazınızla şu cümleyi yazın: “Tongue Fu’da
iyiyim” (Aşağıdaki satıra yazabileceğiniz gibi, bir kağıda da
yazabilirsiniz.)
Şimdi aynı cümleyi öteki elinizle yazın.
Öteki elinizle yazarken ne hissettiniz? İkinci cümle nasıl gö­
rünüyor? Çoğu insan diğer eliyle yazmanın zaman tüketici ve
rahatsızlık verici olduğunu düşünür.
Buradaki anafikir ne? Elyazısmm bir beceri olduğunu ka­
bul ediyor musunuz? Ya tenis oynamak? Bilgisayar kullan­
mak? Elbette, bunların hepsi birer beceridir. İnsanlar bunları
yapmayı doğuştan biliyor değildir. Bunları adım adım öğrenir­
ler. Herhangi bir beceride ustalaşmak için insanın üç adımdan

--- Sayfa 273 ---
286
geçmesi gerekir. İkinci cümleyi yazarken yeni alışkanlıklar
kazanmanın ilk aşamasına birinci elden tanık olmuş oldunuz.
Bu üç aşamayı şu şekilde özetleyebiliriz.
Acemilik. Yeni ya da değişik bir şeyi denerken genel­
likle ilk başta bunu iyi yapamazsınız. Araba kullan­
mayı öğrenirken ilk vites değiştirmenizi hatırlıyor
musunuz? Motoru kaç kez stop ettirdiniz, kim bilir?
Düş kırıklığına uğrayıp vazgeçmek yerine (“Bunu bir
daha hiç denemeyeceğim”), ilk başta başaramamış ol­
manızda şaşılacak bir şey olmadığını düşündünüz
(“Elbette, arabayı iyi kullanamıyorum. Çünkü bunu
daha önce hiç denemedim”). Ama bu beceriyi kazan­
mak istiyordunuz, onun için çalışmaya devam ettiniz
ve böylece öğrenmenin ikinci aşamasına geçtiniz.
Uygulama. Bu aşamada size öğretilmiş olan teknikle­
ri uygular ve elde ettiğiniz sonuçları giderek iyileşti­
rirsiniz. Gaz ve fren pedalı ile debriyajı koordine eder,
vites kolunu düzgün bir şekilde hareket ettirirsiniz.
Bir kazaya yol açmadan kavşakları geçebilir ve dönüş
yapabilir hale gelirsiniz. Daha iyi bir sürücü olmak is­
ter ve temelleri uygulamaya devam edersiniz.
Otomatik. Bu noktada artık yapmakta olduğunuz şe­
yi düşünmezsiniz, doğal gelmeye başlar. Yanındaki
kişiyle sohbet ederken ya da radyo dinlerken A nokta­
sından B noktasına gidebilen tecrübeli bir sürücü ol­
muşsunuzdur. Arabayı emniyetli bir şekilde sürer,
performansınızı yaratan süreci bir an için olsun dü­
şünmezsiniz. Temeller bilincinde olmadan ve etkin
şekilde uygulanır.

--- Sayfa 274 ---
287
Alıştırma ve Israrın Karşılığını Alırsınız
“Hata, sebatkâr olmamanın vardığı yerdir.”
- ANONİM
“Bütün bunların Tongue Fu ile ne alakası var?” diye mi düşü­
nüyorsunuz? Tongue Fu’nun bir beceri olduğunu kabul ediyor
musunuz? Bütün becerilerde olduğu gibi bunda ustalaşmak da
zamana ihtiyaç duyar. İlk başta ama yerine ve kullanmak sı­
kıntı verebilir. Geçmişte bunu pek yapmamış olduğunuz için
isteğinizi yüksek sesle ifade etmekten ilk başta rahatsızlık du­
yabilirsiniz. Kimi zaman sabrınız tükenebilir ve sevecen olma
niyetinizi bir an için unutabilirsiniz. Bu başarısız olduğunuz
anlamına gelmez. Bu Tongue Fu’nun işe yaramadığı ya da onu
öğrenemeyeceğiniz anlamına gelmez. Bu sadece, eski alışkan­
lıklarınızı terk edip yenilerini kazanmanın ilk doğal aşamala­
rında olduğunuz anlamına gelir.
Satchel Paige, “Bazen kazanırsınız, bazen kaybedersiniz,
bazen de maç yanda kalır” demişti. Mükemmel olmayan so­
nuçlar elde ettiniz diye, ilk acemilik aşamasında sakın vazgeç­
meye kalkmayın. Sebat edin. Kendinize acımasız davranmayın
ve bu kitapta keşfettiğiniz teknikleri uygulamaya devam edin.
Zor insanlarla karşılaştığınızda kendinize giderek daha çok
güven duyduğunuzu göreceksiniz. Sonunda, stres durumların­
da sözlü dövüş sanatı becerilerinizin otomatik olarak devreye
gireceği noktaya ulaşacaksınız.
Tongue Fu Bir Yan Üründür
“Mutluluk bir amaç değildir. Bir yan üründür.”
- ELEANOR ROOSEVELT
Tongue Fu bir amaç değildir. Bu kitapta anlatılan fikirleri ta­
kip etme ve uygulamanın bir yan ürünüdür. Hazmetmek gere­

--- Sayfa 275 ---
288
ken çok fazla şey olduğunun farkındayım, onun için çatışma­
ları işbirliğine dönüştürmede kullanacağınız sekiz kavramı ha­
tırlamanıza yardımcı olacak basit bir özet çıkarma yoluna git­
tim.
Terapistin aletini uygulayın........... Açıklamayın, geri yan-sı-
tın. Nutuk atmayın, dinle­
yin.
Zihninizi açık tutun....................... insanlara taze bir başlan­
gıç ve şans tanıyın.
İhtiyaçları dengeleyin.................... Terazinizi dengede tutun
ve hayır deyin.
Onurla sıyrılın................................Münakaşaları, “Bunu yap­
mayalım” diyerek sona er­
dirin.
Anlayın........................................... “Ben olsam ne hisseder­
dim?” diye sorarak öfkeyi
empatiye dönüştürün.
Şikâyetlere son verin...................... Açıklama yapmayın, KÖH
Trenine atlayın.
Dostça cümleler kullanın...............Kullanılacak Sözlerle aksi­
likleri yakın ilişkiye dö­
nüştürün.
Felsefenizi devreye sokun
.Ne olursa olsun olumlu bir
bakış açısı muhafaza edin.

--- Sayfa 276 ---
289
Tarifler Pasta Yapmaya Yetmez
“Yaşamınızı değiştirmek istiyorsanız hemen başlayın, hiçbir istis­
naya izin vermeyin, atak olun.”
- WILLIAM JAMES
Elinizdeki, çatışmaları giderme tarifleriyle dolu bu yemek ki­
tabı ancak siz isterseniz işe yarar. Thomas Edison’un dediği
gibi, “En büyük zayıflığımız kolay vazgeçmemizdir. Başarının
en emin yolu her zaman bir kere daha denemektir.” Zor insan­
ları diplomatik bir şekilde silahsızlandırmaya çalışacağınızı ve
insanları nezaketten yaşatma kararlılığınızdan hiç vazgeçme­
yeceğinizi umuyorum.
Adlai Stevenson’un dediği gibi, “Tek başına bilgi yeterli
değildir. Bilgelik haline gelebilmesi için gönül zenginliğiyle
yıkanması gerekir.” John Ruskin de, “Sevgiyle beceri birlikte
olduğu zaman bir şaheser bekleyebilirsiniz” dediğinde, benzer
bir şeyi kastediyordu.
Bu Tongue Fu becerilerini günlük temelde uygulayacağını­
zı ve bunları bilgece, sevgi dolu bir gönül zenginliğiyle yıka­
yacağınızı umuyorum. Eğer bunu yaparsanız, gerçek bir huzur
ustası olabilirsiniz.