--- Sayfa 1 ---
[Metni yazın]

03.08.2011

Stratejik İletişim Uygulamaları  | Ayşegül Aksu
AYŞEGÜL
AKSU
STRATEJİK İLETİŞİM

--- Sayfa 2 ---
İçindekiler
1.Giriş ...................................................................................................................................................... 3
2.Stratejik İletişim ................................................................................................................................... 5
3. Stratejik İletişim Planlama................................................................................................................... 6
3.1. Tanımlamaların Yapılması ve Mevcut Konumun Analizi .................................................................. 6
3.2. Stratejik İletişim Hedeflerinin Belirlenmesi ..................................................................................... 7
4. Araştırma ve Analiz ............................................................................................................................. 7
4.1. Hedef Kitle Analiz ............................................................................................................................. 7
4.1.1. Hedef Kitlenin Belirlenmesi ........................................................................................................ 8
Politika/ Hizmet / Ürünün Sunulduğu Grup ...................................................................................... 8
Kanaat Önderleri ................................................................................................................................ 9
Medya ............................................................................................................................................... 10
Kurum Yöneticileri ve Personel ........................................................................................................ 10
Rakip parti/ organizasyon / kurumun ve onların hedef kitleleri .................................................... 10
4.1.2. Hedef Kitle Analiz Metodları ....................................................................................................... 11
Demografik Analiz ............................................................................................................................ 11
Hedef Kitleyi Yönlendiren Düşünce ve Davranış Kodlarının Analizi ............................................... 11
Psikografik Analiz ............................................................................................................................. 11
Semiyotik Analiz ............................................................................................................................... 11
4.2. Karşı Propaganda/ Rekabet Analiz ................................................................................................. 15
4.3. Kriz Yönetimi ve Gelecek / Olasılık Analizi ..................................................................................... 15
4.4. Analiz Veri Bankası ......................................................................................................................... 16
5. Uygulama .......................................................................................................................................... 16
5.1. Ana Tema ve Mesajlarının Belirlenmesi ......................................................................................... 16
5.2. İletişim Tetikleyicileri ..................................................................................................................... 16
5.3. Mesaj Gönderim Yolları.................................................................................................................. 17
6. Performans ve Etkinlik Ölçüm ........................................................................................................... 17
7-Stratejik İletişim Planının Güncellenmesi .......................................................................................... 18

--- Sayfa 3 ---
1.Giriş
11 Eylül saldırılarının ardından başta Amerika olmak üzere pek çok ülke stratejik iletişim,
psikolojik operasyon, bilgi operasyon doktrinlerini tekrar gözden geçirme ihtiyacı duydu.
1990’lardan itibaren popülerlik kazanan ve marka çalışmalarında kullanılan stratejik iletişim
uygulamaları güncellendi.
Aşağıda sunulan stratejik iletişim modeli, 2005 Amerikan Ulusal Stratejik İletişim Doktrini,
2003 US Psikolojik Operasyon doktrini ve bilgi operasyon doktrinlerinden uyarlanmıştır.  Bu
doktrinlerin kullanılma nedeni konu üzerinde yapılan son çalışmaları kapsaması, iletişimin
çok yönlü, karmaşık yapısı içindeki tüm etmenleri sisteme dahil etmesi ve duygu, düşünce,
davranış değişikliği yaratmaya odaklı oluşudur.
Askeri stratejilerin politikada, marka ve pazarlama stratejilerinde kullanılması ilk değildir.
Ünlü filozof Sun Tzu’nun  “Savaş Sanatı” adlı eserinde sunduğu stratejiler pek çok alanda
temel stratejileri oluşturmuştur 1.
Dünya stratejik iletişimin önemini kavrarken, ne yazık ki Türkiye’de stratejik iletişim modelini
profesyonel anlamda uygulayan kurum ve kuruluşların sayısı oldukça sınırlı. Pek çok kurum
ve kuruluş stratejik iletişimi sadece pazarlamaya uygun bir kavram olarak ele almakta ve
içeriğini boşaltarak 1990 öncesinin klasik PR teknikleriyle satmaya çalışmakta. Hâlbuki
stratejik iletişim, iletişimin yanı sıra pek çok sosyal bilim dalının birlikte çalıştığı bir
uygulamadır. Stratejik iletişim temelde sosyal psikoloji, sosyal antropoloji, semiyoloji gibi
sosyal bilim dallarıyla birlikte çalışmalıdır. Ayrıca çalışan alana bağlı olarak politik psikoloji,
ekonomi gibi diğer bilim dallarından da faydalanmaktadır.
Stratejik iletişimin temel amacı belirlenen hedef kitlede duygu, düşünce, davranış değişikliği
yaratmaktır. ABD ya da Türkiye Cumhuriyeti gibi bir devletin amacı yurt içinde veya dışında
halkın teröre desteğini kırmak, UN gibi bir organizasyonun amacı az gelişmiş bir ülkede
çocuklara yönelik şiddetin durdurulması ve çocukların eğitimine önem verilmesini sağlamak,
bir siyasi partinin amacı, sosyal ve ekonomik politikalarında olan halkın desteğini artırmak ve
oy toplamak, bir şirketin amacı sunduğu hizmetin ya da ürünün hedeflediği müşteri kitlesi
tarafından alınmasını sağlamak olabilir.  Bunlardan hangisi amacınız olursa olsun en
nihayetinde, hedefinize ulaşabilmeniz için hitap ettiğiniz grupta duygu, düşünce ve davranış
değişikliği yaratmak zorundasınız. Yani stratejik iletişime ihtiyacınız var.
Stratejik iletişim uygulamasının kurum veya kuruluşunuza uygun olup olmadığını anlamak
için önce şu sorulara cevap vermelisiniz.
Kurumu veya kuruluşunuzun geleceğe yönelik hedefleri var mı?

1Mark R. McNeilly, Sun Tzu and the Art of Business, Six Strategic Principles for Managers

--- Sayfa 4 ---
Kurum veya kuruluşunuzun geleceğe yönelik hedeflerini gerçekleştirmek için bir stratejik
yönetim planı var mı?
Eğer geleceğe yönelik planlarınız yoksa ya da bu gelecek hedeflerini gerçekleştirmek için bir
planınız yoksa yani sadece boş hayaller kurmakla yetiniyorsanız, stratejik iletişim size yönelik
bir uygulama değildir. Çünkü stratejik iletişim hayallerin değil, o hayalleri
gerçekleştirebilecek gerçekçi çözümleri üretmek ve yerine getirmek için vardır. Sadece
bugüne odaklı bir zihniyetle stratejik iletişim uygulaması yapmak mümkün değildir.
Modelin başarısı stratejik iletişim uygulamasını gerçekleştirecek ekibin bilgi ve becerileri
kadar aynı zamanda kurum yapılanmasında stratejik iletişim koordinasyon biriminin,
stratejik yönetim ve planlama birimiyle koordineli çalışmasına bağlıdır. Ancak bu iki birim
gerçekçi gelecek planları doğrultusunda hareket eder ve gerek kurum içinde çalışanlarla,
gerek ise kurum dışında hitap edilen kitleyle sinerji yaratılabilirse başarı sağlanır.
Neden bir başka iletişim modeli değil de stratejik iletişim? Stratejik iletişim diğer iletişim
modellerini reddeden bir yapı değildir, aksine diğer iletişim modellerinin daha aktif bir
şekilde uygulanmasını ve tutarlılığını sağlayan temel yönetim şeklidir. Sistem ilk başta
karmaşık görünse de, gerçekte tam tersine sistem size kurum içerisinde çalışan herkesin tek
bir plan çerçevesinde uyumlu hareket etmesini sağlayarak sadeliği getirecektir.
Stratejik iletişim modelinin avantajları:
 Stratejik iletişim planı sürekli güncellenen, bir anlamda yaşayan bir belge olduğu için
geleceğe yönelik, esnek ama tutarlı planların yapılmasını sağlarken, öte yandan önemli
güncel gelişmeler karşısında anında, doğru hedef kitleye, doğru mesajın verilmesini
garantiler.
 Geçici trendler yaratmaktan ziyade, kurumun stratejik hedefleri doğrultusunda kalıcı
duygu, düşünce ve davranış değişiklikleri yaratmaya odaklanır.
 Hedef kitle istenen yönde değiştirilmekte olan duyguyu/düşünceyi/davranışı sunan
kurum ve kuruluşlarla arasında aidiyet bağı kurar. Organizasyona, politik partiye ya da
markaya anlam yükler.
 Kurum ve kuruluşlara alanlarında gündemi veya gelişmeleri takip eden değil, gündemi ve
gelişmeleri yaratan ve yönlendiren olma avantajını sağlar.
 Kurum ve kuruluşların içinde yer alan iletişim birimleri ve kurumda sözcü niteliğinde
bulunan yöneticilerin iletişim faaliyetlerinin koordinasyonunu sağlar ve marka imajını
güçlendirir.
 İhtiyaç düzeyinde bilgi prensibiyle çalışan sistem sayesinde, kurum ve kuruluşların bilgi
ve strateji güvenliği sağlanır.
 Medya kampanyaları uygulanmadan olası başarı oranları ölçülerek kurumun
masraf/fayda dengesi içinde başarı oranı düşük çalışmalara büyük miktarlarda para
harcanmasının önüne geçilir.

--- Sayfa 5 ---
 Performans etkinlik, ölçüm sistemiyle, uygulanan medya kampanyalarının başarı oranları
gerçekçi verilerle ölçülür ve ölçüm sonuçları doğrultusunda stratejik iletişim merkezinin
de başarı/başarısızlık oranı ortaya konur.
 Krizlerin başlamadan önlenmesine yardım eder, kriz hallerinde ise krizin en az zararla
atlatılmasını sağlar.
Modelin başarılı bir şekilde uygulanabilmesi için yapılacaklar:
 Kurumun talepleri ve kapasitesi doğrultusunda stratejik iletişim merkezinin kurulması.
 Stratejik İletişim Biriminin, Stratejik Yönetim ve Stratejik Planlama Birimleriyle koordineli
olarak çalışmasının sağlanması.
 Kurumda çalışan iletişim uzmanlarının ve iletişim faaliyetlerine dahil olan yönetici ve
personelin eğitilmesi
 İlgili alanlardaki sosyal bilim uzmanlarıyla ortak çalışma platformunun oluşturulması
 Karşı Propaganda/ Rekabet birimlerinin kurulması ve çalışan personelin eğitilmesi
 Merkezi bilgi sisteminin oluşturulması ve bilgilerin ihtiyaç düzeyinde bilgi prensibiyle
dağıtılması
 Kriz Yönetim Birimine medya ve halk ilişkiler konusunda danışmanlık hizmetinin verilmesi
Bu ilk rapor taslak niteliğinde olup,  stratejik iletişimin uygulanacağı alan belli olmadığından
uygulamaya dair genel bilgi verme amacını taşımaktadır. Stratejik iletişim yapılanması ve
metodu uygulanacak alana göre geliştirilebilir ya da sadeleştirilebilir. Stratejik iletişim
uygulamasında kullanılan bilgi toplama ve analiz teknikleri, çalışılan alana göre değişiklik
gösterecektir.
2.Stratejik İletişim
Stratejik iletişimin başarısı doğru analiz edilmiş bilgilerle hazırlanmış gerçekçi planların
uygulanması ve sürekli geri bildirimlerle güncellenmesine bağlıdır. Burada sunulan stratejik
iletişim modelinin siyasi partiler, dernekler, şirketler gibi farklı alanlarda çalışan ve farklı
kapasitelere sahip kurum ve kuruluşlara adaptasyonunu kolaylaştırmak için stratejik iletişimi
sadece 4 ana bölümde ele alacağız.

--- Sayfa 6 ---
3. Planlama
3.1. Tanımlamaların Yapılması ve Mevcut Konumun Analizi
Tanımlamaların doğru yapılması ve mevcut konumun doğru analizi tüm çalışmanın temelini
oluşturacaktır.
Hedef kitlenin duygu, düşünce ve davranışlarını değiştirmesi için öncelikle markaya, kuruma,
sunulan fikre, servise veya ürüne anlam yüklemesi gerekir. Hedef kitlenin yüklediği anlam
onun istenen yönde hissetmesi, düşünmesi veya davranması (Örnek: Vergisini ödemesi,
seçimde bir partiye oy vermesi, bir ürün ya da hizmeti alması) için gerekli nedeni verecektir.
2,3.
Markalar uzun zaman ekonomik krizlerle baş edebilmek için fiyatlarını düşürdüler. Şimdi ise
insanların fiyatların ötesinde anlam arayışında olduğu tekrar hatırlandı. Prada, Lois Vuitton
yıllar sonra hala bir kadın için en az pırlanta kadar arzu edilir nesne grubundadır. Farklı
olmak için ise her zaman Apple ürünlerine ihtiyacımız vardır ve ihtiyaç duygusunu başarıyla
yaratan Apple’dan başkası değildir.
Stratejist Jack Trout’ta Fast Branding dergisine verdiği röportajda buna değiniyor.
Tüketicilerin satın alma kararlarında fiyatlardan çok markaların anlamlarına baktığını
vurguluyor ve stratejik iletişimin hayati önemine işaret ediyor.4
Kurumunuza, markanıza, sunduğunuz politika, servis veya ürüne yüklediğiniz anlam büyük
oranda onu kime sunulabileceğini ya da sunulamayacağını da gösterir. Dolayısıyla hedef
kitlenin doğru belirlenebilmesi için de tanımlamalara dikkat etmek gerekir.
Hali hazırda faaliyet gösteren büyük kurumlar, kendilerinin ve sunmakta oldukları
politikaların,  servislerin veya ürünlerin tanımlamalarını çoktan yapmış, marka çalışmalarını
çoktan gerçekleştirilmiştir. Mevcut durum analizi düzenli olarak yapılmaktadır. Bu durumda
yapılacak şey kurumun marka tanımının ve sunulan politika / servis / ürün tanımının
rakiplerin, hedef kitlenin ve medyanın gözündeki tanımlamalarla ne kadar örtüştüğünü test
etmektir. Markaların/ politik partilerin/kuruluşların kendi tanımlamalarıyla, kişilerin onlara
yükledikleri anlam arasında fark ve çelişkilerin olması iletişim sürecinde hata yapıldığının
göstergesidir.
Kurumun mevcut konum analizi ve stratejik hedefleri yine kullanılan analiz tekniğine göre
SWOT, 5 güç Analizi, PEST, STEER, Haines,  Six Sigma, PE  vb. , stratejik iletişime adapte
edilerek hazırlanır. Stratejik iletişim analizi hedef kitle odaklı olup, organizasyonun mevcut
konumunun kanaat liderleri/ rakipler / medya / hedef kitle vb. arasında nasıl algılandığını
test eder. Bu testlerin büyük bölümü nitel araştırma teknikleriyle gerçekleştirilirken, temel

2 Theory of reasoned action (TRA) , Hale, Householder & Greene, 2003, p. 259
3 The theory of communicative action Vol1; Reason and the rationalization of society, 1984
4 Uzmanlaşma Büyüklere Karşı En Güçlü Silah; Fast Brands; Ekonomist

--- Sayfa 7 ---
veriler için istatistiksel anketlerden de yararlanır. İstatiksel veriler ANOVA, Multi-Varyans
test gibi çoklu karşılaştırmalara olanak tanıyan tekniklerle değerlendirilir ve analiz edilir.
Henüz kurulmakta olan bir organizasyon, yeni çıkacak bir ürün, ortaya konacak politika için
ise tanımlamaları mümkün olduğunca basit tutarak, faaliyet gösterilecek alanda yapılacak
hedef kitle analiz çalışmasının ardından tanımlamaları netleştirmekte fayda vardır. Mevcut
konum analizi ise konuya taraf olan gruplarla yapılacak analiz çalışmasıyla ortaya konacaktır.
3.2. Stratejik İletişim Hedeflerinin Belirlenmesi
Kurumun yıllık, üç yıllık, 5 yıllık stratejik hedefleri doğrultusunda, stratejik iletişim hedefleri
belirlenir. Stratejik iletişim hedeflerinin hangi şartlar altında, hangi oranlarda
gerçekleşebileceği hedef kitle analiz, gelecek olasılık analiz gibi araştırma-analiz
birimlerinden gelen verilerle değerlendirilir. Eldeki verilerle, stratejik iletişim hedefleri
doğrultusunda, uygulamanın gerçekleştirileceği tüm konuları kapsayan taslak plan hazırlanır.
Taslak plan daha sonra diğer birimlerden gelen verilerle güncellenir.
4. Araştırma ve Analiz
Çalıştığınız alan her ne olursa olsun, bilgi her zaman güçtür. Doğruluğu test edilmiş ve doğru
analiz edilmiş bilgiler gerçekçi planların ortaya konmasında ve doğru adımların atılmasında
önemlidir. Araştırma ve analiz stratejik iletişim uygulamasının bir anlamda bel kemiğini
oluşturur.
4.1. Hedef Kitle Analiz
Stratejik iletişim, bilgi operasyon, psikolojik operasyon çalışmalarında hedef kitle analiz aktif
biçimde kullanılır. Hedef kitle analizden gelen geri bildirimler, çalışmanın başında yaptığımız
tanımlamaların ve hedefe ulaşmak için izlenecek politikaların hedef kitle tarafından nasıl
algılandığını, hedef kitlede istenen duygu, düşünce, davranış değişikliklerinin hangi şartlar
altında nasıl gerçekleştirilebileceğini, stratejik iletişim hedeflerinin gerçekleştirilebilmesi için
izlenmesi planlanan politikaların etkinliğini vb. ortaya koyar. Tanımlamalar ve stratejik
iletişim hedeflerine dair detaylar hedef kitlenin talep, ihtiyaç ve kabullenme esnekliği
doğrultusunda güncellenir.
Hedef kitle çoğu zaman tek değildir. Çalışılan alana göre bu organizasyona üye ülkeler,
kurumun hissedarları, birlikte çalışılan diğer kurum ve kuruluşlar, seçmenler, müşteri kitlesi,
o alanda sözü geçen ve etkinliği olan kanaat liderleri, medya, kurumun çalışanları vb. olabilir.
Halkla ilişkiler firmaları genelde istatistik ve sınırlı seçenekli anket yöntemini hedef kitle
analiz için kullansalar da, istatistik ve seçenekli anketler daha ziyade etkinlik ölçüm
değerlendirmelerinde ana veridir. Hedef kitle analiz birimleri için ise istatistikler destekleyici
veri olarak kabul edilir. Bu teknikler içinde sadece açık uçlu sorularla yapılan, seçimlerin
şıklarla sunulmadığı ve sonuçların paradoksal karşılaştırmalarını ortaya koyan anket
çalışmaları hedef kitle analizde ana veri olarak kullanılabilir.

--- Sayfa 8 ---
Hedef kitle analizde çalışılan alana bağlı olarak bilgi toplama yöntemleri değişiklik gösterse
de biz burada genel geçer teknikler üzerinde duracağız.
 Hedef kitle ve hedef kitleyi etkileyen kişi ve gruplarla yapılan kapsamlı röportajlar
 Hedef kitle ve hedef kitle üzerinde etkisi olan kişi ve gruplarla fokus gruplar
 Hedef kitle ve hedef kitle üzerinde etkisi olan kişi ve gruplarla düzenlenecek “Beyin
Fırtınası” seansları
 Açık uçlu, seçimlerin şıklarla sunulmadığı anketler ve istatistikler
 Medya, sosyal-medya vb. açık bilgi kaynakları
 Kurum içi ve kurum dışından konu uzmanlarının danışmanlığı
Hedef kitle analizde konuya bağlı olarak değişmekle birlikte kullanılacak temel analiz
teknikleri ise şunlardır:
 Demografik analiz
 Psikografik analiz
 Davranış motivelerinin analizi
 Semiyotik analiz
4.1.1. Hedef Kitlenin Belirlenmesi
Hedef kitle analiz çalışmasına başlarken ilk aşamada hedef kitleyi belirlemek gerekmektedir.
Hedef kitlenin doğru belirlenmesi, mesajların doğru hedef kitleye, doğru yollardan ve doğru
şekilde verilmesini sağlayacaktır.
Politika/ Hizmet / Ürünün Sunulduğu Grup
Bu genelde ana hedef kitledir. Bu grup farklı sosyal, kültürel, ekonomik yapıdan gelen
insanlardan oluşabileceği gibi, belli bir sosyal, kültürel yapıdan gelen insanlardan da
oluşabilir.
Marka çalışmalarında üst gelir grubu, şehirli, bayan gibi daha genel hedef kitleleri belirlemek
gerekir. Özel programlarda ve kampanyalarda ise bu hedef kitleyi alt hedef kitlelere bölmek
faydalı olabilir.
Global bir markanın Tokyo’da düzenleyeceği satış kampanyasında, marka hedef kitlesini
Tokyo ve çevresinde yaşayan, üst gelir grubu, şehirli bayan olarak sınırlayabilir. Bu ana
marka mesajını Japon kültürüne ve Tokyo’daki hedef kitlesine göre alt mesajlarla
destekleyerek, güçlendirme şansı tanır.
 Yine aynı şekilde bir politik parti lideri genel seçimlere hazırlanırken, TV yayınlarında,
bahsettiği konuya bağlı olarak daha genel bir hedef kitleye hitap eder ve partinin marka
imajını ve genel politikalarını yansıtır. İl mitinglerinde ya da meslek örgütleriyle
buluşmalarında ise hedef kitlesini belli oranda daraltması ve partinin yürüttüğü politikalara
dair ana mesajları, bu alt hedef kitleye uygun alt mesajlarla desteklemesi gerekir.

--- Sayfa 9 ---
Hedef kitle analiz çalışmasında kullanılan analiz yöntemlerinin seçim stratejilerinde
kullanımına dair basit bir örnek verelim.
İstanbul nüfusunun yaklaşık % 60 `ının asıl memleketi başka bir bölgedir. İkinci, üçüncü kuşak
çocuklar İstanbul`da doğsalar bile asil memleketleri ile olan bağlantılarının gücü, oy verme
tercihlerini belirlemektedir.5
İstanbul belediye başkanlığı seçimlerinde sadece İstanbul`un yerlilerine yönelik siyaset
yapan bir politikacının başarılı olma şansı oldukça azdır. Çünkü buradaki göçmenler
seçimlerde belirleyici rolü oynamaktadır.
Ancak göç almayan bir bölge için aynı tez geçerli değildir.
Kimi alanlarda coğrafi, demografik, sosyo-psikolojik farklılıklar öyle bir noktadır ki, bölgelere
özel stratejiler geliştirmek gerekir. Kars’ta , istanbul’da ve Antalya’da aynı eğitim
kampanyasını yürütmek ya da aynı ürünü bu illerde aynı tekniklerle satmaya çalışmak
başarılı olmayabilir.
Çalışmaları mümkün olduğunca çok alt hedef kitle belirleyerek detaya indirmek, tüm alt
hedef kitleleri birleştireceğimiz noktaları bulmamıza, ortak noktaların yeterli olmaması
durumunda ise dil kodlamalarını kullanarak ana mesajlar ve politikalarla uyumlu alt mesajlar
ve politikalar üretmemize yardım eder.
Kanaat Önderleri
Toplumsal, ekonomik, siyasal, kültürel hareketlerin yaratılmasında belirleyici olan kişi, kurum
ve kuruluşlardır. Çalışılan alana bağlı olarak bu gruba devlet kuruluşları, dernek ve
organizasyonlar, siyasi liderler, diplomatlar,  iş adamları, sanatçılar, yazarlar, bilim adamları
vb. girer.
Kanaat liderleri profil analizin stratejik iletişim içerisindeki önemi:
 Kanaat liderlerinin hedef kitle üzerinde yönlendirici etkisi vardır. Sosyal öğrenme ve
sosyal davranış değişikliğine dair araştırmalar, kişilerin belli konularda lider konuma
yerleştirdikleri veya rol model olarak kabul ettikleri kişileri veya kurumları takip etme
eğiliminde olduklarını ortaya koymuştur 6. Mesajların, kanaat liderlerinin hedef
kitleye yönelik mesajlarıyla desteklenmesi,  mesajların gücünü artırmaktadır. Kanaat
liderleri bu anlamda bir yandan hedef kitlenin parçası olarak ele alınırken, diğer
yandan mesaj gönderim yollarından biridir.
 Kanaat liderlerinin çalışılan alandaki etkinliği, kurumsal ilişkilerde ve lobi
çalışmalarında önem taşır.

5 IIF ; Ali T Akarca - Cem Başlevent; Oy verme davranışında orijin etkisi- Türkiye`nin iç  göçmenleri örneği
6 Sosyal öğrenim teorileri; N.E. Miller,  J. Dollard , Albert Bandur

--- Sayfa 10 ---
Kanaat liderlerinin profilleri analiz edilerek, bu kişilerin desteğinin hangi alanlarda alınması
gerektiği ve desteğin sağlanması için izlenecek yollar belirlenir. Bu grup son derece detaylı
bir şekilde ve mümkünse her biri özel alarak ele alınmalıdır.
Kişilerin/ kurumların / derneklerin backgroundu detaylı olarak incelenmelidir. Türkiye
Dışişleri Bakanıyla görüşmede son derece uygun olan bir söz ya da davranış ABD
büyükelçisiyle ya da Genel Kurmay Başkanıyla görüşmenizde yersiz ya da kaba bulunabilir.
Buna neden kültür farklılığı, meslek – kişilik ilişkisi, kişinin o konudaki görüşlerinde radikal
tavır sergiliyor olması olabilir. Kanaat liderleri profil analizi böyle bir hatanın yapılmasına
engel olur.
Kanaat liderlerinin eğilimlerini ve çalışmalarını bilmek ilişkide bağ kurma şansını tanır. Destek
istenen konuda kanaat liderinin görüşleri ve hedef kitle üzerinde olası etkinliği hakkında bilgi
sahibi olmak iletişim sürecinde izlenecek yol hakkında görüşme yapan kişiye avantaj sağlar.
Medya
 Bu gruba TV, gazete , radyo yayıncılığı yapan medya kuruluşları, ilgilenilen alanda haber
yapan muhabirler, TV programcıları,  köşe yazarları, sosyal medyada takip edilen, önemli
bloggerlar, gruplar vb. girer.
Bir zamanlar iletişimde sadece araç olarak görülen medya bugün artık ayrı bir hedef kitle
olarak kabul görmektedir. Bunun nedeni verdiğiniz mesajların her zaman medyanın
filtresinden geçerek yayınlanıyor olmasıdır. Bu filtreleme sırasında gazetecinin konuya bakış
açısı, çalıştığı kurumun yapısı etkili olur. Dolayısıyla hem gazetecilerin hem medya
gruplarının analizi yapılarak mesajların en doğru biçimde medyaya yansıması sağlanır.
Medya haritası çalışılan kuruma bağlı olarak ulusal ve/ veya uluslararası düzeyde ele
alınmalıdır.
Kurum Yöneticileri ve Personel
 Kurum yöneticileri, ortakları ve iletişim faaliyetlerinde bulunan birimlerin karakteristik
özellikleri, en doğru stratejik iletişim uygulamalarının seçiminde ve uygulamaya dahil olacak
kişilerin eğitiminde önem taşımaktadır. Stratejik iletişim uygulamasında sadece medya
kampanyalarıyla verilen mesajlar değil, aynı zamanda yöneticilerden, en alt personele kadar
hedef kitleyle ilişkide bulunan herkes aynı parçanın notalarını uyum içinde çalan bir orkestra
gibi çalışmalı ve mesajları aynı doğrultuda vermelidir.
Rakip parti/ organizasyon / kurum ve onların hedef kitleleri
 Unutulmamalı ki hedef kitlenize vereceğiniz her mesaj rakipleriniz ya da karşıt grup ve
onların hedef kitlesi üzerinde de olumlu ya da olumsuz etki –tepki yaratacaktır. Dolayısıyla
bu grubun olası durumlara, olası tepkilerini tespit etmek büyük önem taşımaktadır.
Rakibinizin mevcut seçmen kitlesini ya da müşteri kitlesini kendinize seçmek için bu grubu
doğru tanımak gereklidir. Bu grup üzerinde yapılacak çalışmalar ileride bahsedeceğimiz karşı
propaganda ve rekabet analiz için ana verileri toplamamıza yardım edecektir.

--- Sayfa 11 ---
4.1.2. Hedef Kitle Analiz Metodları
Demografik Analiz
Hedef kitlenin demografik özellikleri detaylı olarak ortaya konmalıdır. Kişilerin ve
toplumların duygu, düşünce ve davranışları, orijine, o anda bulundukları bölgeye, bölgenin
kültürüne, etnik, sosyal ve ekonomik olarak bulundukları gruba, yaşlarına, cinsiyetlerine göre
değişmektedir.  Demografik analiz, hedef kitleyi yönlendiren düşünce ve davranış kodlarının
analizinde önem taşımaktadır.
Hedef Kitleyi Yönlendiren Düşünce ve Davranış Kodlarının Analizi
Yüz yüze yapılan mülakatlar, fokus gruplar, açık bilgi kaynakları vb. kullanılarak her bir grupta
çalışma yapılan konu ve o konuya etkisi olan diğer etmenler göz önüne alınarak mevcut
duygu, düşünce ve davranış kodları belirlenmeli ve hangi şartlar gerçekleştiğinde hedef
kitlenin duygu, düşünce ve davranışının değiştirilebileceği belirlenmelidir.
Bu tespitler bize belli bir hedef kitleye hitap ederken hangi konularda, nasıl mesajlar
vermemiz gerektiğini gösterir. Hedef kitlenin önem verdiği konuları gündeme taşımamızı,
onların da onaylayacağı çözümler sunmamızı sağlar.
Düşünce ve davranış kodlarının analizinde üzerinde çalışılan konuya bağlı olarak sosyal
nüfuz/etki ağı ve fikir değiştirme teorileri, 7 motivasyon, sosyal öğrenme ve sosyal davranış
değişikliği teorilerinden8 faydalanılır.
Psikografik Analiz
Weinstein’a göre psikografik;  psikolojik, sosyolojik ve antropolojik faktörlerin, benlik
kavramı ve yaşam tarzının, pazar içerisinde yer alan grupların eğilimlerine ve bu eğilimlerin
sebeplerine göre pazarın ne şekilde bölümlendiğinin, bir ürüne, kişiye ya da ideolojiye özgü
karar verilmesi amacıyla saptanmasında kullanılmasıdır.
Genelde nitel fokus gruplar ve “benchmark”  araştırmalar hipotez test metotlarıyla test
edilir.
Psikografik analiz hedef kitlede istenen duygu, düşünce, davranış değişikliğinin yaratılması
için izlenecek politikaların ve kullanılacak mesajların belirlenmesine  yardım eder.
Semiyotik Analiz
Kelimeler, simgeler, renkler ve beden dili… Aynı dilde ortak tanımlarını yapsak da, her
birimizin onlara yüklediği anlamlar ve değerler farklı. Etnik kökenimize, geldiğimiz
coğrafyaya, ait olduğumuz sosyal topluluğa, ait olduğumuz topluluğun ve bizim geçmişimize
göre değişiklik göstermekteler.

7 Sosyal etki ağı ve fikir değiştirme teorileri hakkında genel bilgi için bknz: http://www2.cs.siu.edu/~hexmoor/classes/CS539-
F10/Friedkin.pdf ; Noah E. Freidkin- Eugene.C.Johnson
8 Sosyal öğrenme teorileri hakkında genel bilgi için bknz: http://www.learning-theories.com/

--- Sayfa 12 ---
İletişim ise yazılı, sözlü, işitsel ya da görsel olarak bu sembolleri buluşturan araç ve bu aracın
doğru çalışması ancak hedef kitlenin sembolleriyle buluştuğu noktada başarılı olmakta.
İnsanların duygularını etkilemek, onlar tarafından dinlenmek, kabullenilmek için en önemli
şartlardan biri aidiyet hissini geliştirmektir. Bunu geliştirmek içinde kişilerin konuşanı
kendilerinden biri olarak görmesi gerekmektedir.
Bir gruba ait olmak için onlarla aynı hedefleri paylaşmanın yanı sıra aynı zamanda onlarla
aynı dili konuşmak gerekir. Burada aynı dilden kastettiğimiz aynı dil kodlamalarıyla
konuşmaktır. 9
Dil kodlaması hedef kitlenin kullandığı dilin kelimelerine verdiği anlamın yanı sıra,
konuşmalarında ne tür cümleler kullandıkları, hangi tür cümle yapısının o grubu etkilemede
daha etkin olduğu, tekrarlara olan tepkileri vb . ölçülür ve dil kodlaması formülize edilir.
İletişim uzmanları geçmişte sürekli tekrar edilen, açık mesajların, mesajın etkinliğini
artacağını savunmaktaydılar. Ancak bugün özellikle siyasiler ve işadamları tarafından sürekli
tekrarlanan, öğretmen tarzında verilen mesajların olumlu değil tam tersine olumsuz etki
yaratabildiği anlaşılmıştır. Tekrarın hangi sıklıkta yapılacağına çok dikkatli karar vermek
gerekir. Tekrarlarla, belli bir duygu, düşünce ve davranışın kendine öğretilmeye çalışıldığını,
dayatıldığını hisseden toplum, tekrar edilen mesajda belirtilen duygu, düşünce veya
davranışa karşı tepki duymaya başlamaktadır. Öyle ki bu kimi zaman çocuksu tepkileri
andırmaktadır. Bugün hala herkes tarafından hatırlanan Apple’ın 1984 yılında çekilen
reklamı bazen hiç tekrar olmadan bile doğru mesajın, doğru yolla verildiğinde nasıl efsaneye
dönüşebileceğinin en büyük göstergesidir.
Profesyonel konuşma metinlerinde her zaman düzgün Türkçe kullanmaktan ve tekrarlara
girmekten kaçınılır. Ancak kimi zaman kakofoni dil kodlamalarında kullanılabilecek en iyi
yollardan biridir. Özellikle de antipati yaratmak istediğiniz bir konudan bahsediyorsanız.
İletişim uzmanlarının hitabette kakafoniden kaçınma uyarıları da, artık tarihe karışmıştır.
Konuya ve hedef kitleye bağılı olmak üzere genelde aktif cümlelerin, etkisi pasif cümlelerin
etkisinden daha fazladır. Kişi ve eylem cümleleri de farklı toplumlarda farklı etkiler
yaratmaktadır.
Hepimiz çok iyi biliriz ki yakın arkadaşlarımız, ailemiz bizim onaylamadığımız düşünceleri
savunsalar bile onları dinleriz, normalde tepkiyle karşılayacağımız bu düşünceler bizimle aynı
dili konuşan ailemizden ya da yakın çevremizden geldiğinde bu düşünceye katılabilir ya da en
azından normalde vereceğimiz aşırı tepkinin yerini sadece onaylamama davranışı alır.
Dil kodlamalarının önemini belirtmek için hitabetin büyük önem taşıdığı politikadan birkaç
örnek vermek gerekirse:

9 Semiotics and Communication: Signs, Codes, Cultures; Wendy Leeds-Hurwitz

--- Sayfa 13 ---
GENAR’ın 2007’de yaptığı araştırmanın sonuçlarına bakıldığında  görülmekte ki kendini
Kemalist olarak gören grup aynı zamanda kendini Atatürkçü olarak da tanımlarken, kendini
Atatürkçü olarak tanımlayan grup arasında oldukça büyük bir bölümü kendini Kemalist
olarak tanımlamamakta ve Kemalizm’i kendi siyasi görüşlerine aykırı bulmaktadır. 10
Siyasi duruş olarak size uygunluğu açısından aşağıdaki kavramları değerlendirir misiniz?
(%)

2007’den bu yana siyasi konjonktürde yaşanan değişiklikler insanların kendilerini
tanımlamaları ve kelimelere yükledikleri anlamlarda da değişiklikler yapmıştır.  Bu konuda
yapılmış daha yeni bir çalışma olmadığından, biz örneğimize GENAR’ın 2007’de yaptığı
araştırmanın geçerliliğini koruduğu varsayımıyla devam edeceğiz.
Bilimsel ölçütlerde yeterli olmamakla birlikte, sadece semiyotik analizin nasıl çalıştığını
göstermek üzere, Kemalizm ve Atatürkçülük kavramları üzerine yargısal örnekleme
yöntemiyle 12.5.2010 tarihinde 26 kişiden oluşan iki ayrı grubun üyleriyle ikişer kez mülakat
yapıldı. 22.12.2010 tarihinde ise 15 kişiyle açık uçlu soru yöntemiyle anket yapıldı.
Mülakatlarda ana mesaj değiştirilmeden bir grupla Kemalizm hakkında konuşuldu, diğer
grup için ise konuşmanın içinde geçen “Kemalizm” kelimesi her defasında “Atatürkçülük”
vurgusu ile değiştirilerek konu anlatıldı. Ardından konu hakkında sohbet edildi.
Mülakatlar, GENAR araştırması da ana veri kabul edilerek değerlendirildi.
Ortaya çıkan sonuç:
 Toplumsal polarizasyon ve siyasi partiler arasındaki çatışma kelimelerin anlamlarının
daha keskinleşmesine neden olmaktadır. Kişilerin tarihe dair konularda konuşurken,
“Kemalizm” kavramına yaklaşımları ile, bugüne dair sosyal konularda “ Kemalizm”
kavramına yaklaşımları farklıdır. Geçmişe dair konuşmalarda daha ziyade ilkeler üzerinde

10 GENAR, Türk Solu 2 Araştırması, Ana Rapor, Eylül , 2007

--- Sayfa 14 ---
dururken, bugüne dair konuşmalarda sürekli “ Laikler”, İslamcılar” , “Faşistler”,
“Modernler” “Onlar” gibi sürekli öteleştirilme ya da taraf olmaya dair kavramlar öne
çıkmıştır.
 Kişiler Kemalizm’i daha soyut bir düşünce olarak kabul ederken Atatürkçülüğü daha
kişisel ve karakteristik özellik olarak tanımlamaktadırlar.
 Deneklerin % 80’i Kemalizm ve Kemalist kelimelerini, CHP ile bütünleşmiş bir kavram
olarak tanımlarlarken, deneklerin % 76’sı Atatürkçülük kavramını toplumsal ve kişisel
karakter özelliği olarak kabul etmekte ve kendilerini Atatürkçü olarak tanımlamaktadır.
 Deneklerin % 67’si Kemalizm’e dair vurguların politikacılar tarafından toplumu
ayrıştırmak için kullanıldığını belirtmektelerdir ki bu görüşteki %67lik gruptan % 39’u
kendini “ Kemalist” olarak tanımlayan gruptur.   Atatürkçülük vurgusu ise deneklerin
sadece % 40’ı tarafından ayrıştırıcı bir terim olarak kabul edilmektedir.
 İdeoloji savaşlarının izleriyle büyüyen nesillerin sonu “izm”le biten kelimelere dair
psikolojik tepkileri bu kişilerin Kemalizm’e duruşlarına da etki etmektedir. Özellikle 40
yaş ve üstü denekler sonu “izm” ile kelimelere siyasi nedenlerden ötürü tepki
gösterirken, 40 yaş altı denekler ise sonu “izm” ile biten kelimeleri çok soyut, soğuk
buldukları için tepki göstermekteler. Kemalizm’in içeriği kadar bilinçaltı sosyal psikolojik
tepkinin de, kavrama olan duruşu etkilediği görülmüştür.
Burada stratejik iletişim uygulaması yeni kurulmakta olan ve merkezde yer almayı planlayan
bir partiye uygulanıyor olsaydı, parti liderinin böyle bir konuşmayı gerektirecek milli günde,
genele hitabında hedef kitlede ayrıştırıcı özellik gösteren “Kemalizm” yerine hedef kitlede de
birleştirici özellik gösteren ve aidiyet hissi yaratan “ Atatürkçülük” kelimesini kullanması
tavsiye edilirdi.
Uygulama sırasında yine aynı şekilde halk, millet, toplum, vatandaş kelimelerinin de
bölgelere, etnik kökene ve eğitime bağlı olarak anlamlarının ve kişiler üzerinde yarattığı
psikolojik etkinin değiştiği de görülmüştür.
Toplumlar bir mesajı onaylarken ya da karşı çıkarken, bu sadece mesajın içeriği nedeniyle
değil, bir o kadar da seçilen kelimelerin o toplum üzerinde yarattığı etkiye bağlıdır. Hatta
kimi durumlarda kelimelerin etkisinin, mesajların da önüne geçtiği bilinmektedir.
Dil kodlaması her ufak gruba yönelik ayrıştırıcı kelimeler kullanmak değildir. Analizler
yapıldığında gerçekte toplumun birleştirenlerinin ayıranlarından daha fazla olduğu
görülecektir. Geniş hedef kitlelere yönelik medya kampanyalarında, hitaplarda tutarlı ve aynı
zamanda toplumun geneli tarafından kabul görecek konuşma metinleri ve mesajların
hazırlamasında  dil kodlamalarına dikkat edilmelidir.
Şirketler için TV ve gazete reklamlarında önemli olan genel hedef müşteri kitlesinin dil
kodlamalarını kullanarak, müşteri kitlesinde sunulan ürün ya da hizmete ihtiyaçları olduğu
duygusunu yaratmaktır. İhtiyaç duygusunun nedeni değişebilir. Ancak sonuç değişmemeli ve

--- Sayfa 15 ---
insanlar saygın olmak için, farklı olmak için, daha güzel ya da daha genç olmak için vb. sizin
sunduğunuz ürün ya da hizmeti ihtiyaç listesinde görmelidir.
Ekonomist dergisi muhabiri için verilecek röportajda ise öncelikle muhabirin haber tarzı ve
dili dikkate alınır. Ardından vurgulanmasını istenen noktada muhabirin ve mesajı gönderilen
hedef kitlenin buluştuğu dil kodlaması kullanılır. Bu bir yandan en önemli mesajın haber
içerisinde başlıkta yer almasını sağlarken, öte yandan hedef kitle olan iş dünyasının
profesyonellerine yönelik mesajlar da doğru olarak iletilir.
Siyasilerin, işadamlarının, devlet yöneticilerinin medyaya dair en büyük şikayeti her zaman
asıl verdikleri mesaj yerine, farklı konulardaki mesajlarının, yine farklılaştırılarak haber
yapılıyor olmasıdır. Bu sıkıntıdan kurtulmak için ise yapılacak şey siyasilerin, işadamlarının,
yöneticilerin arkalarındaki iletişim ekibinin başarısını ve kendi tarzlarını sorgulamak
olmalıdır.
Tıpkı dil kodlamalarında olduğu gibi sembollerin, renklerin, seslerin hedef kitlede hangi
duyguları yarattığı bulunmalıdır. Bu analiz  doğru mesajların oluşturulmasına büyük katkı
sağlamaktadır.
4.2. Karşı Propaganda/ Rekabet Analiz
Sizinle aynı alanda çalışan diğer kurum, kuruluş ve organizasyonların ya da sizin değiştirmek
istediğiniz düşünce, duygu, davranış değişikliğine karşı çıkan grupların söylemleri, karşı
grubun motiveleri, çalışma yöntemleri, etkinlikleri, gelecek planları, kör noktaları, esneklik
dereceleri net olarak tespit edilmelidir. Bu sizin vereceğiniz mesajlara ya da uygulayacağınız
politikalara karşı, diğer partinin tavrını önceden tahmin etmenize ve önlem almanıza yardım
eder. Karşı propaganda/rekabet analiz her zaman kriz yönetimi ve gelecek / olasılık analiz ile
birlikte düşünülmelidir.
Karşı propaganda/ rekabet analizde, hedef kitle analiz çalışmalarından faydalanılır.
4.3. Kriz Yönetimi ve Gelecek / Olasılık Analizi
Gelecekte olması muhtemel her türlü gelişmenin olasılık oranı tespit edilerek, olasılık /
masraf / fayda dengesi içinde bu olasılıklar değerlendirilmelidir. Gelecek analizi sizi olayları
takip eden, gelişen olaylara göre tepki gösteren konumundan çıkararak yönlendiren, liderlik
eden konumuna sokar.
Bugün sosyal medya sayesinde olası bir skandal, kriz anında tüm dünyada duyulmaktadır.
Kimse bir krizin/ skandalın detayını öğrenmek için ertesi gün gazetelerini beklemeyecek ve
eğer gecikirseniz ortaya çıkacak bilgi kirliliğinde insanların kafası karışacak, mesajınızı
duymayacaklardır. Krizlere anında müdahale etmek büyük önem taşımaktadır. Önceden
hazırlanmış kriz yönetim planı çerçevesinde, gerekli bilgiye sahip, izlenecek taktiği bilen
yöneticiler krizleri daha hafif atlatabilmektedirler. İletişimde kriz yönetimi çoğu zaman büyük

--- Sayfa 16 ---
masraflara girmeden çözülebilmektedir. Önemli olan gerekli bilgiye sahip ve gelecek
öngörüsü olan kişilerle çalışmaktır.
Kriz yönetimi, gelecek olasılık analizi, karşı propaganda / rekabet analizi gibi analizler kurum
içinde çalışan konu uzmanlarının liderliğinde gerçekleştirilir.
4.4. Analiz Veri Bankası
Analiz çalışmalarında elde edilen tüm veriler düzenli olarak hedef kitle analiz veri bankasına
işlenmelidir. Gelişmiş gruplama ve arama sistemine göre düzenlenen veri bankasında konu
başlığı ve hedef kitle seçildiğinde, sistem otomatik olarak vurgulanması gereken mesajlar ve
kelimeler ile kaçınılması gereken hassasiyet noktalarını ortaya koymalıdır.
Hedef kitle analiz veri bankası sayesinde;
 Hedef kitlenin düşünce ve davranışlarında ortaya çıkan değişimler ve değişimlere neden
olan motivasyonlar tespit edilebilir.
 Mevcut konum analizleri düzenli olarak yapılabilir.
 İletişimde kullanılacak mesajların temelini hazırlar.
 Hedef kitle analizden gelen geri bildirimlerle, stratejik iletişim planı güncellenir.
 Sistem içerisindeki giriş sınırlamalarıyla herkese ihtiyacı olduğu kadar bilgi erişimi
sağlanır, bilgi güvenliğini artırır.
5. Uygulama
5.1. Ana Tema ve Mesajlarının Belirlenmesi
Analiz edilen veriler ve stratejik iletişim hedefleri doğrultusunda,  üzerinde çalışılacak ana
konularda izlenecek politikalar netleştirilir ve bu konularda verilecek mesajların çerçevesi
belirlenir. Alt konular ve alt mesajlar ana mesajı ve ana konuları destekleyecek şekilde
geliştirilir. Alt mesajlar psikographic ve semiyotik analizin de yardımıyla bilinçdışı ve bilinçaltı
dil kodlamalarıyla desteklenir.
Mesajlar stratejik iletişim hedefleri doğrultusunda, belirlenen zaman çizelgesine uygun
olarak geliştirilir ve güncellenir.
5.2. İletişim Tetikleyicileri
Çalışılan alandaki muhtemel gelişmeler ve bu gelişmelere bağlı olarak medyanın
odaklanacağı muhtemel haber ve program konuları önceden belirlenir.
 Önemli günler takvimi oluşturulur. Bu çalışılan alana bağlı olarak milli ve dini günleri,
ulusal ve uluslararası aktiviteleri, meclis takvimini, kongreleri, vergi dönemlerini vb
kapsayabilir. Bu takvim doğrultusunda bugünlerde verilecek mesajlar, düzenlenecek
aktiviteler vb. belirlenir.

--- Sayfa 17 ---
 Beklenen siyasal, sosyal, ekonomik, kültürel gelişmeler not edilir ve olasılıklar
hesaplanarak verilmesi muhtemel mesajlar belirlenir.
 Olası krizler her zaman muhtemel medya tetikleyicisidir. Olasılıklara göre kriz yönetim
planları önceden hazırlanmış olmalıdır.
5.3. Mesaj Gönderim Yolları
Her bir mesajı yüz yüze iletişim, mitingler, TV, gazete, radyo, broşür, sosyal medya vb.
araçlarla verebiliriz. Mesajı kendimiz basın açıklamalarıyla,  reklamlarla, kanaat liderleri
aracılığıyla, sosyal projelerle vb. hedef kitleye duyurabiliriz.  İletişim yolları ve araçları
oldukça çok ve çeşitli olsa da, hepsini kullanmaya kimi zaman bütçe elvermez, kimi zaman
ise mesajın yanlış hedef kitlelere, yanlış yollardan gönderilmesine neden olur.
Her bir konu için, her iletişim yolunun avantaj ve dezavantajları belirlenerek, hangi
mesajların, hangi kanallardan verileceği netleştirilmelidir. Mesaj gönderim yollarının
belirlenmesinde hedef kitlenin özellikleri belirleyici rol oynar. En iyi yaklaşım en az üç –dört
farklı iletişim yolunu aynı anda kullanarak, mesajı güçlendirmektir.
Örneğin sadece doktorlara yönelik bilimsel bir çalışmayı/ hizmeti sadece o alanda yayın
yapan ve konuda uzman magazin yazarlarına özel röportaj vermek daha akıllıca olabilir.
Romatizma ağrılarına ya da şişmanlığa karşı hastaları da ilgilendiren bir konuda ise tüm basın
kuruluşlarının davetli olduğu bir basın toplantısı ya da tanıtım programı düzenlenebilir. ,
Sunulan bir politika/ hizmet / ürün ile ilgili olarak, ünlü bir sanatçının ya da şarkıcının
destekleyici mesajları yine etkin bir yol olabilir.
Mesaj gönderim yolları belirlenirken medya analiz ve kanaat önderleri profil analizden gelen
veriler belirleyici rol oynar.
6. Performans ve Etkinlik Ölçüm
Tüm bu aşamaların ardından stratejik uygulamasına hazır sayılırsınız. İletişim sürecinde
kullanacağınız mesajları, mesajların gönderim yollarını biliyorsunuz. Ancak medya/ halkla
ilişkiler kampanyalarına başlamadan önce masraf/ fayda dengesini de gözetmek
zorundasınız. Dolayısıyla kampanya halka açılmadan önce gerekli etkinlik testinin yapmanız
gerekir.
Sunulacak ürün, politika ya da hizmetle birlikte verilen mesajın duygu, düşünce, davranış
değişikliği yaratma olasılığı nedir? Öncelikle sunulması planlanan ürün / politika/hizmet ile
birlikte mesaj, fokus gruplar düzenlenerek test edilmelidir.
Ardından stratejik iletişim hedeflerinin hangi oranda gerçekleştirildiğini ölçebilmek için,
performans ve etkinlik ölçüm sistemini oluşturmalısınız.
6 -12 aylık periyodlarla performans şeması çıkartılmalı, stratejik iletişim planı çerçevesinde
uygulanan çalışmalar belirlenmelidir. Her bir konu başlığı için, uygulanan medya

--- Sayfa 18 ---
kampanyaları, kampanya çerçevesinde ne kadar aktivitenin hazırlandığı, kaç tane TV
kanalında, ne kadar süre ile yayın yapıldığı, kaç tane miting düzenlendiği vb. çıkartılmalıdır.
Performans şemasının ardından alan etkinlik ölçüm sistemleri oluşturulmalıdır. Örneğin
Türkiye’de aktif internet kullanıcısı sayısını artırmayı planlayan bir kampanya düzenlediysek
burada internet kullanıcı sayısındaki % 20 artış etkinlik ölçüm sisteminde kullanılacak
verilerden biri olabilir. Ancak bunu tek veri olarak kabul edemeyiz. Sonuçta aktif internet
kullanıcı sayısının artışına bilgisayar, modem, internet vb. fiyatların düşmesi, şirketlere web
sayfası kurma zorunluluğunun getirilmiş olması, eğitim sisteminde ki değişiklikler vb.de
etkide bulunmuş olabilir.
Etkinlik ölçümün somutlaşması için anket, fokus grup çalışması yapılabilir , % 20 artışı
etkileyen diğer etmenlere dair yapılmış istatistiki çalışmalara başvurulabilir.
Performans ve etkinlik ölçüm sistemleri bize stratejik iletişim planının başarısını ya da
başarısızlığını gösterir. Her iki durumda da yapılacak analizlerin ardından yol şeması çıkarılır.
Plan başarılıysa kullanılan teknikler geliştirilerek devam edilir, planda herhangi bir aksama
varsa, nedenler analiz edilerek, sistem yeniden düzenlenir.
7-Stratejik İletişim Planının Güncellenmesi
Şu ana kadar yapılan çalışmaların ardından çalıştığınız alanda iletişime, hedef kitlenize,
rakiplerinize  ve olası gelişmelere karşı detaylı bilginiz var. Bu bilgiler çalışmanın başında
hazırlanan taslak planın detaylandırılmasına, tanımlamaların, kısa, orta ve uzun vade
stratejik iletişim hedeflerinin, üzerinde çalışılacak ana konuya dair izlenecek politikaların,
mesajların, zaman çizelgelerinin güncellenmesinde kullanılır.
Nihayet yıllar boyunca güncellenerek, devam edecek olan bir stratejik iletişim planınız var ve
ayağı yere basan reklam ve tanıtım kampanyaları yapmaya, satışlarınızı, oylarınızı artırmaya,
toplumsal değişimleri yaratmaya hazırsınız.