--- Sayfa 3 ---
2772 1 ALFA 1 TARiH 1 65
STRATEJi
lAWRENCE FREEDMAN
1982'den beri Londra'daki King's College'da Savaş Araştırmaları
profesörü, 2003'ten beri de başkan yardımcısıdır. 1995'te Britizh
Academy üyeliğine seçilmiştir, 1996 'da CBE ödülünü kazanmış olup
1997'de Faiklan ds Seferinin resmi tarihçisi olarak atannuştır. 2003 'te
KCMG ödülünü kazannuştır. 2009'dan beri Irak Savaşına dair Res­
mi İngiltere Soruşturmasında çalışmaktadır. Nükleer strateji ve so­
ğuk savaşın çağdaş güvenlik konuları üzerine de yazmaktadır. Son
kitabı A Choice of Enemies: America Confronts the Middle East (Düş­
maniann Tercihi: Amerika Ortadoğuyla Yüzleşiyor) 2009 Lionel Gelher
Ödülüne layık görülmüştür.
BELKIS ÇORAKÇI DIŞBUDAK
1938 İstanbul doğumlu. İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi mezunu.
1968 yılında başladığı simültane tercümanlık kariyerini sürdürmekte.
1971 'den
bu
yana
İngilizceden
kitap
çevirileri
yapmaktadır.
Çorakçı'nm 300'ü aÉkın eserin çevirisinde ırnzası vardır; Osmanlı
İmparatorluğu 'nun Gerileyiş ve Çöküş Tarihi (Alan Palmer, Alfa, 2013),
Banşa Son Veren Savaş (Margaret MacMillan, Alfa, 2014), 13. Kabile
(Arthur Koestler,Alfa, 2015).
TAClSER BELGE
Tacİser Belge, 1970' li yıllarda İstanbul İngiliz Edebiyatı ve Dili fa­
kültesinde öğrenciyken çeviriye Altın Kitaplar'da basılan Thomas
Hardy ile başladı. Çeşitli ansiklopedilerde editörlük yaptı; 1990'da
uluslararası bir sivil toplum kuruluşunun kurucuları arasında yer aldı
ve 1997'ye kadar bu kuruluşun Türkiye koordinatörlüğünü yaptı,
1997-2006 arası barış ve insan hakları alanında projeler yönetti. O
tarihten beri çevirmen ve editör olarak çalışıyor. Derleme kitapla­
rı var: Avrupa Nerede Bitiyor (1 Y93); Geleceğin Sesi; Thrk Yunan Yurt­
taş Diyaloğu (2004). Çevirilerinden bazıları şunlardır: Domuz Toprak
Oohn Berger, İletişim, 1972); Bir Zamanlar Europa'da (İletişim, 1990);
Leylak ve Bayrak (İletişim, 1996); Evlenmeye11 Adamın Hikayesi (Dor­
ris Lessing, İletişim, 1 990); Adsız Sansız Bir Jude (Thomas Hardy,
İletişim); İki imparatorluk Aramıda (A. Holly Shissler, Bilgi Üniversi­
tesi, 2005); Yazı Odasında Yolculuklar (Paul Auster, Can); Dünya Dille­
rinden Atasözleriyle Kadınlar, Erkek Aa Çeker, Kadınıli Ruhu Duymaz
(Mineke Schipper, NTV, 201 O); İstanbul'daki Venedikliler (Prof. Eric
Durstler, İş Kültür, 2012); 20. Yüzyılın Uluslararası Tarihi (Anthony
Best, Siyasal Kitabevi, 2012); Hollanda Altın Çağı'nda Sanat ve Ticaret
(Michael North, İletişim, 2014).

--- Sayfa 4 ---
Strateji
© 2014, ALFA Basım Yayım Dağıtım San. ve Tic. Ltd. Şti.
Strategy: A History
© 2013, by Lawrence Freedman
Bu kitap ilk olarak 2013 yılında Oxford University Press tarafindan basılmıştır;
Kitabın Türkçe yayın hakları Alfa Basım Yayım Dağıtım Ltd. Şti.'ne aittir. Tamtım amacıyla,
kaynak göstermek şartıyla yapılacak kısa alıntılar dışında, yayıncının yazılı izni olmaksızın
hiçbir elektronik veya mekanik araçla çoğaltılamaz. Eser sahiplerinin manevi ve mali
hakları saklıdır.
Yayıncı ve Genel Yayın Yönetmeni M. Faruk Bayrak
Genel Müdür Vedat Bayrak
Yayın Yönetmeni Mustafa Küpüşoğlu
Kapak Tasarımı Füsun Turcan Elmasoğlu
Kitap Editörü Hasan Aksakal
Çeviri Belkıs Çorakçı Dişbudak
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 1 1, 12, 14, 15, 16, 17,
26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38. bölünlier
Taciser Belge
13, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25.bölünlier
Sayfa Tasarımı Zülal Bakacak
ISBN 978-605-171-081-5
1. Basım: Haziran 2015
2. Basım: Kasım 2015
Baskı ve Cilt
Melisa Matbaacılık
Çiftehavuzlar Yolu Acar Sanayi Sitesi No: 8 Bayrampaşa-İstanbul
Tel: 0(212) 674 97 23 Faks: 0(212) 674 97 29
Sertifika no: 12088
Alfa Basım Yayım Dağıtım San. ve T ic. Ltd. Şti.
Alemdar Mahallesi Ticarethane Sokak No: 15 3411 O Fatih-İstanbul
Tel: 0(212) 511 53 03 Faks: 0(212) 519 33 00
www.alfakitap.com - info@alfakitap.com
Sertifika no: 10905

--- Sayfa 5 ---
LAWRENCE FREEDMAN
2JI B tR TARİH IIT
Çevirenler
Belkıs Çorakçı Dişbudak
Taciser Belge
•
1

--- Sayfa 6 ---
Judith için ...

--- Sayfa 7 ---
İÇİNDEKİLER
Önsöz
Yazarın Teşekkürü
1. BÖLÜM
2. BÖLÜM
3. BÖLÜM
4.BÖLÜM
5. BÖLÜM
BİRİNCİ KlSlM ı KÖKENLER
Kökeni er 1: Evrim
Kitab-ı Mukaddes
Yunanlar
Sun Tzu ve Machiavelli
Şeytan'ın Stratejisi
İKİNCİ KlSlM ı GÜÇ STRATEJiLERİ
6. BÖLÜM
7. BÖLÜM
S. BÖLÜM
9. BÖLÜM
10. BÖLÜM
Yeni Strateji Bilimi
Clausewitz
Falso-Bilim
Yok etme veya Bezdirme
Beyin ve Beden
ll
25
29
42
61
94
115
136
157
181
201
227

--- Sayfa 8 ---
ll. BÖLÜM
Dalaylı Yaklaşım
245
12. BÖLÜM
Nükleer Oyunlar
263
13. BÖLÜM
İrrasyonelliğin Rasyonelliği
281
14. BÖLÜM
Gerilla Savaşları
323
15. BÖLÜM
Gözlem ve Yönelim
351
16. BÖLÜM
Askeri Alanda Devrim
388
17 BÖLÜM
Strateji Ustası Efsanesi
429
ÜÇÜNCÜ KlSlM ı AŞA8IDAN YUKARI STRATEJi
18. BÖLÜM
Marx ve İşçi Sınıfı İçin Strateji
442
19. BÖLÜM
Herzen ve Bakunin
472
20. BÖLÜM
Revizyonistler ve Öncüler
498
21. BÖLÜM
Bürokratlar, Demokratlar
ve Seçkinler
528
22. BÖLÜM
Formüller, Mitler ve
Propaganda
564
23. BÖLÜM
Şiddeti reddetmenin gücü
603
24. BÖLÜM
Varoluşsal Strateji
640
25. BÖLÜM
Siyah iktidarı ve Beyaz Öfke
682
26. BÖLÜM
Çerçeveler, Paradigmalar,
Söylemler ve Aniatılar
720
27. BÖLÜM
Irk, Din ve Seçimler
753
DÖRDÜNCÜ KlSlM ı YUKARIDAN AŞAGI STRATEJi
28. BÖLÜM
Yönetici Sınıfın Yükselişi
795
29. BÖLÜM
Şirketin İşi
821

--- Sayfa 9 ---
30. BÖLÜM
Yönetim Stratejisi
31. BÖLÜM
Bir Savaş Alanı Olarak
İş Dünyası
32. BÖLÜM
Ekonominin Yükselişi
33. BÖLÜM
Kızıl Kraliçeler ve
Mavi Okyanuslar
34. BÖLÜM
Sosyolojik Mesele
35. BÖLÜM
Bilerek veya Kendiliğinden
BEŞİNCi KISIM ı STRATEJi TEORİLERİ
36. BÖLÜM
37. BÖLÜM
38. BÖLÜM
Dizin
Rasyonel Seçimin Sınırlan
Rasyonel Seçimin Ötesi
Hikayeler ve Senaryolar
849
875
890
909
937
957
991
1015
1047
1087

--- Sayfa 11 ---
ÖNSÖZ
Herkesin bir planı vardır; ta ki a²zına yumru²u yiyene kadar.
-Mike 1}'son
Herkesin bir stratejiye ihtiyacı vardır. Orduları, önemli
şirketleri ve siyasi partileri yöneten liderlerden bir stra­
tejiye sahip olmaları zaten hayli uzun süreden beri bekle­
nir durumdaydı, ama günümüzde artık hiçbir ciddi orga­
nizasyonun bundan yoksun olması düşünülemez duruma
geldi. İnsani olayların belirsizlikleri ve karmaşıklığı ara­
sında bir çıkar yol bulmanın zorluklarına rağmen, stra­
tejik yaklaşım yine de taktik yaklaşımdan ya da rastgele
yaklaşımlardan daha evla sayılmaktadır. Bir stratejiye
sahip olmanın, bakışlarımızı kısa vadeli veya önemsiz ko­
nulardan ayırıp uzun vadeye, esas konulara bakabilme­
mizi, belirtiler yerine nedenleri ele alabilmemizi, ağaçlar­
dan öte ormanı görebilecek yeteneği çağrıştıran bir etkisi
var gibi görünmektedir. Stratejimiz olmadan herhangi bir
sorunla yüzleşrnek ya da herhangi bir amaca yönelmek,
ihmalkarlık olarak görülmektedir. Herhangi bir askeri
harekatın, şirket yatırımının ya da hükümet girişiminin,
ortada değerlendirilecek bir strateji olmaksızın destek
bulabilmesi mümkün değildir. Eğer bir karar, stratejik
l l

--- Sayfa 12 ---
STRATEJI
açıdan önemli olarak tanımlanıyorsa, besbelli daha rutin
nitelikteki kararlardan daha önemlidir. Bunun doğal bir
uzantısı olarak da, bu tür kararlan alan insanlar, öneri­
lerde bulunanlardan ya da uygulamalarla görevlendiri­
lenlerden daha önemli sayılmaktadır.
Stratejiler artık yalnız büyük devletlerin veya dev şir­
ketlerin hayat-memat ya da ölüm-kalım kararlarında de­
ğil, daha gündelik konularda da aranmaktadır. Belli bir
hedefe giden yolun apaçık olmadığı ya da gerekli kaynak­
lada, bunların etkili kullanımıyla, hatta sıralamasıyla
ilgili kararlara ihtiyaç duyulduğu durumlarda, hemen
strateji çağrılan yükselmektedir. İş dünyasında baş yöne­
ticiler genel stratejinin sorumluluğunu üstlenebilirlerse
de, buna ek olarak tedarik, pazarlama, insan kaynaklan
vb. gibi konular için de ayrı ayrı stratejiler gerekmektedir.
Doktorların klinik stratejileri, hukukçulann iddianame
stratejileri, sosyal görevlilerin danışmanlık stratejileri
vardır. Bireylerin de kendi stratejileri vardır - bunlar ka­
riyerlerini geliştirmekle, çeşitli ihtiyaçlada başa çıkmak­
la, vergi iade formlarını doldurmakla, hatta bebeklerin
tuvalet eğitimiyle veya yeni bir araba satın almakla bi­
le ilgili olabilir. Aslına bakarsanız hiçbir insani faaliyet,
stratejisiz kalabilecek kadar sıradan, önemsiz veya kişisel
sayılmamaktadır.
Daha etkili stratejiler arayanlar için ortalıkta öğütler
veren sayısız kitaplar bulunmaktadır. İlgi gösterenierin
çeşitliliği, üsluplara da yansımaktadır. Bazı kitaplar uça­
n önerilere ağırlık verirken, bazılan iri harflerle basılı
sayfalara ya da türlü başarı öykülerinden ilham getirecek
yaklaşırnlara ağırlık vermektedir. Ciltler dolusu ciddi eği­
tim kitabında grafikler ve tablolar, hesaba alınması ge­
reken karmaşık faktörleri ayrıntılarıyla vermektedir. Bu
iki ucun arasındaki bir yerlerde de, dikkatle uygulandığı
takdirde en azından doğru sonuca varma olasılığını art-
12

--- Sayfa 13 ---
GIRIŞ: SAVAŞ Ml, BARIŞ Ml?
tıracak işaretierne listelerine veya adımlara yer verenler
bulunmaktadır. Uzatmalı motivasyon konuşmalarında
atak düşünce ve kesin adımlar teşvik edilmekte, zafere
adanmış olmanın önemi vurgulanmaktadır. Bunlar belki
klişelerden oluşmuş koleksi yonlar olabilir, her zaman pek
tutarlı da olmayabilirler, ama genelde hasımlarla müca­
delenin nasıl yapılması gerektiğine ya da taraftar deste­
ğinin nasıl yükseltilebileceğine ilişkin imalar içermekte­
dirler. Diğer tarafta da, uzaktaki tek bir amaca odaklan­
manın paradokslarına, böyle bir durumda esneklik kay­
bından doğacak çukurlara düşülebileceğine ilişkin daha
felsefi düşünceler yer almaktadır. Gözümüzü bir ekrana
dikmişken, ilkçağ savaşlarını yeniden yaşar ya da hayali
evrenlerdeki uzaylılan karmaşık kurallarla ve olağanüs­
tü silahlarla egemenliğimiz altına alırken, nasıl başarılı
bir fantezi stratejisti olabileceğimize dair ipuçları bile
bulunmaktadır.
Savaş planları için de, siyasi kampanyalar için de, iş
anlaşmaları için de - hatta gündelik hayatın stresiyle ba­
şa çıkma yolları için de - hep aynı kelimeyi kullanırsak, o
kelime anlamından bir şeyler kaybetmez mi? Köşe yazarı
Mathew Parris, strateji kelimesinin fazla yaygınlaşma­
sından ve arzu edilen her şeye kolaylıkla eklenmesinden
acı acı yakınmaktadır. Durağan ve borçlu bir ekonomi
ortamında bir "büyüme stratejisi"nin talep edilebilece­
ğine dair yorum yaparken, acaba kuraklığa karşı da bir
"yağmur stratejisi" isteyen çıkar mı, diye sormaktadır.
"Her günahkara bir sevap stratejisi, her açlık çekene bir
yiyecek stratejisi gerekiyor. Modern dünyada, içindeki o
kelimeyi çekip çıkardığınız zaman bir netlik kaybı oluştu­
racak pek az durum var ve bu da çoğu zaman olayın dai­
reselliğini ortaya koyuyor," demektedir.' Ama strateji yine
Matthew Parris, "What if the Turkeys Don't Vote for Christmas? , "
The Times, 1 2 Mayıs 20 12.
13

--- Sayfa 14 ---
STRATEJI
de atılacak adımlan önceden düşünme, bunları ulaşıla­
cak amaçlar ve sahip olduğumuz kapasiteler açısından
ele alma gibi konuları ifade etmek istediğimizde, eldeki
kelimelerin en iyisi olarak görünmektedir. Bu kadar sık ve
uygunsuz kullanımına rağmen yine de alternatif kelime
bulamayacağımız bir süreci temsil etmektedir. Bu açıdan
strateji kelimesi de, aynı durumdaki diğer kelimelerden,
örneğin güç, iktidar ve politika gibi kelimelerden pek
farklı değildir. Bilimsel metinlerde bunların tam anlamı­
nın ne olduğu (bir sonuca varılmaksızın) sorgulansa da,
bunların hepsinin günlük konuşma dilindeki kullanımla­
rı, o yaklaşık, gevşek ve tembel niteliğini sürdürmektedir.
'Strateji'nin alanını tarif eden ve sınırlarını çizen, üze­
rinde görüş birliğine varılmış bir tanım yoktur. Çağdaş
ortak tanımımız onun, amaçlar, yöntemler ve kaynaklar
arasında bir denge tutturmakla ilgili; amaçlan belirler­
ken, onları elde etmek için sahip olduğumuz kaynaklada
yöntemleri de belirlemekle ilgili olduğu şeklindedir. 2 Bu
denge, yalnız istenen sonuçlara nasıl ulaşılacağını bulgu­
lamayı değil, bunları gerçekçi olarak ve eldeki imkanlada
elde edilebilecek şekilde ayarlamayı da gerekli kılmakta­
dır. Bu süreç en basit işlerle ilgili olarak bile kullanılabilir,
ama eğer istenen amaca kolaylıkla erişilebiliyorsa, olaya
yalnızca nesneler kanşıyor, başka insanlar kanşmıyorsa
ve riske atılan şeyler az ya da önemsizse, o zaman süreci
strateji saymak bile gereksiz görünmektedir. Genellikle
'strateji'nin devreye girmesi, ortada fiili ya da potansiyel
anlaşmazlıklar varsa, çıkarlar çatışıyorsa, çözüm yollan
2
Stratejinin "sonuçları elde etmek amacıyla imkanları kullanmanın
yollarıyla" ilgili olduğu kavramı oldukça yenidir, ama artık askeri
çevrelerde yerleşmiş sayılır; yine de bu unsurlar arasındaki dina­
mik etkileşimi yakalayacak güce erişmiş değildir. Arthur F. Lykke,
Jr., "Toward an Understanding of Military Strategy," Military Stra­
tegy: Theory and Application (Carlisle, PA: U. S. Anny War College,
1 989), 3-8.
14

--- Sayfa 15 ---
GIRIŞ: SAVAŞ Ml, BARIŞ Ml?
aramak gerekiyorsa söz konusu olmaktadır. İşte bu ne­
denle, strateji, bir plandan çok daha öte bir şeydir. Plan,
kişinin bir durumdan diğer bir duruma güvenle geçmesi­
ne izin verecek bir olaylar sıralamasıdır. Strateji ise, baş­
ka kimselerin o planlan zorlaştırabileceği, çünkü onla­
rın da farklı ve muhtemelen çatışan çıkarlan ve kaygılan
söz konusu olduğu zaman gereklidir. Bu çıkar çatışmalan
çok ılımlı olabilir, örneğin aynı kurumda çalışan kişiler
arasında, aynı amaca (ama farklı sorumluluklarla) ulaş­
ma yarışında gördüğümüz gibi gelişebilir. Boksör Mike
Tyson'dan o alıntı, iyi hedeflenmiş bir darbenin, en akıllı
planları bile boşa çıkarabileceğine işaret etmektedir. İn­
san ilişkilerinin yapısında var olan belirsizlikler, rastlan­
tı olayları, hasımlarımızın hamleleriyle destekçilerimizin
hataları da eklenince, strateji kavrama daha gösterişli
ve zorluklu bir imaj katmaktadır. Genellikle 'strateji'nin
istenen sonucun bir tanımıyla başlaması beklenirse de,
uygulamada öyle önceden saptanmış amaçlara yönelik
düzenli bir harekete pek nadiren rastlanır. Bunun yerine
süreç, bir dizi durumdan geçilirken, evrimleşerek oluşur.
O durumlar pek öngörülmüş ya da umulan durumlar ol­
mayabilir, stratejinin yeniden değerlendirmelere, değişik­
liklere uğraması, bu arada ulaşılacak nihai amaçların da
değiştirilmesi mümkündür. Bu kitaptan ortaya çıkacak
strateji resmi, oldukça akışkan ve esnek bir resim olma­
lıdır ve nihai amacın değil, başlangıç noktasının yöneti­
minde gelişecek bir kavram olmalıdır.
Strateji sık sık bir düelloya benzetilmekte, birbirine
karşıt iki iradenin çatışması şeklinde ortaya konmakta­
dır. Bu bize terimin askeri kökenierini gösterir ya da gö­
zümüzde bir güreş müsabakası canlanır. Belki de bunun
nedeni, çatışmaların basit modellendirilmesinde 'oyun
teorisi'ni kullanmaya, ikiye iki matrisini uygulamaya a­
lışmış olmamızdandır. Strateji gerektiren durumların pek
ıs

--- Sayfa 16 ---
S T R ATEJ I
azı bu kadar basittir. Mike Tyson'la ringe çıkan boksörün
az sayıda seçeneği olabilir, ama kuralları bozup da ring
dışından bir başka boksörü yanına çağırabilse, herhalde
umutları çok daha fazla artabilirdi. ilerde göreceğimiz
gibi, başkalarıyla birlikte hareket etme durumu, en zeki
ve uyanık stratejik hareketleri gerektiren bir durumdur
ve aynı nedenlerle, karşı tarafın böyle bir şey yapmasını
engellemek de bir o kadar değerli olabilir. Düello da iyi
bir benzetme değildir, çünkü sonunda taraflardan yalnız­
ca birinin kazanacağı bir çatışmayı öngörmektedir. Oysa
çatışmalar paylaşılan çıkarları kurgulayarak ya da bir
sonraki ortakla kazanan bir koalisyon yaparak da çözüme
ulaştırılabilir. Her iki tür adımlar da karmaşık müzakere­
ler gerektirirken, bu sırada doğal destekçileri ikna edip
ödün verilmesinin gerekli veya değerli, hatta ihtiyatlı bir
adım olacağını onlara kabul ettirmek zor olabilir. Böyle­
ce stratejinin alanı, tehdit ve baskıları içerdiği kadar, pa­
zarlık ve ikna adımlarını da içerebilir, bunların psikolojik
veya fiziksel etkileri olabileceği gibi, kelimeler ve adımlar
üzerinde bazı etkileri de görülebilir. İşte bu yüzden stra­
teji, siyasetin merkez sanatı durumundadır. Bir durum­
dan elde edilecek sonucun, başlangıçtaki güç dengesinin
düşündürdüğünden daha fazla olmasını sağlar. Yani güç
yaratmanın sanatıdır.
İşe güçlü olarak başlayanlar için, stratejinin pek de zor
olmaması gerekir. Üstün kaynakların akıllıca kullanımı,
genellikle başarı getirebilmektedir. Kitabı Mukaddes'in
bilinen bir cümlesi, "yarış hızlı koşanın, zafer güçlü ola­
nın tekelinde değil," demektedir.3 Amerikalı yazar Darnon
Runyon buna, "Ama bahisler hep buna göre oynanır," di­
ye eklemede bulunmuştur. Üstün bir güce karşı mücade­
le etmek gerçi asalet ve kahramanlık skalasında yüksek
not alabillr, ama ihtiyat ve etkili olma skalasında notu
3
Ecclesiastes 9: l l .
16

--- Sayfa 17 ---
GIRIŞ: SAVAŞ Ml, BARIŞ Ml?
normalde düşüktür. Bu nedenle de güçsüzün stratejileri,
yani başlangıçtaki güç dengesinin yenilgiyi öngördüğü
durumlardaki stratejiler, gerçek anlamda birer yaratıcı­
lık testi gibidir. Bu tür stratejiler başarı olasılığına ancak
üstün zeka merceğinden bakabilirler ve karşılarındakinin
zengin kaynaklarına fazla güvenerek benimsediği o can
sıkıcı, kas gücüne dayalı yaklaşımdan yararlanma yolu­
nu seçerler. Bu tür yaklaşırnlara örnek olarak Odysseus
gösterilir, ama Akilleus gösterilmez, Sun Tzu ve Liddell
Hart gösterilir, ama Clausewitz ve Jomini gösterilmez. Bu
yaklaşım, zaferi makul bir maliyetle, kandırma, hile, nu­
mara, manevra, hız ve işlek zeka kullanarak kazanmaya
dönüktür. Kaba kuvvete karşı zekayla zafer kazanmanın
getirdiği doyum, hiç kuşkusuz, çok büyüktür. Ama sorun,
rakip tarafın da, daha zengin kaynaklarına ek olarak bir
o kadar da uyanık, cesur ve zeki olması halinde ortaya
çıkar.
Strateji'nin etimolojisi ta klasik Yunan'a kadar gider.
Ortaçağ ve modern dönemde ise buradaki referans nok­
tası "savaş sanatı" olagelmiştir. Strateji başlığının altı­
na sonradan giren tür konular, yani ittifakların önemi,
savaşın rolü, kuvvetin ve hilenin göreceli yararları gibi
şeyler, kesinlikle görülebilen şeylerdir. 'Strateji' kelime­
sinin İngiltere, Fransa ve Almanya'da kullanılmaya başla­
ması 1 8. yüzyılın sonlarında ortaya çıkan ve savaşın da,
insani olayların diğer tüm alanları gibi, mantığın uygu­
lanmasıyla daha iyi hale geleceğine ilişkin 'Aydınlanma'
iyimserliğinden güç alan bir olgudur. Aynı zamanda da
çağdaş savaşların, yani çok büyük ordulada ve upuzun
lojistik zincirleriyle gerçekleşen tür savaşların talepleri­
ni de yansıtır. Artık kuvvet kullanımı, önceden yapılacak
dikkatli planlamaları ve teorik rehberliği gerektirecek
durumdadır. Eskiden belki amaçlar ve kaynaklar savaşçı
liderin kafasında bir araya gelir, bu kişi stratejinin hem
17

--- Sayfa 18 ---
S T R ATEJ I
oluşturulmasından, hem de uygulanmasından sorumlu
olurdu. Ama giderek bu işlevler birbirinden aynlmaktay­
dı. Hükümetler amaçları ortaya koyuyor, generallerden
bunları başarmalarını bekliyordu. Generaller de, başka­
larının uygulayacağı ·savaş planlarını oluşturacak uzman
kadrolar tutuyorlardı.
Askeri terimierin ve benzetmelerin başka faaliyet alan­
larına ne kadar kolaylıkla girebildiğine, özellikle komuta
dilini nasıl mesken edindiğine bakılırsa, siyasi liderlerle
iş dünyası liderlerinin de strateji fikrini benimsemelerin­
de şaşılacak bir şey yoktur. İş stratejisi referanslarına
ı 960 öncesinde pek en der rastlanırdı. Durum ı 970'lerde
hız kazanmaya başladı, 2000' e gelindiğinde sayıları artık
askeri referansları bile aşmıştı.4 Aslında kelimenin yay­
gınlaşması, yöneticilik ve işletme konulanndaki literatür
sayesinde gerçekleşti. Kuruluşların plan ve politikaları,
en azından bunlar arasından en önemli ve en uzun men­
zilli olanları, "stratejik" olarak nitelendirilmeye başladı.
Bu noktadan sonra, bireylerin de bu terimi kendi profes­
yonel seçimlerini en iyi şekilde yapma alanına taşıması
fazla zor olmadı. ı 960'ların sosyal ve felsefi hareketleri,
"kişisel" kavramını daha "politik" hale getirirken, strateji
artık daha temel ilişkilere de girmiş oldu.
Büyük şirketler planlama kadroları kurdular, bu kad­
rolar, başkalarının ulaşması beklenen hedefleri koydu­
lar. Politikacılar kendilerine, se,çimin nasıl kazanılaca­
ğına dair öğüt verecek danışmanlar tuttular. Derken bu
konularda tecrübe edinenler, kitaplar yazmaya, strateji
ilkeleri konusunda konferanslar vermeye başladılar, de­
ğişik potansiyelleri olan alanlarda başanya ulaşmak i­
çin kullanılabilecek reçeteler yazmaya koyuldular. Böyle
olunca, stratejinin yükselişi, kuruluşların bürokrasisiyle
4
Bunu izlemek için Google'ın Ngram'ı kullanılabilir: http://books:
google.com/ngrams/,
18

--- Sayfa 19 ---
GI RIŞ: SAVAŞ Ml, BARIŞ Ml?
ve sosyal bilimlerin büyümesiyle el ele gelişti. Ekonomi,
sosyoloji, politika ve psikoloji konularındaki ihtisas ça­
lışmalarının daha anlaşılabilir, dolayısıyla de daha öngö­
rülebilir bir dünya yaratacağı umutlarıyla, tüm adımların
daha bilgili. koşullara daha iyi uyumlandırılmış şekilde
atılması için çaba gösterildi.
Stratejisılerin ilerlemesi karşısında bir tepki, teşvik
ettikleri kontrol ve merkezi güç yapılarına gelen itirazlar
oldu. Strateji, çoğunlukları ilgilendiren olayların tepedeki
bazı seçkinler tarafından manipüle edilebileceğini öneren
kibirli bir hayal olarak tanıtıldı. Eleştirenler, bir avuç in­
sanın verdiği kasıtlı kararlara karşılık, sayısız bireylerin
sayısız adımlarını işaret ettiler, bu insanların tablonun
tümünü görememekle birlikte, bulundukları koşullarla el­
lerinden geldiği kadar başa çıkmaya çalıştıklarını, sonun­
da da ortaya hiç kimsenin amaçlamadığı, hatta isteme­
diği sonuçların çıkabildiğini işaret ettiler. Bu eleştiriler,
adem-i merkezi karar taleplerini cesaretlendirdi ve birey­
leri güçlendirdi. Buradan da, stratejinin gündelik hayatta
daha da kişisel tepkilere sokulması durumu doğdu.
Bu kitap tüm bu farklı yaklaşımların gelişimini tarif
ederken, bir uçta bin zahmetle merkezi planların yapıl­
ma süreçlerinden, öbür uçta sayısız bireylerin kararları­
nın toplam sonucuna kadar tüm alanı kapsamaktadır. Bu
farklı askeri. siyasi ve ticari alanlarda, sonunda üzerinde
bir dereceye kadar uzlaşılan fikre göre, bugün için en iyi
stratejinin, gelişmekte olan bir durumu istenen bir çıktı­
ya dönüştürmek olabileceği düşünüldü. Strateji geliştirme
olayı 1 960'larda moda olan özel bir söy lemken, 1 970'ler­
de gelişti, büyük şirketlerin, hatta savaşların bir merke­
zi planla kontrol edilebileceği fikrinin doğması bir hayal
kırıklığına yol açtı, ardından bilişsel psikoloji ve çağdaş
felsefenin bir araya gelmesiyle olayları yorumlama biçim­
lerini yapılandırmanın önemi de vurgulanmış oldu.
19

--- Sayfa 20 ---
S T R ATEJ I
Bir tarih olarak bu kitap, strateji teorisinin en öne çı­
kan temalannın gelişim sürecini anlatacak, bunlann sa­
vaşlan, politikalan ve iş hayatını nasıl etkilediğini ele
alacak ve bunu yaparken de eleştirileri ve muhalifleri göz­
den kaçırmayacaktır. Okurlar belki ortaya çıkacak bazı ka­
rakterlere, içinde stratejinin neredeyse adı bile geçmiyor­
muş gibi görünen bölümlere şaşacaklardır. Bunun nede­
ni, stratejinin koşullannı oluşturan teorilerin çok önemli
olmasındandır. Bunlar stratejisılerin ele alması gereken
sorunları ve adımların hangi durumlarda işlerlikli oldu­
ğunu ortaya koyarken, ne tür politik ve sosyal aksiyonlara
dönüştüklerini de göstermektedir. Sonuçta bu kitap, ça­
tışmalarla ilgili planlar yapmakla ve belirsizlik durumla­
rında pratik zekanın uygulanmasıyla ilgili olmaktan çok,
teoriyle uygulama arasındaki ilişkilerle, hatta teorilerin
de uygulamanın bir biçimi olduğuyla ilgili olacaktır. Stra­
teji çok çeşitli söylemiere giriş yolunu açar: Rasyonel dav­
ranmanın ne demek olduğuna dair soyut formülasyonlara,
tahakküm ve direnişle ilgili post-modern düşüncelere, se­
bep-sonuç ilişkileriyle ilgili içgörülere ve insan beyninin
nasıl çalıştığına giriş yollarını sağlarken, savaşta düşma­
nı hangi durumda yakalamanın en iyi olacağına, seçim­
lerde rakipierin nasıl sabote edileceğine, yeni bir ürünün
piyasaya nasıl sürülebileceğine dair de pratik öğütler de
sunar. Stratejistler çeşitli zorlama ve yönlendirme biçim­
lerini ele almış, stres altındaki insani davranışlan, hare­
ket halindeki kalabalık insan gruplarının organizasyonu­
nu, müzakere tekniklerini, iyi toplum vizyonlarını ve etik
davranış standartlannı incelemişlerdir.
Benim burada benimsediğim yaklaşım, sosyal bilimle­
rin herhangi bir düşünce ekolünü izlemek değildir; aslın­
da bazı düşünce ekallerinin yükselişini akademik strateji­
lerle ortaya koymaktır. Sonlara doğru stratejik yazılardaki
fikirleri, strateji yi düşünmenin bir biçimi olarak geliştirip
20

--- Sayfa 21 ---
GI RIŞ: SAVAŞ Ml, BARIŞ Ml?
gelecek zaman kipinde anlatılan bir hikayeye dönüştür­
düm. Bunun kitap boyunca geliştirilen analiz çizgilerine
uygun olduğuna inanıyorum, ama okurlanmın, analizi
kabul etmeseler bile hikayeyi okumaktan hoşlanacakla­
rını da umuyorum. Stratejinin bende hayranlık uyandıran
yanı, seçeneklerle ilgisi olması, o seçeneklerin önemli de
olabileceği düşünüldüğünde de, arkalannda yatan akıl
yürütmenin dikkatli bir analize değer olmasıdır. Her şey,
verilen kararların o kararları verenler açısından önemli
olması, kişisel ilerlemeyle ve grup bekasıyla ilgili olması,
ama aynı zamanda bu insanların inançla sarıldıkları gö­
rüş ve değerlerini, çok sayıda kişi için ölüm kalım mesele­
si olan iş girişimlerini ilgilendirmesi, bir ulusun geleceği­
ni biçimlendirme fırsatını taşımasıdır. Stratejiyi bu şekil­
de incelemek, sosyal bilimin rastgeleyi ve düzensizi kont­
rol eden, istisnayı ve eksantriği acayip aşırılıklar olarak
görüp kontrol altına almaya çalışan şekline tümüyle ters
düşmektedir. Aslında strateji konusunda bu tür şeylere ö­
zel dikkat yöneltilmelidir, çünkü onlar ya eksik kalarak ya
da meydan okuyarak beklentilere karşı çıkmışlardır. Bu
belki harika bir tümden-gelim teorisine uymayabilir, ama
matematiksel kanıtıara aldırmadan göze alınan en ilginç
karar verme biçimlerindeki heyecanın ve 'drama'nın, in­
celeyeni son derece ilgilendireceğini düşünüyorum.
Konuyu yönetilebilir düzeyde tutmak amacıyla genel­
de stratejiyi Batılı düşünüş açısından ve yakın geçmiş
çerçevesinde ele aldım ve özellikle Amerikan yaklaşımla­
rını inceledim. Kitaptaki ana temaları daha geniş politik
ve sosyal teoriyle bağdaştırmak istediğime göre, daha
geniş coğrafi alanları da kapsamaya kalkışmak imkansız
olurdu. Farklı kültürlerin farklı içgörüler getireceğimi
ben de tümüyle anlıyorum, ama Amerika Birleşik Devlet­
leri zamanımızın yalnız en güçlü devleti olmakla kalmı­
yor, aynı zamanda entelektüel yenilikçilik açısından da
21

--- Sayfa 22 ---
S T R ATEJ I
en ileri ülkesi olarak görünüyor. Klasik çağda tempoyu
koyan Atina olmuştu, ı 9. yüzyılda da Almanya'ydı. Ba­
tı kültürünün sınırları içinde kalmanın avantajı, çeşitli
faaliyet alanlarında zaman içinde paylaşılmış temaları
ve etkilerini çekip kullanabilmek oluyor. Seçici olmak da
önemli esaslardandı. Klasik metinlere temas ettiğimde
yazarlarını referans olarak verdim, unutulmuş olanla­
rı da (aslında bazıları unutulmayı hak ediyordu) kendi
çağlarını etkileme düzeylerine göre ele aldım. Stratejik
düşüncedeki türlü trendleri ve eğilimleri de değerlen­
dirdim. Tartışmaların gerçekçiliğini korumak amacıyla,
Raymond Aran'un sözünü, "stratejik düşüncenin ilhamı­
nı kendi yüzyılından aldığı ya da tarihin o anından aldı­
ğı, o sıradaki olayların getirdiği sorunlarla ilgili olarak
değerlendirdiği" yolundaki gözlemini hiç unutmadım.5
Kilit teorisyenlerin tezlerini kavramak ve eleştirel kapıyı
açık tutmak amacıyla, bu düşünürlerin hangi olaylarla
yüzyüze kaldıklarını da dikkate almak gerekiyordu. Ama
George Orwell kadar ileri gitmeye de ihtiyaç yoktu: ken­
disi bir strateji kitabını inceledikten sonra, "Bir tarihi
değişimin izini belli bir teorisyene kadar sürüp oraya
bağlamanın insanı tatmin etmeyen bir yanı var, çünkü
maddesel koşulların desteği olmadıkça bir teori asla
kendini gerçekleştiremez," şeklinde gözlernde bulunmuş­
tu.6 Fikirler tarihinin bu kadar hayranlık uyandırıcı ol­
ması biraz da belli bir bağlamda geliştirilen teorilerin
yaşamlarını sürdürmeleri ve bir başka bağlarola yeni an­
lamlar kazanmasıdır.
Bu kitabın temalarından biri de stratejileri düşünmek
ve iletişimini sağlamakta hikayelerin öneminin giderek
5
Raymond Aron, "The Evolution of Modern Strategic Thought," Alas­
tair Buchan, ed., Problems of Modem Strategy (London: Chatto &
Windus, 1970), 25.
6
George Orwell, "Perfi de Albion" (review, Liddell Hart's British Way
ofWarfare), New Statesman and Na tion, 21 Kasım 1 942, 342-343.
22

--- Sayfa 23 ---
GI RIŞ: SAVAŞ Ml, BARIŞ Ml?
artması olduğuna göre, en önemli stratejik hikayelerin
nerelerden geldiğini, oluşturulmalarının ardında yatan
niyetin ne olduğunu ve anlamlarının zaman içinde nasıl
değiştiğini göstermeye çalıştım. Bu aniatı temasına bağlı
kalarak, stratejik davranışların çekirdek sorunlarına ve
bunların nasıl ele alındığına ışık tutmak amacıyla ede­
biyattan da bazı örnekleri kullandım. Bunlar arasında,
Kitabı Mukaddes, Homeros, Milton ve Tolstoy da bulun­
maktadır.
Kitap stratejinin "tarih öncesi"nden başlıyor, Batı kül­
türel geleneğinin en önemli iki kaynağını ele alıyor: İb­
rani Kutsal Kitabıyla klasik Yunan'ın büyük metinlerine
değindikten sonra, etkileri en kalıcı olan yazarlara, 'I\ı­
kidides, Sun Tzu ve Machiavelli ile devam ediyor. Kitabın
ilk kısmı askeri stratejiyi inceliyor. İkinci kısım politik
stratejiyle, özellikle ezilenler adına gösterilen çabalarla
ilgileniyor. Üçüncü kısım büyük kuruluşların yöneticile­
riyle ilgili stratejilerin gelişimini incelerken özellikle iş
dünyasına bakıyor. Bu kısım en kısası oluyor, ama bunun
tek nedeni, yalnızca yarım yüzyıllık bir literatürü olması,
diğerleri gibi en az iki yüz yıllık literatür birikimine sa­
hip olmamasıdır. Son kısım ise sosyal bilimlerin çağdaş
katkılarını kapsıyor ve ana temaları bir araya getirmeye
çalışıyor.
Bu kitap için yaptığım araştırmalar beni pek de fazla
tanımadığım alanlara götürdü. Öğrencilik dönemlerim­
den bu yana temas etmediğim, hayal meyal hatırladığım
konulara yeniden girme fırsatı bulurken, daha önce ya­
nımdan akıp geçmiş olan birçok konuyu da gündemime
soktu. Politik teori eğitimim sırasında bana, asıl metin­
leri okurnam gerektiği, yalnızca yorumları okumakla ye­
tinmemem gerektiği öğretilmişti. Bunu yapmaya çalıştım.
Ama başkalarının yorumlarından sağladığım yararların
çok daha geniş olduğunu kabullenmek zorundayım. Çok
23

--- Sayfa 24 ---
S T R ATEJ I
yaygın alanlardaki uzmanların içgörülerinden ve fikirle­
rinden (umuyorum hep referans göstererek) yararlandım.
Bu kitabı yazmanın bana getirdiği en büyük zevklerden
biri, sosyal bilimler alanında ve benim kendi alanıma çok
uzak sayılabilecek pek çok alanda bazı harikulade bul­
gulara ulaşınarn oldu. Meslektaşıanının tüm çabalarına
rağmen yine de birçok alanda boyumun ötesine uzanma­
ya çalışmış olabilirim. Yine de, bunun bana yararı, akade­
misyenlerin kendi disipliner alanlarında iyi izienim bı­
rakmaya çok fazla önem verdikleri ve o sınırların dışında
olup bitenlere yeterli dikkat yöneltmedikleri yolundaki
inançlarımı daha da güçlendirmek oldu. Bu çabalarım sık
eleştirilen türden olabilir, ama bir saygısızlığa işaret et­
mediklerini umuyorum. Tartışmaya değecek pek çok konu
var ve gözden kaçırdığım önemli noktalar olduğuna ina­
nanlada tartışmayı hevesle bekliyorum.
Kendi uzmanlık alanım ve konunun kökenleri, kitabın
çoğunun savaşla ilgili olması sonucunu doğurdu, ama
devrimsel, politik ve ticari stratejilerin de hakkını yeme­
meye çalıştım, bunlann birbirini nasıl etkilediğini de ele
aldım. Benim şahsen savaş tecrübem yoktur, yalnızca çok
sayıda savaşçıyla tanışıklığım vardır. Öğrenciyken po­
litik açıdan çok aktiftim, reformlar, devrimler ve şiddet
konularında çok sayıda ateşli tartışmalara girişmişli­
ğim de vardır. Daha sonraki yıllarda, Londra'daki King's
College'ta okurken ve onu izleyen dönemde, otuz yıl bo­
yunca çeşitli yöneticilik rollerinde bulundum (hatta ün­
vanıma "strateji" kelimesinin sokulmasına da yol açtım).
Bu açıdan, stratejiyi düşünürken bir yandan da stratejik
düşünmeye çalıştığıını söylemem gerekir.
24

--- Sayfa 25 ---
YAZARlN TEŞEKKÜRÜ
Bu kitapla ilgili kontratın tarihi 1 994'tür. İlk sipariş
Tim Burton'dan gelmişti, ben de ona gösterdiği olağa­
nüstü sabırdan ötürü minnet duyuyorum. O sıra başka
projelerle meşguldüm, bunda da birkaç kere yanlış baş­
langıçlada denemeler yaptım. Bir kere rayına oturduktan
sonra, Tim beni usta bir editör olan David McBride'ın ehil
ellerine yönlendirdi. Ona, Cammy Richelli'ye ve kitabı ya­
yınlayan Oxford Üniversitesi Yayınlarındaki ekibin diğer
üyelerine teşekkür ederim.
Ama projeye yeniden başlanmasını, James Gow'un
cesaretlendirmesi ve çeşitli seminer olanaklarıyla fikir­
lerimi geliştirme olanağını bulmuş olmam sağladı. Ja­
mes, Brad Robinson'la birlikte, beni İngiltere Araştırma
Konseylerinin Küresel Belirsizlikler programına başvur­
maya zorladı ve başarılı bir çalışma sunmama yardım
etti. ESRC/ AHRC Fellowship bana başka türlü imkansız
olacak araştırma alanlarının kapısını açtı ve yazıları
yazabilmemi sağladı. Birlikte çalıştığım arkadaşlar ko­
nusunda özellikle şanslıydım. Jeff Michaels'ın stratejik
fikirlerle ilgili çalışmalarının ve benim çalışmalarıma yö­
nelttiği keskin eleştirilerin çok yararını gördüm. O sıra
25

--- Sayfa 26 ---
S T R ATEJ I
Ben Wilkinson'un tezine nezaret etmek benim görevimdi,
ama aslında o benim çalışmalanma nezaret ediyordu -
özellikle de konu Klasikiere dayandığında.
King's College-Londra'nın Savaş Araştırmaları bölü­
mü otuz yılı aşkın bir süreden beri benim için canlandı­
rıcı bir yuva olmuştur. Çalışanlada ve öğrencilerle yap­
tığım konuşmalar bu kitabın pek çok bölümlerine bilgi
kattı. Birbiri ardından görev üstlenen bölüm başkanla­
rına minnet borçluyum: Brian Rolden Reid, Christopher
Dandeker ve Mervyn Frost. Diğer meslektaşlar da bana
taslaklada ilgili fikirler verdiler, özellikle Theo Farrell,
Jan Willem Honig ve birçok ilginç referansın kaynağı
olan John Stone. Limor Simhony referanslarımı kontrol
etmede yardım etti, Saralı Chukwudebe de nice düzelt­
meleri gerçekleştirdi.
Ayrıca bölüm dışındaki meslektaşıann öğütlerinden
de yararlandım. İki parlak strateji öğrencisinin, Beatrice
Heuser ile Bob Jervis'in adlarını vermek isterim; görev
kapsamına girmeyecek ölçüde dikkatli referans ayrıntılar
sağladılar. Birçok yararlı yorumlar için Rob Ayson, Dick
Betts, Stuart Croft, Pete Feaver, Azar Gat, Carl Levy, Al­
bert W e ale ve Nick Wheeler' a teşekkür ederim. Son olarak,
oğlum Sam, yapı ve başlık konusunda çok iyi öğütlerin
kaynağı oldu, karşıt-kültür konusunu da kızım Linda'yla
tartışma olanağı buldum. Bu kitapta ortaya getirdiğim
konuları pek çok kişiyle tartışmayı başardım, bazılarının
adları da bu sayfalarda belirtilmektedir - ama içlerinden
ikisini özel olarak belirtmek istiyorum. Biri öğretmenim
ve 'mentor'um Sir Michael Howard'dır, beni bu rotaya o
yönlendirmiştir ve bugün de bana ilham vermeyi sürdür­
mektedir. İkincisi de Colin Gray'dir. Onunla karlyerlerimiz
paralel ilerlemiştir ve birçok temaları paylaşma olanağı
bulmuşuzdur. Fikirlerimiz sık sık ayrışsa da, buluşmala­
rımız her zaman ödüllendiricidir.
26

--- Sayfa 27 ---
GI RIŞ: SAVAŞ Ml, BARIŞ Ml?
Bütün kitaplarımda eşim Judith'e sabrı ve hoşgörüsü
için teşekkür etmişimdir. Bir kere daha benim "kitap ser­
semliğimle" başa çıkmak zorunda kaldı; öyle zamanlarda,
önümdeki taslaktan başka hiçbir şeyin farkında olmam.
Otuzuncu evlilik yıldönümümüze yaklaşırken, herhalde
bu kitaplardan birini ona ithaf etmemin zamanı geldiğini
de düşünüyorum.
27

--- Sayfa 29 ---
BİRİNCİ KlSlM KÖKENLER
1. BÖLÜM
Kökenler 1: Evrim
Insan, kıUı, kuyruklu, dört ayaklı ve alışkanlıklan itibanyla muhte­
melen ağaçta yaşayan bir canlının soyundan gelmektedir.
-Charles Darwin
Bu bölümde insan stratejisinin temel özelliklerinin za­
man ve mekan içinde hep aynı olduğunu ileri sürmek isti­
yorum. Bunlar arasında kandırma ve koalisyon oluşturma
gibi şeylere ek olarak şiddetin araç olarak kullanılması
da bulunmaktadır. Bu özellikler öylesine temel şeylerdir
ki, bazı izleri şempanzeler arasında bile bulunabilmekte­
dir. Şempanzeler kendilerinin son derece farkında olan,
başkalannı da onlan kandırabilecek kadar iyi tanıyan,
29

--- Sayfa 30 ---
S T R ATEJ I
bulduklan veya bulamadıkları desteğe göre minnetlerini
veya misillemelerini sergileyebilen bir türdür. Aralarında
iletişim biçimleri bulunduğu gibi, zor sorunları çözmek i­
çin düşünebilen, ileriye dönük plan yapabilen canlılardır.
Şempanzelerle ilgili, gerek yaban yaşamında, gerekse
(daha sonraki aşamalardal hayvanat bahçelerindeki özel
kolaniler üzerinde yıllar süren dikkatli gözlemler, sosyal
bağlantılarının sınırlı olduğu yolundaki eski kanıları bo­
şa çıkarmıştır. Aynı bölgede yaşayan tek tek şempanzele­
rin düzenli olarak bir araya geldikleri ve aralarında kar­
maşık ilişkiler geliştirdikleri açıkça görülmüştür. Yalnız
bir arada çalışınakla kalmayıp, kavgalara da girişmekte­
dirler. Strateji konusunu inceleyenler açısından en ilginç
olanı da, şempanzelerin davranışlarında politik oldukla­
rını görmek olmuştur. Koalisyonlar oluşturmakta, potan­
siyel destekçilerine güzelleştirme ve süsleme, seks ya da
yiyecek sunma gibi şeyleri, anlaşmazlıklarda üstün gel­
mek amacıyla sunabilmektedirler. Ama aynı zamanda an­
laşmazlıklannı sınırlı tutarak daha sonra bir arada yaşa­
mayı sürdürebilmenin önemini de anlayabilmektedirler.
Şiddet içeren bir kavganın sonrasında öpüşerek barışır
kendi kırılganlıklarını saklamayıp göstermekle, kendile­
rine güvenilmesini sağlamaya da çalışırlar. 1
ı 970'lerde Frans de Waal, Arnhem Hayvanat Bahçesin­
deki şempanze kolanisini gözlemlediğinde, dikkate değer
olayların gelişmesi sırasında çok sayıda notlar almıştı.
ı 982'de yayınladığı Chimpanzee Politics (Şempanze Po­
litikaları) adlı kitabında, şempanze toplumundaki girift­
liğe dair birtakım şaşırtıcı sonuçları ortaya koydu. De
Waal'in görüşüne göre, şempanzeler arasındaki koalisyon
oluşturma ve güç mücadeleleri kesinlikle "politik" sıfatını
hak eden türden di. 2
Frans B. M. de Waal. "A Century of Getting to Know the Chimpan­
zee," Nature 437, ı Eylül 2005, 56-59.
2
De Waal, Chimpanzee Politics (Baltimore: Johns Hopkins Press,
30

--- Sayfa 31 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Kaba kuvvet, şempanzeleri ancak bir yere kadar gö­
türebiliyordu. Dominant erkekler güçlerini sergilerken
tüyleri kabarıyor, onları olduklarından daha iri ve daha
gaddar gösteriyordu. Daha alt düzeydeki maymunlara
saldırdıktan (onlar tabii hemen kaçıp dağılıyorlardı) bir
süre sonra, koloninin maymunları dominant erkeklere
saygı ifadesi olan selamlamalar için eğiliyor ya da onları
süsleyip püslerneye çalışıyorlardı. Ama de Waal bir yan­
dan da, hiyerarşi değişirken bazen de dominant bireyin
mutlaka fiziksel kuvveti en fazla olan erkek olmayabilece­
ğini fark etmişti. Şempanzeler şu ya da bu taraftan yana
koalisyonlar kurarken sosyal manevralar çok daha fazla
önem kazanmaktaydı. Bu hiyerarşi değişiklikleri birden­
bire olmuyor, ama düzenli şekilde hep yer alıyordu.
De Waal'in kaydettiği ilk değişikliğin başlangıcında,
dominant erkek olan ve dişilerin çoğunun desteğine sa­
hip görünen Yeroen, Luit adlı başka bir erkek kendisine
meydan okumaya başlayınca kendinden pek o kadar emin
görünmez olmuş, nasıl karşılık vereceğini bilemiyor gi­
bi bir davranışa bürünmüştü. Derken Luit kesin bir teh­
dit olarak, Yeroen'in gözü önünde bir dişiyle çiftleşmişti.
Ardından Luit, Nikkie adlı başka bir erkeği kendi tara­
fına çekerek güç dengesini değiştirmeye çalışmıştı. Ara­
da geçen güç mücadelesi sırasında sergilenen taktikler,
kadınların kendilerinden yana olmasını sağlamak için
onları süslemek ve çocuklarıyla oynamak gibi hareketler
gözlemleniyordu. Yeroen'in öfke fırtınaları, bir zamanlar
maymunları karşı tarafa geçmekten vazgeçirmeye yeter­
ken, giderek çok sık öfkelendiği görülünce etkisini kay­
betıneye başlıyordu. Sonunda Yeroen pes etmişti. Bu mü­
cadelenin ardından başka bir mücadele başladı. Yeroen,
artık dominant erkek olan Luit'e karşı Nikkie'yle birlikte
çalışarak, yeniden dominant erkek olamasa bile en azın­
dan eski prestijini kazanmaya hazırdı.
1998). İlk baskı tarihi 1 982.
31

--- Sayfa 32 ---
S T R ATEJ I
Fiziksel kavgalar bu sürecin ortasında pek az bir yer
tutuyordu. Saldırganlığın en tehlikeli türü olan ısırma ha­
reketi pek nadiren kullanılmaktaydı. De Waal'in edindiği
izlenime göre bu kavgalar sosyal ilişkileri değiştirmekten
çok, zaten değişmiş olan ilişkileri yansıtmak için yapılı­
yordu. Maymunlar aralarındaki şiddeti sınırlı tutmaları
gerektiğinin farkındaydılar, çünkü dış düşmanıara karşı
birleşmeleri gerekebilirdi. Aynı zamanda arabuluculuğa
ve uzlaşmaya duyulan ihtiyacın da farkındaydılar. Bir
amaç bir kere yerine geldi mi, davranış biçimleri hemen
değişiyordu - örneğin kazananlar da, kaybedenler de, da­
ha az saldırgan davranmaya başlıyordu.
De Waal'a göre, bu stratejik faaliyetlerin ana unsurla­
rı, birbirini tek tek tanımak ve sosyal ilişkileri gözlemle­
yerek başkalarının koalisyonlar kurmak üzere nasıl bir
araya geldiğini ve o koalisyonların nasıl bozulabildiğini
izlemekti. Şempanzeler bu seçimleri yapabilmek için ha­
reketlerinin getireceği potansiyel sonuçları kavramak ve
bir dereceye kadar da amaçlarına giden rotayı içeren bir
plan kurmak zorundaydılar. Şempanzeler bütün bu özel­
liklere sahip olduklarını gösterdiklerine göre, de Waal'in
vardığı sonuç da, "Politikanın kökleri insanlık tarihinden
daha öncelere gidiyor," şeklinde belirmişti. Daha sonra­
ki çalışmaları da bu ilk içgörüler doğrultusunda gelişti,
maymunlarda tolerans, yardımseverlik, kendini tutahil­
me gibi yetenekler kanıtlanabildiğine göre, empati kapa­
sitesine de sahip olmalan gerektiğini düşündü. Empati,
en azından başkalarına yönelik duygusal bir hassasiyeti,
bir başkasının bakış açısını anlayabilmeyi gerektirir. De
Waal, "koordine faaliyetlerin düzenlenmesi ve paylaşılan
bir amaca doğru işbirliği yapmak" için bunun şart oldu­
ğunu düşünüyordu. 3
3
De Waal, "Putting the Altruism Back into Altruism: The Evolution
of Empathy," Annual Review Psychology 59 (2008): 279-300. Aynca
32

--- Sayfa 33 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Kandırına da vazgeçilmez stratejik niteliklerden biriy­
di. Bile bile yanlış sinyaller vermek ve bunu, karşıdakinin
davranışını değiştirmek için yapmak anlamına geliyordu.
Maymunlar grubun diğer üyelerinden yiyecek çalmak ya
da alfa erkeğin dikkati başka bir şeye dönükken bir gizli
aşk kaçarnağı yapmak için bu aldatmacaları uygulayabil­
mekteydi. Bu da, diğer maymunlada aralarında bir de­
receye kadar empati var demekti. Birini yanıltmak için
onun normal davranışını anlayabilmek şarttı.
Bizim "stratejik zeka" diyebileceğimiz şey, şempanze­
ler için de, insanlar için de, zor fiziksel koşullarda sağ
kalma gereği kadar, karınaşık bir sosyal ortam içerisin­
deki karşılıklı etkileşimierin sonucu olarak da gelişip
evrimleşmiş olmak zorundadır. Beyin, vücut enerjimizin
yüzde 20'sini tüketmektedir. Bu diğer herhangi bir orga­
nın tükettiğinden fazladır. Oysa beynin ağırlığı, yetişkin
bir organizmanın ağırlığının yalnızca %2'si kadardır. Sür­
dürülmesi bu kadar pahalıya mal olan bir şeyin gelişme­
si için, hayati bir ihtiyacı karşılayacak bir yol sayılması
gerekir. Richard Byrne ile Nadia Corp, primatların çeşitli
dallarından gelme on sekiz türü incelemiş, neo-korteks­
lerinin boyutlarını, o türün uyguladığı kandırma mikta­
rıyla karşılaştırınışlardır. Sonunda beynin büyüklüğüyle
genel sosyal zeka arasında bir orantı bulunduğu ortaya
çıkmıştır. Genel sosyal zekaya, birlikte çalışabilme, an­
laşmazlıkları yönetebilme ve hile yapma gibi konular da
dahildir.4 Evrimsel açıdan, tehlike oluşturabilecek daha
iri, daha kuvvetli, ama daha aptal canlılada mücadele
dikkate alındığında, bu becerllerin ne kadar değerli ol-
bkz. Dario Maestripieri, MacachiaveUian Intelligence: How Rhesus
Macaques and Humans Have Conquered the World (Chicago: Uni­
versity of Chicago Press, 2007).
4
Richard Byrne ve Nadia Corp, "Neocortex Size Predicts Deception
Ra te in Primates," Proceedings of the Royal Society of London 27 ı ,
no. 1 549 (Ağustos 2004): 1 693-1 699.
33

--- Sayfa 34 ---
STRATEJI
duğu kolaylıkla anlaşılabilir. Eğer neo-korteks boyutlan
bir hayvanın zihinsel dünyasını sınırlıyorsa, o halde ilişki
kurulacak diğer bireyleri de sınırlayacak, böylelikle an­
laşmazlık durumlannda içlerinden kaçıyla işbirliği yapı­
labileceği ortaya çıkacak demektir. Yani beyin ne kadar
büyükse, kapsamlı sosyal ağlar kurabilme yeteneği de
o kadar geniş olacaktır. Byrne tarafından ortaya atılan
"Machiavelli zekası" kavramı, stratejiyle evrim arasında
bir bağlantı oluşturmuş bulunmaktadır. Niceola Machi­
avelli tarafından 16. yüzyıl İtalya'sında belirlenen temel
sağ kalma teknikleri de, en ilkel sosyal gruplar arasında
gerekli olanlara son derece benzemektedir.5
Beynin fiziksel gelişimiyle ilgili araştırmalar sırasİn­
da, gerek primadar ve gerekse insanlar arasında yakın
gözlemler yapılmış, ekolojik ve sosyal faktörlerin etkile­
rine bakılırken de bu iki kavramın birbiriyle bağlantılı
olduğu görülmüştür. Atalarımızın karşı karşıya kaldı­
ğı erken dönem entelektüel sorunları, herhalde yüksek
ağaçlara nasıl düşmeksizin tırmanılabileceği, oraya va­
rınca uyuyabilecek güvenli bir yerin nasıl bulunabileceği
ya da besleyici olan, ama nadir bulunan, özellikle üzeri
dikenlerle ya da kalın kabuklada kaplı yiyecekleri ele ge­
çirip yiyebilmekle ilgili el becerilerinin sıralamaları gibi
konularda olmuştur. Fiziksel beceriler, yapılacak hareket­
lerin bir sıralamasını gerektirdiğine göre, önceden plan
yapmak gerekli olmuş olmalıdır. Beynin büyümesine yol
açan ekolojik nedenler ve fiziksel ihtiyaçlar bir noktada,
5
Richard Byrne ve A. Whiten, eds., Machiavellian Intelligence: Social
Expertise and the Evalutian of Intellect in Monkeys, Apes and Hu­
mans (Oxford: cıarendon Press, 1 988); Machiavellian Intelligence
II: Extensions and Evaluations (Cambridge: Cambridge University
Press, 1997). Fikrin izi genelde geriye doğru Nicholas Humphrey'e
kadar gitmektedir, "The Social Function of lntellect." içinde; P. P. G.
Bateson and R. A. Hinde, eds. Growing Points in Ethology, 303-3 17
(Cambridge: Cambridge University Press, 1976).
34

--- Sayfa 35 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
geniş ve aralannda tutarlı sosyal gruplar oluşturmayı ge­
rekli kılmıştır. Grup içinde birbiriyle etkin çalışahilrnek
de, grubun diğer üyelerinin belli karakterlerini anlamayı,
hiyerarşinin nasıl olduğunu, kimlerle ilişkileri olacağını,
bunun belli durumlarda ne anlama gelebileceğini kavra­
mayı gerektirir.
Şiddet Stratejileri
Önemli sorunlardan biri, arada sosyal bağlar bulunma­
yan başka gruplarla karşılaşmalarda ortaya çıkmıştır.
Charles Darwin buna "var olma mücadelesi" demektedir.
İşbirliği potansiyeli ve anlaşmazlığın sınırları konusun­
da sezgilere sahip olmak, içerden bir grupla sosyal iliş­
kileri biçimiendiriyor olabilir, ama dışardan bir grupla
anlaşmazlık başladığı anda oyuna farklı gereklilikler de
katılacaktır. Hayvanlarda bireysel saldırganlıklar, sık
rastlanan şeyler olabilir, ama savaşlar, yani grupların
birbiriyle çatışması, o kadar da olağan bir şey değildir.
Karıncalar, en savaşkan türlerden sayılmaktadır. Onların
dış politikası, "dur durak bilmez saldırganlık, yeni alan­
ların fethi ve mümkün oldukça da komşu kolonileri or­
tadan kaldırma" şeklinde tanımlanmaktadır. "Kanncala­
rın elinde nükleer silahlar olsaydı, herhalde dünyayı bir
haftada yok edebilirlerdi."6 Karıncalann savaşları, üreme
kapasitesine sahip olmayan özel savaşçılar tarafından
yürütüldüğünden, yenilgiye uğramak aslında koloniye
bir tehdit getirmemektedir. Kannca savaşlarının net bir
amacı vardır: Besin ve alan mücadelesi. Bir koloni diğeri­
ni yendiğinde, depolanmış erzak, galiplerin yuvasına ta-
6
Bert Höllbroder ve Edward O. Wilson, Joumey to the An ts: A Story
of Scientific Exploration (Cambridge, MA: Harvard University
Press, 1 994), 59. Atıf: Bradley Thayer, Darwin and International
Relations: On the Evolutionary Origins ofWar and Ethnic Confl ict
(Lexington: University Press of Kentucky, 2004), 163.
35

--- Sayfa 36 ---
S T R ATEJ I
şınır, diğer koloninin bireyleri de ya öldürülür ya da böl­
geden kovulur. Karınca savaşları hiçbir şekilde stratejik
sayılamaz. Kaba kuvvetle yapılan, amansız ve acımasız
bir uygulamadır. Karıncalar birbirine destek verir, üstün
bir kitle oluşturur, durmak bilmeyen peşpeşe saldırılada
düşmanın savunmasını aşındırırlar. Burada pazarlığa da,
müzakereye de, hiç yer yoktur.
Buna karşılık şempanze incelemeleri, işe stratejik
zekanın karıştığını göstermektedir. Başka türlerin erkek­
leri, dişilerle çiftieşebilme fırsatı uğruna birbirleriyle te­
ke tek dövüşebilirler. Şempanzelerde dikkati çeken durum
ise, bazen grubun komşu bir grupla çatışabildiği, çatış­
mada bazı bireylerin ölebildiğidir. Ama bu, şempanze ya­
şamının rutin bir olayı değildir. Ancak belli durumlarda
baş göstermektedir, bu da saldırganlık içgüdüsünün öte­
sinde, stratejik davranışa işaret etmektedir.
Savaş halindeki şempanzelerde en dikkate değer göz­
lem Jame Goodall'dan, şempanze sosyal yaşamı araş­
tırmacılığının
öncüsünden
gelmektedir.
Goodall
bu
hayvanları gözlernlemeye 1 960'da, Tanzanya'nın Gom­
be Çayı Doğal Parkında başlamış ve bazı durumlarda
erkek maymunların komşu kolani erkekleri tarafından
öldüröldüğünü bulgulamıştır. Özellikle çarpıcı bir olay­
da, Gombe'de bir topluluk, iki alfa erkek arasında orta­
ya çıkan düşmanlıktan ötürü, ikiye bölünmüş, ardından
Kasekala ve Kahama diye bilinen bu iki toplum arasında
düşmanlıklar devam etmiştir. 1 973 ve 1 974 boyunca sü­
rüp giden çatışmaların sonunda Kahama grubu tükenip
yok olmuştur. Kasekala'nın erkekleri Kahama bölgesinin
tümünü ve tüm kadınlarını almıştır.7 Goodall'un gözlem­
lerine göre, savunma yapan şempanzeler birbirlerine
seslenerek savaşa çağırıyor, hemen ihtiyaç duyulan yere
7
Jane Goodall, The Chimpanzees of Gombe: Patterns of Behavior
(Cambridge, MA: Harvard University Press, 1986).
36

--- Sayfa 37 ---
LAWRENCE FREEDMAN
gidiyorlardı. Sınır nöbetçileri de arttınlıyor, anlaşmazlık
konusu alanlar araştınlıyordu. Devriyeler kendilerinden
daha kalabalık grupların baskınına uğramamak için çok
tedbirli davranıyor, gereksiz gürültü çıkarmaktan kaçı­
nıyor, düzenli olarak çevreyi kontrol edip düşman grup­
tan kimse var mı diye bakıyorlardı. Bu devriyelerle ilgili
en ilginç olay ise, sınırdan ayrılıp komşu alanın içlerine
girdiklerinde çok daha predatör davranış benimsemele­
ri, uzun süre sessizlik içinde, saidıracak (zayıf durumda)
bir kurban beklemeleriydi. Kurbanı şaşırtarak saldırdık­
larında, bu şempanzeler onu ya öldürüyor ya da ölümün
eşiğinde bir durumda bırakıyorlardı.
Bu araştırmadan çıkan sonuçların genelleştirileme­
yeceği konusunda itirazlar ve eleştiriler gelmiş, koşulla­
rın değiştirilmiş, alanın daraltılmış, beslenme rejiminin
de Goodall'un etkisiyle farklılaşmış olduğu ileri sürül­
müştür. Goodall maymunları orman dışına çekmek için
beslenme istasyonları kullanmış, bu durumda kalaba­
lık gruplar arasında rekabet artmıştır. Buna karşılık de
Waal, deneyi sırasında yiyecek dağıtımını değiştirerek
rekabet düzeyini azaltmaya çalışmıştır. Goodall eleşti­
rileri kabullenmiş, kendi müdahalesinin daha saldırgan
davranışları getirdiği için üzgün olduğunu ifade etmiş,
ama böyle olmasının, şempanzelerin belli durumlarda
belli şekillerde davrandığını gösteren deneyi başarısız
kılmadığına işaret etmiştir. Ayrıca bulgulan da pek ben­
zersiz değildir .. Başka yerlerdeki toplulukların yakından
gözlemlenmesinde de, seyrek de olsa, savaş kapasitesinin
varlığını bulgulamış bulunmaktadır.
Neden savaşmışlardır? Richard Wrangham anlaşmaz­
lığın kaynağını "yiyeceklere, dişilere ve güvenli koşulla­
ra daha kolay ulaşabilmek" olarak belirlemiştir. Komşu
topluluklar arasındaki ilişkiler, şempanzelerin olgun
meyve ihtiyacı nedeniyle önemlidir. Meyve kıtlaşınca, tek
37

--- Sayfa 38 ---
STRATEJI
tek şempanzeler tek başlarına ya da küçük gruplar ha­
linde yola koyulup meyve aramaya gitmektedir; dağılımın
dengesiz olması nedeniyle bir topluluğun yaşadığı yerde
kıtlık varken, diğerinin alanında meyve zenginliği olabil­
mektedir. Bu durum, kavganın nedenidir ve daha güçlü o­
lan bir topluluğun neden daha zayıf olanı alt edip avantaj
kazanmak isteyeceğini de açıklamakta dır. Wrangham' a
göre, yetişkin erkek şempanzeler önce şiddetin getirecek­
lerini ve götüreceklerini değerlendirip, ardından da, geti­
riler yeterince yüksek göründüğü anda saldınya geçmek­
tedir. Bir savaşçı öldürüldüğünde, topluluklardan birinin
görece konumu önemli ölçüde üstünlük kazanmaktadır
(zira topluluklar genellikle pek de kalabalık değildir ve
bir erkek üyenin kaybı önemli bir fark yaratmaktadır) .
Kendisi buna "dengesiz güç hipotezi" demekte ve koalis­
yonla öldürmenin iki faktörden kaynaklandığını, bun­
lardan birinin gruplar arası düşmanlık, ikincisinin de
rakip gruplar arasındaki büyük asimetri olduğunu ileri
sürmüştür.8 Bu tez, öldürme olayının neden yer aldığını
açıklamakta, ama altta yatan çatışma nedenini açıklaya­
mamaktadır - ki o da "kıtlığı çekilen hayati bir kaynak
için mücadele" olmak zorundadır.
Aşırı şiddetten daha çarpıcı olan, savaş konusundaki
o hesapçı tutumdur. Goodall şöyle bir gözlernde bulun­
muştur: "Küçük bir devriye grubu, kendinden kalabalık,
aralarında bir ya da iki erkek bulunan bir grupla karşı­
laşırsa, kendi bölgesi içinde bile olsa dönüp kaçıyor, ama
kendi bölgelerinden çıktıktan sonra, kendileri kalaba­
lıkken düşman grubu daha zayıfsa, ya kovalama ya da
saidırma yolunu seçiyorlar." Yetişkin erkekler arasında­
ki denge iki grupta birbirine yakınsa, o zaman karşılık­
lı görsel veya işitsel gösteriler yapılıyor, ama kavga yer
8
Richard Wrangham, "Evolution of Coalitionary Killing," Yearbook
of Physical Anthropology 42, 1 999, 12, 14, 2, 3.
38

--- Sayfa 39 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
almıyordu.9 Demek ki önemli nokta, bu maymunların güç
dengeleri konusunda zeki olduğuydu. Kendileri zayıfsa
kavgadan kaçıyor, üstün güç karşısında geri çekiliyor­
lar, ama kendilerini daha güçlü görünce ilerliyorlardı. Bu
durumda, saldıran grupların kayıp vermesiyle ilgili ka­
yıt bulunmayışma şaşmamak gerekir. Farkı yaratan şey,
savaştaki güçlülük değil, "karşı karşıya gelen grupların o
andaki görece boyutları" oluyordu. 10 Şiddet konusundaki
bu pragmatik davranış, onun bir araç olarak kullanıldığı­
nın altını çizmektedir.
Dolayısıyla evrimci, stratejiyi nadir ve sağ kalmak için
hayati kaynakların doğal bir sonucu olarak görmüştür.
Ama olay yalnızca en güçlünün sağ kalmasıyla bitme­
mekte, yani kaba kuvvetten ve içgüdüsel saldırganlıktan
ibaret olmamaktadır. Sağ kalanların aslında hasımların­
dan daha iyi düşünmüş olmaları da gereklidir. Sosyal iliş­
kileri daha iyi anlayan ve bunları nasıl kullanacaklarına
karar veren taraf olmak zorundadırlar. Zaman kavramı­
nın başlangıcından beri, başarı denilen şey, kuvvetli ol­
manın yanında zeki de olmaya dayalıdır ve başkalarının
yardımını sağlayıp hasımları alt etmek de özellikle zeki
bir girişimdir.
İnsanlar arasındaki 'ilkel' dediğimiz savaşlarda da
benzer durumlar gözlemlenmiştir, ama strateji olarak
kabul edilen şeylerin "doğal ve seslendirilmemiş" durum­
da kaldığına işaret etmek gerekir; nitekim günümüzde
de "savaşın yapılışından ve etkilerinden" kaynaklanan
şeyler olarak algılanmaktadırlar. 1 1 Stratejiler genellikle
yıpratma amacına dönük gibi görünmektedir; düşmanı
sürekli çatışmalarla, baskınlada hırpalamayı amaçla­
maktadır, genelde can kaybı azdır, ama ara sıra sürpriz
9
Goodall, The Chimpanzees of Gombe, s. 176, dipnot 101.
10 Robert Bigelow, Dawn Warriors (New York: Little Brown, 1969).
l l Lawerence H. Keeley, War Before Civilization: The Myth of the Pea­
ceful Savage (New York: Oxford University Press, 1996), 48.
39

--- Sayfa 40 ---
S T RATEJI
baskınlar ve katliamlar da yer almaktadır. Zafer eksiksiz
ve kesindir. Varlıklar ve yiyecekler yağmalanmış, evler ve
tarlalar mahvedilmiş, kadınlar ve çocuklar ya ele geçmiş
ya da öldürülmüş demektir. Lojistik destek düzeyi düşük
olacağına göre, uzun süreli çatışmalar ya da uzatmalı
manevralar olanak dışıdır, çünkü çok geçmeden ya er­
zak ya da cephane bitecektir. Baskınların bazı avantajları
vardır. Bir kere, bunlara karşı savunma yapmak zordur,
zira normalde güvenlik önlemleri yetersizdir. Ayrıca hızlı
hareket eden küçük grupları gece karanlığında fark et­
mek kolay değildir, hem zaten koşullar zorlaştığında kaç­
mak da mümkün, diye düşünülür. Azar Gat'a göre, apaçık
savaştan kaçınmak için pek çok neden vardır. Bir öldürme
öncesinde kurbanların "çaresiz durumda, nispeten savun­
masız, en önemlisi de, saldıranlara zarar verecek durum­
da olmamaları" çok daha iyi olur. Bu faktörler savaşları
oldukça yeknesak bir biçime sakmuştur ve incelenen avcı
toplayıcılarda da, ilkel tanıncı toplumlarda da hep aynı
şekilde ortaya çıkmaktadır. ı ı
Bu toplumların incelenmesiyle şempanze toplumla­
rıyla ilgili gözlemler bir araya getirildiğinde, stratejik
davranışın esas özelliklerini bulmak ve belirlemek müm­
kündür. ı3 Söz konusu özellikler, çatışma yaratacak sosyal
yapılarda ortaya çıkmaktadır. Muhtemel düşmanlada
muhtemel müttefik olabilecek bireylerin bazı farklı nite­
liklerini bilmeyi gerektirmektedir, hele o kişilerle yeterin­
ce empati kurulabilirse, onların davranışını etkilemek bi-
1 2 Azar Gat, War in Human Civilization (Oxford: Oxford University
Press, 2006), 1 15-1 17.
1 3 Bu toplulukların oldukça basit olduklarını ve içlerinde yer alan
sosyal hareketlerin de, kandırınacalar dahil olmak üzere, çok daha
karınaşık olan insan topluluklarına göre çok daha az gereksimi
olacağını hatırda tutmak gerekir. Kim Sterelny, "Social Intelligence,
Human Intelligence and Niche Construction," Philosophical Tran­
sactions ofThe Royal Society 362, no. 1480 (2007): 719-730
40

--- Sayfa 41 ---
lAWRENCE F R E E DMAN
le mümkündür. Böylelikle onlan yanılımak da kolaylaşır.
En etkili stratejiler, yalnız şiddete dayalı olanlar değildir
- gerçi o da bir araç olarak kullanılabilir, üstünlük sergi­
lemek ya da saldırganlık tehdidinde bulunmak da işe ya­
rayabilir - ama kazançlann çoğu, koalisyonlar kurabilme
yeteneğinden kaynaklanır. Bu kitabın geri kalan sayfala­
rında, yukarda sayılan yaklaşırnlara yenilerinin eklenme­
sini gerektirecek pek fazla şey yoktur. Stratejik davranı­
Şlll unsurları değişmemiştir, değişen yalnızca bunlann
uygulanacağı durumların çok daha karmaşık hale gelmiş
olmasıdır.
41

--- Sayfa 42 ---
2. BÖLÜM
Kitabı Mukaddes
Çünkü şu anda elimi uzatıp seni ve halkını vebaya boğabilir, dün­
yadan silebilirim. Ama ben sizi tam bu amaç için yetiştirdim, size
gücümü göstereyim, adım dünyanın her yanına yayılsın diye.
-Çıkış 9 : 1 4- 1 6
Stratejinin kökenieri konusundaki (hatta her şeyin köke­
ni konusundaki) bir başka hikaye de İbrani Kitabı Mu­
kaddes'inden gelmektedir. İncil'de stratejinin doğallık
dışı olduğunu düşündürecek hiçbir şey yoktur. Anlatı­
lan hikayelerin çoğu anlaşmazlıklarla ilgilidir (bunlar
bazen iki tarafın da zarar görmesiyle biter ve genellikle
İsrail'in düşmanlarıyla mücadelelerini anlatmaktadır) .
Bu hikayelerde hile ve aldatmaca düzenli olarak kullanıl­
maktadır. Bazı hikayeler (Davud ile Calüt ilk akla gelen
örnektir), bizim strateji konusundaki düşüncelerimizi ve
sözlerimizi de etkilemektedir. Ama Kitabı Mukaddes'te­
ki en iyi stratejik öğüt, Tanrı'ya her zaman güvenmek ve
onun kanuniarına uymaktır. Tanrı bazen de oyunu baş­
kalarının biçimlendirmesine izin vermektedir, ama ken­
disi her zaman en büyük oyuncudur. O desteğini çekince,
42

--- Sayfa 43 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
sonuç genellikle feHikettir. Ama halkının yanında olduğu
zaman da sonucun ne olacağı hiç kuşku götürmez.
Kitabı Mukaddes'deki sözlerle ve serbest iradenin, se­
bep-sonuç ilişkisinin tarif edilişiyle ilgili tartışmalar her
zaman ilahiyat tartışmalarının merkezindedir. Eğer her
şey Tanrı'nın niyetinden ötürüyse, o zaman farklı insan
arzularının rolü nedir? İnsanların niyetleri de Tanrı'nın
niyetinden mi türer, yoksa kendi başına da gelişebilir mi?
Strateji konusunu inceleyen kişi için Kitabı Mukaddes'i
okumak en akıl karıştırıcı çalışmadır. Anlatılan hikayeler
insanın açıkça görülen zaaflarına değinmekte, kandırma­
calara ve hayati stratejik uygulamalarına vurgu yapmak­
tadır. Kişinin başı dertteyse ve kurnaz bir çıkış yolu da
varsa, genelde o yolu seçiliyorlardı. Örneğin Yakup, anne­
sinin görmezden gelmesiyle, kör babasını kandırmış, er­
kek kardeşi Essau'nun yerine kendisini kutsamasını sağ­
lamıştı. Sonra gelecekteki kayınpederi de Yakup'u kan­
dırmış, sonunda Yakup'un bir yerine iki karısı olmuştu.
Bunlara ek olarak, Yakup'u oğulları da kandırmış, en sev­
diği oğlu Yusuf'un öldüğünü söylemişlerdi, oysa onu ken­
dileri köle olarak satmışlardı. Kitabı Mukaddes, hilelerin
içerdiği ahlaki müphemliği kabullenirken, kandırılanın
öfkesini de içine sindirebiliyor, daha güçlü, ama daha de­
ğersiz bir güce karşı yapılan hareketi değerli sayıyordu.
Kusurlu insanların dünyasında, kandırma da doğaldı ve
sık rastlanan bir durumdu.
Tanrı'nın insan davranışıarına yönelik bu müsama­
hasını açıklamak için iki neden düşünülebilir. Birincisi,
bütün bunlardan öğrenilebilecek hiçbir şey olmaması,
çünkü bütün eylemlerimizin daha yukariardan yönlendi­
rildiğidir. İkincisi ise, insanların kendi hesaplarını yapa­
bilecek yeteneğe sahip olması, ama sonunda bir stratejik
kararın etkili olmasıdır, o da Tanrı'ya itaat edip etmedi­
ğinizdir. Steven Brams, Kitabı Mukaddes'teki hikayeleri
43

--- Sayfa 44 ---
S T R AT EJ I
oyun teorisine göre yeniden sınıflandırdığında, Tanrı'nın
en üstün stratejist olduğu sonucuna varmıştır. 1 Başlar­
kenki avantajları dikkate alınırsa, 'en üstün'den aşağı
bir yerde olması gerçekten hayal kınklığı yaratırdı. Ama
Brams buraya bir not eklemekte, Tanrı'nın tüm bilimiere
sahip olduğuna, ama tüm güçlere sahip olmadığına işaret
etmektedir. Yalnız bir kukiacı olmakla kalmadığını, diğer
oyuncuların seçimlerinden de etkilendiğini söylemektedir.
Tanrı'nın amacını ve daha sonradan benimsediği strateji yi
açıklamayı kolaylaştırmak için Brams, ünlü düşünür Les­
zek Kolakowski'ye başvurmaktadır. Tanrı dünyayı, "Kendi
şerefi için" yaratmıştır, ama bunu kimse takdir etmezse,
anlamı olmayacaktır. Ona "içinde sivrileceği bir ortam
gerekmektedir." Bu da ancak dünyayı yarattıktan sonra
mümkün olabilecektir, çünkü artık "ona hayranlık duya­
cak birileri vardır ve kendisi de kendini onlarla kıyasla­
yabilecektir - ne kadar daha üstün olduğunu görecektir."2
Durum böyleyse, stratejiyi yaratmak için seçimler yapıl­
masına izin vermiştir, çünkü insanların itaat etmeyi, öyle
programlandıkları için değil, kendi iradeleriyle seçmesini
istemiştir. Bireyler yaradılış anında kurulan ilahi bir pla­
nın parçası olsalar bile onlara seçim yapma duygusu ve
hesap yapma, plan kurma yeteneği tanınmıştır. Kitabı Mu­
kaddes tekrar tekrar, Tanrı'nın kendi büyüklüğünü göste­
recek durumlar yaratıp insanların seçimlerini manipüle
ettiğini gösteren hikayeler anlatmaktadır.
Bu konu, Tanrı'nın yarattığı yeni dünyayı kontrol altına
almak üzere erkekle kadını şekillendirmesi sırasında he­
men ortaya çıkar. Adem'le Havva'yı Cennete yerleştirdiği
anda Tanrı hemen onlara bir test sunar. İlk sözleri, o bah­
çedeki "her meyveden yiyebilecekleri" yolundadır. Bir tane
Steven Brams, Biblical Games: Game Theory and the Hebrew Bible
(Cambridge, MA: The MIT Press, 2003).
2
A.g.e., 12.
44

--- Sayfa 45 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
kritik istisna vardır, o da 'İyiyle Kötüyü Ayırt edebilme'
ağacının meyvesidir. Tanrı, Adem'e, "onun meyvesini yer­
seniz ölüme mahkum olursunuz," diye uyarıda bulunur.
Cennetin yaradılışı sırasında bu testin önceden planlan­
mış olduğunu varsayabiliriz. Eğer Tanrı gerçekten Adem'le
Havva'nın testte başarısız olmasını istemeseydi, o meyve­
yi o bahçeye hiç koymaması çok daha kolay olurdu. Testin
çok geçmeden başarısız olduğunu görüyoruz. Havva ya­
sak meyveyi tadar, Adem'i de aynı şeyi yapmaya ikna eder.
Tanrı'nın öfkesiyle karşılaşınca Adem, kendi cahilliğini
suçlarken Havva'yı da suçlar, "bana senin verdiğin kadın"
diyerek suçu yeniden Tanrı'ya yüklerneye kalkar.
Cennetten düşüşün asıl kaynağı, Havva'yı o meyveden
yemeye ikna eden yılandır. Yılan hikayesinin çeşitli dille­
re çevirileri, "sinsi"den "zeki"ye ve "kumaz"a kadar deği­
şebilmektedir. Havva'yı, risk bulunmadığına, ama kazan­
cın büyük olacağına inandırınıştır. Meyvenin yasaklan­
ması, ölümden ötürü değil, "'güç'ten ötürü,"der. "Onu ye­
diğin anda gözlerinin açılacağını, tanrılardan bir farkın
kalmayacağını Tanrı biliyor," der. Yılan Tanrı'yı, kandırıcı
davranınakla suçlamaktadır ve belki de haklıdır. Meyve
yendiği anda Tanrı, Adem'le Havva'nın "artık bizden biri
gibi" olduğunu söylemektedir, çünkü artık iyiyle kötünün
farkını bilmektedirler. Eğer Hayat Ağacının meyvesinden
de yemiş olsalardı, ölümden kurtulabileceklerdi. Zaten
Tanrı onları Cennetten bu nedenle kovmaktadır, çünkü
o ağaçtan da yerlerse, Tanrı'nın tehdidi etkisiz kalacak,
sonsuz hayat yaşayabileceklerdir.3 Ama Adem'le Havva
fani olurlar, kaderlerine ölmek yazılır (bu arada Adem'in
930 yaşına kadar yaşayabilmiş olması da ilginçtir) . Cen­
netten kovulma, erkeği toprağı işleyerek çalışmaya, kadı­
nı da çocuk dağururken acı çekmeye mahkum etmiştir. Yı-
3
Yaradılış 2:22, 23. Kitabı Mukaddes'le ilgili tüm referanslar King
James Versiyonunu kullanmaktadır.
45

--- Sayfa 46 ---
S T R ATEJ I
lan da karnı üzerinde sürünıneye ve toz yemeğe mahkum
edilmiştir.4
Stratejik Zorlama 'nın Getirdiği On Ceza
Tanrı seçtiği insanlara kendi büyüklüğünü kabul ettir­
diği anda, Yahudilerin köle olarak yaşadıkları Mısır'dan
kurtuluşunu da planlamıştır. Çıkış hikayesini bir kere
okuyunca, olayın İsraillileri kölelikten kurtarmaktan çok,
Tanrı'nın büyüklüğünü göstermekle, onların da, başkala­
rının da, Tanrı'nın gücü karşısında dehşet içinde kalma­
sını sağlamakla ilgili olduğu hemen anlaşılmaktadır. Bu
yoruma göre, Çıkış hikayesi dev bir manipülasyon olarak
görülür. İsrailliler, çıkma konusunda pek acele etmedikle­
ri bir ülkeden çıkmaya teşvik edilmişlerdir. Bu durumda,
çıktıktan sonra çölde kalakaldıkları zaman sızıanmaların­
da şaşılacak bir şey yoktur. Bu arada Tanrı da kendinin
güçlü ve Mısır tanrılarına göre üstün olduğu mesajını kes­
kinleştirrnek için onlara peşpeşe cezalar yollamaktadır.
Diana Lipton, Çıkış hikayesini aslında İsraillilere ezi­
yet edildiğiyle değil, Mısır'daki yaşama kendilerini kap­
tırdıklarına ve asimile edilmenin eşiğine geldiklerine iliş­
kin olduğunu ileri sürmektedir.5 İsraillilerin Mısır'a giri­
şi, Yakup'un oğlu Yusuf'un Mısır toplumunda itibarlı bir
mevkie yükselmiş olmasındandı. Onları Mısır'dan çıka­
ran Musa da bir İsrailliydi, Mısırlılar arasında büyüyüp
yetişmiş, ama Tanrı onu, İsraillilerin farklı kimliğini ka­
bul ettirmeye ikna etmişti. Musa aslında Firavun'la ilişki­
lerinin tümünde Tanrı'nın ajanı olarak hareket ediyordu.
Tercih edilen strateji, zorlama olmuştu. Hedefi (bu du­
rumda Firavun'u) ikna etmek için devreye tehditler gir-
4
Yaradılış 2:16, 1 7; 3:16, 1 7.
5
Diana Lipton, Longing for Egypt and Other Unexpected Biblical
Tales, Hebrew Bilıle Monographs 1 5 (Sheffield: Sheffield Phoenix
Press, 2008).
46

--- Sayfa 47 ---
lAWR E N C E F R E EDMAN
miş, bunlar onu teslim olmaya zorlamıştı. Yapılması ge­
reken, hedefin hesaplarını etkilemek, böylece itaat etme­
menin getireceği potansiyel maliyetin, elinde bulunanları
kaybetmenin potansiyel maliyetinden daha yüksek oldu­
ğuna inanmasını sağlamaktı. İsrailli köleler Mısır için
değerliydi, yani tehdit çok büyük olmak zorundaydı. Zor­
balık tehditlerinin sonuç vermesi için inanılır olmaları
şarttır, ama Musa'nın seslendirdiği tehditler, Mısırlıların
inanmadığı bir tanrıya dayalıydı. Musa gibi birini ciddi­
ye almak için gözle görülür bir neden yoktu. O halde ilk
yapılması gereken, Firavun'un bu algısını değiştirmekti.
Ondan sonra yapılacak şey de, Firavun'un istenen tepki­
yi göstermesini sağlamaktı. Strateji, zorlamanın standart
bir biçimiydi, "vidayı sürekli döndürmekle," hedefin acı
eşiğini bulmakla uygulanır, sonunda itaat sözleri verilir­
di - Firavun da o verdiği sözlerden sürekli dönmekteydi.
Musa başlangıçta Firavun'dan, "insanlarımı bırak,
gitsinler," şeklinde, nispeten mütevazı bir talepte bulun­
muştu. İbrani kölelerin üç günlük bir dua ve kurban ayi­
ni için sınırdışına çıkmalanna izin verilmesini istiyordu.
Verilmezse, "bizim 'Tann'mız üstümüze öldürücü hasta­
lıklar yoUayabilir ya da kılıçla üstümüze gelebilir," de­
mişti. Dolayısıyla bu hikaye de zorlama, ilk önce Yahudile­
rin kendilerine yönelikti. Musa onları, Firavun'un gücüyle
Tanrı'nın daha büyük gücü arasına sıkışmış bir durum­
da gösteriyordu. Firavun'un cevabı, öyle bir Tanrı'yı hiç
duymadığı ve ona saygı da duymadığı yolundaydı, üstelik
Yahudilerin hayatını daha da sefil hale getiriyor, onlara
tuğlalarına katacakları samanı kendilerinin bulmasını
söylüyordu. Bindirilen bu ekstra yük, Musa'nın özgüveni­
ni ve inanılırlığını bir anda azaltmıştı.
Firavun önce cezalandınlmadı. Ceza yerine, Tanrı'nın
gücünü daha ciddiye alması için ona bir demonstrasyon
sunuldu. Musa'nın kardeşi Harun, asasını Firavun'un kar-
47

--- Sayfa 48 ---
S T R ATEJ I
şısında yere attı, asa bir yılana dönüştü. Şaşılacak şey, ama
Firavun'un sihirbazlan da hemen aynı numarayı yapabildi­
ler. Ne var ki Harun'un yılanı, diğer bütün asalan yuttu. Bu
olay Firavun'u hiç etkilemedi. Sertleştirtlmiş yılanlada ya­
pılan numaralar Mısır'da pek yaygındı. Musa mesajını ceza
sayılmayacak biçimde vermeye çalışmış, ama istediği sonu­
cu alamamıştı. Firavun hala Tanrı'nın gücüne inanmıyordu.
Derken on ceza geldi. Önce nehir kana dönüştü. Bu da
pek etki yaratmadı. Firavun'un sihirbazlan kendilerinin
de suyu şaraba çevirebileceklerini ileri sürdüler. Ardın­
dan nehirden kurbağalar çıkmaya başladı. Firavun karar­
sızdı; "İbraniler gidebilir," dedi, ama kurbağalar ortadan
çekilince fikrini değiştirdi. Bunu sivrisineklerin saldırısı
izleyince saray sihirbazları çuvalladı. Sonunda kendile­
rinin yapamayacağı bir numarayla karşılaşmışlardı. Bu
işte "Tanrı'nın parmağı olduğunu" kabul ettiler, ama Fi­
ravun hala yola gelmemişti. Kara sinekler saldırdığında
razı oldu, ama o da geçince, yine sözünden döndü. Bunu
Mısır'daki sığırların ölmesi izledi, ardından da ülkede­
ki herkesin her yanında çıbanlar çıkmaya başladı. Tanrı
Musa'ya, Firavun'a gidip bir mesaj vermesini söyledi:
Bırak insanlanmı, gitsinler ve bana hizmet etsin­
ler. Çünkü şimdi bütün cezalanını senin kalbine,
hizmetkarlanna ve halkına yollayacağım ki bütün
dünyada benim gibisinin bulunmadığını anlaya­
sın. Çünkü şimdi elimi uzatıp sana ve halkına has­
talıklar yollayacağım; bu dünyadan kopacaksın.
Seni havaya uçuracağım ki, sana gücümü göstere­
yim, adım dünyanın her yanında duyulsun. Hala
kendini benim insanlanının üstünde görüp gitme­
lerine izin vermeyecek misin?6
Ardından dolu yağacağının haberi geldi, Firavun'a, bunu
ilan etmesi, dolu başlayıp herkesi öldürmeden evlerine
6
Çıkış 9: 1 3-17.
48

--- Sayfa 49 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
girınelerini, hayvanlarını da içeri almalarını söylemesi
emredildi. Bu sefer Mısırlılar tedirgin olmaya başlamış­
lardı. Bazılan bu öğüdü tutup sığınacak yer aramaya baş­
ladı, bazıları buna gerek görmedi. Kopan dolu fırtınasın­
da yalnızca sığınak bulmuş olanlar sağ kaldı.
Firavun artık kaygılıydı. Kendisinin hainlik ettiğini
kabul etti, ihranilerin gidebileceğini söyledi - ama gök
gürültüleriyle yıldırımlar durur durmaz gidebilirler, de­
di. Sonra bu sözünden de döndü, dengeyi bir daha değiş­
tirdi: sözünden döndüğü için Firavun artık kendi inan­
cı açısından da bir günahkardı. Çekirgelerin istilasıyla
birlikte, ertesi güne kadar vade verildi, bu sefer kendi
hizmetkarlan Firavun'a çatmaya başladılar: "Bu adamın
tuzakları daha ne kadar sürecek? Bırak gitsinler, kendi
Tanrı'larına hizmet etsinler: Mısır'ın mahvalduğunu gör­
müyor musun?" Firavun pes etti, Musa ile Harun'u çağırt­
tı ve pazarlığa başladı. Kimler gidecekti? Musa, herkesin
gideceğini söyledi, hayvan sürülerini de yanlarına ala­
caklarını ekledi. Firavun kendini yalnızca erkeklerle ço­
cukların gitmesine hazırlamıştı. Kadınların ibadet işleri­
ne pek kulak asmadığını biliyordu, sürüleri götürmek ise,
geri dönmeye niyetleri olmadığını gösterirdi. Musa'nın
talepleri giderek karınaşık olmaya başlıyordu. O müteva­
zı ilk talep, yani İbrani erkeklerinin dua etmek üzere git­
mesine izin verilmesi, şimdi artık çok daha kapsamlı bir
hale dönüşmüştü.
Sekizinci cezadan, yani doludan kurtulan tüm otlarla
ürünleri çekirgelerin yiyip bitirmesinden sonra, müza­
kereler çok geçmeden yine başladı. Firavun yaptığından
pişmanlık duymaktaydı, ama bu da ancak çekirgeler or­
talıktan çekilineeye kadar sürdü. Dokuzuncu ceza, üç gün
boyunca güneş doğmaması, her tarafın karanlık olmasıy­
dı, bu da güneşe tapan, güneş tutulmasının uzun sürme­
sinden bile ödü kopan bir ülke için dayanılmaz bir şey
49

--- Sayfa 50 ---
S T R ATEJI
olurdu. Üçüncüsüyle altıncısı gibi bu ceza da habersiz
geldi. Bu durum, müzakereterin sona ermek üzere oldu­
ğuna işaretti. Karanlık aydınlandığında Firavun herkesin
gitmesine izin verdi - ama hayvan sürüleri hariç! Musa,
herkes ve her şey, diye direniyordu. Bu yolculuğun dua e­
dip kurban kesmekle ilgisi olmadığı, Mısır'dan kesin çıkış
olduğu artık ortadaydı. Firavun küplere bindi ve müza­
kere etmeyi kesti: "Kendine gel, bir daha yüzümü görme,
çünkü gördüğün gün öleceksin!" Musa geri dönmemeyi
kabul etti.
Tanrı bir ceza daha geleceğini ve bu seferkinin başa­
rılı olacağını söylemekteydi. Daha önceki tüm cezalardan
korunmuş ve kurtarılmış olan İbranilere hazırlanmaları
söylendi. Evlerini keçi ve koyunlarının kanlarıyla işaretle­
dikleri için, ilk doğan Mısırlı çocukların ölmesi sırasında
Tanrı bu işaretleri görecek, onların ilk doğan çocuklarına
dokunmayacaktı. Ayın on dördüne rastlayan geceyarısı,
Mısır'da öleni olmayan ev kalmamıştı. Bu durum büyük
üzüntülere ve kaygılara yol açmıştı. Musa'yla Harun çağı­
rıldılar ve onlara gitmeleri emredildi. Mısırlılar onlardan
kurtulduklarına öyle seviniyorlardı ki, bütün İsraillilerin,
sürüleriyle, mücevherleriyle ve tüm sahip olduklarıyla çı­
kıp gitmelerine izin verildi.
Kölelerin kaybı Firavun için büyük bir darbe olmuştu.
Son bir kere fikrini değiştirdi, arabaları, atlıları ve ordu­
larıyla birlikte İsraillilerin peşine düşmeye karar verdi.
Belleğinin dikkati çekecek kadar zayıf olduğu bir kere
daha belli oluyordu. Tanrı'nın tipik kurbanı olan biriydi
ve görünüşe göre ona ancak cezalar sürerken inanıyordu.
Önce İbraniler yakalanacakmış gibi görünmekteydi. Kızıl
Deniz'in kıyısına gelmiş, orada kalmış, Mısırlıların arka­
larından bastırıp onları öldüreceğinden korkmaya başla­
mışlardı. Firavun'u zorlayacak tehditlere de zaman kal­
mamıştı. Ama bu sefer Tanrı'nın müdahalesi daha doğru-
so

--- Sayfa 51 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
dan oldu. Kızıl Deniz ikiye ayrıldı, İbraniler de, dalgalar
askıya alınmış animasyon gibi durdurulduğunda, karşı
kıyıya yürüyüp kurtuldular. Mısırlılar onların peşinden
ilerlediğinde, dalgalar geri döndü ve "Firavun'un kuvvet­
leri" o sularda boğuldular.
Bu olayda kullanılan metotların pek benzeri yoktur,
ama stratejik mantık, vidanın giderek döndürulüp sıkıştı­
rılmasından ibarettir. Yarumcular burada adım adım yük­
seltme tekniğinin de izlerini görmektedirler. İlk dört ceza
yalnızca can sıkıcı düzeyde şeylerken, daha sonraki dördü
gerçek acılar doğurmuş, son ikisi ise Mısırlıları katıksız
korkulara sevk etmiştir. Bazı yarumcular da yükselmenin
ikişer ikişer ileriediği kanısındadırlar. İlk ikisi Nil'le ilgili,
ikinciler böceklerle, üçüncüler hayata saldırıyla, dördün­
cüler ürünlerin iki hamlede yok edilmesiyle, son ikisi de
Tanrı'nın tüm gücünü göstermesiyle ilgilidir. Bunun karşı­
sında bazı yarumcular da süreç boyunca her üçüncü ceza­
nın uyarısız geldiğini önemli bulmaktadırlar. Belki bu ara­
da baskının uygulanış biçimindeki belli belirsiz değişik­
liklerin önemine de işaret edebilir. Bunun da Firavun'un ve
sarayının psikolojisini etkilediğini düşünebiliriz.
Ama bu hikayenin en çarpıcı özelliği, inanılıdığı ve
gücü bu kadar açıkça belli olan tehditlere olumlu cevap
vermeye Firavun'un bir türlü ikna edilerneyişinde yat­
maktadır. İsraillilerin gitmesine izin vermeyi neden bu
kadar uzatmıştır? Tehditierin başarısız olması, bunlara
inanılınadığı için ya da blöf olduklarından kuşkulanıldı­
ğı içindir. Başlangıçta Firavun belki gördüklerini, kendi
sarayında yapılanların hayli başarılı bir türü olduğunu
varsaymış olabilir. Ama kritik noktaya, kendi sihirbazları
bu sihirlerin kendilerininkinin çok ötesinde olduğunu an­
ladığı anda varılmıştır. Ne var ki o aşamaya da hikayenin
oldukça erken aşamalarında ulaşılmıştır. Musa da blöf
yapmadığını her an belli edebilecek durumdadır.
sı

--- Sayfa 52 ---
S T R AT EJ I
Bir başka sorun da Musa'nın baskıya paralel olarak
taleplerini de arttınyar olmasıdır. Başlangıçta yalnız­
ca dua edebilmek için bir şans istemiş, ama bu zamanla
kaçıp kurtulmayı istemeye dönüşmüştür. Mısırlılar İsra­
illilerden kurtulmayı isteyene kadar talep, yolculuğu ko­
laylaştıracak hayvan sürülerini, başka mallan da kapsar
hale gelmiştir. Mütevazı taleplerin kabulüne yetebilecek
tehdit, istenenler arttırılınca yetersiz olmuştur.
Yüzeysel baktığımızda - ki hikayenin aniatılışı da o­
nu gerektirir tondadır - Firavun'un inadına daha basit
bir neden de bulunabileceğini görüyoruz: Pek tatsız bir
adamdır, kibiri ve hileleri, Musa'nın her zaman gösterdi­
ği nazik ve onurlu davranışlarla çelişki oluşturmaktadır.
Kendi gücünden öylesine emindir ki, bu yıkıcı güç müca­
delesine girmekte de bir sakınca görmemiştir. Ama bunun
ardında, çok daha karmaşık bir açıklama daha yatmakta­
dır: Firavun'a bir komplo yöneltilmiştir. Daha ilk cezalar
başlamadan önce Tanrı, Musa'ya şöyle demektedir:
Onun da, hizmetkarlarının da yüreklerini katı­
laştırdım, Mısır diyanndaki kendi işaretlerimi
ve mucizelerimi çağaltmış olsam bile Firavun se­
ni dinlemeyecektir ve ben de elimi Mısır'a uzatıp
kuvvetlerimi ve İsrail'in (yani Yakup'un) çocuklan­
nı Mısır'dan büyük yargılarla çıkaracağım. 7
Esasen Firavun cezalar karşısında ne zaman kararsızlığa
düşse, Kitabı Mukaddes bize Tanrı'nın, Firavun'un yüre­
ğini katılaştırdığını söylemektedir. Dolu olayından sonra,
Firavun Tanrı'nın gücünü ilk defa kabullenip ardından
sözünden döndüğünde, Tann bunu Musa'ya açıklamak­
tadır.
Onun ve hizmetkarlarının yüreklerini katılaştır­
dım ki işaretlerimi önüne serebileyim: ve sen de
7
Çıkış 7:3-5.
52

--- Sayfa 53 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
torununun kulağına, benim Mısır'a yaptıklarımı
anlatabilesin, işaretlerimi nasıl gösterdiğimi, se­
nin de beni Efendi olarak tanımanı nasıl sağladı­
ğıını ona anlatasın.8
Tanrı'nın inatçı bir Firavun'a ihtiyacı vardı, çünkü gü­
cünün tümünü ortaya serebilmek, dünyadaki tüm diğer
güçlerden büyük olduğunu ortaya koymak için en dehşet
dolu gösteriyi sergilernesi gerekiyordu. Eğer Firavun ilk
ceza karşısında pes etse, gelecek kuşaklara aktarılacak
böyle akıl durdurucu olaylar yer almazdı. Başkaları onun
karşı konulmaz gücünü kabul etmezdi.
Bu nokta, Talmud bilginleri için de, daha sonra Hıris­
tiyan ilahiyatçıları için de sorun oluşturmuştur, çünkü
buradan ortaya 'serbest irade'yle ilgili bazı temel soru­
lar çıkmaktadır. Eğer cezalar bize yanlış ahlaki kararlar
verdiğimiz için veriliyorsa, o zaman kendi hareketleri­
nin çılgınlığının farkında olduğu halde ahlaksızca dav­
ranmaya devam edenler karşısında ne yapacağız? Tanrı
aslında Mısırlıları mahvetmek için bir bahane arıyor de­
ğildi - Mısır ordusunun yok olması karşısında Yahudiler
sevinçten coşunca onları nasıl azarladığına bakın. Zaten
yukarıda anlatılanlardan da belli olduğu gibi, sıradan
Mısırlılada İbraniler arasındaki ilişkiler o kadar da kö­
tü görünmüyor, ama son cezada masumların ölmesi gibi
(hizmetkarların oğullarının bile ölmüş olması gibi) bir
olayı ahlaken anlamlı kılmak için ancak halkın bu acıla­
rından Firavun'un inadının sorumlu olması gerekir. Stra­
teji de, ahlak da, bir seçime bağlıdır. Eğer bu tiyatrodaki
oyuncular, asla sapamayacakları bir senaryoyu yazıldığı
gibi oynuyorlarsa, o zaman bu olaydaki tek stratejist Tan­
rı gibi görünmektedir.
8
Çıkış 10: 1-2.
53

--- Sayfa 54 ---
S T R ATEJ I
Zorbalık Şöhreti
Başanya ulaşan bir tek zorbalık, daha sonraki eylemleri
kolaylaştırır. Tanrı'nın tehditleri de artık bir inanılırlığa
kavuşmuştu. Onun olağanüstü gücünün şöhreti, Yahudile­
re vaat edilmiş olan İsrail ülkesinde yaşayanların itaatini
kolaylaştırdı. Söz konusu bu ülkeye girmelerinden hemen
önce Musa ölmüş, Yuşa İsraillilerin lideri olmuştu. Yeni ül­
keyi işgal etmenin ilk büyük engeli, çevresi surlarla çevrili
olan Eriha şehriydi. Bu şehir bereketli toprakların ortasın­
da, su kaynağına sahip bir yerdi. 9 Yuşa iki cas us unu, kent
çevresine, araziyi keşfe gönderdi. Ajanlar Rahab'ın evine
yerleştil er. Rahab genelde bir fahişe olarak tanırolansa da,
aslında bir hancı kadın da olabilir (hanlar ortada dolaşan
dedikoduları dinlemek için çok uygun yerlerdir). Eriha
kralı casusların teslim edilmesini istediğinde, Rahab on­
ları saklar. Mısırlıların başına gelenleri duymuş biri ola­
rak, onlara, "Buranın tüm halkı karşınızda titriyor," der,
"siz gelince kimsede cesaret diye bir şey kalmadı," diye de
devam eder. Onlarla bir anlaşmaya varır. Kentin geri kalan
insaniarına ne olursa olsun, kendi ailesinin güvende ol­
ması karşılığında, casusların misyonunu kimseye açıkla­
mamaya razı olur. Bu anlaşma, İbrani Tanrı'sının ahlaken
daha üstün olduğuyla değil, üstün güce sahip olduğuyla
ilgili bir anlaşmadır. Sıra Eriha'nın alınmasına gelince,
uzun süreli bir kuşatmaya gerek kalmaz. İsrailliler surla­
rın çevresinde altı gün boyunca yürüyüşler yaparlar. Bu
iş alışkanlık haline geldiğinden, surlardaki nöbetçiler ar­
tık onlara yeterince dikkat etmez olur. Sonunda tam Tanrı
şehrin (yakın geçmişteki depremden ötürü hasar görmüş
olan) surlarını gümbür gümbür yıkarken, saldırırlar.
İstila ilerlerken, İsraillilerin yolu üstünde olanların
korku duyması için pek çok neden vardı. Tanrı'nın İs-
9
Chaim Herzog ve Mordechai Gichon, Battles of the Bible, gözden
geçirilmiş baskı, (London: Greenhill Books, 1997), 45.
54

--- Sayfa 55 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
raillilere vaat ettiği toprakları işgal etmiş olanlara hiç
merhamet gösterilmiyordu, ama uzaklarda yaşayanlara
pekiila merhamet gösterilebilmekteydi. Bunun farkına
varan El Jibliler (Gibeonlular) Yuşa'yı kandırdılar, bitişik
kentte yaşadıklarını saklayıp, uzaklarda yaşayan insanlar
olduklarını söylediler. Dikkatli bir kandırmacaya yönele­
rek hırpani bir görünüme büründüler. Tanrı'nın adını du­
yup uzaklardan buraya kadar yolculuk yaptıklarını ileri
sürdüler. Yuşa bu iddiayı kuşkuyla karşılayınca, ona "ku­
rumuş, pul pul olmuş" ekmeklerini, çatlaklarla dolu şa­
rap tulumlarını, parçalanmış giysileriyle sandaletierini
gösterdiler. Yuşa yeterince inanmış olduğundan, Gibeon­
luların hizmetlerine karşılık onlara zarar verilmemesini
emretti. Çok geçmeden İsrailliler aldatıldıklarının farkı­
na vardılar. Yuşa çok kızdı. Kandırılına sonucu bile olsa,
Tanrı önünde verdiği yemini bozamazdı. Bunun üzerine,
Gibeonlulara beddua etti, onlara ebediyen köle kalacakla­
rını söyledi. "Beni neden kandırdınız?" diye sorduğunda,
dürüst bir cevap verdiler. Tanrı'nın yeni gelenlere bütün
toprağı vaat ettiğini, orada yaşayanların yok edileceğini
duyunca büyük bir korkuya kapılmışlardı. Yuşa kandırıl­
mış bile olsa, suçlusu ancak kendisiydi. Gibeonluların gö­
rünümüne kapılmış, Tanrı'ya danışmamıştı. Eğer kuşkulu
bir hikiiyeyi kontrol etmek için kullanılamayacaksa, tüm
bilimiere hakim olmanın yararı neydi?10
Hakimler kitabında İsraillilerin Tanrı'dan uzaklaştı­
ğı anlatılır. Tanrı da, bir düşman kabileyi, Midyanideri
kullanarak onları cezalandırır. Midyanitlerin ülkeye gir­
mesine ve halkı yoksullaştırmasına izin verilmesinden
sonra ortaya kurtarıcı Gideon figürü çıkar. İsrailliler ken­
di putperestliklerinden ötürü acı çekerken, bağışlanmak
için yalvarırlar. Tanrı bu görevi Gideon'a verir. Gideon
otuz bin kişilik koskoca bir ordu topladığında, Tanrı bu-
10
Joshua 9:1-26.
55

--- Sayfa 56 ---
S T RAT E J I
nun çok fazla olduğunu söyler. Eğer zaferi getiren şeyin
yüksek sayılar olduğuna inanırlarsa, belki Tanrı'ya karşı
döner, "bizi kurtaran kendi elimiz," diyebilirler. Bu sayıla­
rın azaltılması şart gibi görünmektedir. Önce korkanların
ayrılması istenir. Bu durumda sayı, üçte ikiye iner. Derken
garip bir test uygulanır. Amaç, adamlardan kaçının göl­
den su içtiğine bakmaktır. Diz çökmüş olanlar gönderilir,
ellerini ağızlannda tutanlar kalır - amaç belki de bunla­
rın uyanık kalmayı tercih etmiş oldukları düşüncesidir.
Sayı artık yüzde bire inmiş, elde yalnızca 300 kişi kalmış­
tır. Karşılarındaki düşmanlar vadi boyunca çekirgeler gi­
bi yayılmışlardır. Gideon üç yüz adamını üç gruba ayırır,
herkesin eline bir borazan verir. Düşman kampının öte­
sine çıktıklarında herkesin kendisine bakmasını, kendisi
ne yaparsa onu yapmasını ister. "Ben borazanımı çalınca,
siz de kampın etrafındaki her noktada borazanlarınızı ça­
lacaksınız ve 'Tanrı'nın kılıcı, Gideon'u kılıcı,' diyeceksi­
niz," der. Öyle yaparlar, düşman da bağıra çağıra kaçmaya
koyulur.U Bu olay, benzer hikayelerin hepsinde var olan
temel dersi güçlendirmektedir. En iyi strateji, hatta tek
strateji, Tanrı'ya itaat etmek ve onun dediğini yapmaktır.
Davud ile Calut (Goliath)
Kitabı Mukaddes'in en ünlü hikayelerinden biri, Davud
ile Calut'un hikayesidir. Her seferinde bir 'zayıf taraf'ın
niyazı olarak anlatılırsa da, aslında zayıf taraf durumu
biraz hayaldir, çünkü Davud'un arkasında Tanrı vardır.
Hikayenin ana hatları, herkesin bildiği bir şeydir. Vadi­
nin iki ucunda Filistinlilerle İsraillilerin orduları bulun­
maktadır. Filistin kampından ortaya dev bir adam çıkar;
Gathlı Calut. Ağır pirinç zırhlar giymiş, elinde kalkanı
ve kocaman, demir topuzlu bir mızrağı vardır. İsraillile­
re meydan okuyup, kendisiyle dövüşrnek üzere bir şam-
ı ı
Hakimler 6-8.
56

--- Sayfa 57 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
piyon yollamalarını ister. Kendisi savaşta öldürülürse,
Filistinlilerin İsraillilere hizmet edeceklerini ilan eder.
Ama galip gelirse, İsrailliler Filistinlilere hizmet ede­
cektir. Bu meydan okuma kırk gün boyunca tekrarlanır,
ama cevap gelmez. İsrailliler, kralları Saul da dahil olmak
üzere, sanki felç olmuşlardır. Umutları kırılmış, korku
içindedirler. Tek korkmayan kişi, genç çoban Davud'dur.
Onu babası kampa, ekmek ve peynirieri orduya iletmek
üzere yollamıştır. Cahit'un meydan okuyuşunu duymuş,
çevresindekilerin korkularını gözlemlemiş, Cahit'u öldür­
meyi başaracak kişiye vaat edilen büyük zenginliklerden
de haberdar olmuştur. Davud, gidip kuşku içindeki kralın
karşısına çıkar. Davud çok gençtir, Calut ise gençliğinden
beri savaşçı olagelmiştir. Davud kendini kabul ettirmek
için, kuzularına saldırmaya kalkış an bir arslanla bir ayı yı
nasıl öldürdüğünü anlatır.
Saul ikna olur, Davud'a kendi zırhıyla kılıcını verir,
Calut'la dövüşrnek üzere gladyatör giysilerini kuşanma­
sını söyler. Ama Davud bu kıyafeti fırlatıp atar, "deneme­
diğim şeyleri giymem," der. Onun yerine, sopasını, beş
tane düzgün biçimli taşı ve sapanını alır. Calut, İsraillile­
rin sonunda yolladığı bu kişiden tabii ki pek etkilenmez,
hatta durumu kendine hakaret sayar. "Ben köpek miyim
ki üstüme değnekle geliniyor?" diye yakınır. Karşılaşma­
ları kısa sürer. Calut, Davud'un etini kuşlara ve kurtlara"
saçacağına söz vermiştir. Davud ise kendisinin Tanrı adı­
na geldiğini söyler ve Filistinliye doğru atılır. Mevzilerini
aldıklarında, torbasından bir taş çıkarır. "Onu sapanıyla
fırlatıp Filistinliyi alnından vurur, taş dev adamın alnını
çökertip, etine gömülür ve dev adam yüzüstü yere devri­
lir." Davud o zaman devin kılıcını kapıp kafasını keserek
bedeninden ayırır. Filistinliler şampiyonlarının öldüğünü
görünce kaçarlar.12
1 2
1 Samuel 17.
57

--- Sayfa 58 ---
S T R ATEJ I
Davud'un başarısı, şaşırtma ve nişancılığının sonucu­
dur. Davud bu devi 'dev kurallarına göre' alt ederneyeceği­
ni anlamış, Saul'un zırhını bu yüzden reddederken, o tür
dövüşü de reddetmiştir. Üzerinde ağırlık verecek hiçbir
yük olmayınca, daha Caliit harekete geçerneden gizli si­
lahını ona karşı kullanmayı seçmiştir. Iskalasa ya da taş
C aliit'un zırhına çarpıp sekse, onu bu kadar etkili şekilde
sersemletmese, ikinci bir şansı olmayacaktır. Bir o kadar
önemli olan da, bu ilk hamlenin rakibin kendine gelme­
sini engelleyecek güçte olmasıdır. Ayrıca Filistinlilerin
sonucu kabulleneceğine de güvenmiştir. Böyle hileli bir
saldırı karşısında onurlarını kurtarmak için bu bireysel
mücadeleyi topyekun bir savaşa çevirmeyeceklerinden
emindir. Öyle yapsalar, Davud'un bu sapan becerisinin
hiçbir değeri kalmayacaktır. Davud'un bir 'B' planı yok­
tur. A planı başarısız olursa, savunmasız kalacaktır.
Bu hikayeye herhangi bir anlam yüktendiğine pek na­
diren rastlanır. Olay İsraillilerle Filistinliler arasındaki
o sayısız çatışmalardan yalnızca biridir. Filistinliler Şe­
ria Nehrinin batısında kalan araziyi kontrolleri altında
tutmaktadırlar. Daha önceki karşılaşmalarda İsrailliler
başarılı olamamış, dört bin adamlarını kaybetmişlerdir.
Bundan gerekli dersi alıp yeniden Tanrı'ya döndüklerin­
de, belli ki Tanrı'nın himayesini yeniden kazanmışlardır,
çünkü bir noktada herhangi bir yüksek ses bile Filistin­
lilerin panik içinde kaçmasına yetmektedir. Kaçınca da,
kavalanmış ve boyun eğmek zorunda kalmışlardır. İsra­
illiler kaybettikleri toprakları yeniden ele geçirmişlerdir.
Bütün bunlar, Samuel peygamberin ülkeyi "Yargıç" olarak
yönettiği dönem içinde olup bitmiştir.
Saul, İsraillilerin ilk kralıydı ve ona tacını Samuel giy­
dirmişti. Bu anayasal yenilik, İsraillilerin diğer uluslar
gibi yönetilme isteğinden doğmuştu. Kralları, görünüşü
iyi olduğu için (yakışıklı ve uzun boylu olduğu için), mü-
58

--- Sayfa 59 ---
LAWR E N C E F R E E DMAN
tevazı olduğu için ve askeri beceriler sergileyebildiği için
seçilirdi. Ama Tanrı'nın isteklerine pek her zaman- boyun
eğmediği de görülürdü. Saul'un oğlu Jonathan, Filistinii­
Iere tahrik edici biçimde bir gece yarısı baskını yapıp bir
Filistinli komutanı öldürünce, aradaki çatışmalar yeni­
den başlamıştı. Filistinliler seferberliğe geçip İsraillileri
bir kere daha yenilgiye uğrattılar. Saul'un pek de usta bir
general olmadığı ortaya çıkmıştı (örneğin önemli bir sa­
vaşın öncesindeki gece askerlerine yemek yemeyi bile ya­
saklayamamıştı). Ayrıca fazla tedbirliydi (Calılt'la kendisi
dövüşmeyi göze alamamıştı). En iyi savunma Tanrı'nın
kendisi, yani inanç olduğuna göre, bu da bir tür itaatsiz­
lik sayılırdı. Davud'un sapanı gerçi manşetiere geçecek
türde bir olaydı, ama Calılt'un kaderini de Davud'un i­
nancı gerçekleştirmişti.
Kitabı Mukaddes boyunca, İsraillilerin kaderini tayin
eden birçok faktörün işledikte olduğunu görebiliyoruz,
ama bu hikayelerdeki kahramanlar açısından bakıldığın­
da, herhalde neler olup bittiğini anlamak pek de o kadar
kolay değildi. Tanrı'nın amaçları net biçimde ortada olsa
da, uyguladığı metotlar her zaman kandıncı, kurbanla­
rını tuzaklara düşüren, onlara kendi kaderlerinin sahibi
olduklan yolunda yanlış bir izienim vererek aldatan şey­
lerdi. Sonuçta kandırmaca, güçlü bir Kitabı mukaddes te­
ması haline geldi. Kurnazlık, zayıf durumda olanın doğal
metodu sayılmaya başladı, çünkü o, başarılı olmak için
hep zekasını kullanmak zorundaydı. Hileyi yapan mey­
dan okur durumdaydı, aklını, hilelerini, kandırmacalarını
kullanıyor, aynı zamanda hiçbir zaferin nihai ve katıksız
olamayacağını varsayıyordu. Ama bunları Tanrı'nın yar­
dımı olmadan yaptığında, hileler genellikle boşa çıkıyor,
ulaşılan başanlar "istikrarsız" oluyordu. 13 Davud'un ba-
13 Susan Niditch, War in the Hebrew Bible: A Study in the Ethics of
Violence (New York: Oxford University Press, 1 993), l l O-l l l .
59

--- Sayfa 60 ---
S T R ATEJ I
şansı, güvenilmez bir hileyi çok daha güvenilir bir inanç­
la bir araya getirmesinden kaynaklanmıştı.
Çıkış ve Davud hikayeleri aslında zayıf durumda olan­
lara umut vermek için kullanılmıştır. Hatta sonunda, ne
zaman zayıf tarafın uygulayacağı bir strateji tartışılıyor
olsa, Davud'a atıf yapmak hemen hemen kural haline
gelmişti. Ama daha az dikkat edilen bir nokta, başarının
yalnızca ilk darbeye bağlı olmadığı, aynı zamanda ikinci
darbeye dayalı olduğuydu. Davud da Cahlt'un kendine ge­
lememesini garantiye almış, ayrıca Filistinlilerin sonucu
kabul etmesine de güvenmişti. Her iki hikayede de başa­
rının anahtarı, hasım tarafın vereceği tepkide gizliydi. Fi­
ravun da, Caliit da, içine girmekte oldukları tuzağı göre­
memişlerdi. Tek farkı, Firavun'un ne duruma düştüğünü
görüp stratejisini ona göre değiştirme fırsatını bulmuş
olmasıydı. Ama Tanrı onun yüreğini katılaştırdığı için, ül­
kesinin başını derde sokmakta olduğu yolundaki bir anlık
uyanışı, çok geçmeden silinmişti. Musa, Tanrı'nın emir­
lerini uyguluyordu, ama Firavun da aynısını yapıyordu.
Sonunda oyun da, gerçek stratejinin kanıtları da, yapay­
laşmaktaydı.
Kitabı Mukaddes'in ana mesajı, onu yüzyıllarca ken­
dilerine rehber olarak okuyanlar açısından, son derece
netti. Tanrı'nın insanları, kendi inançlarını ve itaatlerini,
standart savaş hazırlığı olarak ortaya koymak zorunday­
dı, hatta birbirleriyle savaşırken bile aynı şeyi yapmak
zorundaydılar. Bunun kaçınılmaz bir zafer şartı olduğun­
dan son derece emindiler. Bunu yeterli bulmayanların sa­
yısı pek azdı.
60

--- Sayfa 61 ---
3. BÖLÜM
Yunanlar
Ata güvenmeyin, Truvalılar! YunanZara hediye verdikleri zaman
bile güvenmem - nasıl bir hediye olursa olsun.
-Virgilius'un Aeneid'inden Laokoon
Stratejinin kökenieri konusundaki üçüncü kaynağımız da
eski Yunanlardır. Sonraki etkileri dikkate alındığında en
önemlisi de budur. Başlangıçta güç ve savaş konusunda
anlatılan hikayeler, ilahi kuvvetlerin işe kanşması açısın­
dan Kitabı Mukaddes'le ortak özellikler taşımakta, yani
en iyi stratejik tavsiyenin tannlann tarafında olduğu­
na işaret etmekteydi, ama Milattan Önce 5. yüzyılda bir
Yunan aydınlanması, entelektüel açık fikiriilikle ateşli
politik tartışmaların ortaya çıktığı bir dönem başlamış­
tı. Bunun sonucunda, inanılmaz zenginlikte bir felsefi
ve tarihi literatür doğdu ve etkisini çok uzun sürdürdü.
Homeros'in kahramanlan, hem sözlerin, hem aksiyon­
ların ustasıydı; Akilleus ile Odisseas arasındaki farklar
her ne kadar potansiyel bir gerilimin izlerini yaşıyor olsa
da, bu gerçek değişmiyordu. Aksiyon adamı, ya cesaretin­
den ötürü hayranlık uyandıracak ya da yalnızca kuvve-
61

--- Sayfa 62 ---
S T R ATEJ I
tine güvendiği için dışlanacak, bu arada sözlerin adamı
zekasından ötürü kutlanırken, belki sözlerin aldatıcı ola­
bilmesi nedeniyle kuşkuyla karşılanacaktı.
Bu literatürün garip yanı, stratejik düşünme ve dav­
ranma konusuyla ilgili bazı ilginç tartışmalannın (hem
yalnız askeri alanda da değil), daha sonraki dönemlerde
gölgelenmesi ve etkilerini kaybetmiş olmasıdır. Bunu bel­
ki de Platon'un (Eflatun) işe karışmasına yorumlayabi­
liriz. Kendisi felsefenin safsatadan (ya da onun safsata
saydığı her şeyden) kesinlikle ayrılması gerektiğinde ıs­
rarcıydı, çünkü safsatayı, gerçeğin tarafsız araştırılması­
nı saptıran, onu para hırsıyla karışık ikna yaklaşımıarına
sürükleyen bir etken saymaktaydı. Platon'un safsataya
saldınrken abartı ve gülünçleştirme metotlarını kullan­
masının son derece stratejik olmasında da biraz ironi
gizlidir. Daha sonraki kuşakların Platon'un başarısını ne
büyük bir dikkatle incelediklerini düşünürsek, bu girişi­
mindeki zaferini hiç küçümsemernek gerektiğini görürüz.
Homeros'den bize Akilleus ile Odisseas'un temsil ettiği
zıt nitelikler ulaşmış, kuvvet ve kurnazlık diye özetleyebi­
leceğimiz bu çelişki, zaman içinde, örneğin Machiavelli'de,
kudret ve dalavere şekline dönüşmüştür. Bu kutuplaşma,
stratejik literatürde de ifade bulmayı sürdürmüştür. Ha­
sımdan daha kurnaz davranmak, açık çatışmadan daha
az acı içerir, ama beri yandan, kurnazlık ve düzenbazlıkla
kazanmak, onurdan ve asaletten yoksunluk nedeniyle hor
görülür. Bunun daha pratik sorunları da vardır: Örneğin
hasımlar neyle karşı karşıya olduklarını anlamaya başla­
dığında, kandırmaya dayalı davranışın getirdiği kazanç
da adım adım azalacaktır. Bundan önceki iki bölümde or­
taya konduğu gibi, daha güçlü rakibi alt etmek için onu
şaşırtma ya da aldatma yaklaşımlannın doğal sayılma­
yacak ya da bizi şaşırtacak bir yanı yoktur. Ama üstün
bir kuvvetle başa çıkmanın yollan arasında, başkalarıyla
62

--- Sayfa 63 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
birleşrnek ya da karşı tarafın koalisyonunu bozmak gibi
yaklaşımlar da mümkündür.
Kuvveti ya da kurnazlığı yeğlemek bir miz aç meselesi­
dir, ama kendi başına bir strateji sayılamaz. Öyle olması
için karmaşık biçimde gelişmekte olan bir olaylar dizisi­
ni kendi avantajına çevirmek gerekir, bu da stratejiyi uy­
gulayacak taraflan bunun akıllıca bir şey olduğuna ikna
etmeyi gerektirir. Bir stratejiyi en mecbur edici biçimde
ortaya sermenin ustası (en azından 1\ıkidides'e göre) Ati­
nalı devlet adamı Perikles'tir. Yalnız kendi halkını değil,
müttefikleri ve düşmanları da ikna edebilme yeteneği, ba­
şarılı bir stratejist'in olmazsa olmaz özelliğidir. Böyle o­
lunca, strateji hem kelimelerle eylemlerin bileşimini, hem
de ikisini birden manipüle edebilme yeteneğini içermek
zorundadır.
Odisseas
Stratejik zekayla ilgili bir kavramı tarif eden 'Metis'
sözünün, kullandığımız dillerde belirgin bir karşılı­
ğı yoktur. Yunancada bu söz metiao ile, yani düşünme,
meditasyon yapma, planlama kavramıyla olduğu kadar,
metiomai, yani tertipleme, düzenleme kavramıyla da il­
gilidir ve ileriyi düşünme, ayrıntıyı gözden kaçırmama,
başkalarının düşünüş ve davranış biçimini kavrama ve
genelde becerikli olma anlamına gelmektedir. Ama aynı
zamanda, aldatma ve hile gibi, bir stratejistin sanatı için
çok gerekli olan oynaklığı da akla getirmektedir. Mito­
lojiye göre, tanrıça Metis, Zeus tarafından ilk eş olarak
seçilmiştir. Ama Zeus bu evlilikten doğabilecek bir erkek
evladın hem kendi gücüne, hem de annesinin zekasma
sahip olması halinde fazla üstün olacağından korkarak
Metis'in kendi aldatma ve şaşırtma metotlarını kullana­
rak onu yer. Onu yutarken niyeti, tüm metis kaynaklarını
63

--- Sayfa 64 ---
S T R AT EJ I
ebediyen kendi benliğinde tutmaktır. Ama bilmediği bir
şey vardır: Metis o sıra hamile kalmıştır ve Athena ad­
lı kızını doğurmaya hazırlanmaktadır. Nitekim sonunda
Athena, tam gelişmiş biçimde Zeus'un kafasından fırla­
yarak doğar. Athena hem bilgelik, hem de savaş tanrıçası­
dır ve metisle bağları diğer tanrıların tümünden fazladır.
Fani insanlar arasından en çok metis sahibi olan biriyle,
Homeros'in Odysseia'sinin kahramanı Odisseas'la yakın
bir bağ kurar. Athena onu, "Düşünce ve söz alanında tüm
fanilerin açık ara en iyisi," diye tarif ederken, "Ben de
tüm tanrılar arasında bilgeliğim ve kurnazlıklarımla ta­
nınıyorum," diye ekler. 1
Odisseas kıvrak ve hızlı işleyen bir zekayı sergile­
mektedir. Durumları çabucak değerlendirmekte, ileriyi
düşünmekte, en belirsiz durumlara yakalandığında bile
odağını nihai sonuçtan asla ayırmamaktadır. Alkışlan­
maktan çok başanya önem veren biri olarak, dolaylı ve
psikolojik metotlar benimser, karşısındakilerin kafasını
karıştırmaya, yönünü şaşırtmaya, onları aldatmaya yö­
nelir. Ama Odisseas aynı zamanda, kendisini tehdit eden
tanıdık bir olgunun da acısını çeker. Zaman içinde 'ya­
lancının ikilemi'nin kurbanı olur, kimse kolay kolay ona
inanmamaya başlar, doğruyu söylediği zaman bile bu du­
rum değişmez. En büyük başarısı, Truva surlarının kapı­
sına bırakılan tahta attır. O hile, on yıllık kuşatmayı sona
erdirmiş, kenti yağmaya ve katliama açık hale getirmiştir:
Odisseas'a Homeros'den daha az anlayış gösteren Romalı
şair Virgilius, Yunanların Truva'yı alma hevesinden vaz­
geçtiklerini nasıl şatafatlı biçimde sergilediklerini tarif
etmektedir. İçine elli askerin doldurulduğu kocaman, ata
benzer bir heykel, Yunanlar tarafından çekilerek kent sur­
larının tam önüne getirilmiştir. Üzerinde, "Ahayalılar va-
Homeros, The Odyssey, çeviri: M. Hammond (Londra: Duckworth,
2000), Kitap 9, 19-20, Kitap 13, 297-9.
64

--- Sayfa 65 ---
LAWR E N C E F R E E DMAN
taniarına dönmekte oldukları için Athena'ya bu armağanı
sunmaktalar," diye bir yazı bulunmaktadır.2
Truvalılar on yıl sürmüş olan ablukanın kalktığını u­
marak kentten çıkıp bu garip atı incelerler. Kral Priam ile
kentin yaşlıları, ne yapmaları gerektiğini tartışırlar. Se­
çim basittiır. Ya bunu bir tehdit kabul ederek yakacaklar
veya parçalayıp içinde ne var diye bakacaklar ya da sur­
ların içine alarak Athena'ya saygılarını sunma fırsatı ola­
rak kullanacaklardır. Ama Athena'nın Yunanlardan yana
olduğu biliniyordu, ayrıca hilelere de yatkın bir tanrıçay­
dı. Olup biten bunca şeyden sonra, ona ya da Yunanlara
güvenmek doğru olur muydu? Odisseas, Truvalıların bu
konuda ikna edilmesi gerekeceğini baştan beri biliyordu.
Bu işi de Sinan yaptı. Sinan usta bir yalancıydı. Truva­
blara kendisinin düşman ordusundan kaçtığını söyledi.
Odisseas'la anlaşmazlığa düştüğü için kaçtığını anlattı.
Yunan gemilerinin vatanıarına dönebilmesi için uygun
rüzgar dilerken onu tannlara kurban etmek istemişlerdi.
Truvalılar bu sözlere ancak yarı inanmış durumdaydılar.
Priam, bu at azınanının dini amaçlı mı, yoksa savaş aracı
olarak mı yapıldığını sordu. Sinan, atın aslında Athena'yı
yumuşatmak için yapıldığını söyledi. Yunanlar Athena'yı
gücendirmişlerdi. "Truvalılar için yapılmadı," diye açık­
byordu Sinan. Bu kadar büyük olmasının da Yunanların
kaygılarından kaynaklandığını, Truvalılar bunu kentin
içine sakariarsa o kent bir daha asla işgal edilebilecek
kadar zayıf olmaz, diye korktuklarını söylüyordu.
Sinan'un ortaya çıkışı tam da, papaz Lakoon'un konuş­
ması zamanına rastlamıştı. Laokoon halka, bu adak atın
aslında sahte olduğunu, bir savaş hilesi olduğunu anlat­
maktaydı. Laokoon mızrağını ata doğru fırlattığında, atın
içinde gizlenen askerlerin korkudan iniediği duyulmuştu.
Bu bir işaret olabilirdi, ama o sırada Athena işe karıştı,
2
Virgil, The Aeneid (London: Penguin Classics, 2003).
65

--- Sayfa 66 ---
S T RATEJI
Laokoon'la iki oğlunu boğacak deniz yılanları yolladı. Bu
durumda onun öğüdünü dinleyemezlerdi, çünkü herhalde
tanrıça onu, dinsiz olduğu için cezalandırmaktaydı. İkinci
bir uyarı da Priam'ın kızı Kasandra'dan geldi. O da halka,
hepsinin budala olduğunu, onları "karanlık bir kaderin"
beklediğini söyledi. Kasandra'ya da vaktiyle Apollo tara­
fından kehanet niteliği verilmiş, ama sonra Apollo'nun
aşkına karşılık vermediği için bir de lanet yollanmıştı.
Yalan söyleyip herkesi inandırabilen Sinon'un tersine,
Kasandra doğru kehanetlerde bulunacak, ama sözlerine
hiç kimse inanmayacaktı. Böylece karar verilmiş oluyor­
du. Truvalılar atı kapıdan içeri sokmaya karar vermişler­
di. Gece olduğunda, atın içine saklanmış olan Yunan as­
kerleri dışarıya çıktı. Sinon'un bir işareti üzerine Yunan
ordusu ilerlediğinde, Truva'nın kapıları onlara açılıverdi.
Kent yağmalandı, insanlar kılıçtan geçirildi.
Homeros, Odysseia 'de tahta attan şöyle laf arasında
söz eder gibidir. Bunu, Odisseas'u çevresindeki daha sı­
radan insanlardan ayırmak için, onun kurnazlıkianna bir
örnek olarak anlatıp geçmiş gibidir. Odisseas'ta, başkala­
rının pes edeceği ya da düşüncesizce kuduracağı durum­
lardan sıyrılabilme yeteneği vardır. Onun zor durumlar­
dan kaçmaktaki başarıları Homeros tarafından hoşgö­
rüyle karşılansa da, Virgilius aynı tutumda değildir. O, bu
tür şeyleri kötü davranışlar olarak görmekte, güvenilmez
Yunanların tipik davranışları olarak değerlendirmekte­
dir. Daha sonraki yüzyıllarda, Dante'nin Cehenneminin
sekizinci katında, Odisseas, Sinon'la birlikte görülmekte­
dir, çünkü sekizinci kat yalan söyleyen ve yanıltanların
bulunduğu kattır. Gerçek kahramanlar sevapkardır, doğ­
ruyu söylerler ve fırsatçılığa, hilekarlığa yönelmezler.
Homeros epiklerinde metisi, 'bie'nin, yani kaba kuv­
vetin zıttı olarak ele almıştır. Kaba kuvveti temsil eden,
Akilleus'dur. İstisna sayılacak fiziksel kuvveti, cesareti,
66

--- Sayfa 67 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
çevikliği, mızrakta ustalığı gibi şeylerle sivrilmiştir, ama
bunlara ek olarak büyük öfke krizlerine kapılma huyu da
vardır. Odysseia'de konu metistir, ama nyada daha çok
kaba kuvveti anlatır. Akilleus bize yalnız kaba kuvvetin
getireceği kazanımıann sınırlannı göstermekle kalmaz,
aynı zamanda sonu korkunç ölümlere, katHarnlara varan
bir tür vahşilikle, kana susamışlıkla da ilişkilendirilir.
Ama yine de kaba kuvvet olmadan bazı şeyleri sağlamak
mümkün değildir. Akilleus, Kral Agamemnon'a gücenip
Truvalılara karşı savaşmaktan vazgeçtiğinde, ona yal­
varıp razı etmek için yollanan grubun başında Odisseas
vardır. Akilleus'un cevabı, Odisseas'u da, kullandığı me­
totları da kınamak olmuştur: "Hades'in kapılanndan ne
kadar nefret ediyorsam, bir şey söyleyip öteki şeyi sak­
layan insanlardan da o kadar nefret ederim," demiştir.
Aynı zamanda, Truvalılann süper kahramanı Hektar'un
Yunanları denize kadar kovalamasında metis'in işe yara­
madığına da dikkat çekmektedir.
Hektor da ara sıra metis sahibi biri olarak tarif edil­
miştir. Zeus niteliklerine sahip tek Truvalı olduğu söyle­
nir, bu nedenle de Truvalılar ona büyük umutlar bağla­
mışlardır. Bazı kritik durumlarda da metisle simgelenen
stratejik sağduyusu kayboluvermektedir. Bunu Athena'nın
kötü etkilerine yorumlamaktadırlar. Zavallı Truvalılar,
Athena'nın kenti koruduğuna hala inanıyorlardı, oysa o
aslında tam tersini yapıyordu. Truvalılann konseyinde
banş müzakerelerine başlayıp başlamamak tartışılırken,
Hektar'un gelecekteki felaketleri öngörememesı, Yunan­
lara duyduğu nefrete kapılarak parlaması yüzünden o
fırsat kaçınlmıştı. Hektor saldırmayı önermişti. Düşman
saldırmaya başladığında o da karşı saldınya geçmiş, Yu­
nanlan geri püskürtmüştü. Kurbanlardan biri, Patroklus,
Akilleus'un yakın arkadaşıydı. Onun ölmesi Akilleus'un
de öfkesini Agamemnon'a yöneltmekten vazgeçip Hektor'a
67

--- Sayfa 68 ---
S T R AT E J I
yöneltmesine neden olmuştu. Akilleus savaşa yeniden katı­
lınca bir sürü Truvalıyı öldürmüş, ama gözü hep Hektor'u
aramıştı. Sonunda yine Athena'nın hilesi üzerine, Hektar
kendini Akilleus'le karşı karşıya bulmuştu - aslında böy­
le bir şeyin olmayacağını ummaktaydı.3 Çok geçmeden
de, boynuna aldığı tek darbeyle öldürülmüştü. Akilleus,
Hektar'un cesedini arabasına bağlayıp savaş meydanının
çevresinde tur atmıştı.
Bu olay nyada'nın sonlarına yaklaşılırken yer aldığı
için, Akilleus'un zaferi Truva'nın kaderini belirlemiş gibi
bir izlenime kapılırız. Ama Yunanlar henüz avantajlarını
sonuna kadar kullanmış değillerdir. Akilleus'un oğlu çok
geçmeden Paris tarafından öldürülür - Paris de Isparta
kralı Menelaus'un eşi Helen'i kaçırarak bu savaşa sebep
olan kişidir. Paris uzaktan attığı bir akla Akilleus'i de vu­
rur. Bir hikayeye göre (ama Homeros'in hikayesi değil), o
ok Akilleus'un (Aşil) topuğuna saplanmıştır. Bu efsane
bize, annesinin Akilleus'i bebekken Stiks nehrine batır­
mış olduğunu da anlatır. Böylelikle vücudunun su değen
yerleri her türlü silaha karşı korunmuştur, ama topuğu­
na su değmemiştir, çünkü annesi onu topuğundan tuta­
rak suya sokmuştur. Akilleus'un topuğu bize, en güçlü
insanların bile bir zayıf noktası bulunduğunu, o noktayı
yakalayanların o kişiyi yere vurabileceğini hatırlatmak
için kullanılmaktadır. Hektar'un Patroklus'u öldürmesi
üzerine Akilleus'un de Hektor'u öldürmesi, boyundan bü­
yük işlere kalkışmanın tehlikelerine karşı bir uyarı oldu­
ğu kadar, öfkeye kapılıp mantığı bir kenara bırakma ko­
nusunda da bir uyarı sayılmaktadır. Kaba kuvvet yeterli
değildir. Jenny Strauss Clay bize şöyle der: "Son tahlilde,
Odisseas'un insancıl kahramanlığı zekaya ve sebata da-
3
Homeros, The niad, çeviri: Stephen Mitchell (London: Weidenfeld
& Nicolson, 201 1), Bölüm IX.310-3 1 1 , Bölüm IX.346-352, Chapter
XVIII.243-314, Bölüm XXII.226-240.
68

--- Sayfa 69 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
yandığı için, Akilleus'un pırıltılı zaferlerinden daha üstte
tutulmaktadır. "4
Savaşın kaderi tahta at hilesiyle belirlendikten sonra,
Yunanlar vatanıarına dönmek üzere yola koyulurlar. Bu
yolculuk da yaşadıklan kuşatma günleri kadar zor geçer.
Korkunç fırtınalar gemilerini batırır ya da kayalara çarp­
tırır. Odisseas rotadan çıkar, eve varması on yıl sürer. Bu
yolculukta yaşadıkları, metis kullanmak için ona pek çok
fırsat tanır. Çarpıcı bir test de, tek gözlü dev bir Siklops
olan Polifemus'un bazı Yunanları yemesiyle ortaya çıkar.
Odisseas'un planının birinci bölümü, Polifemus'a çok
fazla içki içirmektir. Sonra sarhoş Siklops'a, adının Utis
olduğunu, bunun da Yunancada "hiç kimse" anlamına
geldiğini söyler.5 Bu Odisseas'a kimliğini gizleme ve tek
gözlü deve ileriye dönük bir tuzak daha kurma olanağı
sağlar. Ardından Odisseas, bir değneği Polifemus'un tek
gözüne sokarak onu kör eder. Polifemus acı içinde hay­
kırırken, diğer Siklops arkadaşları, "Sürülerini çalan biri
mi var? Seni kurnazlıkla ya da aşırı kuvvetle öldürmeye
çalışan biri mi var?" diye seslenirler, o "Utis" diye cevap
verince de kimse yokmuş deyip konuya aldırış etmezler.6
Polifemus koyunlarının dışanya çıkması için mağaranın
ağzındaki kayayı ittiğinde, Odisseas'la arkadaşlarının
koyunlara binerek kaçmamaları için elleriyle hayvanları
birer birer yoklayarak çıkmalarına izin vermektedir. Ama
onlar kendilerini hayvanların altına bağlamış oldukların­
dan, çıktıklarını fark edemez. Odisseas mağaradan kur­
tulunca, akılsızlık edip böbürlenmeye kalkar, adının Utis
olmadığını, kurnazlıklanyla tanınan Odisseas olduğunu,
haykırarak söyler. Polifemus'un babası denizler tanrısı
4
Jenny Strauss Clay, The Wrath of Athena: Gods and Men in the
Odyssey (New York: Rowman & Littlefield, 1 983), 96.
5
"Ou" yerine "ben," kullanılabileceğine göre, dil açısından bu metise
eş tir.
6
The Odyssey, Kitap 9.405-14.
69

--- Sayfa 70 ---
S T R ATEJI
Poseidon da bir anda, Odisseas'un bundan sonraki uzun
yokuluğunu cehenneme çevirmeye karar verir.
Metis 'in Metodu
Odisseas'a göre amaç, araçları haklı göstermeye yeterdi.
Hileyi yapan her zaman elde edeceği sonuçlara göre de­
ğerlendirilirdi. Bu yaklaşımın verdiği ahlaki tedirginlik,
Sofokles'in 'Filoktetes' adlı oyununda açıkça belli olmak­
tadır. Bu isim, Truva Savaşına katılmak üzere yola koyu­
lan bir Yunan savaşçının adıdır. Bu kişinin avantajı, tanrı
Herakles tarafından ona verilen bir yaydır, dezavantajı
da, bir yılan sokmasından kaynaklanan acılı ve kötü ko­
kulu yaradır. Odisseas bir adada kokunun izinden giderek
acılar içinde bağıran Filoktetes'i (yanında yayıyla birlik­
te) bulur. On yıl sonra Odisseas o yayın Truva Savaşında
gerekli olduğunu fark ederek, yanında Akilleus'un oğlu
Neptolemus'la birlikte yola koyulur, yayı almaya gider.
Geçen sefer Filoktetes'e nasıl davrandığının farkında o­
lan Odisseas, o yayı kaba kuvvetle de, kandırmacayla da
alamayacağını bilmektedir, bu yüzden de Filoktetes'i kan­
dırmak üzere Neoptolemus'u yollar. Ama genç adam, ba­
basının 'sonuca hile ve stratejiyle ulaşma' konusundaki
nefretini miras almıştır. Hileyle kazanmaktansa onuroyla
yenik düşmeyi tercih etmektedir. Odisseas' a, 'Sen yalanı
iğrenç bulmuyor musun?' diye sorar. Cevap 'hayır' olarak
gelir. Odisseas, bu tür tedirginlikler yüzünden koskoca
bir savaşın tehlikeye atılamayacağını söyler.
Oyunda çözüme, ilahi gücün işe karışmasıyla ulaşılır.
Tanrı Herakles, Filoktetes'e, savaşa katılmasını söyler.
"Çoktan özlediğim ses, ileri görüşün emri, sonunda gel­
di. Buna itaatsizlik edemem.''7 Yani Tanrı'ya itaat, kur­
nazlığın bile çözemediği sorunu çabucak çözebilmiştir.
7
http:/ /en.wikisource.org/wiki/Philoctetes. txt.
70

--- Sayfa 71 ---
LAWR E N C E F R E E DMAN
Sonunda her şey tatlıya bağlanır. Odisseas misyonunda
başanya ulaşmış, Neoptolemus onurunu korumuş olur­
ken, Filoktetes de şan ve şöhrete ulaşır, yarası da iyileşir.
Bu oyunda, önce kandırmacaya yönelip, sonra da sözüne
inanılınasını beklemenin zorluklarına vurgu yapılmak­
tadır. Odisseas'u tanıyanlar, doğru söylediği zaman bile
ona inanmamaktadırlar.8 En iyi hikaye bile anlatanın ina­
nılırlığı yoksa, değerinden kaybedecektir.
Odisseas zaman zaman, "belli bir pratik zekanın tim­
sali" olarak tanımlanmıştır. Barnouw' a göre, "niyet edilen
davranışları, yaratacağı düşünülen sonuçların ışığında"
ele alabilme yeteneğine sahiptir. Asıl amacını kafasında
tutarak ve onu elde etmek için oradan geriye doğru adım
adım giderek karmaşık bir fırsatlar (ve engeller) ağını
kurgular. Böyle olunca, bu yalnız kaba kuvvetle zıtlık içer­
mekle kalmayıp, olaydaki tehlike işaretlerine o kadar dik­
kat etmeyen, kendi atacağı adımların yaratacağı potan­
siyel etkileri adamakıllı düşünmeyen kişilerin gözü kara
davranışıyla da zıtlık içermektedir. Odisseas kısa vadeli
intikam içgüdülerine teslim olmamaya karar vermişse,
bunun nedeni uzun vadede sağ salim eşi Penelope'ye ve
İthaka'daki krallığına dönmeyi ne kadar çok istediğini
hatırladığı içindir. Pratik zeka aslında mantıkla ihtirası
birbirinin karşıtı olarak görmek yerine, çeşitli sonuçla­
rı, her birinin kendi ihtirasları ve mantıkları içinde ele
almaktır. Odisseas başka insanların dünyayı nasıl gördü­
ğünü çok iyi anladığı için, onlara nasıl algılayacaklarını
bildiği işaretleri verebilmektedir. Başkalarının rahatsız
olacağı davranışları, sırf o hallerini seyretmek için uy­
gulamaz. Onun yerine, kurnazlığı ve kandırma yeteneği
hep son amacına ayarlanmıştır. Dolayısıyla ondaki me­
tis ileriye bakmaktır, hem beklentileri, hem planlamayı,
8
W. B. Stanford, The Ulysses Theme: A Study in the Adaptability of
the Traditional Hero (Oxford: B asil Blackwell, ı 954), 24.
7 1

--- Sayfa 72 ---
S T R ATEJ 1
hem de hile ve kandırmaları içermektedir. Barnouw bu
tür zekayı, "entelektüel olduğu kadar da duygusal zeka"
diye tarif etmekte, ama "seçenekleri pasif şekilde tarıma­
yı" daha az, "en fazla istenen amaçlarla dürtüleri öncelik
sırasına koymayı" daha çok içeren bir zeka olarak tarif
etmekte, "mantık çalıştırmaktan çok ihtirasın gücünü ve
derinliğini" yansıttığını söylemektedir.9
Mareel Detienne ve Jean-Pierre Vernant da buna ben­
zer şekilde, Odisseas'un sergilediği metis'in farklı tür­
de bir pratik zeka olduğunu ileri sürmüşlerdir. Zeka ve
kurnazlık olmaktan çok, ileriyi gören, şimdiki zamanın
olaylarını uzun vadeli bir planın parçası olarak anlayan,
durumların potansiyelini kavrayarak bunu başkalarını
hatalı davranışa yönlendirmekte kullanan türde bir zeka.
Böyle bir şeyin bir eylem planına ek olarak belli bir zihin­
sel tutum gerektirdiğini, bu yolla kavramsal olarak daha
güçlü olana karşı daha zayıf tarafın zaferi kazanabilece­
ğini ifade etmişlerdir. Metis ile "sadakatsiz hile, yalan ve
kandırma" arasındaki ilişkilere rağmen, "bu aslında en
güçlü silah olabilir, koşullar ne olursa olsun, anlaşmazlık
neler içerirse içersin, her durumda zaferi ve başkalarına
galebe çalınayı garantiye alan bir yol olabilir," demekte­
dirler. Kuvveti yenecek daha büyük bir kuvvet çıkabilir,
ama metis tüm kuvvetlerin üstesinden gelebilir.
Metis'in en yararlı olduğu zamanlar, olayların ay­
nak, hızlı, denenmemiş ve belirsiz olduğu zamanlardır
ve "birbirine zıt özelliklerin ve kuvvetlerin bir araya gel­
diği durumlardır." Ortada formüle edilebilen, önceden
kestirilebilen bir davranışın olmadığı, yalnızca şimdiki
zamanı daha iyi kavrayıp ondan daha iyi yararlanmanın,
geleceğin daha fazla farkında olmanın, geçmişten gelen
9
Jeffrey Barnouw, Odysseus, Hero of Practical InteUigence: Delibera­
tion and Signs in Homeros's Odyssey (New York: University Press of
America, 2004), 2-3, 33.
7 2

--- Sayfa 73 ---
lAWRENCE F R E E DMAN
birikim daha zengin tecrübeyi kullanarak sürekli deği­
şen durumlara daha iyi uyabilmenin ve beklenmeyenler
gerçekleştiğinde yeterince
esneklik
gösterilebilmenin
gerektiği durumlardır bunlar. Pratik zeka, anlaşmazlık
durumlarında işlerlik kazanır ve ileriyi görmeyi, durumu
hızla kavramayı gerektirirken, hile ve kandırmayı da ge­
rekli kılar. Böyle bir kişi, fazla göze çarpmaz, hasmının
parmakları arasından su gibi akar, müphemliklere, lafı
çevirmeye, söylediğini tersyüz etmeye yatkındır. 10 Bütün
bunlar stratejik zekayı tarif eden şeylerdir ve karmaşık
durumlarda, muğlak koşullarda bir çıkar yol bulup üste
çıkınakla ilgilidir. Ama bir o kadar da sezgiseldir ya da en
azından imalıdır; bir kriz çıktığı anlarda da elde güvene­
cek yalnızca bunlar vardır. Ama eğer tartışacak, durumu
hesaplayacak kadar zaman varsa bile bunların yine de
devreye sokulmaması için hiçbir neden yoktur.
Yukidides
Fitne tanrıçası Eris'in kızı Ate, tüm vaktini ölümlüler ve
ölümsüzler arasında aptallığı teşvik etmekle geçirmek­
tedir. Olimpus dağından kovulmuş, dünyaya mahkum
edilmiştir. Barbara Tuchman onu "yıldırım aşklarının,
muzurlukların, hayal kırıklıklarının ve çılgınlıkların tan­
rıçası" olarak tarif eder. Ate'nin, kurbanlarının gözlerini
ahlak ve hakkaniyete kör ettiği, onları "rasyonel seçenek­
ten" mahrum ettiği söylenir. Tuchman'a göre, böyle tanrı­
lar insanlara çılgınlıkları için bir mazeret sağlar. Home­
ros bize tanrılar kralı Zeus'un sık sık "insanlar payları­
na düşenden fazla acı çekiyorsa, bu tanrıların yüzünden
değil, kendi kalplerindeki körlükten ötürüdür," demekte
10
Mareel Detienne ve Jean-Pierre Vernant, Cunning InteUigence in
Greek Culture and Society, Fransızcadan çeviri: Janet Lloyd (Sus­
sex: The Harvester Press, 1978), 1 3-14, 44--45.
73

--- Sayfa 74 ---
S T R AT E J I
ısrar ettiğini söyler. Felaketiere giden yol kader değil,
kötü stratejilerdir.U Ama Atina'da geçen olaylarda insan­
lar tannlara yakarınayı sürdürürler. İlahi işaretleri izler,
kahiniere başvururlar.
Derken Milattan Önce 5. yüzyılda, Atina'nın aydınlan­
ma döneminde, olayların akışını ölümsüzlere yararak i­
zah eden o eski yaklaşımın yerini, insan davranışıarına ve
kararlarına ağırlık veren bir anlayış almaya başlar. Buna
ek olarak, savaşlar da artık tek tek kahramanların çarpı­
cı ataklıklarına bırakılamayacak kadar karınaşık bir hale
gelmiştir ve daha fazla koordinasyona, daha fazla planla­
maya ihtiyaç gösterıneye başlamıştır. Atina Savaş Konseyi
kurulmuştur ve on üyesi vardır. Onlara strategoi denmek­
tedir. Görevleri öne geçerek liderlik etmek, en iyilerle sa­
vaşmak ve tam bir adanmışlık göstermektir. Bu durumda,
stratejinin kökü ve başlangıcı generallikten gelme demek­
tir, yani etkili liderliğin gerektirdiği niteliklere sahip ol­
makla ilgilidir. 12 Milattan Önce 460-395 yılları arasında
yaşamış olan Tukidides de bir strategostur. Amfipolis'in
Ispartalılar tarafından istila edilmesini önlemekte başa­
rısız olunca yirmi yıllığına sürgüne gönderilmiş, bu da
ona hem Atinalıları, hem de Ispartalılan çok iyi tanıma­
sı için benzersiz fırsatlar sunmuştur. "Olup bitenleri çok
daha dikkatle gözlemlerneme yetecek kadar boş vaktim
vardı," diye hatırlamaktadırY O boş zamanını, Atina-Is­
parta arasındaki Peloponez (Mora) Savaşlan diye bilinen
sürecin tarihini yazmakla geçirmiş tir. Bu savaş MÖ 43 1 -
404 yılları arasında, Isparta'nın liderlik ettiği Peloponez
Birliğiyle, Delian Birliği adıyla bilinen Atina İmparator-
l l Barbara 1\ıchman, The March of FoUy: From Troy to Vietnam (Lon­
don: Michael Joseph, 1 984), 46--49.
12
Strategos kelimesi stratasun bileşik halidir, her yana yayılmış bir
ordu kamğını anlatır.
1 3 1\ıkidides, The History of the Peloponnesian War, çeviri: Rex War­
ner (London: Penguin Classics, 1 972), 5.26.
74

--- Sayfa 75 ---
lAWRENCE F R EE DMAN
luğu arasında geçmiş, sonunda da Isparta tartışılmaz
bir galibiyet elde etmiştir. Savaşın öncesinde Yunan site
devletlerinin en güçlüsü Atina'yken, savaştan sonra Atina
çok küçülmüştür.
Tukidides bir tarihçi olarak aydınlanma ruhunu yan­
sıtmış, çatışmalan duygulara kapılmaksızın, hesaplara
dayalı terimlerle tarif etmiş, güç ve amaçla ilgili çok zor
sorular sormuş, yapılan seçimlerin bazı sonuçlara gebe
olduğunu ortaya koymuştur. insani olayları kaderin kap­
risine ve tannların türlü oyunlarına yorumlamayı redde­
derek politika liderlerine ve onların stratejilerine ağırlık
vermiştir. Gözlemden ve ampirik yaklaşımdan asla ay­
nlmamış, olayların tam ve doğru akışı ve gerektiğinde o
akışın gayretli araştırmalarla desteklenmesi peşinde koş­
muştur. Yazdıkları, genelde stratejinin merkez temalann­
dan bazılarına ışık tutmuştur; örneğin günün koşullann­
dan kaynaklanan sınırlamalar, bir güç olarak koalisyon­
lann önemi, ama bunun yanında da istikrarsızlığı, aynı
anda hem iç rakiplerle hem de dış baskılarla başa çıkma,
savunma stratejilerinin zorluklan, hızlı ve kesin saldın
talepleri, beklenmeyen olayların etkileri - ve belki en ö­
nemlisi de, stratejik bir araç olarak kullanılan dilin rolü.
Tukidides'in metnindeki başlıklar genellikle güç sahibi ol­
manın dayanılmazlığı ve gücü ele geçirenlerin artık zayıf­
lann şikayetlerine ve ahlaki mülahazalara aldırış etmeyi­
şi gibi konularla ilgilidir. Bu açıdan bakıldığında, kendisi
realizmin kuruculanndan biri olarak yerini almıştır. Bu
konuda stratejik teorisyenlerin çok duyarlı olduğu varsa­
yılmaktadır, çünkü onların odak noktası her zaman güçtür
ve davranışıann 'özçıkar' kavramıyla izah edilebileceğine
inanırlar. Daha doktriner realizme göre ise, tüm uluslara­
rası olayları yöneten bir üst otoritenin yokluğu, devletleri
her zaman yapıları itibarıyla güvenliksiz kılmıştır. Eğer
başkalanna güvenmeye, onların iyi niyetine inanmaya ce-
75

--- Sayfa 76 ---
S T R AT E J I
saret edemezlerse, o zaman kendi savunmalan için hazır­
lık yapmak zorundadırlar, ama o hazırlıklar da başkaları­
na kendilerini güvensiz hissettirecektir. 14 Thkidides'in bu
açıdan önemi de kalıcılığını kanıtlamıştır.
Doktriner olmayan açıdan Thkidides gerçekten bir re­
alisttir, insani olayları, kendi görmek istediği gibi değil,
gerçekten olduğu gibi görmüştür. Ama insanların dapdar
bir özçıkar peşinde davrandığını ya da hep kendi yararia­
rına hareket ettiğini ileri sürmemiştir. Onun ortaya koy­
duğu resim çok daha karmaşık ve akışkandır, hatta bazen
o resmin içinde bir anlık üstünlük, altta yatan bir zayıflı­
ğı saklıyor olabilir, ayrıca politik liderler çeşitli tür aktör­
lere hitap ediyorlardır, bunların kimi iç, kimi dış aktörler
olabileceğine göre, yeni birleşmeler yeni tür avantajları
ya da dezavantajları yaratabilecektir.
N e var ki, bunları yazarken aktörlerinin ağzından çı­
kanlar hep sanki gücün kaçınılmaz kurallarına göre ha­
reket ediyorlarmış gibidir. Örneğin Atinalılar bir ara, k en­
dilerinin, genelde tüm insanların yaptığı gibi "imparator­
luklarına sımsıkı sarılmış olmadıklarını," ama "en güçlü
üç etkenin baskısı altında olduklarını, bunların da korku,
şeref ve çıkar olduğunu" söylemektedirler. Onlar ortaya
bir örnek koyuyor değildir, " zayıfların güçlülere hizmet et­
mesi her zaman kural olagelmiştir," demiyorlardır. 15 Aynı
şey Melian diyalogunda, Atinalılar "güçlüler yapabildiği­
ni yapar, zayıflar da yapmak zorunda olduklarını yapar,"
dediklerinde de unutulmaz bir şekilde ifade bulmuştur. 1 6
Melian'lan baskı altında tutmaya mecburdurlar; bu yal-
14 Çağdaş realist teorilerin 1\ıkidides'i kendilerine ait görmesi Jo­
nathan Manten tarafından eleştirilmiştir, "1\ıkidides and Modern
Realism," International Studies Quarterly (2006) 50, 3-25 ve David
Welch, "Why International Relations Thearis ts Should S top Reading
1\ıkidides, " Review of International Studies 29 (2003), 301-3 1 9.
1 5 1\ıkidides, ı . 75-76.
16 A.g.e., 5.89.
76

--- Sayfa 77 ---
LAWRENCE F R E EDMAN
nız yönetimlerini sürdürmek için değil, fırsat varken bu­
nu yapmamak onları zayıf göstereceği, şöhretlerine halel
getireceği içindir. Yasa ve ahlak, kırılgan sınırlayıcılardır,
çünkü güçlüler yasaları istedikleri gibi koyabilir, ahlakı
işlerine geldiği gibi tanımlayabilirler. Buna rağmen Ttıki­
dides gücün kullanılmasıyla ilgili bu diyalogları verirken,
kendisinin de bunu tasvip ettiğini söylemez. Bir yandan
zayıf görünme kaygılarının yol açabileceği feci sonuçları
ortaya serer, bunların daha sonra tedbirli gitmek yerine
kumarbaz adımları atma tehlikesine dikkat çekerken, bir
yandan da alternatif, hatta idealist görüşleri sunmuştur.
Realist felsefenin en önemli söylemi ise, Peloponez
Savaşlarını başlatan etkenlerle ilgili olarak yaptığı ünlü
gözlemdir: "Savaşı kaçınılmaz h;Ue getiren şey, Atina'nın
gücünün artması ve bunun Isparta'da yarattığı korkuy­
du." İleri sürülen diğer nedenleri (şikayet konularını) da
kabul etmesine rağmen, daha sistemik bir analizle onları
ikinci sıraya indirmektedirY Tukidides'in bu yorumunu
eleştiren görüşler genelde çeviri hatalarının sonucudur.
Daha ılımlı bir çeviri, Tukidides'in iki büyük güç arasın­
daki dengenin değişmekte olduğunu kesinlikle görmüş ve
bunun önemini de anlamış olduğunu, ama savaş nede­
ninin, bunların o andaki tartışmalarla bir araya gelmesi
olduğuna inanmış olduğunu göstermektedir. 18 Şimdi ge­
ride, sistemik faktörün bu atfedilen saygınlığı hak edip
etmediği konusu kalmaktadır. Tukidides belki bunu kendi
idolü Perikles'in, MÖ 460'tan itibaren otuz yıl boyunca
Atina'yı yönetmiş olan adamın şöhreti açısından fazla
vurgulamış olabilir.
Atina'nın gücü ve prestiji, Perslere karşı Yunan direni­
şindeki başarılı liderliklerinden sonra büyümüştü, çünkü
17
A.g.e., 1 .23.5-6.
18 Arthur M. Eckstein, '"I\ıkidides, the Outbreak of the Peloponnesian
War, and the Foundation of International Systems Theory," The In­
ternational History Review 25 (Aralık 4, 2003), 757-774.
77

--- Sayfa 78 ---
STRATEJI
savaş öncesinde pek büyüdüğü yoktu. Atina artık kendi­
siyle işbirliği yapan ve doğal destek veren çevredeki site
devletleri daha kontrollü bir ittifak halinde birleştirmiş­
tL Ama bu da kendi kırılganlığını yaratan bir durumdu,
zira Atina egemenliği giderek popülerliğini kaybediyor­
du. MÖ 43 l 'de Atina'nın devlet adamı olarak otoritesini
sağlamlaştırmış olan Perikles, elindeki imparatorluğu
yönetmenin bile yeterince zor olduğuna, artık sınırları
daha genişletmeye gerek olmadığına karar vermişti. Is­
parta da bu kararı kabul etmişti. MÖ 460'tan 445'e kadar
süren savaşın sonrasında iki taraf Otuz Yıllık bir barışa
karar vermişlerdi. O anlaşmaya varıldığından beri Perik­
les Isparta'yı kışkırtmaz olmuş, bu durum Isparta'nın
da dikkatinden kaçmamıştı. Atina saldırgan tutumlara
bürünmediği gibi, göze çarpacak savaş hazırlıklarına da
kalkışmıyordu.
İki taraf arasındaki ilişkilerin yeniden ortaya gelme­
sinin nedeni, ittifakın zorluklarından kaynaklanıyordu.
Koalisyonlar her zaman, kendini güçlendirmek isteyen
zayıf taraf açısından yararlıdır, ama zaten güçlü olanla
koalisyon biraz farklıdır, çünkü beklentileri yükseltir, yü­
kümlülükleri arttırırken, getirdiği yararlar nispeten az
olur. Herhangi bir koalisyonun tarafları, ortak bir düş­
man üzerinde mutabık kalabilirler, ama bu anlaşma da­
ha öte şeyleri kapsamasa iyi olur. Ayrıca Atina'nın Delian
Birliğinden gerçekten yararlanabilmek için aldığı önlem­
ler, bunlar arasında da Atina ordu ve donanmasına kü­
çük ülkelerin katkıları, gerilim yaratmaktaydı. Pers teh­
didinin sonu gelirken bu tedirginlik arttı, Atina da daha
sertleşmeye başladı, müttefiklerinin Atina'ya daha fazla
benzemesini, örneğin daha demokratik olmasını talep et­
meye başladı. Buna karşılık Ispartalılar, müttefiklerinin
iç işlerine pek de ilgi duymuyorlardı. Perikles'in durumu
sürdürme tutumu bu nedenle tehlikeli olmaya başlamıştı.
78

--- Sayfa 79 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
İmparatorluk Atina için çok değerliydi, ama site devletle­
ri kıpır kıpır durumdaydı.
Peloponez Birliği de farklı nedenlerle tedirginlik i­
çindeydi. Isparta en büyük müttefiklerinden biri olan
Korint'in baskısıyla, Atina'ya karşı daha sert bir tavır ta­
kınmaya zorlanıyordu. Korint'in destekçileri de vardı ve
bunlar arasında, "Megara Karan" nedeniyle sorunlar ya­
şamış olan Megara da vardı. Bu karar, Megara ürünlerinin
Atina pazarianna girmesini yasaklamaktaydı. Megara'mn
Atina'ya sert davramlmasım istemesi, Korsira'nın kendi
büyümesine engel olmasından ötürüydü. Korsira kendi
durumunu korumak için Atina'yla deniz ittifakı yapmak
istemişti. Atina reddetse, belki savaştan kaçımlabilirdi,
ama onun yerine ortaya garip bir uzlaşma çıkmıştı. "İt­
tifak olabilir, ama ancak bir savunma ittifakı olabilir,"
denmişti. Donald Kagan, Tukidides'in konuyu hemşehrisi
olan Atinalllara sunuşundaki garipliğe dikkat çekmek­
tedir. Görüşmelere büyük olasılıkla kendisi de katılmış,
ama her zaman yaptığı gibi orada yer alan konuşmalada
ilgili tam rapor vermektense, alternatif görüşler sunmuş­
tu.19 Kagan onun bu davranışını, ayrıntılan anlatırsa sa­
vaş kararının birkaçımlmazlıktan değil, Perikles'in ikna
gücünden kaynaklandığının ortaya çıkmasım isterneyi­
şine yorumlamaktadır.20 Savaşma konusunda şaibeli ka­
rarlar alanlar, genellikle kendi kararlarını 'gerekli' gibi
göstermek ister, tedbirli davranma seçeneğini zayıf gös­
termeye çalışırlar.
Isparta'ya elçiler yollayarak Atina politikasımn ania­
tılmasına karar verildi. Tukidides bize, kilit görüşmeler
sırasında Isparta'da otoriter Atinalllann bulunmasım ne­
redeyse bir tesadüf gibi sunmaktadır. Bu nedenle de, ora-
19
1\ıkidides, 1. 139-45: 80-6.
20 Donald Kagan, Tukidides: The Reinvention of History (New York:
Viking, 2009), 56-57.
79

--- Sayfa 80 ---
S T RAT EJ I
ya kimlerin gönderildiğini ve giderken onlara ne talimat
verildiğini anlatmamaktadır. Isparta görüşmelerinin daha
ayrıntılı bir anlatımında, 1\ıkidides, Korint'in (Atina'nın
ayartmasıyla) Ixsparta desteğini istediğini söyler. Isparta
bu durumda pasif davranırsa, müttefikleri umutsuzluğa
düşüp başka ittifaklar ararlardıY O zaman risk daha da
yükselecek demekti. Isparta zayıf görünmeye razı olamaz,
müttefikler kaybederek zayıflamayı da göze alamazdı. Is­
parta açısından krizi yaratan, bu noktaydı. Tabii Korint de
Atina'yı sınırsız hagemonya isteyen açgözlü taraf olarak
gösteriyordu. Ama Isparta'nın kararında rol oynayan, bu
görüşe katılması değil, kilit bir müttefiki kaybetme tehlike­
siydi. Aslına bakılırsa Isparta'nın savaş yanlıları, Atina'nın
gücünü o kadar da büyük görmüyorlardı. Kral Arkidamus
kuşku içindeydi ve ona kalsa barış yolunu tercih edecekti,
ama onun önerileri görmezden gelindi ve MÖ 432 Ağusto­
sunda Isparta meclisi savaştan yana oy kullandı.
Ne var ki, savaşa oy verdikten sonra bile Isparta yine
de Atina'ya diplomatik misyonlar gönderiyordu ve bu gi­
rişimler neredeyse bir uzlaşmayı da sağlamak üzereydi.
Sonunda iş gelip Megara Karanna dayandı. Aslında elçi­
ler Korint'in tezini savunmuyor, ama o 'Karar'ı Otuz Yıl
Barışının açık bir ihlali olarak gördüklerini ileri sürüyor­
lardı. 1\ıkidides'in kayıtları, söz alanların farklı farklı gö­
rüşler açıkladıklarını, bazıları savaştan yana konuşurken
bazılarının da barışı korumak için 'Karar'ın kaldırılması
üzerinde durduklarını anlatmaktadır.22 Bu sefer Tukidi­
des, Perikles'in kararlı müdahalesini ayrıntılarıyla ver­
miştir. Perikles, Isparta'nın tahkime gitmeyi reddetme­
sine odaklanmış bulunmaktadır. Onları müzakere yerine
zorlamacılığı tercih etmekle suçlamaktadır. Bu tür talep­
ler, Atina'yı eşit bir ortak olarak görmediklerini göster-
21 Tukidides, 1.71.
22 A.g.e., 1 .39.
80

--- Sayfa 81 ---
lAWRENCE F R E E DMAN
mektedir. Ayrıca günümüzde de hala kullanılan yöntemi
kullanmış, hasının makul ve mütevazı görünen talepleri­
nin ardında daha büyük ihtiraslar olduğuna sığınmıştır.
"Bu bir ayrıntı değil," diye direnmiştir Perikles. "Buna
teslim olursanız, ardından sizden daha büyük ödünler
isteyeceklerdir, çünkü ilk ödünü vermiş olmanızı korktu­
ğunuza yoracaklardır."23 Ama bütün bunlara rağmen yine
de stratejisinde itidalli davranmış, ilk adımı atıp tahkimi
reddetmeyi Isparta'ya bırakmıştır.
En aşırı ifadelere bakıldığında, 1\ıkidides'in "savaşın
kaçınılmaz olduğu" iddiası pek de sağlam sayılamazdı. Al­
ternatiflerin seçilebileceği çeşitli noktalar vardı ve bu da
alternatif bir tarih yaratabilirdi. Richard Ned Lebow'un
ileri sürdüğü gibi, o savaş hiç de kaçınılmaz değildi, yal­
nızca "taraflardan birkaçının inanılmaz sayıda çok kötü
karar vermesinin" sonucuydu.24 Bu kararlar, daha güç­
süz olan ortaklar arasındaki rekabetlerden başlamış,
Isparta'yla Atina'yı da içine çekmişti. Atinalılar Korint'in
ittifak teklifini reddedebilirlerdi; Isparta Korint'in sert
davranma teşviklerini reddedebilirdi; Atina, Megara Ka­
rarından vazgeçebilirdi; Isparta tahkime razı olabilirdi.
Ne var ki, bu olayda birtakım yapısal faktörler de rol
oynamıştı. Her iki ittifakta da ilişkiler istikrarsızdı. Küçük
üyelerin kendi çıkarlarını kollamak istemesine yetecek ka­
dar güvensizlik kalıntıları zaten vardı. Atina ile Isparta'nın
Otuz Yıl Barışını sürdürebilmesi, iki tarafta da savaş yan­
lılarının hareketlerini ve ab artılarını dizginleyebilecek li­
derierin var olması sayesindeydi, ama aynı zamanda her iki
tarafta ılımlı politikadan hoşlanmayan, savaşı savunanlar
da bulunmaktaydı. Korintliler nasıl Isparta'ya Atinalılann
yapı olarak saldırgan olduğunu söylüyorsa, Korsiralılar
23 A.g.e., 1 .40.
24 Richard N ed Lebow, "Play It Again Pericles: Agents, Structures and
the Peloponnesian War," European Journal of International Relati­
ons 2 ( 1996), 242.
81

--- Sayfa 82 ---
S T RATEJ I
da Atina'ya, "sizinle müttefik olmalıyız, çünkü ikimizin do­
nanmaları birleşince çok güçlü olur," diyordu. "Savaş çı­
karsa buna ihtiyaç olacak, çünkü Isparta'yla müttefikleri
sizden korktukları için savaşmaya heves ediyorlar, onlar
üzerinde ağırlıklı etkiye sahip olan Korsİralılar da sizin
düşmanınız," diyorlardı.25 Bu durumda da karar verecek
olanlar, ittifakların bu hareketliliği karşısında şaşkındı.
Atina, Korsiralılarla müttefik olmakla, donanınayı Pelopo­
nezlere kaybetmek arasında sıkışmış gibiyken, Ispartalılar
da ya Korintlilerin ihtiraslarına arka çıkmak ya da onları
büsbütün kaybetmek arasında kalmışlardı.
Her iki kamptaki lideriikiere gelince, onlar barışı o ka­
dar uzun süre sürdürebiimiş olan insanların ta kendile­
riydi. Ama şimdi, uzlaşmacı, tedbirli kararlar verme stra­
tejileri kısıtlanmış bulunmaktaydı. Bunun yerine, sertlik
politikasını uygulamaya, ama etkilerini yumuşatmak için
onu en sınırlı şekilde uygulamaya yöneldiler. Perikles,
Korsira'yla ittifakı kabullenirken bunun savunma ittifakı
olmasında ısrar etti. Bu o gün için yepyeni bir kavramdı
ve reddetme hariç, en az tahrik edici adım sayılırdı. Gemi­
ler bu yeni ittifakı hayata geçirmek için yola çıktıkların­
da, sayıları pek azdı, Korsira'yı saldırıya hevesiendirecek
boyutta değildi, ama ne yazık ki Korint'i de caydırabile­
cek kadar etkileyici değildiler. Bu durumda Atina, verdi­
ği taahhütlerin niyedendiğinden çok daha fazla olduğu
sonucuyla karşılaştı. Isparta savaşa (en başta karar ver­
diği gibi) diplomatik bir alternatif aradığında, Korint'ten
yana çıkıp zorlama yapmak zorunda değildi, daha. küçük
bir sorun gibi görünen Megara Kararını ortaya getirdi. O
zamana kadar iki tarafın da manevra alanı hayli daral­
mıştı. Perikles gelebilecek Isparta talepleri karşısında
geri adım atmayı tehlikeli buldu, ama tahkimin kararına
uyacağına söz verdi.
25
Tııkidides, 1 .33.
82

--- Sayfa 83 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Perikles'in bundan sonra uyguladığı savaş stratejisin­
de de hep ılımlı gitmenin izleri vardı. Bu işe yarardı, ama
ancak Isparta'da da barışçı bir grup varsa ve onlara savaş
yaniılannın çıkmaz yola saptığı gösterilebilirse yarardı.
Ayrıca iki taraf arasındaki bir başka asimetriye daha işa­
ret ediyordu. Peloponez Birliği genelde kara devletleriydi,
oysa Atina - topraklarının çoğu karada olsa bile - büyük
bir deniz imparatorluğunun başındaydı. Isparta ordusu­
nun ne kadar güçlü olduğunun farkında olan Perikles, ka­
ra savaşından uzak durup daha çok Atina'nın üstün deniz
gücünü devreye sokmak istiyordu. Aslında Isparta'ya kar­
şı ezici bir zafer kazanamayacağını da bildiği için, aradı­
ğı şey, başabaş bir sonuçtu. Yaptığı hesaplara göre, savaş
birkaç yıla uzasa bile Atina'nın kaynakları Isparta'nınki­
lerden daha uzun süre dayanırdı. Daha sonraki yüzyıllar­
da dillere giren bir ifadeyi kullanmak gerekirse, düşmanı
yok eden değil, yorup tüketen bir zafer aramaktaydı.
Politik olarak, bu strateji cesur ve oldukça ılımlıydı,
ama müthiş bir kumarı temsil ediyordu; üstelik herhalde
Perikles'in prestijine sahip olmayan biri böyle bir öneriyi
kolay kolay kabul ettiremezdi. Kumar tutmadı. Atina yakı­
nındaki tarım arnbarı Attika'ya her yıl Isparta saldırıları
yer aldı - bunlara verilen cevap yalnızca Peloponez'e yağ­
macı gruplar gönderilmesi oldu. Attika'daki mahsul kay­
bı, hazinenin başka yerden temel gıda maddelerini ithal
etme gücünü azalttı. Ayrıca Atina'yı, Isparta saldırıları
karşısında çaresizmiş gibi göstermeye başladı. Ardından
da felaket gelip çattı. MÖ 430'daki veba salgını, Attika'dan
kaçan göçmenlerin akışıyla Atina'yı aşırı kalabalıklaştır­
dı. Perikles'in bunlara verebileceği güzel cevaplar yoktu.
Sonunda görevden alındı, Isparta'ya barış teklif edildi.
Isparta sert şartlar koştu, neredeyse Atina'dan, impara­
torluğundan vazgeçmesini istedi, bu da barış yanlılarının
altını oydu. Perikles lider olarak geri döndüyse de, MÖ
83

--- Sayfa 84 ---
S T R ATEJ I
429'da (Tukidides'i de ölümün eşiğine getiren) vebaya tu­
tuldu ve öldü. Aşın saldırganlıkla ödün arasında bir yol
bulma çabaları, onu serdikle ılımlılığın bileşimine itmiş­
tL Sonunda bu durum, Atina'nın risklerini azaltacağı yer­
de arttırmıştı. Bu stratejinin Isparta üzerindeki zorlayıcı
gücü azdı ve Atina'ya maliyeti de çok yüksekti. Kolonileri
isyana teşvik etmekteydi. Perikles öldükten sonra Atina
daha saldırgan bir strateji benimsedi. Bundan bazı yarar­
lar sağlandı, hatta Isparta'yla barış şartları üzerinde an­
laşmak bile mümkün oldu, ama bu sefer de boylarından
büyük işlere kalkışma sırası Atina'ya gelmişti.
Kullanılan Dil ve Hilekti rlık
Tukidides'in Perikles'e hayranlığının nedenleri, Atina'nın
politik sistemini yönetirken kendi otoritesini ve mantı­
ğa dayalı hitabetini kullanarak kalabalıkları sağduyulu
politikalara ikna edebilme yeteneğiydi. Perikles, demok­
rasilerde her zaman var olan demagojilere, mantıksız ka­
labalıkları ardına takıp sürükleyen yollara sapmazdı - ni­
tekim o öldükten sonra Atina o yola saptı.26
Atina demokrasisi kentin tüm kilit kararlarının yoğun
tartışmalar sonucunda alınmasını gerektiriyordu. Stra­
teji gizli kalamazdı; mutlaka seslendirilmek zorundaydı.
Yalnız doğru adım atıldığında olayların nasıl gelişeceğini
öngörmek yeterli değildi; bunun böyle olduğuna ötekile­
rin de ikna edilmesi şarttı. Meclis ve mahkemelerde yer
alan görüşmeler birbirine zıt tezlerin savunulmasını ge­
rektirdiğinden, güçlü argümanlar geliştirme yeteneğinin
önemi büyüktü. İkna sanatlarının geliştirilmesine ve uy­
gulanmasına büyük ilgi vardı.27 Atina'ya Peloponez Savaş-
26 Donald Kagan, Pericle s of A thens and the Birth of Democracy (New
York: Free Press, 1 991).
27 Sam Leith, You Talkin' To Me? Rhetoric from Aristotle to Obama
(Londra: Profile Books, 201 1), 1 8.
84

--- Sayfa 85 ---
LAWRENCE F R E EDMAN
lannın erken aşamalannda (MÖ 427) gelip ihtiyarlayana
kadar orada yaşayan Gorgias, hitabet ustalığının harika
örneklerini sergilemişti. Zayıf bir argümanın, dikkatli
yapılandırma ile nasıl güçlendirilebileceğini göstermiş,
sanatını istekli öğrencileriyle paylaşmıştı. Kelimeleri, fi­
ziksel kuvvetle eşit güçte sayardı; çünkü onlar da insana
acı veya sevinç verebilen şeylerdi: "Bazıları korku yaratır,
bazıları dinleyenlere ataklık aşılar, bazılan da kötü ikna
ile ruhu uyuşturur ve büyüler," demekteydi. Günümüze
kadar kalmış olan söylevlerinden biri, Helen'in Paris'le
kaçarak Truva Savaşını tetiklemiş olmasının neden bağış­
lanması gerektiğine dairdi. Protagoras da bir başka etkili
figür olarak karşımıza çıkmakta, dilin hakkıyla kullanıl­
masına ilişkin incelemeleriyle tanınmaktadır. Bir bakıma,
kendini sofist olarak tanımlaması açısından benzersiz sa­
yılır (sofisti bilge kişi anlamında kullanmaktadır). Geriye
baktığımızda bu anlamlandırma, Platon'un aynı kelimeyi
bir düşünce ekolünü tanımlamakta kullanmasından fark­
lı olduğu için önemlidir. Artık halk önünde konuşma ko­
nusundaki uzmanlık eğitimlerinin bir piyasası oluşmuş­
tu. Mahkemelerde savunma yapanlar daha etkili olmayı,
türlü görevlere atanmak isteyenler kişisel çekiciliklerini
arttırınayı öğrenirken, aktif politikacılar da daha ikna
edici olmanın yollarını öğrenmeye çalışmaktaydılar.28
Perikles'in çevresi de entelektüellerle doluydu ve bun­
lar arasında Protagoras da vardı. Perikles, insanları ak­
siyon adamı ve söz adamı diye ayırmaya inanmayan bi-
28 Michael Gagarin ve Paul Woodruff, "The Sophists," içinde Patricia
Curd ve Daniel W. Graham, eds., The Oxford Handbook of Presocra­
tic Philosophy (Oxford: Oxford University Press, 2008), 365-382; W.
K. C. Guthrie, The Sophist s (Cambridge, UK: Cambridge University
Pres s, 1971); G. B. Kerferd, The Saphistic Mavement (Cambridge,
UK: Cambridge University Press, 1981); Thomas J. Johnson, "The
Idea of Power Politics: The Saphistic Foundations of Realism," Se­
curity Studies 5: 2, 1995, 194-247.
85

--- Sayfa 86 ---
STRATEJI
riydi: "Bizler bilgeliğe inanırken erkekçe cesareti de feda
etmiyoruz," diyordu. İkna edebilmek için etkili kelimelere
ihtiyaç vardı: bilgeliğe sahip olup da bunu "ifade edecek
güce sahip olmayanlar,'' hiçbir şey bilmeseler de olurdu.
İkna sanatlarının önemi, Tukidides 'in anlatılannda söy­
levlerin ve diyalogların neden bu kadar önemli olduğu­
nu da göstermektedir. Perikles stratejik argümanlarını
bu şekilde sunardı - bunların Tukidides tarafından tarif
edilirken aslında olduklarından daha tutarlı aktarılmış
olması da mümkündür.
Perikles'in başarısı, dikkatle ve ileri görüşlülükle ge­
liştirilmiş stratejileri izleme konusunda insanları ikna
edecek otoriteye ve yeteneğe sahip olmasından kaynak­
lanıyordu. Olayları kontrol etmek için aklı ve sözleri kul­
lanırdı. Parry'nin ifadesiyle, onun konuşmalarındaki ya­
ratıcılık, kendi tavsiyelerine uyulmasıyla yaratılabilecek
bir geleceği tarif edebilme yeteneğinden kaynaklanıyor­
du. Böyle bir gelecek kavramı, aslında var olan realiteden
kaynaklanmakla birlikte, onun ötesine taşınıyordu. Ola­
sılığı uygulanabilirliğinden geliyordu, ama biraz da "dış
dünyadaki en güçlü ve en kalıcı güçleri sezebilmekten"
geliyordu. Perikles'in bu durumda ihtiyacı, olayların akı­
şının, bu vizyonuyla uyumlu olduğunu göstermekti. Bu
nedenle, "ikna edici konuşmacı" olmanın dışında başka
şeyleri de başarmak zorundaydı. Konuşmaları stratejik
senaryolardı, ileriye dönük tatmin edici bir yol önerirken,
bunu, dünyada var olan güçler ışığında ne ölçüde gerçek­
leşebileceğiyle ilgili görüşleriyle destekliyordu. En önem­
lisi de, realiteyi kendi vizyonuyla bir araya getirirken,
Atinalıların başarıyla atabileceği adımları, davranışları
sıralamasıydı. Ama bunlar her zaman, şan faktörlerine ek
olarak düşmanların ne yapacağına da bağlıydı. Sonunda
olayların gelişme biçimi, bu senaryoları boşa çıkarabilir­
di. Tukidides'in aşağıdaki ifadeleri trajik sayılabilir, çün-
86

--- Sayfa 87 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
kü stratejik akıl yürütmenin, ters bir dünyada ne kadar
sınırlı olabileceğini açıklıyordu:
"Ama gerçeklik, sonuçta yönetilemez olabilir. İnsanoğ­
lunun kavramıarına çarpar, onları değiştirir ve sonunda
mahveder. İnsanların kavramları çok sağlam ve mantıklı
olsa bile onların kendi yaratıcı güçleri ve gerçekliği se­
ziş biçimleriyle, bazı şeylere karşılık gelmektedir ve tıpkı
'Şans' kapasitesinde olduğu gibi, mantıksız gelişebilir­
ler . . . ve Perikles'in dediği gibi, en yüce soylulukların ve
zekanın kavramlarını de tepetakla edebilirler."
Perikles için, vizyonunu sabote eden, tarihsel akış üze­
rinde kontrol elde etmesini imkansız kılan şey, vebaydı
ve onun o korkunç geliş hızıydı. Atinalıları ikna edemedi­
ği gün, Perikles yıkılmış demekti. Tukidides'in Perikles'i
kendi kahramanı olarak sunarkenki trajedisi de, farklı
bir yaklaşımı kabul edemeyişiydi. Kelimeler birer eylem
olarak, realitenin analizini yapıp onun nasıl yeniden bi­
çimlendirilebileceğini gösterirken, gerçekliği kontrol et­
me yolundaki tek umuttu. Kavramlar ve dil, gerçeğe ayak
uydurmak için çırpınırken anlamsızlaşabilmekte, slogan­
ıara dönüşebilmekte, gerçek anlamları olmayan kalıplar
haline gelebilmekteydi. 29
Bir başka karakter olarak Diodotus da bir eleştiri sun­
maktadır. Mitilen Oligarkları Atina'ya karşı başarısız
isyanlarını başlattığında, Diodotus vatandaşlarını, de­
magog Kleon'un istediği şekilde sert bir cezalandırmaya
gitmemeleri yolunda ikna etmiştir. Bunu yaparken Diodo­
tus, demokrasilerde nutuk çekmenin rolünü düşünmüş­
tür. Ona göre sorunların, vatandaşlar tarafından rasyo­
nel argümanlarla dürüstçe ifade edilmeleri gerekirken,
meclis içindeki düşmanca hava hep kandırmacaya prim
vermektedir.
29
Adam Milman Parry, Logos and Ergon in Tukidides (Salem: New
Hampshire: The Ayer Company, 1 981), 1 2 1-1 22, 1 82-1 83.
87

--- Sayfa 88 ---
S T R AT E J I
Bunun sonucunda dürüstçe verilen iyi öğütler de kötü
öğütler kadar kuşku çekmekte, sonunda söyleyecek iyi bir
şeyleri olan kişi, inanılır olabilmek için yalanlar da söylemek
zorunda kalmaktadır - tıpkı çok kötü öğüt verenin de kazan­
mak için kandırmacaya yönelmek zorunda kalması gibi."30
Bundan sonra da tezini daha net ortaya koyabilmek için,
Atina'nın çıkarlan açısından ılımlılığın adaletten daha de­
ğerli olduğunu savunmaya yönelmiş ve sert cezaların cay­
dıncı etkisinin ne kadar sınırlı olduğuna dikkat çekmiştir. 31
Dilin yozlaşması konusunda Tukidides'in duyduğu
kaygıların daha da çarpıcı bir örneği, Karsirabların ayak­
lanması sonunda demokratlada oligarklar arasında nasıl
kanlı bir iç savaş çıktığını tarif edişinde bulunabilir. Sos­
yal düzenin ne kadar bozulduğunu anlatırken, kullanılan
dilin nasıl yaziaştığını da tarif eder. Pervasızlık cesaret
sayılmakta, ihtiyatlılık da korkaklık olarak algılanmak­
tadır. Ilımlı tutum, yeterince erkeksi değildir, bir sorunu
tüm cephelerden görmeye çalışmak, eyleme geçernemek­
le eş anlamlı sayılırken, şiddet erkeksi bir davranış olup
komplo kurmak da özsavunma gibi görülmektedir. Aşırı
tedbirleri savunanlan güvenilir, bunlara karşı çıkanları
şüpheli olarak görmek yaygınlaşmıştır.32 Dil, aksiyonu
izlemektedir. İtidal çökünce de, makul müzakere olanağı
ortadan kalkar.
Platon 'un Stratejik Darbesi
Yüzyılın sonlannda Atina küçülmüştü ve politik sar­
sıntılada dolu bir döneme giriyordu. Bu dönemin içinde
30 1\ıkidides, 3.43.
3 1 Gerald Mara, "1\ıkidides and Political Thought," The Cambridge
Companian to Ancient Greek Political Thought, yayma hazırlama:
Stephen Salkever (Cambridge, UK: Cambridge University Press,
2009), 1 16-1 18. 1\ıkidides, 3.35-50.
32 1\ıkidides, 3.82.
88

--- Sayfa 89 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
bir süre boyunca da Isparta yanlıları tarafından yöne­
tilecekti. Entelektüeller - bir zamanlar son derece aktif
ve pozitif bir güçken - artık kuşkulu kişiler olarak görül­
meye başlamıştı ve yavaş yavaş politik olaylardan çekil­
meye yüz tutmuşlardı. Bir tek figür, felsefenin kurbanı
rolüne mahkum edildi. Sokrates, Isparta hakkında pozi­
tif, demokrasi hakkında da negatif şeyler söylemiş biri
olarak, artık sürekli eleştiren bir tutum benimseyince,
kendisinin acayip göründüğü ve çok gatip hareket ettiği
düşünülmeye başlamıştı. MÖ 339'da, gençleri yozlaştırdı­
ğı suçlamasıyle ölüme mahkum edildi. Sokrates bize hiç
yazılı malzeme bırakmamış olmasına rağmen, ona çok
adanmış öğrencileri vardı ve bunlar arasında Platon da
bulunmaktaydı. Sokrates öldüğünde o henüz yirmi iki ya­
şındaydı. Platon, öğretmeninin idealize edilmiş bir versi­
yonunu yarattı ve Sokrates'e ait olduğunu iddia ettiği bir­
çok kaydedilmiş konuşmayı geliştirerek kendi felsefesini
kurdu. Platon'dan geriye, inanılmaz çeşitlilikte konularla
ilgili zengin diyalog dizileri kalmıştır, ama kendi görüşle­
rinin sistematik ve kesin bir anlatısı kalmış değildir. Yine
de bazı temalar güçlü şekilde ortaya çıkmaktadır. Bizim
amaçlanmız açısından en ilginç olanları, felsefenin poli­
tik rolü ve bu arada da kendisinden öncekileri, akıllarını
stratejik kılan nitelikleri nedeniyle suçlamasıyle ilgili­
dir. Kendinden önceki felsefeyi 'sofizm' olarak niteleyen
Platon'dur ve bu akıma karşı müthiş bir saldırı geliştir­
miştir.
Platon'a göre sofistler, felsefi çabalarında ciddi değil­
lerdir. Gerçeği aramaktan vazgeçmiş, onun yerine keli­
me oyunlarına yönelmiş, ikna güçlerini değerli değersiz,
mantıklı veya mantıksız, her konuda, üstelik para kar­
şılığı kullanmışlardır. Platon, daha çok kendi söylemine
dayanarak sofistleri 'döneklik ustalan' olarak damgala­
mış, onlara karşı, söylem stratejistleri, ahlak açısından
89

--- Sayfa 90 ---
STRAT E J I
izafiyetçi, gerçeğe ilgi göstermeyen, güçten önemli bir şey
olmadığını iddia eden kişiler olarak kalıcı bir lekelerneye
kalkışmıştır. Parayla tutulmuş adamlar olduklannı, gez­
gin laf cambazları olduklarını, doğruya yanlışa aldırma­
dan kendi becerilerini en çok para verene satan adamlar
olduklarını ileri sürmüştür. Doğru bir argümanı yanlış
olarak kanıtlama yolunda müthiş yetenekler sergilemiş,
kurnazlıklannı kullanarak sıradan insanların kafasını
kanştırmışlardır. Çeşitli patronlara hizmet eden safist­
lerde ahiakın zerresi bulunmadığından, çeşitli türlerde
rekabetçi demagojiyi de teşvik etmişlerdir. Vicdanın ve
paylaşılan sorumluluğun, değerlerin ve geleneğe saygının
gerektirdikleri, onların amansız kuşkuculuğu ve tannlara
inançsızlığına ek olarak çıkarcılığı yüzünden riske edil­
miştir. Türlü hilelerle ve laf cambazlıklarıyla, budalalar
ve cahiller, bilge ve bilgili görünebilmiştir. Platon' a göre,
değerler ebedi ve evrenseldir ve ancak felsefeyi kullana­
rak tarif edilebilir, tanımlanabilirler.
Bu saldırılar listesi, günümüzde saygınlığını kaybet­
miştir: Sofistler zaten aralarında tutarlı bir grup değildir,
görüşleri de karmaşık ve farklıdır. Kendilerine kolektif
bir isim seçmiş de değillerdir, esasen o kelimenin haka­
retamiz bir anlam kazanması da Platon sayesindedir. İç­
lerinden bazılan aslında ikna konusuna ilgi bile duyma­
dıklan halde, yalnızca türlü söylemlerle deneyler yapıyor
olabilecekleri gibi, bir tür entelektüel yaramazlık numa­
rasıyla eğlenmeye kalkışmış da olabilirler.33 Platon'un
tutumundaki yapaylık, aslında öğretmeni Sokrates'i bu
sahtekarlar grubundan kurtarmak amacına dönük ola­
bilir, oysa Sokrates de onların özelliklerinin pek çoğunu
paylaşmaktadır, bunlardan biri de tüm sorulara kuşkucu,
sorgulayıcı yaklaşımı olabilir. Bölüm 26'da benimsenen
33 Michael Gagarin, "Did the Sophists Aim to Persuade?" Rhetorica 1 9
(2001), 289.
90

--- Sayfa 91 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
çağdaş bakış açısından, Platon'un bir paradigma kay­
ması yarattığı, bunu da, kendisiyle aynı görüşte olmayan
herkesi bir "eski paradigma" grubuna toplayarak yaptığı
belli olmaktadır ve bu adımı da gerçeği arama testlerin­
de iyi not almamıştır. Sonra yeni paradigmayı, belirli bir
disiplin etrafında geliştirerek özel bir disiplin, bir felsefi
ekol gibi çerçevelemiştir. Başka bir çağdaş terim kullan­
mak gerekirse, tüm olayı, bir yanda gerçeği ahlaki tutum­
la aramak, diğer yanda ikna edici argümanları bir tür ti­
caret malı olarak kullanmak biçiminde "çerçevelemiştir"
diyebiliriz. Perikles entelektüel gelişimi, tüm Atinalılann
peşinde olduğu bir kavram olarak ele alırken, Platon fel­
sefeyi, saf amaçlara sahip, başka her şeyi dışlayan bir uğ­
raş olarak görmüştür. 34
Platon gerçek filozofların çok özel kişiler olduğuna, bu
nedenle de yönetici olmaları gerektiğine inanmaktadır.
Bunun nedeni, tartışmalarda becerikli oldukları, kendi
seçtikleri yol konusunda insanların desteğini kazana­
bildikleri için değildir, çünkü Platon demokrasiye inan­
mamaktadır. Asıl neden, bu insanların en yüksek düzeyli
bilgileri edinebilmesi, iyiliğin olmazsa olmaz niteliğini
net biçimde kavrayabilmeleri, sonra da bunu, vatandaş­
ları korur ve onları kollarken kullanabilmeleridir. Platon
entelektüel çoğunluk ya da fikirlerin karmaşık etkileşimi
gibi, canlı bir politik sistemi diri tutan şeylerin hayra­
nı değildir. Ona göre yöneticiler, neyin iyi ve bilgece ya
34 Andrea Wilson Nightingale, Genres in Dialogue: Plato and the
Construct of Philosophy (Cambridge: Cambridge University Press,
1 995), 14. Aynca bkz. Hakan Teli, Plato's Counterfeit Sophists (Har­
vard University: Center for Hellenic Studies, 201 1); Nathan Crick,
"The Sophistical Attitude ve Invention of Rhetoric," Quarterly Jour­
nal ofSpeech 96: ı (2010), 25-45; Robert Wallace, "Plato's Sophists,
Intellectual History after 450, and Sokrates," içinde The Cambridge
Companian to the Age of Pericles, yayma hazırlama: Loren J. Sa­
mons II (Cambridge, UK: Cambridge University Press, 2007), 2 1 5-
237.
91

--- Sayfa 92 ---
STRAT EJ I
d a hakkaniyetli olduğuna karar verınede kullanacakları
büyük bir güce sahip olmalıdır. Bu vizyon zaman zaman
filozof-kral olmaya heves duyan kişilere de ilham vermiş,
zaman içinde totaliterliğin kaynağı olarak damgalanmış­
tır.35
Görünüşe göre gerçekliğin en üst amaç olduğu yolun­
da direnişiyle çelişki oluşturan bir şey, bir temel 'mit'e,
insanların kendi rollerinden memnun olmalarını sağla­
yacak bir "soylu yalan"a ihtiyaç olduğunu savunmasıydı.
Bunu ortaya getiren Sokrates'di: "Bize bir tek büyük yalan
gerekiyor. Herkesin inanacağı - tercihen yöneticinin de
inanacağı, ama bu mümkün olmasa bile kentin geri kala­
nının inanacağı bir yalan."36 Filozof-kralın rolünü gerçek­
le ve kamusal düzenle bir araya getirme konusunda var
olan yapısal gerilimi bu konu kadar açıkça ortaya koyan
bir şey yoktur. Platon'un bu ikisini bir araya getirebilme­
si, gerçeğin yalnız ampirik olmakla kalmayıp aynı zaman­
da ahlaki olduğuna dair, "daha yüksek değerlere yönelik
bir içgörü" gibi bir kavram kullanması sayesindedir. Böy­
le bir içgörü herkeste yoktur ve bu durum, daha az aklı
olanlarla çalışırken insana bazı sorumluluklar yüklemek­
tedir. Alt sınıfların dünya görüşü sınırlı ve hayali olmak
zorundadır. Soylu yalan bu yüzden iyi niyetli, iyi amaçlı­
dır, Sokrates tarafından, kafasındaki ideal kentin mitler
şemasına bu nedenle girmiştir. Örneğin anlatılan hep öl­
dürınelerle, kavgalada dolu olan Homeros'unkilerle kar­
şılaştırıldığında, bu yalan, uyum ve mutluluk yaratacak
bir şey olmalıdır. Soylu yalan bir tür 'beyaz yalan'dır, ama
büyük çaplı bir yalandır. Çocuklar nasıl ilacı yutsun diye
35 Karl Popper, The Open Society and Its Enemies: The SpeU of Plato,
vol. ı (Londra, 1 945).
36
Book 3 of The Republic, 14Ib-c. Malcolm Schofi eld, "The Noble Lie,"
The Cambridge Companian to Plato's Republic, yayma hazırlama:
G. R. Ferrari (Cambridge, UK: Cambridge University Press, 2007),
1 38-164.
92

--- Sayfa 93 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
kandırılırsa, askerler nasıl savaşa gitmeye teşvik edilirse,
toplumlar da sosyal uyuma inanacak şekilde eğitilmeli,
içinde bulundukları düzenin doğal bir düzen olduğuna
inanmalıdır. Sınıflar yapısı bu nedenle, tanrıların tek tek
kişilerin ruhuna yerleştirdiği farklı metallerin, maddele­
rin sonucudur. Altın, yöneticilere, gümüş, yardımcılarına,
demir ve tunç da çiftçilerle zenaat erbabına.
Platon'un bize ana mirası, yöneticilerin karakteriyle il­
gili değil, 'uzmanlık meslekleri' felsefesinin kurulmasıyla
ilgilidir. Modern çağda da aydınlanma sonrası sosyal bi­
limlerinde buna benzer bir şeyin nasıl oluştuğunu daha
ilerde göreceğiz. Bilgiyle ve onun pratik uygulamalarıyla
ilgili bir dizi bulmaca olarak başlayan şey, büyük ve tar­
tışmalı sosyal ve politik sorunlarla doğrudan ilişkilendi­
rilince, ihtisas uzmanlığı ve daha yüksel "bilimsel" gerçek
iddialarını güçlendirmiştir. Strateji, yalnız site-devletler
arasındaki ve içlerindeki anlaşmazlıklada değil, aynı za­
manda söylemlerin talepleri ve atılan adımların gerçek­
liğiyle, dürüstlük ve kandırmayla ilgili olduğuna göre,
Platonik idealden her zaman uzak olagelmiştir. Platon'un
mirasının bir parçası da, teorik ve pratik bilgi arasındaki
keskin ayrımdı. Çeşitli dünya görüşleri arasındaki sürek­
li etkileşimi ve bunun karmaşıklığıyla başa çıkma dene­
yimini seven bir geleneğin yerine, teorik ve pratik bilgi
arasındaki ayrım!
93

--- Sayfa 94 ---
4. BÖLÜM
Sun Tzu ve Machiavelli
Savaşlar tümüyle kandınnacaya dayalıdır.
-Sun Tzu
Stratejik düşüncede en güçlü dikotomi, ilk defa Homeros
tarafından ortaya getirilen 'bie' ve 'metis' farkıdır, biri
fiziksel alanda zaferin peşindeyken, diğeri aynı şeyi zi­
hinsel alanda arar, biri güçlü olmayı, diğeri zeki olmayı
önemser, biri cesarete, öteki hayal gücüne dayanır, biri
düşmanla doğrudan doğruya karşı karşıya gelirken diğeri
dalaylı yoldan yaklaşır, biri onuroyla yıkılınaya hazırken
öteki kandırmacayla sağ kalmayı yeğler. Romalılar döne­
minde sarkaç 'metis'ten çok 'bie' tarafına sallanıyordu.
Homeros'in Odisseas'u, Virgil'in Ulysses'ine dönüşmüş,
hilekar ve kandırıcı Yunanlar hikayesinin bir parçası ha­
line gelmişti. Kendilerini Isparta'yla savaşta yenilen ta­
rafta bulan Atinalılar bile Truvalılara acımaya başlamış,
Odisseas'un zalim hilesini yeni bir biçimde görmeye baş­
lamışlardı. Daha açık sözlü, onurlu, savaşlannda cesur,
kurnazlığa ve zeka oyunlanna yasianmayan kahramanlar
aranmaktaydı.
94

--- Sayfa 95 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Böyle bir ortam içinde, Romalı tarihçi Livius yazıla­
nnda geleneksel düşüneeye yatkın senatörlerin "aşın
kurnaz bilgeliklere" hoş bakmadığından söz etmektey­
di. Düşmanı gücüyle ezerek yenmek yerine kandırmanın
daha çok alkışlandığı Pön hileleri, Yunan kurnazlıkları
dönemi geride kalmıştı. Romalılar savaşlannı "tuzaklar
kurarak, gece baskınları yaparak ya da kaçıyarmuş gibi
görünüp beklenmedik dönüşlerle düşmanı ga:fil aviayarak
yürütmezlerdi." Zaman zaman belki "hile yapmak, cesaret
göstermekten daha karlı" olabilirdi. Ama düşmanın ruhu­
nu gerçek anlamda çökertmek için "hakkaniyetli ve dü­
rüst bir savaşta açıkça karşı karşıya dövüşmek," işi türlü
oyunlara ya da rastlantılara bırakmaktan yeğdi.1
Bütün bu ortama rağmen, hilenin cazibesi yine de ol­
dukça güçlüydü. Yazılannı Tiberius döneminden çok son­
ra yazan Valerius Maximus stratejileri olumlu biçimde ta­
rif ederken bize ilk resmi tanımı da sunuyordu. "Doğrusu
Yunanların strategemata diyerek övdüğü tür kurnazlık
beğenilecek bir şeydir ve kınanınası gereksizdir ve bunu
yeterince ifade edecek (tek bir) Latince terim de yoktur."
Verdiği örnekler, sağlıklı bir zihniyeti temsil eden, mo­
ral yükselten (belki kuvvetlerin bir kısmı etkin şekilde
ilediyor diyerek - ki bu doğru olmayabilir - diğer kısmı
saldırmaya teşvik etmek); sahte bir mülteci (Sinan gibi)
bulup düşmanı içerden çökertıneye çalışmak; kuşatılan­
ların psikolojik bir oyunla kuşatanların moralini bozma­
ya çalışması; varlığınızı bir düşman ordusuna belli edip,
bir başka düşman ordusuna iki kat kuvvetle saldırmak;
düşmanı şaşırtan manevraların ardından bir sürpriz sal­
dırıya geçmek; düşman sizin kente saldırırken gidip onun
kentini kuşatmak gibi şeylerdir. Bütün bunlar, kandırma-
Alıntı: Everett L. Wheeler, Stratagem and the Vocabulary of Mili­
tary Trickery. Mnemoseyne supplement 1 08 (New York: Brill, 1 988),
24.
95

--- Sayfa 96 ---
S T R AT E J I
canın temel psikolojik yönüyle ilgilidir; yani düşmanın
dengesini sarsmaya ya da kendi tarafımza güvence ver­
mek amacına dönüktür. Sadece silahla yapılabilecekler­
den çok daha fazlasını bir strateji başarabilir.2
Romalı Senatör Frontinus'un 84-88 yılları arasında
oluşturduğu Strategemata'da Roma savaş gelenekleri e­
le alınmaktadır. Kitap çok geniş bir dağıtıma ulaşmış ve
uzun süre etkili olmuş, örneğin Machiavelli'yi de etkile­
miştir. Frontinus kitabın girişinde, büyük olasılıkla kendi
buluşu olan bir ayrımı ileri sürmektedir. "Eğer bu kitap­
lara ilgi duyan kimseler varsa, unutmasınlar ki yapıları
itibarıyla benzer olan 'strateji' ile 'stratagem' arasında
fark vardır." Yazara göre "strateji ya da strategika, bir
komutanın başardığı her şeyi kapsar; buna ileri görüş­
lülük, avantaj, girişim ve kararlar da dahildir. Bu kitabın
konusu olan stratagem ya da strategemata ise beceriye
ve zekaya dayalıdır. Her ikisi de, düşmandan kurtulmak
için olduğu kadar, düşmanı ezmek gerektiği zaman da
etkilidir."3 Frontinus'un stratagemlerine hile ve kandır­
manın dahil olduğu kesindi. ama daha pratik şeyler, ör­
neğin askerlerin moralini yüksek tutmak gibi şeyler de
bu sınıfa giriyordu. Demek ki stratagemler, stratejinin bir
alt kümesiydi. Frontinus ayrıca askeri konuları içeren bir
çalışma daha yapmıştı, ama ne yazık ki, o eseri gelecek
kuşaklara kalamadı.
Daha başka kültürlerde, stratagemler ve kurnazlıklar,
özellikle zor bir durumdan kurtulmak söz konusu oldu­
ğunda, çok daha çekici bulunabiliyor, etkili bir strateji­
nin olmazsa olmaz bir parçası olarak kabul ediliyordu.
Lisa Raphals, Detienne ile Vernant'ın metis konusundaki
tartışmasını ele aldığında, bunu Çin'deki zhi kavramıyla
2
A.g.e., 14-1 5.
3
http:/ /penelope. uchicago.edu/Thayer/E/Roman/Texts/Frontinus/
Strategemata/home.html.
96

--- Sayfa 97 ---
lAWRENCE F R E E DMAN
karşılaştırınıştır. Bu terim, bilgelikten bilgiye, zekadan
beceriye, ustalığa, kurnazlığa kadar pek çok anlamı kap­
samaktadır. Zhi gösteren kişi genelde bir bilge olarak gö­
rülür, kandırına sanatındaki ustalığı sayesinde kendinden
çok daha fazla fiziksel güce sahip bir hasını alt etmiştir
- bu tabii tıpkı metise benzemektedir.4 Zayıf bir hasıma
karşı galip gelmek o kadar da özel bir şey değildir. Ger­
çek beceriyi sergilemek için, yenilgiye izin verıneyecek ve
düşmanı yenıneyi garantiye alacak durumlara konumlan­
mak gerekir. Kandırınaca çok kritiktir: Durum düzenliy­
ken karmaşa numarası yapmak, cesaret yerine korkaklık,
güç yerine zaaf sergilemek; bunlara ek olarak da, düşma­
nın ne zaman kandırmaya teşebbüs ettiğini saptama ye­
teneği. Örneğin casuslar düşmanın eğilimlerini anlamaya
yardımcı olabilir, buna göre kurnaz mı, dürüst mü davra­
nılacağına karar verilebilir, ne zaman manevra yapılaca­
ğını, ne zaman doğrudan saldırmak gerektiğini, ne zaman
kararlı ve ne zaman esnek davranılacağını seçmeyi sağlar.
Sun Tzu
Bilge savaşçının en ölmez modeli Sun Tzu olmuştur. O­
nu Savaş Sanatı başlıklı kısa bir kitaptan tanımaktayız.
Yazarı hakkında pek az şey bilinmekte, hatta kitabın tek
bir yazar tarafından yazılıp yazılmadığı bile tartışma ko­
nusu olmayı sürdürmektedir. Geleneğin kabul ettiklerine
göre, kendisi, Çin Balıarı döneminin sonlarına doğru ya
da Sonbalıarına doğru, MÖ 500 dolaylarında Doğu Çin'de
Wu kralına hizmet etmiş bir generaldir, ama söz konusu
çağdan kalan kaynaklar arasında onun adı geçmemekte­
dir. Savaş Sanatı o dönemi izleyen yüzyıl içinde, Savaşan
4
Lisa Raphals, K nowing Words: Wisdom and Cunning in the Classi­
cal Tradition of China and Greece (lthaca, NY: Comeli University P
ress, 1 992), 20.
97

--- Sayfa 98 ---
STRATEJI
Devletler döneminde yazılmış, daha doğrusu derlenmiş
gibi görünmektedir. Çin'de merkezi otoritenin çöktüğü
bir dönemde tek tek zayıf bazı devletlerin arasındaki üs­
tünlük sağlama mücadelesine ilişkindir. Zaman içinde bu
metin önemli yorumlara konu olmuş, bunlar da kitabın
önemini arttırmıştır. Aynı dönemden kalma daha başka
Çin askeri klasikleri de vardır, ana Sun Tzu içlerinde en
iyi tanınanıdır.
Sun Tzu'nun etkisi, strateji konusuna altta yatan yak­
laşımından kaynaklanmaktadır. Taoist felsefeden etkilen­
miş olan Savaş Sanatı, devlet işlerini de kapsamaktadır.
Eski çağlardan kalmış metinlerin hepsinde olduğu gibi,
dili biraz garip, referanslan netlikten uzaktır, ama altta
yatan tema yeterince nettir. Savaşta üstün mükemmellik,
zaferden kaynaklanmaz, "yüz savaşta yüz galibiyet"ten
gelmez. Düşmanı "savaşmaksızın boyunduruk altına al­
mak" daha iyidir. Büyük stratejist, kandırmacanın usta­
sı olmalıdır, kuvveti ancak en etkili olacağı zaman kul­
lanmalıdır. "Güçlüden kaçın, zayıf olana vur."5 Düşmanın
stratejisini yenmek (ya da düşmanın planlannı bozmak),
generalliğin en yüce biçimidir. Bunu izleyen şey, "düşma­
nın kuvvetlerinin bir araya gelmesini önlemek" ve ardın­
dan " sahadaki düşman ordusuna saldırmak"tır, en kötüsü
de surlarla çevrili kentleri kuşatmaktır.
Sun Tzu'nun formüle edilmiş özdeyişlerine göre kan­
dırmacanın anahtan, beklenenin tersini yapmaktan iba­
rettir - güçlüyken güçsüz görünmek, aktiften pasif gö-
5
Sun Tzu, Lionel Gilestarafından yapılmış ilk çevirisi 1910 standart
çalışma olarak kabul edilmektedir. Samuel Griffiths'in 1963 çevirisi
kitabı popüler hale getirmeye katkıda bulunmuşdur, zira Asya'da
savaşa çağdaş yaklaşımlardan yansırnalara yer vermiştir. (New
York: Oxford University Press, 1963). 1970'lerde, Yeni materyalin
çıkması daha eksiksiz bir versiyona izin vermiştir. Giles'in metni
için bkz. http://www.gutenberg.org/etext/1 32. Daha güncel bir Sun
Tzu çevirisi ve tartışmalar için bkz. http://www.sonshi.com.
98

--- Sayfa 99 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
rünmek, yakınken uzak görünmek, uzakken de yakın gö­
rünmektir. Bunun için iyi bir düzen ve disiplin gerekir.
Örneğin korkak taklidi yapmak, cesaret gerektiren bir
şeydir. Ayrıca hasmını tanımayı, anlamayı da gerektirir.
Eğer düşman generali çabuk öfkelenen bir tipse, onu kız­
dırmak kolaydır, inatçı ve asabiyse, hakaretler onu çile­
den çıkarır, delice şeyler yapmaya yöneltir, kibirliyse, ona
sahte bir üstünlük duygusu vermek ve gardını indirmesi­
ni sağlamak kolaylaşır. Sun Tzu'ya göre gözüpek, korkak,
öfkeli, kendi şanına düşkün veya fazla merhametli komu­
tan, tehlikeli komutandır.
Asıl farkı yaratan şey, "önbilgi"dir. Bu bilgi "ruhlardan,
tanrılardan, geçmiş olaylarla benzerlik kurmaktan" gel­
ınediği gibi, hesaplamalada da edinilecek şey değildir.
Düşmanın durumunu bilen insanlardan elde edilebilir.
Konuşlanmalarını, askerlerin karakterini, generallerinin
kişiliklerini bilen insanlar gerekir. Düşmanın politik iliş­
kileri de bir hedef olabilir. "Bazen bir egemenle bakanla­
rı arasına nifak sokmak, bazen de müttefiklerini ondan
ayırmak iyi olur. Birbirlerinden kuşkulanmalarını sağlar­
sanız, uzaklaşırlar. O zaman onlara karşı komplolar ku­
rarsınız."
Doğu Asya generalleri için Sun Tzu herkesin okudu­
ğu bir metin, bir standart olmuştur. Çin'in komünist li­
deri Mao Zedong'un yazılarındaki etkisi çok bellidir.
Napoleon'un da Savaş Sanatı'nın bir Fransız Cizvit pa­
pazı tarafından çevrilmiş metnini okuduğu söylenmiştir.
20. yüzyıl başlarına kadar İngilizcesi bulunmayan kitap
zaman içinde askeri açıdan kaynak olarak artan bir ilgiye
ulaştı ve 1 980'lerde iş dünyasının bilgelik kaynağı olmaya
başladı. Kitabın yaklaşımları, karmaşık durumlarla karşı
karşıya kalanlar için, kapışmaların kesinlikten uzak, itti­
fakların ve düşmanlıkların oynak olduğu durumlar için
hayli ilginç bulundu.
99

--- Sayfa 100 ---
STRATEJ I
Savaş Sanatı zafere giden tek bir yol önermiyor, zaman
zaman savaşlardan kaçınmak daha iyi olmakla birlikte,
bazen de savaşmak zorunda kalınabileceğini söylüyordu.
Sun Tzu oldukça küçük anlaşmazlıklan tarif etmekte, atak
bir hamleyle düşmanın çaresiz duruma düşürülebileceği­
ni ya da düzensizlik durumuna yuvarlanabileceğini anla­
tıyordu. Kişinin hedefine nasıl ulaşacağını tarif etmekten­
se, neyi hedeflernesi gerektiği yolunda güçlü bir eğilimin
içine bir zaaf karışması gibi durumları tarif ediyordu. Gü­
nümüzde bu tür açıklamalar, askeri metodolojinin geçirdi­
ği büyük değişikliklerin gerisinde kalmıştır. Eğer Sun Tzu
bize taktikler konusunda ayrıntılı bilgiler veriyor olsaydı,
kitap kimsenin dikkatini çekmezdi. Ama Sun Tzu'nun ta­
kipçilerine yalnızca neyi düşünmeleri gerektiğine dair ba­
zı işaretler verilmekte, çözümü bulmak ya da okuduklarını
anlamlandırmak, kendilerine b ırakılmakta dır. 6
Yaklaşımının en iyi sonucu vermesi için taraflardan
yalnızca biri tarafından uygulanıyor olması gerekmekte­
dir: Eğer her iki taraf da Sun Tzu okuyorsa, manevralar
ve kandırmacalar bir karar noktasına ulaşamaz ya da
beklenmedik bir çarpışma ikisini de afallatır. Kandırıcı
olarak isim yapmış olmak, pek çok noktada tahmin yürüt­
meyi şart kılar, örneğin savaştan kaçınmaya çalışılırken
zaaf durumuna düşmüş görünmek mümkündür. Güçlü ve
tutarlı bir düşman karşısındaysanız, zekice akıl oyunlan
sizi ancak bir yere kadar götürebilir. Eğer tarafların ikisi
de açık bir savaştan kaçmaya çalışıyorsa, en uzun süre
kaçınan galip gelecektir, çünkü sonunda düşman çekile­
cek yer bulamayacak, ya dezavantaj durumundayken sa­
vaşmayı ya da teslim olmayı tercih edecektir. Zaten ne o­
lursa olsun, bir liderin, düşmanı şaşırtayım derken kendi
peşindekileri de şaşırtmaksızın böyle esrarengizlikleri ve
6
Jan Willem Honig, Introduction to Sun Tzu, The Art of War, çeviri
ve yorumlar: Frank Giles (New York: Barnes & Noble, 201 2), xxi.
1 00

--- Sayfa 101 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
oyunlan sürdürme fırsatı da sınırlıdır. Sonunda Sun Tzu
bize her durum için bir kazanma formülü veriyor değildir,
ancak düşmana karşı kaba kuvvet kullanmak yerine on­
dan daha zeki davranmaya dayalı, belli türde bir strateji­
nin ideal tipini sunuyordur.
François Jullien, Çinlilerin savaşa (Sun Tzu'da anlatıl­
dığı şekliyle) yaklaşımıyla Çince dilinin kullanımı arasın­
daki benzerliğe dikkat çekerek ilginç bir düşünce zinciri
oluşturmuştur. Jullien'e göre, savaşta yüksek risk taşıyan,
yıkıcı olabilecek doğrudan çatışmalara girmemeye olan
eğilim, sözlü kavgalara da yansımakta, onlar da dolam­
baçlı, üstü örtülü sözler seçilerek yapılmaktadır. Uzaktan
dokunan sinsi ifadeler, kinayeli, kaçarnaklı sözler, tıpkı
orduların hileli oyunlanna, tacizlerine benzetilebilir. Bir
argümanı açıkça söyleyip karşılığını göze almaktan uzak
durulunca, inisiyatifi elden kaçırmamak mümkündür ve
bu manipülasyon oyunları potansiyel olarak sonsuza ka­
dar sürdürülebilir.7 Konuşmalarda doğrudan yaklaşım­
dan kaçınmak da savaştakiyle aynı sorunlan yaratacak­
tır: taratıann ikisi de aynı tür yaklaşımlar uygulariarsa
yanşmanın kazananı belli olmaz ve oyunun sonu gelmez.
Jullien Atinalıların bunun tersini yaptığına işaret et­
miştir. Onlar savaşı ve tartışmayı hızlı bir sona ulaştır­
manın avantajını görmüş, uzun süreli dikleşmelerin mas­
rafından ve yaratacağı bezginlikten kurtulma yolunu ara­
mışlardır. Savaş doğrudan ve sahadadır, askerler birlikler
halinde organize olmuş, düşman üzerinde en büyük etkiyi
sağlamaya hazırlanmıştır, zafer de daha güçlü ve cesur
tarafın olacaktır. Generaller hile konusunda başarılı tip­
lerdir ve sürprizin avantajını da bilmektedirler, ama ta­
cizlerle, oyunlarla vakit kaybetmek istemezler. Atinalılar
7
François Jullien, Detour and Access: Strategies of Meaning in
China and Greece, Çeviri: Sophie Hawkes (New York: Zone Books,
2004), 35, 49-50.
101

--- Sayfa 102 ---
S T RATEJ I
tartışmalannda da aynı şekilde direkt davranırlar. Tiyat­
roda olsun, mahkemede olsun ya da mecliste olsun, ha­
tipler söyleyeceklerini apaçık, şeffaf şekilde söyler, sınırlı
bir süre içinde gelecek i tiraza yer bırakırlar. Bu durumda,
tartışmalar da, savaşlar da, kesindir. İkna savaşlarında
-Tukidides'in ifadesiyle - "argümanlar karşı tarafa kuv­
vetle fırlatılır," karar da üçüncü bir taraftan, bir jüriden
ya da seçmenlerden gelir.
Bu çekiciliği olan bir farklılıktır ve belki de ikna sa­
vaşlarına yaklaşımlar, aslında derin ve yerleşik kültürel
tercihlere bağlı olarak her tür çatışmada kendini göster­
mektedir. Ne var ki, kesili savaş yolundaki güçlü Yunan
eğilimiyle ilgili bu öneri, Victor David Hanson'un sürege­
len Batılı savaş tarzına değinen tartışmalı argümanından
kaynaklanmış olup, klasik çağa dayalıdır.8 Eleştirenler
bu teoriye, Yunan savaşlarının analizine dayalı olarak ve
tarihin daha sonraki aşamalarındaki gelişmeleri göstere­
rek karşı çıkmaktadırlar.9 Beatrice Heuser, Batılı askeri
düşüncenin NapolEıon Savaşıarına kadar olan döneminde,
en azından bir güçlü eğiliminin meydan savaşlarından
kaçınma olduğunu ateşli şekilde iddia etmiştir: "Bir mey­
dan savaşının kaçınılmazlığına ve kayıtsız şartsız isten­
mesi gerektiğine inanan pek az kişi vardı," demektedir. 1 0
"Fabian stratejisi"ne adını vermiş olan Quintus Fabius
Maximus, başlangıçta yapılması gereken şeyi geciktiren
B
Victor Davis Hanson, The Westem Way of War: Infantry Battle in
Classical Greece (New York: Alfred Knopf, 1989).
9
Bu eleştirileri bir araya getiren Jeremy Black, John Lynn'den yaza­
rın onayıyla alıntı yapmaktadır: "Batılı savaş türünün 2500 yıldır
olduğu gibi devam ettiği iddialan gerçekten çok hayaldir. Hiçbir
abartılı teori Batılı savaş ve kültürünü tüm olarakkapsayamaz." J.
A. Lynn, Battle (Boulder, C O: Westview Press, 2003), 25, alıntı Je­
remy Black, "Detenninisms and Other Issues," The Journal of Mili­
tary History 68, no. ı (Ekim 2004): 2 ı 7-232.
10 Beatrice Heuser, The Evolution of Strategy (Cambridge, UK: Camb­
ridge University Press, 20ıO), 89-90.
102

--- Sayfa 103 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
kişi olarak görülmüştü, çünkü Hannihai'in Kartaca or­
dusu önüne çıkanı yağmalayarak ilerlerken Maximus'un
seçtiği yol bir korkaklık olarak görülmüştü. Ama Roma
ordusunun MÖ 1 7'de Cannae'de uğradığı yenilgiden son­
ra, onun yaklaşımındaki bilgelik takdir edilmeye başladı.
Bunu izleyen on üç yıl boyunca Romalılar meydan sa­
vaşlanndan uzak durmaya çalışırken Hannihai'in ikmal
hatlanna saldırmayı sürdürdüler, sonunda Hannihai pes
ederek İtalya'dan ayrıldı.
Bilinmesi gereken her şeyin klasik metinlerde var ol­
duğu inancının hala sürdüğü ortaçağ boyunca, Roma'nın
savaşa yaklaşımı, Vegetus'un De Re Militari'si doğrultu­
sunda görünmektedir. Kaynakların, ulaşırnın ve coğrafya­
nın ortaçağda karşılaştığı benzer sorunlar nedeniyle kilit
meseleler hep lojistikle ilgiliydi ve saldırı ordusu eğer
yağma ve çapul olanağı bularnazsa başı dertte demekti.
De Re Militari'nin en önemli savı, savaşın "son aşırı çare"
olduğu, ancak tüm diğer planlar ve çareler tükendikten
sonra başvurulması gereken bir yol olduğuydu. Eğer risk­
ler çok büyükse, savaşmamak gerekirdi. Daha iyisi, "stra­
tagem ve siyaset" uygulayarak düşmanı ayrıntı düzeyin­
de mümkün olduğunca hırpalamak, sonra da ürkmesini
sağlamaktı. Vegetus da Sun Tzu'nun ifadelerine benzer
sözler kullanarak, düşmanla savaşmak yerine onları aç
bırakarak teslim olmaya zorlamayı öneriyorrlu (açlık, kı­
lıçtan daha korkunçtu) . Düşmanı yokluklarla, sürprizler­
le, zorluklarla (yani manipülasyonlarla) yenmek, meydan
savaşı yapmaktan daha iyiydi. 1 1 Ortaçağ savaşlarının ger­
çekten bu kadar büyük bir meydan savaşı karşıtlığı içe­
rip içermediği tartışma konusu olmuştur. Clifford Rogers,
komutanların meydan savaşına daha hazır olduğunu (en
l l Michael D. Reeve, ed., Epitoma rei militaris, Oxford Medieval Texts
(Oxford: Oxford University Press, 2004}. Daha eski bir çeviri için
bkz: Roots of Strategy: The Five Greatest Military Classics of All
Time (Harrisburg, PA: Stackpole Books, 1 985).
103

--- Sayfa 104 ---
S T RAT E J I
azından saldırı savaşı olduğunda) ileri sürmüşse de, mey­
dan savaşlannın o dönemde daha önde olduğunu iddia
edecek kadar ileri gitmemiş tir. 1 2
Bizans imparatoru Moris'in Strategikon'u da 7. yüz­
yıl başlarında aynı tür bir bakış açısı sergiler: "Düşma­
na kandırmacalarla, baskınlada ya da açlıkla acı vermek
ve cesaretten çok şansa dayalı olan meydan savaşıarına
sürüklenmemek iyidir." Farklı bir bakış açısının da var
olduğunu göstermek isteyen Heuser, Otuz Yıl Savaşları
hakkında yazarken Rohan Dükü Henri'den alıntı yaparak,
"savaş eylemlerinin en şerefiisi ve en önemlisi çarpışma­
nın kendisidir," demekte ve yaşadığı dönemde savaşların
"aslan modelinden çok tilki modeline göre, dövüşrnek­
ten çok kuşatmalarla" yapılıyor olduğundan yakınmıştır.
Ama Heuser bunun ardından, kendisinin hiç savaşa ta­
nık olmadığını, tanık olanların kendisinden daha tedbir­
li yaklaşımlar benimsediğini de kaydetmiştir. 18. yüzyıl
başlarında Fransız ordulannın başında bulunmuş olan
Maurice de Saxe ise meydan savaşlanndan kaçınmanın
çok daha iyi olacağı görüşündedir:
Hiçbir şey düşmanı bu kadar saçmalamaya yönelt­
mez, hiçbir şey işleri bu kadar iyiye götürmez. Sık
aralıklarla küçük kavgalar, düşmanı dağılmaya
zorlar, sonunda sizden saklanmaya mecbur olur. 13
Ordulan ara sıra baskın yapmak için, düşmanın ekono­
mik hayatına saldırmak için, düşmanın halkını tehdit et­
mek ve morallerini bozmak için kullanmak, savaşa alter­
natif bir zorlama yolu sağlamıştır. Daha önemlisi, başarı
ı 2
C lifford J. Rogers, "The Vegetian 'Science of Warfare' in the Middle
Ages," Journal of Medieval Military History ı (2003): ı-ı 9; Stephen
Morillo, "Battle Seeking: The Contexts and Limits of Vegetian Stra­
tegy," Journal of Medieval Military History ı (2003): 2ı--4ı; John
Gillingham, "Up with Orthodoxy: In Defense of Vegetian Warfare,"
Journal ofMedieval Military History 2 (2004): ı49-ı58.
ı3
Heuser, Evalutian ofSrategy, 90.
104

--- Sayfa 105 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
oranlarına baktığımızda - örneğin Yüz Yıl Savaşlarını in­
celediğimizde, en yetenekli stratejisılerin komuta ediyor
olmasına ve meydan savaşı galibiyetine rağmen - "poli­
tik unsurlar her zaman askeri unsurlardan daha önemli
olmuştur."14 İngilizler Fransa'daki kendi yerel müttefikle­
rinden yararlanmaya çalışırken, Fransızlar da İskoçlan
kışkırtıp İngilizlerin dikkatini dağıtmaya çalışmışlardır.
Geriye baktığımızda Yüz Yıl Savaşlan bize, çatışmala­
rın farklı aşamalardan geçebildiğini, çünkü altta yatan
anlaşmazlıkların tam anlamıyla çözülmemiş olduğunu
göstermektedir. Bu bakımdan savaşın rolü, sonradan ka­
bul edilenden hayli farklı olmuştur. Bu savaşlar içindeki
en ünlü çatışmalardan biri, İngilizlerin V. Henry kornu­
tasında 1425'te Fransızları Agincourt'da yenilgiye uğrat­
masıdır. Jan Willem Honig bu meydan savaşının, çağın
karmaşık koşulları açısından ele alınmasında direnmiş,
kuşatmaların, rehine almalann, politik taleplerin, hatta
katliamların hep payı olduğunu söylemiştir. Tarafların
ikisi de savaşa isteksiz yaklaşmış, bir yandan heves, bir
yandan korku duymuş, ordular son kapışma için karşı
karşıya gelene kadar özenle uygulanan senaryolardan
geçmişlerdir. Honig' e göre, bütün bunların gerisinde
meydan savaşıyla ilgili o "metafizik mistik" yatmaktadır,
çünkü savaşın bir tür ilahi mahkeme gibi, Tanrı'nın baş­
kanlığında ilahi adaleti getireceği inancını yansıtmakta­
dır. Sonunda da diğer yolların hepsi tüketildikten sonra
gelip çatmıştır.
Sonuç bir risk rekabetidir, içine her iki tarafın son
yargıç olan Tann'ya yakanna korkusu kanşmıştır.
Bu korku ve her Hıristiyanın kendi davasından ve
kendi inancından kuşku duyması, taraflan ordu-
14
Anne Curry, "The Hundred Years War, 1 337-1453," John Andreas Ol­
sen ve Colin Gray, eds., The Practice of Strategy: From Alexander
the Great to the Present (Oxford: Oxford University Press, 201 1 ),
100.
lOS

--- Sayfa 106 ---
STRAT E J I
lann uymak zorunda kalacağı bazı karar ve koşul­
larla sınırlamaya yöneltmiştir.
Bunun anlamı, savaşın nispeten önceden kestirilebile­
cek yollar izlemesi, kapışmaktan kaçınmak için buluna­
bilecek (ve utandırmayacak) yolların aranmasıdır. Tabii ki
düşmanın bu kurallara uyup uymayacağı, kendi çıkarına
kaçamaklar arayıp aramayacağı yine de kesin değildir, a­
ma paylaşılan normlar yine de hem meydan savaşını, hem
de stratejiyi etkilemiştir. 15 Tüm tehlikelerine rağmen sa­
vaşın anlaşmazlıkları şans referansıyla çözmek için ara
sıra uygulanan bir çözüm olmak gibi özel bir rolü vardır.
Bir çeşit kontrattır o. Kimin kazandığı ve zaferin ne anla­
ma geldiği hakkında bir tür mutabakattır. Barışçı bir çö­
züm bulunamaclığına göre anlaşmazlığın bu yolla çözü­
leceğini karşılıklı kabul etmektir. Meydan savaşı bir "si­
lahlar şansıdır," ortaya bir galibin çıkacağı karşılıklı bir
şiddete razı olmaktır. Meydan savaşları zaman ve mekan
açılarından sınırlıdır, bir tek gün içinde, belirlenmiş bir
alanda yapılırlar (genellikle şafakta gerilimle başlayıp
akşam inerken tükenişle sona ererler). Bu sınırlar içinde,
kanlı ve hain çatışmalar yaşanır, ama en azından, ülkenin
geri kalanına bulaşmaksızın ortaya kesin bir sonuç çıka­
rır. Zafer ilan etmek için asgari şart, günün sonunda (düş­
man kaçarken) savaş meydanına hakim olmaktır. Savaş
sonucunun kesinleşmesi için her iki tarafın, kimin kazan­
dığı ve bu zaferin pratik bedelinin ne olduğu konusunda
mutabık olması gerekir. Bu normlar soylu kahramanlık
kurallarından geliyor olmadığı gibi, sınırlı strateji koşul­
larından da kaynaklanmayan, kanunun fonksiyonu olan
kurallardır. Meydan savaşı, infaz edilebilecek bir 'bahis'
gibi düşünülmektedir. Riske atılan şeylerin çok büyük ol-
1 5 Jan Willem Honig, "Reappraising Late Medieval Strategy: The
Example of the 1415 Agincourt Campaign, " War in History 19, no. 2
(201 2): 123-151.
106

--- Sayfa 107 ---
LAWRENCE FREEDMAN
ması ve şansın da büyük rol oynayabileceğinin bilinmesi,
tarafların ihtiyatla yaklaşınayı yeğlemesinin nedenidir. 16
Machiavelli
Deniz kızının boğduğundan daha çok denizci boğarım;
BasHisk'ten çok adam biçerim;
Nestor'u da, hatibi de oynarım,
Ulysses'ten sinsi kandırırım,
Sinon gibi, bir Truva da ben alırım.
Bukalemuna renkler katarım,
Proteus gibi biçim değiştirir, avantaj sağlarım,
Cani Machiavelli'e ders veririmY
Kabul edilebilir davranışın kurallarına baktığımızda
bunların, her zaman sıkı şekilde uygulanmış olsun ya da
olmasın, çağın söylemini biçimlendirmiş oldukları ke­
sindir. Bu da, Niceola Machiavelli'nin yönetici çıkarları­
na dönük politik davranışla ilgili sivri dilli önerilerinin
çarpıcı etkisini açıklayabilmemize yardımcı olmaktadır.
Savaştaki aldatmacaların ve hilelerin ötesine geçmiş,
devlet yönetimiyle ilgili davranışların yüreğine girmiş,
kendini Odisseas'la başlayan kurnaz ve güvenilmezler
listesine yerleştirmiştir. Tabii çok geçmeden, kişisel çıka­
rı uğruna numaralar çevirme ve aldatma yeteneğine sa­
hip, gücü yapabileceği iyilikler ve sevaplar için değil de,
sırf güç sahibi olmak uğruna isteyen her tür insanı tarif
etmek için "Makyavelist" sözü kullanılmaya başlamıştır.
Machiavelli'nin ahlak yoksuniuğu Kilise tarafından kı­
nanmış, sonunda getirdiği teoriye verilen "Makyavel" adı
neredeyse şeytanın aracı anlamına gelmeye başlamıştır
16
James O. Whitman, The Verdict of Battle: The Law of Victory and
the Making of Modern War (Cambridge, MA: Harvard University
Press, 201 2).
17 William Shakespeare, Henry VI, Part 3, 3.2.
107

--- Sayfa 108 ---
S TR AT E J I
(Niccolo adı da zaten Şeytan'a halk arasında takılmış 'Old
Nick' adına cuk oturmuştur). Shakespeare'in Gloucester
Dükü (sonradan adı III. Richard olan) eserinden yukanya
yansıtılan alıntıda, bu karakterde bir insanın en kötü ku­
surlarını kendinde toplayan bir insan portresi çizilmek­
tedir. Niccolo Machiavelli aslında Floransalı bir bürok­
rat, diplomat, politika danışmanı ve pratik filozoftur. En
ünlü kitabı "Prens," yöneticilere el kitabı olarak yazılmış
ve İtalya'nın çok sarsıntılı bir döneminde Machiavelli'nin
danışman olarak değerlerinin altını çizmiştir. Yazdığı sa­
tırlardaki aciliyet, çağının umutsuzluklarını yansıttığı
kadar, Fransa ve İspanya'nın büyük güçleri karşısında
özelde Floransa'nın ve genelde İtalya'nın zayıflığının ge­
tirebileceği politik sonuçlara yönelik korkularını da yan­
sıtmaktadır. Machiavelli aynı nedenle, askeri konularda
da zekice ve ikna edici öneriler yazmıştır. Onun özledi­
ği, daha uzun ömürlü bir askeri yeterliliğe ulaşmaktır ve
bunu, mecburi askerlik hizmetiyle yapma yanlısıdır. Bir
devleti savunmak ve gücünü büyütmek için bunun daha
güvenilir bir taban oluşturacağı kanısındadır. Ne yazık
ki, oluşmasına yardımcı olduğu Floransa ordusu 1 5 1 2
yılında Prato meydan savaşında İspanyollar karşısın­
da yenilgiye uğramıştır. Tukidides gibi, Machiavelli de
iktidardan uzaklaştırılmış, bu da ona, gücün başkaları
tarafından nasıl kullanılabileceğini yazmak için zaman
kazandırmıştır. Aynı zamanda da konulara daha uzak­
tan bakabilmesini sağlamış, gerçekten soylu ruha sahip
olanların ödüllendirildiği ideal bir dünya ile, bunun çok
gerisine kalan gerçek dünya arasındaki farkları daha iyi
görebilmesini olanaklı kılmıştır. Machiavelli'nin metodu
ampiriktir, bu nedenle de kendisi siyasal bilimlerin baba­
sı sayılmaktadır. Kendini yeni bir dizi ahlak kuralı geti­
ren kişi olarak görmemiş, yalnızca çağının pratik ahlaki
değerlerini yansıttığını düşünmüştür. Politik hayatta sağ
108

--- Sayfa 109 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
kalmak için, hayali bir ideali kovalamak değil, duygula­
ra yer bırakmayan pratik ahlakı bilmek gereklidir. Bunun
anlamı, çıkar çatışmaianna ve bunların güç ya da hile
kullanarak vanlacak potansiyel çözümlerine dikkat et­
mektir. Ama dalavereyle kurnazlık, kendi politik mirasını
bırakabilecek şeyler değildir; devletlerin temelleri hala
sağlam ve iyi kanunlarda ve iyi ordularda yatmaktadır.
Machiavelli'nin politik metodolojiye olan ilgisi, Sun Tzu
da dahil, pek çok stratejistin karşısına çıkan probleme dö­
nüktür: "Başkalarının sizden fazla olabilecek gücüyle nasıl
başa çıkmalı." Machiavelli stratejinin alanını alıartmış de­
ğildir. Risk denilen şey her zaman var olacaktır. Bu nedenle
de, güvenli yolu bulmak her zaman mümkün olmayabilir.
20. yüzyıla ait oyun teorisinin "minimax" çıktısını öngöre­
rek şu gözlernde bulunmuştur: "Eşyanın tabiatma göre, bir
tehlikeden kurtulduğunuzda yeni bir tehlikeyle karşılaş­
mamak mümkün değildir; ama ihtiyatlı davranmak demek,
farklı tehlikelerin yapılarını tanımak ve içlerinden en az
kötü olanını 'iyi' kabul ederek seçmek demektir."18 Ne yapı­
labileceği, duruma göredir. "Eylemlerimizin yarısını şans
yönetir, ama böyle bile olsa, öbür yansını kontrol etmeyi
bizim kendi gücümüze bırakır." Kontrolü bizdeymiş gibi
görünen bu alanda bile yine de koşullara uyum sağlamak
gerekir. Serbest irade her ne kadar olayları belli karakter­
Iere uyarlamayı öneriyor olsa da, Machiavelli bize, karak­
terleri olayların biçimlendirmesine izin verınemizi öner­
mektedir. Machiavelli'nin Savaş Sanatı, sağlığında basılıp
yayınlanabilen tek eseridir. Sun Tzu'nun çalışmasına da o
adın verilmesi belki bundan ilham almıştır. Aslında 17. yüz­
yılda Raimondo Montecuccoli'den, 18. yüzyılda Maurice de
Saxe'a, 19. yüzyılda Baran de Jomini'ye kadar, bu konuda
yazılmış tün eserlerin de adları Savaş Sanatı'dır. Bu artık
18
Victoria Kalın, MachiaveUian Rhetoric: From the Counterreforma­
tion to Milton (Princeton, NJ: Princeton University Press, 1994), 40.
109

--- Sayfa 110 ---
STRATEJI
jenerik bir başlık haline gelmiş, genelde teknik konularla
ilgili çalışmalar böyle adlandınlmıştır. Machiavelli'nin bu
alana katkısı son derece başarılı olmuş, pek çok dillere çe­
virisi yapılmıştır. Daimi bir ordunun potansiyel değeri ve
devletin gerçek çıkarlarına hizmet etmek için kişinin nasıl
bir formasyondan geçmesi gerektiği, ele aldığı konuların
başında gelir. Döneminin pratik sorunlarıyla mücadele et­
miş, kalelerden o günlerin ilginç konusu olan baruta kadar
çok çeşitli alanlara eğilmiştir. Kitabı, kilit konuları tartı­
şan kişiler arasında geçen konuşmalar formatında yazıl­
mış olduğu için, her cümlesinin Machiavelli'nin düşünce­
sini yansıttığı varsayılamaz; bazı konularda onun hangi
tarafı tuttuğu belirsiz kalmaktadır. Ama kaygı konulan ye­
terince açıktır, özellikle de işini iyi bilen sadık bir ordu bu­
lunmasının, hem güvenlik sağlamak, hem de çeşitli manev­
ralara diplomatik özgürlük tanımak açısından öneminin
altı çizilmektedir. Savaşla politika arasındaki ilişkileri iyi
kavramış olan yazarın, meydan savaşı bittikten sonra düş­
manın kesinlikle yenilmiş olduğundan emin olma konusu­
na ne kadar önem verdiği de bellidir; aksi halde yeniden
toparlanıp zarar vermesi mümkün olabilir. Savaşın aslında
şansa büyük pay tanıdığının o da farkındadır, bu nedenle
de, savaşa büyük bir rol vermek istemez; savaşılacaksa el­
deki bütün kuvvetleri oraya yönlendirmekten yanadır, bir
cepheye sınırlı bir kuvvet göndermeyi önermez. Tabii kan­
dırmacaya, hileye, casusluğa da saygısı olmasına herhalde
şaşırmamak gerekir. Konulara düşmandan daha iyi vakıf
olmak her zaman avantajlıdır; sık sık da, mümkünse zaferi
savaşmadan kazanmayı tercih ettiğini söylemektedir.
Ama çalışmalannın en ilginç yanı, dış düşmanla başa
çıkmaktan çok, içerde sadakati ve adanmışlığı sağlamak­
la ilgili olmasıdır. Bu kaygıları, yalnız parayla motive olan
profesyonel askerleri değil, yerel milisieri tercih etmesine
de yansımaktadır. Vatanseverlik çağrılannın etkisinden
1 10

--- Sayfa 111 ---
lAWRENCE F R E E DMAN
pek emin olamadığı için, katı disiplin uygulanmasından,
bu arada askerden kaçanların yanlarına mallarını da ala­
rak gitmemesi için pratik önlemler alınmasından yanadır.
"Bir kitlenin birkaç kişisini etkilemek çok kolaydır. Çünkü
eğer kelimeler yeterli olmazsa, otoriteyi veya kuvveti kul­
lanabilirsiniz." Ama çoğunlukları ikna etmek daha zordu:
Onları kitle halinde ikna etmek şarttı. Bu nedenle, "mü­
kemmel liderlerin hatip olması gerekir"di. Orduya hitap
etmek, "korkuyu giderir, ruhu alevlendirir, inadı arttırır,
kandırmacaları ortaya çıkarır, ödüller vaat eder, tehli­
keleri ve onlardan kaçınmanın yolunu gösterir, içierini
umutla doldurur, iltifatlar, azarlamalar devreye sokulur,
bütün bunlar insan ihtiraslarını söndürmeye ya da tu­
tuşturmaya yarar."19 İnsanları dövüşmeye teşvik edecek
söylevlerde, düşmana karşı güceniklikler ve öfke hayli işe
yaradığı kadar, askerleri kendi uyuşukluklarından ve kor­
kaklıklarından utandıracak sözler de işe yarar.
Prens 'te Machiavelli, iktidarı elde etmenin ve elde tut­
manın yollarına dair sinik öğütler vermesiyle ün salmış­
tır. Bunun için, her tür özel katakulliye bulaşmaya hazır
olurken, halka karşı hiç sitem edilecek bir görünüme sa­
hip olmamak da önemlidir. Altta yatan mesaj, hem sözü­
nüzde, hem eyleminizde 'iyi' olmaya çalışırsanız, bunun
bedelini ağır ödeyeceğiniz yolundadır. Baki kalmak en
baş amaç olmalıdır; aksi halde hiçbir şey başarılamaz. Bu
durum, prensin davranışını değişen koşullara göre ayar­
lamasını gerektirir ve icabında ahlakdışı davranmaya da
hazır olmasını şart kılar. En ünlü paragraflarından birin­
de Machiavelli şöyle bir soru sormaktadır:
19
Niccolo Machiavelli, Art of War, ed: Christopher Lynch (Chicago:
University of Chicago Press, 2003), 97-98. Aynca bkz. Lynch'in bu
kitaptaki yorum denemeleri ve Felix Gilbert, "Machiavelli: The Re­
naissance of the Art of W ar," içinde, Peter Paret, ed., Makers of Mo­
dem Strategy (Princeton, NJ: Princeton University Press, 1 986).
l l l

--- Sayfa 112 ---
S T RAT E J I
"Çok sevilip az korkulmak mı daha iyidir, yoksa
bunun tersi mi?" Cevap şöyledir; herkes bunun her
ikisinin de bir arada olmasını ister, ama bunlar
birleştirilmesi zor şeyler olduğuna göre, eğer iki­
si birden gerçekleşemeyecekse, sizden korkmalan,
sizi sevrnelerinden daha iyidir. Bunu genelleştirip
insanlar için de söylemek mümkündür: Nankör­
dürler, maymun iştahlıdırlar, kandıncıdırlar, teh­
likeden ürker, kar etme konusunda açgözlü olur­
lar; onlara iyi davrandığınız sürece, sizindirler.
Sizin için kan dökerler, mallannı mülklerini riske
atarlar, canlannı, çoluk çocuklannı feda etmeye
hazırdırlar, ama yukarda dediğim gibi, bunlar teh­
like uzaktayken böyle sürer. Siz tehlikeye düştü­
nüz mü, size karşı dönerler. 20
İnsan yapısıyla ilgili bu olumsuz görüşler, Machiavelli'nin
yaklaşımlarının merkezini oluşturmaktadır. Çalışmasın­
da arslandan ve tilkiden öğrenilecek dersleri de karşılaş­
tırmaktadır. Birincisi kuvveti, ikincisi kurnazlığı temsil
etmektedir. "1\ızakları fark edebilmek için tilki, kurtları
korkutup uzaklaştırmak için arslan olmak gerekir. İnsan­
lar size verdikleri sözü tutamayacak berbat yaratıklar
oldukları için, sizin de onlara verdiğiniz sözü tutmanız
gerekmez." Ne var ki, kötü inançlı olarak afişe edilmek işe
yaramaz. İşte o yüzden tilki olmak yararlıdır: "Kişi kendi
eylemlerini renklendirmesini bilmeli, büyük bir yalan­
cı ve kandırıcı olmalıdır. İnsanlar öyle basit, içinde bu­
lundukları koşullarla öyle sınırlıdırlar ki, kandırıcı her
zaman kandırılmaya hazır birilerini bulabilir." Yani bir
prens için en iyisi, "merhametli, sözünün eri, dataverele­
re yönelmeyen, inançlı" görünmektir, hatta (bir tehlikesi
yoksa) öyle de davranmaktır. Sert biri olarak görünmenin
de yararı olabilir, çünkü bunun düzeni korumaya yardımı
söz konusudur, ama büsbütün de kötü olarak görünme-
20 Niccolo Machiavelli, The Prince, çeviri ve takdim: George Bull (Lon­
don: Penguin Books, ı961), 96.
ı 12

--- Sayfa 113 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
melidir. "Nasıl göründüğünüzü herkes görebilmektedir, a­
ma aslında nasıl olduğunuza pek az kişi tanık olmuştur . . .
Sıradan insanlar her zaman görünüşlerden ve sonuçlar­
dan etkilenirler."21 Yanıltına kapasitesi ve bunu büyük
çapta yapabilmek, şart olan bir niteliktir. Belli bir nok­
tada, iyi görünmek, uygulamalarınızdan tümüyle ayrış­
tırılamaz. Machiavelli, iktidan elde tutahilrnek için sert
ve zalim metotları azaltıp, ılımlı, yumuşak biçimde dav­
ranmanın gereğini anlamaktadır. Frensin nefret edilmek্
ten, tiksinilmekten kaçınması gerektiğini söyler. Kendisi
zalimliğin kullanımına karşı değildir, ama bunun ancak
şart olduğu zaman ve "bir kere ve kesin biçimde" yapıl­
ması gerektiğini, ardından hemen vatandaşların yaranna
olan iyi davranışlara geri dönebilmenin mümkün olması
gerektiğini düşün ür. "Başlangıçta seyrek uygulandığı hal­
de zamanla silineceği yerde daha güçlenen tür zalimliğe"
son derece karşıdır." Bu da insan psikolojisini değerlen­
dirme biçiminden bellidir. Eğer prens sert davranışını
başlangıçta yapıp bitinnişse, sonra da tekrarlamaktan
uzak durursa, "insanların zihnini rahatlatır ve yaptığının
meyvelerini derierken onları yeniden kazanıp yanına çe­
ker." Ama bunun tersi olursa, prens "asla bıçağını elinden
bırakamaz hale gelir ve hiçbir zaman vatandaşlarına gü­
venemez, çünkü onlar sürekli ve devam eden bir şiddetle
karşılaşıyorlarsa, prense karşı kendilerini asla güvende
hissedemezler." Şiddet bir seferde ve kesin olarak uygu­
lanırsa, "insanlar onun tadını unutmak eğilimindedir ve
güceniklikleri daha az olur," ama buna karşılık, o hare­
ketin getirdiği yararlar çok yavaş toplanmalıdır, çünkü o
zaman tadı çok daha güzel olur."22 Machiavelli, iktidarın
kuvvet ve hile kullanarak elde edilmesi ve şiddet kullana­
rak sağlamlaştırılması durumunda bile güvene alınması
21 A.g.e., 99-10 1 .
2 2 A.g.e., 66.
1 13

--- Sayfa 114 ---
STRAT EJ I
için yine de mutabakata ihtiyacı bulunduğunu anlamak­
tadır. En iyi güç, kullanılmaya en az ihtiyaç gösterendir.
Makyavelist sözü her ne kadar kandırmacaya ve mani­
pülasyona dayalı stratejilerle eş anlamlı olarak kullanılı­
yor olsa bile Machiavelli'nin yaklaşımı aslında çok daha
dengeliydi. İnsanlar Prensi ne kadar "hileli metotlara da­
yanan biri" olarak görüyorsa, bu metotların başansının o
kadar azalacağını anlamış bulunmaktadır. Bilge bir stra­
tejist öyle bir temel kurmalıdır ki, iktidar gücünü, sahte
görüntülere ve sert cezalara başvurmadan, ama gerçek
başanlarla ve genel saygınlık içinde kullanabilmelidir.
1 14

--- Sayfa 115 ---
5. BÖLÜM
Şeytan'ın Stratejisi
Irade bir yük beygiridir. Ostüne Tann binerse, onun isteğine göre
davranır; Şeytan binerse, Şeytan 'ın istediği gibi gider. Binicisi ni
de kendi seçemez
. . . biniciler ona binebilmek için aralannda ya­
nşırlar.
-Martin Luther
Machiavelli'nin kendinden sonraki politik düşünceler ü­
zerindeki etkisi çok derin oldu. İktidar kavramının gerçek­
leriyle ilgili içtenlikli değerlendirmeleri, politik konuşma­
lann tarzını değiştirdi. Bu etki ister kendi iddia ettiği gibi
esneklik göstermeye hazır olanlara rehberlik niteliğinde
olsun ya da ister kendini, rol modeli Makyavel'in temsil
ettiği karanlık ve ahlak yoksunu davranışları şeklinde
göstersin, varlığı inkar edilemezdi. Politik davranışlarla
ilgili tartışmalan etkileyişinin çarpıcı bir örneği, John
Milton'un yazılannda ortaya çıkmaktadır. 1 6ৎ7'de yayın­
lanan Kayıp Cennet adlı epik şiirinde Milton'un 'Şeytan'ı,
Makyavelizmin cisimlendirilmişi gibidir. Şeytan'ın stra­
tejisini değerlendirmek bize Machiavelli'yle ilişkilendiri­
len niteliklerin sınırlarını ve olanaklarını düşünme fır­
satı verirken, Tanrı'nın var oluşunun üstümüze yüklediği
1 15

--- Sayfa 116 ---
STRAT E J I
stratejik özgürlüğün süregelen sınırlarını da dikkate al­
mamızı sağlar.
Milton'un temel projesi, teolojik konuların en karınaşı­
ğı olan serbest irade meselesini Adem-Havva hikayesinde
anlatıldığı şekliyle ele almaktı. Eğer her şey önceden dü­
zenlenmişse, Adem'le Havva'nın bu konuda bir seçeneğe
sahip olmadığını kabul etmemiz gerekir. Onların temel
günahı, kendi kabahatları değildir. Kendi kabahatları ol­
sa bile yine de Tanrı'nın bunun olmasına izin verınesi için
bir sebebe ihtiyacı vardır. Eğer seçim iyiyle kötü arasın­
daysa, o zaman Tanrı kötülüğü de yaratmış demektir. Eğer
insanlar bu şekilde kışkırtılabiliyorsa, o zaman demek ki
kusurlu yaratılmışlardır. Bu durum onların tasarımlanış
biçiminin sonucuysa, cezalandırılmayı hak ederler miy­
di? Yok eğer yaradılışiarında bir kusur yoksa, o zaman
nasıl oluyor da günah işieyebiliyorlardı ve günah diye
bir şeyi nereden bulmuşlardı? Adem'i kandırınadan önce
yılandan etkilenen yalnızca Havva olduğu halde, neden
ikisi birden kovuluyordu cennetten? Yılan bunu ne elde
etmek için yapmıştı?
Kayıp Cennet'te John Milton bütün bunlara bir anlam
verıneye çalışıyordu. Hikayesi bir düzeyde, bir krallık i­
çindeki devrimle, asilerin yenilgisiyle ve bu yenilgilerini
tersine çevirme çabalarının sonuçlarıyla ilgiliydi. Diğer
bir düzeydeyse - Milton'un da giriş kısmında ifade ettiği
gibi - Tanrı'nın usullerini insanlara haklı göstermekte,
özellikle de Tanrı'nın tüm güçlere sahip olmasının insa­
nın serbest iradesiyle nasıl bir araya getirilebileceğiyle
ilgiliydi. Ama bunların ötesindeki bir başka düzeyde de,
krallarla insanlar arasındaki dünyasal ilişkilerle ilgiliy­
di. Milton adanmış bir cumhuriyetçi olarak, bu eserini
bir iç savaş sonrasında, monarşinin yeniden onarılınası
döneminde kaleme almıŞtı. O dönem, muhaliflerin baskı
altına alınması dönemiydi; bir noktada Milton'un kendi-
1 16

--- Sayfa 117 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
sinin de vatan hainliğinden idam edilmesine ramak kal­
mıştı.
Serbest irade kavramı, Tanrı'nın insan ilişkilerindeki
rolünü sorgulayan bir kavramdır. Eğer Tanrı müdahale
etmiyorsa, o zaman dua etmenin, pişmanlık getirmenin
amacı nedir? Yok, eğer müdahale ediyorsa, o zaman da ne­
den iyi insanların başına kötü şeyler gelip duruyor? Çağ­
daş ilahiyatçılar belki bu sorulara bazı cevap formülleri
bulmuş olabilirler, ama 17. yüzyıl Avrupa'sında Milton bu
yazıları yazarken konu çok ateşliydi - hem politik hem
dini açıdan öyleydi.
Yüzyıl ateşli Calvinistlerin verdiği vaazların etkisinde
başlamıştı. Çok sıkı bir inanç olan Calvinizmi izleyenler,
öyle güçlü bir Tanrı'dan söz ediyorlardı ki, onun iradesini
eğip bükmek için pek bir şey yapılamıyordu. İlahi hoşgö­
rü zaten başlangıçta ihsan edilmişti. Her şey ilk 'büyük
tasarım'da ortaya konmuştu. "Tanrı'nın emirleri her şeyi
düzenler," diyordu Augustine de Hippo. Tanrı, insanların
"kalbinin içine girip onların iradelerini kendi istediği ta­
rafa meyil ettiriyordu." Calvinistler de, "Olmuş ve olacak
tüm olayları o düzenlemiştir," diye bunu yankılamaktay­
dılar. Onunkinden başka bir iradeyi yansıtan hiçbir olay
olamazdı. İnsanlar yalnızca, yaradılış sırasında Tanrı ta­
rafından yazılmış bir senaryoyu oynamaktaydılar ve o se­
naryonun sonradan yapılacak hiçbir değişikliğe ihtiyacı
yoktu. Naçiz insanların anlayabileceği bir şey değildi bu.
Böyle bir inanç, tüm güçlerin Tanrı'nın elinde olmasının
bile ötesine geçiyordu, çünkü tüm güçler elindeyken Tan­
rı isterse insan toplumuna müdahale edebilirdi; oysa bu
inanışta, tarihin değiştirilemez bir rataya yerleştirilmiş
olduğu kabul ediliyordu. Eğer tüm olaylar önceden be­
lirlenmişse ve seçim yapmak yalnızca bir hayalse, buna
verilecek tek cevap kadercilik olurdu. Tarihin akışını de­
ğiştirmek için yapılacak her girişim boşunaydı.
1 1 7

--- Sayfa 118 ---
S T RAT E J I
Calvinistlerin karşısına çıkan Jacobus Arminius ise,
insaniann serbest iradeleriyle kendi tarihlerini oluştu­
rabileceklerini söylüyor, Tann'nın gücünün de, insanların
itaatine ve günahlanndan duydukları pişmanlıklara göre
onlara gösterilen sevgide ifade bulduğunu ileri sürüyor­
du. Carvinistlerin Tanrı'sı, bir hükümdü ve izahı yoktu.
Arnıinianların Tann'sı ise kimseyi merhametinden hük­
men dışlamıyor, insaniann Tanrı'ya itaatlerini gösterebil­
mek için iyiyi kötüyü ayırt edebileceklerinde direniyordu.
Kayıp Cennet'in yazıldığı yıllarda - ve ilk dönem C alvi­
nizminin sonrasında - Milton, Arnıinianların yanındaydı.
Onun görüşüne göre, "Tanrı, insaniann gücüne emanet
ettiği alanlarda mutlak kararlar vermez, insanlara ey­
lemlerinde özgürlük tanırdı." Bunun tersini iddia etmek,
saçmaydı ve haksızlıktı. Eğer Tanrı, "insanı keyfine göre
ahlaken iyi ve kötü diye ayırıyor, sonra da iyileri ödül­
lendirip kötüleri cezalandırıyorsa, ilahi adalete karşı her
yandan itiraz çığlıkları yükselirdi. 1 Kitabı Mukaddes'in
Yaradılış bölümündeki o anlatılanlara verilecek en iyi ce­
vap, kötülük olmasa, insanların imanını test etmenin de,
iyilik potansiyellerini gerçekleştirmek için onlara olanak
vermenin de imkansız olacağıydı. Milton kendi metninde,
Tanrı'ya, insanları "adil ve doğru" yarattığını söyletiyor,
"dik durmaya yeterli" olduklarını, ama "düşme olasılığı­
nın da bulunduğunu" ifade ediyordu.2
Kötülüğü ele alırken onu bir insan zaafının fonksiyo­
nu olarak görmek, izah yollarından biridir, yani sürekli
kışkırtılan ve bilerek Tanrı'nın emrine itaatsizlik etme­
ye hazır bir durumdadırlar. Başka bir izah yolu da (ki
Milton'un döneminde geniş ölçüde paylaşılan bir düşün-
Dennis Danielson, "Milton's Anninianism and Paradise Lost," için­
de, J. Martin Evans, ed., John Milton: Twentieth-Century Perspecti­
ves (London: Routledge, 2002). 1 27.
2
John Milton, Paradise Lost, ed: Gordon Tesket (New York: W. W. Nor­
ton & Company, 2005), III, 98-99.
1 1 8

--- Sayfa 119 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
ce), kötülüğü, yaşayan, aktif bir güç olarak görmek ve bile
bile Tann'yı yolundan saptırmaya ve insanı kışkırtmaya
çalıştığını kabul etmektir. Kötülük bu durumda, Şeytan'ın
kişiliğine bürünmüştür ve Yaradılış'taki yılan da aslında
Şeytan'dır ve kılık değiştirmiştir - ama tabii Yaradılış'ın
hiçbir yerinde böyle bir kavramın temeli yoktur.
Çeşitli eski uygarlıklarda yılaniann kötülüğü temsil et­
tiğine pek sık rastlanır, ama doğurganlığı temsil ettiğine
de rastlanır. Şeytan, İncil'in son dönemlerine kadar ortaya
çıkmaz, o zaman da, Tann'ya karşı olarak değil, sadık bir
melek olarak çıkar. Şeytan, gökyüzünde Tann'nın karşısın­
da sert bir şekilde tartışır, ama sonunda her zaman sadık
kalır. Bunun en iyi örneği, Eyüp faslında anlatılmaktadır.
Şeytan dünyada ileri geri, yukan aşağı dolaştıktan sonra
geri dönmektedir."3 Oynadığı rol, insanlara günahkarlıklan
nedeniyle meydan okumaktır. Tann'dan Eyüp'ü sınavdan
geçirmesini isteyen, Şeytan olmuş, Tann kabul edince de,
Şeytan'ı yollayıp Eyüp'ün hayatını çekilmez hale getirme­
sini istemiştir. Ama Şeytan bunu yine de bir asi olarak de­
ğil, göksel sarayın bir üyesi olarak yapmaktadır.
Sonunda Şeytan, yalnız sert bir melek olarak değil, ay­
nı zamanda düşmüş bir melek olduğundan, bölünmeterin
ve çekilen çilelerin tüm sorumluluğu onun üstüne kalır.
Erken dönem Kilisesi buradaki Manikeizm etkisine (bu da
bir başka doğu dini olup, olaylan iyiyle kötü arasındaki
çelişkiyle izah eder) karşı çıkmaya çalışmış, fakat kötü­
lüğün canlı bir varlık olarak gösterilemeyeceğinde diren­
diği için pek ikna edici olamamıştır. Şeytansı bir gücün
sürekli olarak insanlan ayartıp Tanrı'ya itaatten uzaklaş­
tırmaya çalıştığı fikri kabul görmüştür. Manikean'lardan
tek farkı, eninde sonunda bunun eşitliksiz bir mücadele
olmasındadır. Cehennem, Şeytan'ın hüküm sürdüğü bir
yer olamaz. Tanrı her zaman daha üstün çıkmaktadır.
3
Eyüb 1 :7.
1 19

--- Sayfa 120 ---
S T RAT E J I
Böyle olunca, kötülük gerçi dünyayı tehlikeye sürükle­
yebilir, ama onu zaptırapta almak, yenilmesini sağlamak
da mümkündür.4 Kitabı Mukaddes , Vahiyler bölümüyle
son bulur. Orada Şeytan, kötü güçleri temsil etmektedir.
Olağanüstü bir sahne tarif edilmekte, gökyüzünde Mikail
ile "ejder" arasında bir savaş anlatılmaktadır; her birinin
yanında da kendilerine sadık melekleri vardır. "Ve büyük
ejder, o eski yılan, adına Şeytan ya da Satan denilen, dün­
yayı kandıran o varlık, aşağıya, dünyaya atılır, melekleri
de onunla birlikte atılır."5 İncil bilimcileri bunu, zama­
nın en sonundaki müthiş bir taşkınlık vizyonu olarak yo­
rumlamaktadırlar. Ama Milton gibi bazıları da, bu tarifi
zamanın sonuyla değil, başlangıcıyla ilişkilendirmekte­
dirler. Şeytan'ın dünyaya sürgün edilmesi, Tanrı'ya baş
kaldırdığı içindir. Cennetteyken de hep sorun çıkarmış,
ilk zaferini, yılan olarak Havva'yı Bilgi Ağacının meyve­
sinden yemeye razı ettiğinde kazanmıştır.
Semavi Savaşlar
Milton'un eserinin güç kazanması, yalnız dilinin llS­
talığından ve drama sezgilerinden değil, serbest irade
kavramına yoğun biçimde adanmış olmasındandır. İnanç
çemberini tamamlamak için, gerçek anlamdaki serbest
iradenin insanı Tanrı'ya tümüyle itaat etmeye götürece­
ğini göstermek istemiştir. Yani Tanrı, serbest iradeye izin
verirken, aslında bireylerin nasıl kararlar vereceğini bi­
liyordur. Milton aynı zamanda, laik bir kralın otoritesine
karşı çıkınakla (bu iyi bir şeydir), ilahi bir kralın otorite­
sine karşı çıkmayı (kötü bir şey) birbirinden ayırmıştır.
Gerçekten de, laik kralın otoritesine karşı çıkmak gerek-
4
John Carey, "Milton's Satan," Dermis Danielson, ed., The Cambridge
Companian to Milton (Cambridge, UK: Cambridge University Press,
1999), 160-174.
5
Vahiyler 12:7-9.
1 20

--- Sayfa 121 ---
LAWR ENCE F R E E DMAN
lidir, çünkü o otorite zaten Tanrı'nın otoritesine bir karşı
çıkış anlamına gelmektedir. Bu iki durumun birinde ita­
atsizliği haklı göstennek için kullanabileceğiniz neden­
ler, diğerinde geçerli olamaz. Yine de söylernde bu pek is­
tenen sonucu venneyebilir, çünkü her iki tip krala karşı
ileri sürülen iddialar da birbirine hayli benzemektedir.
Çoğu gözlemcilerin de işaret ettiği gibi, Şeytan, Tanrı'ya
körü körüne itaat konusunda itirazını seslendirirken,
Milton ona en iyi, en güzel mısralarını venniştir. William
Blake, Milton'un, "kendisi farkına vannasa da Şeytan'ın
takımında" olduğunu söylemiştir.6 Milton'un Şeytan'ı
bir lider olarak tarifi de Machiavelli prensine uymakta­
dır. Şeytan buna uygun karakterdedir, cesaretle kurnaz­
lığın karışırnma sahiptir, değişen durumlara uyabilmek­
tedir, riske ginneye yetecek özgüvene sahiptir ve güç ile
hilenin iyi yanlarını iyi bilir ("Bizim yarıdan fazlamız 1
sahtekarlık ve hilenin yakın tasarımıyla çalışır 1 Kuvvetin
etkilemediği alanlarda").7
Aniatı yapı itibarıyla ana karakterleri insanlaştınnış,
bunun sonucunda Tanrı karakteri küçülürken Şeytan ka­
rakteri büyümüştür. Milton, Tanrı'nın 'aura'sını sabote
etmiş, onu savunmaya geçmiş gibi, zayıf göstenniştir. Ki­
tabı Mukaddes'in Çıkış bölümünde de gördüğümüz gibi,
Tanrı o esrarengiz usulleri arasında kandırıcılığı ve ma­
nipülasyonu da kullanabilir, ama Kayıp Cennet'teki dav­
ranışı o kadar örtülü de değildir. Şeytan bize çok daha iyi
kurgulanmış bir karakter gibi gözükür ve daha ilginç ge­
lir.8 Zaman zaman 'düşmüş' durumuna hayıflansa da, yine
kendi seçtiği yoldan şaşmaz. Oynak karakteri ve iddiaları,
ona karşı koymanın her zaman pek kolay olmadığını gös­
tennektedir. Milton'a göre, Şeytan Makyaveldir, sahte bir
6
William Blake, The Marriage of Heaven and Hell (1 790-1 793).
7
Milton, Paradise Lost, I, 645-647.
8
Gary D. Harnil ton, "Milton' s Defensive God: A Reappraisal." Studies
in Philosophy 69, no. 1 (Ocak 1972): 87-100.
121

--- Sayfa 122 ---
STRAT EJ I
söylemi ve gücü kullanarak, bir yandan düşmüş melekleri
manipüle etmeye çalışırken, bir yandan da aynı paslandı­
ncı eğilimleri Tanrı'ya mal etmeye çalışmaktadır.9 Şeytan
kendi yönetimini tarif ederken, cumhuriyetçilerin özgür
irade iddiasını benimsemekte, Tanrı'yı zorlayıcılığa ve
sahteliklere dayanmış durumda göstermektedir.
Kayıp Cennet'te pek çok temalar ve fikirler vardır,
bunlar arasında en önemlisi de, zamanın başlangıcında­
ki olaylarla, çok sonra İsa'nın çarmıha gerilişi ve dirilişi
arasındaki bağlantıdır. Benim odak noktam yalnızca Tan­
rı ile Şeytan arasındaki anlaşmazlık ve bunun her biri­
nin stratejik hesapları konusunda bize gösterdikleridir.
Bu hikayede iki kilit olay bulunmaktadır. Kayıp Cennet'te
bunlar kronolojik sırayla verilmez, ama yine de vardırlar.
İlki, "arş-ı ala"daki büyük savaştır, bunu Tanrı'nın sadık
meleklerinden İsrafil, Şeytan'ın huyları ve kötülük yete­
neği konusunda bir uyarı olarak Adem'e anlatmaktadır.
Ne yazık ki hikaye anlatılıncaya kadar, Eve çoktan kış­
kırtılmıştır bile. İkinci olay kitabın açılış sahnesindedir,
Şeytan'ın takipçileri arasında geçmekte, onları ilk sa­
vaştaki yenilgilerine nasıl tepki vereceklerini tartışırken
göstermektedir.
Milton'a göre, başlangıçta Şeytan (o dönemde Lusifer
olarak tanınmaktadır) gökyüzünün en büyük meleklerin­
den biridir. Krizin gelişi, Tanrı'nın Oğlunu eşiti olarak
ilan etmesiyle olmuştur. Şeytan buna çok gücenir, kendi
hiyerarşik konumunun sabote edilmekte olduğunu hisse­
der ve diğer melekleri, kendisiyle birlikte isyana teşvik
eder: "Boyunlannızı uzatıp eğilmeyi kabullenecek misiniz
1 Diz mi bükeceksiniz?" Ardından da politik haklarla ilgili
güçlü bir tez ileri sürer:
9
Victoria Ann Kalın, Machiavellian Rhetoric: From Counter Refor­
mation to Milton (Princeton, NJ: Princeton University Press, 1 994),
209.
122

--- Sayfa 123 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Hangi mantıkla, hangi hakla Monarşi, hakkıyla ya­
şamanın üzerinde varsayılabilir 1 Ona eşit olanlar,
güç ve görkemde değilse bile özgürlükte eşit olan­
lar ne olacak? Bize Yasa ve İrade zorlayan 1 kendisi
yasasız olarak bizim efendimiz olacak 1 bize hiz­
met etme değil, yönetme rolü veren unvanlanmı­
zın istismanna tapmamızı isteyecek?10
Meleklerin üçte biri Şeytan'ın tarafında yer alır ve cenne­
te saldırı başlar. Ama cennet hazırdır. Garip bulunabilir,
ama barışa, güzelliğe ve sükılnete adanmış olan cennet,
çoktan savaşa hazırlanmış ve ona göre konuşlanmıştır.
Milton, Oliver Cromwell'in Yeni Model Ordusuna, bu or­
dudaki organizasyona ve disipline hayran biridir. Ona Ye­
ni Model Cennet fikrini veren de herhalde budur} 1 Müca­
dele pek de denk bir mücadele değildir. Asiler ilk gün geri
çekilmeye zorlanmış, ama ertesi gün yeniden toparlanıp
toplarla saldırdıklarında, bu sefer de üstlerine tepeler,
dağlar fırlatılmıştır. Asilerin barut kullanması da (barut
1 605'teki Katalik komplosu nedeniyle vatana ihanetle i­
lişkilendirilmiş bir maddedir) pek önemsiz sayılamaz. O
dönemde barut, şeytan icadı olarak tarif edilmekte, savaş
kavramının onurunu ve kahramanlıklarını ortadan kal­
dırmaya yönelik olduğu söylenmekteydi.
Tanrı bütün bu kaosu seyretmiş, sonunda üçüncü gün
müdahale etmişti. Öylece sürmesine neden izin vermiş o­
labilirdi? Bunun mantığı, İbrani İncilinin temel mesajının
yorumlarıyla tutarlıydı. Kendi ihtişamının ve şahaneliği­
nin göze çarpacağı koşulların oluşmasını bekliyordu. Bu
olayda fark edilmesi gereken şey, Oğlunun kesin rolüydü.
Oğluna bunun doğru olduğunu, "Şan şeref senin olacak 1
bu büyük savaşı ancak Sen 1 Sona erdirebilirsin," diyerek
ı o
Milton, Paradise Lost, V, 787-788, 794-802.
ı ı
Amy Boesky, "Milton' s Heaven and the Model of the English Uto­
pia." Studies in English Literature, 1 500-1 900 36, no. ı (Kış 1996):
91-1 10.
123

--- Sayfa 124 ---
STRAT EJ I
anlatmıştı. Ona tüm cennet güçlerinin başına geçerek asi
melekleri cehenneme sürmesini emretmişti. Oğul bu em­
ri memnuniyetle kabul etti, böylelikle de kendi itaatiyle
Şeytan'ın isyanı arasındaki çelişkiyi bir kere daha işaret
etmiş oldu. Oğul için "itaat etmek, katıksız mutluluktu."
Şeytan'ın kuvvetleri de yeniden toplandılar, "umutsuz­
luğun içinden umut yarattılar." Sonuncu olacağını bil­
dikleri savaşa hazırlandılar. Oğul, kuvvetlerine, kenarda
durmalannı, bu savaşın kendisine ait olduğunu söyledi:
"Tüm öfkeleri bana dönük," dedi.12
Cennetteki iç savaşla ilgili garip fikirleri, orada topla­
rın kullanılmasını (bir bakıma dağların fırlatılması bile
bundan daha uygun görünüyor). hatta dünyaya has eği­
limlerin kullanılmasını, örneğin savaşmaya geceleri ara
verilmesi gibi şeyleri bir kenara bırakırsak, karşımıza
meleklerin ölümsüzlüğünden kaynaklanan bir durum da­
ha çıkıyor. Hiçbir yaralanma ölümcül olmuyor, ama büyük
acı veriyor. Milton savaş değerlerine hayran biri olsa da,
aynı zamanda, bazı konulann savaşla çözümlenemeyece­
ğini ortaya koyuyor. Belki de kendi yaşadığı tecrübeyi, iç
savaşta parlamento tarafının açık zaferine rağmen mo­
narşinin geri dönmesini düşünüyor olabilir. Bu baktığı­
mız karşılaşmada da, asıl farkı yaratan, tarafların sayısal
üstünlüğü değil, Oğul'un özel gücü olmuştur.
Pandemonyum
Düşman ilk darbelerin ardından kendini topadayacak
durumdaysa, ortada kesin yenilgi diye bir şey yoktur.
Ölümsüz savaşçılar bu klasik ikileme ek sorunlar yük­
lemektedir. Kayıp Cennet'in ilk başında düşmüş melek­
ler toplantı yapmakta, yeni mekanlarında nasıl adımlar
atacaklarını konuşmaktadırlar. Cennetten atılmış olma-
12
Milton, Paradise Lost, VI, 701-703, 741 , 787, 8 1 3.
124

--- Sayfa 125 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
larına rağmen Şeytan kaygılı değildir. Cennetin zulmüne
karşı kararlı bir muhalif olmayı sürdürmektedir. Cehen­
nemden seslenerek, "Burada en azından özgür olacağız
[ . . . . ]" demektedir. "Cehennemde hüküm sürmek, Cennette
hizmet etmekten daha iyidir!"
Düşmüş meleklerin liderleri olan Molok, Belial, Mam­
mon, Beelzebub ve Şeytan arasında, cehennemde bir tar­
tışma yer alır. Bulunduklan yer, Pandemonium adlı özel
bir yerdir ve kelime anlamı, şeytanlar evi anlamına gel­
mektedir. Asiler burada, atacaklan adımları konuşurlar.
Tanrı'nın yeniden sorun çıkarmalarını önlediğini, bu se­
çeneği onların elinden aldığını varsayabiliriz, ama yine
de kendi yollarını seçmekte onları özgür bırakmaktadır.
Şeytan, yoldaşlarındaki zaaf duygusunu silip, Tanrı'nın
yapmaya çalıştığı her şeyi engeliernekte kararlıdır. "İyilik
yapmak asla bizim işimiz olmayacak, ama kötülük yap­
mak bizim tek mutluluğumuz olacaktır," der. Takipçileri­
nin moralini yükseltmek ve ha.la güçlü oldukları mesajını
vermek için, handolu bir geçit törenini kullanır, "Gücü­
müz Truva Savaşındaki iki tarafın gücünden fazla, Kral
Arthur'un ya da Charlemagne'ın komuta edebileceğinden
çok daha büyük," der. Bu belki Tanrı'ya karşı takipçileri­
nin moralini yükseltmiş olabilir, ama inanılır bir strateji­
nin temeli gibi de görünmemektedir. 13
Bir dizi öneri seslendirilir. Bunlar önemli bir gerileme
tecrübesi yaşamış olan herhangi bir grupta önerilebile­
cek şeylerdir. Anthony Jay'e göre, "Durum her önemli açı­
dan, baş rakibinden müthiş bir darbe alıp eski piyasasını
kaybetmiş bir şirketin yeni bir politika oluşturmasına
benziyor," demektedir.14 Şeytan ne istediğini biliyor olma­
sına rağmen iyi bir politika uygular, herkesten öneriler
getirmelerini ister.
1 3 A.g.e., I, 1 24, 258-259, 263, 159-160.
14 Antony Jay, Management and Machiavelli (Londra: Penguin Books,
1 967), 27.
125

--- Sayfa 126 ---
STRAT EJ I
Molok ilk konuşandır ve "açık savaş" tavsiye eder. Bu
çağrısı duygusal, atak, saldırgan, kadercilik gibi şeylere
dayalıdır, ama hile kullanmayı aşağılık bir davranış ola­
rak görmektedir: "Seçeceğimiz, cehennem alevleriyle ve
öfkeyle 1 Cennetin yüksek kulelerine saldınp, direnme­
melerini sağlamak olmalıdır," der. Zafer vaat edemeyece­
ğinin farkındadır, ama en azından bir tür intikam vaat
etmektedir. Molok'un açık saldırı önerisine karşı, Belial
daha gerçekçidir, ama etkisi, moralsiz bir tavır sergiler:
"Alçakçasına kolay, barışçıl bir uyuşukluk," der. İntikam
alabileceklerinden bile kuşku duymaktadır. "Cennetin
surları silahlı nöbetçilerle dolu 1 geçişe olanak vermiyor!"
Güç kullanmanın da, hile yapmanın da imkansız olduğu­
na inanmaktadır, ama diğer şeytanlar bunu görmezden
gelmeye pek hazırdırlar. Tanrı "her şeyi bir bakışta görür"
ve şeytanlar konseyini daha toplantı halindeyken saptı­
rır. Belial'in seçeneği, Tanrı izin verene kadar beklemek
yolundadır. "Bu şimdi 1 Bizim mahvımız olur; eğer bekler
ve dayanırsak 1 baş düşmanımız zaman içinde 1 öfkesini
dindirebilir."
Mammon iki öneriyle de alay eder. Savaş da, Tanrı'nın
bağışlamasını beklemek de, onun hoşlandığı şeyler ara­
sında değildir. "Ne yüzle onun önünde 1 tevazu içinde
bekleyip 1 bize sıkı kurallar uygulanmasını ve onun tah­
tını kutlamayı bekleriz 1 ilahiler söyleyip zorlanırken 1
onun tahtta görkemli oturuşunu seyrederiz 1 tınrenilen
efendimizin." Onun fikri, cehennemin olanaklarını geliş­
tirmektir: "Burası çöl kumları 1 cazibesi yok 1 cevheri yok
1 altını yok: Bizim de içinden ihtişam yaratacağımız be­
ceri ya da sanat istediğimiz yok: Cennette bize göre hangi
fazlalıklar var?" Böylece düşmüş melekleri, "burayı uzun
bir süreç içinde, cennetin tersi bir imparatorluk olarak
yükseltmeyi" önerir. Pandemonyumun yapımına yardım
etmiş biri olduğundan, Mammon'un fikirlerinde inanılır-
126

--- Sayfa 127 ---
LAWR ENCE F R E E DMAN
lık da vardır. Orada bulunanlar ilk defa onun sözlerinde
hoşlanna giden bir şey bulmaktadırlar. Mammon sözleri­
ni yeni bitirmiştir ki bir fısıltı dolaşır, rüzgarlada taşınıp
kaya kovuklarına siner. Ama Şeytan, her zeki oturum baş­
kanı gibi, neyi istediğini daha tartışmalar başlamadan
önce bilmektedir. Her şey o sonucu vermek üzere hazır­
lanmıştır. Yardımcısı Beelzebub, "daha önce Şeytan tara­
fından kurgulanıp hazırlanan şeytansı önerisini" seslen­
dirir. Önce, Tann'nın cehennemi cennete denk şekilde ge­
liştirmelerine izin vermeyeceğini söyleyerek Mammon'u
uyarır. Beelzebub'ın önerisi, inisiyatifi almaktır, ama
Molok'un dediği gibi direkt strateji uygulamak değildir.
Şeytan'ın planı, "cennet gibi köklü ve kehanet ürünü olan
bir yerle ilgilidir - bir başka dünya - mutlu bir yer. Adına
'İnsan' denen yeni bir ırkın yaşadığı yer." Bu yeni ırkın
meleklere denk olması, belki sürgüne yollanan asilerin
boşluğunu doldurması varsayılmıştır. Onlan kullanarak,
doğrudan saldın gibi başarısızlığa mahkum bir yoldan
değil, çok farklı bir yoldan Tanrı'ya ulaşmak mümkün ola­
bilir. Belki insanlar, isyana katılmak üzere kışkırtılabilir.
Şeytan bir stratejist olarak, cenneti yenmenin yollarından
birini bulmuştur. Tek dezavantajları sayılardaki eksiklik­
tir. Sadık meleklerin sayısı, asi meleklerin iki katıdır. Doğ­
rudan saldırı savaşının sonucunu tersine çevirmeye ça­
lışmak boşuna olacaktır. Neden insanları isyana katmaya
uğraşmasınlar ki? Şeytan, Beelzebub'un planını övünce,
plan kabul edilir. Gereken stratejiyi bulmuş olan Şeytan,
derhal onu uygulamak üzere yola koyulur. İlk önce iyi ve
güvenilir enformasyona ihtiyacı vardır. "Tüm düşüncele­
rimizi oraya yöneltelim ki öğrenelim 1 orada nasıl yara­
tıklar yaşıyormuş. Hangi mayadan 1 ya da maddeden, na­
sıl yapılmışlar 1 ve güçleri ne kadar, 1 Zaafları nerelerde,
nasıl erişilebilirler, 1 güçle mi, yoksa sinsice mi?"15
1 5 Milton, Paradise Lost, II, 60-62, 1 29--1 30, 190-9 1 , 208-2 1 1 , 239-244,
127

--- Sayfa 128 ---
S T RAT E J I
Dünyanın çevresinde yedi kere turlayarak Cenneti ko­
ruyan melekleri uyarınamaya çalışır. Hileli bir yolla Cen­
net Bahçesine girerken, nöbetçiye kendini bebek gibi ma­
sum gösterir. Amacı Cennet Bahçesini ele geçirip oraya
düşmüş melekleri getirmektir. Ama o bahçede Havva'yla
karşılaşınca, onun güzelliğine vurulur, bir süre "aptal gi­
bi iyi, tüm düşmanlığı yok olmuş durumda kalır." Ne hile­
si, ne nefreti, ne kıskançlığı ne de intikam isteği kalmış­
tır." Sonunda kendini toplar, kendisinin "sevgiyle değil,
nefretle ilgili amaçlan" olduğunu hatırlar. Hain koalisyo­
nunu hatıriayınca Adem'le Havva'ya daha sinik bir gözle
bakar: "Sizinle anlaşmak istiyorum 1 ortak yakınlığımız
olmalı 1 ya siz benimle, ya ben sizinle oturmalıyım 1 bun­
dan böyle."
Milton'un Truva atıyla kıyasladığı yılanın kılığına gi­
rerek Havva'yı kışkırtır, Bilgelik Ağacının meyvesini ye­
meye razı eder. Kendisinin, hayvan olduğu halde o mey­
veyi yiyince konuşma yeteneği edindiğini, Tann'nın da
onu öldürmediğini söyler. Havva daha sonra Adem'e, "Sen
olsan, Yılanın konuşmasında bir sahtelik sezerdin," diye­
cektir. Görünüşte bir kandırmacanın mümkün olduğunu
bilmesine rağmen, kendisi neden kuşkulansın ki? "Ara­
mızda bilinen bir düşmanlık yoktu 1 bana neden kötülük
etmek istesin, zarar vermek istesin ki!"16
Meyveyi yiyince Havva, Ad em' e de biraz yemesi için ıs­
rar eder. Bu durum, insaniann hangi tarafa bağlı olacağı
konusunda bir potansiyel yanş ortamı yaratmıştır. Ken­
dilerini Şeytan'a teslim edip güç dengesini ondan yana mı
eğecekler? Adem'le Havva için o an bir karar anıdır. Artık
masum değillerdir, seçim yapmak zorundadırlar. Karar­
larını verip pişmanlık getirerek Tanrı'nın tarafına geç­
tiklerinde, Şeytan'ın planı yanda kalmış olur. Mikail'in
269-273, 296-298, 284-286, 379-380, 345-348, 354-358.
16 A.g.e., IX, 465--475, 375-378, 1 149-1 1 52.
128

--- Sayfa 129 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
kehaneti, "böylece dünya devam edecek" şeklindedir. "İyi­
lere hainler, kötülere iyi niyetliler 1 kendi ağırlığı altında
inleyerek," ta İsa'nın ikinci gelişine kadar. Alınacak ders,
Adem'in anladığı kadarıyla, "sayıları az olanların bile
haksızlığa ve kötülüğe karşı çıkmaları gerektiği, çünkü
doğrunun uğruna acı çekmenin en büyük zafer sayılaca­
ğı" yolundadır. Tanrı'nın başarıları her zaman açıkça gö­
rünen cinsten olmayabilir. Bazen de "zayıf görünen şey­
ler üzerinden gelir 1 dünyevi gücü fazla olanları yoldan
çıkarır." 17
O zamana kadar özgüveni biraz azalmış olan Şeytan,
evinden uzakta ve destekçilerden de yoksun olduğundan,
kendi kafasında da can sıkıcı düşünceler beliriyordu.
Bunlar arasında, Tanrı'nın gücüne biat etme, isyanın yan­
lışlığı, kendi içindeki kötü damar gibi şeyler de vardı. Tes­
lim olmasına gururu engeldi. Problem, Milton'un Şeytan'a
ma.l ettiği stratejide değildi. Tarafların tümü ölümsüzlük
avantajına sahip olduğuna göre, kaba kuvvet hiçbir za­
man kesin sonuç getiremezdi. Şeytan'ın tek umabileceği,
insanları ayartmak ve düşmüşler grubuna katılmalarını
sağlamaktı. Bunun için kandırmaca şarttı. tık çabasında
Şeytan, Adem'le Havva'yı melekler ittifakından uzaklaş­
tırmavı da başarmıştı. Başaramadığı, onları kendi dava­
sından yana çekmekti, çünkü bu konuda Tanrı'nın elinde
- en güçlü silah olan Oğlu da vardı.
Milton gerçi özgürlük fikirlerini (kendi kralına da hay­
kırabileceği fikirleri) Şeytan'a söyletiyordu, ama aslında
Şeytan'ın grubundan yana değildi. Milton'un cenneti, o
askeri tahkimatıyla biraz tuhaf görünse de, hiçbir zaman
bir 'tiranlık' olarak tarif edilmiyordu. Meleklerin Tanrı'ya
itaat etmesi, ondan korktukları için değil, otoritesinden
ötürüydü. Bazı meleklere de Tanrı adına hareket etme öz­
gürlüğü veriliyordu. Cenneti asilerden korumak için is-
17 A.g.e., XII, 537-551 , 569-570.
129

--- Sayfa 130 ---
STRAT EJ I
teyerek ve hevesle bir araya gelmişlerdi. Aynca Tann'nın
gücünü gasp edip onun memuru olduğunu iddia eden
dünyalı bir krala karşı cumhuriyetçi söylemi kullanmak­
la, Tanrı'nın kendisini inkar etmek arasında da çok fark
vardı. 1 609'da I. James parlamentoda konuşma yaparken
"krallara Tann denmesinin haklı olduğunu" çünkü yeryü­
zünde onların ilahi güve benzer bir gücü kullandıklarını
söylemiştir . . . Krallar yalnız Tann'nın yeryüzündeki ya­
verleri olarak tahtlannda oturmakla kalmıyor, Tann'nın
kendisi de onlara Tanrı diyor, demiştir. Milton'un po­
litik projesi başlangıçtan beri bu varsayıma, yani krala
itaatsizliğin Tann'ya itaatsizlik anlamına geldiği inancı­
na meydan okumak olmuştur. Bu tür bir varsayım, puta
tapmak gibidir. Milton'un cehennemi, gelişmekte olan
bir monarşidir, "kralcı politikalan, sapık bir dili, sapık
bir söylemi, politik manipülasyonları ve demagojileri
vardır."18 Şeytan'ın asi lider olarak kullandığı dile rağ­
men, kendini cehennemde bulduğu anda kral gibi dav­
ranmaya başlaması ilginçtir. Büyük Sultan gibi ortaya
çıkmış, Pandemonyuma "yüksek yere konmuş bir tahttan"
hitap etmiştir. Komuta yetkisini doğal saymıştır. Asilere
cumhuriyetçi bir özyönetim hükümeti sunmamış, daha
çok, kendisine hizmet etmelerini istemiş, yani krallık yet­
kilerini çalmıştır. Politik haklara adanmış gibi görünme­
sine inanmamak gerekir. Yılanın hayatını Havva'ya tarif
edişi nasıl yalansa, bu da o kadar yalandır. Tıpkı diğer
kandırmacaları gibidir. Buradaki bilmece, Şeytan'ın ken­
disinin bu işi kazanacağına neden inandığıdır. Sorun ka­
derin belirlenmiş olmasında değil, Tanrı'nın tüm güçlere
sahip oluşundadır. Tanrı'nın gücünün üstün olmasına en
olarak, bir de kandırılamaz olması vardır. N asıl bir plan
hazırlanıyor olursa olsun, Tanrı onun yaklaştığını gör-
1 8 Barbara Kiefer Lewalski, "Paradise Lost and Milton's Politics," için­
de, Evans, ed., John Milton, 1 50.
1 30

--- Sayfa 131 ---
LAWRENCE F R E EDMAN
mektedir. Eski bir baş-melek olarak Şeytan'ın da yaklaşan
şeyi görebilmesi gerekir. Bu nedenle de, Machiavelli'nin
ideal 'prens'i üzerine modellenmiş bile olsa, Milton'un
Şeytan'ı bazı kilit noktalarda eksik kalmıştır. Tanrı'yla
tartıştığında bazı temel hatalar yapmış, kendinden üstün
bir güç karşısında Machiavelli'nin öğütlediği gibi ihti­
yatlı davranınayı ihmal etmiştir. Machiavelli'nin prensi
"her şeyden önce bir pragramisttir." Machiavelli, "kaybe­
dilmiş davalarda direnip aşılmaz engellere saldırmakta
direnenlere" hiç de hayran değildir. Kayıp Cennet'te Şey­
tan, cennetteyken Tanrı'nın gücünü yanlış tahmin ettiği­
ni kendisi de kabullenmiş, ama cehenneme düştüğünde
de ilk isyanının mantığını sorgulamak için herhangi bir
çaba göstermemiştir. Kendisine yenilgi getirmiş olan bir
stratejide direnmiş, mazeret olarak da, o stratejinin ne­
redeyse başarılı olmasına ramak kaldığı gibi bir nedene
dayanmıştır. Tanrı'yı gerçek anlamda kırılgan duruma
düşürecek hiçbir yeni şey keşfetmiş değildir. Böyle bir
şeyi yapabileceğini söyleyip böbürlenmesi, Riebling'in
ifadesiyle, "stratejik bilgeliğin" komik bir taklididir. Güç
kullanmaya da, hile kullanmaya da hazırdır, ama gerçek
avantaj durumu yaratmaya hazır değildir, yalnızca "ebe­
di savaş" istemektedir. Tüm güçlere sahip bir düşmanın
karşısında, bu pek de pragmatizmi alt edecek bir tutum
değildir. "Şeytan belki özgür birey gibi görünebilir, kendi
geleceğini yenilerneye çalışıyormuş gibi bir rolde olabi­
lir," ama aslında "kendi yapısının esiridir."19
Milton'un hayali eserinde Şeytan'ın işi, Tanrı'nın sö­
zünü söylemesine vesile olmaktır. Şeytan, "aksiyom ola­
rak tüm güçlere sahip ve her şeyi bilen bir Tanrı'yla"
aynı manzum hika.yeye sokulmuştur." John Carey'e göre
1 9 Barbara Riebling, "Milton on Machiavelli: Representations of the
State in Paradise Lost," Renaissance Quarterly 49, no. 3 (Kış, ı996):
573-597.
131

--- Sayfa 132 ---
STRAT EJ I
bunun anlamı, "yapacağı her düşmanca hareketin yenil­
giye uğrayacağıdır. Ama zaten onun rolü de düşmanca
hareketler yapmaktır: o iblistir, düşmandır."20 Eğer piş­
manlık fırsatını gördüğü zaman hemen kapsaydı, o za­
man hikayenin konusu çıkınaza girerdi. Ama böyle de ol­
sa, ortada yine bir kusur kalmaktadır. Milton Tanrı'nın
karşısına gerçekten kötü bir düşman yerleştirmiştir ve o
düşman, Tanrı'nın ne kadar büyük olduğunu gösterme­
ye yeterli bir plan geliştirecek kadar zekidir. Ne var ki,
Tanrı'nın merhametine teslim olması gerektiğini görecek
kadar zeki değildir. Kayıp Cennet, gücün, hilenin, uzlaş­
manın ve kaderciliğin iyi yanlarını araştırınakla stratejik
tartışmalara ışık tutmuşsa da, içinde Tanrı'nın bulundu­
ğu tüm tartışmalarda olduğu gibi, araştırmaların sonucu
boşa çıkmak zorundadır. Bu tür 'drama'larda oynayanlar
gerçi kendi amaçları doğrultusunda davranabilirler, ama
bunu, ancak o amaçları Tanrı'nın büyük planıyla uyumlu
olduğu ölçüde yapabilirler.
Hilenin Sınırları
Kitabı Mukaddes'te kandırmacaya yapılan atıflar her za­
man kaş çatılması gereken türde olmamakla birlikte, yıla­
nın kurnazlığı (insan türünü kötü bir başlangıca mahkum
eden o hareket) pek cesaret verici bir örnek sayılamaz.
Milton ayrıca kurnazlıkla hainlik arasındaki bağlanııyı
da ortaya koymak için Şeytan'ı yılan olarak takdim et­
mektedir. Milton "hile"den söz ettiğinde, sahtekarlık, kur­
nazlık ve dalavereyi kast etmektedir - ve tabii yenilgiyi de
onlarla birlikte saymaktadır - ama bu tür metotlar sinsi
metotlardır, soylulukla ve cesaretle ilgileri yoktur. Bu tür
aldatmacalada kazananlar, karakterleri üzerinde o lekeyi
sonsuza kadar taşıyacaklardır. Günümüzde bile bir in-
20 Carey, "Milton's Satan," 165.
132

--- Sayfa 133 ---
LAWR ENCE F R E EDMAN
sanı "hilesiz hurdasız" diye tarif etmek bir iltifat sayıl­
maktadır. Böyle bir insanın söyleyeceklerine inanılabilir,
altında saklı anlamlar aramaya gerek yoktur.
Baştan çıkancı bir kişi yüzünden ya da rasyonel ol­
mayan bir fikir yüzünden mağdur duruma düşmüş birini
"kandırılmış" olarak tanımlanz. Buna denk bir kelime de
"düzen" dir. Düşünür Robbes buna alternatif olarak, "her­
kesi alt edebilecek biri varsa, odur," ifadesini kullanmış­
tır.21 Oxford Sözlüğündeki tanım, düzen sözünün tatsız
anlamını çok iyi vennektedir: "Hilekar, kurnaz, kandırıcı
bir hile; sinsi, kalleş ya da el altından yapılan iş; strateji,
aldatmaca. Eskiden daha geniş anlamda kullanımı: Desi­
se, dolandırıcılık, hayal." Frontinus tarafından tarif edi­
len stratejilerde kandınna, şaşırtma, entrika, karartma ve
genel hilekarlık vardı. Bir stratejiden söz edilirken, içinde
hala "düşmanı gafil avlamak ve şaşırtmak üzere tasar­
lanmış hile ya da düzen," anlamı vardır. Shakespeare'de
gördüğümüz nice örneklerde strateji, dürüstlükten uzak,
düşmanı şaşırtarak haksız avantaj kazanmanın yolu ola­
rak görülür. Deli Lear'ın "narin strateji" diye önerdiği "at­
ları keçeyle nallama" fikri, ciddiye alınmak üzere yazılmış
değildir. Hilesiz davranmanın tercih edildiği V. Henry'te,
kralın zaferi "stratejiyle değil," onun yerine "basit şok ve
savaş oyunları" ile kazanmış oluşuyla böbürlenmesinden
bellidir."22
Komplo sözü de kötü şöhretini ı 7. yüzyılda edinmişti.
Tehlikeli kötülüklerle ve kötü niyetli planlamalada ilin­
tili olduğu, 3 Kasım 1 605'te Katalik komplocular (arala­
rında Guy Fawkes da bulunmaktaydı) Avam Karnarasma
sabotaj yapmaya kalkıp başarısız oldukları zaman per­
çinlenmişti. Olay tarihte Barut Komplosu diye bilinmek-
2 ı
Hobbes, Leviathan, I. xiii.
22
Charles Edelman, Shakespeare's Military Language: A Dictionary
(London: Athlone Press, 2000), 343.
133

--- Sayfa 134 ---
STRAT E J I
tedir. Komplo anlamına gelen Plot kelimesi de o olaydan
sonra hilekarlıkla ve komplolarla ilintilendirilmiş, "bir a­
vuç insanın uygulamaya kalktığı sapık plan, gizlilik için­
de hazırlanan ve kurulu düzeni yıkmaya dönük girişim"
anlamında kullanılmaya başlamıştır. Oysa plot kelime­
sinin etimolojisi aslında plan kelimesininkine pek ben­
zemektedir. Başlangıçta her ikisi de engebesiz, düz arazi
anlamına geliyordu. Daha sonra, bir alanın ya da binanın
çizimi anlamında kullanılmaya başladı, ardından da bina
yapımını yönlendirmek üzere hazırlanan çizim anlamına
gelir oldu. Sonunda, belli bir amacı başarmak için hazır­
lanan önlemler anlamını kazandı. Plan artık bir amacın
yerine getirilmesi için hazırlanan önlemlerin ayrıntılı lis­
tesi olma yolundaydı. Orduların "saldırı planları" ya da
"savaş planları" vardı. Zaman içinde kelime anlamından
uzaklaşıp, bir saldırı ya da herhangi konudaki bir mis­
yona girişmenin metaforu oldu. İşler yolunda gidiyorsa,
"plana göre" gidiyordu. Bunun ardından da plan sözü, zor
ve girift bir işi başarmak için makul düşünce zinciri an­
lamının da ötesine geçti. Plot sözüne gelince, o da benzer
anlamdaydı, ama biraz daha az dürüst bir işle ilgili gi­
biydi. İkisi arasındaki ince fark, Dr. Samuel Johnson'un
ı 755'te yayınladığı İngilizce sözlükte çok bellidir. Plan
bir "program" dır. Plot da programdır, ama içinde komplo
vardır, strateji ve hile de vardır. 23
Kurnazlık, hile, kandırma ve strateji konusuna geldi­
ğimizde, ortada bir çifte standart vardır. Eğer kendi hal­
kınıza karşı yapılıyorsa -böylesi daha kolaydır, çünkü in­
sanları anlıyor olursunuz ve size güvenmeleri daha kolay
olur - o zaman genelde iğrenç bir iştir, ama düşmana kar­
şı yapıldığında, kabul edilebilir olmaktadır, hatta ustalık-
23 A Dictionary of the English Language: A Digital Edition of the 1 755
Classic by Samuel Johnson, haz: Brandi Besalke, http://johnsons­
dictionaryonline.com/.
134

--- Sayfa 135 ---
LAWRENCE FREE DMAN
lı ve başanlı ise, hayranlık uyandıran bir şey olabilir. Sos­
yal bağlar ne kadar yakınsa, kandırınaca o kadar tatsızla­
şıyor, ne kadar uzaksa, o zaman da başarıyla kandırmak
ona göre zorlaşıyordu. Hangisi olursa olsun, kurnazlığa
güvenmek zaten "giderek azalan kazanımlar" kanununa
uymaktaydı. Bir kere şöhret edindinizse, insanlar sizi hep
kolluyor, hep sizden bir hile bekliyor olacaktı. Dolayısıyla
eğer karşı tarafın iyi bir İstihbaratı varsa, bu hileler uy­
gulama sorunlarıyla ya da fark edilme sorunlarıyla karşı­
laşıyordu. Bu nedenler göz önüne alındığında, kurnazlığın
ve hilenin etkisi genelde küçük çaplı ve kişisel olduğu za­
man belirgin olabiliyordu. Hükümetlere ve ordulara karşı
da hile yapmak mümkündü, ama bu bir kumar sayılırdı ve
kazandıracağı da ya geçici ya da sınırlı avantajlar olurdu.
Savaşların niteliği değişip çok büyük ordular arasında,
çok karınaşık yapılı organizasyonlar arasında yapılmaya
başladıkça, hileyle başarılabilecek kazanımlar da sınırlı
olacaktı. Vurgu daha çok 'güç' kavramı üzerine binecekti.
135

--- Sayfa 136 ---
İKİNCİ KlSlM GÜÇ STRATEJiLERİ
6. BÖLÜM
Yeni Strateji Bilimi
Çağdaş topçulukta ne gibi ilerlemeler kaydedildiğini öğrenince,
Taktiklerle ilgili bilgilerim manastırdaki acemi rahibelerinkini
aşınca -
Kısacası, temel strateji hakkında biraz bilgim olunca
Bundan yaman Tümgeneral görülmemiştir, diyeceksin.
Çünkü tüm ataklığıma, cesareti me rağmen, askeri bilgim
Yüzyılın başı düzeyine ulaşmış değil.
-Gilbert ve Sullivan, Penzans Korsanlan
1 879 tarihli ünlü bir hafif operada Gilbert ve Sullivan,
"çağdaş tümgenerallerin" ortada kasılarak dolaşmasına,
tarihi, klasik, sanatsal ve bilimsel bilgileriyle övünüp
durmasına izin vermiş, ancak eserin en sonunda o ka-
136

--- Sayfa 137 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
raktere bilgilerindeki boşlukların mesleğindeki genel dü­
zeyde olduğunu itiraf ettirmişlerdi. Bunu kabullenirken,
bilgilerinin 1 9. yüzyıl başındaki düzeye bile ulaşmamış
olduğunu söylemekle, kendisinin Napaleon-öncesi bir
general olduğunu itiraf etmiş oluyor, başka bir çağa ait
olduğunu, çağdaş amaçlar için yeterli olamayacağını da
kabullenmiş oluyordu.
Martin van Cleveld, 1 800'den önce strateji var mıydı,
diye sormuştu. 1 Bu kitabım perspektifi açısından, tabii
primatların sosyal gruplar oluşturduğu zamandan beri
vardı. Van Cleveld de, savaşın nasıl yürütüleceği ve za­
ferin nasıl kazanılacağı konusunda her zaman bazı ileri
kavramların var olduğunu kabul etmektedir. Komutanlar
savaşa yaklaşımlarını kararlaştırmak, kuvvetlerini ona
göre organize etmek zorundaydılar. Van Cleveld'in kafa­
sını kurcalayan şey, o tarihte değişim getiren bir adımla
ilgiliydi. 1 800'den önce istihbarat toplama ve iletişim sis­
temleri çok yavaştı ve güvenilir değildi. Bu nedenle gene­
rallerin ön safta bulunması (en azından, çok geride bulun­
maması) gerekiyordu. Savaşın değişen durumuna, ancak
bu şekilde uyumlanabilirlerdi. Fazla karmaşık planlar
yapmaya cesaret edemezlerdi. Düşmana farklı yönlerden
saldırmak amacıyla kuvvetlerini bölmek ya da başarıyı
garantiye almak için geride yedek kuvvetler tutmak gi­
bi şeyler, büyük olasılıkla komuta ve lojistik açılarından
kabuslara yol açabilirdi. Yollar kötü, hareket yavaştı. Her
ne kadar artık toprağa bağlı yaşam şart olmaktan çık­
mış olsa da, lojistik destek için birliklerin ikmal hatla­
rına yakın ilerlemesi gerekliydi. Eğer düşman o hatlan
kesmeyi başarırsa, bu büyük bir kırılganlık yaratacaktı.
Küçük manevralar ya da gece yürüyüşleri, düşmanı gafil
avlamak için en iyi seçeneklerdi. İhtirası, adanmışlığı ol-
Martin van Creveld, Command in War (Harvard, MA: Harvard Uni­
versity Press, 1985), 1 8.
137

--- Sayfa 138 ---
STRATEJ I
mayan, tayın kıt olduğunda ya da koşullar zorlaştığında
askerlerin hemen bırakıp kaçmaya hazır olduğu ordular,
seferi sürdürme konusunda güven duyulmasına engeldi.
Tedbirli davranmak demek, düşmanı zorluk çekeceği yer­
lere sünnek ya da ikmal hatlannı garantiye almak demek­
tL Görünüşte kuvvetleri oldukça dengeli olan Avrupa güç­
leri açısından, bütün bunlar, savaşın etkilerini sınırlayan
şeylerdi. Zaman içinde ulaşım sistemleri düzelir, arazile­
rin haritalan elde hazır olurken, ortaya Fransa'nın kendi
kendini tahta oturtan imparatoru Napollıon Bonaparte
çıktı ve savaşlara yepyeni bir biçim verdi: Artık bireysel
dehayla toplu organizasyon birleşiyor, amaçlar da eskisi­
ne göre çok daha iddialı oluyordu.
1 789'daki Fransız Devrimi büyük bir enerji, inavasyon
ve büyük bir yıkım yarattı. Çağlarına sığamayan politik
ve sosyal güçlerin dizginlerini saldı, bunun sarsıntıları
izleyen yüzyıllar boyunca devam etti. Askeri açıdan bu
devrim, çok büyük halk ordularına giden kapılan açtı,
bunca insanı uzun mesafelere taşıyabilecek ulaşım ola­
nakları da bu işi kolaylaştırdı. Sınırlı mevzi savaşlann­
dan, tek tek hükümdarlar arasındaki kavgalann sonucu
olan, lojistik yokluklada ve güvenilmez ordulada yapılan
savaşlardan uzaklaşıldı, tüm ulusu içine alan topyekün
savaşların çağına girildi.2 NapoUıon'la birlikte savaşlar,
bir devletin diğerini ortadan kaldırabileceği boyutlara
geldi. Artık savaş, bir tür pazarlığın şekil değiştinnişi
değildi. Riskierin büyüklüğü, uzlaşma özendiricilerini si­
liyor, kanlı bir sonuca kadar sürdürolecek tür savaşı teş­
vik ediyordu. Askeri manevralar da artık seyrek meydan
savaşıanna yol açacak birer ritüel olmaktan çıkmış, kos­
koca ordulann silineceği, devletlerin boyunduruk altına
gireceği büyük çatışmalann girizgahı olmuştu.
2
R. R. Palmer, "Frederick the Great, Guibert, Bulow: From Dynastic
to National War," Peter Paret, Gordon A. Craig ve Felix Gilbert, eds.,
Makers of Modem Strategy: From MachiaveUi to the Nuclear Age
(Princeton, NJ: Princeton University Press, 1 986), 9 1 .
1 38

--- Sayfa 139 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Bu bölüm, strateji konusundaki modern kavramın
ortaya konmasıyla başlıyor, ardından da bu kavramın
iki temsilcisi olan Baron Henri de Jomini ile Carl von
Clausewitz'in görüşleriyle devam ediyor. Bu kişiler fikir­
lerini büyük politik sarsıntıların yaşandığı bir dönemde,
savaşıann Avrupa haritasını değiştirdiği, seferberliklere,
motivasyona, dev ordulara ihtiyaç gösteren yeni yeni so­
runların çıktığı bir zamanda geliştirmişlerdir. Tüm bakış­
ların odağı savaştı, düşmanı büyük bir yenilgiye uğratıp
politik açıdan umutsuz duruma düşürmeye odaklanmıştı.
Askeri zihinlere yok etme savaşları fikrinin girdiği dö­
nem de bu dönemdi. Bu süreç içinde, meydan savaşının
bir "silahlar şansı" olması, tarafların savaşı "anlaşmazlık
çözümünün bir yolu" olarak görmesi gibi kavramlar kay­
bolmuştu.
Yeni doğan görüşler 1 9. yüzyıl girdikten sonra da epey
devam etti ve bazılanna göre, ancak o yüzyılın ikinci ya­
nsında çöktü. Ama zaten baştan beri zaaftarla doluydu ve
günlerinin sayılı olduğu belliydi. Çünkü monarşi sistemi­
nin bir ürünüydü, o sistemde de savaşıann nedenleri ve
sonuçlan hep yöneticileri ilgilendiren konularla ilgiliydi;
örneğin bir hanedanda tahta kimin geçeceği ya da bölge­
lerden birinin özerkliği gibi konular üzerineydi, bu yüz­
den de milliyetçiliğin ve cumhuriyetçiliğin yükselişi sıra­
sında kırılgan hale geliyordu. U çlannda, kenarlarında hep
yorumlara gerek gösteren normatif bir çerçevenin par­
çasıydı. En sınırlı bakış açısıyla baktığımızda, zafer tek
günlük çatışmanın, üzerinde mutabık kalınan bir sonucu
olmalıydı, yani ordulardan biri meydanın kontrolünü ele
geçirecek, yağmalayabileceği mal arayacak, etrafa seril­
miş düşman cesetlerini soyacaktı. Gerçi düşmanın sonucu
kabul etmesi yine de gerekliydi. Bazı zaferler ötekilerden
daha fazla meşruiyete sahipmiş gibi görünüyordu; örne­
ğin aşın kandırmaca içermeyenler, daha meşru sayılmak­
taydı. Ama kavram düzeyinde yenilen bir egemen birim,
139

--- Sayfa 140 ---
S T R AT EJ I
kendisi geri çekilmek zorunda kalsa da, karşı taraf daha
fazla kayıp verdi diye ya da çekilme çok düzenli yapıldı ve
yeni bir savaşa daha gücümüz var diye düşünüyorsa, so­
nucu kabullenmiş sayılmazdı. Galip taraf, acaba düşmana
müzakere masasında doğru dürüst davranmasına yetecek
kadar zarar verdim mi diye hesaplar yapmak zorundaydı.
Bu bir dereceye kadar nelerin tehlikeye girdiğine bağlı ol­
makla birlikte, biraz da düşmanın yeniden savaşma kapa­
sitesinin olup olmamasına göre değişrnek ya da karşı ko­
yamayacağı ablukalarla, kırsalda tacizlerle buna mecbur
edilip edilemeyeceğine göre hesaplanmak durumundaydı.
Çok bırpalanmış bir hasım bile bazen direnmeyi sür­
dürecek gücü bulabilir, yeniden gruplanır ya da dışardan
bir müttefik bulabilirdi. Savaşın belirsizlikleri ve patla­
malar gösteren nitelikleri dikkate alındığında, bunun şid­
det içeren bir tür diplomasi olduğunu düşünmek akıllıca
bir şey miydi? Eğer sonucu bir uzlaşmayla bitecekse, ne­
den kan dökülmeden önce sorun diplomasiyle çözülme­
sin ya da daha başka, belki de ekonomik zorlama yollan
aranmasın? İttifaklar oluşturmak ve düşmanın ittifakla­
nnı sabote etmek (besbelli o da devlet işlerini ilgilendi­
ren bir konu) savaşın sonucuna mükemmel generallikten
daha fazla etki yapabilirdi.
Ama ı 9. yüzyılın başındaki stratejik söylem, devlet
adamlığı taleplerinden çok, kesin savaş beklentisiydi.
Tabii bunun istisnası sayılacak olaylar da bulunabilirdi
ve onlarla ilgili olan savaşlar istisna sayılıyordu. Askeri
çevreler uluslararası sistemi, sağ kalma veya hakimiyet
amacıyla yapılan savaşıann uzantısı olarak nitelerneyi
teşvik ediyordu.
Meslek ve Ürün olarak Strateji
Eğer biz stratejiyi pratik problem çözmenin bir türü ola­
rak düşüneceksek, zamanın başlangıcından beri hep var
140

--- Sayfa 141 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
olduğunu görmemiz gerekir. Kelime olarak pek kullanıl­
mıyar olsa da, şimdi geriye baktığımızda, insanların son­
radan strateji sayılacak eylemiere giriştiğini görebiliyo­
ruz. Bu faaliyeti kapsayacak bir kelimenin ortaya çıkması,
uygulamalara fiilen önemli bir etki yapmış mıdır? Strate­
ji, kelime olarak ortaya çıktıktan sonra da, günümüzde bu
işin ustası olarak bildiğimiz kişiler tarafından bile evren­
sel biçimde kullanılmıyordu. Farklı olan, strateji fikrinin,
liderlerin fikirleri çekip alabileceği genel bir bilgi haz­
nesi olarak varlığa kavuşmuş olmasıydı. Stratejist artık
seçkinlere farklı profesyonel öğütler verebilen farklı bir
meslek haline gelirken, strateji de, devletlerin ve kuruluş­
ların karşılaştığı karmaşık durumları yansıtan farklı bir
ürün olmaktaydı. Daha önce 5. )'iizyıl Atina'sında strate­
gosların rolüne değinmiştik. Edward Luttwak'a göre eski
Yunan ve Bizans'ta bizim bugünkü strateji'mize denk bir
kavram varsa, o da strate-gike episteme (generaller bilgi­
si) ya da strate-go-n sophia (generallerin bilgeliği) idi. 3 Bu
bilgi Frontinus'un Latince olarak yazdığı eserin Yunanca
adı olan Strategematon'da gördüğümüz gibi, stratejilerin
bir derlernesi biçimindeydi. Yunanlar savaş yönetimiyle
ilgili bilinenleri taktike, techne olarak tarif ederlerdi ve
buna söylem ve diplomasi kadar, bizim taktikler olarak
adlandırdığımız şeyler de dahildL
Strateji kelimesi genel kullanıma, ancak 19. yüzyılın
başında girdi. Aydınlanmayla gelen ampirik bilimiere
güvenin artışını, mantığın uygulanmasını ve bunların et­
kilerini yansıttığına göre, kökeni Napoleon'dan öncesine
gitmektedir. İnsan faaliyetlerinin en haşarısı olan savaş­
lar bile aynı ruhla incelenebilir, yürütülebilirdi. Bu ince­
leme alanı başlangıçta taktikler olarak adlandırılıyordu.
Askerlerin düzenli organizasyonuna ve manevralarına bir
:ı
Edward Luttwak, Strategy (Harvard: Harvard University Press,
ı9B7), 239-240.
141

--- Sayfa 142 ---
S T R ATEJ I
süreden beri bu isim verilmekteydi. "Askeri harekat bili­
mi" olarak tanımlanan taktikler'in izi, Beatrice Heuser' e
göre geriye doğru MÖ 5. yüzyıla kadar sürülebilmekteydi.
Strateji sözcüğüne karşılık gelecek bir tanım ise yoktu;
ancak 6. yüzyıla ait imzasız bir çalışmanın açıkça 'gene­
raller sanatı'na bağlanmasıyla vücut bulmuştu. "Strateji,
bir komutanın kendi topraklarını korumak ve düşmanla­
rını yenmek için kullandığı usullerdir" MS 900'de Bizans
İmparatoru Leo VI, strategos işlerini kapsayacak genel bir
terim bulmak amacıyla strategiadan söz etmişti. Birkaç
yüzyıl sonra Leo'nun çalışmasıyla ilgili bazı bilgiler orta­
ya çıkmış, ama 1 554'te Latince metnin çevirisi bir Camb­
ridge profesörü tarafından yapılırken (içinde strateji sö­
zü geçmemektedir) "general sanatı" ya da "komuta sanatı"
terimlerini kullanmıştır.4
1 770'te Guibert Kontu Jacaues Antoine Hippolyte, Es­
sai general de tactique" adlı eserini yayınladığında he­
nüz 27 yaşındaydı. Guihert tedbirli, ama yine de aşıncı
bir Fransız entelektüeliydi ve geniş askeri deneyimlerini
daha yeni edinmişti. Askeri bilimleri sistematik biçimde
ele alan çalışmasında 'Aydınlanma' ruhunu yansıtıyordu
ve çalışması ona çok büyük bir etkileme gücü kazandır­
dı. Ortada tartışılan nokta, çağdaş savaşların kararsızlığı
konusunun aşılıp aşılamayacağıydı. Guibert'in görüşüne
göre büyük bir orduyla kesin sonuçlar almak için manev­
ra yeteneğine sahip olmak şarttı. "Temel taktikler" olarak
kullanılan ve sonradan "taktikler" diye bilinen kavramı,
"büyük taktikler"den ayırıyor, büyük taktiklere "strateji"
diyordu. Guibert'in istediği birleşik bir teoriydi, taktikle­
ri "tüm zamanların, tüm yerlerin ve tüm silahların bilimi"
olarak yüceltiyordu. Kilit fark, orduların toplanması ve
4
Beatrice Heuser, The Strategy Makers: Thoughts on War and So­
ciety from MachiaveUi to Clausewitz (Santa Barbara, CA: Praeger,
2009), 1-2; Beatrice Heuser, The Evolution of Strategy (Cambridge,
UK: Cambridge University Press, 2010), 4-5.
142

--- Sayfa 143 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
eğitilmesiyle, daha sonra onları savaşta kullanmak ara­
sındaydı.5 ı 779'a gelindiğinde, "stratejik" kavramıyla il­
gili yazılar yazıyordu.6 Heuser, kelimenin birdenbire dev­
reye sokulmasını, ı n ı 'de Leo'nun kitabını Fransızcaya
çeviren Paul Gedeon Joly de Maizeroy'a yüklemektedir.
Joly de Maizeroy, Leo'nun "generaller bilimi"ni, daha alt
düzeydeki taktikler alanından ayırmıştır ve onun yoru­
munda, "La strategiquein komutan sanatı olduğu belli­
dir; generalin elinde olan tüm olanakları bir araya geti­
rerek uygun ve doğru bir biçimde uygulamasıyla, kendi
altındaki tüm kesimleri buna göre hareket ettirmesiyle
ve bunları başarıyla yapmasıyla ilgilidir," demektedir.
ı 777'de eserin Almancaya çevirisinde de Strategie sözü
kullanılmıştır. Joly de Maizeroy, stratejiyi "üstün" ola­
rak tarif etmektedir (aynı kelime Guibert tarafından da
kullanılmıştır) ve içeriğinde kurallardan çok mantığı kul­
landığına işaret etmektedir. "Planları formüle etmek, za­
manlar, tutumlar, olanaklar ve farklı çıkarlar açısından
strateji çalışmalarını yapmak, her faktörü dikkate almak
. . . bütün bunlar diyalektiğin alanıdır, yani akıl yürütme
gerektirir, ki bu da zihnin en önemli yeteneğidir. "7 Terim
artık geniş bir kullanıma girmekteydi, daha önce bilinç­
li, hesaplayan düşünceden yoksun olan bir alana, bunları
sokmak üzereydi.
İngiltere'de ı 9. yüzyılın başından itibaren ortaya yeni
yeni kelimeler çıkmaya başlamıştı: strategematik, stra-
5
Azar Gat, The Origins of Military Thought: From the Enlightenment
to Clausewitz (Oxford: Oxford University Press, 1 989), Bölüm 2. Bkz
R. R. Palmer, "Frederick the Great, Guibert, Bülow: From Dynastic to
National War," Paret v.d., Makers of Modem Strategy.
6
Palmer, "Frederick the Great," 107.
7
Heuser, The Strategy Makers, 3; Hew Strachan, "The Lost Meaning
of Strategy," Survival 47, no. 3 (Ağustos 2005): 35; J-P. Charnay;
Andre Corvisier, ed., A Dictionary ofMilitary History and the Art of
War, içinde İngilizce baskısından der: John Childs (Oxford: Black­
well, 1 994), 769.
143

--- Sayfa 144 ---
S T R AT EJ I
tegematist ve benzerleri. Bunların hepsi, stratejiler ko­
nusunda bilgi sahibi olmayı ifade ediyordu. Buna göre
stratejist, stratejileri oluşturacaktı. Stratarşi de, orduda
en tepedeki komutandan başlayıp aşağıya doğru inen bir
kurallar sistemi anlamına geliyordu. Bu sözcük bir kere­
sinde İngiltere başbakanı William Gladstone tarafından,
orduların nasıl hiyerarşinin ötesine geçerek üstün nite­
likli üst mevki subaylarına kayıtsız şartsız itaat gerektir­
diğini ifade etmek için kullanılmıştı. Bir de strataritmetri
vardı. Bu da, belirli bir geometrik konumu oluşturmak
için kaç kişiyi askere çağırmanız gerektiğini tahmin etme
yoluydu. Stratejist kelimesi yerine bir başka seçenek de
strategisyen oluyordu. Bu taktisyen sözüyle fevkalade bir
uyum içindeydi, ama nedense tutmadı ve kullanılmadı.
Stratejiyle taktik arasındaki farklılık, çeşitli komuta
kademelerinin farklarını bilme ve düşmanla temas koşul­
larını anlama noktasında düğümleniyordu. Bu durumda,
strateji başkomutanın sanatıydı, "bir harekattaki büyük
askeri adımları projelendirme ve yönetme" anlamına ge­
liyordu. Taktikler, "savaşta veya düşmana yaklaşıldığında
savaşan kuvvetlerin yönetimi"nden söz eden bir kavram­
dı.8 Çok geçmeden kelime yeni bir yolculuğa yöneldi, as­
keri bağlarnından uzaklaşarak ticaret, politika ve ilahiyat
gibi farklı farklı alanlara sokulmaya başladı.
Strateji kelimesinin kullanıma ne büyük bir hızla gir­
diğine bakılırsa, iyi bir tanım üzerinde genel bir görüş
birliğine varılmamış durumda kullanılmaya başladığı
açıkça görülür. Stratejinin yüksek düzeyli komutanla bir
ilgisi olduğu, askeri olanakları savaşın amaçlarıyla bir
araya getirmeyi ifade ettiği konusunda görüş birliği za­
ten vardı tabii. Askeri alanda olup biten her şey arasında
var olan tüm bağlantıları kurmakla, yani daha alt düzey
subayların yönettiği gündelik küçük çaplı manevraların
8
Tüm tanımlar Oxford English Dictionary'den alınmadır.
144

--- Sayfa 145 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
ötesine geçmekle ilgili olduğu netti ve orada anlaşmazlık
içermiyordu. Ama strateji başlığının altında yer alan faa­
liyetlerin son derece pratik olması gerektiği, yeni türeyen
dev orduların düşmana nasıl yaklaşacağı ve ikmalieri ko­
nusunda ortaya çıkan olağanüstü taleplere cevap vermesi
gerektiği gibi de bir izienim vardı. Bu sayılanıann büyük
kısmı, sistematik ve öğretici biçimde tanımlanabilecek
pratik bilgiler ve ilkelerin konusu olabilirse de, dikkate
alınacak mülahazaların işaretierne listeleri, ordudaki da­
ha ileri görüşlü komutanlar tarafından ele alınmak duru­
mundaydı. Böyle olunca, stratejinin planlama kavramıyla
çok yakınlaşmasında da şaşılacak bir şey yoktur. İkınal ve
ulaşım sorunlan, elde edilebilecek şeyleri sınırlıyor, ateş
gücü ve istihkam hesaplamaları askerlerin konuşlandı­
rılma kararlannı etkiliyordu. Böyle ifade edildiğinde,
strateji bir askeri harekatla ilgili önceden belirlenebile­
cek her şeyi kapsar duruma gelmekteydi.
Daha iyi haritaların yapılmaya başlaması, bu çeşit
planlamalarda çok büyük farklar yaratmaktaydı. Kar­
tografideki gelişmelerle, bir harekatın nasıl gelişeceğini
sayfalar üzerinde planlamak, kamp kurulacak yerleri ve
ikmal hatlannı, düşman pozisyonlarıyla manevra fırsat­
lannı kurgulamak artık mümkündü. Savaşın mekansal
açıdan yeniden kavramlaştırılması işine başlanırken,
1 745'deki Jakoben ayaklanmasına katılmış ve ardından
birkaç Avrupa ordusunda savaşmak üzere İngiltere'den
aynlmış olan Henry Lloyd ilk adımları attı. Silahlı mesle­
ğe girenierin aslında bu işleri incelemeye hiç zahmet et­
mediklerini iddia ederek kendisinin savaş konusunda, an­
cak uygulamada farklılık gösterebilecek bazı sabit ilkele­
ri belirlediğini ileri sürdü.9 Lloyd'un "operasyonlar hattı"
terimini icat ettiğine inanılmaktadır. Bu ifade, ordunun
9
"The History of the Late War in Germany''dan ( 1 766) alıntı: Michael
Howard, Studies in War & Peace (London: Temple Smith, 1970), 2 1 .
145

--- Sayfa 146 ---
S T RATEJ I
ilk başlama noktasından son hedefe kadarki yolunu ifade
etmektedir ve bugün de hala kullanılmakta olan bir te­
rimdir. Lloyd kendinden sonraki askeri teorisyenleri de
etkilemiştir. Bunlar arasında Prusyalı Heinrich Dietrich
von Bulow da vardır. Bulow ı 790 yılında, devrimi kendi
gözüyle görmek için Fransa'ya gitmiş biridir. NapoUıon'un
metotlannı inceledikten sonra askeri konularda bazı ya­
zılar yazmış, Pratik bir Strateji Rehberi başlıklı kitabını
1 805 yılında yayınlamıştır. Orduların savaşa hazırlan­
masında geometrik temsil olanaklarına kendini fazlaca
kaptırmış biridir. Matematik ilkelerine fazla yaslanması,
orduların nasıl kurulması, başlangıç noktasından hedefe
kadar olan uzaklığa göre nasıl ilerlemesi gerektiğine dair
bazı kanıtlar ileri sürmeye kalkmıştır. Yaklaşımı, strate­
jiyi "düşmana dönük tüm hareketlerin, düşman toplan­
nın menzili dışında ya da düşmanın görüş alanı dışında"
olacağı şekilde tanımlamasına yönelince, taktikler de o
menzillerin içinde olup bitenleri kapsayacak hareketler
durumuna girmiştir. 10 Taktiklerle ilgili gözlemleri de bir
dereceye kadar değerli bulunmakla birlikte, "yeni savaş
sistemi" olarak tarif ettiklerinin Prnsya generalieri tara­
fından görmezden gelinmesi onu çok üzmüştür.
Bilimsel metot savaş meydanlanna neleri getirmiş
olursa olsun, iş gelip karar anına dayandığında, savaşın
nasıl şekiileneceği ve nasıl yönetileceği ele alındığında,
pek çok şey generallerin kendi kararına kalmak zorunda­
dır - belki dikkatli hesaplama ve planlamalardan daha
çok, generalin karakterine, içgörülerine ve sezgilerine
dayanacaktır. Savaş girildiğinde teorinin söyleyebilece­
ği pek az şey vardır, çünkü devreye çok fazla değişkenler
girmiştir. Bu noktada, savaş bir sanat türü olmaktadır.
Strateji, sistematik, ampirik temelli ve mantıkla geliştiril-
10 Peter Paret, Clausewitz and the State: The Man, His Theories and
His Times (Princeton, NJ: Princeton University Press, 1983). 9 1 .
1 46

--- Sayfa 147 ---
LAWRENCE FREEDMAN
miş olduğu için bir bilim olarak düşünülmelidir. Önceden
planlanabilecek, hesaplara dayalı olan her şeyi kapsaya­
bilmek için öyle olmak zorundadır. Sanat olarak strateji,
ancak pek parlak olmayan koşullarda olağanüstü başa­
nlar sağlayan atak generallerin adımlarını kapsayabilir.
Napoleon 'un Stratejisi
Napoleon, benimsediği yaklaşımın arka planındaki kritik
girdileri izah etmemeyi tercih ederdi. Ona göre savaş sa­
natı basit ve sağduyulu davranmaktı. Yapılacak her şey
"uygulamada belirirdi . . . hiçbir teori tarafı yoktu." Bu
sanatın esası basitti: "Eğer ordunuz sayıca düşmandan
azsa," gerekli olan şey "saldınlacak ya da savunulacak
noktada düşmanınkinden daha büyük kuvvet kullanmak­
tı." Bunun nasıl yapılabileceği ise, kitaplardan da, uygu­
lamalardan da öğrenilemeyecek bir şeydi. Bu bir askeri
deha meselesiydi, yani sezgilerle gelirdi. Napoleon'un
stratejiye katkısı, teorisinden çok uygulamalanndan gel­
miştir. Büyük savaşları kazanmak için büyük orduların
nasıl kullanılacağını hiç kimse ondan daha iyi düşüne­
bilmiş değildi.
Napoleon yeni tür savaş biçimlerini pek de sıfırdan
başlayarak yaratmış sayılmazdı. Çağının en beğenilen
komutanı Büyük Frederick'in başarılarından hareket et­
mekteydi. Frederick 1 740-2786 tarihleri arasında Prusya
kralıydı ve savaş konulan üzerine, düşüncelere dayanan
pek çok yazı yazmıştı. Başarısı, ordusunu tepki verebilen
bir araca dönüştürmesinden kaynaklanıyordu; askerleri
iyi eğitilmiş ve sıkı bir disiplinle birbirlerine bağlanmış­
lardı. Başlangıçta savaşların "kısa süreli ve çok canlı" ol­
masını tercih etmişti, bunun anlamı da savaşmayı kabul
Htmekti. Uzun savaşlar bir devletin kaynaklarını da, as­
kerlerini de tüketirdi ve onun kendi ülkesi de nispeten
147

--- Sayfa 148 ---
STRATEJI
yoksul sayılırdı. İktidarının erken döneminde, Avustur­
ya taht savaşı sırasında Silezya'yı alması, ona taktik bir
deha olarak ün kazandırmıştı. Whitman o savaşı, "her iki
taraf da savaşmayı bir bahis gibi kabul etmişse, zafer ka­
nununun özkontrol gerektirdiğini" söyleyerek tarif etmiş­
tir. Frederick "devletlerin kaderini" savaşların belirledi­
ğini, bazen "hiçbir zaman çözülmeyecek bir anlaşmazlığa
son verebildiğini" gözlemlemiştir. Krallar kendilerinden
üstün bir mahkemece yargılanmayacağına göre, onların
haklarını, mantıklannın ne derece geçerli olduğ'!lnu tayin
eden şey, savaş olmak zorundadır. 1 1
Ama zaman içinde Frederick savaş konusunda daha
kuşkulu olmaya başlıyordu, nedeni de şansın işe çok ka­
rışmasıydı. Başarının bir tek kesin karşılaşmadan değil,
birçok küçük kazanımların birikiminden gelmesi belki
daha iyi olurdu. Napoleon'dan farklı olarak, Frederick
kendi sınırlarının çok uzağında savaşmaktan hoşlanmı­
yor, savaşta düşman ordusunu yok etmeyi beklemiyor,
cepheden saldırmaktan da kaçınmaya çalışıyordu. !mzası
saydığı taktik, "yamuk düzen"di, bu da genelde, disiplin­
li kuvvetler gerektiren karmaşık bir manevra oluyordu.
Kuvvetleri düşmanın en güçlü cephesine karşı konumlan­
dınp, kendi zayıf kanadında çatışmadan kaçınınayı ge­
rektiriyordu. Düşman bu noktada çökertilemezse, düzenli
bir şekilde geri çekilmek hala mümkündü. Eğer düşman
cephesi aşılabilirse, bir sonraki adım yön değiştirip kendi
hattını sarmak olurdu. Frederick'in Napoleon'la paylaş­
tığı şey ise fteorisyenler bu konuda her ikisine de alkış
tutmaktadır), sayıca üstün olmadıklannda bile savaş ala­
nında güç yaratma ve o gücü düşmanın en kınlgan nokta­
sına yönlendirebilme yetenekleriydi.
l l Whitınan, The Verdict of Battle, 1 55. "The Instruction of Fredrick
the Great for His Generals, 1 747" için bkz.Roots of Strategy: The
Five Greatest Military Classics of AU Time (Harrisburg, PA: Stackpo­
le Books, 1 985).
148

--- Sayfa 149 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Napollıon daha genç bir subayken Guibert'i okumuş,
ondan aldığı bazı temel fikirleri kendi fikri haline getire­
rek benimsemişti. Özellikle de saldınlarını üstünlük sağ­
ladığı kilit noktalardan yapma ve o noktalara çok hızlı
hareket ederek varma konusuna dikkat etmişti. Guibert
her ne kadar "Avrupa'ya hakim olacak ulus . . . erkekçe ni­
teliklere sahip olup bir ulusal ordu kuran ulus olacaktır,"
şeklinde gözlernde bulunmuş olsa da, Napoleon mecburi
askerlik hizmetini bu amaca giden yol olarak görmemişti.
Ona göre, vatandaşın görevleri ayrı, askerin görevleri ay­
rıydı. En sonunda savunma kuvveti olarak bir mili s güç de
yaratılabilirdi. Kitlesel ordunun yaratılması işinin alkışı
aslında Lazar Carnot'ya verilmektedir. Carnot, Fransız
Devriminin kilit kişilerinden biriydi. Napoleon'la oldukça
rahatsız bir ilişki içinde olmasına rağmen, 1 8 1 5'e kadar
ona hizmet etmişti. Savaş bakanı olarak mecburi asker­
lik düzenini başlatan ve onu karşı konulmaz, eğitimli ve
disiplinli bir organizasyona dönüştüren kişi, Carnot'ydu.
Aynı zamanda kitlesel ordunun saldırı aracı olarak nasıl
kullanılabileceğini, o orduyu bağımsız birimlere ayırıp
düşmandan daha hızlı hareket edebilmeyi, düşmanın çe­
şitli kanatıarına saldırarak iletişimini kesme fırsatlarını
yaratmayı gerçekleştiren de oydu. Napoleon'un generalle­
rinin çoğu bu işleri Carnot'dan öğrenmişlerdi.
Napoleon'un katkısı, kitlesel ordunun potansiyelinin
nasıl gerçekleştirilebileceğiydi. Aydınlanmanın askeri
bilgeliğini içine sindirmiş, Carnot'nun kurduğu sistem­
den yararlanarak hem savaş konusundaki geleneksel
düşünce biçimini, hem de Avrupa'nın tüm güç dengesini
altüst etmişti. Dehası fikirlerinin orijinal ya da yeni olma­
sında değil, onları bağlamlan içinde nasıl yorumladığın­
da ve uygulamasındaki ataklıkta yatıyordu. Tüm dikkati,
kesin sonucu verecek o kara savaşına odaklanırdı. Sava­
şın yapısında var olan gaddarlığı uygulamaya razıydı ve
149

--- Sayfa 150 ---
S T RAT E J I
düşman ordusunu mahvetmeye yeterli yoğunlukta şiddet
kullanmaktan yanaydı. Bu da politik bir amaca dönüktü.
Ordusu parçalanmış bir düşman, politik taleplere karşı
direnmeye pek istekli olmazdı. Böyle bir durumu yarat­
mak için çok kesin bir zafer gerekeceğine göre, Napoleon
dalaylı stratejilere pek yüz vermezdi. Bir zaaf noktası bu­
lunmuşsa, yedek kuvvetler de getirilip düşman hatları­
nı yarmak gerekirdi. Ondan sonra düşmanın diğer cep­
helerine arkadan saldırmak mümkündü. Bu yöntem için
risk almak şarttı. Örneğin kuvvetlerini toplarken ken­
di geri ve yan kanatlarının kırılganlıklannı göze almak
şarttı. Ama Napoleon tedbirsiz davranacak biri değildi.
Adımını atmak için doğru zamanı beklerdi. Maksimum
gücü garantiye almaya öncelik verdiği için, büyük savaş­
ları genellikle bir saldırı fırsatı gördüğü, kendisine üs­
tünlük ve gaddarlık olanağı sağlayacağına inandığı adı
duyulmamış yerlerde yapılmıştı. Politik otoriteyle askeri
otoriteyi tek kişide toplamakla Napoleon aynı zamanda
kimseye uzun uzun danışmadan, atak hareket edebilme
yeteneğine sahipti. İyimserliği, özgüveni ve peşpeşe gelen
olağanüstü zaferleri ona askerlerinin sadakatini de sağ­
lamış, düşmanlarını korkutur hale gelmişti. Bir tür karşı
konulmazlık havası yaratmıştı ve bundan yararlanmaya
da istekliydi.
N apoleon hiçbir zaman savaşa yaklaşımının hikayesini
açık açık anlatmış değildi. Strateji hakkında yazılar yaz­
mamıştı, ama "savaşın yüce yanları"ndan söz etmişliği
vardı. Görüşleri bazı özdeyişlerinde ifade bulmaktaydı.
Bunlar genellikle çağının standart askeri sorunlarıyla il­
gili düşünceleriydi ve Sun Tzu'nun yazılarındaki evrensel
nitelikten yoksundu. Ama yine de onun yaklaşımııı.ın ana
ruhunu kapsayan şeylerdi: Kritik anlarda üstün gücü ha­
zır bulundurmak ("Tanrı en ağır taburlann yanındadır);
düşmanı ordusunu ezerek yenmek; stratejiyi "zamandan
ıso

--- Sayfa 151 ---
LAWRENCE F R E EDMAN
ve mekandan yararlanma olarak" görmek; zayıfken, za­
manı güç kazanmak için kullanmak; fiziksel açıdan zaa­
fı, daha büyük kararlılık, metanet ve sebatla telafi etmek
("maneviyatın fiziksele oranı üçe birdir"). Özdeyişlerinin
çoğu, düşmanı anlamanın önemiyle ilgiliydi: Bir düşman­
la fazla sık savaşmakla, ona "tüm savaş sanatınızı öğret­
miş olursunuz"; asla düşmanın istediğini yapmayın "ne­
deni yalnızca onun istemesi olsa bile"; düşman bir hata
yapmak üzereyken aska araya girmeyin; her zaman özgü­
ven sergileyin, çünkü siz kendi sorunlarınızı görebilirsi­
niz, ama düşmanın karşısındaki sorunları göremezsinizY
Borodino
Şimdi de, müthiş bir başarı olmayan, ama dikkate değer bir
yenilgi de olmayan, bunlara rağmen yine de (Napoleon'un
metodu konusunda kuşku yarattığı için) önemli sayılan
bir sav৏şa bakalım. Borodino meydan savaşı, Moskova'ya
yüz otuz kilometre uzaklıkta yer almıştı ve sonuçları a­
çısından 'kader çizen' bir olay olarak tarihe geçmişti. 7
Eylül 1 8 1 2'de Fransız ve Rus orduları satasında yer alan
savaşa toplam çeyrek milyon insan katılmıştı. Bunların
yetmiş beş bini ölmüş, yaralanmış ya da esir alınmıştı.
Savaşı Fransızlar kazandığı halde, Ruslar kendilerini ye­
nilmiş kabul etmediler. Boradino'nun ardından Moskova
işgal edildi, ama Ruslar barış görüşmelerine yanaşmadı­
lar, Napoleon'un da ordusunu uzun süre orada tutacak
kapasitesi yoktu. Beş hafta bekledikten sonra, o zorlu geri
çekiliş sürecini başlattı.
Aslında Napoleon 1 8 1 2 yazında seferini başlattığı
zaman kafasında bir strateji yok değildi. Beklentisi, ön­
ce de hep yaptığı gibi düşmanı bekletmek, kendine üs-
12 Napoleon's Military Maxims, haz: William E. Cairnes (New York:
Dover Publications, 2004).
ısı

--- Sayfa 152 ---
S T R ATEJ I
tünlük sağlayacak bir noktayı bulunca da saldınnaktı.
Rus kuvvetleri çöktüğünde, Çar Aleksandr'a kendi iste­
diği şartlada banş imzalatabilirdi. Savaşı kısa tutmak
ve Rusya'nın içlerine girmekten kaçınmak niyetindeydi.
Savaşı sınır bölgelerinde yapmayı düşünüyordu. Rus or­
dulan karşısında güçlü olacağını biliyordu, çünkü daha
önce nice parlak zaferiere imza atmıştı. 1 805'teki Auster­
litz zaferi bunun en çarpıcı örneklerinden biriydi. Rus li­
derliği zayıf durumda olduğuna göre, NapoUıon Fransız­
ların üstünlüğü kanıtlanınca ödlek aristokrasinin de çara
baskı yapıp teslim olmasını isteyeceğini varsaymaktay­
dı. Aleksandr sonunda savaştan kaçmamayacağını daha
1 8 1 0'dan beri biliyordu. Bu ona, nasıl tepki vereceğini ka­
rarlaştırma ve hazırlıklarını yapma süresi kazandınnıştı.
Rusya'nın zayıf durumunu kabulleniyor, güvenilir mütte­
fikler bulamayacağını da biliyordu. Çarelerden biri, Fran­
sızlada ilk fırsatta çatışmak, onların kutsal Rus toprak­
lanna girmesini engellemekti. Bunu belki Rus askerleri­
nin güçlü ruhuna güvenerek yapabilirdi. Hele Fransızları
bir baskınla şaşırtabilirse, daha da iyi olurdu. Ama Alek­
sandr asker sayısında da geride olduklannın farkınday­
dı. Ana ordulannı, arkada yedekler olmaksızın ileri sürüp
tam ikmalli ve formasyonlu Fransız ordusunun kucağına
atmanın tehlikelerinin de farkındaydı. Yenilirlerse ülke
savunmasız kalacaktı. Bu onu bir savunma stratejisine
yöneltti. Bunu seçerse, ittifak kurma konusundan vazgeç­
miş olacaktı. Avusturya'yla Prusya, geri çekilmeyi planla­
yan bir Rusya'yla anti-Fransız koalisyonu oluşturmakta
isteksizdiler, ama Aleksandr zaten saldın savaşı için bile
onlara güvenemeyeceğinin farkındaydı. En önemlisi de,
• Napoleon'un savaş istediğini biliyordu. Eğer istediği oy­
sa, ona bunu vermemek gerekirdi. Rus planı geri çekilme
üzerine kurulmalıydı. Saldın içgüdülerine sahip yüksek
rütbeli askerler çok üzülecek olsa da, yapılması gereken
1 52

--- Sayfa 153 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
buydu. Mekanı feda edip zaman kazanmakla, giderek güç
de kazanabilirlerdi. Fransızlar kendi ikmal hatlanndan
uzaklaşarak ilerledikçe, Ruslar kendi ikmalierine daha
yaklaşmış olacaklardı. Napolı'ıon'un sistemi büyük savaş­
lara ve hızlı zaferiere dayalı olduğuna göre, Ruslar geri
çekilecek, kendi üstün nitelikli hafif süvarileriyle düşma­
nın iletişim olanaklarını basacak, Napoleon'un kuvvetle­
rini yoracaklardı. "Kendi ikmal hatlarımıza varıncaya ka­
dar büyük savaşlardan kaçınmak zorundayız."13
Ruslar ne yapmalan gerektiğini biliyorlardı, ama as­
lında ellerinde hazır bir geri çekilme planı yoktu. Durum
Napoleon'un ilk adımını ne zaman ve nasıl atacağına
bağlıydı. O adım gelip çattığında, çekilme planında bazı
düzeltmeler yapıldı, ama yönetimi yine de Napoleon'un
ilerleme planını uygulayışından daha iyi başarıldı. İm­
parator erken bir savaşa hazırdı, ama affetmeyen bir a­
razide, fırtına altında upuzun yürüyüşlere hazır değildi.
Napoleon savaş arayışı içinde Rusları kovalarken adamla­
rını, özellikle de atıarını yormaktaydı. Ancak Moskova'ya
yaklaştığı zaman içi rahatlayacak, aradığı savaşı sonun­
da orada bulacaktı. Bitkin, tükenmiş kuvvetlerine rağmen
yine de ilk planında direndi, Rusların Moskova'yı savaş­
sız teslim etmeyeceklerini varsaydı.
Karşısında Rus kuvvetlerinin komutanı General Mi­
hail Kutuzov vardı. Sıradan askerlerin ve Rus halkının
davranışlarını iyi anlayan, zeki bir subaydı ve bir hayli
savaş tecrübesine sahipti. Ama Kutuzov artık 65 yaşın­
daydı. Fiziksel ve zihinsel açıdan, eskisine göre daha
yavaş davranacaktı. Çevresi de dalkavuklanyla doluy­
du. Savaş gelip çattığında mevzileri de, komuta düzen­
lemeleri de pek rastgele oldu. Kendi yetkilerini astıarına
13
Major-General Petr Chuikevich, alıntı: Dominic Lieven, Russia
Against Napoleon: The Battle for Europe 1 807-1 814 (Londra: Allen
Lane, 2009), 1 3 1 .
153

--- Sayfa 154 ---
S T R AT E J I
devretti, nasıl uygun görürlerse öyle savaşmalanna izin
verdi. Bu pasifliği, neler olup bittiğini anlamadığına, bir
sonra ne yapması gerektiğini bilmediğine yorumlandı.
Ama Borodino'da Napoleon'un ne kadar formsuz olduğu
da ortaya çıktı. Rusya'nın içlerine ilerleme işi beklenme­
dik derecede zor olmuş, insan ve malzeme maliyeti de çok
ağır olmuştu. Sıra savaşa geldiğinde "Grand Armee" daha
doğru dürüst savaşmadan 450.000 adamını kaybetmişti
bile. Geri dönüş sırasında karşılaştıkları korkunç Rusya
Kışı hakkında çok şey söylenecekti, ama aslında ilk ve en
büyük zararı Rusya'nın yazı vermişti. Savaş başlarken
Rusların adam sayısı kavramsal olarak daha fazlaydı,
ama 3 1 .000 Rus milisinin silah ve eğitim yoksunu oldu­
ğu düşünülürse, ortada 1 30.000 Fransıza karşı savaşacak
1 25.000 Rus vardı.14 tınparatorun kendisine gelince, ki­
lo almıştı. Yıllardır yaşadığı lüks hayat yüzünden, o da
artık eski eneıjisine sahip değildi. Savaş günü üstelik de
hastaydı. Ateşi çıkmıştı ve idrar yapmakta müthiş zorluk
çekiyordu. İşin kontrolü elindeymiş gibi görünmediği bir
gerçekti.
Asıları olan generaller savaşı neredeyse birbirlerin­
den bağımsız götürdüler, onun sağlayabileceği koordi­
nasyondan yoksun kaldılar. Askerleri tek bir saldırı cep­
hesi oluşturacaklan yerde, Rus mevzilerine karşı bir dizi
koordinasyondan yoksun ataklar yaptılar. Üstün ateş gü­
cü gerçi Rus savunmalarında bazı gedikler açtı, ama düş­
man inatla savaştı, Napoleon'un tüm kaygılarına karşın,
teslim olmadı. Hamle fırsatları çıktığında N apoleon ayak
sürüdü, kendisine atak manevralar önetildiğinde ayrın­
tılara kaygılanarak geri durdu. Kritik bir anda, ordusun­
dan geriye pek az bir şey kaldığını düşünerek İmparator­
luk Hassa Askerlerini geri çekti; o sıra bir sonraki savaşı
düşünmekteydi.
14 Lieven, Russia Against Napoleon, 1 98.
1 54

--- Sayfa 155 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Geçmiş savaşlarında çok göze çarpar bir rolde olurdu.
Atıyla savaş alanını dolaşarak kendi durum değerlendir­
melerini yapar, askerlerini heveslendirirdi. Ama o gün,
sanki orada yoktu. Bir Fransız subayı, Rusların gücü hak­
kında gelen birbirini tutmaz istihbarat karşısında impa­
ratorun kararsızlığını gördüğünde, durumu "asil suratı
acılar içinde, tüm yüz çizgileri sarkmış, gözlerinde ifade­
siz bakışlada emirlerini istemeye istemeye veriyor, kor­
kunç savaş gürültüleri arasında, sanki bu ortama büsbü­
tün yabancıymış gibi görünüyordu,'' diyerek tarif etmişti.
Mikaberidze bu tarife ek olarak, Napoleon'un "tanınmaz
durumda olduğunu, belki de onun bu durumunun savaşta
kaderi belirleyen etken olduğunu" ekleyerek, zafer getire­
cek önerileri bile reddettiğini söylemektedir. 15
İmparator savaşın sonunda alanı işgal edebiimiş ol­
masından ve düşman ordusuna verdiği zararın kendi za­
rarından fazla olduğundan avuntu duyuyordu. Ama Rus
ordusu ezilmiş değildi, ölmemiş ve yaralanmamış olanla­
rın çoğu da kaçınayı başarmıştı. Napoleon çok sayıda esir
almayı bekliyordu, ama alabildikleri azdı. Artık Rusları
yeni bir savaşta bitirme kapasitesini de yitirmiş bulunu­
yordu. Yüksek nüfusa sahip geniş bir ülke, kayıplarını si­
neye çekebilirdi.
Kutuzov kuvvetlerini düzenli biçimde geri çekmeyi
başardı. Verdiği en önemli ve kesinlikle en kritik karar,
Napoleon'u Moskova'ya girmeye teşvik etmek, kendi or­
dusunun peşine düşmemesini sağlamaktı. Peşine dü­
şerse, belki de kesin yenilgi gerçekten gelirdi. Aslında
Kutuzov'un ilk niyeti farklıydı. Borodino'dan önce, Rus
İmparatorluğun u kurtarmak için Moskova'yı bile herhan­
gi bir kent gibi feda edip geri çekilmeyi istememişti. Ama
şimdi, hem Moskova'yı, hem de ordusunu kurtaramaya-
1 5 Alexander Mikaberidze, The Battle of Borodino: Napoleon Against
Kutuzov (Londra: Pen & Sword, 2007), 1 6 1 , ı62.
155

--- Sayfa 156 ---
S T R AT E J I
cağını görebilmişti. Ordu kaybedilirse, Moskova zaten
elden çıkardı. "Napoleon bizim akaçlayamayacağımız bir
sel gibi," diye gözlernde bulunuyordu. "Moskova da onu
içine çekeceğimiz sünger olacak." Napoleon gerçekten
de kente doğru ilerlemeyi seçti. Moskova işgal edilirken
top atışlan da başladı, sonunda kentin üçte ikisi yıkıldı.
Napolı'ıon, Çann barış istemesini bekliyordu. Çok geçmeৌ
den, Rusların yeni bir savaşa da, barış müzakerelerine de
niyetleri olmadığını anladı. Orada kalakalmıştı. Askerle­
rini açlık ve soğuk karşısında elde tutamazdı. Fransa'ya
dönmekten başka çaresi kalmamıştı. Dönüş yolculuğu acı
ve sakatlayıcı oldu. Ruslar sonunda ilerlediklerinde, Ç ar
da kendi stratejisinin nihai amacını yerine getirebiidi ve
Avrupa'da anti-Napoleon bir koalisyonun yeniden can­
lanmasına dair ilk işaretler belirdi.
Bu :fiyaskoyu ilk sürgün izledi, Napoleon daha sonra
yeniden şan şerefini topadamak için bir hamle daha yap­
tı, onda da 1 8 1 5'te, Waterloo'da bozguna uğradı. Savaş us­
tası artık yenikti, ders kitapları yazanlar da, yalnız onun
ilk başanlarının değil, son başarısızlıklarının da neden­
lerini düşünmek zorunda kaldılar. Rusya seferinde (kü­
çük roller oynuyor olsalar da), 1 9. yüzyılın en büyük iki
savaş teorisyeni de bulunmaktaydı: Carl von Clausewitz
ile Baron Antoine Henri de Jomini.
156

--- Sayfa 157 ---
7. BÖLÜM
· Clausewitz
Savaş, mekanik sanatlar gibi cansız eşyaZara yönelik bir irade uy­
gulaması olmadığı gibi, güzel sanatlarda olduğu üzere, insan zih­
nine ve duygulanna yönelik, yani hareketli, ama pasif, teslimiyet
içinde varlıklara yönelik bir irade uygulaması da değildir. Savaşta
irade canlı ve tepki veren objelere yönelmek zorundadır.
-Clausewitz, Savaş Ozerine
1 780 doğumlu Carl von Clausewitz savaş sanatını Prusya
ordusunda, Napoleon'un kitlesel ordusuna karşı koyma­
ya çalışırken öğrenmiş tL Prnsya'nın muzaffer Fransa kar­
şısında çöküp teslim olmasına çok bozulan Clausewitz,
Rus ordusuna katılmış (Borodino'da bu nedenle bulunu­
yordu), sonra yine Prnsya'ya dönerek Bonaparte'ın sonu­
nu getiren, Waterloo'yla sonlanacak sefere de katılmıştı.
Avrupa'nın tüm subaylar sınıfıyla birlikte o da Napoleon
konusunda hipnotize olmuş durumdaydı. l 8 1 2'de 'büyük
adam'ın da kınlgan olabileceğini gözleriyle görmüştü:
Kritik anda içindeki gaddar içgüdünün yok oluşuna, de­
basının sınırlı oluşuna tanık olmuştu. Clausewitz, ora­
daki kendi rolünün de (Rusça bilmemesi nedeniyle an­
lattıklannın da) sınırlı olduğunu kabul etmekle birlikte,
157

--- Sayfa 158 ---
S TRAT E J I
o seferle ilgili yazılannda tüm ayrıntılara girmekteydi.
Tauroggen Konvansiyonunun organizasyonuna yardım­
cı olmuş, Napoleon'la birlikte yürümek zorunda kalmış
olan Prnsya birliğiyle Rusya tarafına ulaşmıştı. Clause­
witz, Borodino'yu stratejinin bir klasiği olarak görmü­
yordu. Savaşın bütünü içinde üstün zekanın bir tek izini
bile görebilmiş değildi. Sonuç da zaten, "dikkatle düşü­
nülmüş kararlarla değil, kararsızlıklarla, tesadüflerle"
gelmişti. İlk vardığı sonuç (pek de mantıksız sayılmaz),
"Rusya topraklannın çok geniş olması nedeniyle hakim
olmanın ve stratejik şekilde istila edilmesinin" imkansız
olduğu yolundaydı. "Avrupa'nın çok geniş bir ülkesi, iç
uyumsuzlukların yardımı olmadıkça fethedilemezdi."1
Bir süre geçtikten sonra Clausewitz'in Napoleon'a bakı­
şı sertleşmiş, onu Rus ordusunun peşine düşmediği için
suçlamış, Borodino'yu "sona erdirilmemiş bir savaş" ola­
rak tarif etmişti.2 Vardığı hükümlerin her ikisi de önem­
li çıkanınlara gebeydi: birincisinden, "bir devlete içerde
verilen halk desteğinin ne kadar büyük olduğu, dış teh­
ditlere karşı dayanımda fark yaratır" anlamı çıkıyordu;
ikincisi ise "düşmana ölümcül yaralanma getirmeyen bir
zaferin değeri sınırlı olur," demek istiyordu.
Clausewitz'in Prnsya'daki tanınıdığı mütevazı bir dü­
zeydeydi. Bir savaş okulunun müdürlüğüne atanması da
idari bir görevdi. Öğretmenlik yapmıyordu, ama savaşın
bir dönüşümden geçtiği o dikkate değer dönemle ilgili
düşüncelerini toparlayacak, bir araya getirip Savaş Üze­
rine bir şaheser yaratacak vakti bulmuştu.
Genç yaşlannda, savaşın "mutlak" niteliği onu hem
çok heyecanlandırmış, hem de şaşkınlığa sürüklemişti.
Cari von Clausewitz, The Campaign of 1812 in Russia (London:
Greenhill Books, 1992), 1 84.
2
Cari von Clausewitz, On War; haz: ve çeviri: Michael Howard ve Pe­
ter Paret (Princeton, NJ: Princeton University Press, 1976), Book IV,
Bölüm 12, p. 267.
158

--- Sayfa 159 ---
LAWRENCE FRE EDMAN
Olgun yaşlarında ise, savaşların pratikte neden 'mutlak'
kavramına ulaşamadığını, Napoleon sonrasında da tıpkı
Napoleon öncesinde olduğu gibi savaşların devlet bekası
için değil, daha küçük çaplı, daha mütevazı nedenlerle ya­
pılmayı sürdürdüğünü görebilmişti. İşte bu nedenle, yaz­
dığı tüm metni önemli bir revizyondan geçirmeye karar
verdi. Öldüğünde bu projenin, ancak bir kısmını gerçek­
leştirebilmişti. Bir yoruma göre, bu uyanış Clausewitz'e
yavaş yavaş gelmiş, bir başka yoruma göreyse 1 827 yılı
bir kriz yılı olmuş, kendi savaş teorisinin, olayların şe­
killeniş biçimini yeterince açıklayamadığını görmüştü.3
1 832'de kaleraya yakalandığında, Savaş Ozerine'yi göz­
den geçirme sürecini henüz tamamlayamamıştı. Dul eşi
kitabın, o öldükten sonra yayınlanması için elinden geleni
yaptı, ama metnin son hali, gözden geçirme işini istediği
gibi bitirebilseydi ortaya nelerin çıkabileceği konusunda
yarumcuları boşlukta bıraktı.
]om ini
Clausewitz 1 8 1 2'de Ruslara danışmanlık yapma yollarını
ararken, Jomini Fransızların tarafındaydı. Moskova'dan
dönüş yolunda bir nehri aşarken Rus partizanlar saldı­
rınca evraklarını kaybetmişti. Günümüzde ikisi arasında
Clausewitz daha büyük kabul edilmektedir ve Jomini pek
seyrek okunur, ama 10. yüzyıl boyunca Napoleonik metot­
ların en önemli yorumcusu olarak Jomini bilinmekteydi.
Napoleon'un onu, kendi stratejisinin en gizli sırlarını a­
çıklamakla suçladığı söylenmekteydi. Jomini de, 'usta'yı
gözlemlerken savaşın tüm temel ilkelerini çözümlemiş ol­
ma iddiasındaydı. Bu ona, "modem stratejinin kurucusu"
olarak tartışmalı bir unvan da kazandırmıştı.4
3
Gat, The Origins of Military Thought (bkz. bölüm. 6, n. 5).
4
John Shy, "Jomini," içinde Paret ve diğerleri Makers of Modem Stra-
159

--- Sayfa 160 ---
S T RAT EJ I
Jomini İsviçre'de, ı 779 yılında doğmuştu. Paris'te
banker olarak çalışmaya başlamıştı, ama ı 797'de Fransız
ordusuna katıldı, orada o sıra henüz General olan, son­
radan Mareşal olacak Michel Ney'nin himayesini kazan­
dı. Jomini ı 803 yılında, Büyük Frederick'in savaşlanyla
ilgili araştırmasını yayınladı. Bu eserde ortaya koyduğu
ana fikirler, etkilerini ı 869 yılında, 90 yaşındaki ölümü­
ne kadar sürdürdü. Hem Napoleon hem de Ney'nin ya­
nında kurmaylık yapmıştı, ama geçinmesi zor bir bencil
ve iflah olmaz denecek kadar çekinik bir adamdı. ı 8 ı 3 'te
Ney'nin kurmay başkanlığına yükseldiyse de, ondan son­
ra terfiine, general olmasına izin verilmeyince hizmetleri­
ni Rusya'ya sundu, orada generalliğe yükseldi. Çekirdek
fikirlerini Savaş Sanatı (her zaman için popüler bir baş­
lık) adlı kitabında, ilk olarak ı 830'da, sonra gözden ge­
çirilmiş halini ı 838'de yayınladı.5 Bu kitabı, " ı 9. yüzyılın
en büyük askeri ders kitabı" olarak tarif edildi.6 Strateji­
nin ölmez ilkelerini öğrettiği kitabında Jomini, "eğitimi
kolaylaştırmak, operasyon kararlarını sağlamlaştırmak,
hatalan en aza indirmek" gibi hedefler doğrultusunda ha­
reket etmişti. Savaş Sanatı pek çok baskılar yaptı. Bunun
anlamı, büyük olasılıkla, karşı karşıya gelen orduların
aynı yaklaşımlan kullandığıydı. Bu nedenle öğütleri kısa
sürede etkisizleşrnek zorundaydı - meğer ki taraflardan
biri Jomini'nin kurallan dışına çıkarak kendine avantaj
arasın.
Jomini'ye göre strateji, kiminle savaşılacağına karar
veren politikayla, çatışmanın fiilen yer aldığı taktik ara­
sındaki faaliyetler alanıydı. Stratejinin harita üzerinde
savaşma sanatı olduğunu söylüyordu ve ilgi duyduğu da
tegy, 143-185 (bkz. bölüm 6, n. 2}.
5
Antoine Henri de Jomini, The Art of War (London: Greenhill Books,
1 992}.
6
"Jomini and the Classical Tradition in Military Thought," Howard,
Studies in War & Peace (bkz. bölüm 6, n. 9}, 3 1 .
160

--- Sayfa 161 ---
LAWRENCE F R E EDMAN
operasyonlar tiyatrosunun komutan tarafından nasıl bü­
tün olarak düşünüldüğü ve düşmana karşı hareketlerin
nasıl formüle edildiğiydi. Bunu yapabilmek için, modem
kartografinin mümkün kıldığı mekansal farkındalığı kul­
lanıyordu. "Strateji nerede eylem yapılacağını kararlaştı­
rır; lojistik askerleri o noktaya getirir; büyük taktikler de
uygulama tarzı ve askerlerin işe koşulmasıdır.''7
Politika ve taktikler farklı ilkeler tarafından yöneti­
lirdi; Jomini'nin her ikisiyle de ilgili söyleyebileceği pek
az şey vardı. John Shy'a göre, "savaş konusunda "onun
ilgisini gerçekten çeken tek şey, bu büyük kanlı oyunu
oynayan başkomutan, yani Nalopeon veya Frederick'ti,
onlar da sırf zihinsel yetenekleri ve iradeleriyle hizmetle­
rindeki insanlara tahakküm eden, düşmanlarını yenmek
için onları kullanan adamlardı." Jomini'nin orduları, "es­
rarengiz şekilde silahlandırılan ve beslenen, yüzü olma­
yan kitleler"e benziyordu. Komutan kendi büyüklüğünü
göstermek için kuvvetlerini, belli bir noktaya, kendinden
zayıf olan düşman kuvvetlerinin karşısına getiriyordu. 8
Büyük Frederick de, Napoleon da, bu çekirdek ilkeyi izle­
menin önemini ortaya koymuşlardı, ama uygulayışların­
da bu pek de açıkça görünmüyordu. Bir noktaya odakla­
nıp başka noktaları dışlamak, kendi kanatlarınızı kırıl­
gan duruma sokmak, belli bir ataklığı, aynı zamanda da
riskleri tartma yeteneğin gerektiriyordu. Orduyu saldırı
noktasına yığmak amacıyla karşı taraftaki saldırılacak
noktayı belirlemek için birtakım yollar bulunması şarttı.
Jomini kendi öngörülerine uymayan tarihi durumla­
rı bir testten geçirmemişti. Aynı zamanda, birbirine denk
boyuttaki askeri birliklerin esas olarak aynı şekilde si­
lahlandırıldığını, eğitildiğini, disipline alındığını, ikmalle
teçhiz edildiğini ve motive edildiğini de varsaymaktaydı.
7
Jomini, The Art of War, 69.
8
Shy, "Jomini," 1 52, 1 57, 160, 146.
161

--- Sayfa 162 ---
STRATEJ I
Demek ki stratejinin önemli olması yalnızca komutanla­
rın kalitesiyle, verdikleri kararların gerçek anlamda bir
fark yaratıp yaratmadığıyla ilgiliydi. Böyle düşündüğü
için de stratejiyi, çeşitli dönemlerde hiç değişmeyen il­
keleri izliyor saymıştı. Upuzun hayatı boyunca yer alan
önemli malzeme değişikliklerinin, örneğin demiryolları­
nın kullanılmaya başlaması gibi şeylerin de "yalnızca ay­
rıntı" olduğunu söylemek zorunda kalmıştı. Eğer ilkeler
zaman içinde sabitse, Napoleon neden böyle bir efsaney­
di? Jomini'nin buna cevabı, askeri düşünce alanında yer
alan olgunlaşmanın, artık ilkeleri doğru dürüst anlama
ve takdir etme düzeyine geldiği şeklindeydi.9 Bu argüma­
nı kullanan son kişi de o değildi.
20. yüzyılda Jomini'nin modası geçmeden önce, her
iddialı stajyer stratejistin ilk uğradığı durak oydu. O­
nu berraklığın ve anlaşılabilirliğin ustası sayıyorlardı.
Jomini'yi okumak her zaman pek de keyifli iş değildi, ama
okurken fikri izlemek, Clausewitz'i okurken olduğundan
daha kolaydı.
İkisi arasındaki ilişki karmaşıktı. Genç Clausewitz'in
Jomini'den çok şey aldığı kesindi, Savaş Sanatı'nın ikinci
baskısında da Clausewitz'in eleştirilerinden pekçoğunu
dikkate almıştı. 10 İkisi hiçbir zaman karşılaşmadılar, bir­
birleriyle ilgili güzel şeyler de söylemediler. Operasyonel
konuların çoğunda, aradaki farklılıklar pek büyük şeyler
değildi. Jomini, teorik bilgiçliğin tehlikelerini görebil­
mekte olduğunu iddia ederken Clausewitz de operasyonel
tekniklerin öneminin farkındaydı. Jomini'nin ana hedefi
eğitimdi ve Clausewitz'in teoriler geliştirmesini aşırı bu­
luyordu. Clausewitz fikirlerini geliştirirken, kendini von
9
Gat, The Origins ofMilitary Thought, 1 14, 122.
10 İkisi arasında ilişki konusunda yararlı bir tartışma için bkz. ehris­
topher Bassford, "Jomini and Clausewitz: Their Interaction," Febru­
ary 1 993, http:/ /www.clausewitz.com/readings/Bassford/ Jominil
JOMINIX.htm.
162

--- Sayfa 163 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Bulow'un matematiksel yaklaşımından uzak tutuyordu,
ama eleştirileri pekala Jomini'ye yönelik olarak da algıla­
nabilirdi. "Savaşın yönetimini ilkelerle, kurallarla, hatta
sistemlerle donatmanın" işe yaramayacağını, çünkü bun­
ların "işe karışan sonsuz sayıda karmaşıklıkları yeterince
dikkate alamayacağını" söylemekteydi. "Kurallar arasın­
da erneklemek zorunda kalan askere acımak gerekir,'' di­
ye yazıyordu Clausewitz. "Çünkü kurallar dehaya yetmez,
deha onları görmezden gelebilir, hatta onlara güler." Ha­
yır; dehanın yapabilecekleri, kuralların en iyisidir ve te­
ori de bunun neden ve nasıl böyle olduğunu ortaya koya­
bilir ve gösterebilir."11 Clausewitz daha büyük bir savaş
teorisyeni olarak kabul edilmiştir, ama Jomini'nin askeri
planlamacılara daha çekici gelişi de etkisini sürdürmüş­
tür. Teorilerini Napoleon'un parlak döneminde geliştirdi­
ği için Jomini'nin yazılannda bir optimizm vardır; aynı
şey Clausewitz'de yoktur. Hew Strachan, Jomini'nin ilke­
lerine bu kadar güvenmesini, "rasyonel ve yönetsel" yak­
laşımını, "ileriye dönük ve amaçlı" bir savaş teorisi olarak
görmektedir ve bu kendi içinde tutarlı savaş görüşü, A­
merikalı generaliere ve amirallere kuşaklar boyunca hep
çekici gelmiştir. 12
Clausewitz 'in Stratejisi
Savaş Üzerine'de Clausewitz çok iddialı bir şeye kalkış­
mıştı. Ç alışmasının, geleceğini kurmak isteyen bir gene­
rale yönelik ders kitabı olmaktan çok, eksiksiz bir savaş
teorisi olmasını seçmişti. Başarısı, kavramsal bir çerçeve
oluşturarak gelecek kuşaklann karşılaşacakları sorun­
lara anlam vermek için bir başvuru kaynağı kazanmala-
ı ı
Clausewitz, On War, 1 36.
1 2 Hew Strachan, "Strategy and Contingency," International Affairs
87, no. 6 (201 1): 1 289.
163

--- Sayfa 164 ---
STRAT E J I
rını sağlamak oldu. Savaş Üzerine'nin muğlaklıkları ve
gerilimleri, Marksistlere, Nazilere ve liberallere, o eseri
kendi teorilerinin ve stratejilerinin destekleyicisi olarak,
yetkin bir kaynağı olarak kullanma yolunu açtı. 13 Savaş
Üzerine'yi yanlış ve modası geçmiş bulanlar bile bu ya­
rışa katılarak sanki kendi inanılırlıkları Clausewitz'i
sabote etmeye dayalıymış gibi davrandılar. 14 Bugün
Clausewitz'in ileri düzeydeki çalışmalarına eğilrnek için
önce eldeki çeviriterin doğru olup olmadığını, biyografi.y­
le entelektüel gelişimin karşılıklı etkileşiminin nasıl ol­
duğunu, ara sıra karşımıza çıkan ve daha büyük düşünce­
leri çağrıştırıyormuş gibi görünen cümlecikleri analiz et­
mek, bazı özel durumlarda da kilit birtakım kavramların
çift anlamını ve uygulanışını yorumlamak şart duruma
gelmiştir. 15
Biz Clausewitz'in Savaş Üzerine'rinden ortaya çıkan
strateji teorisini incelerken bütün bunları aklımızda bu­
lundurmak zorundayız. Clausewitz'in en ünlü söylemi,
yani savaşın, 'uygulanmakta olan politika'nın bir başka
yöntemle devamı olduğu, stratejistler için adeta anayasa­
dır. Burada Michael Howard'la Peter Paret'in çevirisinde
13
Martin Kitchen, "The Political History of Clausewitz," Journal of
Strategic Studies l l , vol. 1 (Mart 1 988): 27-30.
14 B. H. Liddell Hart, Strategy: The Indirect Approach (Londra: Faber
and Faber, 1968); Martin Van Creveld, The Transformatian of War
(New York: The Free Press, 1 99 1 ); John Keegan, A History ofWarfare
(Londra: Hutchinson, 1 993).
15 Jan Willem Honig, "Clausewitz's On War: Problems of Text and
Translation," Hew Strachan ve Andrews Herberg-Rothe, eds., Cla­
usewitz in the 'IWenty-First Century (Oxford: Oxford University
Press, 2007), 57-73. Biyografi için, bkz. Paret, Clausewitz and the
State (bkz. bölüm. 6, n. 10); Michael Howard, Clausewitz (Oxford:
Oxford University Press, 1 983); Hew Strachan, Clausewitz's On War:
A Biography (New York: Grove/Atlantic Press, 2008). Tarihsel bağ­
lamda bkz. Azar Gat, A History of Military Thought (bkz. bölüm. 6, n.
5). Etkileme konusunda, bkz. Beatrice Heuser, Reading Clausewitz
(Londra: Pimlico, 2002).
1 64

--- Sayfa 165 ---
LAWRENCE FREE DMAN
uygulanmakta olan politika sözünün seçilmesi, bu re­
feransın gündelik "politika"nın üstünde bir şeye ihtiyaç
duyduğu yolundaki kendi görüşlerini yansıtmaktadır,
çünkü İngiltere ve Amerika'da politika sözünün olumsuz
çağrışımlan olduğu kanısındadırlar. Bassford'a göre 'uy­
gulanmakta olan politika' sözü fazla yerleşik, tek yanlı ve
rasyonel bir kavramı yansıtırken, tek başına 'politika' sö­
zü ise karşılıklı faaliyetleri, rakipleri anlaşmazlıklannda
birbirine bağlayan bir kavramı yansıtmaktadır. 16 Her iki
anlamın da savunulması mümkündür. Kilit nokta, politik
amaçta ısrar etmenin savaşı çılgınca şiddetten uzaklaştı­
racağıdır. Bu söylem, savaşın her zaman politikayı ifade
etmenin makul bir yolu olduğu anlamına gelmediği gibi,
politikadan savaşa geçişin de bir tanımlanmış durumdan
diğer tanımlanmış duruma geçiş olduğu anlamına gel­
mez. Aradaki fark, birbirine zıt iki iradenin çatışmasında
ortaya çıkan şiddette ve keskinlikte yatmaktadır. Böyle
olunca, politik ortamda açıkça görülebilen duygu ve şans
faktörlerinin etkisini arttırır, ama askeri alanda çok da­
ha önemli hale gelir ve sürekli olarak savaşın yönetimini
karmaşıklaştırır. Yani Clausewitz etkili bir stratejiyi yok
saymazken (öyle olsa Savaş Üzerine amaçsız bir uğraş
haline gelirdi), vurguyu stratejinin sınırlarına, aşırı zeki
davranmaya çalışırken bilgelikten uzaklaşmaya götüren
zorl uklarına yüklemektedir.
Politika açısından, dolayısıyla de strateji açısından
zorluk, rasyonaliteye benzeyen bir yaklaşımı, devletin
amaçlarını sadakatle kovalama olarak ortaya koymak-
1 6 Christopher Bassford, "The Primacy of Policy and the 'Trinity' in
Clausewitz's Mature Thought," Hew Strachan ve Andreas Herberg­
Rothe, eds., Clausewitz in the Threnty-First Century (Oxford: Oxford
University Press, 2007). 74-90; Christopher Bassford, "The Stran­
ge Persistence of Trinitarian Warfare," Ralph Rotte ve Christoph
Schwarz, eds., War and Strategy (New York: Nova Science, 201 1),
45-54.
165

--- Sayfa 166 ---
S T R AT E J I
tır. Bu söylem sürekli olarak sivil otoriteyi askeri otori­
tenin üzerinde konumlandırmak için kullanılır hale gel­
miş olmasına rağmen, Antulio Echevarria bizi uyarmakta,
Clauzewitz'in politikayla ve uluslararası anlaşmazlıklarla
ilgili çoğu fikirlerinin, özellikle kitabın henüz gözden ge­
çirilmemiş kısımlarında, dairesel ve deterministik oldu­
ğuna dikkat çekmektedir. Clausewitz'in savaş teorisyeni
olarak büyüklüğünün anahtarı, bu olgun düşüncenin yü­
reğinde yatan gözlemde, yani savaşı biçimlendiren şeyin
dikkate değer bir üçlü olduğunda bulunmaktadır ­
bunlar, hep var olan şiddet, nefret ve düşmanlıktır
ve bunlann kör bir doğal güç olarak görülmesi ge­
rekir; içinde yaratıcı ruhun serbestçe dolaşahildi­
ği şansın ve olasılıklann dikkate alınması, bir po­
litika aracı olarak içerdiği bağlı kılma unsurunun
unutulmaması, bunun da [savaşı) yalnızca mantı­
ğın konusu haline getirdiği ortaya konmaktadır. 17
Teorisi bu üç faktörün dinamik didişmesine bağlıdır.
"Üçlü" burada söylemin üzerindedir, çünkü politikanın
koroutayı ele almış olmadığını, üçlünün içindeki faktör­
lerden biri olduğunu önermektedir. Zorluklarla dolu bir
uluslararası sistemde devletin bekası için (Clausewitz
kavramı böyle görüyordu), politika her zaman savaşın ko­
şullarını ortaya koymalıdır, ama savaşın "gramerini" zor­
layamaz, çünkü o zaman başarı şansını azaltacağından,
elde edilmek istenen nihai amacı başarma olasılığını dü­
şürür. Böyle bir durum, büyük politik sonuçlar getirecek
askeri eylemiere yol açabilir. Askeriyenin yerinin politi­
kanın altında olduğu açıkça görünüyor olsa bile üçlünün
dinamik niteliği, aradaki ilişkinin neden hiç basit olma­
dığını açıklamaya yardımcı olmaktadır. 1 8
ı 7 Clausewitz, On War, Kitap ı , Bölüm ı , 89.
ı8 Antulio Echevarria, Clausewitz and Contemporary War (Oxford:
Oxford University Press, 2007), 96.
166

--- Sayfa 167 ---
LAW R E NCE F R E E DMAN
Karşıt iradelerin çatışması olarak, büyük çapta bir dü­
ello olarak görülebilen savaş, ideal olarak mutlak şiddet
karakterine eğilimliydi. Bu olasılığı ortaya koyarken Cla­
usewitz üçlünün diğer iki parçasına işaret ederek neden
bunun pek de ulaşılabilecek bir şey olmadığını açıklamış
olmaktadır. Politika sınırlayıcı etkenierin kaynakların­
dan biridir, ama bir başka etken de "sürtünme"dir. İşte
bu, Clausewitz'in askeri düşüneeye en önemli katkısıdır.
Sürtünme, olması gereken savaşla (yani mutlak ve sınır­
lanmamış savaşla), fiilen yer alan savaşların arasındaki
farkı açıklayabilmektedir. Kendisi bu olguyu en ünlü pa­
ragraflarından birinde izah etmektedir:
Savaştaki her şey basittir, ama en basit şey bile
zordur. Sonunda zorluklar birikir, bir tür sürtün­
me etkisine dönüşür - savaşı yaşamamış bir in­
sanın bunu kafasında canlandırması mümkün
değildir - Sayısız ufak tefek olaylar, asla önceden
kestiremeyeceğiniz şeyler - bir araya gelir, perfor­
mansın genel düzeyini düşürür, böylece niyet edi­
len amacın gerisinde kalınır.
Sonuçta, "şansa çok fazla bağlı oldukları için ölçülerne­
yen etkiler" ortaya çıkar. Sürtünme böylece gecikmeye ve
akıl karışmasına yol açmıştır. Savaşta eylem, su üstünde
yürümek gibi bir şeye dönüşmüştür ve görülmesi sürekli
olarak bulanıklaşır. "Tüm eylemler sanki akşamın loşlu­
ğunda yer almaktadır, sis içinde ya da mehtap ışığınday­
mış gibi, objelere abartılı boyutlar ve iğrenç görünümler
katar."19 Askeri organizasyonlardan sorumlu generaller
hayal kırıklığına mahkum olur. Her şey, alması gereken­
den daha uzun zaman alır ve olaylara ayak uydurmak için
gereken esnekliği sağlamak zorlaşır.
Paradoksal üçlünün içinde, şiddet yine de politika'nın
boyunduruğuna, mantık uygulamanın boyunduruğuna
1 9 On War, Kitap 1 , Bölüm 7, 1 1 9-1 20.
167

--- Sayfa 168 ---
STRAT E J I
alınabilir. Eğer stratejist mantığı uygulamamışsa, savaş
giderek kaotik ve önceden kestirilmez bir biçim alacaktır.
Akıllı bir stratejist için aşılması gereken zorluk, düşma­
nı da, araya giren (sürtünme ve şans gibi) tüm unsurları
da öngörmek, hesaba katmaktır. Doğru yaklaşım, pes edip
kaosun ve öngörülmezliğin en iyi çabaları bile köstekle­
yeceğini varsaymak değil, olabileceklere önceden hazır­
lıklı olmaktır. Büyük generalin asıl testi, sonuçlarını da
görebileceği bir plan hazırlamaktır. Clausewitz, komuta­
nın askeri bir dehaya sahip olması gerektiğini yazmıştır,
ama bunu söylerken kast ettiği, NapolEon gibi bi:ı; kuşakta
tek bir kere ortaya çıkabilecek istisnai biri değildir. Deha,
savaşın taleplerini kavramayı, düşmanın niteliğini ve her
zaman soğukkanlı kalmanın önemini bilmeyi gerektirir.
Hatta Clausewitz, fazla zeki davranmaya çalışan generale
kuşkuyla yaklaşmaktadır. Onun tercih ettiği, hayal gücü­
nü kontrol altında tutan, savaşın sert gerçeklerini kavra­
yabilen kişidir.
Demek ki, getirdiği savaş tarifine göre, bilgece dav­
ranmak, azami esnekliği koruyup ortaya çıkan fırsatları
yakalamak demek olduğu halde, bunun tersi bir sonuca
varmış, bir dizi bağlantılı, birbirini izleyen adıma dayalı
net bir davranış planını savunmaya başlamıştır. Vurgu­
yu dikkatli ve boşluk bırakmayan bir plana yöneltmiştir.
Stratejist, "bir savaş planı tasarlamalıdır ve planın başa­
rılmasını sağlayacak adımlar da o planın amacı tarafın­
dan saptanacaktır."20 Bir savaşa, nasıl yönetileceği konu­
sunda sağlam fikirleri içeren bir plan olmadan başlan­
mamalıdır. Uygulama başladıktan sonra bu plan, ancak
kaçınılmaz gerekler ortaya çıktığında değiştirilmelidir. 21
20 A.g.e., Kitap 3, Bölüm 7, ı77.
2 ı Terence Holmes bu vurguyu planlama konusunda kullanarak
Clausewitz'in yalnızca kaotik ve öngörülmezle ilgilendiği görüşüne
karşı çıkmıştır. Asıl nokta, kaos ile öngörülmezin generale zorluk
çıkardığıdır. Clausewitz bu nedenle tedbirli satratejileri savun-
168

--- Sayfa 169 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Clausewitz'in "Angajman, savaşın amaçlarını yerine ge­
tirmek üzere kullanılmalıdır," şeklindeki strateji tanımı,
politik amaçları askeri bir amaca tercüme etmiştir. Stra­
tejist, "bir çatışmayı biçimiendirecek ve bunun içerdiği
tek tek angajmanlara karar verecektir."22 Zaferi amaçla­
yan bir planı tercih etmek, anlaşılabilir bir şeydir. Ama
herhangi bir planın uygulanması gerektiğine güvenmenin
nedeni nedir?
Clausewitz buna üç neden göstermektedir. Birincisi,
önceden bilinmezliğe dair bunca iddialara rağmen, her
şey bir esrarengizlik içinde değildir. Bazı eylemlerin bi­
linen etkileri söz konusudur. Arkadan saldırıya uğrayan
bir düşman ya da tuzağa yakalanan bir düşman, daha
düşük moral ve daha az cesaret sergileyecektir. En önem­
lisi, karşılaşan taraftarla ilgili oldukça objektif değerlen­
dirmeler yaparken karşı tarafın tecrübesini ve "ruhuyla
sertlik derecesini" hesaba almak mümkündür. Düşmanın
kendi planları ve çeşitli durumlara tepkileri tam olarak
bilinemese de, ihtimal kuralları uygulanabilir. Çabuk he­
yecanlanan, vizyoner bir düşmana karşı farklı plan, ka­
tı ve hesapçı olduğu bilinen düşmana karşı farklı plan
gerekir. Atak olanlara, tedbirli olanlardan, aktif olanlara
pasiflerden, zeki olanlara aptaldan daha fazla saygı ge­
rekir.
muştur. Holmes planiann başarısız olmasının en önemli örneğinin,
düşmanın hareketini doğru öngörememektir olduğunu ileri sürer­
ken, eski planlar sonuç vermediğinde yenilerine ihtiyaç olacağını
ileri sürmektedir. Clausewitz'in tüm planlamalara karşı olduğu
söylemine karşı çıkma, korkuluk dikmeye benzer, çünkü o çağın
koskoca ordularının lojistiğinin ve komutasının planlan gerektire­
ceği açıktır. Sürtünme sorununu ve öngörülmeyen düşmanlan dik­
kate alan planlan yapmanın stratejik zorluklannı dikkate almak
gerekir, ama bunlar da sorunu mutlaka çözecek değildir. Terence
Holmes, "Planning versus Chaos in Clausewitz's On War," The Jour­
nal ofStrategic Studies 30, no. ı (2007): ı29-ı5 ı .
22
On War, Kitap 2, Bölüm ı, ı28, Kitap 3, Bölüm ı, ı 77.
169

--- Sayfa 170 ---
S T R AT EJ I
İkinci faktör, İstihbaratın güvenilmezliğidir. Sağlam
bir başlangıç planı yoksa, ikide bir gelen raporlar gerek­
siz bir sapmaya yol açabilir: "Savaşta birçok istihbarat
raporu birbirinin tersini söyler, çoğu sahtedir ve hepsi
de belirsizdir." Ayrıca İstihbaratın karamsarlığa eğilimi
vardır. Kötü haberin abartılması, nice kötümser ve ke­
derli komutanın hayali tehlikeler görmesine yol açmıştır:
"Savaş her zaman salıneyi kaba çizilmiş korkunç hayalet­
lerle maskeler." Bu canlı görüntüler sistematik düşünceyi
etkiler, böylelikle "operasyonu planlamış olan ve şimdi
uygulanmasını sağlamakta olan kişi bile eski düşünce­
lerine olan güvenini kaybeder." Bu nedenle o görüntüleri
kafasından silip "olasılık kanunlarına," "insanları, olay­
ları tanıma yeteneğine ve kendi sağduyusuna" güvenme­
lidir.23 istihbarat toplama yöntemlerinin gelişmesiyle,
Clausewitz'in gelen İstihbaratı görmezden gelme öğüdü,
bugün artık gereksiz panikten kaçınmaktan çok, felakete
davet gibi görünmektedir.
Üçüncüsü, tarafların ikisi de sürtünme etkisinde ol­
duklarına göre, bunu yenilgiye bahane olarak gösterme­
nin yararı yoktur. Asıl mesele, bu sorunla kimin daha iyi
başa çıkabildiğidir. İyi generalliğin esası, dikkatli planla­
ma ve aklını başında tutma sayesinde, beklenmedik şey­
ler olduğunda sürtünme etkisini elden geldiğince zaptı­
rapta almaktır.24 İyi general, sürtünmeyi yenmek için (ve
operasyonlarındaki başarı standardının sürtünme tara­
fından imkansız hale getirilmemesi için), onu tanımak
zorundadır.25 Bu önemli nitelik de aşın stratejik ihtirasa
özenmemeyi gerektirir.
Demek ki, boyut önemliydi. Ordular, "birbirinin öylesi­
ne aynıydı ki, en iyisiyle en kötüsü arasında pek az fark
23
A.g.e., Kitap l ,Bölüm 6, 1 1 7-l lB.
24 Paret, "Clausewitz," içinde Makers of Modem Strategy. 203.
25 On War; Kitap ı, Bölüm 7, 120.
1 70

--- Sayfa 171 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
vardı." Başarıya giden en güvenilir yol, taktikte de, strate­
jide de, sayılardaki üstünlüktü: "En büyük komutanların
becerisi, çarpışan kuvvetlerde ikiye bir oranıyla denkleş­
tirilebilirdi." Clausewitz kumazlığın, düşmanı şaşırtıp
moralini bozabilen dalaylı stratejilerin cazibesini göre­
biliyordu. "Strateji"nin adının "trickery" (hilebazlık)tan
alınma olabileceğini bile bir olasılık olarak not etmişti.
Ama hilelerin (stratagemlerin) etkili olabileceğine dair
tarihte pek az kanıt görmüş olduğundan, örneğin büyük
kuvvetiere sahip olduğunuz yolunda sahte izienim ya­
ratmanın tehlikeli olduğunu, o güçlere gerçekten ihtiyaç
doğduğu anda kendinizi yanlış pozisyonda bulabileceği­
nizi düşünüyordu. Taktik düzeyde şaşırtma önemliydi ve
kolaydı, ama stratejik düzeyde, mobilizasyon ve kuvvetle­
rin konuşlandırılması, oyunu açığa vurabilirdi. Sürtünme
de önemli bir faktördü ve düşmanı habersiz yakalamak
için gereken tür hareketleri engelleyebilirdi. Dolayısıyla,
olay gelip güç ya da hileyi seçmeye dayanınca Clausewitz
gücü seçmişti. 'Stratejist'in satranççılannda, stratagem­
ler ve kumazlıklar için gerekli olan türden mobilite yoktu
. . . bir general için doğru ve keskin bir anlayış, her türlü
kurnazlık yeteneğinden daha yararlıydı. Verdiği tavsiye,
planı basit tutmak, özellikle yetenekli hasımıara karşı ysa,
iyice basit tutmaktı. Basit bir plan, her angajmanın mü­
kemmel uygulanmasını gerektirirdi; bu nedenle de taktik
başan hayati önem taşırdı. Bu açıdan bakıldığında, stra­
tejik planın, ancak peşpeşe gelen angajmanlar kazanıldığı
süre boyunca yaşamını sürdüreceği ortaya çıkıyordu.
Bu nokta, ne zaman durmak gerektiğinin bilinmesine
prim veriyordu. Çabalarını yükseltıneye istekli ve bunu
yapabilecek yetenekte bir düşman, nihai zaferi ulaşıla­
mayacak kadar uzağa itebilirdi. Bir başka önemli Clau­
sewitz kavramı da, "zaferin doruk noktası" meselesi, yani
yapılabilecek saldırılardan hangisinin durumda değişik-
171

--- Sayfa 172 ---
S T R AT EJ I
lik sağlayabileceğiydi. "Seferi planlarken b u noktayı doğ­
ru hesaplamak önemliydi."26 Mesele, olaylar ilerlerken
gelişen avantaj dengesinin durumuyla ilgiliydi. Düşman
yaralandıktan sonra tükenip yıkılacak mı, yoksa öfkeye
mi kapılacak? Kaçınılması gereken akıl dağıtıcı olaylar,
ana ilerleme hattının dışında olup fırsat gibi göründük­
leri halde sizi sapıırabilecek diğer hedefler nelerdi? "Bazı
coğrafi noktaları" ya da "savunulmayan eyaletleri" ele ge­
çirme hevesleri doğabilirdi, bunların "tombaladan çıkma
avantalar" gibi görünmesi mümkündü, ama böyle şeyler
asıl amacı riske sokabilirdi. Tutarlı, odaklı bir yaklaşım,
sapmaları safdışına itmeliydi. Napoleon'un 1 8 1 2'deki ba­
şarısızlığının nedenleri buralardaydı.
Rusya seferi ve o olayda sürprize, karmaşık manev­
ralara dayalı güvenin yokluğu, Clausewitz'i savunmanın
daha avantajlı olduğu görüşüne doğru sürüklemişti. Düş­
man topraklarını işgal etmek için gerekli ilerleme, saldır­
gan tarafın enerjisini ve kaynaklarını tüketiyor, bu arada
savunma tarafı da süreyi saldırıya karşı hazırlık yapmak
için kullanabiliyordu. "Kullanılmadan geçmesine izin ve­
rilen zaman, savunma tarafının hanesine yazılıyordu."
Sürpriz, saldıran tarafın işine yaradığı kadar savunma
tarafının da işine yarayacak bir şeydi. Düşmanı "planlar
ve mevziler açısından, özellikle de kuvvetlerin dağılımı
açısından" habersiz yakalamakla ilgiliydi. Saldıran, sa­
vunma hattı boyunca herhangi bir noktada, üstelik tüm
gücüyle saldırmakta özgürdü, ama eğer savunma tarafı
o noktada sandığından güçlü çıkarsa yine de "sürpriz"le
karşılaşabilirdi. Savunma tarafı tanıdık arazide savaş­
makta olduğundan kendi konumunu dikkatle seçebilir,
ikmal hatları daha kısa olabilir, çevredeki yerel nüfus da
ona dostluk gösterebilirdi - bu son nokta istihbarat ba-
26 A.g.e., Kitap 5, Bölüm 3, 282; Kitap 3, Bölüm 8, 195; Bölüm 10, 202-
203; Kitap 7, Bölüm 22, 566, 572.
172

--- Sayfa 173 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
kımından, hatta kaynaklar açısından da önemli olabilir­
di. Saldırı başarılı olsa bile işgal kuvvetleri asilerin ya
da partizanların taeizi altında kalabilirdi (Nepoleon'un
İspanya'da başına geldiği gibi). Ayrıca savunan devlet
· teslim olmaktan kaçmabildiği sürece diğer devletler de
ondan yana işe karışabilirdi. Geçerli olan "kuvvetler den­
gesi" kavramına göre, diğer devletlerin kararlı bir sal­
dırgana karşı müdahale etmesi, o saldırganın daha fazla
güçlenınesini engellemek istemesi de olasıydı. En güçlü
devlet bile karşısına çıkacak organize bir koalisyon kar­
şısında, hele o koalisyon uluslararası sistemde dengeyi
yeniden sağlamakta kararlıysa, yenilgiye uğrayabilirdi.
Napoleon bu dersi de zor yoldan öğrenmek zorunda kal­
mıştı. Ama Clausewitz savunmayı, çatışmanın daha güçlü
tarafı olarak tarif etmiş olsa bile güttüğü amacın negatif
olduğunu da kaydetmişti. Sınırlı, pasif, kendi bekasıyla
ilgili bir amacı vardı. Savaşın amaçlarını, ancak bir sal­
dırı gerçekleştirebilirdi. Savunma, ancak zayıfların tercih
edebileceği bir şeydi, ama ortada iyi bir kuvvetler dengesi
varsa, özendiriciler saldırıya geçme yolunda olurdu. "Sal­
dırıya ani, güçlü bir geçiş (hınç kılıcının apansız parla­
ması), savunma açısından en önemli an olurduY
Saldırı konusunda bir başka önemli Clausewitz kavra­
mı da "ağırlık merkezi"ydi (Schwerpunkt). Yazarın daha
başka bazı kavramlarının (bunlara sürtünme de dahildil
yanı sıra, bu seferki de günün fizik alanından alınmaydı.
Ağırlık merkezi, çekim kuvvetlerinin bir cisim içinde bu­
luştuğu yer olarak tanımiamyordu ve o noktada cismin
ağırlığının tüm yönlere doğru dengeli olduğu ileri sürü­
lebilirdi. O cisme bir darbe vurulursa ya da bir şekilde
ağırlık merkezi sarsılırsa, cisim dengesini kaybedebilir,
yere düşebilirdi. Basit, simetrik bir cisimde ağırlık mer­
kezini bulmak kolaydı. Ama cismin kıpırdayan parçaları
27
A.g.e., Kitap 6, Bölüm ı , 357; Bölüm 2, 360; Bölüm 5, 370.
173

--- Sayfa 174 ---
S T RAT E J I
varsa ya da bileşimi değişiyorsa, o zaman ağırlık merkezi
sürekli yer değiştiriyor olabilirdi. Clausewitz metaforlar­
la hiçbir zaman tam barışık değildi. "Ağırlık merkezi her
zaman kitlenin en yoğun olduğu yerde bulunur," diye izah
ediyordu. "Bir darbe için en etkili hedeftir; ayrıca darbe­
lerin en ağın da tam ağırlık merkezine inen dir." Schwer­
punkt düşmanın gücünün merkez özelliğiydi, bu nedenle
de "tüm enerjilerimizi yöneltmemiz gereken noktaydı."
Bunu yapmak için düşmanın kuvvetlerini gerisin geri "ni­
hai kitle"ye kadar izleyip saldırıyı o kaynağı hedeflernek
gerekirdi. Hedef belki fiziksel kuvvetin konsantrasyonu
olmayabilirse de, herhalde düşman güçlerinin buluştuğu
ve yönlendirildiği bir nokta olmalıydı. Oradaki herhangi
bir sarsıntının etkileri noktanın dışına taşacak ve daha
büyük olan bütünü etkileyecekti.
Clausewitz bu çizgiyi sonuna kadar izlememiş olsa da,
söz konusu kritik noktanın belki bir başkent olabileceği­
ni ya da bir ittifakın tutarlılığını sağlayan nokta olabi­
leceğini kabul etmekteydi. İttifaklar konusunda (bunlar
Napoleon Savaşlannın "med-cezir"inin de ana özellikleri
arasındaydı) Clausewitz, tek tek ittifak üyelerinin kendi
çıkarlarını ön plana alacaklarını, yani ittifakıara katılma­
nın risk taşıdığını anlıyordu; örneğin bir müttefike baskı
yapan kuvvetleri kendine çekerek saptırma gereği ya da
daha zayıf bir müttefike yardım etme zorunluluğu gibi.
Eğer ittifak güçlü olacaksa, politik amaçta birlik sağ­
lanması ya da en azından "müttefiklerin çoğu arasındaki
çıkarların ve kuvvetlerin, liderinkinden daha geride ol­
ması" gerekmekteydi. Böyle bir durum, ortaya düşmanın
hedefleyebileceği bir ağırlık merkezi çıkarıyor, müttefik­
ler arasında nifak çıkararak ittifakı yıkmak mümkün ola­
biliyordu.28 Barış dönemindeki ittifakların tümü ortak bir
28 Clausewitz, On War, 596, 485. Antulio J. Echevarria Il, "Clausewitz's
Center of Gravity: It's Not What We Thought," Naval War College
174

--- Sayfa 175 ---
lAWRENCE F R E E DMAN
düşmana karşı ortak bir girişime dönüştürülmemişti, zi­
ra konu daha çok bir "iş anlaşması"na benzediği için, ey­
lemleri tıkayan diplomatik çekinceler de söz konusuydu.29
Buradan açıkça görülebileceği gibi, ağırlık merkezinin
kimliği pek de belirgin değildi. Bu kavramın anlam ifa­
de etmesi için düşmanın bütünsel olduğunun, bir 'birlik
içinde' olduğunun varsayılması gerekirdi ki, o birleşme
noktasını vuran bir saldın dengesini bozup onu yıksın.
Ama eğer düşman kendini varsayılan şekilde göstermi­
yorsa, hedef alınabilecek tek bir odak noktası da buluna­
mayabilirdi. Böyle olursa, aynı nedenle, gevşek bir koalis­
yonu bozmak (böylesinin mücadelesi daha az etkili olsa
bile), sıkı bir koalisyonu bozmaktan daha zor olabilirdi.30
Eğer düşman tümüyle adanmış değilse (örneğin sınırlı
bir savaşta), ordusuna yöneltilen bir darbenin hedef dı­
şındaki alanlan da etkilemesini beklemek için daha da az
nedenimiz olurdu. Ama buna rağmen yine de Batı askeri
düşüncesine en çok yerleşen Clausewitz kavramı (ara sıra
netlikten çok kafa kanşıklığı dağursa bile) bu olmuştur.
Zaferin Kaynakları
Clausewitz savaşın niteliklerini tarif ederken, strateji de
savaşın insan hatasından ve şansın kaprisli etkisinden
doğan korkunç belirsizliklerin üstesinden gelmek için ge­
rekli bir irade eylemi haline gelmekteydi. Düşman da ay­
nı sorunlarla yüz yüze olduğuna göre, üstün bir darbeyi
düşmanın ağırlık merkezine indirmekle yine de galip çık­
mak mümkün olabilirdi. Clausewitz'in o günlerde herkes
tarafından kabul edilen görüşüne göre, düşman bir kere
savaşta yenilmişse, artık zaferin yolunun açıldığı yolun-
Review LVI, no. ı (Kış 2003): 108-123.
29 Clausewitz, On War, Kitap 8, Bölüm 6, 603. Bkz. Hugh Smith, "The
Woınb of War."
30 Clausewitz, On War, Kitap 8, Bölüm 8, 617-637.
175

--- Sayfa 176 ---
S T RATEJ I
daydı. Bir devlet, ordusu yoksa çaresiz demekti. Ya yok
edilir, ya başka devletler tarafından yutulur ya da galip
tarafın zorladığı her koşulu kabul etmek zorunda kalır­
dı. Bu nedenle devletler yenilgiden kurtulmak ve savaşı
bir şekilde sürdürmek için ellerinden gelebilecek her şeyi
yaparlardı. Yeni doğan ı 789 sonrası çağda bu konu, hü­
kümetlerin hükmü olduğu kadar halkın hevesinin de kilit
noktasıydı.
Clausewitz politikanın devlet adamıyla generali bir­
birine nasıl bağladığını görebiliyordu: Politika generale
amaçlarını verirken o amaçları başarması için gerekli
kaynakları da veriyordu. Bu amaçlar konusunda Strachan
ı 8 ı 5 ilkesine atıf yapmaktaydı: "Bence politikanın (ya da
politikayı uygulamanın) ana kuralları şunlardır: hiçbir
zaman çaresiz kalmayın; kimsenin cömertliğinden bir şey
beklemeyin; bir hedeften -imkansız hale gelmedikçe - sa­
kın vazgeçmeyin; devletin onurunu kutsal sayın."31 De­
mek ki, stratejiyi yönlendirirken politika esas olarak baş­
ka devletlerle ilişkilerde ulusal çıkarların bir ifadesiydi.
Clausewitz'in varlığını kabul ettiği, ama pek ineelemediği
bir şey de devletin iç politikasının stratejiye etkisini bir
tür sürtünme olarak ele almaktı. Baş komutanın hüküme­
te dahil olması önemliydi, çünkü izlenmekte olan strate­
jiyi o izah edecek, stratejinin izlenen politikayla ilişkisini
değerlendirme işinde o yardımcı olacaktı. Halkın güçlü
ulusal duygularının savaş baskısını ve sonuna kadar sa­
vaşına kararlılığını nasıl yarattığını Clausewitz fark et­
memiş olamazdı. Ama savaşmakla elde edilebilecek şeyle­
rin sınırlı olması duygusunun giderek artması sırasında,
ı 8. yüzyılda olduğu gibi sınırlı sonuçlara yönelik savaş
olanağını düşünmeye başlamıştı.
Ordusunu kaybeden bir devletin yenik sayılması nasıl
doğruysa, "zaferin yalnız savaş meydanını istila etmekten
3 1
Strachan, Clausewitz's O n War, 1 63.
176

--- Sayfa 177 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
değil, aynı zamanda düşmanın fiziksel ve psişik kuvvetle­
rini yok etmekle sağlanacağı, bunun da ancak, zaferi ge­
tiren savaşın ardından düşmanı izlemekle ulaşılabilecek
bir sonuç olduğu" ·da o kadar doğrudur.32 Eğer düşmanın
silahlı kuvvetleri yok edilirse, o düşmandan ne isteniyor­
sa alınabilir, düşmanın kamuoyuna da boyun eğdirilebilir.
Ama Borodino'da olduğu gibi, bazen düşmanın ordusunu
tümüyle yok etmek mümkün olmayabilir. Böyle bir sonuç
elde edilse bile belki süre olarak geçici niteliktedir. Yenik
bir düşman tekrar doğrulabilir. intikam düşünceleri ola­
bilir, durumu tersine çevirme hedefleri olabilir. Kazanılan
zaferin, etkileri açısından kalıcı olmayıp geçici olabile­
ceği durumlarda, anlaşma koşullarını optimum konuma
erişme anında konuşmak avantajlıdır. Napoleon'un kari­
yeri, politik amaçların elde edilebilmesi için tek yol ola­
rak askeri zaferiere güvenmenin uyarılarını taşımaktadır.
Onun istediği, Avrupa'da kayıtsız şartsız bir hagemonyay­
dı. Bugün bile uluslararası ilişkiler konusunda çalışan
bazı teorisyenler arasında bunun, büyük güçlerden her­
hangi biri için tümüyle doğal bir amaç olduğu kavramı
hiilii görülebilmektedir, ama o sıra bu kavram daha güç­
lüydü. Uygulamada zafer hiçbir zaman eksiksiz olamadı­
ğı için, bu kavram asla bitmeyecek bir savaşın ve 'dost­
lardan yoksun' bir yenilginin reçetesidir. Napoleon'un
1 805'te Avusturyalılara ve Ruslara karşı kazandığı akıl
durdurucu zaferierin ardından bir sonraki yıl da Prnsya­
lıları yenmesi, bunların hiçbirini resmin dışına çıkarmış
değildir. Savaşın sonucunu kabullenmişler, sonra yeniden
savaşmışlar, ama bu sefer bu işe, Fransa'nın metotlarını
biraz daha iyi aniayarak kalkışmışlardır. Napoleon'un da
öğrenmek zorunda kaldığı gibi, kesin zafer arayan düzen-
32 "Clausewitz'in bitmemiş notu; ı830'de yazıldığı varsayılmaktadır,"
On War, 3 1 . Bu tarihin şimdi ıB27 olarak değiştiğini dikkate alın.
Ayrıca bkz. Clifford J. Rogers, "Clausewitz, Genius, and the Rules,"
The Journal of Military History 66 (Ekim 2002): ı ı 67-ı ı 76.
177

--- Sayfa 178 ---
S T R AT E J I
li bir ordunun karşısına çıkabilecek şey, gerilla savaşçıla­
rı ya da sonradan bir araya gelip dayanılmaz koalisyonlar
oluşturmuş, sayısal üstünlük arayan gruplardır. Kendisi,
amaçlarına erişmek için savaşlara güvenmişti, ama o a­
maçların nasıl olup da yeni bir Avrupa siyasal düzenini
istikrarlı olacak biçimde oluşturacağına dair kafasında
net kavramlar yoktu. Başkasının da kopyalayabileceği
metotlarla bir kıtaya hakim olmak kolay şey değildi. Sa­
vaş konusunda kesinlikle bir dahi olan Napoleon, politik
ferasetten yoksundu. Barış koşullarının cezalandırıcı ol­
masından yana eğilimi vardı, koalisyonlar oluşturma ko­
nusunda da zayıftı.
Eğer savaşın amacı, işimize gelecek bir barışsa, o za­
man askeri operasyonlar buna ulaşacak bir yol sayılabi­
lirdi. "Tümüyle serbest, mutlak düzeyde bir şiddet ifadesi"
olan savaş (arı kavramın gerektirdiği gibi), "politika onu
yarattığı anda politikanın yerini alacaktı." Politika bir ke­
nara savrulacak, savaş her şeyi kendi kurallarıyla yönete­
cekti - tıpkı kurulduğu anda önceden saptanan programa
göre patlayacak bir mayın gibi."33 Savaşın sınırlı amaçlar­
la yapılabileceğini, araçları ve sonuçları açısından mut­
lak olmadığını kabullenmek de, yine zor sorunlar çıkarı­
yordu. Amaçlar ne kadar iddialı ysa, devlet savaşa o kadar
adanacak, savaş da o kadar şiddetli olacaktı. Ama sonuç
garantiye alınmış olmayacaktı. Sınırlı amaçlarla başlatıl­
mış bir savaşın sınırlı araçlarla yapılması imkansız hale
gelebilirdi. Çatışmalar belki savaşın amacıyla orantılı
planlanmış olabilirdi, ama karşı tarafın orduları tarafın­
dan şekillendirilirdi. Bu karşılıklı bir etki yaratırdı ve o
etki de içerde patlayıcı güçleri harekete geçirebilir, tüm
kontrol girişimleri boşa çıkabilirdi. Biz günümüzde bu
süreci "eskalasyon" diye adlandırıyoruz. Halkın katılımı,
etkileri daha da arttırabilirdi. Clausewitz, "iki halk ya da
33
Clausewitz, On War, Kitap ı, Bölüm ı, 87.
178

--- Sayfa 179 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
devlet arasında bazı gerilimler, kitlesel düşmanlık duy­
guları bulunabilir," şeklinde gözlernde bulunmuştur; "ve
bu durumlarda en küçük bir kavga, tümüyle orantısız bir
etki - bir patlama yaratabilir."34
Biz bu gerilirnde Clausewitz'in etkisinin kalıcılığına
dair bir ipucu bulabiliriz. Rasyonel politikanın kendini
savaşa empoze edebileceğini, ama bunu yaparken her za­
man "şiddet, nefret ve düşmanlık" gibi kör ve doğal güç­
lerle rekabet içinde olurken, bir yandan da olasılıklarla
ve şansla boğuşmak zorunda olacağını anlayabilmişti.
Politikayı şansla ve hükümete, orduya, halka duyulan
nefretle bağlantılı görürken, o bağın bazen bu unsurla­
ra sınırlayıcı, kurumsal bir biçim verebileceğini de fark
etmişti. Her devletin kendi 'üçlü'sü vardı, bunlar kendi
içindeki gerilimlerden oluşabileceği gibi karşı tarafla ara­
daki gerilimden de oluşuyor olabilirdi. "Politika ihtirasla
karşı karşıya gelirse, düşmanlık rasyonelliği bir kenara
iterse, savaşın özellikleri üste çıkıp 'üçlü'nün özelliklerini
bastırabilirdi."35 Temel noktanın altını çizen, bu daha ge­
niş politik bağlamdı. Clausewitz, askeri işlerin politikacı­
lar tarafından kurgulanması gerektiğini kabul ediyordu.
Bu bir kere başarıldıktan sonra, askeri kesim artık poli­
tikacıların, askeri zaferi en büyük avantajlada kullanma­
sını bekleyebilirdi. O dönemdeki normal varsayım, politik
zaferin bir askeri zaferi izleyeceğiydi. Eğer bu varsayım
yanlışsa, o zaman stratejinin askeri konulara yönelik oda­
ğı yetersiz demekti. O odak karşıt güçlerin çatışmasıyla il­
giliydi, oysa gerçek sorun, karşıt devletlerin çatışmasıydı.
Zafer (victory) sözünün Roma'daki kökleri onu kesin
olarak askeri alana yerleştirmektedir. Jomini de, Clause­
witz de, savaşın amacının askeri alan dışından geldiği­
nin farkındaydılar. Ama temel içgüdüleri, "düşman savaş
34 A.g.e., Kitap! , Bölüm ı , 81.
35 Strachan, Clausewitz's On War, 1 79.
179

--- Sayfa 180 ---
S T RAT EJ I
meydanından çekilince" şartların konahileceği yolunday­
dı. Yani sonuçlarla seçilmiş olan yollar arasında bir oran
vardı. Ama sorun, askeri zafer ölçülebilir bir şeyken, po­
litik zaferin her zaman ölçülebilir olmayabileceği duru­
muydu. Yenilen taraf halkının göstereceği direniş ya da
tepki, savaş meydanında kazanılan başarıları çok geçme­
den küçültebilirdi. Eğer savaşın daha geniş politik sonuç­
larını öngörmek zorsa, o zaman askeri kanat kendi somut
amaçlarının peşine düşecek, daha geniş etkileri dikkate
almayacaktı. Ayrıca Napoleon'un kariyerinin de gösterdi­
ği gibi, bir dizi karşılaşmada hep aynı askeri stratejiyi
kullanmak, yüksek sonuçları fazla uzun sürdüremezdi.
Karşı taraf bu yaklaşımı çözecek, kendi cevaplarını oluş­
turacaktı. Brian Bond buradan nasıl bir temel sorun çıka­
cağını kaydetmişti: "Eğer strateji, ilkelerinin öğrenilebi­
leceği bir bilim olsa, tüm savaşan tarafların aynı şeyleri
öğrenmesini kim engelleyebilir ki? Böyle bir durumda
denklik olur, berabere kalınır."36
36 Brian Bond, The Pursuit ofVictory: From Napoleon to Saddam Hus­
sein (Oxford: Oxford University Press, 1996), 47.
ıso

--- Sayfa 181 ---
S. BÖLÜM
Falso-Bilim
Anlat bana, Almanlar seni 'strateji' denilen şu yeni bilimle
Bonapart'a karşı savaşmaya nasıl eğitti?
Tolstoy, Savaş ve Banş
Napollıon Savaşları denince akla gelen o sefalet ve yok­
sunluklar, uluslararası bir barış hareketinin gelişme­
sine yol açmıştı. 1 9. yüzyıl boyunca bu hareket "barış
dernekleri"nin, insani yaklaşımla ilgili konvansiyonla­
rın oluşumunu sağladı. Savaşlar, yalnız uygarlık dışı,
ziyankar ve yıkıcı olmalarından ötürü değil, temelden
mantıkdışı oluşlarından ötürü kınanınaya başladı. Özel­
likle de ekonomiye saldırı niteliğinde görülmeye başla­
mışlardı. John Stuart Mill bunu 1 848'de en özlü şekilde
ifade etti: "Savaşı hızla modası geçmiş duruma düşüren
şey ticarettir, çünkü savaş, kendisine doğal muhalif olan
kişisel çıkarları güçlendirmekte ve çoğaltmaktadır." Ser­
best ticaretin teşvikçileri, bu yolla uluslararası ilişki bi­
çimlerinin nasıl doğacağını, bunun da savaşa yönelmeyi
nasıl aptalca, üstelik korkunç göstereceğini görebilmek-
181

--- Sayfa 182 ---
S T R ATEJ I
teydiler. Dürüst ahiakla yararlılığın karşı konulmaz bir
bileşimine ulaşmak mümkündü. 1
İngiltere'deki serbest ticaret yanlıları belki bunu, u­
luslararası konulan yönetmek için milliyetçiliğe ve sava­
şa dayalı yollardan çok daha etkin bir yaklaşım olarak
görüyor olabilirlerdi. Ama konumlan bu kadar avantajlı
olmayanların bakış açısından, bu yaklaşım "kendini ka­
yıran" bir tutum gibi görülüyordu. Prusyalı ekonomist
Friederich List, bazılarının bugün bile geçerli gördüğü
bir mantıkla, serbest ticaretin "dünyanın her yerindeki
daha az gelişmiş ulusları, imalatı, ticareti ve deniz gücü
yüksek olan ulusların boyunduruğuna sokacağını" ileri
sürmüştü.2 Daha büyük bir sorun da, Clausewitz'i askeri
karlyerinin erken aşamalarında çok şaşırtmış olan fak­
törün, "hayal gücünü felç eden" bir faktörün görmezden
gelinmesiydi. Fransız Devrimi halkı tüm ihtirası ve ateş­
liliğiyle öne çıkarmıştı. Napol€ıon bunu kendi güç kayna­
ğı haline dönüştürmüş, kendi kişilik kültünü geliştirmek
için kullanmış, halkın hevesinden yararlanarak morali ve
adanmışlığı çok yüksek bir ordu kurmuş, onların kendi
refahlarıyla devletin başansı arasında vatansever bir
bağ bulunduğuna inanmasını sağlamıştı. Clausewitz'in
bunun önemini anlaması, bu noktayı kendi 'üçlü'süne
katmasına ve teorisinin bu kadar uzun ömürlü olmasına
yol açmıştı. Halkın ihtirasının savaşma biçimlerini nasıl
etkilediğini, kontrollü davranma girişimlerini nasıl saha­
te ettiğini görebilmiş, milliyetçiliği savaşın bir kaynağı
olarak tanımlamasını sağlamıştı. Fransa bir tehdit ola­
rak görülmeye başlayınca, başka yerlerdeki insanlar da
kendi bayraklannın etrafına toplanmaya başlamışlardı.
İnsanlar birbirleriyle değil, milletleriyle tanımlanır ol-
Michael Howard, War and the Liberal Conscience (Londra: Maurice
Temple Smith, 1978), 37-42.
2
Alıntı: Age., 48-49.
182

--- Sayfa 183 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
muşlardı. Clausewitz, "İki halk arasında öyle gerilimler,
öyle kolay alev alan malzemeler gelişebilir ki . . . " şeklinde
gözlernde bulunmaktaydı. 3
Bu durum uluslararası olaylarda ilerici ve uygar dav­
ranışın kavramıanna karşıydı ve ardına çekingen bir not
olarak 'daha fazla demokrasi' talebi de ekleniyor, savaşın
bir seçkinler komplosu olduğu yolundaki liberal reform
fikirlerinin altını oyuyordu. Savaşçı bir milliyetçiliğin ne
kadar hızla ve kolaylıkla coşturulabileceği, radikal ser­
best piyasacılara kaba bir şok gibi gelmekteydi. Yüzyılın
ortasında başlayan Kırım Savaşı, (İngiltere'de bile) halkın
savaşma hevesinin ne kadar güçlü olabileceğini ortaya
koymaktaydı. Liberal reformcular bir kere daha (ama bu
da sonuncu olmayacaktı) kendilerini ihtirassız yararcılık­
la ihtiraslı demokrasinin arasına sıkışmış görmekteydi­
ler. Bu bölümde bu savaş konusunun ve politikanın, çok
seçkin iki kişi tarafından nasıl görüldüğü ele alınmakta­
dır, ama bu kişilerin ikisi de liberal değildir. Bunlardan
biri olan Rus yazan Kont Leo Tolstoy, kitlesel orduların
generalleri tarafından gerçek anlamda kontrol altına alı­
nıp alınamayacaklannı tartışırken, Alman Feldmareşali
Helmuth von Moltke de komuta kavramının olanaklarını
ve sınırlılıklarını geniş anlamda ele almıştır.
Tolstoy ve Tarih
Kırım tecrübesi, o sıra genç ve aristokrat bir Rus subayı
olarak Sivastapal'da görevli olan Leo Tolstoy üzerinde çok
kişisel etkiler bırakmıştı. Tolstoy rahat üst düzey yaşamı­
nı çekici bulan biri olmanın yanı sıra, kafasını dine tak­
mış durumdaydı. Başlangıçta cepheden gönderdiği yorum
yazılarıyla, yazar olarak ün kazanmaya başladı. Bu yazı-
3
Clausewitz, On War, Kitap ı , Bölüm 2, 90. Bkz. Thomas Waldman,
War, Clausewitz and the Trinity (Londra: Ashgate, 2012), Bölüm 6.
183

--- Sayfa 184 ---
S T R AT EJ I
lar, kendilerini keyfi ilerleyen b u çatışmanın içinde bulan
bireylerin durumuna ilişkin keskin gözlemlerle doluydu.
Düşman ateşiyle biçilen Rus askerlerinin nasıl devrildi­
ğine ve ordu geri çekilirken nasıl yattıkları yerde kalakal­
dıklarına tanık olmuştu. Rusya seçkinlerinin duyarsızlığı
ve beceriksizliği giderek daha fazla canını sıkmaya baş­
layınca, edebiyatın bir yandan köylülerin, bir yandan da
soyluların tecrübelerini ifade edebilmesinin yollarını ara­
maya başlamıştı. 1 863'te giriştiği altı yıllık çalışma, so­
nunda şaheseri olan Savaş ve Banş'ı yarattı. Dürüst bir
araştırmacı olarak belgeleri incelemesine, sağ kalanlada
görüşmeler yapmasına, 1 8 1 2'nin savaş alanlarını gezip
dalaşmasına rağmen, yaklaşımı profesyonel tarihçilerin­
kinden hayli farklıydı; zaten konuya yaklaşımında da ro­
man yazımının kural ve konvansiyonlarından ayrılıyordu.
Kendisi kitabın neyi ifade ettiğini şöyle anlatmaktaydı:
"Yazarın ifade edilmesini istediği ve ifade edebildiği şey­
leri, ifade edilmiş oldukları biçimiyle ortaya koymak." Ki­
tabın daha sonraki revizyonlarında eklenen metinler ara­
sında, tarih yazımının konvansiyonel bakış açısına karşı
çıkan kısa denemelere ek olarak, strateji ye yönelik Clause­
witz merceğiyle bir bakış da bulunmaktaydı.
Clausewitz aslında Tolstoy'un karşı çıktığı pek çok şe­
yi de temsil etmekteydi. Hatta Savaş ve Barış'ta kendisi
de bir ara ortaya çıkıyordu. Prens Andrei Bolkonsky (ya­
ni Tolstoy'un görüşlerini temsil ettiği varsayılan kahra­
man), iki Alman arasındaki bir konuşmaya kulak misafiri
oluyordu. O Almanlar, General Wolzogen ile Clausewitz'di.
Biri, "Savaş geniş alanlara yayılmalı," diyor, diğeri de ona
katılarak, "Tek amaç düşmanı zayıftatmak olduğuna gö­
re, tek tek bireylerin kaybı dikkate alınamaz," diyordu.
Andrei bu duyduklarına çok kızıyordu. Savaşın yayılacağı
alanlar arasında kendi babasının, oğlunun ve kız karde­
şinin yaşadığı bölge de bulunmaktaydı. Vardığı yargı, kü-
184

--- Sayfa 185 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
çümseyen, hakir gören bir tondaydı. "Prusya, Avrupa'nın
tümünü bu adama [Napoleon'a] teslim etmiş durumday­
ken, şimdi de gelmiş, bize ders veriyor," diye algılıyor­
du. "Amma da ustaymışlar!"4 Bunların teorileri "boş bir
yumurta kabuğundan bile değersiz." Tolstoy kendilerini
olayları kontrol edecek durumda sanan politikacıların ki­
birine de, olup bitenleri anladıklarını sanan tarihçilere
de öfkeliydi. Ona anlayış gösteren okurları bile görüşleri­
ni kabul etmeyi zor bulduğuna göre, bu görüşlerin politik,
askeri ya da entelektüel seçkinler arasında saygı görmesi
zaten beklenemezdi ve günün stratejisinin uygulamala­
rı üzerinde herhangi bir etki yaratamamasında şaşılacak
bir şey yoktur. Ama Tolstoy'un daha genel politik etkisi
yüzyılın geri kalanı boyunca yaygınlaşmayı başardı ve
şiddet içermeyen stratejilere yönelik girişimler başlama­
sına yol açtı. Eleştirileri bir sonraki yüzyılda da yankı­
lanmayı sürdürdü.
Tolstoy'un tarih felsefesine anlam vermek kolay iş de­
ğildir. Aslında Isaiah Berlin'in bu yoldaki girişimi bile
kendi başına küçük bir şaheser sayılmaktadır.5 Tolstoy,
"tarihin büyük adam teorisi"nden nefret ediyordu; olay­
ların akışını izah etmek için en iyi yolun, kendi konumla­
n ve özel nitelikleri nedeniyle olayları şu ya da bu yöne
çevirebilecek bazı bireylerin istek ve kararlarına bakmak
olduğu fikrine karşıydı. İtirazı, bu tür teorilerin daha ge­
niş ekonomik, sosyal ve politik trendierin önemini dik­
kate almadığı yolunda seslendirilen normal şikayetlerin
ötesine geçiyordu. Tolstoy aslında, insani olayları yarı-
4
Leo Tolstoy, War and Peace, çeviri: Louise ve Aylmer Maude (Ox­
ford: Oxford University Press, 1983), 829.
5
Isaiah Berlin, The Hedgehog and the Fax (Chicago: Ivan Dee, 1978).
Günümüzde kitabın en hatırlanan yönü olan başlığı, Yunan şairi
Archilocus'tan alınma dır: "The fax knows many things, but the hed­
gehog knows one big thing."(Tilki pek çok şey bilir, ama kirpi bir tek
önemli şeyi bilir.)
185

--- Sayfa 186 ---
S T R AT E J I
bilimsel temelde, soyut kategoriler oluşturarak, bir iç­
rasyonalitenin varlığını ileri sürerek izah etmeye çalışan
her türlü teoriye karşı güvensizlik duymaktaydı. General
Pfühl başarıyı, kendine ait "Büyük Frederick'in Savaşları
tarihinden türettiği eğri hareket" teorisinin sonucu sa­
yarken, başarısızlığı kötü uygulamalara yüklüyordu.
Tolstoy, kendi kararlarının önemli etkiler getirdiğini
sanan hayalperest üst düzey kişilerden çok, "birey ola­
rak insanların iradelerinin toplamını" vurgulamaktaydı.
İnsanoğlunda iki yanlı bir nitelik görüyordu. Bu hem bi­
reyin bir derece özgürlük içinde yaşadığı özel hayatında
hem de "konulmuş yasalara uymak zorunda olduğu,'' bi­
linçli olarak kendisi için, ama biraz da insanlığın tari­
hi, evrensel amaçlarını gerçekleştirmenin bir aracı ola­
rak yaşadığı bileşik hayatında böyleydi. Burada Tolstoy,
bireylerin yeteneklerini uzlaştırarak, insanlığın birlikte,
ister ilahi bir elin ya da ister tarihsel olayların, kolektif
duyguların, belki de piyasa mantığının çizdiği belli bir
yolun varlığına inanarak o yolda bağımsız iradeleriyle i­
lerlemesini isteyenlere katılıyordu. Bu uzlaştırma süreci­
nin bir noktasında bireysel olanakların, bütünün baskısı
altında kalacağını varsaymaktaydı. Bu felsefenin aslında,
sosyal yapının altlarında bulunanlara değil, kendilerinin
tarih yarattığına inanan seçkinlere bir tehdit olduğu gö­
rüşündeydi. Söz konusu tezin sorun noktası, Tolstoy an­
latırken bile hikayenin bir yerinde politika sahnesindeki
baş aktörlerin gerçekten verdikleri kararlarla bazı sonuç­
lar yaratıyor olmalarıydı. Napoleon hiç doğmamış olsa
da Avrupa tarihi aynı olurdu demek garip kaçar. Tarihin
bir falso-bilim olamayacağını kabul etmek, sistematik
düşünce ve kavramsanaştırma diye bir şeyin olamayaca­
ğına da inanınayı gerektirmez. Beri yandan, tarihin bü­
yük adam teorisini inkar etmek için Napoleon'un Boradi­
no'daki performansını kullanmak da bir o kadar gariptir.
186

--- Sayfa 187 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Gallie'nin de kaydettiği gibi, o olay, "tarihin en acayip, en
az tipik savaşlanndan biri"ydi. Ama Tolstoy yine de kendi
fikrinin, tarihin daha az acayip, daha az atipik olaylarına
uygulanmasını tartışırken o olaya dayanmaktadır.6 Tols­
toy imparatoru, gerçekte hiç kontrol ederneyeceği olaylan
kontrol edebilirmiş gibi davranıyor göstermiştir. Yerinde
duramayan biridir, "yapay bir hayat fantezisini yaşamak­
tadır, peşpeşe emirler yağdırır, ama savaş alanına, o emir­
lerin etki yapamayacağı kadar uzaktadır: Neler olup bit­
tiğinin farkında olmadığı savaşta, o emirlerinin hiçbir de
uygulanmamıştır." Buna karşılık kendisi, "otoritenin tem­
silcisi" rolündedir. Tolstoy'a göre, bu rolü de gayet iyi oy­
namaktadır. "Savaşın gidişatma zarar verecek hiçbir şey
yapmadı, en mantıklı fikirlere yatkın davrandı, kanşıklı­
ğa yol açmadı, kendi dediğinin tersini söylemedi, korkup
savaş alanından kaçmadı, büyük bir özkontrol ve askeri
tecrübeyle, emirlerini veriyormuş gibi görünmeyi sakin
sakin ve gururla sürdürdü." Verdiği emirler, bunları uy­
gulayacaklara nadiren mantıklı geliyor, cevabın ona var­
masına kadar araya başka olaylar giriyordu. Ama o gün
için Napoleon'un sorunu bu değildi; o hastaydı, kendini
iyi hissetmiyordu, her zamankinden farklı olarak, han­
gi noktaya yükleneceği konusunda kafası da bulanıktı.
Derken düşmanı dağıtma fırsatı çıktığında, elinde bunu
yapmaya yetecek yedek kuvvet bulamadı. Tolstoy'un bu
büyük adamı gücünün doruğundayken ele aldığı söylene­
mez. Oysa Napoleon'u Austerlitz'de tarif ederken Tolstoy,
çağdaşlannın istemeyerek de olsa, ona hayranlık duydu­
ğu nitelikleri pekala kabul etmekteydi.
Buna karşılık Tolstoy, Kutuzov'a daha anlayışlı dav­
ranıyordu. Onu tarif ederken, aptalmış gibi görünmesi-
li
W. Gallie, Philosophers of Peace and War: Ka nt, Clausewitz, Marx,
Engels and Tolstoy (Cambridge, UK: Cambridge University Press,
1978), 1 14.
187

--- Sayfa 188 ---
STRATEJ I
ne rağmen bir iç bilgeliğe sahip olduğunu, çünkü duru­
mun mantığını kavrayabildiğini söylüyordu. Olay savaş
bilimleri denilen bilgileri bilmeye dayanırsa, Napollıon,
Kutuzov' a fark atardı, ama Rus un anladığı daha derin,
daha anlamlı şeyler vardı ve durumun nasıl gelişeceği­
ni görebiliyordu. Kutuzov, Prens Andrei'ye, "zamanın ve
sabrın en güçlü savaşçılar olduğunu" söylüyordu. Genç
adama göre, Kutuzov "olayların kaçınılmaz akışını" anlı­
yordu ve müdahale edip de bu akışı kesmeyecek kadar da
bilgeydi. Kutuzov'un bu savaştaki pasifliği, ataleti değil,
bilgeliği işaret etmekte, komutan emirlerine güvendiğin­
den çok ordunun ruhuna güvendiğini göstermekteydi. Bir
tek kere emir vermiş, onu da yenilgi noktasında vermişti.
O emir, karşı saldırıya hazırlanmaktı, ama o koşullar için­
de bunu yapmak olanaksızdı. Burada amaç, kendi niyetini
belirtmekten çok, adamlarına moral vermekti. Tolstoy'un
anlatısında Fransız saldırısının tökezlemesi, baskı yapa­
cak kadar moral güçleri kalmadığı içindi, oysa Rusların
direnecek moral gücü vardı.
Tolstoy'un "yeni bilim" stratejiyi hor görmesi, "bir ola­
yın öncesindeki emrin o olayı meydana getirdiği yolunda­
ki yanlış fikre" karşı bir uyarıydı. Binlerce emir verilirdi,
ama tarihçiler uygulanan ve olayla tutarlı olan birkaç
tanesine odaklanır, "uygulanamayacak emirler oldukları
için uygulanmayanları" unuturlardı.7 Bu durum, planları
yaratan ve var olan birçok faktörden yalnızca birkaçını
etkileyecek emirleri (üstelik durumun aslında nasıl oldu­
ğunu bilmeden verilmiş emirleri) verdiren bir stratejik
yaklaşıma tersti. Tolstoy Temmuz 1 8 1 2 'de yapılan kaotik
müzakereleri tarif ederken Rus komutanların ilerleyen
Napoleon kuvvetleri karşısında ne yapacaklarını tartış­
masını anlatmaktadır. Ortadaki konu, Drissa'daki kampı
terk edip etmeme konusudur. Generallerden birine göre
7
Tolstoy, War and Peace, 1 285.
1 88

--- Sayfa 189 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
problem, kampın arkasında bir nehir bulunmasıyken, bir
başka generale göre böyle olması kampı değerli kılan bir
durumdu. Prens Andrei ortadaki karmaşık sesleri ve fikir­
leri, önerileri, planları, itirazları ve bağırtılan dinlerken,
"savaş bilimi diye bir şey olamaz, demek ki askeri deha
diye bir şey de olamaz," yargısına varır. Bu tür konular­
da koşullar ve durumlar bilinemez ve tanımlanamaz. Rus
kuvvetlerinin de, Fransız kuvvetlerinin de gücü hakkın­
da yeterli şey bilinmemektedir. Her şey "sayısız koşullara
bağlıdır, onların önemi de, bilinmeyen bir zamanda or­
taya çıkacak yeni bir durumla saptanacaktır." Askeri ki­
şilere deha niteliğini yorumlamak, onlara verilen gücün
ve iltifatın yansımasından başka bir şey değildir. İyi bir
komutanın özel nitelikleri diye bir şey olamayacağı gibi,
görünüşe göre komutanın en etkin işlevleri "en yüce ve en
iyi insani nitelikleri (sevgiyi, şiiri, şefkati ve felsefi, sor­
gulayıcı kuşkulan)" dikkate almadığı zamanlarda gerçek­
leşmektedir. Bir askeri eylemin başarısı o tür insanlara
ait olmayıp, yüksek mevkide bulunan ve "Mahvolduk!" ya
da "Yaşasın!" diye haykıran birine ait olmaktadır.8
Savaş yapı olarak akıl karıştırıcıdır ve 'sebep' olan e­
mirlerle 'etki' olan eylemler arasında net bir bağlantı bu­
lunmama olasılığı da büyüktür. Ama stratejinin bir yanı,
savaşın neyi başanp neyi başaramayacağını anlamakla
ilgilidir. Bu açıdan, Rusya'nın kaderi, insanoğlunun an­
layamayacağı temel güçler tarafından olduğu kadar da
strateji tarafından saptanmıştır. Lieven'in dediği gibi,
Tolstoy, Ç ann stratejisinin netliğine gerekli takdiri suna­
mamış, olayların ne ölçüde Çarın beklediği gibi gelişti­
ğini görememiştir. Ama ne olursa olsun, Savaş ve Banş,
N apoleon'un yenilgisiyle ilgili halk algılarını "yazılmış
yazılacak tüm tarih kitaplarından daha fazla" biçimlen­
dirmiştir. "Tolstoy 1 8 1 2'deki olaylarda hiçbir insan aktö-
ll
A.g.e., 688.
189

--- Sayfa 190 ---
S T R ATEJ I
rün rasyonel yönlendirmesi bulunmadığını söyleyip as­
keri profesyonelliğin bir Alman hastalığı olduğunu ima
ederken, Batının 1 8 1 2 ile ilgili yorumlarını, Fransız ye­
nilgisinden ötürü karları ya da şansı suçlama tutumunu
kolayca beslemektedir. "9 Askeri organizasyonların mer­
kezden gelen emirlere her zaman pek de iyi uymadığını
söylemek farklı bir şeydir. Emirler yanlış yorumlanabilir;
istihbarat yanlış olabilir; ilk savaş planlarının değiştiril­
mesi, bazen yenilerinin yapılması gerekebilir. Ama emir­
lerin hiçbir zaman etkili olamayacağını, savaşın akışını
değiştiremeyeceğini iddia etmek ve liderliğin potansiye­
lini; istihbaratın, öğütlerin ve emirlerin yararlarını; pro­
fesyonel tecrübenin, eğitimin ve ustalığın önemini inkar
etmek de farklı bir şeydir. Belki bu anarşist felsefeyi ge­
liştiren Tolstoy için, bazı kimselerin olayları biçimlen­
direbilmesinden daha önemli olan, böyle bir güce sahip
olmamaları gerektiğidir. Gücün kullanımı fikrine itiraz e­
derken, başkalarının hayatını kontrol edebilme iddiasına
itiraz etmekle, belki de bunun gücünü azaltmaya çalışmış
olabilir.
Tolstoy için mesele, olayların sebepleri olmaması de­
ğil, bu kadar çok sebepleri olmasıydı. Tarihçiler en göze
çarpanlarını seçip alıyor, bu yüzden birçoğunu kaçırıyor­
lardı. Berlin'in dediği gibi, "Hiçbir teori, mümkün olan
insan davranışlarının tümünü, ufacık, gözle görülemeyen
sebepleri ve etkilerini kapsayıp da insanla doğa arasın­
daki karşılıklı oyunu, tarihin kaydedebildiğini iddia ettiği
o olaylar dizisini ortaya seremez."10 Yazdıklarına sempa­
tiyle bakan bir yorumcu, Tolstoy'un yalnız kendi çağının
filozoflarını değil, daha sonra gelen ve geri dönüp bakma
avantajına sahip olan sosyal bilimcileri de, yalnızca kanıt
aradıkları, kendi teorilerini destekleyip ona ters düşen
9
Lieven, Russia Against Napoleon, 527.
lO
Berlin, The Hedgehog and the Fax, 20.
190

--- Sayfa 191 ---
lAWRENCE F R E E DMAN
her şeyi görmezden geldikleri için küçük düşürdüğünü
ileri sürmüştür. Tarihçiler gerçi bazı önemli noktalara
odaklanmışlardır, ama o tür noktalar oldukça nadirdir,
çünkü ortaya çıkan sonuçlar ayn ayrı pek çok noktanın
sonucudur ve her biri kendi olanaklarını içermektedir.
Yaptıkları açıklamalar bazı önemli noktaları gözden ka­
çınyor, o noktalar karanlıkta kalırken başka bazı noktala­
ra gereksiz ağırlık veriliyordu. Tarihi yorumların sürekli
itirazlada karşılaşıp yeniden gözden geçirilmesi bu yüz­
dendi. Gary Morson böyle bir zeminde Tolstoy'un inan­
cına, "gerçek anlayışın, ancak şimdiki zaman kipinde var
olabileceği ve olayların 'bir anda' kararlaştırıldığı" inan­
cına katılıyordu. Zaten bu nedenle Kutuzov'un savaş ön­
cesindeki en iyi öğüdü de, gece sabaha kadar iyi bir uyku
çekmekti: Önlerinde açılan olanaklara dikkat edebilmek,
önceden planlamadan çok daha değerli olacaktı. 1 1
Merkezi kontrolün ya da büyük teorinin sınırları ko­
nusunda yorum yapıp uyarılarda bulunmak başka şey,
her şeyin anlık küçük kararlarla geliştiğini iddia etmek,
hiçbirinin diğerinden önem farkı yokmuş gibi, eskiden
alınmış kararların gelecekteki olaylar üzerinde hiç etki­
si yokmuş gibi düşünmek de başka şeydi. Tarihçiler belki
izah etmeye çalıştıkları süreçleri bütünsel olarak göreme­
yebilirler, stratejistler de bu arada geleceğe dönük düşü­
nüyor olabilirlerdi. Ama asıl zorluk, önceden kestinleme­
yen durumlarda, ancak bazı faktörlerin etkilenebileceği,
uma yine de bir şeyler yapmak gerektiği durumlarda,
özellikle hiçbir şey yapmamanın da kararlardan biri ola­
bileceği durumlarda nasıl tepki verileceği noktasındaydı.
Dönüp geriye baktığında tarihçi de durumun pekala fark­
I ı gelişebileceğini görecektir. Ama seçenekler arasında
ı ı
Gary Saul Morson, "War and Peace," Donna Tussing Orwin, ed., The
Cambridge Companian to Tolstoy (Cambridge, UK: Cambridge Uni­
versity Press, 2002), 65-79.
191

--- Sayfa 192 ---
STRATEJI
verilecek karar, geçmişteki o anda, bilinmeyenlerle karşı
karşıyayken verilmek zorundadır. En önemlisi de, bu tür
iddialarda temel bir çelişkinin var olmasıdır. Geçersiz,
ilgisiz şeylerin belirmesi karşısında, generaller de, teori­
leri de, altadan kurtulmakta, ha.la şaşkın görünüyor olsa­
lar bile artık tehlikeli görünmemektedirler. Hiilii önemli
olsalar, yaptıkları çılgınlıkların hesabını vermek zorunda
kalırlardı.
Von Moltke
Savaş ve Banş'ın yayınlanmasından bir yıl
sonra,
'stratejist'in sanatını hem büyük önemi, hem de sınırlı­
lıklarıyla ortaya koyan bir olay gerçekleşti. O olay 1 870
tarihli Fransa-Prusya Savaşıydı, başında da Feldmareşal
Helmuth Karl Bernhard Graf von Moltke bulunmaktaydı.
Von Moltke, Clausewitz'in takipçisi ve en etkili reklam­
cısı olduğunu iddia eden biriydi. Hatta büyük usta Prus­
ya Harp Akademisinde görev yaparken orada öğrenci de
olmuştu. Her ne kadar ikisinin tanıştığına dair bir işa­
ret yoksa da, Clausewitz, von Moltke'nin karnesini "ör­
nek alınmalı" şeklinde işaretlemişti. Von Moltke Savaş
Üzerine'yi l 832'de, sınırlı sayıda basıldığında okumuş­
tu.ıı 1 9. yüzyılın ilk yılında doğmuş olan von Moltke dok­
san bir yaşına kadar yaşamıştı. Otuz yıl boyunca Prusya
ordusunun kurmay başkanlığını yapmış biriydi ve yüzyı­
lın en büyük. en başarılı stratejisti olduğunu iddia edebi­
lecek durumdaydı.
Soylu sınıf üyesi olarak doğmuş olmasına rağmen,
ailesi yoksuldu. Ordu kariyeri l l yaşındayken, Danimar­
ka'daki askeri okula gönderildiğinde başlamıştı. Kültürlü
12
Michael D. Krause, "Moltke and the Origins of the Operational Level
of W ar," Michael D. Krause ve R. Cody Phillip, eds., Histarical Pers­
pectives of the Operational Art (Center of Military History, United
States Army, Washington, DC, 2005), 1 18, 130.
192

--- Sayfa 193 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
ve çok okuyan biriydi, liberal hümanist olarak sınıflandı­
rılabilecek durumdaydı, ama bu ancak, 1 848 ayaklanma­
larına kadar sürdü, o olaylar sırasında birdenbire sağa
kaydı, sıkı bir vatansever ve ödün vermez bir anti-sos­
yalist oldu. Kurmay başkanlığına ı 857'de getirildiğinde,
askeri profesyonelliğin standartlarını oluşturan bir sis­
tem kurdu ve o sistem yüz yıl boyunca yürürlükte kaldı.
Askeri organizasyonu tüm yönleriyle ele almış, silahları,
eğitimi ve lojistiği de kapsamıştı. İsim yaptığı ilk savaş
1 864'te Danimarkalılara karşı başlayan savaş oldu, ama
aslında şöhretini, Almanya'nın Prnsya çevresinde birle­
şip Avrupa'nın en büyük gücü konumunu Fransa'nın elin­
den almasına yönelik savaşlada kazandı.
Von Moltke strateji konusunda pek az şey yazmıştır.
Gunther Rothenberg onu "gramerci" olarak tanımlar,
"soyut düşüncelere pek az yöneldiğine" işaret eder. 13 En
önemli katkıları, çarpıcı bir şöhrete ulaştığı 1 870 Fransa­
Prnsya Savaşından önce ve sonra yazdığı yazılarla gel­
miştir ve o yazılar, Clausewitz'in etkilerini açıkça belli
etmektedir. Yine de, von Moltke iki noktada Clausewitz'in
ve Napoleon modelinin ötesine geçmiş bulunmaktadır.
1 860'larda çağ değişmiş, orduların yapabileceği işler de,
yüzyılın başına göre hayli artmış bulunuyordu, zira de­
miryolları devreye girmiş, karayolları da işlerlikli ağlar
oluşturmaya başlamıştı. Von Moltke bu gelişmelerin lo­
jistik potansiyelinin son derece farkındaydı. Kitlesel or­
rluların, rahat ulaşım sağlanmasıyla neleri başarabilece­
োini görebiliyordu. Aynı zamanda, iki tarafın birden, çok
sayıda askeri harekete geçirmesiyle başabaş noktasına
gelinebileceğini, savaşın sona erdirilemeden sürüp gide­
hileceğini de görüyordu.
ı :ı
Gunther E. Rothenberg, "Moltke, Schlieffen, and the Doctrine of
Strategic Envelopment," Paret, ed., Makers of Modem Strategy, 298
(bkz. Bölüm. 6, n. 2).
193

--- Sayfa 194 ---
S T R AT EJ I
Von Moltke'nin yaklaşımını etkileyen ikinci bir faktör
de Clausewitz'in söylemini, yani savaşın aslında politika­
nın bir devamı olduğu görüşünü içselleştirmiş olmasıydı.
Kralına mutluluk içinde hizmet ediyor, Şansölye Otto von
Bismarck'la da nüfuzunu (daha az mutlu olarak) paylaşı­
yordu. Bu durumun sonucunda, politik amaçlarla askeri
imkanlar arasında var olan belirsizliklere ilişkin sezgiler
geliştirirken, sınırlı savaş olanaklarıyla ve müttefiklerin
değeriyle ilgili görüşler de edindi. Tıpkı Clausewitz gibi,
savaşın amacının "hükümet politikasını kuvvet kullana­
rak uygulamak" olduğuna inanırken, bir yandan da po­
litikacıların (Bismarck demek istiyor) savaştan bekledik­
lerinin bazen savaşın gerçekçi olarak sağlayamayacağı
şeyler olduğundan da yakınıyordu. Amaçlar bir kere or­
taya konduğunda, onlara ulaşmak artık askerlerin işiydi.
"Politik mülahazalar, ancak askeri bakımdan uygunsuz
ya da imkansız bulunmadığı sürece hesaba alınabilirdi."
Ama yine de bazı amaçlara ulaşılamazsa, askeri kesim ile
politika arasında, yani amaçları belirleyenlerle araçları
kullananlar arasına bir diyalog başlaması kaçınılmazdı.
Bunu von Moltke'nin zafer kavramını tanımlayışında da
görmek mümkündür: "Eldeki imkanlada sağlanabilecek
en yüksek amaç." Savaşla ilgili tutumu Clausewitz'inkine
yakındı, ama savaşın sonucunu en kesin şekilde belirle­
yen şeyin zafer olduğu inancı daha kararlıydı.
Silahlarla gelen zaferin kararı, savaşın en önem­
li anıdır. Düşmanın iradesini kıran ve onu bizim
irademize teslim olma noktasına getiren tek şey
zaferdir. Toprakları ele geçirmek ya da kaleleri fet­
hetmek bunu sağlayamaz. Karar ancak, düşmanın
savaşma gücünü çökertmekle verilir. Bu durumda,
operasyonların baş amacı bu olmak zorundadır.
Bu yaklaşımın sınırlı amaçlarla yapılan savaşlara bir
yararı yoktu, çünkü öyle bir durumda düşmanın savaşma
gücünü çökertmek için gereken efor devreye girmiyordu.
194

--- Sayfa 195 ---
LAWRENCE FRE EDMAN
Von Moltke'nin stratejiye yaklaşımında daha da bü­
yük yenilik sayılabilecek şey, herhangi bir sisteme ya
da plana kilitlenip kalmayı reddetmesiydi. Ünlü sözünü,
"hiçbir plan, düşmanla temasın sonrasında sağ kala­
maz,'' özdeyişini bilmeyen yoktur. Komutanıarına sava­
şın "yeşil bir masa üzerinde yapılamayacağını" söylerdi.
Emrindeki komutanların, merkezin isteğine göre değil,
durumun gereğine göre hareket edebilmeleri için yetki
devrine hazırdı. Genellernelere ve kalıplaşmış kurallara
güvenmezdi. Önemli olan, asıl amacı gözden kaçırmadan
"pratik uyarlamalara" olan ihtiyacı kavrayabilmekti. So­
yutlamalara ve genel ilkeler koyma çabalarına kuşkuyla
bakardı. Von Moltke için strateji, "serbest, pratik, sanat­
sal bir faaliyet"ti ve bir "yararlılıklar sistemi" olmak zo­
rundaydı.14 Strateji seçimi sağduyuya dayanmak zorun­
daydı: Karakter testi de, aşırı stres durumlarında bunu
bulabilmekti. Prnsya'nın stratejik durumu zorluklar içer­
diğine göre, bir savaş başladığı anda başkalannın da
buna katılması riski her zaman vardı. Dolayısıyla zafer
hızlı ve kesin olmak zorundaydı, bunun anlamı da, vakit
kaybetmeden saldırıya geçmekten başka seçenek bulun­
ınamasıydı. Von Moltke aynı zamanda koşulların değiş­
mekte olduğunun da farkındaydı. Özellikle giderek daha
ölümcül hale gelen ateş gücü önemliydi, böyle olunca
da cepheden yapılan saldırılara pek heves duymuyordu.
Stratejiyi, anlaşmazlıkların önceden kestirilmez yönleri
ve bundan doğabilecek beklenmedik fırsatlar üzerinde
oynanan bir oyun olarak görüyor olsa da, o noktada artık
strateji suskunlaşıyor, işin yükü taktiklere biniyordu. Bu
açıdan, Clausewitz'den farklı bir düşüneeye sahipti, zira
C lausewitz savaşın sonuna kadar götürülmesini strateji­
nin işi olarak görmekteydi. Von Moltke'ye göre taktik işler
1 1 Bkz. Helmuth von Moltke, "Doctrines of War," içinde, Lawrence Fre­
edman, ed., War (Oxford: Oxford University Press, 1 994), 220-22 1 .
195

--- Sayfa 196 ---
S T RAT EJ I
kavramsal olarak basit şeyierdi - düşman kuvvetlerinin
mümkün olduğu kadar çoğunu mahvetmek gibi - ama
pratikte yine de zor olabiliyorlardı. Bu yüzden de savaşa
büyük bir titizlikle hazırlanırdı. Savaş bitince, strateji ye­
niden sahneye çıkmak durumunday dı. 15
"Stratejik zarflama" olarak tarif edilen yaklaşımı, üs­
tün güçleri düşmandan daha hızlı merkezleştirmeye da­
yalıydı ve sonradan Alman stratejisinin ayıncı özelliği
durumuna gelecekti. Kendisinden önce Napoleon'un ve
Clausewitz'in de inandığı gibi, von Moltke'nin de sayıla­
rın önemine inancı tamdı. Savaştan önce sayıları büyüt­
mek için koalisyonlara gidilebilirdi; nitekim 1 866 tarihli
Avusturya savaşında küçük Alman devletlerin arasından
müttefikler bulmaya yönelmişti. Savaş sırasında üstün
güç bir noktada harekete geçirilebilir, daha geniş anlam­
daki kuvvetler dengesi düşünülmeyebilirdi. Bunu yapa­
bilmek için hızlı hareket şarttı, burada da dikkatli plan­
lama fark yaratırdı. Zaten uzun süredir Prusya askeri
hazırlıklarında önemli bir role sahip olan genelkurmay,
Von Moltke'nin yönetimi altında genişlemiş, yükselmiş­
ti. Askeri planların yalnız kaynağı değil, aynı zamanda
yeddiemini haline gelmiş, hem tasarımdan, hem de uy­
gulanmasından sorumlu olmuştu.
Von Moltke'nin komutan olarak getirdiği en radikal
yenilik, çağının ders kitaplarındaki önerilerin tersine,
ordusunu bölmek, her iki tarafın ikmalini ayrı ayrı sağ­
layıp sonra kuvvetleri savaş anında birleştirmekti ("bö­
lünerek ilerle; birlikte vur"). Riskler orduların teker teker
yakalanması halinde zayıf kalmaları ya da fazla erken bir
araya getirilip ikmal konusunu zorlaştırması olabilirdi.
1 866'da başlayan Avusturya savaşında askerlerini vak­
tinde konuştandırmak için trenlerle getirmiş, Avusturya
1 5 Echevarria, Clausewitz and Contemporary War; s.142 (bkz. Bölüm.
7, n. 18).
196

--- Sayfa 197 ---
LAWRE NCE F R E EDMAN
seferberliğe daha erken geçtiği halde onlardan önce ko­
nuşlanabilmişti. İki ordusunu ayırıp yüz atmış kilomet­
re kadar aralıklı mevzilendirdiği zaman gözlemciler çok
sarsılmıştı. Eğer Avusturyalı komutanlar daha uyanık ol­
sa, bu durum von Moltke için feci sonuçlar verebilirdi.
Ama sonunda Avusturyalılar farklı yönlerden gelen iki
ordu arasında sıkışmışlardı.
Bu zafer, Fransa'yla bir savaşa yol açmış, von Moltke
buna çok dikkatle hazırlanmıştı. Bu sefer ordusunu üçe
böldü, böylelikle büyük bir esneklik kazandı ve Fransızla­
rın planı belli olduğunda hızla tepki verebildL Vuruş anı
gelinceye kadar seçeneklerini açık tutmayı başardı.
En iyisi savaş gününde orduların farklı yönlerden sa­
vaş alanına gelmeleriydi. Başka bir ifadeyle, operasyon­
lar öyle yönlendirilmeliydi ki, ordular düşmana karşıdan
ve yandan saldırabilmeliydi. O zaman strateji, elde ede­
bileceği en iyi sonuçlara ulaşabilir, parlak zaferiere ula­
şılabilirdi.
Ama bunun da bir garantisi yoktu. Mekan ve zaman
faktörleri hesaplanabilir olmakla birlikte, verilecek ka­
rarların dayandığı tüm değişkenler, yani "daha önceki
küçük çatışmaların sonuçları ya da hava koşulları veya
yanlış istihbarat gibi şeyler," olaya yine insani hareket­
lerin hepsinde olduğu gibi şans ve talih gibi faktörleri
ekleyebilirdi. 16 Fazla erken ya da fazla geç birleşmek, geri
dönülmez durumlara yol açabilirdi.
Fransa'yla yapılan o
kritik
1 870 savaşında von
Moltke'nin zaferi tartışılmazdı - en azından savaşın kon­
vansiyonel aşaması söz konusu olduğunda tartışılmazdı.
Fransız ordusunu önce 18 Ağustosta Metz'de yakalamış,
urdından da iki hafta sonra Serlan'da karşılamıştı. Ger­
çi komutanlarının hepsi plana uymuş değildi, ama yap-
ı li
Hajo Holborn, "The Prusso-Gerınan School: Moltke and tbe Rise of
the General Staff," Paret, ed., Makers of Modem Strategy, 288.
197

--- Sayfa 198 ---
S T R AT E J I
tıkları hataları telafi eden şey, Fransız tarafının sayısız
yanlışları ve modası geçmiş metotlan olmuştu. Fransız
ordusu yedi haftada yenilgiye uğratıldıysa da, savaş so­
na ermedi. Fransa'da bir araya gelen düzenli ve düzensiz
kuvvetler bir ulusal savunma hükümeti kurmayı başardı­
lar. Bu da, savaş alanındaki zaferin ardından mutlaka po­
litik zaferin gelmeyebileceğinin göstergesiydi. Almanlar
Paris'e doğru ilerlerken von Moltke, fazla uzun iletişim
hatlarının da, Fransızların ülkeye ikmal aktarmayı sürdü­
rüyor olduklarının da, son derece farkındaydı. Şansölye
Otto von Bismarck'la aralarında Paris'i bombalayıp bom­
balamama konusunda bir tartışma geçmişti. Von Moltke
bunun Fransız savunmasını daha katılaştıracağına kay­
gılanıyor, kuşatma yaklaşımını tercih ediyordu. Bismarck
ise savaşın uzaması yüzünden İngiltere'yle Avusturya'nın
da Fransızlardan yana savaşa katılmasından kaygı duyu­
yordu. Kayzer, şansölyenin görüşüne katıldı ve bombardı­
mana Ocak 1 87 l 'de başlandı. Fransa hükümetinin yüreği
yeni bir çatışmayı götürmeyince görüşmelere oturuldu.
Ama yine de bir sona vanlamadı, çünkü o sırada bir halk
ayaklanması baş gösterdi ve karşılannda Paris Komü­
nünü buldular. Acele kurulmuş, düzensiz bir ordu, sııf
halkın ateşli ihtirasına dayanarak savaşıyor, disiplinden
yoksun olmalarıyla von Moltke'yi afallatıyordu.17 Zaten
strateji konusundaki tartışmayı kaybetmiş olmanın hoş­
nutsuzluğunu da yaşıyordu. Bismarck gerçi Clausewitz'i
hiç okumamış olmaktan duyduğu pişmanlığı itiraf et­
mişti, ama savaşın başlamasından itibaren politikanın
oynayacağı rolle ilgili net fikirlere sahipti. "Savaşla ulaşı­
lacak amaçlan düzenlemek ve sınırlamak, krala bunlarla
ilgili danışmanlık vermek, savaş sırasında olduğu kadar
savaş öncesinde de bir politik işlevdi ve bu sorunların
17
Rothenberg, "Moltke, Schlieffen, and the Doctrine of Strategic Enve­
lopment," 305.
1 98

--- Sayfa 199 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
çözümünün de savaşın yürütülüş biçimini etkilernemesi
düşünülemezdi."18
Von Moltke savaşın amaçlannı politikanın saptaması
gerektiğini kabul ediyordu. Ama çatışmalar bir kere baş­
layınca, askeri tarafın eli serbest olmalıydı: "Strateji'nin
politikadan tümüyle bağımsız olması şarttı." Bu inanç,
Prusya Genelkurmayının 1 806'daki Jenna yenilgisi sonra­
sında kurulmasından beri vardı ve yerleşmişti. Prensin
beceriksizliğine karşı bir tedbirdi bu. Von Moltke bu ro­
lün yine her zamanki kadar önemli olduğu görüşündeydi.
Savaş meydanındaki komutanın çevresine "bağımsız ve
olumsuz danışmanlar" birikirse, hiçbir şey başanlamaz­
dı. "Her zorluğu öne sürer, her olasılığı öngörürler; her
zaman haklı olmak zorundadırlar; her olumlu fikre kar­
şı çıkarlar, çünkü kendi fikirleri yoktur. Bu danışmanlar
oyun-bozandır, ordu komutanına itiraz etmekten başka
bir şey yapmazlar."19 Von Moltke'nin tutumunun mer­
kezinde kaçınılmaz bir gerilim yatıyordu. Krizin doruğa
vardığı sırada veliaht prens Frederick Wilhelm'le yaptı­
•ö' söylenen bir görüşme de buna ışık tutmaktaydı. Von
Moltke, Paris alındıktan sonra ordunun "güney Fransa'ya
doğru inip düşmanın gücünü büsbütün kıracağını" ileri
Hürmüştü. Kendisine Prnsya güçlerinin o zamana kadar
yorgun düşüp düşmeyeceği, savaşları kazanmayı sürdü­
l'il p sürdüremeyeceği sorulduğunda, böyle bir olasılığı
nıddetmişti: "Savaşları her zaman kazanmalıyız. Fransız­
l u n tam anlamıyla yere sermeliyiz." O zaman "istediği­
r ı ı i z anlaşma şartlarını zorlayabiliriz." Veliaht prens, "Ya
I nı süreçte biz de kan kaybından ölürsek?" diye sormuş,
von Moltke de şöyle cevap vermişti: "Biz kan kaybından
il l ıııeyeceğiz, ölürsek de karşılığında barışı kazanmış o-
l ll
.John Stone, Military Strategy: The Politics and Technique of War
!Londra: Continuum, 201 1), 43-47.
ı ı ı
K ra use, "Moltke and the Origins of the Operational Level of War,"
1 42.
1 99

--- Sayfa 200 ---
S T R ATEJ I
lacağız." O zaman kendisine, "günün politik durumunun
farkında mısınız?" diye sorulmuş, o, "Hayır," diye karşılık
vermişti. "Ben yalnızca askeri konularla ilgilenirim."20
Bu son derece elektrikli tartışmalardan ortaya kritik
öneme sahip bir kavram çıkmış ve daha sonraki askeri
düşünceleri büyük ölçüde etkilemişti. Kayzer tarafından
delege edilen operasyon komutlarıyla ilgili olarak von
Moltke, savaşın operasyonel düzeyinde politikanın asla
işe karıştmlmaması gerektiğinde direnmekteydi. Paris
olayının seyri belki politikayı safdışı bırakmanın çılgın­
lığını açıkça ortaya koyabilirdi, ama savaş alanındaki ko­
mutanlar açısından von Moltke'nin tutumu bir inanç me­
selesi haline geldi, stratejinin başarıyla uygulanabilmesi
için 'olmazsa olmaz' şeklinde kabullenildi.
20
Walter Goerlitz, The German General Staff (New York: Praeger,
1953), 92. Alıntı Justin Kelly ve Mike Brennan, Alien: How Opera­
tional Art Devoured Strategy (Carlisle, PA: US Army War College,
2009), 24.
200

--- Sayfa 201 ---
9. BÖLÜM
Yok etme veya Bezdirme
Oraya en hızlı ve en büyük güçle varmak
-General Nathan B. Forrest'ten strateji konusunda
(büyük olasılıkla yanlış) bir alıntı
20. yüzyılın başında, askeri tarihçi Hans Delbrück, askeri
stratejinin iki temel biçime aynlabileceğini iddia etmişti.
Birincisi, günün çoğunluk görüşüne uygun olarak, Nie­
derwerfungsstrategie, yani yok etme stratejisiydi ve düş­
man ordusunu ortadan kaldırmaya dönük kesin bir zaferi
gerektirmekteydi. İkincisi ise Clausewitz'in 1 827 tarihli
notlarında kabul edildiği gibi, eğer askeri imkanlar kesin
zafere izin vermeyecek durumdaysa, bir başka tür sava­
şın da mümkün olduğunu kabul etmekteydi. 1 Delbrück
bunu Ermattungsstrategie olarak, yani yarma, tüketme,
bezdirme (bazen pişman etme şeklinde tercüme edilmiş­
tir) şeklinde adlandırmıştır. Yok etme stratejisinde bir tek
kutup vardır, o da savaşın kendisidir; ama bezdirme stra­
tejisinde bir kutup daha vardır ve o kutup, çeşitli yollarla
Gordon Craig, "Delbrück: The Militaıy Historian," Paret, ed., Makers
of Modem Strategy, 326-353 (bkz. Bölüm. 6, n. 2).
201

--- Sayfa 202 ---
S T R AT EJ I
savaşın politik amacını başarmaktır. Buna toprak işgal
etmek, mahsulü harap etmek, abluka uygulamak gibi şey­
ler de dahildir. Geçmişte bu alternatif yaklaşımlar, daha
iyi çarelerin bulunamadığı durumlarda sık sık kullanıl­
mış ve etkili de olmuştur. Önemli olan, stratejiyi kararlaş­
tınrken esnek olabilmek, günün politik gerçeklerini dik­
kate almak ve pratik kapasitenin ötesinde bulunabilecek
askeri stratejilere güvenmemekti.
Delbrock'ün niyeti, en güçlüterin "yok etme"yi cazip
bulacağını, daha zayıf olanların da bezdirme yoluyla elde
edebilecekleri karlarına razı olacağını ima etmek değil­
di. Bezdirme tek bir kesin sonuçlu savaşa dayalı olmayıp,
düşmanı bezdirecek uzun süreli tacizlerle ilgiliydi. "Sava­
şın kan dökülmeden yapılmasına izin verecek temiz ma­
nevra stratejisi" türünden fikirleri alaya alıyordu. Savaş
olasılığı her zaman vardı. Onun bezdirme stratejisi gö­
rüşü, sonradan oluşan bezdirme savaşı beklentilerinden
daha operasyoneldi. Savaşı sürdürebilmeyi sağlayacak
olan ve altta yatan ekonomik, sınai ve demografik faktör­
lere de daha çok ağırlık veriyordu.
Delbrock'ün analizi onu Almanya Genelkurmayının
tarihçileriyle karşı karşıya getirmiş, öfkeli tartışmala­
ra yol açmıştı. Özellikle de Delbrück, Büyük Frederick'in
kesin savaş yerine sınırlı savaş uygularlığını ileri sürün­
ce, kavga daha da hız kazanmıştı. Tarih ondan yanaydı,
çünkü Frederick savaşlara kuşkuyla bakmaya başlamış,
ihtiraslarını gemlerneye yönelmişti, ama bazı karmaşık
opsiyonların dikotom sunumunda hala bir sorun vardı. 2
O sorun, yaklaşan bir savaşta ordunun nasıl davranacağı
konusunda önceden bir temel tercih yapılması gerekti­
ğindeydi. Bu tartışma o dönemi izleyen yüzyıl boyunca da
stratejik tartışmaların odağı olmayı sürdürmüştür. Ama
2
Azar Gat, The Development of Military Thought: The Nineteenth
Century (Oxford: Ciarendon Press, 1992), 106-107.
202

--- Sayfa 203 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Delbrück'ün yaşadığı dönemde aşması gereken zorluk,
hızlı saldınyla düşman ordusunu yok etmenin dışında,
başka bir yolun da varlığını düşünmeye Alman general­
lerini ikna etmekti.
Amerikan İç Savaşı
Stratejide teoriyle pratik arasındaki karmaşık ilişkiyi
ortaya çıkaran, Amerikan İç Savaşı ( 1 86 1 - 1 865) oldu. Bir
düzeyde, savaşın sonucu, Kuzeyde Güneyin iki katı nüfus
birikmesi ve sanayi gücünün de Güneye göre çok artma­
sıydı. Ama savaş süresi boyunca (güneydeki) Konfederas­
yon, daha geniş hayal gücüne sahip generaller çıkarmıştı.
Zayıf taraf olarak belki de savunma taktiklerine güven­
meleri gerektiğini düşünmüş olmalılar, ama onun yeri­
ne, genellikle askeri inisiyatifi almaya, belki de Kuzeyin
gerçek bir kesin savaşın sonucuna saygı göstereceğini
ummaya yönelmişlerdi. Başkan Lincoln, Birlik tarafının
stratejisinin de bir saldın gerektirdiğini görebiliyordu,
ama generalleri savaşın son demlerine kadar böyle bir şe­
yi başanya eriştirememişlerdi. Clausewitz'in bu olaylara
gözle görülür bir etkisi söz konusu değildi. Ama Jomini
için aynı şey söylenemezdi. West Point'teki önde gelen
öğretmenlerden Dennis Mahan, Fransa'da bir süre kal­
mış, Napoleon Savaşlannı incelemiş biriydi ve adanmış
bir Jomini yanlısıydı. Onun öğrencisi Henry "Koca Beyin"
Halleck (daha sonra Başkan Lincoln'un genelkurmay baş­
kanı olacak kişi) daha da ileri gitmiş, Jomini'nin Life of
Napoleon (Napoleon'un Hayatı) adlı eserini İngilizceye çe­
virmişti. Mahan, Napoleon'un askeri sanatını kutsamak­
taydı:
bir vuruşta düşmanın belini kınp dağıtışına hay­
ranlığını belirtmektedir. Hazırlık aşamasında hiç
gereksizliklere yer yoktur; kilit noktanın araştınl-
203

--- Sayfa 204 ---
S T R AT E J I
masında belirsizlik duygulan yoktur; karar anıyla
ilgili hiçbir tereddüt yoktur; alanın tümü bir tek
kartal bakışıyla değerlendirilebilmektedir; şaş­
maz bir içgüdüyle gelmiş gibi görülmemesi müm­
kün değildir; hafif süvarilerin kaldırdığı toz bulut­
ları ileri savrularak düşmanı şaşırtmakta, topla­
rın ezici salvoları bir ağızdan patlamakta, coşkun
bir saldırı, topların açtığı boşluklara dolmakta, bu
dayanılmaz saldırıyı mızraklılar ve hassalar izle­
mekte, bozuk düzen düşmanı dağıtmaktadır. Söz
konusu o büyük askeri çağın her savaşından alı­
nacak taktik dersleri bu tür şeylerdir.3
Halleck savaşın başlangıcında zaten üst düzey bir gene­
raldi, çok geçmeden de genelkurmay başkanı olmuştu.
Mühendis olarak uzmanlık dalı istihkiimdı. Bu ona sa­
vunma konusunda duyarlılık sağlıyordu, ama Mahan'ın
"savaş alanında canlılık ve takibin hızı" çağrılarıyla pek
tutarlı değildi. Savunma metotlarındaki uzmanlıklar, si­
perlerin kazılması, ölümcül muskat tüfeklerinin kullanı­
mı gibi şeyler, cepheden saldırıları yavaşlatma amacına
dönük şeylerdi. Bu tedbirli davranış, Birlik tarafının bi­
rinci generali George McLellan'da da belirgindi.
Jomini'nin generaller arasındaki etkisi, iletişim hat­
larına odaklanmalarında ve Lincoln'un önerisine uyup
Güneye karşı (kıyı saldırıları dahil) peşpeşe saldırılara
geçmeye itirazlarında kendini belli etmekteydi. Böyle bir
şey kuvvetleri bölmeyi gerektirdiği için, bunu savaş ku­
rallarının ilkelerine aykırı görüyorlardı. Bu tam da bu ko­
nularda eğitim görmemiş bir sivilden beklenecek türden
bir öneriydi.4 Savaşın uzun sürecek ve yıpratacak bir sa­
vaş olacağından hiçbir zaman kuşku duymamış olan Lin-
3
Mahan'dan alıntı. Russell F. Weigley, "American Strategy from Its
Beginnings through the First World W ar, • Paret, ed., Makers of Mo­
dem Strategy, 415.
4
Donald Stoker, The Grand Design: Strategy and the U.S. Civil War
(New York: Oxford University Press, 2010), 78-79.
204

--- Sayfa 205 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
coln da kendi fikirlerini kabul ettirmek için bir zorlamada
bulunmakta isteksizdi. Ne var ki, generallerini değiştirip
sonunda düşmanla savaşmayı isteyecek birini aramak­
ta isteksiz değildi. Generaller savunma potansiyelinden
kuşku duydukları için kesin bir meydan savaşı fikrine sı­
cak bakınarnakla birlikte, kuvvetlerini başka şekilde an­
gaje etme riskini de almak niyetinde değillerdi. General
McClellan'ın ifadesi şöyleydi: "Yararsız savaşlada can
kaybı istemiyorum, vuruşumu tam yürekten yapmak isti­
yorum." Lincoln'un sabrı, saldırı yerine manevraların ter­
cih edilmesi karşısında giderek tükenmekteydi. Bu yakla­
şımı küçümsediğini belirtmek için de 'strateji' sözünü kul­
lanıyordu. "İşte aradığım kelime! " diye patıarnıştı 1862'de.
"Strateji! General McClellan asileri stratejiyle dövmeyi
düşünüyor."5 Böyle bir şey, orduları savaşma dışında her
alanda kullanma anlamında bir savaşmaydı; aldatıcı ha­
reketler ve arada sırada çıkacak bir çatışmayı kazanacak
akıllı birkaç hile. Ama asıl farkı yaratacak şey, amansızca
uygulanacak kaba kuvvetti. Sonunda Güneyin hatlarına
sızılıp Konfederasyonun savunmasının sınırları belli ol­
duğunda, Lincoln da bu yaklaşımın yararlarını kabullen­
mekte sakınca görmedi: "Bakın, beyler, bu gerçekten stra­
tejiydi, çünkü düşmanı amacından saptırmayı başardı."6
Konfederasyon tarafındaki komutan Robert E. Lee de
Napoleon Savaşlarını incelemiş biriydi ve düşman kuv­
vetlerini yok etmek için saldırıya geçme gerekliliğine
tümüyle inanmıştı. Başarılı bir pasif savunma başıata­
mayacağını bildiği için, inisiyatifi ele alma, manevraları
kullanarak en iyi pozisyona geldiğinde de savaşı kabul
ntme yanlısıydı. Ama buradan da ortaya büyük can kaybı
çıkacaktı ve Birlik tarafı da en azından savunma konusu-
r,
David Herbert Donald, Lincoln (New York: Simon and Schuster,
1995), 389, 499; Stoker, The Grand Design, 229-230.
li
Stoker, The Grand Design, 405.
205

--- Sayfa 206 ---
S T RAT EJ I
n u anlayan, tanıyan taraftı. Lee, amacı 'zafer' olarak seç­
ti, onu başaramayınca da sonuçlarına katlanmak zorunda
kaldı. Rakip ordular "fazla büyük, fazla sağlam demokra­
tik hükümet konusunda fazla irade sahibi" oldukları için
"bir tek Napoleonik savaşla" yenilmeleri mümkün değildi.
Ulysses Grant bu mantığı net görebiliyor ve dobraca or­
taya koyuyordu. "Her iki ordunun korkunç can kaybı pek
az başarı getirmiştir," diye gözlernde bulunuyordu. Ama
bir yandan da Kuzeyin bu kayba Güneyden daha iyi da­
yanabileceğini bildiğinden, "dünyanın görüp göreceği en
umutsuz savaşı başlatma"ya karar verdi, Lee'nin kuvvet­
lerini sürekli bir dövüşe kilitleyerek bunu Lee'nin elinde
ordu denebilecek bir şey kalmayıncaya kadar sürdürme­
yi seçti,? Bu arada Grant, General Sherman'ı da, Güney
halkının hayatını cehenneme çevirmesi, savaşın maliye­
tini evlerinin içine taşıması, sahaya bir ordu sürülmesi­
ni büsbütün zorlaştırması için yolladı. Lincoln'un bu işe
katkısı da 1 863'te Özgürlük Bildirgesini ilan ederek asi­
lerin topraklarındaki köleleri azat etmek oldu. Bu adım,
"isyanı bastırmak için gerekli bir önlem" olarak tarif e­
dilmekteydi. Bu durum Güneyin dengesini daha da çok
bozmakla kalmayıp Birlik ordusunu güçlendirdi. 1 865'e
gelindiğinde, eski köleler Kuzey ordusunun % 1 0'unu oluş­
turmaktaydı. Sonunda bu savaş bir bezdirme savaşı oldu.
Konfederasyonun lideri Jefferson Davies, savaşın "geniş­
liğinin" kendi beklentilerini aştığı şeklinde gözlernde bu­
lundu; "Düşman benim hesapladığımdan daha fazla güç,
eneıji ve kaynak bulmayı başardı. Finansmanları benim
s andığırndan daha fazla dayandı . . . Bu savaş kadar büyük
boyutlarda, böylesine devasa oraniara ulaşan bir savaşın
uzun süre sürdürülmesi beklenemez. Savaşçılar mutlaka
çok geçmeden b ezer ve tükEmir. "8
7
Weigley, "American Strategy," 432-433.
B
Stoker, The Grand Design, 232.
206

--- Sayfa 207 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Saldırı Kültü
Sanayileşme, savaş için organize edilebilecek adam sayı­
sını arttınrken, buhar ve elektrik de onların seferber edil­
mesini, bir yerden bir yere taşınmasını daha kolaylaştırı­
yordu. Ateş gücü de sürekli yükseliyor, hem erimi hem de
öldürme kapasitesi artıyordu. Bütün bunlar, komutanla­
rın karşısına dikilen zorlayıcı engellerdi. Operasyonların
çapı ve katılanların sayısı büyürken, hava koşullan da
biraz daha kolaylık sağlamaktaydı. Lojistiğin etkileri ve
yaklaşan savaşın sonucu belirsizdi. Savaşın politikası da
değişmekteydi. Tüm toplumlan ve ulusal duyguları etki­
lerneye başladığından, askeri alanı sivil alandan ayırmak
da zorlaşmıştı.
Amerikan İç Savaşındaki tek tek çatışmaların kesin so­
nuçl u olmadığı ortadaydı. Fransızların da ı 870'de kesin
sonuçlu gibi görünen Sedan Savaşı sonrasında direnişi
sürdürmüş olmaları, savaşta zaferin nasıl kazanılacağıy­
la ilgili yerleşik görüşlerin sınırlı olduğunu ortaya koy­
muştu. Ama kesin sonuçlu savaş fikri de öylesine yerleş­
miştİ ki, buna tatmin edici bir çare bulma çabalan hala
sürdürülüyordu. Karşı ordunun yüksek sayılan karşısın­
da kendi zayıflıklarını hissedenler bile hile ve dalavere­
ye yönelmekten çok kendi "ruhlarının güçlü" olduğuna
sığınmaktaydılar. ı 870-7 ı yenilgisinin ardından Fransız
teorisyenleri "saldın"yı yüceltmiş, moral gücü de asker­
leri düşman ateşine karşı ilerlemeye ikna yolunda kutsa­
mışlardı. 9 Eğer kuvvetler dengesi maddesel olarak zaferi
garantileyemeyecekse, demek ki çareyi daha manevi bir
yerlerde arayıp bulmak gerekiyordu - İngiliz mareşali
Douglas Haig bunu "moral ve fethetme kararlılığı" diye
tarif etmekteydi. Kilit metin, Ardant du Picq'le ortaya çık­
tı, kendisi her şeyin, tek tek askerlerin duygusal ve mo­
ral durumuna bağlı olduğunu iddia etti. Gerçi ı 870 sa-
9
Azar Gat, The Development of Military Thought, 144--145.
207

--- Sayfa 208 ---
S T R ATEJ I
vaşında öldü, ama çalışmalan 1 880 yılında Etudes sur le
combat (Savaş İncelemeleri) başlığıyla yayınlandı. Etki­
leri Fransız yüksek komutanlığına kadar ulaştı. I. Dün­
ya Savaşında müttefik kuvvetler başkomutanlığına gelen
General Foch, kaybetmenin kesinlikle psikolojik durumla
ilgili olduğuna inanmış biriydi. Du Picq fiziksel empüls­
lerin değerinin sıfır olduğunda ısrar etmiş, önemli olanın
"manevi empülsler" olduğunu söylemişti. Bu da, "sizi ha­
rekete geçiren kararlılığın düşman tarafından nasıl gö­
rüldüğünde" yatan bir şeydi. Saldırı zamanı geldiğinde,
savunucular "şaşkın, kararsız, kaygılı, mütereddit ve se­
batsız" durumda olabilirlerdi. 10 Derken saldırı doktrini,
Fransızların resmi politikası haline geldi, daha sonra da
'kült' olarak tarif edilmeye başladı.
Alman politikası ise çok farklı bir zeminden hareket
etmişti. Von Moltke'nin inancına göre, eğer Almanya yak­
laşan bir savaşta hızlı bir zafer kazanamazsa durumu hız­
la kötüleşecekti. Tüm Alman stratejistlerinin kabul ettiği
ana tutum, ülkenin hem doğudan hem batıdan saldırıya
uğraması halinde fena halde sıkışacağı yolundaydı ve bu
durumda savaşçı taraflardan birinin daha önceki bir sa­
vaşla safdışı bırakılması gerekiyordu. 1 87 1 'in sonrasında
von Moltke Almanya'nın bunu başarabilmesi konusunda
giderek kötümserleşmeye başlamıştı. Hem Fransa'ya hem
de Rusya'ya karşı yapılacak bir savaşın planlan geliştiri­
lirken, askeri taleplerin büyüyor olmasına rağmen politik
beklentilerin azaltılması gerektiğini fark etti. Almanya'yı,
bir politik çözüm sağlayacak en uygun pozisyona getir­
mek istiyordu. Demek ki karşı tarafın saldınlarını bekle­
meden bir saldırıya geçmek (yer alacak pazarlıkta kulla­
nılabilecek topraklar ele geçirmek) şarttı.
10 Ardant du Picq, "Battle Studies," Curtis Brown, ed., Roots of Stra­
tegy, Kitap 2 (Harrisburg, PA: Stackpole Books, 1 987), 1 53; Robert A.
Nye, The Origins of Crowd Psychology: Gustave Le Bon and the Gri­
sis of Mass Democracy in the Third Republic (Londra: Sage, 1974).
208

--- Sayfa 209 ---
LAWRENCE FREE DMAN
Tartışmalann yoğunluğu, Moltke'nin yerine gelecekle­
rin bezdirilmekten kaçındığını yansıtıyordu. Kendilerini
kaçınılmaz bir berabere durumuna hazırlayamazlardı.
Bıçak kemiğe dayandığında yeni politik düzenin mutlaka
silahlarla sağlanması gerektiğine inanmaktaydılar. Yüzyıl
başında genelkurmay başkanlığında bulunan Alfred von
Schlieffen bu görüşün baş temsilcisiydi. Ona göre işin
sım, büyük ve baskın bir kavramı, aynntılara çok dik­
kat ederek geliştirmekte yatıyordu. 1 89 l 'de von Schlieffen
"strateji sanatının ana unsurunu" tanırolarken "çok yük­
sek sayıda insanı eyleme yönlendirmek"ten söz ediyordu.
Bunu yapmak, eğer başlangıçta güçlüyseniz, zor olmazdı,
ama zayıfsanız daha zorlaşır, aradaki fark açıldıkça da
imkansız hale gelirdi. 11 Almanya açısından en büyük ola­
sılık, batıdan Fransa, doğudan da Rusya gelirken bu taraf­
lardan birini, daha diğeriyle kapışmadan önce alt etmek­
tL Cepheden bir saldırı çok kayıp verdirir, daha sonraki
çatışmalarda kapasite yetmezliğine yol açardı. O halde
inisiyatifi ele almak gerekecek, düşman kuvvetlerini kuşa­
tarak ezmek şart olacaktı. Von Schlieffen sürtünme etkisi­
ni ele almak, düşmanın karşı-stratejisini önceden tahmin
ederek dikkatli bir plan hazırlamak konusunda ısrarcıydı.
Seferberlikten başlayarak zafere kadar savaşın tümü için
koreografi gerekiyordu. Düşmanın da Alman senaryosu­
nu izlemekten başka çaresi kalmamalı, kendine ayn bir
senaryo oluşturacak fırsatı olmamalıydı. Von Moltke'nin
öngörülerinden farklı olarak, bu yaklaşım bireysel inisiya­
tife hiç alan tanımıyor, bir şeylerin ters gitmesi olasılığı­
nı da dikkate alınıyordu. Von Schlieffen bazı hatalara pay
bırakmak gerektiğinin farkındaydı. Bu nedenle de politik
riskler almaya hazırdı. Bu riskler arasında, askeri riskleri
azaltmak için önce özellikle Belçika'yla Lüksemburg'un
tarafsızlığını ihlal etmek gerekiyordu.
ı ı
Craig, "Delbrück: The Militaıy Historian," 312.
209

--- Sayfa 210 ---
S T R ATEJ I
Askeri tarihçiler arasında gelişen yoğun tartışmalar,
von Moltke'nin yeğeninin (genç Moltke diye biliniyordu)
1 906'da genelkurmay başkanlığına getirilmesinden önce
ortada gerçekten bir Schlieffen Planı hazırlanmış olup ol­
madığı yolunda yoğunlaşmaktadır. Alman kayıtları eksik­
siz değildir, var olanların da koşullar değiştirildikçe bazı
değişimlere uğrarlığına kuşku yoktur. ı2 O sıralarda genel­
kurmay, kuvvet dengelerini ayarlarken batıya bakmaktan
çok doğuya bakmaktaydı. Yine de 1 9 14'teki yaygın strate­
jik düşüneeye göre yapılacak şey, bir düşmanı mümkün
olan en büyük hızla ve en az kayıpla, sararak safdışı bı­
rakmaktı. Bu strateji Genç von Moltke tarafından 1 9 1 1
Aralık ayında ortaya konmuş, hangi koşul altında olursa
olsun Almanya'nin savaşa başlarken elindeki tüm güçleri
Fransa'ya yönlendirmesi önerilmişti.
Savaşın kaderi Fransa'yla yer alacak çatışmada
yatmaktadır. Fransa Cumhuriyeti bizim en tehli­
keli düşmanımızdır, ama bu noktada hızlı karar
gereklidir. Eğer Fransa ilk büyük çatışmada yenil­
giye uğratılırsa, nüfus gücüne sahip olmayan bu
ülke uzun süreli bir savaşı sürdürme gücünü kay­
beder. Buna karşılık Rusya, kuvvetlerini o koskoca
12
Tartışma büyük ölçüde War in History dergisi sayfalannda yer al­
mıştır. Terence Zuber tek başına, diğer tarihçilerin derin kuşkucu­
luğuna karşı canlı bir kampanya yürütmekte, Selıliefen Planı diye
bir şey olmadığını savunmaktaydı. Terence Zuber, "The Schlieffen
Plan Reconsidered," War in History VI (1999): 262-305. İddiası In­
venting the Schlieffen Plan (Oxford: Oxford University Press, 2003)
kitabında bütünüyle ortaya konmuştur. Bazı tepkiler için bkz. Te­
rence Holmes, "The Reluctant March on Paris: A Reply to Terence
Zuber's ' The Schlieffen Plan Reconsidered,'" War in History VIII
(2001): 208-232. A. Mombauer, "Of W ar Plan and War Guilt: The De­
bate Surraunding the Schlieffen Plan, • Journal of Strategic Studies
XXVIII (2005): 857-858; R. T. Foley, "The Real Schlieffen Plan," War
in History XIII (2006): 91-1 1 5; Gerhard P. Gro&, "There Was a Schli­
effen Plan: New Sources on the History of German Military Plan­
ning," War in History XV (2008): 389-43 1 .
210

--- Sayfa 211 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
topraklanna kaydırabilir, savaşı sonsuza kadar
uzatabilir. Demek ki Almanya'nın tüm çabası sa­
vaşı bitirmeye yönelmeli, en azından bir cephede
bunu hedeflemeli, mümkün olduğu kadar çabuk ve
bir tek büyük vuruşla o cepheden kurtulmalıydı. 13
Ağustos 1 9 14'teki Alman saldırısı, askeri düşünce ve
uygulamada bir yüzyıl boyunca alınan mesafenin do­
ruğunu temsil etmekteydi. Artık Napoleon dönemine
özgü bilgelikler değişip güncellenmiş, iletişimde ve lo­
jistikte yer alan ileriemelerin ışığında değiştirilmişti.
Clausewitz'den uzaklaşılmış, ortada hiçbir kanıt olmasa
bile yine de saldırının savaşta daha güçlü olacağı var­
sayılmıştı. Strachan'ın belirttiği gibi, 1 9 14'te Avrupa'da­
ki bütün savaş planlan Jomini tipiydi, yani "tek başına
savaşların kesin başarı getirmesi amaçlandığından, bun­
ların planlannda belli ilkelere göre manevralar gerekliy­
di. 14 Düşman savunmasının çevresinden dolaşılarak baş
döndürücü bir güç ve hızla saldırılacaktı. Böyle bir şey
için yüksek düzeyde adanmışlık, beceri, atılganlık ve ira­
de gerekiyordu; ayrıca düşmanın buna karşı duracak gü­
ce sahip olmaması da gerekiyordu.
Bu strateji, çok önceden kararlaştırılmış bir stratejiy­
di ve tüm planlar da buna göre ayarlanmıştı. Planın uy­
gulanışını garantiye almak için askerlerin emidere tamı
tarnma uyması da şarttı. Tolstoy türü bir ordudan, yani
bireylerin çeşitli yollarla çıktıları biçimlendirmesinden
farklı olarak, buradaki grup, disiplin ve talimle, komuta­
nın iradesinin bir aracı durumuna getirilmişti. Beklen­
medik olaylar yüzünden yerel inisiyatiflere ihtiyaç duyu­
lursa, bunlar da yine komutanın niyetini yansıtacak, ama
doğrudan iletişim hatlanndan gelmeyip, paylaşılan bir
ı 3
Ref. Foley, "The Real Schlieffen Plan," 109.
ı 4
Hew Strachan, "Strategy and Contingency," International Affairs
87, no. 6 (201 1 ): 1 290.
2 1 1

--- Sayfa 212 ---
S T R ATEJI
kurumsal kültür ve üzerinde anlaşılmış bir doktrin sa­
yesinde dalaylı yoldan gelecekti. ihtisas fonksiyonlarının
ve bunların koordinasyonunun hiyerarşisi ve kontrolü
sistemleri, modern bürokratik gelişiminin en üst düzeyi
gibi görünmekteydi. Genelkurmay, en parlak askeri be­
yinleri seçip toplayabilecek güçteydi. Kapsamlı planla­
manın standartlannı koyuyordu, insanlan da açık emir­
Iere en zor koşullarda bile uyma eğitimini verebilecek
durumdaydı. Ama bunlann hiçbiri başarının garantisi
sayılamazdı. Zaferi garantiye almak için askeri gerekierin
mutlaka diplomatik mülahazalann önüne geçmesi şarttı.
En önemlisi de, bütün bunlann önce Belçika'nın taraf­
sızlığını ihlal etmeyi gerektirmesiydi. Böyle bir durumda
İngiltere'nin büyük olasılıkla savaşa girip her tür fiili ya
da potansiyel sivil direnişi aşması kesindi. Öyle bir du­
rumda da, başan vaatlerinin gerçekleşmesi için ordunun
üstün güçte olması, kararlı iradesiyle zayıf ülkeleri (ve
onların kalitesiz planlannı), taktik çabalannı, disiplini
geri düzeyde kalan ordulannı alt etmesi gerekiyordu. Gö­
ze kolayca çarpan başka seçenek de yoktu; uzun süreli bir
savaşa ne iştah vardı, ne de kaynaklar elverirdi, yok etme
savaşı da başka türlü yapılamazdı. Askeri kesimi her şey­
den fazla korkutan şey, devletin adım adım militarizmden
uzaklaşıp yumuşamasıydı. Bunun dışındaki tek alternatif
de tehditlere yönelip daha iyi bir diplomatik antlaşmaya
varabilmekti. Etkili bir ilk vuruşun sonucuna çok fazla
şey bağlı olduğu için, seferberlik başladığı anda politik
durum hemen kontrolden çıkardı.
Napoleon'un düşüşünden sonra, devletleri bölen so­
runlann silah gücüyle çözülebileceği düşüncesi yerleşmiş
olmakla birlikte, pek az test edilmişti. Denendiği zaman­
larda önyargı sarsılmamıştı, ama aynı zamanda tedbir­
li olma gereğine de işaret edilmişti: Ulaşımda, özellikle
demiryollannda yer alan dev gelişmeler, düşmanı kuşat-
2 1 2

--- Sayfa 213 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
mak, gafil avlamak için karmaşık manevralan kolaylaştı­
rırken, cepheye yeni yedek kuvvetler getirmeyi de müm­
kün kılmıştı. Sanayileşme sayesinde toplann da, küçük
silahların da ağırlığı, erimi ve dakikliği konusunda aşa­
malar kaydedilmiş, savunma hatlannda gedikler açmak
kolaylaşırken, savunmanın da saldıran orduyu korkunç
yaylım ateşleriyle durdurma gücü artmıştı. Napoleon sa­
vaşlarından alınacak en temel ders, bir ülkenin ordusu ne
kadar harika operasyonlar yapabiliyor olursa olsun, kar­
şısında kendisinden daha güçlü bir koalisyon varsa, an­
cak bir noktaya kadar varabileceğiydi. ı 87 ı 'den alınacak
ders ise, bir ülkenin halkı savaşın stresiyle karşılaşınca,
öfkenin yükselip devrim dalgalarının kabarabileceğiydi.
Savaş radikal bir araçtı. Uluslararası düzeni tepetakla e­
debilecek, yurtiçinde de politik güçlerin gemi azıya alma­
sına yol açabilecek bir şeydi. Hızlı askeri harekatla düş­
mana nakavt darbesini indirmeye izin verecek bir strate­
jiye sahip olmak bir şeydi, ama düşman o darbeden sağ
kurtulursa ne yapılacağına dair kesin stratejiler yoktu.
Mahan ve Corbett
Kara ordularının saldınlanyla, kesin zaferlerle ilgili
bu tartışmalar kıtasal güçleri meşgul ederken, İngiltere
kendi donanma gücüne güvenmekle mutluydu. Donanma
gücü, azınlığın ilgi odağıydı ve genellikle İngiltere'nin o
geniş alanlara yayılmış imparatorluğunu ve kıtalarara­
sı ticaretini sürdürmek için yapmış olduklanyla ve hala
yapmakta olduklanyla ilişkilendirilen bir kavramdı. Ha­
kim olan kavram, denizlerde egemenlikti; bunun kökü de
geriye doğru ta 1\ıkidides'e kadar sürülebilirdi. Anlamı,
uygulamada adamlannı ve materyalini nereye isterse o­
raya, kimse engellemeden ulaştırabilmek, bir yandan da
düşmanıann aynı şeyi yapmaya kalkmasını engellemek-
213

--- Sayfa 214 ---
S T R ATEJ I
ti. ı 9.
yüzyılda denizierin egemenliği İngiltere'ye aitti.
Deniz gücünden en iyi şekilde yararlanıp en çok yararı
sağlamış, karşı konulmaz güç olarak isim yapmış, daha
zayıf ülkelere kendi çıkarlarını hatırlatmak için savaş
gemilerini yollamış, bu yolla tehdit etmiş, güven vermiş,
kendine pazarlık pozisyonlan yaratmış ya da diklenene
şamar indirmiş, bütün bu süre boyunca da imparatorlu­
ğun iletişim hatlarını açık tutmayı sürdürmüş, hatta on­
ları güçlendirmişti.
Bunları yapmak, kendine denk bir gücü savaşta yen­
ıneyi hiç gerektirmemişti. Ama karasal güçlerin baş der­
di buydu. ı 9. yüzyılın büyük bölümü boyunca İngiltere
hiç öyle bir güçle karşılaşmamıştı. Bir ara Fransızlar
bir zorluk yaratmışsa da, İngiliz deniz gücünün üstün­
lüğü ı B05'te Trafalgar'da bir kere daha onaylanmıştı. O
günden beri denizlerde aksiyon kıtlığı olmamıştı, ama
İngiltere'nin denizlerdeki üstünlüğüne ciddi bir tehdit
de görülmemişti. İngilizler bu mutlu durumu sürdürmek
için, kendi dananınalarının herhangi bir ülkeninkinin en
az iki katı kadar olması gerektiği sonucuna varmışlardı.
Ne var ki, yeni yüzyıla girilirken ve buharlı gemilere ge­
çilirken, Almanya'nın büyüyen sanayi gücü bu standardı
tehdit etmeye başlamıştı. Büyük Savaş (I. Dünya Savaşı)
öncesinde İngiltere üstünlüğünü korumuştu, ama bunu
bir hayli çabayla yapmak zorunda kalmıştı.
ı 9. yüzyıl sonlarında, donanma gücü kendine güçlü te­
ze sahip bir teorisyen edindi. Alfred Thayer Mahan, mut­
suz ve yavan bir denizcilik karlyerinin sonunda, birden­
bire kendini beklenmedik şekilde ABD Deniz Harp Aka­
demisinin başında bulduğunda, yıl ı B86'ydı. Orada deniz
gücünün tarih boyunca etkilerini inceleyen bir dizi kon­
ferans hazırladı. Daha sonra o konferanslar, Mahan'ın en
ünlü iki kitabını oluşturdu. Birincisi Fransız Devrimiyle
sona eriyor, ikincisi olaylan ı s ı 2'ye kadar getiriyordu.
214

--- Sayfa 215 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Yazılan önceleri sıkıcıyken, 1 896'da Donanmadan emek­
li oluşundan 1 9 14'e kadarki dönemde çoğaldı ve akıcılık
kazandı. 15 Odak noktası strateji ilkelerinden çok, deniz
gücüyle ekonomik güç arasındaki ilişkilere dönüktü ve
İngiltere'nin büyük güç olmasını "karada büyük askeri
operasyonlara girişrnekten çok, denizleri kontrol etme­
ye, o yolla da Avrupa dışındaki dünyayı kontrol etmeye"
borçlu olduğunu anlatıyordu.16 Bir Amerikalı olarak, ken­
di ülkesini de İngilizlerin örneğini izlemeye, İngiltere'ye
meydan okumaya kalkışınayıp onlara ek destek sunmaya,
böylece iki ülkeyi, denizleri ticarete açık durumda tutma­
ya yöneltmek istiyordu.
Çalışmalan İngiltere'de çok saygı topladı. Merkez
tezi, yani Fransa bir deniz gücü olmayı başaramazken
İngiltere'nin başarmış olduğunu anlatışı, orada insanla­
ra hoş ve sevimli geliyordu. Hevesli ülkeler, denize bağım­
lı ülkelerin büyük gemilerden kurulu büyük donanmalara
sahip olması gereğinin İngiltere tarafından kanıtlanmış
olduğunu kabullenmekteydiler. Mahan'ın tarihi ve jeo­
politik yargılarının ciddi incelemeleri hak ettiği ileri sü­
rülüyordu, ama deniz gücünün fiilen nasıl kullanılacağı
konusundaki görüşleri pek o kadar iyi geliştirilmiş de­
ğildi.17 Mahan tekrar tekrar, kara savaşlarında işlediği
olan ilkelerin deniz savaşlarında da esas olarak aynı ola­
cağında ısrar etmekteydi. O ilkelere ışık tutmak amacıyla
1 5 Yayın işine 50 yaşına kadar ciddi şekilde başlamamış, bundan
sonra yirmi kitap ve çok sayıda makale yayınlamıştır. En önemli
çalışmalan: The Influence of Sea Power Upon History, 1 660-1 783
(Boston: Little, Brown, and Company, 1890) ve The Influence of Sea
Power Upon the French Revolution and Empire, 1 793-1 812 (Bos­
ton: Little, Brown, and Company, 1892).
16 Mahan, The Influence of Sea Power Upon the French Revolution
and Empire, 400-402.
1 7 Jon Tetsuro Sumida, Inventing Grand Strategy and Teaching Com­
ma nd: The Classic Works of Alfred Thayer Mahan Reconsidered
(Washington, DC: Woodrow Wilson Center Press, 1 999).
215

--- Sayfa 216 ---
S T R ATEJ I
Jomini'ye başvurmakta, ondan "askeri birleşimler konu­
sunda az sayıda önemli fikirler öğrendiğini söylemektey­
di. Babası Dennis, Jomini'nin ABD'de bu kadar olumlu
karşılanmasına katkıda bulunmuştu. 18 Buradan konu ke­
sin savaş kavramına vurgu yapılmasına döndü. Düşma­
nın organize kuvvetleri "baş amaç" olmalıydı. Bu esasen
Jomini'nin söylemiydi, iki yanı keskin bir kılıç gibi de çok
sayıda (doğruymuş gibi görünen) önerilerin eklemlerine,
omuriliğine dalıyor, savaşa hazır olmak için bir kuvvet
toplanması gerektiğini söylüyordu (bu da her stratejinin
ABC 'si sayılırdı). Bu ilkeleri izlemekle deniz subayları da
kara ordusundakiler düzeyinde bir stratejik olgunluğa
ulaşabilirlerdi.19 Ama ne yazık ki, " denizlerde Savaş Sana­
tının gelişmesi daha yavaş olduğundan şu aşamada kara­
dakinden çok daha geridedir," diyordu Mahan. "Materyal
ve mekanik gelişme yarışında, deniz subaylan toptan bir
sınıf olarak dikkatlerinin dağılmasına, Savaşın Yönetimi
konusunda sistematik incelemelerden sapmasına izin
vermişlerdir ve bu da onların kendilerine özgü ana kaygı­
sını oluşturmaktadır."20 Ama o esas olarak bir tarihçiydi.
Deniz stratejisiyle ilgili fikirlerini bir tek ciltte toplamaya
kalktığında, bunun yazdığı en kötü kitap olduğunu kendi
de itiraf etmişti.21
ı 8 Robert Seager, Alfred Thayer Mahan: The Man and His Letters (An­
napolis: U. S. Naval Institute Press, 1977). Aynca bkz. Dirk Böker,
Militarism in a Global Age: Naval Ambitions in Germany and the
United States Before World War I (lthaca, NY: Cornell University
Press, 2012), 103-104.
19
Alfred Mahan, Naval Strategy Compared and Contrasted with the
Principles and Practice of Military Operations on Land: Lectures
Delivered at U.S. Naval War CoUege, Newport, R.l., Between the Ye­
ars 1 887 and 1 91 1 (Boston: Little, Brown, and Company, 191 1), 6-8.
20
Mahan, The Influence of Sea Power Upon the French Revolution,
v-vi.
2 1 Seager, Alfred Thayer Mahan, 546. Naval Strategy Compared and
Contrasted konusuna atıf yapmaktadır.
216

--- Sayfa 217 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Mahan deniz kuvvetlerinin güçlenmesine büyük katkı­
larda bulunmuş, Amerikan ve İngiliz donanma çevrelerin­
de sayısız hayranlar kazanmış biri olmasına rağmen, kalı­
cı teorik katkılan sınırlı olmuştu. Tarihin bizlere ebediyen
geçerli olacak ilkeler sunduğuna inanan diğerleri gibi, o da
kendi koyduğu temel çerçeveye, buhar gemilerinin temsil
ettiği dev teknolojilerden doğan büyük donanma gücünü
sığdırmayı başaramamıştı. Savaş güçlerinden bir tanesi­
nin yararlarını vurgulamak isteyen diğer kimseler gibi, o
da deniz gücünün diğer güçlere göre geri olmasından te­
dirgindi, bu nedenle de donanmanın sahil pozisyonlarını
korumada kullanılması fikrini görmezden gelmiş, böyle­
likle onun kara ordusunun bir kolu haline gelmesini ön­
lemeye çalışmıştı. Donanmanın rolü diğer donanmalada
rekabet ederek denizlere egemen olmaya çalışmaktı. Kesin
savaş sonuçlanna odaklanmış olan diğerleri gibi, Mahan
da daha sınırlı angajmanlara pek ilgi göstermemiş, ticaret
hatlarını vurma konusunu da ancak kesin bir deniz zaferi
kazanılmasının sonrasına, yani düşmanın ticaretinin si­
zin insafınıza kalacağı zamana ertelemişti.
Buna benzer fikirler Almanya'da da, 19. yüzyıl sonla­
rında yeni birleşmiş ülkenin donanmasını ikinci sınıf bir
güç olmaktan çıkarıp, İngiltere'nin denizlerdeki üstünlü­
ğünü ciddi şekilde tehdit edecek bir duruma getirmekten
sorumlu olan Amiral Alfred von Tirpitz tarafından geliş­
tirilmekteydi. Görüşleri hem iddialı hem de pek hayal gü­
cü içermeyen türdendi. Mahan'ın görüşlerine benziyordu
ve tek farkı Mahan ilhamını Jomini'den alırken, Tirpitz'in
Clausewitz'den alıyor olmasıydı. Gelecekte denizlerde yer
alacak olan, ama kara savaşıarına pek benzeyen bir sa­
vaşa hazırlamaktaydı, yani denizlere hakim olmak için
"donanma donanınaya karşı" türü bir savaşı öngörüyor­
du. Model açıkça kara savaşlarından alınmıştı, hatta a­
dını da "ordulann su üstünde savaşı" şeklinde seçmişti.
217

--- Sayfa 218 ---
STRATEJI
Donanmanın doğal amacının "stratejik saldırı" olması
gerektiğini iddia ediyor, hazırlanmış bir kitle savaşında
zafer araması gerektiğini söylüyordu. Kıyı bombardıman­
ları ve ablukalar gibi diğer olanakların, "karşı donanma
hala varlığını sürdürür ve savaşa hazır durumda bekler­
ken" imkansız olduğu kanısındaydı. Düşmanı istemediği
bir deniz savaşına zorlamanın tüm zorluklarına mğmen,
düşünceleri bu yöndeydi-22
Mahan ile Tirpitz kendi ülkelerini yükselen deniz güç­
leri olmaya teşvik erme yolunda birbirine dikkati çekecek
kadar benzer kavramlar kullanırlarken, İngiltere'nin pek
dikkati çekecek bir donanma '8tratejisti yoktu. Winston
Churchill'in Büyük Savaş sonrasında dediği gibi, Krali­
yet Donanınası "donanma literatürüne önemli bir katkıda
bulunmamıştı." Düşünceleri ve çalışmaları hep gündelik
rutine dönüktü. "Her türlü parlak uzmanlarımız vardı,
hepsi cesur ve adanmış yüreklerdi; ama savaş başlarken
gemi kaptanlarımızın sayısı, savaş kaptanlarımızın sa­
yısından azdı." Deniz kuvvetleriyle ilgili standartlar bir
Amerikalı amiral tarafından konulmuştu. İngiltere'nin en
iyi çalışmaları ise sivil biri tarafından kaleme alınmış­
tı.23 Söz konusu sivil, Sir Julian Corbett'di. Analizlerinde
ve yazılarında ölçülü ve ılımlı biri olan Corbett, çağının
hakim "etos"una en kapsamlı eleştirileri ortaya koymuş,
sınırlı savaş olanaklarının altını çizmiş, karada kesin so­
nuçl u savaş için kuvvetler toplanmasına odaklanılmasını
sorgulamış, bunun deniz savaşlarını düşünürken yetersiz
bir yaklaşım olduğunu önermişti. Ara sıra romanlar da
yazan Corbett, hukuk eğitimi almış biriydi, pratik donan­
ma tecrübesine sahip değildi. Onu eleştirenler bunu sık
sık kullanmış, kesin sonuçlu savaşlada ve donanma sal-
22
Böker, Militarism in a Global Age, 104--107.
23
Aktaran: Liam Cleaver, "The Pen Behind the Fleet: The Infl uence of
Sir Julian Stafford Corbett on British Naval Development, 1898-
1918," Comparative Strategy 14 (Ocak 1995), 52-53.
2 1 8

--- Sayfa 219 ---
LAWRENCE FREEDMAN
J
dınlarıyla ilgili kuşkuculuğunu, tarihe mıll olmuş büyük
İngiliz deniz zaferlerini (örneğin 1 805 Trafalgar savaşını)
küçümserneye fazla hazır olduğunu ileri sürmüşlerdi.
Ama bütün bunlara rağmen, kurmay akademisinde de­
nizcilik eğitimiyle ilgili merkez sorumluluk ona verilmiş­
ti. Arnirailik ofisiyle yakın ilişkileri olduğundan, politika
yapımında da rolü vardı ve bu Büyük Savaş sürerken de
devam etti. Daha sonra kendisine donanma savaşlannın
resmi tarihini gözden geçirme görevi verildi. Corbett re­
formculardan yanaydı, Kraliyet Donanınasındaki tavır­
ları ve kültürü modernleştirmeye çalışıyordu. Bu onu,
denizcilik camiasının muhafazakarlarının doğal hedefi
durumuna getirmekteydi. Savaş sırasında danışmanlığı­
na aktif şekilde başvurulmuş olmasına rağmen, kapsamlı
teorilerinin etkisinden her zaman kuşku duyuldu.24 Savaş
sırasında üst düzey kişilerden biri Corbett'in "politik ve
askeri strateji konusunda dilimizde yazılmış en iyi ki­
taplardan birini" yazmış olduğunu, bundan "çok değerli
ip uçları" kazanılabileceğini söylediyse de, kimse kitabı
okumaya vakit ayırmamıştı. "Belli ki tarih, okul müdürleri
ve kanepe stratejisıleri için yazılmaktaydı. Devlet adam­
ları ve savaşçılar yollarını karanlıkta el yordamıyla bul­
mak zorundaydılar. "25
Eleştirdiği görüşlere de kitabında yer verme çabala­
rı , kitabı karmaşık ve anlaşılmaz hale getirmişti. Mahan,
okurlarına göre yazan, polemikler kullanan biriyken,
24 Barry M. Gough, "Maritime Strategy: The Legacies of Mahan and
Corbett as Philosophers of Sea Power," The RUSI Joumal 133, no. 4
(Aralık 1 988): 55-62.
ı5 Donald M. Schurman, Julian S. Corbett, 1 854--1 922 (Londra: Royal
Histoncal Society, 1981), 54. Aynca bkz. Eric Grove, "Introduction,"
Julian Corbett, Same Principles of Maritime Strategy (Annapolis:
U.S. Naval Institute Press, 1988). Bu kitap ilk olarak 19l l 'de yayın­
lanmıştır. Yorumlan da içeren 1988 baskısında 1 909 tarihli "The
Green Pamphlet"e de yer verilmiştir. Aynca bkz. Azar Gat, The Deve­
lopment of Military Thought: The Nineteenth Century.
219

--- Sayfa 220 ---
S T RAT E J I
Corbett daha kritik bir noktadaydı; kuşku dolu okurla­
rına yönelik yazılar yazan bir sivildL Mahan, Jomini'yi
uygulamayı seçmişken, C orbett işe Clausewitz'le başla­
mıştı, ama bunu Tirpitz'e göre daha dikkatli, daha belli
etmeden yapmıştı. 26 Delbrück gibi, o da Savaş Üzerine'nin
bazı yönlerini, mutlak bir savaşta kesin sonuç verecek ça­
tışmanın dışında bir şeylere izin veren yönlerini almıştı.
İngiltere'nin pek az kaynakla pek çok şey başarmış olan
donanma stratejisindeki bilgelik, hep sınırlı amaçlara dö­
nük sınırlı angajmanların birbirini izlemiş olmasına da­
yalıydı. Donanınayla askeri eylemi bir araya getirip kuv­
vetlerine sahip olduklarının ötesinde bir ağırlık ve hare­
ketlilik kazandırmıştı. 27 Denizde sınırlı savaşın potansi­
yeli, kıta Avrupa'sındaki mutlak savaşın potansiyeliyle
karşılaştırılıyordu. Karada küçük, milliyetçi, organize
devletler arasında ortak sınırlar vardı. Savaş çıkarsa hal­
kın heyecanı artıyor, çatışmalar kötü gittiği zaman bile ek
kaynaklar, imkanlar bulunabiliyordu. Ama sınırlardan ne
kadar uzaklaşılırsa, politik riskler ne kadar küçülürse, lo­
jistik sorunlar da o kadar büyüyordu. Bu durumda sınır­
lılık ve itidal daha büyük bir olasılıktı. Düşmanın silahlı
kuvvetlerini çökertmek, nihai amaca giden bir yoldu, ama
nihai amacın kendisi değildi. Eğer o amaç başka yollarla
da elde edilebilirse, bu elbette çok daha iyi bir seçenekli.
Stratejinin hayati sorunu, savaşın nasıl kazanılacağı
değil, düşmanın toplumuna ve hükümetine nasıl baskı ya­
pılabileceğiydi. Bunlar ablukaları, ticarete saldırıları da
tıpkı düşman donanmasının peşine düşmek kadar önemli
hale getiren şeylerdi. Büyük strateji, savaşın amacıyla il­
gili olmalı, uluslararası ilişkileri ve ekonomik faktörleri
de dikkate almalı, asıl savaşın nasıl yönetileceğinin stra-
26 Corbett ve Clausewitz ilişkisi için, bkz. Michael Handel. Masters of
War: Classical Strategic Thought (Londra: Frank C ass, 2001) Bölüm
18.
27 Corbett, Same Principles, 62-63.
220

--- Sayfa 221 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
tejisi de bunun altında bir yerde olmalıydı. Savaş sonu­
cunu yalnızca donanma eyleminin tek başına belirlemesi
pek olası olamayacağına göre (bu ancak, uzun sürede ve
ablukalarla sağlanabilirdi), ordularla donanmalann ayn
ayn düşünülmesi yanlıştı. "İnsanlar denizde değil, karada
yaşadığına göre, uluslann arasındaki büyük anlaşmazlık­
lar da her zaman (pek az istisnayla), düşmanın toprağına
veya yaşamına nasıl zarar verebileceğinize göre ya da do­
nanmanızın bu konuda ordunuza ne olanaklar sağlayabi­
leceğine göre kararlaştınlmıştı." Deniz kuvvetleriyle kara
kuvvetleri arasındaki ilişki, deniz stratejisinin işiydi ve
buradan donanınaya çeşitli özel görevler düşecekti. Evet,
o görev kesinlikle donanma stratejisine aitti.
Karada başannın anahtan toprağın kontrolündeyken,
denizde iletişimin kontrolünde yatmaktaydı. Bunun ne­
deni, denizin mülkiyete elverişli olmamasındandı. Saldın
ve savunma operasyonlannın iç içe geçme eğilimi vardı.
Böyle olunca da denizde kontrolün kaybı, yani geçişin en­
gellenmesi, mutlaka o kontrolün bir başka güce geçtiğini
göstermezdi. "Kontrol normalde tartışmalıydı. Donan­
ma stratejisini en çok kaygılandıran da buydu." Corbett
düşman donanmasının peşine düşüp onu mahvetmenin
neden istendiğini anlayabiliyordu; bu esasen Napoleonik
savaşlardaki kesin sonuçlu meydan savaşlarında gör­
düğümüz durumla aynıydı - ama bunun neden mümkün
olmayabileceğini de anlıyordu. Trafalgar'ın "dünyanın en
kesin sonuçlu savaşlarından biri sayıldığını, ama gelmiş
geçmiş büyük zaferler arasında, hemen sonuç getirmek­
ten bu kadar uzak bir örneğe daha rastlanmadığını" ileri
sürüyor, "İngiltere'ye denizlerde egemenliği getirdiğini,
ama Napollmn'u da bir kıtanın diktatötü olarak yerinde
bıraktığım" savunuyordu.
Saldınyı bir 'fetiş' haline getirmekle savunma savaş­
lannın saygınlığı azaltılmaktaydı. Bununla birlikte de-
221

--- Sayfa 222 ---
S T R ATEJ I
nizlerde savunma daha güçlüydü, çünkü orada savaştan
kaçınmak daha kolaydı. Kendinin daha zayıf olduğunu
bilen bir filo, güçlü filodan kaçmak isterdi. Mahan'dan
farklı olarak Corbett bunda bir avantaj görüyordu. Örne­
ğin güçlü filodan kaçan zayıf filonun durumu, zayıf filoyu
yerel güce sahipmiş gibi bir duyguya iterek tehlikeli ala­
na sokma olasılığı, gemileri kazanacak bir bileşime sok­
mak gibi avantajlar söz konusuydu. Bu açıdan en ideal
durum, gerçekte güçlüyken "zayıfmış gibi görünebilmek"
olabilirdi. Demek ki en kötü durum da kontrol edilebi­
len denizin sınırlanması, geri kalan kesimlerin herhangi
amaçla kullanılabilmesi olurdu. Kuvvetlerinizi ve çaba­
lannızı istediğiniz karara ulaşma uğruna ne kadar bir
araya toplarsanız, ticaretinizi rastgele saldırılara o ka­
dar açık duruma getirirdiniz."28 Büyük Savaşın Corbett'in
görüşlerine verdiği destek, Mahan'ınkilere verdiğinden
fazla oldu. O kapsamda yer alan önemli deniz savaşla­
rından 1 9 1 5 tarihli Jutland gereksizdi, Corbett'e göre de
sonucu yeterince belirgin değildi, çünkü Kraliyet Donan­
ması, Almanya'yı zaman içinde zayıflatacak olan ab lukayı
hala sürdürebilir durumdaydı. Bu arada İngiliz ticaret fi­
lolanna yönelik denizaltı saldırıları İngiltere'yi hazırlık­
sız yakalamış, ülke o sorunla başa çıkabilme olanağını,
ancak çok sonra, konvoy sistemini benimsedikten sonra
bulabilmişti.
]eopolitik
Belki Mahan tek satır yazmamış olsa bile diğer büyük
güçler yine de İngiltere'yi izleyip kendilerine büyük do­
nanmalar edinebilirlerdi, ama onun yazılarının bu işe bir
meşruiyet ve inanılırlık sağladığı da inkar edilemez. Eko­
nomik güç konusunda esas olarak merkantilist sayılabi-
28 A.g.e., 16, 91, 25, 152, 1 60.
222

--- Sayfa 223 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
lecek bir görüşü benimsemişlerdi ve çabaları askeri güç
kullanınakla destekleniyor, daha büyüyordu. Okyanusları
sanki içlerinde kendi hatlarını barındırıyorlarmış gibi,
ticaret gemilerinin rotalarını bir egemen güç garanti al­
tına alıyormuş gibi sunan Mahan, denizcilik heveslileri
arasında hemen benimsenen bir kavramı sunmuş oluyor­
du. Bu tez Başkan Theodore Roosevelt tarafından büyük
bir güçle desteklendi. Roosevelt'in kendisi de geçmişte
biraz donanma tarihçisi sayılırdı. Bu sayede ABD tiloları
1 907'den itibaren hızla bir genişleme dönemine girdi.
İngilizler belki de deniz hakimiyeti günlerinin artık
sayılı olduğunun farkındaydılar. Mahan'ın tezlerine ö­
nemli nitelikler kazandıran yalnız Corbett değildi. Coğ­
rafyacı, serüvenci ve politikacı Sir Halford Mackinder
de bambaşka bir perspektiften katkılar sağladı. "Mahan,
ABD için gerçek bir seçenek sunmuştur," diyordu. "Kara
gücü mü olacak, yoksa deniz gücü mü?" Yeni oluşmakta
olan ülkenin, iç kesimleri kalkındırma çabalarının bu ka­
dar heves yaratmasına, kıyılarına aynı önemin verilme­
mesine hayıflanıyordu. Mackinder bu dikatomiyi kabul
etmiyordu. Kraliyet Coğrafya Derneğine 1 904 yılında sun­
duğu bir denemede, bir kara gücünün iç kesimlerden al­
dığı güçle nasıl kendine bir donanma yaratabileceğini an­
latıyordu.29 Bir deniz gücünün, hele İngiltere gibi küçük
bir adadan ibaret olan ülkenin, böyle bir şansı olamazdı.
Yeni ulaşım türleri, özellikle de demiryolları, iç kesimle­
rin yararlı kullanımını mümkün kılmakta, tüm ulaşırnın
atlarla yapıldığı günlerde mümkün olmayacak olanaklar
yaratmaktaydı. Dönüp koskoca Avrasya kitlesine baktı­
ğında, Almanya'nın ya da Rusya'nın, (belki de ikisinin bir
arada) bütün o alanları kontrol altına alabileceklerini,
oradan kazanacakları koskoca ekonomik güçle artık de-
29
H. J. Ma ekin der, "The Geographical P ivot of History, • The Geograp­
hical Journal 23 (1 904): 421-444.
223

--- Sayfa 224 ---
S T R AT E J I
niz projelerini yapmalannın pek de zor olmayacağını gö­
rebiliyordu. Mackinder 1 905'te şöyle demişti: "Yarım kıta
eninde sonunda bir adayı geride bırakabilir."30 Bu açıdan,
İngiltere için giderek artan bir kınlganlık bekliyordu ve
İngiltere'nin bunu ancak, imparatorluğuyla daha yakın
bir entegrasyon kurmakla aşabileceğini düşünüyordu.
I. Dünya Savaşının hemen ardından yayınladığı bir
kitap, teorisine daha olgun ifade olanağı sağladı. O ki­
tapta Avrasya iç kesimlerine "heartland" adını vermişti.
Bunun anlamı, "modern koşullarda deniz kuvvetlerinin
ulaşamayacağı" yerler demektiY Dünyayı parçalara ayır­
mış, Avrasya'yla Afrika'yı kapsayan yere "Dünya Adası,"
çevredeki diğer adalara - buna Amerika'lar, Avustralya,
Japonya, Britanya Adalan ve Okyanusya dahiidi - "çevre"
demişti. Bu daha küçük adaların işlediği için deniz ulaşı­
mı gerekliydi. Almanya 1 9 1 8'de yenilmiş olsa da, Mackin­
der esas tehlikeyi "kara gücünün deniz gücüne karşı gide­
rek artan stratejik fırsatları" olarak görmekteydi. Bunun
sonucunda verdiği öğüt, "Almanlarla Slavlan birbirinden
ayrı tutmak" olmuştu. Analizinden ortaya üç ünlü özlü­
söz çıkıyordu: "Avrupa'ya hakim olan, heartlande hakim
olur; Heartlandi yöneten, Dünya Adasını yönetir; Dünya
Adasını yöneten, Dünyaya hakim olur."32 Mackinder mesa­
felerin öneminin demiryollan ve motorlu ulaşımla aşıla-
30 H. J. Mackinder, "Man power as a M easure of N ational and Imperial
Strength," National and English Review 45 (1905): 1 36-143, alıntı:
Lucian Ashworth, "Realism and the Spirit of 1919: Halford Mackin­
der, G eopolitics and the Reality of the League of Nations," Europe­
an Journal of International Relations 17, no. 2 (Haziran 20 l l): 279-
301 . Aynca Mackinder için bkz. B. W. Blouet, Halford Mackinder: A
Biography (College Station: Texas A&M University Press, 1987).
3 1 H . J. Mackinder, Democratic Ideals and Reality: A Study i n the Po­
litics ofReconstruction (Suffolk: Penguin Books, l919), 86; Geoffrey
Sloan, "Sir Halford J. Mackinder: The Heartland Theory Then and
Now," Journal of Strategic Studies 22, 2-3 (1999): 1 5-38.
32 A.g.e., 194.
224

--- Sayfa 225 ---
LAWRENCE F R E EDMAN
cağını, sonunda da hem kara hem de deniz üzerinde uça­
bilen uçaklarla daha da azalacağını öngörüyordu. Mac­
kinder şaşılacak şekilde, hava gücünün olanaklarına pek
az dikkat yöneltmişti, oysa 1 904'te o tebliğini sunmadan
birkaç hafta önce Wright Kardeşler ilk tarihi uçuşlarını
başarmışlardı.
Mackinder'in Mahan'la paylaştığı çok şey vardı. U­
luslararası ilişkileri, doğal nedenlerle giderek genişle­
yen büyük güçlerin amansız rekabeti olarak anlıyordu.
Mackinder'in sunduğu yenilik, coğrafi boyutları düşünür­
ken karalarla denizleri aynı dünya sisteminin parçaları
olarak görmek, politik ve teknolojik değişimler etkisini
değiştirse de, onu devamlılığın bir kaynağı olarak algı­
lamaktı. Ona coğrafi bir determinist denilemezdi. Güç
dengelerinin "rekabet etmekte olan halkların oransal sa­
yılarına, üretkenliğine, teçhizatma ve organizasyonuna"
da bağlı olduğuna inanmaktaydı.33 Onun ortaya koyduğu,
devletler arası etkileşimlerdeki üst düzey stratejik söy­
lemi ve çevrenin kalıcı özelliklerini bir köke oturtmaktı.
Mackinder "jeopolitik" terimini hiç kullanmamıştı. O
terimi ortaya getiren, İsveçli Rudolf Kjellen'di ve Fried­
rich Ratzel'in, politik coğrafyaya ilk odaklanan coğraf­
yacının öğrencisiydi. Kjellen'in çalışmaları Almancaya
çevrilmiş, Alman jeopolitik okulunu kuran emekli general
Karl Haushofer tarafından yaygınlaştırılmıştı.34 Haus­
hofer aslında Nazi olmamakla birlikte, dünya görüşünü,
farklı etnik grupların yeterli alan edinince ekonomik ba­
ğımsızlık (otarki) uygulayacakları inancına dayandırmış­
tı. "Lebensraum" (yani yaşama alanını genişletme ihtiya­
cı) mantığı sonradan Nazi ideolojisinin de bir bölümünü
oluşturmuş, bu yüzden de jeopolitik teriminin saygınlığı
33 Mackinder, "The Geographical Pivot." 437.
34 Ola Tıınander, "Swedish-German Geopolitics for a New Century­
Rudolf Kjellen's 'The S ta te as a Living Organism, "' Review of Inter­
national Studies 27 , 3 (2001): 451-463.
225

--- Sayfa 226 ---
S T RATEJ I
azalmıştı.35 Mackiner'in daha ince bir yaklaşımı, tek tek
devletlerin dar görüşlü kaygılarına bir dayanak vermiş
olmanın yanı sıra, düşman bir gücün (çünkü İngiltere'nin
böyle bir olanağı yoktu) sonunda dünyaya hakim olma
hevesine kapılacağıyla ilgili kaygıları da güçlendirmişti.
Bu düşünüş, o yüzyılın devasa mücadelelerini etkiledi.
Uluslararası politikanın yapısından ortaya çıkan ve asla
sonu gelmeyecek olan bazı zorlamaların var olduğunu ve
devletlerin bunu görmezden gelmekle kendilerine ilerde
tehlike yaratacaklarını ifade ediyordu. Bunlar milliyet ve
toprak gibi muhafazakar kavrarnlara odaklanmayı teşvik
etti, ideoloji ve değerler gibi mülahazaların önemini kü­
çülttü, oysa sıra neyin uğrunda dövüşmeye değer oldu­
ğuna, kimlerle ittifak kurmanın daha iyi olacağına karar
vermeye geldiğinde, bunlar en önemli faktörler olabilirdi.
Böylece jeopolitik, strateji yi daha üst düzeye çekip yalnız­
ca operasyonel sanata odaklanmaktan uzaklaştırırken,
daha geniş politik bağlama eğilmeme hatasının bir daha
işlenmesine yol açtı ve bunun zararını da gördü.
35 Fiziksel çevrenin stratejik etkilerini dikkate almayı teşvik eden yak­
laşıma itirazlar, pek çok teorisyeni üzmüştür ve bunlar arasında
Colin Gray, The Geopolitics of Super Power (Lexington: University
Press of Kentucky, 1988) de bulunmaktadır. Aynca bkz. Colin Gray,
"In Defence of the Heartland: Sir Halford Mackinder and His Critics
a Hundred Years On," Comparative Strategy 23, no. ı (2004): 9-25.
226

--- Sayfa 227 ---
10. BÖLÜM
Beyin ve Beden
Sessiz insanlar sabah sokağa çıkıyor, tepelerinden geçen hava filo­
lannı görüyor - ölüm akıta akıta - ölüm akıta akıta!
-H. G. Wells, Havada Savaş, 1 908
Hiçbir olay askeri planlamanın sınırlılıklarını Ağustos
1 9 14'teki Alman saldırısı kadar açıkça ortaya koymamış­
tı. Genelkurmay elinden geleni yapmıştı, ama planlarında
Fransa'nın o planlan bozmak için neler yapabileceği - ö­
zellikle lojistik ve iletişin hatlarının genişlemesi durumu
- öngörülmemişti. Planın zamanlamaları çok geçmeden,
örneğin Belçika direnmeye karar verdiğinde, imkansız
hale gelmişti. Bunun sonucunda sivillere karşı acımasız
davranışlar uygulanmış (bu aslında savaş boyunca de­
vam edecekti), mecburi işçilik, yiyecek venneme, nedensiz
yıkımlar başlamıştı.1 Birkaç hafta geçmeden, saldırı dur­
duruldu. Ama Fransa'yı savaş dışına itememiş olmanın
Isabel Hull, bu davranışın, sömürgecilik savaşlan sırasında gelişen
pervasız ve merhametsiz askeri kültürün bir sonucu olduğunu id­
dia eder. Isabel V. Hull, Absolute Destruction: Military Culture and
the Practices of War in Imperial Germa ny (Ith aca, NY: Cornell
University Press, 2005).
227

--- Sayfa 228 ---
S T RATEJ I
ardından, Rusların yanı sıra İngilizlerle de başa çıkma
(Belçika'ya saldın nedeniyle) gereği doğunca bile savaş
amaçlarının ve stratejik ilkelerin esaslı şekilde yeniden
değerlendirilmesine gidilmemişti. Hala kesin zafer peşin­
de koşma tutumu devam etmiş, manevi üstünlüğe, zaaf
göstermeme tutkusuna ve ortaya çıkacak yeni bir tekni­
ğin durumu değiştireceğine güvenilmişti. Yeni teknikler­
den biri, savaşta gaz kullanılmasıydı. Bir sonraki şiddet
önlemi de sınırsız denizaltı savaşı olmuş, bu da sivil taşı­
macılığın bu tehditle başa çıkamayacağı yolunda var olan
iyimser beklentileri yansıtmıştı. Sonuçta beklenebileceği
gibi, ABD de savaşa girdi. Son kumar da Mart 1 9 1 8 saldı­
rısı olup, ordunun fazla geniş alana yayılmasına ve tehli­
keye açık duruma gelmesine çanak tuttu.
Delbrück ilk saldınyı alkışlamış, bunun başanya ula­
şacağını düşünmüş olmakla birlikte, ilerlemeler durun­
ca fikrini çabucak değiştirmişti. Eğer Almanya düşmanı
yok edemeyecekse, bezdirme savaşına yönelmekten baş­
ka çare yoktu; ama Delbrück buradan doğacak ekonomik
etkinin savaşan tarafları nasıl etkileyeceğine pek önem
vermemişti. Rusya'ya odaklanabilmek için İngiltere ve
Fransa'yla anlaşmayı önerdi. Politik ve askeri tutumların
ödün vermezliği onu umutsuzluğa itmekteydi. 1 9 1 7'de,
"Almanya 'bütün dünya bize karşı birleşti' duygusu için­
de," diye yazmış, "Alman despotizmine karşı duyulan kor­
ku, bizim karşımızdaki gerçeklerin en ağın, düşmanın gü­
cünün de en kuvvetli faktörlerinden biri," diye eklemişti.2
Bu berabere durumun orta yerinde, sıkışıklıktan kur­
tulmak için ortada sadece yüksek maliyetli ve yararsız
top atışlarını ve piyade saldırılarını sürdürmekten başka
çare görülemezken, daha atak stratejilerle ilgili planlar
yapılmaya başladı. Bunların her biri de yeni teknoloji po­
tansiyellerine dayalıydı: Düşmanın iradesini kırmak için
2
Craig, "Delbrück: The Military Historian," 348 (bkz. bölüm 9, n. 1).
228

--- Sayfa 229 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
ya karada tank, ya havada uçak! Her iki durumda da asıl
etkinin fiziksel olmaktan çok psikolojik olacağı varsayı­
lıyordu. Amaç düşman tarafında sinirsel çöküntü yarat­
maktı. Bu durum, kesin sonuçlu zafer için düşman ordu­
sunun mutlaka yok edilmesi varsayımına ters düşüyordu.
Planlar her iki durumda da gerçekçi olmaktan uzaktı:
Teknolojiler daha emekleme dönemindeydi, üretim kapa­
sitesi sınırlı, taktikler de yeterince geliştirilmemişti. Ama
yine de her iki teknolojiyle ilgili yapılan ilk planlar, savaş
sonrasında geleceğin stratejilerinin hangi koşullarla ma­
saya getirileceğini belirlemekteydi.
Hava Gücü
Almanlar uzun menzilli bombardımanın değeri konusun­
da erken aşamalarda bir tutku geliştirmiş, bunun başan­
sını, verilen zarardan çok düşmanın savaşı sürdürme az­
mini çökertmek olarak görmüşlerdi. 1 9 1 5'te ilk Zeppelin
baskınları yapıldığında, elde edilen sonuçlar pek parlak
olmamakla birlikte, Londra halkı bu araçların tepelerinde
uçuyor olmasını onur kırıcı bulmuş, moral kaybetmişler­
di. İngilizler Zeppelinlerle baş etmeyi öğrenirken Alman
uçakları da daha etkin olmaya başlıyordu. 1 9 1 7 yazında,
moraller haHi düşükken, Londra'ya yapılan ilk saldırı 1 62
kişiyi öldürüp 432 kişiyi yaralamıştı. İngilizler o zamana
kadar kendi uçaklarını daha çok Fransa'ya, oradaki as­
kerlerine destek vermek üzere yolluyorlardı, çünkü bunu
bir öncelik saymaktaydılar. Ama Londra baskınlannın ar­
dından hükümet halka 'bunun öcünün alınacağı ve halka
koruma sağlanacağı" vaadinde bulundu. O zamana kadar
Kraliyet Hava Kuvvetlerinin Fransa'daki siperlerin öte­
sindeki ana ilgisi, Almanıann cepheye malzeme taşıyan
ikmal hatları olmuştu. Komutan General Hugh Trenchard
elindeki hala sınırlı olan kaynaklada seçilen hedefe kesin
229

--- Sayfa 230 ---
S T R AT E J I
bir zarar verecek olanaklan nasıl topariayıp sürdürebile­
ceğini düşünüyordu. Daha uzun menzilli uçaklar sonunda
Berlin'i de hedef alabilirdi, ama İngiltere'ye yapılmış sal­
dınlara verilen ilk cevap, Almanya'ya atılan az sayıda ve
hedefsiz bombalar oldu.
Trenchard'ın vizyonu, Alman baskınlarından hemen
sonra gelmiş olan Amerikalı havacılar grubunu hayli et­
kilemişti. Gruptakiler arasında Yüzbaşı Nap Gorrell'in
görevi Amerikan uçak üretimine ihtiyaçları bildirmekti.
Hemen bir hava saldırısıyla ilgili planlar yapmaya koyul­
du. Trenchard'ın düşüncelerine paralel olarak Gorrell de,
"yeni bir düşmana-saldırı politikasına" ihtiyaç olduğunu
savundu. Önerdiği şeyi 'stratejik bombalama' olarak tarif
ediyordu ve Almanya'dan cepheye yollanan ikmale göre
zamanlanmasını istiyordu. Buradaki varsayım, o ikmal
partilerine bağlı olan bir sanayi bileşimi olması ve bun­
lar arasında sınırlı sayıda hayati tesisler de bulunması
yolundaydı. Oraları bombalanırsa, Alman sivillerin mo­
rali bozulacak, saldınların sonrasında iş başı yapmayı
istemeyeceklerdi. Hatta belki hava saldırılarını dayanıl­
maz bulur, kendi hükümetlerini barış aramaya zorlaya­
bilirlerdi. Bunu sağlamak için, binlerce uçaktan oluşan
koskoca bir filo düşünüyordu. Bu uçaklar gece gündüz u­
çacak, sistematik olarak bir hedeften sonra diğerini bom­
balayacaklardı. Plan gerçekleşmedi. Cephedeki askerleri
korumak ve desteklemek gerekirken böyle bir plan fazla
vizyoner görülmüş, ayrıca üretim kapasitesi açısından da
fazla iddialı bulunmuştu.3
Gorrell'in planının önemli yanı, kilit noktalarda bulu­
nan ve savaşın sonrasında adlannı duyuracak bazı 'stra­
tejik hava gücü' savunucularının ilgisini çekmiş olma-
3
Bkz. Mark Clodfelter, Benefidal Bombing: The Progressive Foun­
dations of American Air Power 1 91 7-1 945 (Lincoln: University of
Nebraska Press, 2010).
230

--- Sayfa 231 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
sıydı. Bunlar arasında yalnız Trenchard değil, bağımsız
hava birlikleri fikrini ısrarla savunduğu için kendini sa­
vaş divanında bulan Amerikalı General Billy Mitchell ile
İtalyan askeri kesimine kendi fütürist görüşlerini kabul
ettirmeye çalışan Giulio Douhet de vardı. Douhet ile bağ­
lantı, arkadaşı olan İtalyan uçak tasarımcısı Gianni Cap­
roni aracılığıyla olmuştu. Mitchell'in başının amirleriyle
derde girmesi ise, yenilikçi fikirlerinden çok, kurumsal
özerklik fikrinde ısrarıydı. Amerika'nın sınai gücü dikka­
te alındığında, kendisi 'taktik' misyonların 'strateji'nin
aklını dağıtmasına pek o kadar kaygılanmıyordu. Douhet,
İtalyan ordusuna, uçakların savaşta ilk kullanıldığı yer­
den, ı 9 ı ı 'de Libya'dan raporlar sunmuş, kilometre taşı sa­
yılan kitabı Havada Komuta'yı ise ı gz ı 'de yayınlamıştı.4
İfade ettiği fikirler pek de kendi buluşu sayılmazdı, ama
özellikle kitabın ı 927'deki ikinci baskısında, hava gücü
tezinin stratejik mantığını en sistematik ve en ısrarlı bi­
çimde sunan oydu.5 O mantık aslında Mahan'ın devamı, o
4
Gariptir, ama sonradan kitlesel bombardmanlann hevesli bir sa­
vunucusu olduğunu hatırlayınca, ilk düşüncelerinin savunmasız
kentlere saldınlmasını düşünmekten bile nefret ettiğine, hatta bir
uluslararası toplantıda böyle şeylerin yasaklanmasım savunduğu­
na inanmak zor gelmektedir. Bkz. Thomas Hippler, "Democracy and
War in the Strategic Thought of Guilio Douhet," Hew Strachan ve
Sibylle Scheipers, eds., The Changing Character ofWar (Oxford: Ox­
ford University Press, 20ı ı), ı 70.
5
Giulio Douhet, The Com ma nd of the Air, çev: Dino Ferrari (Washing­
ton, DC: Office of Air Force History, ı 983). İlk baskı ı 942. İtalya'da
Savaş Bakanlığı tarafından yayınlanmıştır. Savaş sırasında sorun
çıkaran biri olarak tanınmış olmasına rağmen, artık uzak göriişlü
biri olarak kutlanmaktadır. Kısa bir süre için Faşist yönetirnde ha­
vacılık yetkilisi olarak hizmet etmiştir. Mitchell'ın önemli mesajı
için bkz. William Mitchell, Winged Defense: The Development and
Possibilities of Modem Air Power-Economic and Military (New
York: G. P. Putnam's Sons, ı 925). Caproni'nin göriişleri, Nino Sal­
vaneschi adlı bir gazeteci tarafından ele alınmış ve ı 9 ı 7'de Let Us
Kill the War, Let Us Aim at the Heart of the Enemy adıyla bir broşür
halinde basılmıştır. Burada imalat sanayiine saidırmanın savunul-
231

--- Sayfa 232 ---
STRAT E J I
da Jomini'nin devamıydı. Mahan denizde yapılacak kesin
sonuçlu bir savaşın deniz egemenliği getireceğini varsay­
mıştı; Douhet de bunu havaya uygulamış, orada yapılacak
kesin sonuçlu bir savaşın havada egemenlik getireceğini
varsayını ştı.
Azar Gat'ın açıkça ortaya koyduğu gibi, yeni savaş
makinelerine duyulan heves, ister karada, ister havada
olsun, aslında modernist bir hayranlıktı ve makineler
çevresinde oluşan rasyonalist, teknokratik bir süper-et­
kin toplum yaratıyor, bunun politik teoride elitizm ile, sa­
natta da fütürizm ile bağlantılı olup doğal olarak faşizmi
besleme olanağı bulunuyordu.6 Ama tabii böyle olması,
bu silahlarla ilgili yeni stratejik teorileri geliştirenlerin,
bu paketin bütününü benimsediğini gösteremez. Nitekim
çoğu benimsemiyordu. Onların hayalindeki gelecek, fazla
uzaklarda değilse bile yine de eldeki yeteneklerle başa­
rılabileceklerin ötesindeydi. Teorileri, teknolojiyle ilgili
iyimserliğin, insanlıkla ilgili kötümserlikle bileşimi çev­
resinde geliştirilmişti.
Savaş sonrasının hava gücü savunucuları, aralarında
bazı farklar olsa da, beş çekirdek öneriye dayanmaktay­
dılar. Birincisi ve en önemlisi, iyi konuşlandırılan hava
gücünün zafere giden bağımsız bir yol oluşturacağına
inanmalarıydı. Bunun gerekçesi, böyle bir gücün kendi
bağımsız komutasına ihtiyaç duyacağı, orduların ya da
donanmaların ihtiyaçlarının altında yer almaması ge­
rektiği yolundaydı. Bunun böyle olduğu, "stratejik" hava­
cılık referanslarında kendini belli ediyor, uzun menzilli
bombardıman misyonlarının yalnızca 'taktik' nitelikteki
yedek uygulamalardan üstün olduğunu ileri sürülüyordu.
duğunu görüyoruz. David Maclsaac, "Voices from the Central Blue:
The Airpower Theorists," Peter Paret, ed., Makers of Modem Stra­
tegy, 624-647 (bkz. bölüm. 6, n. 2).
6
Azar Gat, Fascist and Liberal Visions of War: FuUer; LiddeU Hart,
Douhet, and Other Modemists (Oxford: Ciarendon Press, 1 998).
232

--- Sayfa 233 ---
LAWRE NCE F R E E DMAN
Onlar savaşın amaçlarını kendilerine göre oluşturabilir­
lerdi.
İkincisi, kara savaşlarında savunmanın büyük olası­
lıkla ön planda olmayı sürdüreceği, bunun da düşmanı
kesin sonuçlu bir savaşta yenmek anlamına geldiğiy­
di. Zafere giden klasik yol oydu. Ama o da artık dökülen
kan ve harcanan para açısından çok pahalıya patlamaya
başlamıştı. Bereket versin artık düşman ordusunu yen­
mek gerekli değildi, çünkü uçaklar ön cephenin üzerinden
uçarak düşmanın yüreğine ulaşabilirlerdi. Trenchard şu
açıklamaları yapıyordu: "Bir hava kuvvetinin varlığında,
düşman ulusu yenilgiye uğratmak için önce silahlı kuv­
vetlerini yenmek şart değildir. Hava gücü o ara adımı ge­
reksiz kılabilir.''7
Üçüncüsü, kara savaşından farklı olarak hava saldırısı
zaten savunmadan daha güçlü olacaktı. Douhet'nin ifade­
siyle, uçak "mükemmel bir saldırı silahıydı.'' Bu düşünce
1 932'de İngiltere Başbakanı Stanley Baldwin tarafından
daha grafik bir şekilde ifade edilmiş, başbakan "sokak­
taki adam"ı uyararak, "onu bombalanmaktan hiçbir güç
koruyamaz; kim ne derse desin, bombardıman uçağı her
engeli aşar," demişti. 1 937'de de Kraliyet Hava Kuvvetle­
ri komutanlarından Mareşal Hugh Dowding, "Londra'ya
hava saldırısı öyle bir paniğe neden olur ki, yenilgi iki
haftaya kalmadan gelir," şeklinde bir ifade kullanmıştı.8
Dördüncüsü, bu kesin etkilerin aslında insanlara ve
mallara zarar vermekten çok, yarattıkları yıkımdan ötü­
rü hükümetlerin işlerliğine ve savaşa devam etme gücüne
zarar vereceğiydi. Halkın baskısı, düşmanı teslim olmaya
zorlayacaktı. Trenchard 1 928'de, hava saldırısının amacı-
7
Sir Charles Webster ve Noble Frankland, The Strategic Air Offensi­
ve Against Gennany, 4 cilt. (Londora: Her Majesty's Stationery Offi­
ce, 1961), Cilt 4, s. 2, 74.
B
Sir Hugh Dowding, "Employment of the Fighter Command in Home
Defence," Naval W ar College Review 45 (Sp ring 1 992): 36. İkinci bas­
kı ı 937 Kraliyet Hava Kuvvetleri Kurmay Akademisindeki konferans.
233

--- Sayfa 234 ---
S T R ATEJ I
nın "düşmanın üretim merkezlerini ve her tür savaş cep­
hanesini baştan yok ederek her türlü iletişimi ve ulaşımı
engelleyeceğini" yazmıştı. Düşmanın hayati noktalanna
saldırmak, savunma güçlerine saldırmaktan çok daha
fazla şey başanrdı.9 Daha az insan-dostu sayabileceğimiz
bir başka yaklaşımda da, etkinin aslında halkın moral
kaybından geleceği, motivasyonun yok olup büyük panik
yaşanacağı, bunun da hükümeti savaştan vazgeçmeye
zorlayacağı ileri sürülmekteydi.
Beşincisi, avantaj ilk önce saldıran tarafa ait olacaktı.
Douhet'ye göre 'havada egemenlik', "kendiniz uçabiliyor­
ken düşmanın uçma olanağını yok ettiğinizde" gelecekti.
Bunu sağlamak, düşmanın hava üslerini ve fabrikalarını
ağır şekilde bombalamakla mümkündü. "Yumurtalan yu­
vadayken parçalamak" olarak tarif edilebilecek bu taktik,
mümkün olduğu kadar erken saidırınayı öneriyor, hatta
düşman saldırısı yola çıkmadan önce saidırınayı yeğli­
yordu. Resmen savaş ilan etmeye zaman kalmayacaktı.
Kara savaşlannda da gördüğümüz gibi, bu riski almanın
esas nedeni, ilk darbelerle kesin bir savaş sonucu elde
edebilme beklentisiydi.
Bu önerilerle bağlantılı birtakım pratik konular da
vardı. Saldın halindeki uzun menzilli bombardıman u­
çaklannın, mühimmatın yanı sıra yakıt da taşıması ge­
rekiyordu. Bu durumda, daha hızlı, daha çevik savaş u­
çakları karşısında kınlgan duruma düşeceklerdi. Gündüz
uçarlarsa, onlan hedefe ilerlerken görmek kolay olacaktı.
Gece uçuşlarında daha güvendeydiler, ama bu sefer de he­
defleri isabetli şekilde vurmalan güçleşecekti. Sonra bir
de misilierne tehlikesi vardı. Douhet'ye göre, savaşın baş­
langıçtaki amacı düşmanın toplumuna mümkün olduğu
9
David S. Fadok, "John Boyd and John Warden: Airpower's Quest for
Strategic Paralysis," C ol. Phillip S. Meilinger, ed., Paths of Heaven
(Maxwell Air Force Base, AL: Air University Press, ı 997), 382.
234

--- Sayfa 235 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
kadar fazla zarar verınekti, zaferi kazanan da, karşısın­
dakini boyun eğmeğe zorlayan olacaktı. Bunu sağlamak
kolay değildi; özellikle taraflardan hiçbiri kesin bir sonuç
alamıyorsa. Bu tür karşılıklı yıkım fikrinin mantığında,
karşılıklı caydırına da vardı, çünkü her iki taraf da kendi
halklarını intikam saldırılarından korumak isteyecekler­
di. 1 9 1 7'de İtilaf Devletleri arasında yer alan uzun men­
zilli bombardıman saldırısı görüşmelerinde, Fransızların
hevesi, Alman misillernesi olasılığını düşününce hemen
azalmıştı. İlk saldırılar savaş ekonomisine fiziksel yıkım
getiremezse (bu da çok zordu), erken zaferin sivil morali
etkilernesi varsayımına çok şey bağlı oluyordu.
Saldırılara karşı eğitilmiş askerlerden farklı olarak,
Douhet sivillerin çaresiz durumda kalacaklarını varsay­
maktaydı.
Sosyal yapının tümüyle çökmesi, ancak ülke . . . ha­
vadan amansız bir bombardımana tutulursa müm­
kün olabilir. Çok geçmeden, dehşete ve acılara son
vermek amacıyla halkın kendisi, kendini korumak
için, ayaklanıp savaşa son verilmesini ister. 1 0
Douhet'nin en yoğun düzeydeki erken hava saldırılannın
gücünü azaltacak hiçbir şeye tahammülü yoktu - hava
saldırılarına yatırım yapmaya, yedekte bir şeyler tutma­
ya, hatta orduya ve donanınaya destek verecek yardımcı
misyonlara hazırlanmaya bile gerek yoktu. Bunların he­
deflemeyi doğru tutturına konusuna yararlı olacağının
farkında olmasına rağmen, hedefierne öncelikleri söz ko­
nusu olduğunda dikkati çekecek kadar muğlak konuşu­
yordu. Bu konulara "katı ve bağlayıcı kurallar" getirile­
mezdi, çünkü "maddi manevi ve psikolojik" koşullara çok
şey bağlıydı. "
ı O
Douhet, Com ma nd of the Air.
ı ı
Phillip S. Meilinger, "Giulio Douhet and the Origins of Airpower
Theory," Phillip S. Meilinger, ed., Paths of Heaven, 27; Bemard Bro-
235

--- Sayfa 236 ---
S T R ATEJ I
Kendisinin de, diğer savunuculann da, iddialarına te­
mel oluşturabilecek pek fazla kanıtları yoktu; belki bir
tek, İngiliz, Fransız ve Alman bombalannın aldıkları so­
nuçlardan çıkarımlar yapabilirlerdi. Bu durum, alt sınıf­
ların genel yumuşaklığına dair garip bir sosyal teorinin
ortaya çıkmasına yol açtı. Buna karşılık İngiliz ve Alman
işçilerin esnekliği düşünülürse, sonuç paniğe kapılmış
yabancılar olabilirdi. Savaşın öncesinde kalabalıkların
psikolojisi konusu hayli ilgi çekmiş durumdaydı, nede­
ni de özellikle Gustave Le Bon adlı Fransızdı. Bu kişi, o
sıralarda kalabalıkların siyaset hayatına girmesinden
korkanlarla, halkın duygularından yararlanma fırsatını
kollayanlar arasında şaşılacak kadar ciddiye alınan yan
bilimsel bir dayanak sunmaktaydı. 22. Bölümde bu ko­
nu daha derinlemesine ele alınacaktır. Şimdilik burada
kaydedilmesi önemli olan şey, Le Bon'un "bireyler kala­
balık içindeyken kendi kişiliklerini kaybeder ve kolektif
yaklaşımı kabullenmeye yatkın hale gelirler," biçimindeki
iddiasıdır. Ama esasta hiç rasyonel olmayan bir kalabalı­
ğın o sıra teslimden yana olması için ortada hiçbir neden
yoktur. Ruhsal durum pekala ters yönde de işleyebilir.
1 908'de, Le Bon'un çalışmalarından haberdar olan İngiliz
yazar H.G. Wells, Havada Savaş'ı yazmıştı. Onun varsayı­
mına göre, kalabalık (verdiği örnekte NewYorklular) pani­
ğe kapılmak yerine aşırı derecede kavgacı kesilmektedir.
Söz konusu romandaki yetkililer teslim olmayı isterken,
halk öfkeye kapılarak bunu reddetmektedir. "Baş" yenilip
afallayınca, "beden" de onun yönetiminden kurtulur.
New York artık başı olmayan bir canavara dönüş­
ınüştü ve artık kolektif itaati bile başaracak du­
rumda değildi. Her köşede baş kaldırabilmekteydi,
her yerdeki yetkililerle görevliler kendi verecekle-
die, "The Heritage of Douhet." Air University Quarterly Review 6
(Summer 1 963): 1 20-1 26.
236

--- Sayfa 237 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
ri kararlarla baş başa kalınca silahlanan, bayrak
sallayan heyecan dalgasına kapılıp gitmekteydi.
Sonuçta Almanlar tehditlerini gerçekleştirmek zorunda
kalırlar. New York mahvolur, "çünkü işgal edilemeyecek
kadar güçlüdür, ama aynı zamanda mahvolmaktan kur­
tulmak için teslim olamayacak kadar da disiplinsiz ve
gururludur."ı2
Bir hükümeti savaştan vazgeçmeye zorlayacak me­
kanizmaları ne Douhet ne de meslektaşları açıklayabil­
miştir. Bu açıdan yaklaşımın savunucuları, psikolojik ve
demokratik hayallerin bileşimine kurban gitmiş, elitlerin
kitlelerden yükselen isterik fikirlere boyun eğmek zorun­
da kalacaklarını varsaymışlardır. Paniğe kapılıp teslim
olmadan önce ortaya çıkabilecek çeşit çeşit senaryolar
her zaman vardır. IL Dünya Savaşı herkese, bir nüfus kit­
lesinin çaresizlik içinde dayanmaktan başka çare göreme­
yişini, önce afallayıp kaderci oluşunu, ardından öfkesini
düşmana çevirişini göstermiştir. Eğer gerçekten savaşı
durdurmak isteselerdi, etkili bir politik muhalefete ihti­
yaçlan olacaktı. Aksi halde, sessizlik içinde acı çekerek
baskıcı bir rejime boyun eğmeleri daha büyük olasılıktı.
Sosyal birleşmenin ve politik yapının temel faktörleri de,
savaş politikasını ve o politikanın uygulanışını anlayan
ve destekleyen daha spesifik faktörler de aynı derecede
kritikti. Hükümeti değiştirmek ya da değişmeyecekse bile
fikrini değiştirmek için, hem politik güç hem de alternatif
politikalar gerekliydi.
Bu konular, hedefine ulaşmak için düşman toplumunu
fiziksel olarak işgal etme hedefi gütmeyen herhangi bir
savaş yaklaşımın niteliklerini ortaya koymaktaydı. Böy­
le bir yaklaşım için düşmanın sosyo-ekonomik ve politik
12
Wells'in senaryosu, ABD daha Wright Kardeşlerin yeni icadından
yararlanma fırsatı bulamadan önce oraya bir önleyici Alman gü­
dümlü s aldınsını konu olarak almaktaydı.
237

--- Sayfa 238 ---
S T R AT E J I
sistemiyle ilgili güvenilir göstergelere sahip olmak, kı­
rılganlıklannı ve potansiyel olarak hangi düğmelere ba­
sılması gerekeceğini bilmek gerekiyordu. Yani bir tür pa­
zarlığa değil, kararlı bir eyleme ihtiyaç vardı. Belki sınai
üretime, belki politik kontrole ya da halkın morali üzerine
yönelik bir eylem, sistemi tümüyle çökertebilirdi. Bu hi­
potez gerçi etkisini sürdürmeyi başarmıştır, ama temel­
lerinin en azından spekülatif olduğunu söylemek gerekir.
Zırhlı Savaş
John Frederick Charles "Boney" Puller adlı bir İngiliz
subayı, varsayıma uyabilecek bir teorik dayanak geliş­
tirmiştir. Fuller, Tank Birliğine 1 9 1 6'da katılmış, kendini
devrimsel bir değişimin içinde bulduğunu hemen fark
etmiştir. O sıralarda zırhlı silahlar gerçi etkiye sahiptir,
ama bir saldırının dayanağı olabilmek için fazla hantal
ve fazla güvenilmez durumdadırlar. 1 9 1 8'de Fuller, sa­
vaş kazanacak saldırı için bir plan geliştirir; o plan "Plan
1 9 1 9" olarak tanınır. Ertesi yıl büyük çapta imalata ge­
çecek yeni bir tanka dayalı bir plandır. Gorrell önerdiği
hava seferine nasıl güven duymuşsa, Puller da yükselen
kapasitelerin kendi ihtirasını destekleyeceğinden öylesi­
ne emindir. Fikirlerinin asıl önemi, yine Gorrell için ol­
duğu gibi, gelecekteki savaşların yapılış biçimine dönük
oluşudur.
Puller tankın geliştirilmesinde herhangi bir rol oy­
namamış olmakla birlikte, yeni Tank Birlikleri doktrini­
ni oluşturmakta saygınlığı olan bir isim oldu. Tankların
piyadeye destekten çok daha fazla şeyler verebileceğine
bir kere inandıktan sonra, daha çok sayıda, daha hızlı ve
daha uzun menzilli tankların kullanılmasıyla nelerin elde
edilebileceğini tarif etmeye başladı. Ateş gücünün asker­
ler tarafından taşındığı ya da atlar tarafından çatışma
238

--- Sayfa 239 ---
LAWRENCE F R E EDMAN
yerine getirildiği günlerin artık sonu geliyordu. Buharın
kullanımı deniz savaşlannı nasıl bir devrimden geçirdiy­
se, petrolle çalışan motor da kara savaşlannda ona denk
bir devrim yaratacaktı. İlk adımıann deneme niteliğinde
olacağının farkındaydı. Belki Alman hatlarına baskınlar
şeklinde olacaktı. Ama onun hayalinde geleceğin bin tank
kullanan, bunları düşmanın savunma batıanna saldır­
mak üzere biriikiere ayıran, bazı birlikleri de düşmanın
yüksek komuta yapısına yöneiten bir savaş vardı. 1 9 1 8'de
İtilaf Devletlerinin Alman saldınsı karşısında geri çekil­
mesinden sonra, Fuller'ın fikirleri daha rafine hale getiril­
di. Kendisi o geri çekilişi yüksek komutanlıkta görülen bir
felç olayına bağlıyordu. "Bir grup askerin potansiyel gücü,
nasıl organize edildiğinde yatmaktadır," diyordu. "Bu ne­
denle, eğer düşmanın bu organizasyonunu bozarsak ama­
cımıza ulaşmış oluruz." Fuller artık "beyin savaşı"nın sa­
vunucusu kesilmişti, bu da düşmanın zihinsel süreçleri­
ne saldırarak karşı koyma direncini çökertmek anlamına
geliyordu. Düşmanın ordusunu hedef almaya gerek yoktu;
komuta yapısını hedef almak daha iyiydi. Yaptığı planda
ana amaç, Alman ordusunun karargahlarıydı. Düşmanın
bedeninde bir sürü yara açınakla uğraşmak yerine, onu
kafasından vurmak gerekliydi. Beyinsiz kalınca düşman
karmakanşık olacak, kuvvetleri düzensiz bir gruba dönü­
şecekti. Hayatının daha sonraki yıllarında Plan 1 9 1 9'un
"afallatıcı ve dramatik bir zafer vaat eden" plan olduğunu
düşünmüş, onun bir savaşı en tatmin edici şekilde kazan­
manın tek yolu olduğuna karar vermişti.
Orduyu beden, karargahı beyin, iletişim hatlannı da
sinir sistemi olarak gören bu metaforda, bunlann bir ara­
ya gelmesiyle kas gücünü harekete geçireceği ileri sürül­
mekteydi. Sistemin tümünün sürekli ikmale ihtiyacı vardı.
Ama ne olursa olsun, bu yine de bir teşbihti. Brian Halden
Reid'in kaydettiği gibi, ordu aslında bir organizmaya ben-
239

--- Sayfa 240 ---
S T RAT E J I
zeyemezdi, çünkü çeşitli organları birbirinden bağımsız
olarak da varlıklarını sürdürebilirlerdi. "Beyin, cesaret ve
savaşma gücü, kampartmanlara ayrılmış değildir, bir kriz
çıktığında, oldukça küçük rütbeli bir subay bile daha ön­
cesinde yüksek otorite tarafından verilen yönlendirmeyi
sağlayabilir." Gerçi 1 9 1 8'de bölük karargahı tanklar tara­
fından mahvedilince Almanların çöküşü hızlanmıştı, ama
o olay çok uzun ve yıpratıcı bir savaşın sonunda gelmiş,
iki tarafın da moralinin kırılgan olduğu bir zamana rast­
lamıştı. Yine de, o olayın sonunda, şokun ardından her za­
man bir tür panik doğacağı görüşü yaygınlaştı, düşmanı
bezdirrnek için harekete geçirilen diğer faktörlerin öne­
mine eskisi kadar vurgu yapılmamaya başladı. Burada da
yine erken dönem hava gücü teorisyenlerinin tutumuyla
bağlantılar görüyoruz, esasen Puller'ın onlarla yakınlığı
da inkar edilemez. Kendisi 1 923 yılında yazdığı yazıda,
Londra'yı keşmekeşe sürükleyen, Westminster'daki hükü­
meti bir korku heyelanıyla silip süpüren bir hava saldı­
rısını tarif etmekteydi.13 Le Bon'u Puller da dikkatle oku­
muştu. Onun kattığı yenilik, baskı altına girince yalnız
sivillerin değil, orduların da çökeceği fikriydi.
Puller'ın askeri teorilerinin garip yanı, nicedir ku­
luçkada bulunan birçok fikirden bazılarını alıp, kendine
özgü görüşlerine ve okuduklarına göre geliştirmiş olma­
sıdır. Puller mistisizme ve büyüler dünyasına meraklıy­
dı, modemizme heves duyan, demokrasiyi hakir gören
biriydi ve sonunda da kendini faşizme adayacaktı. Kon­
vansiyonel diniere karşı çıkmasının, doğal olarak kon­
vansiyonel askeri düşünceyi de reddetmesini gerektirdiği
kanısındaydı. Le Bon'a ek olarak, sosyal Darwinizm ve
felsefi pragmatizm de onu etkileyen akımlar arasındaydı.
Savaş konularında yaptığı incelemelerin 'bilimsel' oldu-
13
Brian Rolden Reid, J. F. C. FuUer: Military Thinker (London: Macmil­
lan, 1987), 55, 51, 73.
240

--- Sayfa 241 ---
LAWRENCE FRE EDMAN
ğunu iddia etmek gibi, daha önce de çok duyduğumuz bir
eğilim içindeydi. Uyguladığı metotlar bunu onaylamasa
da, söylediklerinin zamana ve mekana bağlı olmaksızın
tüm dönemlerde geçerli olacağına inandığı belliydi. Ken­
di analizlerinin, usanç yaratan, amatör, ahmak İngiliz üst
subaylannın düşüncelerinden üstün olduğu yolunda hiç
kuşkusu yoktu. Bu adamların beceriksizliği Büyük Savaş­
ta kesin şekilde ortaya çıkmış, şimdi de Fuller'ın içgörü­
lerini anlayamayışlarıyla bir kere daha onaylanmış olu­
yordu. Ama bütün bunlara karşın, yaklaşımının görkemli
iddialara dayandığı, aslında Fransa'da tanık olduğu kat­
Harnlara yer bırakmayan türde bir savaş biçimi önermek
gibi romantik güdülerden kaynaklandığı söylenebilir.
Hem kusurlu, hem küstah, üstelik de otoriter biri olan bu
karakterin, askeri konuların da ötesine geçen eksantrik,
bazen de anlaşılmaz teoriler geliştirmesi, belki de rast­
lantı sonucu, yeni tip savaşın sınırlı, ama ilginç bir yak­
laşımı olarak algılanan zırhlı savaşlar kavramıyla buluş­
ması mümkün olmuştu. Fuller düşmanın fiziksel gücünü
ortadan kaldırmak yerine beynine yönelme olanağına ilk
odaklanan kişi olarak tarihe geçti. 14
Savaştan sonra, onun "koca göbekli, bezelye beyinli"
diye tarif ettiği ordular, ateş gücünü takıntı haline ge­
tirdiler. Fuller tank ve uçakların savaşta kullanılması­
nın da düşmanı, fiziksel zarardan daha fazla, psikolojik
boşluğa itilmek kadar etkileyebileceği fikrini daha da
geliştirmeye uğraştı. Dönemin nice teknik iyimserleri
gibi, sunduğu vizyonun lojistik zorluklarını azımsayıp,
Büyük Savaştaki gibi dev ordulara ve sanayileşmiş top­
lumların kaynaklarının ziyanma yol açmayacağının altı­
nı çizdi.'5 Teorileri insanlığı pek iltifat sayılmayacak bir
14 A.g.e.; Anthony Trythell, 'Boney' FuUer: The InteUectual General
(Londra: Cassell, 1977); Gat, Fascist and Liberal Visions of W ar.
1 5 Gat, Fascist and Liberal Visions of War, 40-41.
241

--- Sayfa 242 ---
S T RAT E J I
grup olarak görmesine dayalıydı. İlk önemli kitabı The
Reformation of War (Savaşın Reformasyon u) efendiler­
le (süper-insanlar) köleler (süper-maymunlar) arasında
seçkinci bir farka işaret ediyor, ikinci grubu geri zekalı,
yaradılıştan korkak ve kadınsı olarak yaftalıyordu (bu
sonuncusu, söz konusu dönemde duygusal, isteriye ya­
kın kişiler için kullanılmaktaydı) . The Foundations of
the Science of War (Savaş Biliminin Temelleri)i6 kita­
bındaysa, daha çok kalabalıkların yapısı üzerinde bir
şeyler geveliyordu. Orduyu ve toplumu bir organizma
olarak görmesinin merkezinde bu izlenimi vardı ve ko­
laylıkla 'güçlü lider' eğilimine kayabilecek bir görüştü.
Kalabalıklar, başlangıçta ister heterojen, ister homojen
olarak başlasınlar, sonunda eğilimleri tek bir "ruh" tara­
fından kontrol edilen tek bir "zihin" şeklinde beliriyordu
ki, o ruh da aslında içgüdülerin emrindeydi. Bu tıpkı Le
Bon'un kalabalıkların davranışının, tek tek rasyonel bi­
reylerin toplamından çok, irrasyonel bir bireye benzer
şekilde olduğuna ilişkin hikayesine benziyordu. Fuller'ın
kalabalığı "yalnızca bir 'otomaton'du, bir önericinin ira­
desine göre davranırdı ve kendi aklı olmadığından, her
zaman dengesiz, aldığı yönlendirmeye göre ya her zaman
bireyden aşağı ya da tersine yüceltilmeye çalışılmış bi­
çimde davranırdı."
Fuller'a göre, kalabalıklar patolojik, deli, her duydu­
ğuna inanan, empülsleriyle hareket eden, asabi, duygu­
lada yönetilen varlıklardı. "Deha sahibi adam" kalabalığı
etkilemek için, akıntıyla birlikte yüzeceğine, suyun yata­
ğını değiştirip onu kendi yönüne çevirmek durumunday­
dı." Eğer Napoleon'un dediği gibi, alınacak ders, "moralin
fiziksele karşı bire üç üstün" olduğuysa, deha sahibi ada­
mın üstünlüğü bire ondu." Normal bir adam, makinenin
1 6 J. F. C. Fuller, The Foundations of the Science ofWar (Londra: Hutc­
hinson, l925), 47.
242

--- Sayfa 243 ---
LAWRENCE F R EEDMAN
bir parçası olarak düşünülmeliydi. Puller böyle bir adam
için "doğru işleyen bir sistem" geliştirip sunmak gerekti­
ğini, o sistemin "son derece basit, hiç düşünmeden, hat­
ta belki niyetimizin ne olduğunu bilmeden, bizim beyni­
mizin geliştirdiği şeyi elleriyle yapabilmesini sağlamak"
gerektiğini söylemektedir.17 Bu konuda belki Frederick
Taylor'dan etkilenmiş olabilir. Taylor'un bilimsel yöneti­
cilikle ilgili sistemi ayrıca 22. Bölümde ele alınacaktır.
Puller askeri topluluğu, Le Bon'a referansla, şöyle tarif
etmektedir: "Tek bir fikre odaklanmış bireylerin düşünce­
lerinin toplamı olan bir ruhun hakimiyetindeki adamlar
topluluğu." Umulur ki, o fikir 'kazanmak'tır, ama eğer bu
topluluğu şaşırtan bir sürpriz ya da bir felaket yer alırsa,
o zaman organizasyonu bozulacak, bireylerin kendilerini
koruma güdüsü hakim olacaktır. Ordu aslında organize
bir kalabalıktır, talimle ve ortak bir amaçla bir arada tu­
tulabilmektedirler, ama yine de aslında bir kalabalıktırlar
ve stres altında kalınca durumları değişebilir. Bir ordu,
güçlü bir "zihin" ve "ruh"la, işine devam edebilir, ama ağır
kayıplara uğrayınca moral düşecek, yerini korku alacaktır.
Savaş meydanını alevler sardığında, yaratıcı man­
tık ya kontrolü ele alır ya da büsbütün kaybolur;
hayal gücü şansa bağlı kalır ve birey, itaat eder
ya da bir hayvanın başka bir hayvanı aviarnaya
çalışması gibi, sezgileriyle hareket eder. Kendini
feda etme duygusu adamlan ileriye doğru iterken,
kendini koruma güdüsü onları geri tutar, kararı
mantık verecektir ya da eğer karar vennek müm­
kün değilse, görev bilinci işi devralıp kazanma i­
radesini sürdürebilir, adamı amaca bir adım daha
yaklaştırabilir. Dolayısıyla tüm olay, dalgalar gibi
kabaran adamlara değil, ölümün kol gezdiği bom­
boş alanlardaki duruma bağlıdır.18
17 A.g.e., 35.
ıs A.g.e., 141 .
243

--- Sayfa 244 ---
S T R ATEJ I
Savaşta şoka uğrayan ve lidersiz kalan bir ordu, disipli­
nini de, ilerleme eğilimini de kaybedebilir. Sivil hayatında
aslında gerçek anlamda bir rekabet görmemiştir. Duygu­
lara kapılmış, empülslerle davranan bir kalabalık, paniğe
kapılacaktır.
244

--- Sayfa 245 ---
l l . BÖLÜM
Dolaylı Yaklaşım
Stratejist, felç etmeyi amaçlamalıdır, öldürmeyi değil.
-Basil Liddell Hart
Sir Basil Liddell Hart'ın düşüncelerini de biçimlendiren
şey, Büyük Savaş sırasındaki tecrübeleri olmuştu (kendisi
Somme'da gaz yemiş ve yaralanmıştı)l; tanık olduğu tür­
den katliamların gelecekteki savaşlarda tekrarlanmama­
sı konusunda kararlı bir tutumu vardı. İkisi karşılaştırıl­
dığında Fuller daha orijinal ve daha güçlü bir düşünür
olmakla birlikte, her zaman pek kolay erişilebilir değil­
di. Arkadaşı Liddell Hart'ın ise üslübu daha canlıydı, II.
Dünya Savaşına doğru ilerlerken bazı kusurlu atıflarda
bulunmasına rağmen, şöhreti o savaşın sonunda artma­
ya başlamıştı. Bunun nedeni kısmen dönemin yeni kuşak
sivil stratejistleriyle askeri tarihçilerine cömert destek
vermesi, onların çalışmalarını üniversitelerin nispeten
Somme'un Liddell Hart üzerindeki etkisi için bkz. Hew Strachan,
"'The Real War': Liddell Hart, Crutwell, and Falls," Brian Bond, ed.,
The First World War and British Military History (Oxford: Ciaren­
don Press, 1 991).
245

--- Sayfa 246 ---
S T R ATEJ I
güvenli ortamlannda geliştirmesine, kendisi gibi sürek­
li olarak serbest meslek piyasasında mücadele etmekten
kurtulmalarına katkıda bulunmuş olmasıydı. Bunlara
ek olarak, Liddell Hart'ın sınırlı savaş konusundaki dü­
şüncelerine güç kazandıran bir etken de, o sıralar termo­
nükleer silahların 'total savaş' kavramına yeni anlamlar
katmasındandı. Ayrıca kendisi yarolmak bilmez bir pro­
pagandacıydı, kendi fikirlerini yüceitme konusunda son
derece başarılıydı, hatta II. Dünya Savaşının talihsizliği­
ni, İngiliz generallerinin onun kendi fikirlerini ihmal et­
mesine, oysa Alman generallerinin o fikirleri alıp yıldırım
savaşlarında kullanmalarına bağlayacak kadar da ileri
gidiyordu. 1 970'deki ölümünden sonra, yazılarındaki ta­
rihsel kesimlerde yanlışlar saptanmaya, kendini reklam
etmesi ise fena halde eleştirilmeye başladı/ ama "dolaylı
yaklaşım" bir ana fikir olarak, gerek iş dünyasında, gerek­
se askeri kesimde taraftarlar toplamayı sürdürdü.
Başlangıçta Liddell Hart'ın çalışmaları tümüyle türev­
sel nitelikteydi. Fuller'ın fikirleriyle kendi fikirleri ara­
sında dikkate değer paralellikler bulunduğunu iddia et­
mesinden hayli önce, The Reformation of War'u yüzyılın
kitabı olarak nitelendirmişti. T.E. Lawrence'in fikirlerini
ilk sunulduklarında, 1920 yılında The Army Quarterly'de
okumuş, belgelernesi daha zor olsa bile Julian Corbett'in
çalışmalarından da esinlenmişti. Liddell Hart, fikirlerin­
den bu kadar serbestçe yararlandığı bu kişiler tarafın­
dan hiçbir zaman bir itiraza veya siterne hedef olmadı.
Lawrence zaten kayıt tutmayan biriydi, kendi görüşle­
riyle yakın arkadaşının görüşleri arasında benzerlikler
2
John Mearsheimer, LiddeU Hart and the Weight of History (Lond­
ra: Brassey's, 1988). Gat, Liddell Hart's kendini beğenmişliğini ve
övünmelerini inkar etmemiş, ama Mearsheimer'in eleştirilerine
karşı çıkmıştı. Azar Gat, "Liddell Hart's Theory of Armoured War­
fare: Revising the Revisionists." Journal of Strategic Studies 1 9
(1996): 1-30.
246

--- Sayfa 247 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
bulduğunda etkilenmekle yetinmişti.3 Corbett 1 922 yılın­
da öldü. Puller'a gelince, onun intihal konusunda bir du­
yarlılığı yoktu; ama eşinin vardı. Puller'dan sonra Liddell
Hart, düşmanın iletişim ve komuta merkezlerine saldın
tezini önerirken "bedeni kontrol eden beyin" benzetmesi­
ni benimsedi. "Dolaylı yaklaşım"ın "stratejide en umut ve­
rici ve en ekonomik yol" olduğunu ileri sürmesi, zekanın
kaba kuvvetten yeğ olduğuna inananlara çekici geldi. Ay­
nca Puller'dan farklı olarak o kendi orijinalliğini ortaya
koymuş, dalaylı yaklaşımı daha doğrudan yaklaşımlar­
la karşılaştırdığında, doğrudan yaklaşımı Clausewitz'in
korkunç mirası olarak yaftalamıştı.
Liddell Hart, Clausewitz'i ya da en azından onun ta­
kipçilerini, her şeyi kesin sonuçlu savaşa bağlayıp tek
amacı düşmanın ordusunu cepheden saldınlarla yok et­
meye inandıkları için suçlamaktaydı. I. Dünya Savaşının
Batı Cephesindekine benzer işe yaramaz kitlesel saldın­
larla ve dehşet dolu kanlı çatışmalarla ilgili nefret ettiği
her şeyin suçlusu olarak Clausewitz'i buluyor, onu "aske­
ri düşüncenin kötü dahisi" olarak niteliyordu. Yazdıklan
durumu gülünçleştirme eğiilimindeydi; sanki Clausewitz
kana susamış biriymiş, savaşı ancak, 'mutlak' nitelikte
görebiliyor, ilk fırsatta savaş çıkarmaya ve o savaşı da,
doğru dürüst bir strateji kullanmak yerine, yalnızca sa­
yı üstünlüğüyle kazanmak isteyen biriymiş gibi ifade­
ler kullanıyordu. tık kitaplarından birinde "Napoleon'un
Hayaleti"ne öfke kusmuştu.4 En nefret ettiği yaklaşım, me­
kanik olan, stratejik olmayan yaklaşımdı. "Clausewitz'in
söylemi, strateji'nin üzerindeki tüm defne yapraklannı
yok eden bir söylemdi."
Sonunda Liddell Hart, Clausewitz'in savaş görüşüy­
le kendi görüşü arasındaki farkın o kadar da büyük ol-
3
Gat, Fascist and Liberal Visions ofWar, 146-160 (bkz. bölüm 7, n. 5).
4
Basil Liddell Hart, The Ghost ofNapoleon (Londra: Faber and Faber,
1933), 1 25-1 26.
247

--- Sayfa 248 ---
STRATEJI
madığını kabul etti - ikisi de savaşın aslında politika­
nın bir uzantısı olduğunu, kaba kuvvetten etkilendiği
kadar psikolojiden de etkilendiğini anlıyorlardı. 5 Savaş
Üzerine'nin yoğun içeriğine ve felsefi karmaşıklığına atıf­
lar yaptı. Bu durum, Clausewitz'in daha çok, savaşı erken
başlatma yanlısı olarak, en avantajlı anı beklemekten ya­
na olmayan biri olarak okunınası olasılığını arttırıyordu.
Clausewitz'in takipçilerinin bu teoriden basitleştirilmiş
sloganlar çıkarıp onları rastgele kullandığım ise Liddell
Hart kariyerinin daha sonraki dönemlerinde, Samuel
Griffith'in hayli popüler Savaş Sanatı çevirisine önsöz
yazdığında ifade etmeye başlamıştı. "Sun Tzu'nun "ger­
çekçiliği ve ılımlılığı, Clausewitz'in 'mantıksal ideal'i ve
'mutlak olanı' vurgulamasıyla çelişki oluşturuyor, bu ne­
denle de takipçiler, 'total savaş' teorisini ve pratiğini akla
sığmayacak kadar genişletiyorlar," diye yazıyordu. İlginç
olan, Liddell Hart'ın Sun Tzu'yu ilk olarak Çin'deki bir ta­
nıdığından 1 927 yılında duyduğunu söylemesiydi. "Kitabı
okuduğumda, kendi düşüncelerimle uyuşan daha başka
noktalar da buldum, özellikle de beklenmeyeni yapmak ve
dalaylı yaklaşımı izlemek konularına sürekli vurgu yap­
makta olduğunu gördüm. Bu benim, temel askeri düşün­
celerin, taktik olarak bile zaman kavramını aştığını fark
etmeme yol açtı," diye yazıyordu.6 Biyografi yazarlarından
birine göre, Liddell Hart 1 920'de kendi yaklaşımını geliş­
tirirken Sun Tzu'nun doğrudan etkisi söz konusu değildi,
çünkü aslında o kitabı 1 940'lara kadar okumamıştı.7 Bu
durumda, Hart'ın kendisinin 1 927 tarihini belirtınesi ga­
rip kaçmaktaydı; özellikle de Sun Tzu'ya birçok unsurla-
5
Christopher Bassford, Clausewitz in English: The Reception ofCla­
usewitz in Britain and America, 1 81 5-1 945 (New York: Oxford Uni­
versity Press, 1994), Bölüm 1 5.
6
Griffi ths, Sun Tzu, vii (bkz. Bölüm 4, n. 5).
7
Alex Danchev, Alchemist of War: The Life of Basil LiddeU Hart
(Londra: Weidenfeld & Nicolson, 1 998).
248

--- Sayfa 249 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
rıyla çok benzeyen "dolaylı yaklaşım"ı o tarihten sonraki
iki yıl içinde geliştirdiği düşünülürse. Çekirdek fikirlerini
çabucak rafine ederek sunduğu ilk yayında Sun Tzu'nun
hiç adı geçmediği gibi, Tarihin Onemli Savaşlan 'nın son
versiyonunda da geçmiyordu, ancak Strateji: The Indirect
Approach 'ta, kitabın ön kısmında bazı alıntılar vardır.
Sun Tzu'nun Giles tarafından yapılmış olan ve o sıra en
çok kullanılan çeviri olan kitabında şu satıra rastlanmak­
taydı: "Tüm çatışmalarda doğrudan yaklaşım savaşa ka­
tılmak için kullanılabilir, ama zafere ulaşmak için dalaylı
yaklaşıma ihtiyaç olacaktır." Ne var ki, Çinceden yapılan
daha sonraki çevirilerde bu sözcüklerin yerine 'dobracı'
ve 'kurnaz' ya da 'normal' ve 'olağanüstü' veya 'alışılmış'
ile 'alışılmamış' kelimeleri seçilmişti.
Liddell Hart, Sun Tzu'yu izlerken ideal bir strateji
formunu olması gerektiği gibi önermeyi seçmiş, uygula­
mada girebileceği şekilleri görmezden gelmiştir. Liddell
Hart, Clausewitz'in tanımını fazla dar, meydan savaşına
fazla odaklanmış bulmakta, stratejik sonuca giden tek yol
huymuş gibi ele alınmasından rahatsız olmaktaydı. Bu
nedenle kendisi stratejiyi tanımlarken, "Askeri olanakları,
politikanın amaçlarını yerine getirmek üzere yerleştirme
ve kurma sanatı" demeyi seçmiştir. Politikanın amaçları,
askerin sorumluluğu değildir. Onlar yukarda, büyük stra­
teji kademesinde hazırlanarak askerlere verilmiştir. Ha­
zırlanırken de politikanın tüm aletleri tartılmış, birbiriy­
le karşılaştırılmış, gerektiğinde savaşın ötesinde gelecek
barışa da bakılmıştır. Yelpazenin öbür ucundaysa, "askeri
aletlerin kullanılması sırasında, gerçek çatışmalarla, bu
doğrudan aksiyonun konuşlanmalanyla ve kontrolüyle
birleştiği yerde" devreye taktikler girmektedir. Total sa­
vaşlar çağında Liddell Hart sınırlılıklan aramaktadır ve
nükleer silahlar da icat edilince bu arayışı daha da acil
bir nitelik kazanmıştır. Liddell Hart sınırlı olanaklan ga-
249

--- Sayfa 250 ---
S T RAT E J I
rantiye almak için sınırlı amaçların savunucusudur, ama
bu ikisi arasındaki orantısallıkta önemli bir yanılgı gizli­
dir: askeri olanaklar, karşı tarafın gücüne göre oluşmak­
tan çok politik tehlikelere/çıkarlara göre oluşmaktadır.
Büyük savaşlar, küçük çıkarlar yüzünden çıkabilmekte­
dir. Liddell Hart buna, eğer öngörülen maliyetler, gelecek
kazançlara göre orantısızsa, tüm girişimin değeri sorgu­
lanmalıdır, şeklinde cevap verecektir. Strateji sanatından
beklenen yalnız saptanmış bir sonucu sağlayacak ola­
nakları (aletleri) bulmak değil, aynı zamanda gerçekçi ve
istenebilir amaçları da belirlemektir. Onun metodu, asıl
performans hangi ideale göre ölçülecekse o ideali tanım­
lamaktır. Yani savaşın amacı "düşmanın direnme iradesi­
ni, mümkün olan en az insan kaybı ve ekonomik kayıpla
sağlamak" olmalıdır. Kayıplardan kaçınmak, büyük sa­
vaşlardan kaçınmak demektir, ama savaşa girilmişse bile
temel ilkeler yine de geçerlidir. Burada Sun Tzu'yla olan
bağlantı açıkça görülebilmektedir: "Mükemmellik strate­
jisi, kararı ciddi bir savaş yapmaya gerek kalmadan sağ­
lamak" şeklinde ortaya çıkmaktadır.
Doğrudan yaklaşım yerine, yani açıkça görünen yolu
izleyip hazırlıklı bir düşmanla karşı karşıya gelmektense,
dalaylı yolu izlemek, "direnç olanağını azaltır." Buradan
doğan hayati etki, fiziksel alanda olacağı yerde psikolojik
alanda olur. Bunun için hasım tarafın iradesini etkileyen
faktörlerin hesaplanması gerekir. Demek ki düşmanı fi­
ziksel olarak yakalamak nasıl hareketi gerektiriyorsa,
düşmanın psikolojisini etkilemenin yolu da sürprizdir.
"Stratejinin amacı düşmanı altüst etmektir; bunu izleye­
cek şey de ya düşmanın ortadan kalkması ya da çatışmada
bozguna uğramasıdır. Ortadan kaldırmak da bir miktar
çatışma gerektirebilir, ama bu tam da savaş niteliğinde
değildir." Burada önemli bir noktayı kaydetmek gerekirse,
o da Fuller ile Liddell Hart'ın genelde entelektüel ikizler
250

--- Sayfa 251 ---
LAWRENCE FREE DMAN
olarak görülmelerine rağmen, bu noktada görüşlerinin
aynldığıdır. Fuller gerçi kesinlikle düşmanda psikolojik
bir altüst etme yaratmayı hedefliyordu, ama eğer istenen
sonucu getirecekse, doğrudan yolu seçmekte de bir sakın­
ca görmüyordu. Dolaylı yaklaşım genellikle "gerekli çare"
niteliğindeydi, hangisinin seçileceğini saptayan şey de
"silah gücü" olmak zorundaydı. Liddell Hart dogmatikken
Fuller pragmatikti. Liddel Hart savaştan kaçınmak ister­
ken, Fuller için savaş, zaferin kaynağıydı.8
Fiziksel alanda savaştan kaçmabilmek için düşmanın
mevzilerini ani bir "cephe değişikliğiyle" boşa çıkarmak
gerekliydi. Bu belki düşman güçlerini birbirinden ayır­
makla, belki ikmali tehlikeye sokmakla, ricat yollarını
kesmekle ya da bunlarının birkaçını birden yapmakla sağ­
lanabilirdi. Psikolojik alanda altüst etmek için bu fiziksel
etkilerin komutanın zihninde yaratılması gerekiyor, bir
tür "tuzağa kısılmışlık duygusu" şart oluyordu. Dosdoğru
hasının üstüne yürümek, onun dengesini bozmaz, olsa ol­
sa zorlanma yaratırdı, ama bunda başarılı olsa bile düş­
man geri çekilip yedeklerine, ikmale ve sonunda da des­
tek güçlerine kavuşurdu. O halde amaç "en düşük direnç"
hattını bulmaktı, o da psikolojik alana çevrildiğinde, "en
beklenmedik hat" anlamına gelirdi. Aynı zamanda birden
fazla seçeneği açık tutmak da önemliydi. Alternatiflerin
bulunması düşmanı kararsızlığa iter, ikilemler arasına
kıstırır, eğer sizin seçtiğiniz yolu seçerse de size esneklik
tanırdı. "Planlar, tıpkı ağaçlar gibi, dallara sahip olma­
lıdır - eğer meyve vereceklerse. Tek amacı olan bir plan
verimsiz olur, tıpkı bir direğe benzer."9
Liddell Hart, teorisinin askeri tarihi baştan sonra
dikkatle inceledikten sonra geliştirilmiş olduğunu iddia
8
Reid, J. F. C. FuUer, 159 (bkz. bölüm. 10, n. 1 3).
9
Basil Liddell Hart, Strategy: The Indirect Approach (Londora: Faber
and Faber, 1954), 335, 339, 341 , 344.
251

--- Sayfa 252 ---
S T R AT E J I
ediyordu. Ama ne yazık ki tarihe yaklaşımı sezgisel ve
eklektikti, kendi inanmak istediği gibi 'bilimsel' değildi.
Askeri zaferlerde her zaman kurnazlık, sürpriz ya da in­
novasyon unsurları bulunurdu. Dalaylı gitmek, "stratejik,
taktik, psikolojik, hatta bazen bilinçdışı" yollarla olabi­
lirdi. Bond'un dediği gibi, Liddell Hart savında dairesel
iddiaya çok yaklaşmıştı: "kesin sonuçlu zafer,'' "dolaylı
yaklaşımla" garantilenen bir olaydı. 10 Sun Tzu için olduğu
gibi Liddell Hart da cazibesini, örtülü zekayı kaba kuvve­
te tercih etmesine borçluydu. Ama yine Sun Tzu gibi, bu
durum ortaya bir sorun çıkarıyordu: Eğer tarafların ikisi
de dalaylı yaklaşımı seçerse, koordinasyon gibi, şansın ve
sürtünmenin etkileri gibi şeyleri kullanırsa, o zaman so­
run nasıl çözülecekti? Gerçi Liddell Hart sonradan "ma­
nevra" kavramının peygamberi olarak ün kazanmıştı. Be­
ğendiği savaşlar genellikle hırpalama savaşlarıydı, yani
düşmanı bezdirnıeyi gerektirnıekteydi.
İdeal dalaylı strateji, düşmana yenilginin daha savaş­
madan önce kaçınılmaz hale geldiğini düşündürnıekti.
Bu strateji, kuvvetleri zeki manevralarla yöneterek düş­
nıanı daha ılınılı hale gelmeye teşvik etnıeliydi. Bu man­
tık, caydırnıayla ilgiliydi. Eğer çatışmanın sonucu önce­
den bilinebilse, en iyi öğüt ilk tahrikten kaçınmak ya da
en azından, yelpazenin öbür ucuna, eksiksiz ve önleyici
sürprize yönelmek olurdu. Liddell Hart'ın ele aldığı du­
rumlar, böyle bir net bilginin olmadığı durumlardı. Bir
şeyleri öngörnıenin ya da kontrol etmenin, doğrudan yol­
la da, dalaylı yolla da, imkansız olduğu durunılardı. Eğer
savaştan kaçınılacaksa, kara savaşının rolü sınırlanmalı,
onun yerine deniz ve hava güçlerine dayanılmalıydı. De­
nizden abluka ya da havadan bombardımanla, düşma­
nın moralini ve lojistik sistemini hasara uğratarak, hatta
ı O
B ri an Bond, LiddeU H art: A Study of His Military Thought. (London:
Cassell, ı 977), 56.
252

--- Sayfa 253 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
devleti ayakta tutan ekonomik ve sosyal yapılara zarar
vererek, karşı ordunun gücünü sabote etmek mümkündü.
Bu durumda Liddell Hart'ın karlyeri boyunca bu iki tür
savaşı savunmasında şaşılacak bir şey yoktu; ne var ki,
donanma abiukaianna ve hava saidınianna olan hevesi
de zaman zaman kabanp zaman zaman diniyordu. Karşı­
sına çıkan zor nokta, eğer toprak alınmazsa bile düşma­
nın yine de direnmeye devam edebileceğiydi.
Liddell Hart'ın stratejik hava gücünü savunması, ara­
da kalabalık psikolojisiyle flört etmesine ve sıradan in­
sanların hava saldırıianna maruz kaldıklannda nasıl
"öfkeye kapılıp kendilerini çapulculuk güdülerine teslim
edebileceklerini" söyleyip uyanlarda bulunmasına rağ­
men, pek de uzun ömürlü olmadı.1 1 Karada dolaylı yakla­
şım uygulamaya gelince, yaptığı analiz (yine Fuller'ı izle­
yerek) mekanizasyonun etkisine odaklanmıştı. Bu nokta­
da da, II. Dünya Savaşı başlamadan hemen önce vardığı
düşünce, iyi organize edilmiş bir savunmanın herhalde
manevralı bir saldırıdan daha kuvvetli olduğu yolunday­
dı. Bunun saldırganda statükoyu bozma hevesini azalta­
cağını ümit ediyordu. Böylece Liddell Hart dolaylı yakla­
şıma duyduğu tüm hevese rağmen, sürekli olarak bunun
uygulanmasındaki son derece gerçek sıkıntılarla karşı­
laşmakta, özellikle de düşmanın güç ve zeki taktikler açı-
l l Basil Liddell Hart, Paris, or the Future ofWar (Londra: Kegan Paul,
1925), 12. Liddell Hart, tıpkı Fuller gibi, Almanya'nın I. Dünya Sa­
vaşında İngiltere'yi bombalamasının etkileri altında kalmıştı: "Sa­
vunmamız organize olamadan önceki ilk hava saidınianna tanık
olanlar, üstün bir hava filosunun yoğun saidmsından doğan paniği
ve telaşı hafife alma eğiliminde olmayacaktır. Hull gibi koskoca bir
sanayi ve sevkiyat kenti halkının, ilk aların duyulduğu anda tar­
lalardan koşarak kaçmaya çalıştığını gören hangi insan o salıneyi
unutabilir? Kadınlar, çocuklar, kucaktaki bebekler gecelerini sını­
sıklam yerlerde, karanlık kış semalan altında titreyerek geçiriyor­
lardı." Basil Liddell Hart, Paris, or the Future of War (New York:
Dutton, 1 925). 39.
253

--- Sayfa 254 ---
STRAT EJ I
sından denk güçte olması durumunda (daha güçlüyse de
elbette), zorluk çıkaracağını görmekteydi. Dalaylı yakla­
şım stratejik bir idealdi, ama ancak, çok özel durumlarda
işe yarayacaktı. Toplumlar da, sahip olduklan ordular da,
son derece dayanıklı olabilmekteydiler. Sürdürülebilecek
bir baskıyı uygulayacak pozisyona gelmek, etkin bir as­
keri güç gerektirirdi ve ister denizde, ister havada, ister
karada olsun bu değişmezdi. Demek ki düşman kuvvetle­
riyle çok doğrudan temas şarttı. Liddell Hart bu neden­
lerle sonunda savaşın getireceği yararlı amaçların pek az
ve küçük olduğu sonucuna varmıştı.
Churchill 'in Stratejisi
Düşmanı savaş meydanına getiren bir manevra, büyük bir savaşı
kazanan manevra kadar işe yarar. Onemli bir stratejik noktayı ele
geçiren manevra belki tehlikeli bir tarafsızı yatıştıran veya dehşete
düşüren manevradan daha az değerli olabilir.
-Winston Churchill, Dünya Krizi
Yıldırım saldın (blietzkrieg) hikayesinin ardında ya­
tan gerçeği tartışmaya daha sonra vaktimiz olacak.
Wehrmarcht'ın zırhlı savaştaki ustalığının II. Dünya Sa­
vaşı başlannda Almanya'ya bazı büyük zaferler kazan­
dırdığına ve bunun da neredeyse Avrupa hakimiyetine yol
açtığına kuşku yoktur. Ne var ki, o hakimiyet hiçbir za­
man tamamına ulaşmamış ve Almanya savaşı kaybetmiş­
tir. Savaşın kaderini çizen, askeri beceri kadar da ittifak
mantığı olmuştur. Almanya sahada her zaman üstün ol­
muş, ama sonunda ABD, Sovyetler Birliği ve İngiltere İm­
paratorluğunun bileşik gücüyle başa çıkamamıştır. Sonu­
cun böyle olacağı, 1 940 ilkbaharında hiç de belli değildi,
çünkü "büyük üçlü"nün yalnızca biri savaşa girmiş du­
rumdaydı ve durumu da tehlikeli görünüyordu. 10 Mayıs
254

--- Sayfa 255 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
1 940'ta Alman ordusu saldınya geçtiğinde, on gün içinde
Belçika ve Hollanda'yı aşıp Fransa kıyılarına varmıştı.
Çok geçmeden Fransa düşmüş, İngiltere yalnız kalmıştı.
Ama İngiltere, durumu umutsuzken de savaşmayı sürdür­
müş, ülkesini küçültecekse bile bağımsız kalmasına izin
verecek bir anlaşma için Hitler' e yanaşmayı istememiş tL
Richard Betts stratejinin rolünü irdelerken bu örneği
kullanmıştır. İngiltere hükümetinin savaşa devam kararı,
geçtiğimiz yüzyılın en "dönemine uygun" karanydı, ama o
sırada pek az stratejik sağduyu yansıtıyorduY Betts'in id­
diasına göre o karann sağduyulu sayılabilmesi için, Alman­
ların Manş Denizini geçemeyeceğini, Britanya Savaşını kay­
bedeceğini ve sonunda Atıantik Savaşını da kaybedeceğini
Churchill'in önceden kesinlikle bilmesi ve buna güveniyor
olması gereklidir. En önemlisi de, Churchill'in 1 94l 'in sonu­
na gelinıneden, yanında Sovyetler Birliği ve ABD ile birlikte
savaşıyor olacağını da biliyor olması şarttır.
Tabii o karara bu gözle bakmak, strateji açısından yan­
lış bakmaktır. Ian Kershaw'un II. Dünya Savaşı boyunca
büyük güçlerin kararlarını analiz ederken benimsediği
daha iyi bir yaklaşım bulunmaktadır. Kershaw strateji
sorusunu, "nihai sonuçlara en iyi nasıl ulaşılabileceği"
şeklinde değil, "eldeki seçeneklerin nasıl tanımlanabile­
ceği ve yapılan seçimleri hangi düşüncelerin etkilediği"
şeklinde sormuştur. Başlama noktası, politik liderlerin
kendilerini bulunmak istedikleri yerde bulmayıp, aslında
hangi noktada bulduklandır. 13
·
Almanya, Fransa'ya doğru ilerlerken ve İngiltere'nin
yakın müttefiki çökmek üzereyken Winston Churchill baş­
bakan olmuştur. Göreve geldiği ilk birkaç gün, Fransa'nın
savaşta taraf olarak kalıp kalamayacağını ve eğer kala-
1 2 Richard K. Betts, "Is Strategy an Illusion?" International Security
25, 2 (Sonbahar 2000): l l .
1 3 Ian Kershaw, Fateful Choices: Ten Decisions That Changed the
World: 1 940-1 941 (New York: Penguin Press, 2007), 47.
255

--- Sayfa 256 ---
S T R ATEJ I
mazsa ne yapılabileceğini araştırınakla geçmiştir. He­
nüz savaş lideri olarak şöhret yapmış değildir; peşpeşe
yanlış kararlarla dolu karlyerinden ötürü kendisine hala
kuşkuyla bakılmaktadır. Oysa şimdi dışişleri bakanı Lord
Halifax'in iddialarını değerlendirmek zorundadır. O iddi­
alara göre, eğer Hitler'le, İngiltere'nin bağımsızlığını ve
bütünlüğünü garantiye alacak bir uzlaşma sağlanabilirse,
gereksiz acılan kabullenmeye değmeyecektir. Henüz sava­
şa katılmamış olan İtalya'yı arabulucu olarak kullanma
seçeneği vardır. Churchill böyle bir yolun izlenıneye değ­
meyeceği konusunda çalışma arkadaşlarını ikna etmiştir.
Yapacaklan seçim, kazanmanın alternatif yollarıyla
değil, yenilgiden ve küçük düşürücü koşullardan en iyi
şekilde nasıl kaçınılabileceğiyle ilgilidir. Mesele görüş­
meyi reddedip "hiçbir koşulda asla müzakere yok" demek
değil, durum bu kadar kritikken müzakerelerden herhan­
gi bir şey kazamhp kazanılamayacağıdır. Müzakere çö­
zümünün reddedilmesi, Churchill'in savaşmaktan yana
olmasından ötürü değil, o yoldaki iddiaların ikna edici
olmamasındandır. Durum giderek Benito Mussolini'ye
bağlı hale geliyordu, o da uygun bir arabulucu olmaktan
giderek uzaklaşıyor, zira Alman-yanlısı tutumlar sergili­
yor ve Hitler'i etkilemekte de başarısız kalıyordu. Olası
barış şartlarına bakıldığında, bunların kabul edilemez ol­
duğu açıktı. Sonu gelmez kabine tartışmalannda Churc­
hill, kendini mantıklı gösterme çabası içinde, İngiltere
etkisindeki bölgelerle ilgili bazı ödünler verilebileceğini
ya da "bu çukurdan çıkabilmek için" birkaç sömürgenin
gözden çıkarılabileceğini tartışmaya razıymış gibi konu­
şuyordu, ama ülkenin anayasal bağımsızlığının yüreği­
ne girilir de, farklı bir hükümet ve ülkede silahsızlanma
istenirse, buna tahammül edilemeyeceğini ifade ediyor­
du.14 Belki şartlar, askeri yenilginin ardından geleceklere
14 "Churchill'in savaş anılan, savaşa devam etmekle etmemek ara­
sında bir kararsızlık olduğunu inkar etmekte, direnme normal ka-
256

--- Sayfa 257 ---
LAW R E N C E F R E EDMAN
göre daha iyi olabilirdi, ama görünüşe göre durum öyle
değildi. işlerin daha da kötüye gitmesi ve İngiltere'nin
boyunduruk altına girmesi de mümkündü. Ama bunun
olmaması da mümkündü. Eğer Almanlar, karşılarındaki
hasının hala savaşma gücü olduğunu varsayarlarsa, va­
rılacak her anlaşma İngiltere'nin yararına olurdu. Buna
ek olarak, yalnızca anlaşma zeminini yoklamak bile yurt­
dışında zayıflık olarak algılanacak, yurtiçinde de moral
bozukluğu yaratacaktı. O an için, ülke yenilmiş değildi,
silahlı kuvvetler de bir Alman işgaline karşı güçlü bir
direniş düzenleyebilecekleri kanısındaydılar. Bu tartış­
malar, Dunkirk "mucizesi"nden önce yer alıyordu. İlk bek­
lentiler, yenik Fransa'dan en iyi olasılıkla on binlerce ki­
şinin İngiltere'ye kaçabileceği yolundaydı. Amansız hava
saldırıları altındaki kumsallardan bir milyonun üçte biri
kadar asker kurtarılınca, bu da savaşmaya devam etme
yolunda bir erken onay sağlamıştı.
bul ediliyordu, demektedir." Müzakereyle ulaşılan çözümde bu tür
"gerçekdışı, akademik" konulara kaygılanmak zaman ziyanı olur.
Winston S. Churchill, The Second World War, Their Finest Ho ur, cilt.
2 (London: Penguin, 1 949), 157. Reynolds, 1 948'de kitap yazılırken
Muhafazakar Partinin yüksek kademelerinde hala görev yapmakta
olan Halifax'ı koruma arzusuyla girişilen örtbas hareketini açıkla­
maktadır. Halifax'la ilgili olarak sonradan, aslında uzlaşmacı oldu­
ğu, Churchill'in savaş yanlılığını nedeniyle etkili olamadığı izlenimi
yerleşmiştir. Ama kayıtlara bakıldığında, bir noktada Almanya'yla
müzakereler yapılmasının gerekli olacağının Churchill'in de far­
kında olduğu anlaşılmaktadır. Bir sonraki aşamanın çok daha kötü
olabileceğini, Britanya bağımsızlığından ödün verilmesini gerekti­
recek bir çözümü kabul etmeye mecbur kalabileceklerini o da bi­
liyordu, ama onun görevi, Alman işgalini mümkün olduğu kadar
zorlaştırmaktı, canlı söylemleri ve çelik gibi tutumu ("kumsallar­
da savaşacağız . . . asla teslim olmayacağız") onun cephanesinin bir
kısmını oluşturuyordu. 1940'ta anlattığı hikaye, kaçınılmaz zaferin
hikayesiydi, sonradan, 1948'de de anılarını yazarken, bunu değiştir­
meyi de gerekli bulmadı. David Reynolds, In Com ma nd of History:
ChurchiU Fighting and Writing the Second World War (New York:
Random House, 2005), 172-1 73.
257

--- Sayfa 258 ---
S T R AT E J I
Churchill'in o sırada savaşın seyri hakkında bir fikir
sahibi olması mümkün değildi. Eliot Cohen'e göre, Churc­
hill stratejiyi zaferin şeması olarak düşünen biri değildi.
Savaşın seyrinin önceden bilinemeyeceğinin, zafere giden
adımların da ancak, o adımlar atılınca belli olacağının
farkındaydı. Bir savaşın nasıl kazanılabileceği yolunda
kalıp hesaplamalara güvenmezdi. Ona göre, strateji bir
bilim değil, bir sanattı - hem de öylesine sanattı ki, adeta
resim yapmaya yakındı. "Her şeyi kapsayan bir manzara,
başlangıcı da, sonu da gösteren bir açı; hem bütünü, hem
de parçalarıyla, öyle bir enstantane ki, zihin onu yakaladı
mı bırakmıyor, yorulmak bilmez biçimde koruyor." Birkaç
kilit tema hep en önde, bağlarnın tümü de kavranabilecek
durumda. Yeni gelişmeleri içine çekecek, yeni fırsatların
kullanımını mümkün kılacak bir çerçeve var. Cohen'in de­
diği gibi, bu makine yapımı "toleransları dar, tümüyle da­
kik" bir tasarım olmadığı gibi, birbirinden kopuk fırsatçı
kararların kaotik bir harmanı da değil."15
Winston Churchill'in askeri olaylara yaklaşımı hızlı
ve içgüdüsel olabilirdi, ama koalisyon savaşları konu­
sunda doğasından gelen bir kavrayışa sahip olduğu bel­
liydi. Koalisyonlar İngiltere'nin stratejisi için her zaman
çok önemli olacaktı. İmparatorluk savaşa gerek insan ve
malzeme açısından, gerekse karşılanması gereken özel
ihtiyaçlar açısından önemli katkılarda bulunmaktaydı.
Avrupa çatışmaları kritik bir noktaya dayandığında den­
geyi değiştirme açısından Amerika Birleşik Devletleri'nin
potansiyeli apaçıktı. Churchill göreve gelişinden hemen
sonra, savaşın tatmin edici bir sonuç vermesi için tek yo­
lun ABD'yi bu işe katmak olduğunu görmüş, o andan baş­
layarak bu onun stratejisinin merkezini oluşturur hale
15
Eliot Cohen, "Churchill and Coalition Strategy," Paul Kennedy, ed.,
Grand Strategies in War and Peace (New Haven, CT: Yale University
Press, 1991), 66.
258

--- Sayfa 259 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
gelmişti. Bir önceki başbakan Neville Chamberlein, Baş­
kan Franklin Roosevelt'le yakınlık kurma yolunda hiçbir
adım atmış değildi. Churchill hemen Roosevelt'le yoğun
biçimde mektuplaşmaya başladı. İngiltere'nin durumu
bu kadar tehlikeli görünürken ve ABD'de de savaş-karşıtı
görüşler bu kadar yaygınken bu girişimden beklenebile­
cek pek az şey olmasına rağmen, bunu ısrarla sürdürdü.
tık mektubunu tarif edecek bir sıfat bulmak şartsa, ancak
'umutsuz' denilebilirdi. İngiltere'nin yenilgiye uğraması
durumunda Amerikan güvenliğinin ne duruma düşeceği­
ne ilişkin uyarılarda bulunan bir mektuptu. Eğer İngil­
tere bu duruma dayanabilmeyi sürdürürse, ABD'nin ka­
muoyuna fikir değiştirtecek herhangi bir şey olabilirdi.
Churchill aslında, ülkenin işgale uğraması durumunda
bile böyle bir şeyin olabileceğine inanmaya hazırdı.16
O sıralarda Hitler'in yaptığı seçimler daha akla uygun,
daha kolay gibi görünüyordu. Alman zaferleri onun aske­
ri bir deha olduğu yolundaki şöhretini onaylar gibiydi.
Ama yine de Fransa'nın yenilgisinin ardından İngiltere'yi
işgale kalkışmanın zorluklarını görebiliyordu. Manş'ın
ötesine yapılacak bir işgal hareketi karınaşık ve riskliy­
di. İngiltere'yi savaşta safdışı etmenin daha başka yolları
da var gibiydi. Bunların birincisi İngilizleri Akdeniz'den
çıkarınaktı. Hem prestijleri yara alır hem etkileri zayıf­
lar, hem de petrol kaynaklarıyla bağlantısı zarar görür­
dü. Bu istenen etkileri sağlasa da, sağlamasa da, Hitler
aslında kendi bölgesel ortakları konusunda kuşkuluydu
-Mussolini'nin İtalya'sı, Franco'nun İspanya'sı ve Vichy
Fransa'sı. Hiçbiri diğeriyle anlaşamıyordu ve hiç biri gü­
venilir gibi değildi. Örneğin Mussolini, Alman zaferlerini
kullanarak isteksiz ülkesini savaşa sokmuştu. Ardından
da kendisinin Hitler'den bağımsız olduğunu gösterınek
16
Max Hastings, Finest Years: ChurchiU as Warlord 1 940-45 (Londra:
Harper-Collins, 2010), bölüm 1 .
259

--- Sayfa 260 ---
S T R AT E J I
için çılgınca kalkıp Yunanistan'ı işgal etmişti. Bu adım,
kendisini zayıf duruma düşürürken Hitler'in de küple­
re binmesine yol açmıştı. Almanya, İtalya'nın Yunanis­
tan'daki, sonra da Kuzey Afrika'daki mevzilerini kurtar­
mak zorunda kalmış, hem Hitler'in dikkatinin başka yöne
çelinmesine hem de ana projesi olan Sovyetler Birliği'ni
işgal hedefinden sapmasına yol açmıştı.
Sovyetler Birliği'yle savaşı, hem kaçınılmaz olarak
görüyor hem de kendi amaçlarının zirvesi sayıyor, o sa­
yede kıta Avrupasına hakim olacağına ve 'ikiz tehlikeler'
olarak gördüğü (ve aralarında yakın ilişkiler bulunduğu­
na inandığı) Yahudilikten ve Komünizmden gelen tehdit­
leri kesin şekilde ortadan kaldırabileceğine inanıyordu.
Eğer nasılsa Rusya'yla savaşacaksa, bunu yapmanın en
uygun zamanı, Jozef Stalin'in 1 930'larda orduya ve ko­
münist partiye karşı uyguladığı tasfiye hareketlerinin he­
men ardından, ülke kendini topadayamadan yapmaktı. 17
Rusya'yı çabucak yenilgiye uğratmak mümkün olursa,
Hitler'in asıl istediği amaç gerçekleşir, İngiltere gerçek
anlamda yapayalnız kalırdı. Ama Hitler'in aynı zamanda
savaşın büyük olasılıkla nasıl gelişeceğine dair görüşleri
de vardı. İngilizlerin yalnızca Rusya savaşa katılır umu­
duyla direnmekte olduğunu varsayıyordu. Tabii eğer hızlı
bir zafer gelmezse, o zaman Hitler iki cephede savaş gibi
korkunç bir durumla da karşı karşıya kalabilirdi - oysa
iyi stratejisılerin böyle durumlardan kaçınması beklenir­
di. Üstelik öyle bir durum ulusal kaynaklara da büyük yük
bindirirdi. Savaşı sürdürebilmek için Sovyetler Birliği'ni
yenmek, besin ve petrol kaynaklarına erişim sağlamak zo­
rundaydı. Sovyetler Birliği yenilince İngiltere'nin de artık
oyunun bittiğini anlayacağını, uzlaşma şartları arayaca­
ğını düşünüyordu. Ama eğer Sovyetler Birliği'ni yeneme­
yeceğini düşünürse, o zaman tek yol olarak İngiltere'yle
17
Söz konusu tahmini 35.000 kişi, subay kadrosunun yansını, gene­
rallerin tümünü ve albaylann %90'ını temsil ediyordu.
260

--- Sayfa 261 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
sınırlı bir barış aramak zorunda kalacaktı ki bu da ne da­
ha önceki askeri zaferlerini ne de peşinde olduğu politik
ihtirasları tatmin edebilirdi.
Hızlı hareket etme zorunluluğunun bir nedeni de Ame­
rikalıların eninde sonunda savaşa girecek gibi görünme­
leriydi, ama bunun en erken 1 843'de olacağını düşünüyor­
du. Rusya'yı yol üstünden çekmek, kendisine karşı büyük
bir koalisyon oluşmasını sınırlardı. Bu konuda Stalin de
yardımcı oldu. Sovyet lideri, kendisini Hitler'in planları
konusunda uyarmak isteyenlere kulaklarını tıkadı. Alman
liderinin Stalin senaryosuna uyacağını varsayıyor, saldı­
rı zamanını ufak tefek işaretlerle belli edeceğini düşünü­
yordu. Churchill'in uyarılarını 'bencil propaganda' saydı,
niyetinin iki büyük Avrupa gücünü kapıştırıp İngiltere
üzerindeki baskıyı hafifletmek olduğuna inandı. 1 8 1 2'de
Çar Aleksandr'ın yaptığı gibi, ordularını sınır bölgesinde
konuşlandırarak, Alman ordusunun onlar hazır olmadan
önlerini kesmesini kolaylaştırmasıyla durumu daha beter
etti. Sonuçta ortaya çıkan askeri felaketten Sovyetler Birli­
ği ordusu zar zor kurtulabildL Yine de, ünlü Rus kışlarıyla
Almanların hangi yönde ilerleyeceklerine ilişkin verdiği
bazı yanlış kararlar birleşince, Stalin bir erken yenilgiden
kurtuldu. Yenilgi tehlikesi hertaraf edilince, sanayiin gücü
yavaşça, ama sağlam adımlarla canlandı, Rusya'nın kos­
koca toprakları da işgalcilere zor gelmeye başladı. Alman
komutanlarının 'virtüöz' klasında performansları yenilgi­
yi geciktirebilirdi, ama kusurlu bir genel stratejinin getir­
diği büyük sınırlamaları aşınalarına olanak yoktu.
Almanya'nın Sovyetler Birliği'ne ilk darbesi bir sürp­
rizdi (tıpkı Japonya'nın ABD'ye yaptığı gibiydi,) ama
nakavt etkisi sağlamadı. İlk avantajı ele geçirmek, uzun
vadeli bir zaferi garantileyemezdi. 1 940 ilkbaharının şa­
şırtıcı Alman zaferleri ve İngiliz kentlerinin sonbaharda
bombalanması gerçi Fuller, Liddell Hart ve hava gücü te-
261

--- Sayfa 262 ---
STRATEJ I
arisyenlerinin hayal ettiği olanakları sağlamaya yaklaşı­
yordu, ama kesin sonuç almaya yetmiyordu. Bunlar savaşı
bir sahneden başka bir sahneye kaydırdı, uzamasma yol
açtı. Tank savaşlarının çapı büyüyor, giderek bezdirici olu­
yordu. Bunlar 1943'teki Kursk Savaşında doruk noktasına
ulaştı. Nüfus kitleleri hava saldırıları altında yıkılmış de­
ğildi, ama korkunç yokluklada mücadele etmek zorunda
kalıyorlardı. Sonunda bunun doruk noktasına da Japon
kentlerinden Hiroşima ve Nagazaki'ye birer atom bomba­
sı atılmasıyla ulaşıldı - bu da savaşın şok yaratan finalini
noktaladı. ı 970'lerle 'BO' lerdeki Amerikan askeri düşünüş
biçimini ele aldığımız zaman, ABD'nin Alman operasyon
sanatına ne büyük saygı duyduğunu ve bunun savaşı ka­
zanmaya yetmediğini de bir kere daha hatırlayacağız.
İş zafere dayandığında, asıl önemli olan koalisyonların
nasıl oluşturulduğu, na৊nl bir araya geldiği ve nasıl bozul­
duğuydu. Savaşlara anlam veren buydu. Aksis tarafının
zayıf düşmesi, İtalya'nın askeri perforınansının sönük
olmasından, İspanya'nın tarafsız kalmasından, Japon­
ya'nınsa kendi savaşını yürütüp Sovyetler Birliği'yle barı­
şık kalmaya çalışmasından kaynaklanmıştı. İngiltere'nin
en kötü anı, Fransa'nın bir müttefik olarak kaybedilme­
siydi, ama Almanya'nın Sovyetler Birliği'ne saidırınaya
başlamasıyla oradaki baskı hafiflerneye yüz tutmuştu.
Churchill'in umutları ABD'ye bağlıydı. Onlar İngilizlerin
davasına anlayış gösteriyor! ardı, ama henüz savaşkan bir
ruh hali içinde değillerdi. Amerika savaşa, ancak on sekiz
ay sonra girdi. Girdiği anda Churchill sevinçten uçar du­
ruma geldi. "İşte her şeye rağmen kazan dık! . . . Savaş daha
ne kadar sürerdi, nasıl biterdi, kimse bilemez, zaten şu
anda benim de um urumda değil . . . Tarihten silinemezdik.
Tarihimiz sona eremezdi."18
18 Winston Churchill, The Second World War, The Grand Alliance, vol.
3 (Londra: Penguin, 1 949), 607-608.
262

--- Sayfa 263 ---
12. BÖLÜM
Nükleer Oyunlar
Şişedeki iki akrebe benziyor olabiliriz, her biri diğerini öldürebile­
cek güçte olabilir, ama bunu ancak, kendi hayatı pahasına başa­
rabilir.
-J. Robert Oppenheimer
Savaşlar normalde yepyeni bir barış ve adalet çağrısıyla
sona erer; Il. Dünya Savaşı da buna istisna oluşturmu­
yordu. Ne yazık ki, ABD ile Sovyetler Birliği arasında geli­
şen gerilim ve birbirine ideolojik olarak zıt bloklar haline
gelmeleri, iyimserliğe pek yer bırakmıyordu. Bir yanda
İngiltere'yle Amerika'da, diğe.r yanda Sovyetler Birliği'nde
altta yatan husumet, Alman işgalinden kurtulan top­
rakların kaderi konusunda aralarında üçüncü bir dün­
ya savaşının çıkma olanağını hemen ortaya getirdi. Çok
geçmeden "soğuk savaş"tan söz edilir oldu. Bu terim ilk
olarak, Walter Lippmann'ın 1 947 yılında yazdığı kitaba
bu adı vermesiyle ortaya çıkmıştı.1 Lippmann bu terimi
1 930'ların ortalarından hatırlıyordu. O sıralarda da Hit­
ler, Fransa'ya karşı bir sinir savaşı başlattığında, "la gu-
Walter Lippmann, The Cold War (Boston: Little Brown, 1947).
263

--- Sayfa 264 ---
STRATEJ I
erre froide" sözü kullanılmıştı.2 Bu durumda soğuk savaş,
iki devletin birbirini ölçüp tarttığı, ringde esas maç baş­
lamadan önce birbirinin çevresinde dönüp duran iki bok­
sör gibi birbirini kuşkuyla süzdüğü dönemi düşündüren
bir terimdi. iyimserlik içeren bir terim değildi, onlarca
yıl öylece sürecek, hiçbir zaman kaynayıp taşarak sıcak
savaşa dönüşmeyecek bir düşmanlığı ifade eder gibiydi. 3
İngiliz deneme yazarı George Orwell aslında bu terimi
Li ppmann'dan da önce, 1 945'te Ekiminde kullanmış, atom
bombalarının uluslararası olaylara etkilerini değerlendi­
rirken bu sözü seçmişti. Verdiği tarifte, "iki ya da üç süper
güç sahibi devletin, ellerinde birkaç saniyede milyonlar­
ca insanı yok edecek birer silah bulunması ve dünyayı
aralarında paylaşmaları" anlatılmaktaydı. Ama böyle bir
savaşın mümkün olmasının yanında, bundan kaçınmanın
da mümkün olduğunu, "devletlerin asla o bombayı bir­
birlerine karşı kullanmayacaklarına dair zımni bir anlaş­
maya" ulaşmalan halinde felaketin yer almayabileceğini
görebilmekteydi. Kullanılması ancak misilierne yapama­
yacak olanlara karşı işe yarardı. Bu durumda bu yeni tür
süper güç, yalnız o devletlerin arasında tedirgin bir er-
2
Ronald Steel, Walter Lippmann and the American Century (Lond­
ra: Bodley Head, ı980). 445. Daha sonra Herbert Swope adlı bir baş­
ka gazeteci, ünlü finansör Bemard Baruch için yazdığı konuşmada
bu terimin yaratıcısı olma iddiasını ifade etti. Ama, daha sonra da
kendisine Amerika'nın Avrupa'daki bir silahlı savaşa katılıp katıl­
mayacağı sorulduğunda aklından ı930'ları geçirdiğini söyledi. Te­
rimi garip bulduğunu ifade ederken: "Ölüm cinayeti der gibi - bir
tekrarlama, fazla laf ve gereksiz," dedi. Ona göre, "sıcak savaş"ın
tersi "soğuk savaş"tı; ve bu terimi kullanmaya başladı. William Sa­
fire, Safire's New Political Dictionary (New York: Oxford University
Press, 2008), 134-135.
3
Lippmann'ın analizi, Foreign Affairs'de yayınlanan, Amerikalı dip­
lomat George Kennan'ın 'X' takma adıyla yazdığı, Sovyetlerin amaç­
larına karşı uyarıda bulunan ve önlemeye dönük yeni bir doktrin
çağrısında bulunan yazıya cevap olarak ortaya çıkmıştı. X, "The So­
urces of Soviet Conduct," Foreign Ajfairs 7 ( 1 947): 566-582.
264

--- Sayfa 265 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
telerne yaratmakla kalmayacak, aynı zamanda sömürülen
sınıfları baskı altında tutmak gibi daha da etkili bir yön­
tem olarak belirecekti. Yani belki büyük çaplı savaşlara
son verecek, ama onun yerine, "dehşet verecek kadar is­
tikrarlı . . . köle imparatorlukları arasında, barış olmayan
bir barış" yaratacaktı.4 Atom bombalarının sömürülen­
leri "ayaklanma gücünden yoksun bırakması" düşüncesi
o günlerde pek de uzak bir olasılık gibi görünmüyordu,
çünkü rejimierin boyunduruk altındaki halklarına kitle­
sel katliam araçları kullanmaya hazır ve yatkın oldukları
zaten ortadaydı.
Bu yeni silahların hangi stratejik amaçlara hizmet e­
debileceği sorusunu ciddi olarak ele alan ilk kişi, daha
önce denizcilik stratejilerinde uzmanlaşmış olan tarihçi
Bemard Brodie oldu. Atom bombasını duyduğunda Bro­
die eşine, "Yazdığım her şey artık eskiye ait,"5 demişti.
Yerleşik strateji teorisi artık yetersizdi. Atom bombasıyla
ilgili her şeyden önemli olan "iki gerçek vardı; biri onun
var olması, ikincisi de gücünün fantastik denecek kadar
büyük olması"ydı. "Şimdiye kadar bizim askeri kurumla­
rımızın baş amacı savaşları kazanmaktı. Bundan böyle
baş amaç, savaştan kaçınmak olmak zorunda. Başka hiç­
bir yararlı amacı olamaz."6 Yani Brodie en baştan itiba­
ren "mutlak silah"ın caydırıcı etkisini görmüştü. Politik
toplumlar o silahı, ayniyle karşılık verebilecek taraflara
karşı kullanmaktan çekineceklerdi.
4
George Orwell, "You and the Atomic Bomb," Tribune, 19 Ekim 1 945.
İkinci baskısı Sonia Orwell ve Ian Angus, eds., The Collected Essays;
Joumalism and Letters of George Orwell, cilt. 4 (New York: Harco­
urt Brace Jovanovich, 1968), 8-10.
5
Barry Scott Zellen, State of Doom: Bemard Brodie, the Bomb and
the Birth of the Bipolar World (New York: Continuum, 2012), 27.
ll
Bemard Brodie, ed., The Absolute Weapon (New York: Harcourt,
1946), 52.
265

--- Sayfa 266 ---
STRATEJ I
Yeni Stratejistler
Brodie sivillerin liderliği kaptığı saha stratejilerinin
mümkün olduğunu kendi kariyeriyle de kanıtlamış bi­
riydi. Askeri düşünüşe pek fazla saygısı yoktu ve bunu
saklamak için de pek bir çaba harcamıyordu. Savaş konu­
sundaki incelemelerin diğer insani faaliyetlerle karşıtaş­
tınnca çok gerilerde kaldığına hayıflanmaktaydı. 1 949'da
yayınlanan bir makalesinde, "Askerlerin amacı herhalde
kitaplar yayınlamak olamaz," diyordu. "Ama gerçek de­
ğer taşıyan bir düşüncenin de yayınlanmaktan büsbütün
kaçacağı düşünülemez." Askeri eğitimin anti entelektüel
olduğunu, derin düşünmeyi engellediğini ve pratik konu­
larla komuta konularına aşırı odaklandığını ileri sürmek­
teydi. Stratejinin tartışılması ancak savaşın değişmez
ilkeleri söz konusu olduğunda ve ilk olarak Jomini tara­
fından ortaya konduğu şekliyle ele alındığında devreye
girebiliyordu. "Bunlar en iyi olasılıkla sağduyunun kısıt­
lanmasının batıcı bir örneği" sayılabilirdi.
Askeri sorunlar yalnız karmaşıklığı arttırınakla kal­
mayıp felaket yaratma potansiyelleri de yükselirken,
Brodie stratejinin daha ciddi biçimde ele alınması gerek­
tiğinde ısrar ediyordu. Bunun nasıl yapılabileceğine bir
örnek olarak ekonomiyi göstermekteydi. Ekonomist nasıl
bir ulusun servetini arttırmak için tüm kaynaklarından
yararlanmayı öngörüyorsa, stratejist de ulusun savaş­
taki toplam etkinliğini yükseltmek için aynı kaynakları
kullanmayı düşünmeliydi. Tüm askeri sorunlar aslında
eldeki gücün ekonomisiyle ilgili olduğuna göre, "klasik
ekonomi teorisinin büyük kısmı doğrudan askeri strate­
jinin sorunlarına da uyarlanabilirdi." Özellikle "ekonomi
gibi bir bilim" bize "gerçek bir analitik metodun" nasıl
bulunacağını gösterirdF Stratejik sorunların çözümünün
7
Bemard Brodie, "Strategy as a Science," World Politics ı , no. 4 (Te m­
muz 1949): 476.
266

--- Sayfa 267 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
karaktere ve sezgilere bağlı olmaktan çok akla ve anali­
ze dayalı olduğu fikri de, tüm insani kararları mantık ve
bilimle çözme trendine uymaktaydı. Hele nükleer çağda
yanlış kararların ne korkunç felaketiere yol açabileceği
düşünülürse, durum daha da aciliyet kazanıyordu.
Bilimsel metodun büyük miktarlarda birbiriyle ilgisiz
verileri yorumlamak için kullanıldığı, II. Dünya Savaşı sı­
rasında İngiltere'de görülmüştür. İlk önce, radarın hava
savunmasında en iyi şekilde nasıl kullanılması gerektiği
araştırılırken belirgin olmuştur. İngiltere'nin programın­
daki kilit kişilerden birinin işaret ettiği gibi, uygulanan
metodoloji fizikten çok klasik ekonomiye yakın olmuştur;
ama ekonomistler bu sürece doğrudan dahil olmamışlar­
dır.8 Savaş boyunca operasyon araştırmaları (yeni alana
verilen isim buydu) fiili operasyanlara destek açısından
dev adımlarla ilerledi, denizaltı saldırılarına karşı kon­
vayların en güvenli geçişlerini ayarlama ve hava baskın­
ları için hedefleri seçme gibi konularda büyük yararlar
sağladı.9 Matematikçilerle fizikçilerin en büyük etkisi
ABD'de yer aldı, özellikle Manhattan Projesine katılanlar
çok başarılı oldu (bu organizasyon ilk atom bombasının
üretimine giden yolu açmıştı).
Özellikle askeri sorunlarla ilgili olarak bu tür pratik
metotların savaş sonrası uygulamalarında dikkati çeken,
RAND Corporation'dı. Bu kurum prototip bir düşünce ku­
rumu (think tank) sayılmaktadır. Teşkilat, hava kuvvetle­
rinin bir bağışıyla, operasyon araştırmalarını geliştirme
amacıyla kurulmuştu. Çok geçmeden, savunma konula­
rını ve kamu politikalarını ileri analitik tekniklerle ele
alan bağımsız ve kar amacı gütmeyen bir kurum haline
dönüştü. RAND işe, donanımla uğraşmaya hazır doğa bi-
B
Patrick Blackett, Studies of War, Nuclear and Conventional (New
York: Hill & Wang, 1962), ı77.
9
Paul Kennedy, Engineers of Victory: The Problem Solvers Who Tur­
ned the Tide in the Second World War (Londra: Alien Lane, 2013).
267

--- Sayfa 268 ---
STRATEJ I
limcilerini ve mühendisleri alarak başladı. Sharon Gha­
mari-Tabrizi, RAND'ı tarif ederken "kendini soğuk savaş
avangardı olarak, geleneksel askeri tecrübe birikimine
aldırış etmeksizin araştırıcı ve deneysel yöntemlere yö­
nelik konumlayan" bir kuruluş olduğunu söylemekteydi. 1 0
Çok geçmeden kadrolarında iktisatçılada diğer sosyal
bilimcilere de yer vermeye başladı. Bilgisayar gücünün
dengeli adımlarla gelişmesi, karmaşık matematiksel so­
runlara yaklaşımları çok kolaylaştırıyordu. Ekonomi bile
o sıralarda rakamsal olmaktan çok sözel bir düzeydeydi.
Yavaş yavaş niceliksel analizierin gücü ve inanılıdığı art­
maya başladı. Yalnız askeri alanda değil, sosyal bilimle­
rin tümünde RAND'ın önemi ne kadar vurgulansa azdır;
bu özellikle erken dönemler için geçerlidir. Sahip olduğu
kaynaklar ve araçlar arasında günün en gelişmiş bilgisa­
yarları da bulunmakta, kuruma inovayon kapasitesi kat­
maktaydı. Kurum da bunu dikkate değer bir görev bilin­
ciyle ve özgüvenle kullandı.
RAND'da araştırmaları yapılan yeni evren bir yandan
gözlemlenirken, bir yandan da simülasyonlar kullanılı­
yordu. Philip Mirowski, "Cyborg bilimleri" dediği kavra­
mı tarif etmektedir. Bu araştırmalar insanla makine ara­
sındaki yeni etkileşimleri yansıtıyordu. Doğa ile toplum
arasındaki farklılıkları çözümlüyor, birine ait modellerin
diğerine daha fazla benzemesini sağlıyor, aynı zamanda
"gerçeklik" ile simülakra arasında da aynı şeyi yapıyordu.
Monte Carlo simülasyonları Manhattan Projesi sırasında
verilerdeki belirsizlikleri gidermeye çalışırken, karmaşık
sistemlerin mantığını araştırma amacıyla yepyeni de­
neyleri mümkün kılmış, belirsizlikler arasından kaos'ta­
ki düzen biçimlerini bulgulamıştıY RAND analistleri bu
10 Sharon Ghamari-Tabrizi, "Simulating the Unthinkable: Gaming Fu­
ture W ar in the 1 950s and 1 960s," Social Studies of Science 30, no.
2 (Nisan 2000): 1 69, 1 70.
l l Philip Mirowski, Machine Dreams: Economics Eecames Cyborg Sci-
268

--- Sayfa 269 ---
LAWRENCE F R E EDMAN
yeni metotları, geleneksel düşünce dizilerini tamamlayan
değil, onların yerini alan olanaklar olarak görmekteydi.
Basit sebep-sonuç formları artık geride bırakılabilirdi,
çünkü komponentler arasındaki sürekli değişen etkile­
şimler sayesinde devreye dinamik sistemleri araştırma
olanakları girmişti. Savaş öncesinde oldukça düzenli ve
değişmez görülen sistem modellerine artık yeni anlamlar
yüklenebilecekti. Pek fazla bilgisayar işine gerek göster­
meyen alanlarda bile doğal ve sosyal alanlarda çalışan
bilimsel çevrelerde bir rahatlama duygusu artmaya baş­
lıyordu. Modeller formel ve soyut değildi, yalnızca doğ­
rudan gözlemlere ya da erişilebilir gerçekliğin daracık
parçalarına yönelik değillerdi; çok daha geniş ve eskiden
ulaşılamaz sayılan gerçeklerle ilgili araştırmalara olanak
veriyordu. Sistem ve ilişki tipleri, insan zihninin tek başı­
na asla üstesinden gelemeyeceği analizlere açık duruma
gelmektey di.
Operasyon araştırmalarıyla ilgili ilk ders kitapların­
dan birinin dediği gibi, bu çeşit çalışmalar "yeni konulara
yönelik 'gayrışahsi' bir merak gerektiriyor, 'desteklenme­
yen beyanları' reddetmek ve kararları niceliksel temellere
dayandırmak şart oluyor, o temel yalnızca kaba bir tah­
minden ibaret bile olsa bu gerçek değişmiyordu." Bu yak­
laşım gerçi milli savunma sorunlarına odaklanılmasıyla
başlamıştı, ama etkileri çok daha geniş alanlara yansıyor­
du. Askeri alanda, özellikle nükleer alanda, bazı pratik,
ama sonuçları büyük olan kararlar alınmak zorundaydı.
Bu nedenle araştırma ve analizierin de, kavramsal olarak
innovatif bile olsalar, hep kanıtıara dayalı olması şarttı.
Nükleer savaş gibi emsali görülmemiş ve denenmemiş
bir olasılıkla karşı karşıya kalındığında, olayın akıl dur­
durucu dev boyutları da dikkate alındığında, mümkün
olan tek şey simülasyondu. Şartları tümüyle benzersiz o-
ence (Cambridge: Cambridge University Press, 2002), 1 2-17.
269

--- Sayfa 270 ---
S T R AT EJ I
lan bölgelerde ("Siz kaç nükleer savaş yaptınız, general?")
bir deneyin değeri, keskin ve disiplinli bir akıl kadar bile
değildi. ı 96 1 'de, kuşkucu, ama güçlü sezgilere sahip bir
Avustralyalı genç olan Hedley Bull, "stratejik düşünce"
kavramını ele aldığında, bunun bir tür "stratejik insan"ın
"rasyonel davranış" içinde olacağını varsaydığım gözlem­
lemişti. Bull bu kişiyi daha yakından incelediğinde, onun
bir üniversite profesörü olduğunu ve istisnai entelektü­
el incelikiere sahip olduğunu da gözlemlemişti. 12 Bu ll' a
göre stratejik insanın yükselişi, nükleer silahlardan ötü­
rüydü. Strateji artık yalnız savaşın politik bir araç olarak
nasıl yapılacağıyla yetinmeyip, savaş tehditlerinin nasıl
yapılması gerektiğini de anlamak zorundaydı. Fiili şid­
detin incelenmesine ek olarak, işe caydırıcılık ve riskin
manipülasyonunu da dahil etmek, bunları da tartışmak
şarttı. Bull'a göre, sivil uzmanlar yayınlarıyla askeri kesi­
mi arnbale ediyorlardı. Caydırma ve silahianma kontrolü
gibi konularda danışılacak insanlar besbelli o sivil uz­
manlardı. Artık John F. Kennedy Başkan olduğuna göre,
sivil stratejistler "iktidarın kalelerine girmiş" oluyor, pek
çok önemli politik konuda askeri danışmanlardan daha
önde yer alıyorlardı. Nükleer savaşın nasıl yapılacağı ko­
nusunda ne askerlerin ne de sivillerin deneyimi vardı, bu
durumda stratejik düşüncenin çoğu da "soyut ve speküla­
tif' nitelikte olmak zorundaydı - tabii bu sivillerin işine
geliyordu. Çalışmalarında "sofistike ve teknik" nitelikleri
çok yüksek düzeyde sergilemekteydiler. 13
Bu yaklaşımda kilit kişiler genellikle hep RAND'dan
gelmeydi. Pentagon'da onların başında Savunma Bakanı
Robert MeN arnara vardı. Kendisi Ford Motor Şirketinde
niceliksel analiz kullanımının öncüsü olmuş biriydi. Si-
12
Hedley Bull, The Control of the Arms Race {Londra: Weidenfeld &
Nicolson, 1961), 48.
13
Hedley Bull, "Strategic Studies and Its Critics," World Politics 20,
no. 4 {Temmuz 1968): 593-605.
270

--- Sayfa 271 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
lahlı kuvvetiere uzun sorgulamalada baskı yapıyor, on­
ları bütçeleriyle programlarını savunmak zorunda bıra­
kıyordu. Adamları, Sistem Analiz Ofisine topladığı genç
analistlerdi. Hepsi zeki, gösteriş meraklısı, özgüvenli,
ayrıca subaylardan gelen ve kendi yükselme yollarını
tıkayan beceriksiz girişimiere karşı da acımasızdılar.
Pentagon'da McNamara'nın sağ kolu olan (RAND köken­
li) Charles Hitch, 1 960 yılında bir iş arkadaşıyla birlikte
şu satırları kaydetmişti: "Biz aslında tüm askeri sorunla­
rı bir bakıma ekonomik sorunlar olarak görüyor, ödenek
ve kaynak tahsisindeki iyileştirmelerle giderilebileceğini
düşünüyorduk."14 Mc Namara durmadan veri istiyor, al­
ternatif programların maliyetlerini ve yararlarını değer­
lendirebilmek için en iyi yolun niceliksel analiz olduğuna
inanıyordu. Silahlı kuvvetlerin tercihlerine hiç aldırış et­
meyen McNamara, en popüler programları iptal etmekte,
en yaygın inançlara meydan okumaktaydı.
McNamara'nın metotlarının savaş yönetme konu­
sunda hiç uygun olmadığı bir yaygın inanç haline geldi
- özellikle de Vietnam Savaşı kadar karmaşık bir savaş
için hiç uygun metotlar değillerdi. O savaşın sonunda or­
taya çıkan başarısızlık, McNamara'nın şanını fena halde
lekeledi. Oysa Pentagon'da görev yaptığı sürenin ilk bö­
lümünde kendisi, hem Kennedy hem de Lyndon Johnson
kabinelerinin en yetenekli ve etkili bakanı olarak algı­
lanmıştı. Askerler onun karşısında bocalıyor, operasyo­
nel konuları konuşurken bile amatörler gibi kem küm
ediyorlardı. McNamara, "ayaklı IBM" diye tarif edilmek­
teydi. Kesin konuşan, fikirlerini mükemmel ifade eden
biri olarak, sunduğu kanıtlar ve analitik tekniklerle ras­
yonel stratejik insanın modeli olarak algılanmaktaydı. 15
1 4 Charles Hitch ve Roland N. McKean, The Economics of Defense in
the Nuclear Age (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1960).
ı 5
Deborah Shapley, Promise and Power: The Life and Times of Robert
MeNarnara (Boston: Little, Brown & Co., 1993), 102-103.
271

--- Sayfa 272 ---
STRATEJ I
McNamara'nın etrafını saran efsanelerle karşısına çıkan
muhalefet, metotlarının yarattığı farkı abartmaktaydı.
Aslında Eisenhower'in bütçesi üzerinde nasıl askerlerin
fazla bir hakimiyeti olmamışsa, Kennedy'nin bütçesi de
iddia edildiği kadar sivillerin kontrolünde değildi. Ama
ne olursa olsun, üst düzey subaylar, hiç savaş deneyimine
sahip olmadıkları halde askeri konularda alıkarn kesen
siviilere baktıkça telaşa ve korkulara kapılıyorlardı. Sivil­
lerin RAND'da geliştirdikleri o kibir, kendilerinin aslında
maaşlarını veren askerlerden çok daha üstün entelektüel
niteliklere sahip olduklarına dair o sarsılmaz inançları,
giderek programlar ve bütçeler riske girdikçe geride bazı
gücenikHk tortuları bırakıyordu. Eski hava kurmay baş­
kanlarından birine ait bir tirat, yöneltildiği MeNarnara
kadrolarından iki kişi tarafından yayınlanan bir kitapta
bir alıntı halinde keyifle yayınlanmıştı. General White, bu
"pipo içen, bir ağaç dolusu baykuştan" şikayet ederek "bu
aşırı güvenli, bazen küstah genç profesörlerin, matema­
tikçilerin ve diğer teorisyenlerin karşımızdaki düşmana
karşı koyacak donamma ve motivasyona sahip oldukla­
rından kuşku duyduğunu" ifade etmektey di. 1 6
Bull yeni stratejisıleri "eleştirel olmamakla, arnoral ol­
makla, gerçek bilim adamı olmamakla" suçlayanlara karşı
savunmuş, ama "kendini beğenmiş tutumlarını" kaydet­
mekten geri durmamıştı. Çoğunun görüşüne göre, askeri
konular eskiden bilimsel incelemelere konu olmaktan kur­
tuluyor, ancak ara sıra ikinci sınıf zekaya sahip kişilerin
dikkatini çekebiliyorlardı. Ayrıca siviller arasında strate­
jiyi bir bilime dönüştürebilmek amacıyla "demode metot-
16 Thomas D. White, "Strategy and the Defense Intellectuals," The Sa­
turday Evening Post, 4 Mayıs, 1963, alıntı: Alain Enthoven ve Way­
ne Smith, How Much Is Enough ? (New York; Londra: Harper & Row,
1971), 78. Sistem analizinin rolü konusunda eleştiri için bkz. Step­
hen Rosen, "Systems Analysis and the Quest for Rational Defense,"
The Public Interest 76 (Yaz 1 984): 121-159.
272

--- Sayfa 273 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
lan kaldırıp yerine güncel metotlar koyma" umutlarının
yaygın olduğunu da kaydetmekteydi. Bazıları, bu yeni
metotlar ekonomiye daha yakınlaştınlabilirse belki "seçe­
neklerimizi rasyonalize etmeye ve çevre üzerindeki kont­
rolümüzü arttırmaya" katkıda bulunabileceğini ummak­
taydılar. Abartılı iddialar Brodie tarafından da kuşkuyla
karşılanmaktaydı. White'ın yorumlan dar kafalı ve ön yar­
gılı asker tipini onaylıyor olsa da, Brodie yeni analistleri
ve getirdikleri metotlan değerlendirdiğinde bunların iyi
yanları kadar da kötü yanlan olduğu sonucuna varmak­
taydı. Pentagon'da yeni silah tedariki türünden konularda
karar alma süreçlerini iyileştiriyordu, ama stratejiye eko­
nomiyi uygulamayla varılabilecek başarıların da sınırları
vardı. Ekonomistler kendi teorilerine engel çıkaran politik
mülahazalar konusunda duyarsız, hatta hoşgörüsüz ola­
biliyorlardı. Diplomatik tarih, askeri tarih, çağdaş politika
gibi konulardaki zayıflıklanndan daha kaygı verici olanı,
"bu durumun stratejik içgörüler açısından ne kadar önem­
li olduğunun hiç farkında olmayışlanydı." Ekonomisılerin
benimsediği teorik yapıların kalitesi, diğer sosyal bilimle­
ri "teknikleri açısından ilkel ve entelektüel açıdan değer­
siz" görüp aşağılamalarına yol açmaktaydıY
Oyun Teorisi
Yeni stratejinin varsayılan metodoloji imzası "Oyun Te­
orisi" olmuştu. 1 3 . Bölümün ortaya kayacağı gibi bunun
nükleer strateji üzerindeki fiili etkisi o kadar büyük de­
ğildi. Ama yine de oyun teorisi stratejik konularla ilgi­
li soyut ve formel bir düşünüş biçimini temsil ediyordu.
Sosyal bilimler üzerindeki etkisi sonradan önem kaza­
nacaktı. Savaş sırasında Amerika'ya göçüp Princeton'da
çalışmaya başlamış iki kişinin işbirliğinden doğan bir
1 7 Bemard Brodie, War and Politics (Londra: Cassell, 1974), 474-475.
273

--- Sayfa 274 ---
S T R AT E J I
etkiydi. John von Neumann Macaristan'dan gelmişti. Ço­
cukluğunda insanları belleğinin gücüyle akıldan yaptığı
aritmetik çözümleriyle etkilemiş, daha sonra da çağının
en büyük matematik dehası olarak tanınmaya başlamış­
tı. Oyun teorisinin temel ilkesini 1 920'lerde, poker teme­
linde geliştirmişti. Viyana'dan gelmiş bir ekonomist olan
Oskar Morgenstern, Princeton'da von Neumann'la karşı­
laştığında, onun kafasındaki fikirlerin çok qaha önemli
olduğunu keşfetmiş, o fikirleri yapılandırma konusunda
yardımcı olmuştu. İnanılmaz bir ortak çalışmanın ürünü
olan Oyunlan n Teorisi ve Ekonomik Davranış, 1 944'te ya­
yımlandı.
Neden pakeri almış da, baştan beri stratejistlerin oyu­
nu diye tanınan satrancı almamışlardı? Bilim adamı Ja­
cob Bronowski buna von Neumann'ın verdiği cevabı şöyle
kaydetmektedir:
"Hayır, hayır," dedi. "Satranç bir oyun değil. Sat­
ranç hesap yapmanın iyi tanımlanmış bir türü.
Belki tüm cevapları bulamayabilirsiniz, ama teo­
ride çözüm denilen şey, her durumda yapılacak bir
doğru şeyin bulunma zorunluluğudur. Ne var ki,
gerçek oyunlar hiç öyle olmaz. Gerçek hayat öyle
değildir. Gerçek hayat, blöflerden, küçük aldatma
taktiklerinden, kendinize 'acaba o benim ne yapa­
cağımı düşünüyor' diye sormaktan oluşur. Benim
teorimde oyunlar budur."18
Satrançta her iki taraf da tıpatıp aynı şeyi yapar, enfor­
masyonu mükemmel hale getirirler, bir de, karşı tarafın
kafasından geçenleri düşünürler. Şans, pakerde bir fak­
tördür, ama oyun katıksız şans değildir. Olasılıkları uy­
gulayıp öbür oyuncuların elinin nasıl olabileceğini değer­
lendirirsiniz. Her zaman ortada biraz belirsizlik de olaca-
18
Alıntılandığı yer: William Poundstone, Prisoner's Dilemma (New
York: Doubleday, 1992), 6.
274

--- Sayfa 275 ---
lAWRENCE F R E E DMAN
ğına göre, elinizi oynarken, diğer oyuncuların balıisierini
güçlü oldukları için mi, yoksa zayıf oldukları için mi yap­
tıklarını düşünürken vereceğiniz karara göre oynarsınız.
Rakipten daha iyi düşünmek mümkündür. Yani oyun teo­
risi, yapı olarak belirsiz durumlarda uygulanan zeki stra­
tejilerle ilgilidir.
Von Neumann pokerde tüm oyuncuların, ellerindeki
kartlarla ilgili belirsizlikleri nasıl teşvik ettiğini gözlem­
lemiştir. Blöf gereklidir ve önceden bilinmezlik de oyun­
larına yardımcı olur. Kendisi bir rasyonel poker oyun­
cusunun diğerine karşı oynarkenki en iyi sonucu "mini­
maks" çözüm olarak isimlendirmiştir, yani bu çözüm, en
kötü sonuçlar arasından en iyisidir. 1 928'de bu çözümü
kanıtladığında, oyun teorisi matematiksel olarak inanı­
lırlık kazanmış, onu oyunun nasıl oynanabileceğinin ta­
rifi olmaktan çıkarıp, nasıl oynanması gerektiğini öneren
bir teori haline getirmiştir. İrrasyonel bir durumda nasıl
rasyonel adım atılabileceğini ortaya koymakla, oyun teo­
risi, hem saldırı hem de savunma açısından blöfün ne ka­
dar mantıklı olacağını göstermiş, ara sıra atılacak rast­
gele bir adımın da hasımın oyunda bir patern görmesini
zorlaştırdığı için belirsizliğe düşmesine katkı yaptığını
ortaya koymuştur. 19
Von Neumann'ın Morgenstern'le birlikte yazdığı ki­
taptan, "20. yüzyılın en etkileyici ve en az okunan kitapla­
rından biri," diye söz edilmiştir. 641 sayfa dolusu yoğun
matematikten oluşan kitap, yayınlandığının ilk beş yı­
lında dört bin adet satılmıştır.20 Uzun uzun yazılan karı-
1 9 Oskar Morgenstern, "The Collaboration between Oskar Morgens­
tern and John von Neumann," Journal of Economic Literature 14,
no. 3 (Eylül 1 976): 805-816. E. Roy Weintraub, Toward a History
of Game Theory (Londra: Duke University Press, 1 992); R. Duncan
Luce ve Howard Raiffa, Games and Decisions; Introduction and
Critical Survey (New York: John Wiley & Sons, ı 957).
:w
Poundstone, Prisoner's Dilemma, 8.
275

--- Sayfa 276 ---
S T R AT E J I
şık yorumların ardından, bazı hevesliler mesajı yaymaya
başlamış olsalar da, ekonomiyle ilgili mesleklerden pek
de fazla etkilenrnediklerine dair mesajlar yükselmiştir.
Kitabın ilk köklenebildiği alan, operasyon araştırmaları
sektörü olmuş, hatta savaşın hemen ardından yayınla­
nan bir anket onu sırf bu alanla ilgili bir matematik dalı
olarak ilan etmiştir. Bu açıdan, von Neumann'ın özellik­
le etkili olduğu görülür. ı 959'da erken yaşta kanserden
ölümünden hemen önce, devletin en başta gelen bilimsel
danışmanlarından biri olarak hizmet vermekte, doğrusal
programlarnaları ve daha fazla bilgisayar kullanımını
teşvik ederken bilimsel girdilerin yükseltilmesi yolunda
atılan her adımı desteklerniştir. RAND'ı yeni tekniklerin
vitrini olabilecek bir kurum olarak gören biridir.21
Von Neumann'la Morgenstern, çalışmalarını popüler
hale getirecek arac1 da bulabilmişlerdi. John McDonald' a
ait Pokerde, İş Hayatında ve savaşta Strateji adlı kitap
her nedense oyun teorisi tarihçileri tarafından ihmal edi­
len bir yayındır. ı 949'da McDonald, Fortune dergisinde
pokerle ilgili bir makale üzerinde araştırma yaparken von
Neumann ve Morgenstern'in kitabının izini bulmuş, ar­
dından aynı dergiye oyun teorisiyle ilgili bir makale yaz­
mış, daha sonra da her iki makaleyi bir kitapta bir araya
getirmiştir. McDonald'ın kitabının ihmal edilmesi belki
de teoriyi daha ileriye götürmeyişinden, popüler hale ge­
tirip halka açmaya yönelik olmasından ötürüdür. Ama ya­
zar akademik çevrelerle pek çok görüşmeler yapmış, bize
o kişilerin bundan ne sonuçlar çıkabileceğini düşündüğü­
ne dair net ifadeler aktarmıştır. McDonald, sunulan ma­
tematiksel kamtların konuyla profesyonel ilgisi olmayan
genel okur kitlesine ağır geleceğini kabullenmiş olmakla
birlikte, altta yatan kavramların kolaylıkla anlaşılır şey-
2 1 Philip Mirowski, "Mid-Century Cyborg Agonistes: Economics Meets
Operations Research," Social Studies ofScience 29 (1999): 694.
276

--- Sayfa 277 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
ler olduğunu iddia etmektedir. Oyun teorisi yalnız askeri
stratejiyle değil, genel olarak stratejiyle ilgili içgörüler
sunmaktadır. ilişkilerde anlaşmazlıklar, eksik enformas­
yon veya kandırmaya özendirecek durumlar bulunduğun­
da, son derece yararlıdır. Teori "formel ve tarafsız," ayrıca
"ideolojilerden uzak" olduğu için herkes açısından geçerli
ve uygulanabilir görülmektedir. Değerleri ve ahlak ilke­
lerini değerlendirmekte işe yaramayacak olsa da, "ne ka­
zanılabileceğini ve onun nasıl kazanılabileceğini" ortaya
koyabilir.
Stratejik düşüneeye oyun teorisinin getirdiği değişim­
ler açısından kritik bir içgörüye göre, stratejik düşünce,
kontrol edemeyeceğiniz kişilerin ne yapacaklarına dair
hangi beklentilere sahip olduğunuza göre değişecektir.
Bir strateji oyununu oynayan taraflar işbirliği yapmaz,
ama eylemleri birbirine bağımlıdır. Bu tür kısıtlanmış
koşullarda rasyonel strateji, kazanımı en üst düzeye çı­
karmaya değil, çıktıların en optimal olanını kabullen­
meye dönüktür. McDonald'a göre "minimax," "günümü­
zün bilgili çevrelerinde en çok konuşulan yeniliklerden
biri"dir. Konu bunun nasıl kullanılabileceğine geldiğinde,
koalisyonları da ihmal etmeyen McDonald burada pek
çok olanaklar görmektedir. "Savaş şans işidir," diye bitir­
ınektedir sözlerini. "Minimax da onun modern felsefesi
olmak durumundadır." Ama onu aynı zamanda "hayal gü­
cüne sahip olan, yine de sihir olmayan" bir teori olarak
tanımlamaktadır. "Bir mantıktır, ama nadir rastlanan bir
kıvrımı olan bir mantıktır ve matematiksel hesaplamanın
kenar çizgisinde izlenebilmektedir. "22
RAND'da oyun teorisi üzerindeki çalışmaların hevesle
teşvik edilmesi, stratejinin bilimsel dayanakları bulundu­
{:una inanılmasındandı. Daha önce bu konulara bilimsel
:l2
John McDonald, Strategy in Poker, Business & War (New York: W. W.
Norton, 1950). 14, 69, 1 26.
277

--- Sayfa 278 ---
S T R AT E J I
dayanak bulma çabaları, gerekli analitik araçlara sahip
olmayışımızdan olabilir. Askeri strateji uzmanları mate­
matik bilmezdi, matematik de kavramları bilmediği gibi,
hesaplama kapasitesinden de yoksundu. Şimdi artık her
ikisine de erişebilecek durumda olduğumuza göre, büyük
ilerlemeler kaydedilebilirdi. Oyun teorisinin heyecan ve­
rici olması, ortada birden fazla karar-verici bulunmasın­
dan ve olaya matematiksel çözümler sunulmasındandı.
Çok geçmeden teori kendi literatürünü ve kendi konfe­
ranslarını da yaratacaktı.
ı 954'te Jessie Bemard adlı sosyolog, oyun teorisinin
daha yumuşak sosyal bilimlerle ilgisini ele almak üzere
erken bir girişimde bulundu. Bir yandan da konunun ya­
pısında bulunan "la-ahlaki" (amoral) niteliğe, bunun "mo­
dernize edilmiş, yalınlaştırılmış, matematiksel bir Mak­
yavelizm versiyonu" oluşuna kaygılanıyordu. Onu, örtülü
biçimde de olsa, insan yaradılışıyla ilgili "en alt düzeyde
kavramlarla" ilgili görüyor, ondan "cömert, soylu ve idea­
list hiçbir şey beklenemeyeceğine" işaret ediyordu. İnsan­
ların "blöf yapmasını, kandırmasını, rol oynamasını, en­
formasyon gizlemesini, kendi avantajlarını sonuna kadar
kullanmasını ve rakibin zaaflarından yararlanma peşinde
olduğunu" gözlemliyordu. Bemard bir yandan rasyonel
kararların önemini kabul ederken, bir yandan da teoriyi
yanlış anlamakta, onu stratejiler yaratmaktan çok strate­
jileri test eden matematiksel bir araç olarak görmekteydi.
Bu yanlış anlama belki de pek akıldışı sayılmazdı, çünkü
kendisi, stratejiler yaratmak için farklı niteliklerin gerek­
li olduğunu varsaymaktaydı. "Hayal gücü, içgörü, sezgi­
ler, kendini başkasının yerine koyabilme yeteneği, insan
motivasyonunun kaynaklarını -ve iyiyle kötüyü- anlama
becerileri gibi şeyler" gerekirdi politikalar ve stratejiler
yaratmaya kalkan kişiler için.23 Bu nedenle, "sosyal bilim-
23 Jessie Bemard, "The Theory of Games of Strategy as a Modem So-
278

--- Sayfa 279 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
ciler açısından en zor iş herhalde olayı oyun teorisi dev­
raldığı anda bitmiş olacaktı." Bemard'ın görüşü teorinin
asıl iddiasını gözden kaçırmakta, ama bu teorinin neleri
sağlamakta sınırlı kalacağını görmekte de çağının öte­
sine geçmekteydi. Teori rasyonelliği varsayıyordu, ama
bunu oyuncuların masaya getirdiği tercihler ve değerler
temelinde varsayıyordu.
Mahkum İkilemi
Oyunların alternatif çıktılarıyla ilgili değerler "kazanç"tı.
Amaç onları mümkün olan en yüksek noktaya yükselt­
mekti. Oyuncular bu açıdan hepsinin amacının aynı oldu­
ğunun farkındaydı. İskarnbil oyunlarında kendi seçimle­
rinin, oyun kuralları tarafından saptanacağını kabullen­
miş durumdaydılar. Uygulama yaygıntaşırken seçimleri
biçimlendiren şey, yalnız üzerinde anlaşmaya varılıp ka­
bul edilmiş olan kurallar değil, aynı zamanda kendileri­
ni nasıl bir durumda bulduklarıydı. Teori, oyuncuların
gerçek hayatta da karşılaştıklarına benzer zor seçimleri
belirleyerek ilerliyordu. Teorinin ilerieyebilmesi için von
Neumann'la Morgenstern'in iki kişilik oyunları varsayan
analizlerinin ve "sonu sıfır olan kazanç" sınırlamasının
ötesine geçmek, yani "biri kazanırsa öteki kaybetmek zo­
runda" anlayışını aşmak gerekmekteydi. Bir matematikçi
için nispeten basit bir problemi çözdükten sonra normal
olan şey, daha karmaşık bir probleme geçmek, örneğin
koalisyomi gitmek olabilirdi. Ama bu süreç, oyun teori­
sinde zorlaşıyordu. Özellikle de her yeni aşamada mate­
matiksel kanıtlar gerekiyorsa, daha da zor oluyordu. Kilit
çözüm, sonu-sıfır-olmayan oyunlar aramaktı. Böyle oyun­
larda oyuncuların hepsi kazanabilir, hepsi kaybedebilir,
ciology of Conflict," American Journal of Sociology 59 (1954): 41 1-
424
279

--- Sayfa 280 ---
S TRA TEJ 1
durum oyunun nasıl oynandığına bağlı olurdu. Mahkum
İkilemi oyununu icat edenlerin aslında Merrill Flood ile
Melvin Dresher adlı iki RAND analisti olduğunu kabul
etmek yerinde olur. Ama bunun en ünlü formülünü 1 950
yılında ortaya atan, Stanford Üniversitesinde öğretim gö­
revlisi olan Albert Tucker olmuştur. Mahkum İkilemi'nde
iki mahkum söz konusudur. Bunlar birbirleriyle iletişim
kuramayacak durumdadırlar ve kaderleri sorgu sırasında
itirafta bulunup bulunmayacaklarına, cevaplarının birbi­
riyle tutarlı olup olmayacağına bağlıdır. Eğer her ikisi de
sessiz kalmışsa, küçük suç işlemiş olarak yargılanacaklar
ve hafif hükümlerle (örneğin bir yıl hapis) kurtulacaklar­
dır. İkisi de itiraf etmişse, yine haklarında dava açılacak,
ama istenen hapis süresi tavan düzeyin (beş yıl) altında
olacaktır. Ama biri itiraf eder, diğeri etmezse, itiraf eden
hafif ceza alacak (üç ay), etmeyene tavan düzeyinde ceza
(on yıl) istenecekti. İki oyuncu ayrı ayrı hücrelerde yalnız
bırakılıyor, kendi başlarına düşünmeleri için süre tanı­
nıyordu. Burada dikkat edilecek nokta, matrisin strate­
jik çıktıları ifade etmekte devrimsel bir yol olduğu ve o
günden beri de formel analizierin değişmez bir parçası
olduğu gerçeğidir. Matris bize mahkum ikilemindeki ola­
sılıklan göstermektedir (bkz. Şekil 1 2. 1 ) .
B
Sessiz
2. itiraf
- 1
-0.25
Sessiz
a1b 1
a1b2
A
- 1
- 1 0
- 1 0
-5
itiraf
a2b 1
a2b2
-0.25
-5
Şekil 12.1 Köşelerdeki rakamlar ceza beklentisini ifade etmektedir.
280

--- Sayfa 281 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Sonunda ikisi de itiraf etmiştir. A, bir türlü B ile ileti­
şim kuramaz ve bilir ki kendisi sessiz kalırsa on yıl hapis
riskini göze almak zorundadır, ama itiraf ederse en kötü
olasılıkla beş yıl yatacaktır. Beri yandan B de her ikisinin
çıkarını dikkate alır da sessiz kalırsa, A kendi şansını da­
ha iyileştirmek için itiraf edebilir, yani bir bakıma B'ye
kalleşlik edebilir. Oyun teorisi bize B'nin de aynı mantı­
ğı uygulayacağı tahminini önermektedir. Bu bir minimax
stratejisidir ve kötü sonuçlar arasından en iyisini garan­
tiye almayı amaçlamaktadır. Bu oyunun bir kilit özelliği,
iki oyuncuyu bir anlaşmazlığa zorlamasıdır. Birbirleriy­
le iletişim kurup cevaplarını koordine edebilseler, sonra
da sözlerini tutup anlaştıkları stratejiyi uygulasalar, her
ikisi de daha kazançlı çıkacakken, şimdi daha kötü bir
sonuca razı olmuşlardır. Mahkum ikilemi, oyuncuların
ya birlikte ya da birbirine karşı davranınayı seçebileceği
(buna genelde işbirliği veya terk denmektedir) durumları
incelemek için güçlü bir araç olarak kabul edilmektedir.
Oyun teorisi 1 960'ların başlarında müthiş itibar ka­
zandı, nedeni de aslında nükleer stratejiyi onun biçim­
lendirdiğinin düşünülmesiydi; oysa bu konudaki etkisi
aslında pek kısa süreli olmuştu. Değerli bulunması, ana
sorunu bir matrise yerleştirmesi, iki kutuplu ve birbirine
aşağı yukarı denk güçler arasında yer alan bir problem
olarak ele almasıydı. Anlaşmazlığın 'sonu-sıfır' türde ol­
duğu açıkça belliydi, zira herhangi bir nükleer savaşta
her iki tarafın da kayıplarının felaket düzeyinde olacağı
ortadaydı. Bu nedenle de, taraflar kendi çıkarlarına göre
farklı kararlar verse bile barış her ikisinin de çıkarınay­
dı. Kavganın nasıl biteceği belli değildi, çünkü tarafların
dünya görüşleri birbirinin tersiydi. Aralarındaki ilişkide
bir dereceye kadar istikrar olmasının nedeni, altta yatan
düşmanlıklar ve sorunu savaşa itmekten duydukları kor­
kuydu.
281

--- Sayfa 282 ---
STRAT E J I
Teori, karşılıklı hükümetlerin içinde bulunduğu aç­
mazı berraklaştırmaktaydı. Durumun zorluğu ise, soru­
nun yarattığı politik ikilemlerle başa çıkmak için teoriyi
stratejiler yaratma yolunda kullanınakla ilgiliydi. Formel
metodolojiler, yok edici bir nükleer savaş karşısında sis­
tematik düşünmek gerektiğini savunan bazı analistler
tarafından tercih edilen yoldu. Tartışmalan soyut ve kişi­
sellikten uzak düzeyde tutmak, atılacak herhangi bir adı­
mın sonuçlarıyla başa çıkmayı kolaylaştırabilirdi. Ama
analistler politikaya katkıda bulunmak istiyorlarsa teo­
rinin ötesine geçmek zorundaydılar. Savaş bu kadar teh­
likeliyken hayati çıkarların nasıl korunacağı ya da yalnız
konvansiyonel silahlarla yapılacak bir savaşa girip de
çatışmaları o düzeyde sınırlamanın mümkün olup olma­
yacağı gibi konular ortaya çıkınca, bunun da sınırlarına
varılmış oldu.
282

--- Sayfa 283 ---
13. BÖLÜM
İrrasyonelliğin Rasyonelliği
Aşağıdaki, kitle katliamı üzerine ahlaki bir makaledir. Nasıl plan­
lanır, nasıl yapılır nasıl yanınıza kar kalır, nasıl haklı gösterilir.
- James Newman, Hennan Kalın, Tennonükleer Savaşlar
Üzerine bir değerlendirme
Brodie'nin terminolojisine rağmen ilk atom silahları
"mutlak" değildi. Onlar da diğer savaş malzemeleri yel­
pazesinin içinde yer alırdı (Hiroşima'yı yok eden bomba
yaklaşık iki yüz B-29 bombardıman uçağının yükünün eş­
değeriydi). Aynı zamanda, en azından başlangıçta sayıları
çok azdı. Atom bombasının getirdiği temel ilerleme, yok
etme gücünden çok, kullanışlı olmasıydı. ı 950'lilerden
itibaren bu durumun iki gelişmeye bağlı olduğu görüldü.
Birincisi, ilk atom denemesini 1 949 Ağustosunda yapan
Sovyetler Birliği'nin ABD tekelini kırmasıydı. Bir kere bu
i kisi nükleer oyuna başlayınca, kurallar zorunlu olarak
değişti. Nükleer savaş başlatınayı düşünmek, bundan
böyle misilleme olasılığıyla sınırlanıyordu.
İkinci gelişme birincinin devamı niteliğindeydi. Etkin
n ükleer üstünlüğünü genişletme çabasına giren ABD, ter-
283

--- Sayfa 284 ---
S T R AT EJ I
monükleer bombaları icat etti, bunların dayandığı ana
ilke, nükleer fizyon (parçalanma) yerine füzyondu (kay­
naşım). Bu gelişme, yıkım potansiyelinin sınırları açıkça
belli olmayan silahların yapımını mümkün kıldı. Ame­
rikan hükümeti ı 950'de termonükleer silahların devre­
ye girmesiyle, ABD ve müttefiklerine Sovyetler Birliği ve
uydularıyla arayı kapatacak konvansiyonel güçler oluş­
turmak için zaman )_(azandıracağı varsayımından hare­
ket etti. Ocak ı 953'te ABD'nin Başkanı olan Dwight D.
Eisenhower'ın konuya bakışı farklıydı. O, Amerika'nın
nükleer üstünlüğü devam ederken bundan yararlanmak
ve aynı zamanda konvansiyonel yeniden silahlanmaya
harcanan paranın yükünü azaltmak istedi. Bu tarihte ar­
tık nükleer mühimmat hem çoğalmaya başlamış hem de
daha büyük bir güce ulaşmıştı. Bu tartışmalardan ortaya
çıkan strateji "kitlesel misilleme" olarak bilinir. Dışişleri
bakanı John Foster Dulles Ocak ı 954'te yaptığı konuşma­
da, gelecekte ABD'nin saldırıya uğraması karşısında ve­
receği cevabın "kendi seçeceği yerlerde ve kendi seçeceği
araçlarla" olacağını açıklamış, 'kitlesel misilierne bundan
sonra kullanılmaya başlamıştır. ı
Bu doktrin, dünyanın herhangi bir yerinde bir kon­
vansiyonel saldırı yapılması karşında Sovyetler Birliği
ve Çin'deki hedeflere nükleer saldırı ile cevap verileceği
anlamında bir tehdit olarak yorumlandı. Kitlesel misille­
me, nükleer tehdide aşırı ölçüde bel bağladığı gerekçesiy­
le çok eleştiriye uğradı, çünkü Sovyetlerin nükleer gücü
arttıkça tehditierin inandırıcılığının azalacağı düşünülü­
yordu. Eğer sınırlı bir meydan okuma ortaya çıkar ve ABD
kendi konvansiyonel güçlerini göz ardı ederse, o zaman
yapacağı seçim "intihar etmekle teslim olmak" arasında
yapılacaktı. Kendisi tehdit edebilecek konumda olan bir
Konu Lawrence Freedman tarafından ele alınmıştır, The Evalutian
of Nuclear Strategy, 3. baskı, (Londra: Palgrave, 2005).
284

--- Sayfa 285 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
düşman karşısında nükleer tehdide bağımlı kalmak, en­
telektüel bir yaratıcılık dalgasının - daha sonra stratejik
araştırmaların "altın çağı" olarak tanımlanan - kıvılcımı­
nı yaktı.2 Bunun özünde yatan kavram caydırmaydı. Bun­
dan böyle caydırma kavramını incelemek için, nükleer
çağa özgü gereksinimierin üstesinden gelmek amacıyla
tasarlanmış bir dizi yeni metodoloji kullanılması öngö­
rülmekteydi.
Caydırma
Somut gücün düşmanınızı niyetinden vazgeçirmeye ne­
den olabileceği düşüncesi yeni bir şey değildi. Caydırma,
"detterence" sözcüğü Latince'deki -korkutup uzaklaştır­
ma- kökünden gelir. Çağdaş kullanımda, etkili bir biçim­
de acı verme tehdidinde bulunarak karşı tarafa ihtiyatlı
olmayı telkin etmek anlamına gelmeye başladı. Bir tehdit
olmadan da caydırma mümkündü; örneğin kışkırtıcı bir
davranışa bir başkasının nasıl cevap vereceğinden çeki­
nerek ihtiyatlı davranabilirsiniz. Ancak bir strateji olarak
caydırma, kasıtlı, amaçlı tehditlerle ilgilidir. Bu kavram
Il. Dünya Savaşı öncesinde, stratejik hava saldırıları dü­
şünülürken gelişmiştir.
İlk hava gücü teorisyenlerini heyecanıandıran sivil
halkın panikleyeceği varsayımı, resmi çevrelerin hayal
gücünde sağlam bir yer edinmişti. Kitlelerin korkusu me­
selesi, devamlı saldırıların peşinden gelecek olası anarşi
açısından inceden ineeye düşünmeye yol açtı. Britanya
savaş öncesinde uzun menzilli kitlesel saldırı yeteneğin­
elen yoksun olmakla birlikte, savunmayla yetinmeye de
ıjüpheyle bakıyor, Almanya'yı ancak cezalandırıcı saldı­
rı ların durdurabileceğine inanıyordu. Britanya er geç sır-
ő
Co lin Gray, Strategic Studies: A Critica! Assessment (New York: The
Greenwood Press, 1 982).
285

--- Sayfa 286 ---
S T RATEJ I
tım savunmaya dayamak zorundaydı ve bunu da radar
sayesinde beklenmedik bir başarıyla yaptı. Britanya'ya
karşı akınlar ve Almanya'ya daha da büyük bir gaddar­
lıkla verilen cevap, sivillerin korkunç eziyet çekmesi so­
nucunu doğurdu, ama siyasi etkileri sınırlı kaldı. Başlıca
etkisi, üretimi ve yakıt tedarikini keserek savaşı yürütme
şeklinde görüldü. Savaştan sonra yapılan kamuoyu araş­
tırmaları, savaş öncesindeki iddialarla karşılaştırıldığın­
da, stratejik bombardımanın etkisinin mütevazı kaldığı­
nı gösteriyordu. Ama bu gerçekte önemli değildi, çünkü
atom bombası felaketi yeni bir düzleme tırınandırınıştı.
Richard Overy'nin dediği gibi, hava gücünün devreye
girmesinden sonra "teori, teknolojinin önüne geçmişti."
1 945'ten sonra bu ikisi "yeniden hizalandı."3
Caydırına, nükleer silahların ortaya çıkmasının ortaya
attığı apaçık sınav sorusunun cevabını veriyordu: Ordu­
ları, donanmaları durduracak, taktik bir rolü olmayan,
ama koskoca şehirleri yerle bir edebilecek bir yeteneğe,
nasıl bir rol düşer? Cevap, Eisenhower yönetimi tarafın­
dan silahlı güçlerin savaşması açısından yapılan araştır­
malarda ortaya çıkmış olsa da, tatsız görünüyordu. Cay­
dırına bakımından verilen cevaplar, gelecekteki savaşları
önleme yönündeydi. Sağlam, ama ataklığa kaymayan bir
havası vardı. Saldırıyı öngörüyor ve sürprizlerden korun­
ınayı garantiliyordu, ama yine de temelde tepkisel (reak­
tifl sayılabilecek bir tutumdu.
Burada güçlük çıkaran nokta, caydırıcılık aşikar bi­
çimde blöfe dayanıyorsa, işe yaraması beklenebilir mi,
sorusuydu. inandırıcılık, karşı tarafa pervasız davranıla­
cağı mesajını verıneye hazırlıklı olma koşuluna bağlı gibi
görünüyordu. Bunun bir örneği, John Foster Dulles'ın bir
3
R. J. Overy, "Air Power and the Origins of Deterrence Theory Before
1 939," Journal of Strategic Studies 15, no. ı (Mart 1992): 73-1 0 1 .
Ayrıca bkz. George Ouester, Deterrence Before Hiroshima (New
York: Wiley, 1966).
286

--- Sayfa 287 ---
LAWR E N C E F R E E DMAN
başka konuşmasında yer alan, kriz anında "sonuna kadar
gitmeye hazır olmak gerektiği" sözleriyle ortaya çıkmış­
tır. Böyle olunca, kullanılma olasılığının tortusu bile bu
kadar büyük bir felaket yaratacağı için müthiş bir iz bı­
rakmaktaydı.
Bu durum gücün asıl avantajının saklı tuttuğu şeyler­
den geldiği görüşünü kuvvetlendirdi. Batı, askeri yetene­
ğini asla sonuna kadar kullanmamalı, ama caydırma uğ­
runa bu olasılık varlığını korumalıydı.
Geçen on yıllar boyunca Soğuk Savaş hala sıcağa dö­
nüşmediğine göre, caydırma kavramı görünüşte işliyor­
du. Kriz zamanlarında temkin ve sağduyu her yerde mem­
nuniyetle karşılandı. Siyasetçiler başarısızlığa uğrama ve
düşmanı aşırı bir kuvvetle ezmeye kalkışmanın doğura­
cağı sonuçların fazlasıyla farkında oldukları için savaş
önlenebildi. Topyekün savaş korkusu , yalnızca doğrudan
nükleer silahları kullanmayı değil, kuvvet kullanmaya
ilişkin tüm mülahazaları etkiliyordu. Ne kadar çekingen
olursa olsun, atılacak ilk askeri adımın nereye varacağın­
dan emin olmak hiç mümkün değildi.
Her şeyi
bitirmek üzere
girişilecek bir
savaşın
i mkansız olması, Amerika ile Sovyetler ·Birliği bloku ara­
sındaki ilişkileri baştan aşağı etkiliyordu.
O noktada, "gizil olanın açık olana, dalaylı olanın do­
l nysıza, sınırlı olanın sınırsıza üstünlüğü" gelişti."4 O sı­
rada göründüğü gibi, eğer nükleer çağdan çıkış yolu yok­
s a , o halde caydırma en iyi çareydi. Caydırma büyüsünün
t.a m nasıl işlediğini açıklamak çoğu zaman zor olmakla
lıirlikte -tarihçiler felaketin kapıya geldiği bazı korkunç
u nlara işaret ederler - bir üçüncü dünya savaşı olmadı.
Savaşın gerçekleşmemesi elbette süper güçlerin böyle bir
•1
Stanley Hoffmann, "The Acceptability of Military Force," Francois
Duchene, ed., Force in Modem Societies: !ts Place in International
Politics (Londra: International Institute for Strategic Studies, ı 973). 6.
287

--- Sayfa 288 ---
STRATEJ I
manzarayla karşı karşıya kalma korkusuyla bir şekilde
ilgiliydi.
Caydırma kavramı böylesine önem kazanınca, araştı­
rılması ve ürettiği politikaların etkilerinin incelenmesi
için adamakıllı çaba harcanacağı anlaşılıyordu. Bir şey
olmazsa, durum caydırmanın başarı hanesine yazılabilir­
di; ama bu nokta neden-sonuç ilişkilerini çözmekte sorun
yaratıyordu. Eylemsizlik, bir niyet eksikliğini ya da bir
zamanlar var olan niyetin artık geçtiğini belirtebilirdi.
Niyet edilmiş bir eylemi caydırmak bir dizi etkene bağlı
olabilirdi, bunlar caydıranın tehditleriyle ilişkisi olma­
yanları da, caydıranın aslında niyet etmediği bir biçimde
ilişkili olanları da kapsardı. En dolambaçsız tanımıyla,
eğer caydırma, hedefin olası maliyetinin olası kazanım­
dan daha fazla olacağına ikna etmek demekse, söz konu­
su başarı, maliyetleri zorlamak kadar, olası kazanımları
sınırlandırmakla da sağlanabilirdi.
Kazanımı inandırıcı bir yetenekle saldırı başlamadan
durdurmak için "inkarla caydırma" terimi, maliyeti zorla­
mak için ise "cezayla caydırma" terimi kullanıldı. 5 İnkarla
caydırma, etkili bir savunma anlamına gelen bir başka te­
rimdi ve erken teşhis edilmesi koşuluyla saldırı karşında
ikna edici bir tez sağlıyordu. Dolayısıyla kavramsal mey­
dan okuma esasında, cezalandırmayla ilgiliydi, özellikle
de cezaların en gaddar alanıyla, nükleer misillerneyle il­
giliydi.
Caydırma, herhangi bir Sovyet ilerlemesini önlemek
biçiminde değerlendirilen bir "olduğu yerde tutma" dış
politikasıyla birleşince, hem esas savaşı hem de küçük
kışkırımaları caydırmak zorunlu oldu; bu yalnızca Birle­
şik Devletler'e karşı olanları değil, müttefiklerine, hatta
düşmanın düşmanına karşı yapılanları da kapsıyordu.
5
Glenn Snyder, Deterrence and Defense: Toward a Theory of Natio­
nal Security (Princeton, NJ: Princeton University Press, 1961).
288

--- Sayfa 289 ---
LAWRE NCE F R E E DMAN
Henüz ilk aşamalarındayken çapraşık caydırma teorile­
rini popülerleştiren Herman Kalın, kavramı üç ayrı tip­
te ele aldı: Birinci tip, süper güçlerin nükleer silah değiş
tokuşuyla ilgiliydi; ikinci tip, müttefiklerle ilgili sınırlı
konvansiyonel ya da taktik nükleer saldırılarla ilgiliydi,
üçüncü tip de, diğer sorunların çoğuna cevap veriyordu.6
Her aşamada siyasi irade giderek daha zorlu taleplerle
karşılaşmaktaydı, özellikle de her iki taraf da nükleer
mühimmata sahip olduktan sonra, bu durum önem ka­
zanmıştı. Nükleer saldırıyı nükleer misilierne ile teh­
dit etmek başka şeydi, nükleer olmayan bir olayı nükle­
er silah kullanınakla tehdit etmek ise farklıydı. Birleşik
Devletleri'ne bir büyük güç tarafından 'nükleer olmayan'
bir saldırı yapılması her zaman ihtimal dışı sayıldığın­
dan, caydırılması gereken en olası 'nükleer olmayan' olay,
bir müttefike saldırılmasıydı. Bu gereklilik "genişletilmiş
caydırma" terimiyle ifade edildi. Sovyet yeteneğinin ge­
lişmesi nedeniyle, ABD'nin caydırma yöntemlerinin öz­
güveni zayıfladı, hareket yönünü değiştirerek, orantısız
misillerneden orantılı misillemeye, saldırıya karşı kesin
engeller belirlemekten, saldırı olursa hesaplanamayacak
sonuçlar doğacağı uyarılarına yöneldi, sınırsız aşırı güç
tehditlerinden vazgeçip karşılıklı yıkımın ortak riskini
öne çıkardı.
Schelling
Thomas Schelling, caydırma ve nükleer strateji bilmece­
sini herkesten çok araştıran bir teorisyendi. 1 950'liler­
de, Brodie, Albert Wohlstetter ve Herman Kalın da dahil
olmak üzere, RAND'in içinde ya da çevresinde yer alan
6
Rexman Kahn, On Thermonuclear War (Princeton, NJ: Princeton
University Press, 1961), 126 ff. ve 282 ff. tık düşünülen başlık:
"Three Lectures on Thexmonuclear War. •
289

--- Sayfa 290 ---
STRATEJ I
kişilerden biriydi. Bu kişiler, aralarındaki farklılıklara
karşın, bu silahlar üzerinde düşünebilmeyi sağlayan bir
çerçeve geliştirilmesine katkıda bulundular. Bu silahların
korkunç bir yenilik olduğunu kabul etmekle birlikte yine
de stratejik imkanlarını tasvir etmeye çalışan bu çerçe­
veyi çizmek için birlikte çaba harcadılar. O sıralarda iç­
lerinde en ünlüsü Khan'dı - kabına sığamayan kışkırtıcı
kişiliğiyle, Stanley Kubrik'in Dr. Strangelove tilmindeki
başkahramana model oluşturan kişilerden biri olduğu
düşünülmektedir. On Thermonuclear War (Termonükle­
er Savaş Ozerine) başlıklı kitabı, en azından başlığıyla,
Clausewitz ile bir bağlantı kurulmasına yol açtı, ancak
Khan'ın biyografi yazarı, onun Clausewitz'in kitabına
şöyle bir göz gezdirmenin ötesinde fazla bir ilgi göster­
diğini düşünmüyordu: "Stratejik teorisyenlerle bir nebze
olsun ilgilenmemiştir, hiçbir zaman."7 Wohlstetter onun
düzyazı tarzının "Hoparlörlerden halka yapılan duyuru­
lar sistematiğinden etkilendiğini" söylemiştir.8
Schelling
nükleer
strateji
alanının
"ilk
seçkin
şöhreti"ydi. Günün birinde savaş çıkacak olursa, bunun
"bu çılgın dahilerin" hayallerinin bir ürünü olacağı yo­
lunda efsaneler türemişti ve "cüssesiyle, uyumsuzluğuy­
la" Khan'ın dış görünüşü de bunu doğrularcasına dikkat
çekiciydi. Nükleer savaşın muhtemel özellikleri üzerine
yığınla istatistiği nitelendirirken, örneğin "kötü şans ve
kötü yönetim hariç" gibi umursamaz ve hiç de iç açıcı
olmayan cümleler kullanacak, milyonlada ölçülen insan
hayatına mal olma ihtimaline yol açan politika seçenek­
lerini değerlendirecekti.9 Kalın'ın akranı nükleer strate-
7
Barry Bruce-Briggs, Supergenius: The Megaworlds of Herman
Kah n (North American Policy Press, 2000). 97.
8
A.g.e., 98. üslfıbun şaşırtıcılığını kaydeden Bruce-Brigg'ın var­
dığı sonuç: "Hotbegot üslup, samimi olduğunu gösteriyor; yazarı
sahtekar olsa, daha kaypak ve sevimli olmaya çalışırdı."
9
Jonathan Stevenson, Thinking Beyand the Unthinkable (New York:
290

--- Sayfa 291 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
jistler, onun şovınenliğine, yeni palazlanan mesleklerinin
adını kötüye çıkarmasına, bir o kadar da kıyametten za­
ferle çıkma iddialarına itiraz ettiler. Ateşli bir sivil sa­
vunma taraftarı olarak Kalın, her tür çatışmada, nükleer
savaşta bile kontrolün elde tutulmasının mümkün oldu­
ğundan emindi.
Schelling'in ağır basan yönü sağlam bir teorisyen ol­
masıydı. Nükleer konuları aydınlatan düşünme yolları ge­
liştirirken daha geniş stratejik soruları da hesaba katar­
dı. 1 960'ların ortalarında söylemek istediklerinin çoğunu
söylediğine ikna olduktan sonra, suç konusundan, sigara
içmeye kadar uzanan farklı konularla ilgilendi, ama yi­
ne aynı temel yaklaşımı uyguladı. 2005 yılında "oyun te­
orisi çözümlemesiyle çatışma ve işbirliği konusundaki
bilgimizi yükselttiği için" ekonomi dalında Nobel Ödülü
alarak başarılarının altını çizdi. 10 Ne var ki, Schelling'in
oyun teorisiyle şüpheli bir ilişkisi vardı. Kendini bir oyun
teorisyeni olarak değil, gerektiğinde oyun teorisinden
yararlanan bir sosyal bilimci olarak tanımlıyordu. Oyun
teorisini araç olarak kullanmasından çok önce, kendi bü­
yük düşüncesini keşfetmişti. Katı gelenekçileri çıldırtan
yollardan, analoji yoluyla mantık yürütmeyi tercih eder­
di. Schelling'in ünü, bu çalışma alanında sık rastlanma­
yan özelliklere, ince ve d uru üslupla yazan parlak bir ana­
list olmasına dayanıyordu. 11
Schelling, stratejinin ne zamandır aranan "bilimine"
ulaştığını ya da biçimsel mantığın, prensipte matematik-
Viking, 2008). 76.
ı O
http :/ /www. nobelprize. org/nobel_prizes/economics/laurea­
tes/2005/#.
ı ı
Schelling'in başlıca kitaplan: The Strategy of Conjlict (Cambrid­
ge, MA: Harvard University Press, 1960); Arms and Injluence (New
York: Yale University Press, 1966); Choice and Consequence (Camb­
ridge, MA: Harvard University Press, 1984); ve Morton Halperin'le
birlikte yazdığı Strategy and Arms Control (New York: Twentieth
Century Fund, 1961).
291

--- Sayfa 292 ---
S T R AT E J I
sel çözüme gideceğini iddia etmedi. Yöneylem araştırma
çevrelerindeki taraftarlan arasında çoğalan bir görü­
şü paylaşıyordu: İleri matematik ve soyut modeller, bu
çalışmalardan yaralanacak olası kullanıcıların konuyu
anlamakta daha fazla zorlanmaianna yol açıyordu12 ve
stratejinin "matematiğin bir dalı" olduğu ya da olması ge­
rektiği imasına her zaman karşı çıktı.13 "Oyun teorisinden
öğrendiklerinden çok daha fazlasını eski Yunan tarihini
okuyarak ve pazarlamacılara bakarak" öğrendiğini açık­
ladı. Onu ilgilendirdiği kadarıyla oyun teorisinin en bü­
yük başarısı, olayı bir matriste göstermesiydi.
"İki kişi kadar az insanla, iki şık arasında seçim yap­
mak" gibi basit bir durumu bir matrise sokmak olağanüs­
tü faydalı olmuştu. 1 4
Oyun teorisi konusunda kaçarnaklı konuşan tek o de­
ğildi. l 950'lerde RAND'da çalışan diğer nükleer strate­
jistler, oyun teorisin kurallardan çok, "ruhunun" izinden
gitmekten söz ediyorlardı. l 949'da Brodie bir makalesi­
nin dipnotunda oyun teorisine, "matematiksel sistemleş­
tirme" olarak gönderme yapıyor ve "çeşitli nedenlerden
dolayı," yazann "teorilerinin askeri stratejilere doğrudan
ve yararlı bir biçimde uygulanabileceği" yolundaki kanı­
sını payiaşmadığını ekliyordu.15 Daha sonra yazılanların
"incelik düzeyi"nde dişe dokunur bir şey bulamadığım
söylemekle birlikte, "bu savaşta bizim hamtelerimize tep-
1 2 Robin Rider, "Operations Research and Gaıne Theory." Roy Weintra­
ub, ed., Toward a History ofGame Theory (bkz. bölüm. 12, n. 1 9).
1 3 Schelling, The Strategy ofConjlict, 10.
14 Jean-Paul Carvalho, "An Interview with Thomas Schelling,'' Oxono­
mics 2 (2007): 1-8.
15
Brodie, "Strategy as a Science," 479 (bkz. bölüm. 12, n. 7). Muhtemel
nedenlerden biri,Chicago'da ekonomi profesörü ve Bredie'nin men­
tom olan Jacob Viner'm kuşkuculuğudur. Viner'ın 1 946 tarihinde
nükleer silahların getireceği sonuçlarla ilgili deneme, caydırma te­
orisinin temel metinlerinden biri olmuş ve Bredie'yi kesinlikle etki­
lemiştir.
292

--- Sayfa 293 ---
LAWR E N C E F R E E DMAN
ki verecek ve bizim de karşı tepki vermemiz zorunlu olan
bir düşmanla uğraşacağımızı sürekli hatırlatması"nın
değerini kabul etmiştir. 16 Nükleer strateji üzerine yazılan
kitaplarda oyun teorisinden bahsedene yok denecek ka­
dar az rastlanmaktadır ve rastlandığı zaman bile konu
çok kısa geçeiştirilir. Bu eksiklik, oyun teorisinin kurucu­
larından biri olan Oskar Morgenstern'in kitabında özel­
likle göze çarpmaktaydıY Bruce-Briggs, nükleer strateji
ile oyun teorisi arasındaki yakın ilişkinin Kalın'ın kitabı­
nın kabul görmesinden kaynaklanan bir sonuç olduğunu
ima eder. Kalın ne oyun teorisini ne de matematiği kul­
lanmıştı, ama bununla birlikte teknik kapasitesi çok yük­
sek, ama ahlaki değerlerden yoksun biri anlamına gelen
oyun-teorisi- manipülatörü bir militarist lakabıyla anıl­
dı, bu sıfatın en aşırı ucunu temsil eden bir örnek olmakla
suçlandı. Schelling de bu kategoriye dahil edildi.18 Schel­
ling o sırada şu gözlernde bulundu: "İşin içinde ne kadar
Latince gramer ya da jeofizik varsa, oyun teorisinin de
bunlardan fazla yer tuttuğunu söyleyemem; ama bu anti­
ka adla anılması ona yapılan esrarlı ve buyurgan gönder­
meleri etkili bir koza dönüştürüyor."19 Schelling'in askeri
konularda zengin bir bilgi birikimi yoktu. İktisat eğitimi
almış biri olarak, Avrupa'nın ekonomik yeniden-yapılan­
dırılması için düzenlenen savaş sonrası Marshall Planı­
nın uygulamasında görev aldı. Bu onun her tür görüşme­
ye, muhtemelen hem gizli hem açık yapılan pazarlıklara,
özellikle de üzerinde anlaşılmış bir çözümü destekleyecek
1 6 Bernard Brodie, "The American Scientific Strategists," The Defense
Technical Information Center (Ekim 1 964): 294.
ı 7 Oskar Morgenstern, The Question of National Defense (New York:
Random House, I 959).
ı B
Bruce-Briggs, Supergenius, 120-1 22; Irving Louis Horowitz, The
War Game: Studies of the New Civilian Militarists (New York: Bal­
Iantine Books, 1 963).
ı !l Ref. Bruce-Biggs, Supergenius, 1 20.
293

--- Sayfa 294 ---
S T R AT EJ I
noktaları bulma sürecine, genel bir ilgi duymasına yol
açmıştı. Doğrudan iletişim olmaksızın, ortak çözümlere
varmanın mümkün olduğunu gösteren bir makale yayım­
ladıktan sonra/0 Luce ve Raiffa'nın Games and Decisi­
ons [Oyunlar ve Kararlar) başlıklı eserini okudu ve orada
oyun teorisinin potansiyelini gördüY "Pazarlık konumu­
na bulunan ulusların, insanların ve örgütlerin kendilerini
tehditlere ve vaatlere nasıl bağladığı" konusuna duyulan
ilgi, onun 1 956 yılında RAND'la kontrat imzalamasına yol
açtı. 1 958'den 1 959'a kadar orada üretken bir yıl geçir­
di.22 Schelling geliştirdiği teorileri, farklı disiplinlerden
gelen ve hepsi nükleer çağı anlamaya çalışan kilit taşı ni­
teliğindeki düşünürlerin yanında sınama olanağı buldu.
Kennedy yönetimi ona çeşitli işler önerdiyse de bağımsız­
lığını korumayı yeğledi. Ama bununla birlikte, danışman
olarak çalıştı. Schelling'in RAND'da meslektaşlarıyla bir­
likte geliştirdiği fikir ve kavramların çoğu strateji diline
girdi, ama bunların o sırada son derece yeni ve radikal
olduğunu burada kaydetmekte yarar var. Eleştirmenler
bir ölçüde haklı olarak, bu metodolojinin duygudan büs­
bütün arınmış bir dille en korkunç ihtimaller üzerinde
konuşmasından ve uygar insanların asla onaylamaması
gereken hamleler üzerinde kafa yarınayı mümkün kılma­
sından şikayetçi olmuşlardır. Oluşturdukları modeller
herhangi bir şekilde Soğuk Savaş çatışmasının üzerine
20 Schelling, Journal of Conflict Resolu tion, hazırlayan: Kenneth Bo­
ulding, 1957.
2 1 Carvalho, "An lnterview with Thomas Schelling."
22 Robert Ayson, Thomas Schelling and the Nuclear Age: Strategy as a
Social Science (London: Frank Cass, 2004); Phil Williams, "Thomas
Schelling," J. Baylis ve J. Garnett, eds., Makers of Nuclear Strategy
(Londra: Pinter, 1991), 1 20-1 35; A. Dixit, "Thomas Schelling's Cont­
ributions to Game Theory," Scandinavian Journal of Economics
108, no. 2 (2006): 2 1 3-229; Esther-Mirjam Sent, "Some Like lt Cold:
Thomas Schelling as a C old Warrior, " Journal of Economic Metho­
dology 14, no. 4 (2007): 455-47 1 .
294

--- Sayfa 295 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
çıkmanın yolunu açmıyor ve ideolojik, jeopolitik konuları
göz önüne alınıyordu. Bunlar önemli kısıtlardı, ama çatış­
ma konusunu ele alırken işbirliğini de hesaba katan bir
düşünme yolu geliştirmenin başaniarına gölge düşürme­
leri doğru olmaz.
Schelling, bir oyun stratejisinin özgün özelliklerini,
rasıantı ya da beceri stratejisiyle karşılaştırarak işe baş­
ladı: "Her oyuncunun en iyi seçimi yapabilmesi, diğerinin
yapacağı eylemi tahmin etmesine bağımlıdır, bunun da,
diğerinin onun eylemini tahmin etmesine bağımlı oldu­
ğunu bilir." Strateji baştan aşağı karşılıklı etkileşimdir,
"insanın kendi davranışını diğerlerinin davranışına gö­
re koşullandırması" demektir. İçinde çatışma ve işbirliği
karışımı bulunan tüm sosyal ilişkiler bunun altına girer.
Tüm ortaklıklar bir ölçüde tehlikelidir, tıpkı tüm düş­
manlıkların da eksik bir yanı olması gibi. Teorinin özü
çatışmayla işbirliğinin birleşmesiydi. Bunlardan biri ek­
sikse teori anlamsızlaşıyordu. Schelling "karşılıklı kabul
perspektifi yoksa, ortak felaketi önlemekte bile karşılıklı
çıkar yoksa" teorinin "bir aşırı uca savrulup bozulacağı­
na; ayrıca aynı şekilde, ortak hedefleri tespit etmeyi ve
onlara ulaşmayı gerektiren hiçbir çatışma ve sorun yok­
sa, öteki uca savrulup bozulacağına" dikkat çekti.23 Bu
temelde güç kullanmanın rolü yeniden düşünülebilirdi.
Geleneksel olarak ülkeler, gücü ya almak ya da tutmak
i çin kullanırlardı: "Bir ülke zor kullanarak müdahaleyi ya
da saldırıyı püskürtebilir, sınırdışına atabilir, başka bir
iilkeye sızabilir, işgal edebilir, ele geçirebilir, imha ede­
bilir, silahsızlandırabilir, etkisizleştirebilir, hapsedebilir,
kendisine ulaşılmasını engelleyebilir, müdahale ve saldı­
rıyı doğrudan yıldırmayla durdurabilir. Bunları yapabilir,
yııni eğer gücü yetiyorsa: 'Yetmek' düşmanınızın ne kadar
n
Schelling, The Strategy of Conjlict, 15.
295

--- Sayfa 296 ---
S T R AT E J I
gücü olduğuna bağlıdır."24 Schelling kaba güce karşı bir
alternatif yaratmaya çalışırken en irkiltici önermelerin­
den birini yapmıştır: "Düşmanı askeri olarak zayıftatmaya
ilaveten ona düpedüz acı da verilebilir." Gereksiz acıya yol
açmaktan kaçınmanın önemini vurgulayan halihazırdaki
geçerli görüşlerin - ve hatta o noktada yerleşik uluslara­
rası hukukun da- tersine- Schelling acı verme yeteneğinin
"askeri güç kullanmanın en etkili niteliklerini arasında
yer aldığını" öne sürmüştü. Bunun değerli olmasının ne­
deni, gerçekten acı vermek değildi, çünkü bu zaten stra­
tejinin büyük ölçüde başarısızlığa uğramasına yol açardı;
önemli olan, düşmanlarınızın bundan kaçınmak için ya­
pabilecekleriydi. Her iki taraf da şiddet beklediği ve bunu
uyumla önlerneyi kabul ettiği ölçüde, acı vermenin zorla­
yıcı değeri olabilirdi. "Can yakma gücü pazarlık gücüdür.
Bunu sömürmek, diplomasidir - kötücül bir diplomasidir,
ama diplomasidir." Bu önerme altında strateji, fethetme
ve direnme konulu tartışmalardan uzaklaşıp, caydırma,
korkutma, şantaj ve tehdit konularına yöneldi.
Bu nedenle teorinin özünde zorla yaptırma, zorlama
vardı. Can yakmak için nükleer silaha ihtiyaç yoktu. Ay­
nı çerçeve, örneğin ekonomik ambargo gibi daha yumu­
şak cezalar için de kullanılabirdi. Aynı zamanda saldırı
ve savunma gibi geleneksel ayırımı da kapsayabilirdi,
ama "sınırlarda toprak ele geçirmek mi," yoksa "bir işgali
önlemek mi," hangisini yapacağınızdan emin olamamak
anlamında değil. Zorlamanın özelliği, düşmanın davranı­
şını kontrol altına almaktan çok, tehdit yoluyla onu etki­
lemekti; Savunmacı anlamda eşdeğeri caydırmaydı, düş­
manı saldırınamaya ikna etmekti; saldırganlık anlamında
eşdeğeri ise "mecbur bırakmak"tı, düşmanı geri çekilme­
ye ya da boyun eğmeye sevk etmekti. Caydırmanın şartı,
düşmanın atalet durumunda kalmasıydı; mecbur bırak-
24 Schelling, Arms and Influence, 1 .
296

--- Sayfa 297 ---
LAWRE N C E F R E E DMAN
manın, zorlamanın şartı ise, eylem yapınama ya da düş­
manca eylemiere son vermesiydi. Caydırma, statü koydu
ve çok açık seçik zaman sınırlan yoktu. Caydırma daha
kolaydı, çünkü istenen tek şey eylemin durdurulmasıydı;
zorlamak yeni bir yere izdüşüm yapıyordu ve acil olması
gerekebilirdi. Caydırma daha kolaydı, çünkü istenen tek
şey bir eyleme son verilmesiydi. Hedef, bu eylemi yapmak
niyetinde olduğunu inkar edebilirdi. Zorlamada, "şartlara
zor altında boyun eğmek" daha çarpıcı bir şekilde göze
batardı, hele "zor altında teslim olmak," kişinin nasıl olsa
yapacağı bir şeymiş mantığına sığınmasına çok daha az
elverişliydi. Bu ikisi - caydırma ve zorlama- birleştirile­
bilirdi. Başlangıçtaki caydıncı tehdit işe yaramamışsa ve
karşınızdaki düşmanca davranıyorsa, bir sonraki tehdit
zorlayıcı olmak zorundaydı. Her iki tarafın da birbirinin
canını yakacağı, ama ikisinin de amaçlarına zor kullana­
rak erişemeyeceği ve bu dengedeki ağırlıkların iki taraf
arasında sürekli el değiştirdiği bir çatışmada, o an kimin
üste çıktığına bağlı olarak caydırma ve zorlama gereklili­
ği yer değiştirebilirdi. 25
Nükleer tehditierin özel bir niteliği vardı. Bunları ger­
çekleştirmek korkunç bir şey olurdu, ama nükleer tekeli
elinde bulunduran bir devlet, başkalarını tehdit ederek
stratejik avantaj kazanmanın çok güç olmayabileceğini
düşünebilirdi. Aradaki farkı yaratacak şey, karşı taraftan
ı!şit ölçüde korkunç bir şeyin gelme ihtimaliydi. Misilierne
riski nedeniyle inandıncılıktan yoksun ve daha ilk mey­
dan okumada blöf olduğu açığa çıkarılabilecek tehditler­
elen kazanç sağlamak için ne yapılabilirdi? Schelling yine
bu bulmacaya geleneksel kavramları altüst ederek yanıt
verdi. Eskiden stratejinin amacının, ortaya çıkmakta olan
bir çatışmanın takip ettiği yol üzerinde maksimum kont­
rol sağlamak olduğu düşünülürdü. Schelling farklı bir
;Ő!i
A.g.e., 2-3, 79-80, 82, 80.
297

--- Sayfa 298 ---
STRAT E J I
soru sordu: Kontrolü kaybetmeyi kabullenmenin stratejik
avantajları olabilir miydi? Zorlayıcı tedbirler, düşmanın
şıklar arasından yapabileceği seçimi etkileyerek işliyor­
du. Belki kendi önümüzdeki şıkları sınırlandırmak, onla­
rın seçim yapmasını daha fazla zorlaştırabilirdi. Görü­
nürde akıldışı olan bir duruma inandırıcılık kazandırmak
için, neden gerçekten akıldışı bir durum yaratmaya çalış­
mayalım?
Bunun püf noktası, düşmanı dövüşmeye devam et­
mekle geri adım atmak arasında seçim yapmak zorunda
bırakmak için, karar verme yükünü ona yıkmaktı. Duru­
mu ancak "düşmanın geri çekilmesi" yatıştırabilirdi; aksi
takdirde bu bir sinir savaşına dönüşecekti."26 Bunun geç­
mişte örnekleri vardı: Yunanlıların savaşa devam edecek­
lerini Perslere göstermek için köprüleri yakması; İspan­
yol fatih Cortez'in, Azteklerin önünde göze sokarcasına
gemileri yakması gibi. Geri çekilmeyi bir seçenek olarak
ortadan kaldırırsanız, adamlarınızın savaşmaktan başka
çaresi kalmaz, hem de böylesine aşikar bir güven gösteri­
si karşısında düşmanın cesareti kırılacaktır.
Nükleer alanda, en uç durumda, tehdit konusu eylem
otomaktikleştirilerek (teslim olma dışında hiçbir şey oto­
matik eylemi iptal ettiremeyecektir) seçim yapma işi ol­
duğu gibi düşmana bırakılabilir. "Kıyamet makinesi" fikri
budur: Bir çizgi geçilirse, patlamayı ve ortak felaketi dur­
duracak hiçbir şey yapılamayacaktır. Tüm şıkların orta­
dan kaldırılması kabul edilemeyeceğine göre, Schelling,
problemi ilerleyen risk terimiyle ortaya koydu. Düşman,
tehditte bulunanın kafasında bir ikinci plan olabileceğini
bilse de, tehditin yine de yürürlüğe konabileceğini görür.
Bu, "risk-alma rekabeti" olasılığını başlatmış ve böylelik­
le de savaşı bir "dayanıklılık, sinir, inat ve ıstırap" yarışı­
na dönüşebilecek hale getirmiştir. Gerçi tam bir kıyamet
26 A.g.e., 194.
298

--- Sayfa 299 ---
LAWRENCE FREE DMAN
makinesi değildir, ama tehdit edilen taraf, tehditin tam
anlamıyla blöf olamayacağını bilir, çünkü kontrol tümüy­
le tehdit eden tarafın elinde değildir. Schelling buna "Bir
Şeyleri Şansa Bırakan Tehdit" adını koymuş ve bu tür teh­
ditierin özelliğini şöyle açıklamıştır: "Uygulamaya geçiri­
lir ya da geçirilmez, ama son karar tümüyle tehdit edenin
elinde değildir."27 Clausewitz'in sürtünme dediği şeyi yo­
rumladığında, Schelling, bu tip tehdite inandıncılık ka­
zandıran belirsizliğin her yerde hazır ve nazır olmasını
vurgulamaktay dı:
Şiddet, özellikle savaş sırasında, kanşık ve belirsiz
bir etkinliktir, önceden kestirilmesi büyük ölçüde
imkansızdır, çünkü hata yapma ihtimali olan in­
sanlann verdiği kararlara bağımlıdır; bu insanlar
kusursuz olmayan devletler şeklinde örgütlenmiş,
hata yapma ihtimali olan iletişim ve uyan sistem­
lerine bağımlıdır; devletler de, insan ve araç ge­
reçlerin test edilmemiş perfonnansına bağımlıdır.
Üstelik şiddet, fevri davranışa yer açar, taahhütler
ve itibar konulan kendi ivmelerini yaratabilirler.28
Clausewitz sürtünmeyi neredeyse en direngen stratejile­
rin bile altını oyan bir şey olarak görürken, Schelling, per­
vasızlığa varan bir yaratıcılıkla bu belirsizliklerden nasıl
yararlanabilineceğine bakmıştır. Kriz sınırlı bir çatışma­
ya doğru ilerlerken belirsizlik artacak ve sonra genel bir
savaşa dönüşecek, "derece derece" çığrından çıkacaktır.29
Bu olgu ustaca taktiklerin doğmasına yol açacaktı, sön­
mesine değil. Buradaki varsayım, bir durumun "çığrın­
dan çıkmasına" izin vermeyi denernekte yarar olduğuna
dayanıyordu, çünkü ortaya çıkan koşullar düşmanın kat­
lanamayacağı türdendi. Caydırmayı mümkün kılan, kor­
kunç şeyler yapılacağına dair (insanın akılcı bir varlık
'1.7
Schelling, Strategy of Conflict, 188 (orijinalde vurgulu).
m
Schelling, Arms and Injluence, 93.
:l!J
Schelling, Strategy of Conjlict, 193.
299

--- Sayfa 300 ---
S T R AT E J I
olmasından dolayı inandıncı olmayan) belirli bir tehditte
bulunmaktan çok, korkunç şeylerin olabileceği (insanın
akıldışı davranabilmesinden dolayı inandıncı olan) bir
durumun yaşanmasıydı. Akıldışılığının, akılcı olma po­
tansiyeli "tavuk" oyunu kullanılarak gösterildi. Suç eği­
limli iki ergen genç, Bill ve Ben, sertliklerini göstermek
için direksiyon başına geçer ve iki araba hızla birbirine
yaklaşır. Direksiyonu ilk kıran kaybedecektir. İkisi de aynı
anda direksiyonu kırarsa hiç kimse kazanmış olmayacak­
tL İkisi de direksiyonu kırmazsa her şey kaybedilecektir.
Eğer Bill direksiyonu kırar, Ben kırmazsa Bill aşağılan­
maya maruz kalacaktır, Ben ise prestij kazanacaktır. Mat­
ris aşağıda gösterildiği gibidir.
TABLO 13. I
Direksiyonu kırma
Direksiyonu kırmama
ı Swerve
Ben
2 Don't Swerve
Bill
ı Swerve
a ı b ı
o
a2bl
+20
2 Don't Swerve
o
+20
aıb2
-20
-20
-100
a2b2
-ıoo
Köşelerdeki sayılar, alternatif sonuçlara verilen değerlerdir
Minimax stratejisi, en kötü sonuçlar arasından en iyi­
sinin, ikisinin birden direksiyonu kırması olduğunu söy­
ler. Bu durum, Soğuk Savaş sırasında iki tarafın gösterdi­
ği doğal temkini temsil eder. Ancak zamanlama fark ya­
ratıyordu. Bill direksiyonu kırmaya hazırdı, ama ilk kıran
300

--- Sayfa 301 ---
LAWRE N C E F R E E DMAN
Ben'di. Kazanan Bill oldu, çünkü taahhüdünü uzatmış,
daha uzun süre sinirlerine hakim olmuştu. Belki Ben'in
nasıl olsa direksiyonu kıracağından emindi, çünkü onun
zayıf iradeli biri olduğunu biliyordu. Farz edin ki, Ben
yarattığı bu izlenirnin farkındaydı ve bunu düzeltmenin
peşindeydi. Bill'in onun gözükara hatta biraz kaçık biri
olduğunu düşünmesini istiyordu. Bir sürü hile, böyle bir
izlenimi güçlendirebilirdi: Kabadayılık, böbürlenmek ya
da sarhoş taklidi yapmak. Böylece Akıldışılık, akıkılılık
oluyordu. Eğer Ben, aklını kaçırdığına Bill'i ikna edebilir­
se, üste çıkabilirdi.
Bu durum, bu çizgide akıl yürütmenin temel sorununa
ışık tutmaktadır. Kişi görünüşe göre düşmanını etkilemek
için aşikar biçimde akıldışı bir yol izlemekte kararlıysa,
bir ayağını fren pedalının yakınında tutarken, elleriy­
le de sımsıkı direksiyana yapışır. Taraflar iki bireyden
ibaret olduğunda işleyen bir şeyin, devletler sözkonusu
olduğunda işleme şansı daha düşüktür, çünkü devletler
doğru şeyi yaptıklarına kendi halklarını ikna etmek zo­
rundadır. ülke içindeki izleyiciler kontrolün elden kaçtı­
ğını ima eden hileleri hoşgörüyle karşılasalar bile bu tür
akrabasiler kriz yönetiminin asli özelliği olamaz. Oyun,
ister devletler, ister bireyler düzeyinde oynansın, sürekli
biçimde ardarda akıldışına çıkma numarası yapmak zor­
dur. Kandırmaca stratejileri gibi, akıldışına çıkma numa­
rasının da tekrarlanması zordur, çünkü bir daha yapıldı­
f:ında, davranışla ilgili algıları değiştirecektir. Hatta eğer
karşı taraf durumu abartırsa, istenilen sonucun tersini
de verebilir. Oyun ne kadar sık oynanırsa o kadar tehlikeli
olabilir. Herhangi bir stratejik düzeyde karşı karşıya gel­
menin büyük önemi, eldeki meselenin dağuracağı sonuç­
lurda değil, aynı zamanda iki düşman arasındaki etkile-
1Jİffi üzerindeki uzun vadeli etkide aranmalıdır. Belirli bir
oyunda benimsenen stratejilerin verdiği sonuçlar, daha
301

--- Sayfa 302 ---
S T R ATEJI
sonraki oyunlarda tekrarlanırsa, bu onların olası başan­
larını etkileyecektir. Oyun teorisi oyuncuların eşzamanlı
verdiği kararları sunar. Schelling, oyunda hamleterin ço­
ğu kez peşpeşe yapıldığını, böylelikle oyun yapısının her
sefer değiştiğini fark etmişti.30
Schelling'in şeması açısından karşılıklı öğrenme süre­
ci önemliydi. Oyun teorisine de, "eğer her iki taraf öte­
kinin de aynı şeyi yapmaya çalıştığını biliyorsa, insan­
lar çoğu zaman niyetlerini ve beklentilerini başkalarıyla
uyumlu hiUe getirebilir" gerçeğini hesaba katacak şekilde
yeniden yön vermeyi adeta görev edinmişti. Matematikten
yararlanılarak denge noktası pozisyonlannın bulunabile­
ceğini öne süren teorisyenler karşısında Schelling, belirli
noktaların aşikar olduğunu ya da doğal olarak kendileri­
ni göstereceğini ısrarla savundu. Bu da, "konuşabilmeye
izin verecek ölçüde bir ortak bir dil" olmasını gerektirir."
Düşmanlar arasında bu tür iletişim, aşırı nüanslara ya
da incelikiere fazla yer tanımaz - özellikle de eğer böyle
bir dil resmi pazarlıklar ya da bildiriler arasında orta­
ya çıkamadıysa. Bu dil, açık seçik olabileceği gibi, örtük
de olabilir, paylaşılan bir kültürde önemli sembollere ve
değerlere bağlı olabilir, gelenek ve zaman bakımından
önceden var olanın izinden gidebilir, sarf edilen sözler
kadar yapılan şeyler tarafından yaratılmış ya da takvi­
ye edilmiş ortak bir anlayışa dayanabilir. "Mantıktan çok
hayalgücü"nden beslenebilir; analojiye, önceden var olan
örneğe, rasıantısal düzenlemeye, simetriye, estetik veya
geometrik yapılanmaya, vicdani mantık yürütmeye, söz
konusu tarafların kim olduğuna ve birbirleri hakkında ne
ölçüde bilgi sahibi olduğuna bağımlı olabilir."31 Bazı odak
30 Dixit, "Thomas
Schelling's
Contributions
to Game Theory,"
Schelling'in formülasyonarının çoğunda daha sonra, formel oyun
teorisi geliştiğinde yer alacak olayların öngörüldüğünü iddia et­
mektedir.
3 1 Schelling, Strategy of Conjlict, 57, 77.
302

--- Sayfa 303 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
noktaları barizdir. Bunların basit, kolayca tanınabilir ol­
ması ve göze çarpması gerekecektir. Arms and Influence
(Silahlar ve Etki) kitabında Schelling, doğrudan iletişim­
de bulunamayan düşman güçlere, kendini belli edebile­
cek bazı özelliklerin örneklerini verdi:
Ulusal sınırlar ve nehirler, kıyı çizgileri, savaş
hattının kendisi, hatta konumlandıkları enlem­
ler, hava ve yer ayrımı, nükleer fisyon ile kimyasal
yanma arasındaki ayrım, sıcak çatışma desteği ile
ekonomik destek arasındaki ayrım, muhariplerle
muharip olmayanlar arasındaki ayrım, milliyetler
arasındaki ayrım. 32
Schelling, "bir kez düzgün bir iletişim mümkün olur, o­
yuncular doğrudan konuşmaya ve açık pazarlığa girmeye
başlayabilirse, salt-koordinasyon, oyunu" ilginç olmak­
tan çıktığı gibi, 'oyun' olmaktan da çıkar," demişti.33
Dalaylı görüşme, normların etkileri, davranış gele­
nekleri, doğal olarak önünüze gelen odak noktalar gibi
olanaklara sahip olabilirdi, ama bütün bunlara rağmen,
dalaylı görüşmenin dolaysız iletişimden nasıl daha gü­
venilir olabildiğini anlamak zordu. Soğuk Savaşın büyük
bölümünde olduğu gibi, iki ideolojik blok arasında doğ­
rudan iletişim fırsatıarına ender rastlanılan durumlarda,
Schelling'in her şeye rağmen dalaylı yollardan ortak odak
noktaları bulma ihtimalini görmüş olması değerliydi. A­
ma bu çok ileri götürülemezdi. Üstelik iki taraf birbirin­
den öylesine farklı değer ve inanç bütünlükleri üzerinden
çalışıyordu ki, bir taraf için çok belirgin olan bir nokta
öteki için öyle olmayabilirdi. Üzerinde anlaşılan bir nokta
bulunduğunu doğrulayan doğrudan iletişim olmadıkça,
karşı tarafın aynı olaya aynı önemi verdiğini varsayarak
veya bu konularda anlaşmanın imkansız olduğunu var-
:ı ı
Schelling, Anns and Influence, 1 37.
:13 Schelling, Strategy ofConflict, 100-1 0 1 .
303

--- Sayfa 304 ---
S T R AT EJ I
sayarak, hesaplarda hata yapılabilirdi. Hedley Bull'un,
Anns and Influence (Silahlar ve Etki Gücü) kitabı üzerine
incelemesinde gözlemlediği gibi, öyle olsa süper güçler
"bir baş sallama ya da göz kırprnayla mesaj gönderip me­
saj alarak anlaşmalardaki pürüzleri giderebilirmiş" sanı­
labilirdi. 34
Birinci ve İkinci Darbeler
Schelling, nükleer stratejinin pazarlık ve zorlama terim­
leriyle düşünülmesinin mümkün olduğunu öne sürmekle
kalmadı, başka türlüsünün akılsızlık olacağanı da belirt­
ti. En azından nükleer çağda, doğrudan kesin sonuç vere­
cek bir zaferin anlamsız olacağını iddia ederek bu fikrinin
sorgulanmasına yol açtı. Bu iddiası, kesin sonuç veren bir
nükleer zaferin neye benzeyeceğine dair bir kavram ol­
madığı anlamına gelmiyordu. Başanyı garantilernek için,
bunun düşmanı tamamen yere serecek ve misillerneye
hiç bir şans tanımayan bir darbe şeklini alması gereke­
cekti. Bu Soğuk Savaşta her iki tarafın da bütünüyle göz
ardı edebileceği bir ihtimal değildi. İki taraf arasındaki
silahianma yanşı, dinamiğinin bir bölümünü oluştura­
rak risk hesaplannı belirliyordu. "Birinci-darbe yeteneği"
düşmanı sürpriz bir saldırıyla silahsızlandırma yetene­
ğine işaret eden bir kavram haline geldi. Bugüne kadar
tasavvur edilmiş hiçbir askeri operasyon bu kadar öl­
dürücü olamazdı. İlk ve tek defada yapılmış bir girişim
olacaktı ve daha önce denenmemiş silahların, tamamen
benzersiz bir senaryoda birbirinden farklı bir dizi hedefe
karşı kullanılması gizlilik içinde başlatılacaktı. Böyle bir
yeteneğe ulaşılabilir miydi, sorusunun cevabı, saldırı ve
savunma silahlarının gelişme kapasitelerini ölçen değer-
34 Ref. Robert Ayson, Hedley Bull and the Accommodation of Power
(Londra: Palgrave, 201 2).
304

--- Sayfa 305 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
lendirmelere bağlıydı. ı 950'lerde Albert Wohlstetter baş­
kanlığında bir ekibin RAND'da yaptığı ünlü bir inceleme,
ABD Stratejik Hava Komutanlığına ait üslerin sürpriz sal­
dınya karşı yeterince dayanıklı olmadığını gösterdi. Bu
tür bir saldırıya misilierne yapmak imkansız olacaktı ve
böylelikle ABD ile müttefiklerini Sovyetler Birliği'nin şan­
tajına maruz bırakacaktı.35 Bu, nükleer silahların yalnızca
"karşı değer"e yönelik, [yani düşmanın değerli, ama aslın­
da askeri bir tehdit olmayan, örneğin şehirler, sivil halk
gibi varlıklarını hedef almak için) kolay hedeflere, siyasi
ve ekonomik merkeziere karşı darbelerde kullanılabilece­
ğine ilişkin egemen görüşün sorgulanmasına yol açtı. Bir
karşı güç darbesi askeri hedeflere yönelirse, düşmanın
herhangi bir missilerne yapmasına imkan bırakmayacağı
için, kesin bir stratejik sonuç verme olasılığını banndın­
yordu. Ama eğer saldınya uğrayan ulusun güç kapasitesi,
girişilen ilk darbeyi hazınetıneye ve karşı vuruşu yapabil­
meye yetiyorsa, o zaman "ikinci darbe yeteneğine" sahip
demekti. Wohlstetter, Schelling'in derin düşüncelerinden
çok "Operasyon araştırmaları ve ampirik sistem analizle­
ri geleneğinden" beslenen bu çalışmasında "stratejik güç­
lerin kınlganlıklarını" keşfetmişti.36
Farzedin ki, her iki taraf da ilk-darbe yeteneğine sahip­
ti. Brodie ı 954'te yayımlanan bir makalesinde alternatif
olasılıklan şöyle belirliyordu: "Her iki tarafın da diğerine
sürpriz saldın yapabileceği" bir dünyada, hedefi nerdeyse
görmeden hemen silaha davranmanın (trigger happy) hiç
de basiretsizlik olmayacağını gözlemledi. "Amerikan kov­
boy düellosu tarzında" "silahını ilk çeken, temiz, sağlam
35 Wohlstetter en etkili RAND analistlerinden biriydi. Bkz. Robert Za­
rate ve Henry Sokolski, eds., Nuclear Heuristics: Selected Writings
of Albert and Roberta Wohlstetter (Carlisle, PA: Strategic Studies
Institute, U. S. Army War College, 2009).
36 Wohlstetter'ın Michael Howard'a mektubu, 1968, alıntı Stevenson,
Thinking Beyond the Unthinkable, 7 1 .
305

--- Sayfa 306 ---
S T R ATEJ I
bir zafer elde eder." Ama eğer iki tarafın da bunu yapma
yeteneği yoksa, silaha davranmak intihar, geri çekilmek
basiretli davranmak olurdu.37 Teknolojinin nasıl geliştiği­
ne bağlı olarak, siyasi gerilimin yükseldiği anlarda - ki bu
tehlikeli bir dinamiğe yol açabilirdi - ya önceden sağlam
önlemler alma baskısı olacaktı, ya da, nükleer savaş du­
rumunun ortaya çıkmasında bir kazanım olmadığı için,
epeyce güçlü bir istikrar durumu doğacaktı. Dolayısıyla
istikrara güvenmek, düşmanın tutum ve davranışıanna
dair beklentilere bağımlıydı. Bu tarz analizin çetin bir
örneğini veren Schelling, görünürde istikrarlı olan bir
caydırma sisteminin, her iki tarafta da ilk darbeyi in­
dirmek için "esaslı" bir "zemin olmadan nasıl birdenbire
istikrarsızlığa dönüşebileceğini göstermek için "sürpriz
saldırıdan karşılıklı korku duyma" durumunu tanımladı:
"İlk darbeyi vurmak için her iki taraf için de geçerli olan,
ufacık bir 'kışkırtılma' bahanesini kurnazca devreye sok­
mak, etkileşime giren bir beklentiler süreciyle birieşebilir
ve buna ek olarak döngüsel tekrarlanan şöyle bir temay­
la birleşebilir: 'O bizim [öyle) düşündüğümüzü sanıyor,
bizim onun öyle düşündüğünü bildiğimizi düşünüyor
. . . onun bize s aldıracağını düşündüğümüzü düşünüyor;
dolayısıyla bunu yapacağımızı düşünüyor; öyleyse bunu
yapmamız gerekiyor."' Böyle bir düşünceler dizisinin baş­
lama olasalığını en aza indirgemek için, nükleer sistemler
ikinci darbeye tam anlamıyla ve kuşkuya yer bırakmaya­
cak şekilde hazırlıklı olmalıdır: Bu tür düşüncelere fırsat
vermemek için, nükleer sistemlerin kesinlikle ikinci dar­
beye göre ayarlanması zorunluydu: Nispeten alt edilmez
ve nispeten kusurlu. Pratikte bu, tehdit edilenin silahlar
değil, şehirler olacağı anlamına geliyordu. Bu mantık gi­
derek daha nahoş ve çelişkili hale gelecekti. Bir nükleer
savaşın ölüm saçan sonuçlannı azaltacak hiçbir şey ya-
37 Bemard Brodie, The Reporter, 1 8 Kasım, 1954.
306

--- Sayfa 307 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
pılmayacaktı, çünkü buna gerek duyulduğu düşüncesini
teşvik edecek en ufak bir harekette bulunulmamalıydı.
Shelling bunu, "yalnızca insanlara zarar veren, ama kar­
şı tarafın vurma gücüne zarar vermesi imkanı olmayan
bir silah" diye açıklıyordu. "Tamamen savunma silahı;
güç sahibini ilk darbeyi indirmeye özendirmeyen bir si­
lah." Tehlike, "düşmanın füze ve bombacılarını arayıp
bulmayı - ilk darbeyi vurmanın avantajını kullanan ve
dolayısıyla kışkırımayla bunu fiiliyata çevirmeyi "amaç­
layan silahlardaydı."38 Burada amaç, ABD - Sovyet nük­
leer ilişkilerini stabilize etmekti. Schelling, bu zeminde
füze taşıyan denizaltıların ikinci-darbe amaçları açısın­
dan harikulade bir şey olduğunu kaydetti. Denizde onla­
rı bulmak veya yok etmek son derecede zordu, ama aynı
zamanda onları düşman güçlerine karşı hiç yanılma payı
olmayan vuruşlarda kullanmak (bunları yazdığı dönem­
de) zordu. Bu nedenle Schelling, Amerikalıların bu deni­
zaltılar üzerinde tekel sahibi olmak istememesi gerektiği­
ni belirtti, çünkü eğer "birinci darbeyi vurmak niyetinde
değillerse ya da buna siyasi yetenekleri yoksa, düşmanın
bundan güven içinde emin olması çok yararlı olurdu."
Bu tür mantık, asker zihniyetine epey tuhaf görünebi­
lecek sonuçlara yol açıyorsa, aynı şey tartışmanın öbür
tarafında durup silahsızlanma için radikal tedbirler
alınmasını savunanlar için de geçerliydi. Ne kadar çok
silah sahibiyseniz, düşmanınızın onları bir süpriz saldı­
rıda yok etmesi o kadar güçtü. Nükleer ilişkiyi stabilize
etmek üzere tasarlanmış bir anlaşma, düşük seviyeler
değil, yüksek seviyeler söz konusu olduğunda çok daha
sürdürülebilir oluyordu, çünkü fazla füzeleri saklayarak
hile yapmaya hazırlanmak, başlıngıçta elinizdeki sayı
38
Schelling, The Strategy of Conjlict, 233. "Sürpriz Saldırı ve Silahsız­
lanma" konulu denemenin ilk yayınlanması: Klaus Knorr, ed., NATO
and American Security (Princeton, NJ: Princeton University Press,
1959).
307

--- Sayfa 308 ---
S T R ATEJ I
yüksekse daha zor olacaktı.39 Ne ordu ne de silahsızlan­
ma taraftarları, etkinliklerinin karşılıklı olarak birbirini
desteklemesi gerektiğinden hiç emin değillerdi. "Silah­
lanma denetimi" terimi aslında ilk kez 1 950'de, tam da
yeni stratejinin gereklerini karşılayan, karşılıklı anlayış
gösterme biçimlerini ifade eden bir kavram olarak kulla­
nıldı.40 Bu ordunun, düşman gücüne mukavemet ederken
aynı zamanda
düşmanla belirli alanlarda, açık olmasa bile örtük
biçimde işbirliği yapma fikrine alıştığı anlamına
geliyor ve şu noktalan kapsıyordu: Geri çekilme­
nin her iki taraf için de kabul edilmez olacağı kriz
türlerinden kaçınma; yanlış alarınlar ve hatalı
niyetlerden kaçınma ve - kabul edilemez meydan
okumalar karşısında direniş ya da misilierne yapı­
lacağına dair caydırıcı tehditierin yanı sıra - po­
tansiyel düşmanıann kendine hakim olmaya keıı­
dilerinin de kendilerine hakim olmakla karşılık
vereceğine dair güvence sağlamak.41
Doğrudan iletişimin yokluğunda verimli bir anlaşmaya
nasıl ulaşılabileceğiyle ilgili Shelling görüşleriyle tutar­
lı olarak, silahianma kontrolü konusuna, teşvik edilen
ya da karşılıklı hı'ile getirilen "özkontrol" dahil edilebilir,
bunlar ya resmi anlaşmalara ya da sadece resmi olmayan
kabullere, karşılıklı kısıtlamalara dayandınlabilirdi.42
Her halükıirda teknolojik gelişmeler ikinci darbeyi
destekliyordu. Nükleer saldırıya karşı etkili savunma
geliştirmenin boşuna çalıalamak olduğu ortaya çıktı.
1 960'ların ortalarına gelindiğinde, taraflardan birinin bir
39 Schelling, Strategy and Conjlict, 236.
40
Donald Brennan, ed., Arms Control, Disarmament and National Se­
curity (New York: George Braziller, 1 961); Hedley Bull, The Control
of the Arms Race (Londra: Weidenfeld & Nicolson, 1961).
41
Schelling and Halperin, Strategy and Arms Control, 1-2.
42 A.g.e., 5.
308

--- Sayfa 309 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
sürpriz saldırı başlatmasını teşvik edebilecek teknolojik
silahianma yarışı korkusu hafifledi. Görülebilir gelecekte
taraflar bir diğerini modern endüstriyel devlet olarak ele­
yebilirdi. Savunma bakanlığı sırasında Robert McNama­
ra, iki süpergüç dehşet dengesi bakımından (yani tanım
olarak karşı taraftaki nüfusun yüzde 25'ini veya sanayiin
yüzde 50'sini safdışı bırakacak "kabul edilemez" büyük­
lükte zarar verme kapasitesine sahip olma bakımından)
kendilerine güven duydukları sürece, bu ikisi arasında
ilişkinin istikrarlı olacağını öne sürdü. Bu rakamlara iliş­
kin dikkat edilmesi gereken bir husus, bunların modern
toplumların toleransı hakkında bir yargıyı yansıtmak­
tan çok, eklenecek patlamaların getireceği yeni hasar ve
ölümlerden pek bir kazanım elde edilemeyeceği, Winston
Churchill'in parlak ifadesiyle, "yapacağınız tek şey mo­
lozları sıçratmak olacaktır" şeklinde ifade ettiği düşün­
eeye dayalı olduğudur.
Ciddi savaş başlarsa, özendiriciler yer değiştirecektir.
Hemen bir nükleer çatışma olmayacağını varsayarsak,
olabileceklerin potansiyelinden hareket ederek çatışma­
nın gelişme şeklini belirlemek hala mümkündür. Şehir­
ler korunduğu müddetçe, savaşın ortasında bile yeni bir
anlaşmaya varmak için küçük bir umut vardır. Ama bir
kez şehirler yerle bir edilirse, o zaman kaybedecek bir şey
kalmaz. Şehirlere saldırmak "eski bir kurumun kitlesel ve
modern bir çeşitlernesi olacaktır, o da "rehinelerin değiş
tokuşu" demektir. Değerli bir şeyi, zarar vermek üzere
elinde tutmak, karşı tarafın doğru dürüst davranmasını
zorlamanın bir yoludur.43 Clausewitz gibi, Schelling de,
ham ve öfke dolu tutkuların özdenetimi nasıl alt edebile­
ceğini görüyordu. Bir çatışmanın yoğunlaşıp daha da teh­
likeli hale gelme süreci, "tırmanma" (eskalasyon) olarak
tanımlandı. Bu terim (Schelling'in çok da iltifat etmediği
43
Schelling, Strategy of Conjlict, 239-240.
309

--- Sayfa 310 ---
S T R ATEJ I
bir terim), sınırlı bir savaşın topyekün savaş haline geldi­
ği trajik süreci tarif eden ve başta verilen karardan iste­
diğiniz kadar pişman olun, bir kez harekete geçince dur­
duralamayan bir merdiveni tarif ediyordu. Terim başlan­
gıçta patlatma, püskürtme ve tetikleme gibi kelimelerin
yerine kullanılırken, 1 960'larda ilk defa olarak sınırlı bir
nükleer savaş düşüncesini sorgulamak için kullanılıyor­
du. Örneğin Henry Kissinger, 1 960'larda "tırmanma "yı
şöyle tarif ediyordu: "Sınırlı savaş anlamsız bir şekilde
topyekun savaşla bütünleşene kadar gücün adım adım
artması. "44 Schelling, süreci pazarlık niyetine kullanmak
için doğan fırsatıann farkında olduğu kadar, olaylar üze­
rinde denetim tedricen kaybedilirken, bu fırsatıann aza­
lacağının da farkındaydı. Saldırganı durdurmak ve terci­
hen başa dönmek, ele geçirilen topraktan vazgeçmek için,
tehdidin inandıncı ve ciddi olması gerekiyordu, ama bu
ancak daha önceki caydıncı tehditin yeterince ciddiye
alınmadığı koşullar altında yapılabilirdi. Dolayısıyla sı­
nırlı savaşın işlevi, savaşın sınırlı tutulmasından çok, "bi­
lerek topyekun savaş riskini ortaya koymak" ve tırmanma
riskini "sıfırın üzerinde mutedil sınırlarda tutmak" şek­
linde anlaşılmalıydı.45 İlk nükleer çatışmaların rolü "yal­
nızca ve esas olarak savaş alnında dengeyi sağlamakla"
44 Henry Kissinger, The Necessity for Choice (New York: Harper & Row,
1961). Bu denemenin ilk yayınlanması: Daedalus 89, no. 4 (1 960).
Benim (ve OED'nin) bulabildiğim ilk referans, İngiliz yazar, silah­
sızlanmanın aktif taraftan Wayland Young'a ait: "Stratejistlerin
eskalasyon dediği tehlike, yani kullanılan silahlann boyutlannın
nisillemelerle sürekli büyümesi ve sonunda medeniyetin yok ola­
cağının ilk başta tennonükleer silahlar kullanılmış kadar olacağı
tehlikesidir." Verdiği sözlükçede Şunlan görüyoruz: "Eskalasyon -
Eskalatör: Savaşta giderek daha büyük silahlann taraflarca kont­
rolsüz olarak kullanılmasıyla medeniyetin yok edilmesi." Wayland
Young, Strategy for Survival: First Steps in Nuclear Disarmament
(Londra: Penguin Books, 1 959).
45
Schelling, Strategy of Conflict.
3 1 0

--- Sayfa 311 ---
LAWRENCE FREE DMAN
kalmayacak "savaşı sürdürülemeyecek kadar ıstıraplı ya
da tehlikeli hale getirmek" olacaktı.46
Schelling, süpergüçler çatışmasına dehşet dengesinin
hakim olmasından önce fikrini oluşturmuştu. Schelling'in
incelediği olasılıklar gerçekleşmedi, çünkü nükleer kul­
lanımının sonuçları incelikli ya da zekice manevraları
kaldıramayacak kadar korkunçtu. Kriz davranışı, dikkat­
li, temkinli ve dalaylı oldu. Geriye bakınca, Schelling'in
çizdiği çerçeve, spekülatif hipotezlerden öteye geçmeyen,
zihin bulanıklarının çoğunu gideren bir egzersiz gibi gö­
rülebilir, ama en azından geleneksel stratejik düşüncenin
yetersizliğini ortaya koymuştur. 1 950'lerde, geçmişteki
yeniden savaş korkusunun anıları tazeyken, üçüncü bir
savaşın sonsuza kadar ertelenebileceğine inananların
sayısı çok azdı. Caydırmanın mantığının incelenmesi ve
etrafından dolanmak yerine bu mantığı kabul etmenin
neden makul olduğu, kendi başına bu çalıayı haklı çıkarır.
Varoluşçu Caydırma
Başlıca iki süpergüç arasında, nükleer silahların kulla­
nıldığı büyük bir savaş olmayacağını tasavvur etmek bile
mümkün olabilirdi, ama dizginlerin her zaman elde tutu­
lacağına güvenecek çok az kişi çıkardı. Amerika'nın stra­
tejistlerini kılı kırk yarareasma uğraşııran sorunun özün­
de, genişletilmiş caydırma, nükleer yeteneği olmayan müt­
tefiklere nükleer araçlar götürerek yardım etmeye kendini
bağlamış · ·olması yatıyordu. Bir kere bir "yenişemezlik"
durumuna gelindikten sonra müttefikler adına nükleer
savaşa girmeyi düşünmek, pervasızlık gibi görünüyordu.
Ama Avrupalılarda, Sovyetler'in başını çektiği kararlı bir
Varşova Paktı saldırısına karşı dayanacak yeterli konvan­
siyonel gücün bulunmadığı düşünülmekteydi. Avrupa'nın
46
Schelling, Arms and Injluence, 1 82.
3 1 1

--- Sayfa 312 ---
S T R AT E J I
işgal edilmesi istenmiyorsa, o zaman en azından ABD'nin
nükleer savaşı başlatma ihtimali var olmalıydı. Hayati bir
siyasi çıkan yansıtan bu temel siyasi taahhüt olmazsa,
Schelling'in "bazı şeyleri şansa bırakan tehditler"ini so­
run etmeye gerek kalmazdı. Bu fikri en iyi anlatan şeyin ne
olduğu belliydi: Askeri değeri hiçbir zaman doğru dürüst
izah edilemeyen "sözde taktik" nükleer silahlar. Avrupa'da
bir kez kara savaşına girilirse, akla sığmayacak şekillerde
nükleer savaşı tetikleme riski söz konusu olurdu.
ı 960'lann başlarında ABD'de bu sorunu gidermenin en
iyi yolunun, konvansiyonel güçleri arttırarak nükleer teh­
ditlere bağımlılığı azaltmak -inkarla caydırma yaratmak­
olduğu yönünde bir görüş gelişti. Burada zorluk çıkaran
nokta, konvansiyonel silah yığınanın pahalı oluşuydu ve
Avrupalıların nükleer sorumluğunun böyle alenen azal­
tılması onlara ABD'nin Avrupa güvenliğini hayati önem­
de bir konu olarak görmediğini düşündürtecekti. Bunun
arkasında gizli bir ayrışma vardı: Amerikan düşünce
kuruluşlanndan çıkan resmi stratejik çözümlemelerle,
iki düşman ideolojik blok arasında bölünmüş, ama bir
miktar istikrar içinde yaşayan Avrupa politikalarından
çıkan çözümlemeler birbirinden farklıydı. Avrupalılar kı­
talannın savaşın eşiğinde olduğu görüşünde değillerdi.
Nükleer tehditierin inandırıcı olmayabileceğini onlar da
anlıyorlardı, ama Avrupa'da yeni bir savaş çıkmasının ya­
ratacağı yoğun, irrasyonel koşullarda, nükleer silahların
kullanılma ihtimalinin en ufak bir tortusu bile caydırma­
nın hala işleyebileceğini düşünmelerine yol açıyordu. Si­
yasi liderlerin yönetilebilir bir statüko ile devam etmeye
karar vermeleri için bu ihtimalin kuvvetli olmasına ge­
rek yoktu. Bu temelde caydırmanın kilit noktası ittifaktı;
Amerika'nın gücüyle nükleer mühimmatı da dahil olmak
üzere, Avrupa güvenliğinin ittifakıydı. Bu bağı hafife alan
her şey caydırmaya tehdit sayılacaktı.
3 1 2

--- Sayfa 313 ---
LAWRENCE FRE EDMAN
Burada, çatışan iki stratejik çerçeve vardı. Bunlardan
biri, ilgili her tarafı mahvedecek felaketi tahayyül etme­
nin mümkün olduğu bir durumda, savaş tehlikesini göze
almayı zorlaştıran korkunç nedenlere odaklanan, yukan­
dan aşağı, büyük, klasik perspektifti. Ötekiyse, aşağıdan
yukarı, operasyonel bir çözümlemeydi; bu çerçevede ça­
lışanlar, eğer siyasetçiler savaşmayı yeğleyecek nedenler
olduğuna karar verirlerse, çatışmada avantajın nerede
olduğu konusunu ele alıyorlardı. Bu yaklaşım, Sovyet­
ler Birliği'nin konvansiyonel gücüne karşılık verecek bir
yetenek olmadığına işaret ediyordu. Moskova bu savun­
masızlıktan, yalnızca yapma ihtimali olan şeyi gerçekten
yapacağını öne sürerek yararlanmak isterse, buna karşı
elde yalnızca, giderek inandıncılığını kaybeden nükleer
tehditler kalacaktı.
1 96 1 'de yeni seçilen Başkan Kennedy, Berlin'in statü­
sü konusunda büyük bir meydan okumayla karşılaşınca
bu konu önem kazandı. Eski başkent kesinlikle Komünist
Doğu Almanya sınırları içindeydi, ancak savaş sonrası
düzenlemenin bir parçası olarak ikiye bölünmüştü. Ba­
tı Berlin rahatsız bir şekilde Batı Almanya'ya bağlıydı ve
komünizmden kaçmak isteyen Doğu Almanlara kolay bir­
kaçış yolu sağlıyordu. Bu Moskova'yı rahatsız eden şey­
lerin başında gelmekteydi. O yaz, Batı Berlin'i koparmak
ve komünizmin kontrolü altına sokmak için Sovyetlerin
hamle yapmaya hazırlandığı yolunda tehditler vardı.
Kentin konvansiyonel araçlarla savunulması mümkün ol­
madığından, bu hamleyi önlemek için yapılacak her şey
nükleer savaş tehdidini içeriyordu. Sonuçta bu risk, ko­
münistlerin kışkırtmalannı sınırlarnalanna yeterli oldu
ve bir duvar örerek Berlin'i ikiye böldüler, halkı da içeriye
kapattılar. O yaz çıkan kriz sırasında Schelling'in sınırlı
nükleer savaş üzerine düşüncelerini ortaya koyduğu bir
yazı Kennedy' e ulaştırıldı.
3 1 3

--- Sayfa 314 ---
S T R ATEJ I
Makale, boş yere kesin zafer kazanma iddiasında bu­
lunmaktan ziyade, düşmana ortadaki riski yükseltmenin
önemini gösterıneyi vurguluyordu. "Biz taktik hedeflerin
vurulması üzerine bir savaşa değil, bir sinir harbine, ya­
pabileceğimizi göstermenin ve pazarlığın savaşına hazır­
lanmalıyız." Görünüşe bakılırsa bu makale Kenendy'i "de­
rinden etkilemişti." Schelling, Kennedy'nin milli güvenlik
danışmanı McGeorge Bundy ile görüşmekteydi. İkisini de
kaygıtandıran nokta, ordunun "konvansiyonel muharebe
noktasından, tek, korkunç bir topyekun patlama nokta­
sına atlama"nın anlamını enine boyuna düşünememesin­
deydi.47 Ama bu sırada onun politika üretmeye asıl katkı­
sı, "gerçeğe olabildiğince yakından benzeyen (simulasyon)
bir "kriz oyunu" kurulmasında oldu. Berlin konusunda
gerilim tırmanırsa, karar vericilerin kanşık ve stresli ko­
şullar altında karşılaşacağı sorunlara nasıl cevap vere­
ceğini ele alıyordu. Schelling'in oyunu Berlin sorununun
nasıl gelişebileceğini araştırmaktaydı; bu nedenle kapalı
bir senaryonun avantajına sahipti, önde gelen oyuncula­
rın boyutları ve çekirdek fikirleri bilinmekteydi.
1961 Eylülünde, bu oyun Washington'da birçok kez
tekrarlandı. Amaç katılımcılara bir "askeri krizin pazarlık
yönü"nü göstererek onları etkilemekti. Oyunlar üst düzey
politika üreticilerini (asker ve sivil) çeşitli beklenmedik
durumlara cevaplar bulmaya zorluyordu. Elde edilen so­
nuçlar, olayların baskısını öne çıkardı ve bu da hem res­
mi zihniyeti hem de Schelling'in daha sonraki teorik ça­
lışmalarını etkiledi. O baskının altında iletişim kurmak,
genellikle sanıldığından çok daha zordu, çünkü düşman
yalnızca sizin eyleminizi görüyordu, arkasındaki niyeti
değil. Diplomasinin devreye girmesi umulduğundan çok
daha uzun zaman alıyordu.
47
Schelling, "Nuclear Strategy in the Berlin Crisis," Foreign Relations
of the United States XIV, ı 70-ı 72; M are Trachtenberg, History and
Strategy (Princeton, NJ: Princeton University Press, ı991), 224.
314

--- Sayfa 315 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Bununla birlikte, oyunlarda büyük çaplı bir konvan­
siyonel savaşı tetiklemenin olağanüstü zor, nükleer ça­
tışmayı tetiklemenin ise daha kolay olduğu görüldü.
Schelling'in birlikte çalıştığı Alan Ferguson'a göre "bir
muharebeyi başlatma yeteneğimizin olmaması," "ortaya
çıkan tek ve başlıca sonuçtu."48 Oyunlar aynı zamanda
Berlin'le ilgili bir sorunun altını çizmişti: "İki tarafın da
istemediği bir eylemi başlatmak zorunda kalan taraf, cay­
dırılan taraf olacaktı. Kırılgan bir durumda, açıkça gö­
rünen eylemin yapılmasını öbür tarafa bırakmak, iyi bir
stratejiydi."49 Böylece oyun, Berlin krizi tırmanırsa, yal­
nızca işaret vermek amacıyla hile olsa, nükleer silah kul­
lanmanın NATO için gerçekçi bir opsiyon olduğu fikrini
desteklemiyor olsa da, konvansiyonel silahla nükleer si­
lah kullanma arasında büyük bir mesafe olduğu görüşü­
nü güçlendiriyordu. Yardımcılarından biri Kennedy'ye ko­
nuyla ilgili raporunu sunarken, "Sovyetler Birliği ile gün
he gün siyasi mücadele yürütülürken, askeri gücü taktik
amaçlar için esnek ve etkili biçimde kullanmanın" çok zor
olduğunun altını çizmişti.50
Ertesi yıl Kennedy daha büyük bir krizle karşılaştı,
Sovyetler Birliği'nin Küba'da füze alanı inşa ettiğini öğ­
renmişti. Amerika tarafındaki önde gelen oyuncuların
çoğunun, olası hamleler ve karşı hamleler üzerine yap­
tığı tartışmalar kayda alındı. Başkan, kriz boyunca za­
manının çoğunu belirli bir hareket tarzının Nikita Kruş­
çev üzerindeki etkisinin ne olabileceğine karar vermeye
çalışarak geçirdi ve bunu da, kendini Nikita Kruşçev'in
yerine koyarak yaptı. Kennedy böyle yaparken Sovyetler
48
Bu konuyu Kennedy'nin Savaşlan 'nda ele almıştım. (New York: Ox­
ford University Press, 2000).
49
Fred Kaplan, Wizards of Annageddon (Stanford: Stanford Univer­
sity Press, 1 991), 302.
50
Kaysen'den to Kennedy'e, 22 Eylül, 1961, Foreign Relations in the
United States XIV-VI, supplement, belge 182.
3 1 5

--- Sayfa 316 ---
S T R AT E J I
Birliği liderinin kendisiyle aynı kalıpta şekillendiğini
varsayıyor, aynı uyaranlara cevap verdiğini, kendi ül­
kesindeki muhafazakarlardan gelen baskının aynısıyla
karşıtaştığını ve kendi kamuoyuna yaptığı taahhütlerden
geri dönmekte de kendisi kadar zorlandığını düşünü­
yordu. Küba'ya yapılacak bir füze saldırısının Sovyetler
Birliği'nin Türkiye'ye saidırmasına yol açacağından da
korkuyordu, çünkü Amerika'nın da oradaki üslere yerleş­
tirilmiş eşdeğer erim ve isabet yeteneğinde füzeleri vardı;
Küba'nın abluka altına alınması, Berlin'in abluka altına
alınması konusunu da yeniden canlandıracaktı.
Kennedy, seçenekleri tartışmak amacıyla, kilit konum­
da bulunan resmi görevliler arasından "ExComm" olarak
bilinen bir iç grup oluşturdu. Seçeneklerden biri, Küba'da
sorun olan üslere karşı hava saldırısı yapmak, onları ope­
rasyon öncesinde tasfiye etmekti. Bu seçenek için, "riskin
ortadan kaldırılması böyle bir cerrahi bir darbeyle mi,
yoksa en sonunda bir işgale varacak kesintisiz ağır dar­
belerle mi mümkündür?" sorusunu hesaba katmak şarttı.
Bir başka seçenek de, askeri araç gereçlerin Küba'ya giri­
şini engelleyen bir ablukayı gündeme getiren, daha ted­
rici bir yaklaşımla, kararlılık göstermekti. ExComm'un
kararı kısmen pratiğe dayanıyordu: hava kuvvetlerinin
üsleri bulma ve yok etme yeteneğine duyulan güven, ay­
rıca da karşıtaşacakları hava savunmasının niteliği ve
bazı silahların çoktan operasyona dahil edilmiş olması
tehlikesi. ExComm'un bazı üyeleri, olası hava saldırıları,
özellikle uyarı olmadan yapılacak olanlar karşında tedir­
ginlik duymaktaydı. Ne de olsa ABD'nin kendisi de 7 Ara­
lık 1 94l 'de bir sürpriz saldırının mağduru olmuştu. Baş­
kanın konuşmalarını yazan Ted Sorenson, ablukayı ilan
eden konuşmayı yazmakta hiç güçlük çekmeyeceğini, ama
bir hava saldırısını ilan eden konuşmayı yazmakta çok
zorlanacağını söylemişti. Ablukanın bir başka avantajı
3 1 6

--- Sayfa 317 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
da, eğer hemen sonuç vermeyecekse, daha sert eylem yap­
mayı dışlamamasıydı. Opsiyonlan açık tutuyor, düşmanı
tahmin yürütme konumunda bırakıyordu. Ablukanın zor­
la uygulanması mümkün müdür, değil midir, sorusu hala
endişe kaynağıydı. Robert Kennedy, Sovyet gemilerinin
nasıl cevap vereceğini görmeyi bekleyen ağabeyine ilişkin
şunlan not etmekteydi:
Sanının bu birkaç dakika, Başkanın en kaygılı ol­
duğu anlardı. Dünya bir felaketin eşiğine mi gel­
mişti? Bu bizim hatamız mıydı? Bir hata mıydı?
Yapılacak başka şeyler var mıydı? Ya da yapılma­
ması gereken bir şey? Eli yüzüne doğru gitti, ağ­
zını kapadı. Yumruğunu sıkıp açtı. Benzi atmıştı,
gözleri acıyla doluydu, koyu gri bir renk almıştı.
Öbür taraftan, Kennedy' e iki gün önce Sovyet lideri Niki ta
Kruşçev'den gelen, coşkuyla yazılmış, uzun, özel mektubu
düşünün:
Eğer insanlar bilgece davranmazsa, o halde son
analizde, çatışacaklardır, kör pervaneler gibi.
Sonra karşılıklı imha başlayacaktır . . . Biz ve siz,
ucuna savaş düğümünü bağladığınız ipleri çekme­
meliyiz, çünkü ikimiz de ipe daha fazla asıldıkça,
düğüm daha da sıkışacak. Ve ondan sonra öyle bir
an gelecek ki, onu kesrnek gerekecek ve bunun ne­
ye yol açacağını anlatmak bana düşmez, çünkü siz
kendiniz de çok iyi biliyorsunuz ülkelerimizin ne
kadar korkunç güçler kullanabileceğini. 51
27 Ekim 1 962 cumartesi günü Moskova'dan gelen kanşık
mesajlardan sonra (biri banşçıl, biri sert), gerginlik tepe
noktasına ulaşmış, bir Amerikan casus uçağının Küba se­
malannda düşürülmesinin yarattığı gerilim de bunun üs­
tüne eklenmişti. Düşünülen cevap, Küba'daki Sovyet füze
51 Robert Kennedy, Thirteen Days: The Cuban Missile Grisis of October
1 962 (Londra: Macmillan, 1 969), 69-7 1 , 80, 89, 1 82.
3 1 7

--- Sayfa 318 ---
S T R AT EJ I
hava hedeflerine yerden misille yapmaktı. Bu durdurula­
bilecek bir şeydi, ama bir noktada gözetimin tekrar baş­
laması gerekecekti, bu da ABD hava araçlarını tehlikeye
sokacak, cevap vermeyi kaçınılmaz noktaya getirecekti.
Robert McNamara, makul bir senaryo hazırladı. Eğer gö­
zetim yapılırken hava araçlarına ateş açılırsa, ABD cevap
vermek zorundaydı. O zaman hava araçları kayıp verecek­
ti ve "biz Küba'ya epey bir süre ateş edeceğiz." Bu uzun
zaman devam ettirilebilecek bir pozisyon değildi. "Bu ne­
denle Küba'ya 'hızla' saldırmaya hazır olmalıyız." Bunun,
"topyekun bir saldırı" olması gerekecekti, "bundan böyle
her gün sorti yapılacak. Ben şahsen bunun bir işgale vara­
cağından eminim diyemeyeceğim, ama neredeyse eminim."
Bir sonraki aşamada Kruşçev'den misliyle muka­
bele geleceği farz ediliyordu: "Bunu yapar ve o füzeleri
Türkiye'de bırakırsak, Sovyetler Birliği, Türkiye'deki fü­
zelere saldırıda bulunabilir, hatta bence saldıracaktır."
Bunu izieyecek öneri belliydi: "Eğer Sovyetler Birliği, Tür­
kiye'deki füzelere saldırırsa buna cevap vermek zorunda­
yız. Bir NATO cevabı vermeden, Sovyetlerin Türkiye'deki
Jüpiter füzelerine saidırmasına izin veremeyiz." Sonra
devam ediyordu:
"Türkiye'deki Jüpiter füzelerine karşı bir Sovyet
saldırısına NATO'nun vereceği minimum askeri
cevap, Türkiye'deki NATO kuvvetlerinin konvansi­
yonel silahlarıyla, yani Türk ve ABD hava kuvvetle­
riyle, Karadeniz bölgesindeki Sovyet savaş gemile­
rine ve/veya deniz kuvvetlerine saldırmak olacak­
tır. Şu aşamada bu bana mutlak bir minimum gibi
görünüyor, ama belirtınem gerekir ki, Türkiye'ye
bir Sovyet saldırısı olması ve NATO'nun Sovyetler
Birliği'ne cevap vermesi de bana fazlasıyla tehli­
keli görünüyor.52
52
Ernest May ve Philip Zelikow, The Kennedy Tapes: Inside the White
House During the Cuban Missile Grisis (New York: W. W. Norton, 2002).
3 1 8

--- Sayfa 319 ---
LAWR E N C E FRE E DMAN
McNamara, bunu epey ciddiye almaktaydı, ancak bu se­
naryoda kendi ülkesinin, hemen ertesi gün bir nükleer sa­
vaş başlayacağından şüphelendiği için, ona göre hiç de
akıllıca olmadığı açıkça görünen seçimler yapacağını dü­
şünüyordu. Gerçekte ne Kennedy ne de Kruşçev böyle bir
felaketi tasadamaya hazırdı; nitekim uçurumun kenann­
dan dönecek bir yolu da buldular: Amerika'nın Küba'yı iş­
gal etmemeye söz vermesi karşılığında Sovyet füzeleri ge­
ri çekilecekti. Kriz boyunca iki tarafın birbirini ne kadar
yanlış anladığını gösteren çok örnek vardı, ama en temel
konuda ortak bir görüşü paylaşıyorlardı. Nükleer bir tra­
jediye meydan vermekten kaçınmakta kararlıydılar. Füze
krizinin sonu, bir nükleer savaştan duyulan ortak korku
sayesinde şekiilendirilmiş olsa da, buradan çıkarılan so­
nuç, berrak bir zihin ve güçlü bir iradeyle bu tür krizleri
yönetmenin mümkün olduğuydu. Elde edilen bu başarılı
sonuç, özellikle 'tırrnanma' (eskalasyon) kavramını sor­
gulamak için kullanıldı. Tırmanma o zamana kadar bir
stratejiden çok, kaçınılması gereken bir şey olarak görül­
müştü. Ama krizden sonra bu metafor, tedrici hamJelerin
potansiyelini ihmal etmesi bakımından sorgulandı, özel­
likle de ciddi muharebeyle henüz birleşmemiş çatışmanın
ilk aşamalarını dikkate almaması açısından ele alındı. Al­
bert ve Roberta Wohlstetter, "yukarıya çıkan asansörler
gibi aşağıya inen asansörlerin de olduğunu" gözlemledi­
ler; ayrıca asansörlerin salıanlıkları vardı, Isterseniz iner,
isterseniz binerdiniz, yukarı mı, aşağı mı gitmek istedi­
ğinize ya da bulunduğunuz yerde kalmak mı, yoksa mer­
divenleri kullanmak mı istediğinize karar verebileceğiniz
duraklar vardı. Otomatik veya geri dönüşü olmayan bir
davranışın tam hangi noktada baskın geleceği, belirsiz,
ama hayati bir konuydu ve bir karar verici, bu nedenle
bir sonraki adımı atmadan önce bir durak yerinde biraz
nefes almak isteyebilirdi. 53
53
Albert ve Roberta Wohlstetter, Controlling the Risks in Cuba, Adelp-
319

--- Sayfa 320 ---
S T R ATEJ I
Herman Kalın, nükleer alanda iletişim bir kez başla­
dıktan sonra bile Armageddon'u (dünyanın sonu) önle­
meye çalışırken, operasyonlan, baskıyı karşı taraf üze­
rinde tutacak şekilde yürütmenin yollan olduğunu gös­
termeye çalışıyordu. Tırmanma, öldürülmesi gereken bir
canavardı: Kalın bunu, insan eyleminden bağımsız işleyen
bir fenomenden çok, zihinsel ve fiziksel yönden yeterince
hazırlıklı olarnamanın olası bir ürünü olarak görüyordu.
Tırmanmanın kasıtlı bir eylem olabileceği fikrini öne sür­
dü. İsim olarak (İngilizcede asansör/escalator) "kendileri
bir miktar tırmanmak isteyen, ama karşı tarafın bir adım
yukan çıkmak istemediğini hisseden insanlara işarete
ederken" yanına bir fiil alıyordu. 54 Tırmanma, zapt edilme
umudu olmayan bir süreçte ehlileştirilebiliyor, belki ma­
nipüle edilebilir bir sürece dönüştürülüyordu. 1 965'te ya­
yımlanan On Escalation (Tırmanma Üzerine) adlı kitabın­
da "tırmanma merdivenini" on altı salıanlık ve kırk dört
hasarnakla tanımladı. Çoğu kişi için kitabın en çarpıcı
özelliği, ilk kez on beşinci basamakta nükleer silah kul­
lanan birinin daha sonra, bunu yaklaşık otuz ayn yoldan
kullanma ihtimali olduğunu göstermesiydi.55 Merdivenin
tepesine tırmanma, kontrole benzer hiç bir şeyin kalma­
dığı "wargasm" [War Ground Air Special Missions- Savaş
Alanı Özel Görevleri- 3D strateji oyunu-) ile son buluyor­
du. Kalın kelimenin Freudcu çağnşımlannın [orgazm ke­
limesiyle işaret ediliyor) kendi günahı olmadığını açıkla­
dı. Radikal İtalyan besteci Luigi Nono, Khan'ın merdiven
temasını kullanarak yaptığı bir besteyi ( l ) 'den (yani crisi
manifestadan (44)e, yani spasmo o Guerra insensataya
kayan Vietnam Ulusal Kurtuluş C ephesine adadı.56
hi Paper No. 17 (Londra ISS, Şubat 1 965).
54
Kalın, On Thermonuclear War, 226, 1 39.
55 Herman Kalın, On Escalation (Londra: Pall Mail Press, 1965).
56
Ref. Fred Ikle, "When the Fighting Has to Stop: The Arguments Abo­
ut Escalation," World Politics 1 9, no. 4 (Temmuz 1967): 693.
320

--- Sayfa 321 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
Kennedy ve Johnson' a danışmanlık yapan ve eski bir
güvenlik uzmanı olan McGeorge Bundy, bu tür analizle­
re şiddetle karşı çıkıyordu. Silahianma yarışının gerçek
uluslararası davranışlarla ilgisi olmadığı sonucuna var­
dı. Bir kez her iki taraf da termonükleer silahları elde et­
tikten sonra, bir yenişemezlik durumu meydana geliyor­
du. Ona göre, "belirli bir misilierne ihtimali," "kelimenin
düz anlamıyla, Amerika'da da Sovyetler Birliği'nde de
bilinçli olarak nükleer savaş seçeneğine karar verecek,
akıl sağlığı yerinde bir siyasi yetkili olamaz" anlamına
geliyordu. "Siyasi liderlerin nükleer silahlar hakkında
gerçekten düşündükleri ile simülasyonla yapılan stra­
tejik savaşlarda görece 'avantajlar' oldukları farz edi­
len karmaşık hesaplamalar arasındaki korkunç mesafe"
hakkında yazılar yazdı. Düşünce kuruluşlarında "kabul
edilebilir" zarar düzeyleri, on milyonlarca insan haya­
tı olabilirdi; öyle ki, "akıl sağlığı yerinde olan insanlar
için onlarca büyük kentin kaybı bir ölçüde gerçek bir
seçenek olabilirdi." Bundy'e göre, "gerçek dünyada ger­
çek siyasetçiler için" "insanın kendi ülkesindeki tek bir
şehre bile bir hidrojen bombası düşmesine yol açacak
bir karar vermesi, daha en başta felaket tellallığı olarak
kabul edilirdi; on şehir üzerine on bomba düşmesi, tarih
ötesi bir felaket olurdu; yüz şehir üzerinde yüz bomba,
düşünülemezdi bile."57
Bundy'nin, stratejik tartışmalar daha ezoterik bir hal
aldıkça gerçeklikle ilişkileri koptuğu yolundaki görü­
şü, 1 983'te şu tezin dağınasına yol açtı: Her iki tarafın
da "mümkün olan en güçlü önalıcı saldırıdan sonra bile"
termonükleer silahlarla misilierne yapabilmesi zaten cay­
dırmayı içinde barındırıyordu. O bunu şöyle tanımlıyor-
57
McGeorge Bundy, "To Cap the Volcano,· Foreign Affairs ı (Ekim
1969): 1-20. Aynca bkz. McGeorge Bundy, Danger and Survival:
Choices About the Bomb in the First Fifty Years (New York: Random
House, 1988).
321

--- Sayfa 322 ---
S T R AT E J I
du: "Varoluşsal," "ne olabileceği konusundaki belirsizli­
ğe dayanan" caydırma. 58 Bu, belirli silah programlarının,
görev hazırlıklannın veya doktrinin beyanlarının stra­
tejik etkisini ortadan kaldırdı. Herhangi bir süpergüçler
savaşının, tam bir felaketle sonuçlanma riski yüksekse,
en iyisi risk almamaktı. Bu kavram yalnızca sezgisel ola­
rak makul olduğundan değil, nükleer savaş siyasetine ait
bütün o bulmaca gibi sorunların (elbette pervasızlık ve
aptallık sınırlarını aşanlar dışında) aslında geçersiz ol­
duğunu göstererek çözdüğü için çok çekici bulundu. Poli­
tika üreten çevreler, gerçek nükleer iletişimin varsayılan
gereklerine işaret etmeden, nükleer mühimmatın boyut­
larını ve kompozisyonunu değerlendirme yolları bulmak­
ta hala çok büyük zorluk çekiyorlardı, ama buna rağmen
en sonunda Washington'daki yeni silah sistemleri üzeri­
ne yapılan birçok tartışma, bu işlerin artık rutin olduğu­
nu kanıtlamıştı. Senaryoların inandırıcılığı tükenmişti.
Nükleer caydırma ABD'de işe yaradı, çünkü statükonun
bozulmasının ciddi tehlikeleri konusunda uyarıda bulu­
nuyordu. Tehlike duygusu, nükleer cevabın rasyonelliğine
değil, savaş tutkusu bir kez salıverilirse, nükleer cevap
verme irrasyonelliğine güvenilmeyeceği yolundaki şüphe­
nin tortusuna dayanmaktaydı.
58 McGeorge Bundy, "The Bishops and the Bomb," The New York Revi­
ew, ı6 Haziran, ı983. "Egsiztansiyalist" literatürle ilgili bir tartış­
ma için bkz. Lawrence Freedman, "I Exist; Therefore I Deter," Inter­
national Security ı3, no. ı (Yaz ı 988): ı 77-ı 95.
322

--- Sayfa 323 ---
14. BÖLÜM
Gerilla Savaşları
Ordulann gücü gözle görülür,
Biçimseldir, zamanı ve mekanı sınırlıdır;
Ama gözüpek halklann ortaya çıkaracağı,
ya da isterlerse saklayacağı gücü,
özgürlük hevesiyle ya da intikam ateşiyle savaşanlan n gücünü
Kim sınırlayabilir? Hiçbir ayak yoktur ki,
Hiçbir göz yoktur ki o gücü, o ruhu
Güçlü rüzgarlar gibi uçan
ya da mağara kovuklannda uyuyan rüzgar gibi yumulan o gücü
İzleyebilsin, sınırlayabilsin
William Wordsworth, 1 8 1 1
Eğer nükleer güçler askeri strateji yi konvansiyonel savaş­
lardan uzağa, belli bir yöne doğru itiyorsa, gerilla savaş­
ları da onu bambaşka bir yöne doğru itmekteydi. Nükle­
erler için mesele topluma yönelik tehdit, gerilla savaşları
içinse, öfkeye kapılan toplumun gayrimeşru askeri güce
karşı vereceği tepkiydi. Gerçi daha sonra politik hareket­
lerle arasında bir ilişki kurulmuş olsa da, temel cazibesi,
daha zayıf taratlara sağ kalmalarında yardımcı olacak
bir metot sunmasıydı. Bir savaş türü olarak, aslında yeni
323

--- Sayfa 324 ---
STRATEJ I
bir şey değildi; yakın geçmişte Amerikan bağımsızlık sa­
vaşında kullanılmış olan gerilla savaşları, İspanyolların
19. yüzyıl başlarında işgalci Fransızlara karşı verdikleri
"küçük savaş"ta pusu kurma ve taciz etme taktiklerini de
edinmişti. Woodsworth'un yukardaki şiiri de o savaştan
söz etmektedir. Dolayısıyla gerilla savaşı bir savunma
savaşıydı, insanların kendi ülkelerinde, halk desteğinin
ve yerel bilgilerin avantajıyla verdiği bir savaş türüydü.
Yapı olarak, bezdirme stratejisini kullanarak düşmanın
yorgun düşmesine ya da başka bir sebeple dikkatini baş­
ka yöne çevirmesine kadar geçecek zamanı kazanmaya
dönüktü. Böyle bir savaşın kendi başına başarılı olması
beklenemezdi. Düzensiz kuvvetlerin başarıları ancak da­
ha konvansiyonel bir savaşta düşmanın düzenli bir or­
duyla da karşı karşıya olması halinde, düşmanın dikka­
tini dağıtmak amacıyla yöneldiği bir yoldu. Napoleon'un
İspanya'da başarısızlığa uğraması, aynı zamanda İngi­
liz ordusuyla da karşı karşıya olması nedeniyleydi. Yine
buna benzer şekilde, Rus köylüleri de 1 8 1 2'de Fransız
kuvvetlerinin hayatını beklenenden daha beter etmek­
te başarılı olmuşlardı. Hem Fransızların Prnsya işgalini
yaşamış, hem İspanya isyanını hem de Fransızların Rus­
ya'daki bozgunumu gözlemleyecek konumda bulunmuş o­
lan Clausewitz, gerilla savaşlarını ilk yazılarının ve öğre­
tilerinin baş konusu haline getirmişti. Savaş Üzerine'de
gerilla savaşları savunmanın bir türü olarak ele alınmak­
taydı. Clausewitz, Savaş Ozerine'nin çoğunu kaleme alır­
ken, 1 820'lerde, bu savaşlar ender rastlanan bir strateji­
nin temsilcisi sayılıyordu. Halkların eneıjisi adeta tüken­
miş, komutayı muhafazakar devletler ele almıştı. Gerilla
savaşı, işgale gelen bir orduya sorun yaratabilirdi, ama
beri yandan, diğer bütün kaynaklarını tüketerek yenilgi­
ye uğramış bir halk için "son umutsuz çare" gibi görü­
nüyordu. işgalciye karşı genel bir ayaklanmanın "bulanık
324

--- Sayfa 325 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
ve kolay ele geçmez" nitelikte olması gerekiyordu, çünkü
somut olarak ortaya çıktığı anda ezilebilir, yok edilebilir­
di. Stratejisi savunmacı olan bir kavram olmakla birlikte,
gerilla savaşının taktiklerinin saldırgan olması zorun­
luydu. Düşmanı gafil avlamak şarttı. En başarılı gerilla
savaşları, ülkenin iç kesimlerindeki engebeli ve erişimi
zor yerlerde yapılanlardı. Clausewitz' göre, eğer düzen­
li bir ordu varsa, düzensiz milisierin değeri pek de fazla
olmazdı.1 Jomini'nin tepkisi de buna benzer şekildeydi.
Milisierin işgal kuvvetlerine yaratabileceği etkileri o da
görüyor, eğer kamuoyu çabuk kabaran türdeyse bunun
fetih savaşlarını ne kadar zora sokabileceğini anlıyordu,
ama bu olasılıktan çekiniyor, konuya fazla girmiyordu.
Din, ulus ya da ideolojik farklar bulunduğu için heyecan­
lanan tüm bir halk, ona çok bahtsız bir durum gibi görü­
nüyor, "organize cinayetlerle" uyandırılan bu insanların
intikamcı, zalim ve korkunç" davranışlar içinde olacağına
inanıyordu. Bu önyargılarının geçmiş zamanlara ait oldu­
ğunu kendi de kabullenmekte, Fransız ve İngiliz orduları­
nın karşılaştıklarında birbirlerini nezaketle "ilk ateşi aç­
maya" davet ettikleri günleri özlediğini, İspanya'nın her
tarafında papazların, kadınların, hatta çocukların tek tek
askerleri aviayıp öldürdüğü iğrenç bir çağa göre çok daha
iyi göründüğünü itiraf ediyordu.2
1 830'larda gerilla savaşlarının bir isyana hizmet ede­
bileceği görüşü, Mazzini'nin başarısızlığa uğrayan "Genç
İtalya" hareketiyle ve ardından Guiseppe Garibaldi'nin
"kırmızı gömlekliler" hareketinde yetenekli bir geril­
la komutanı olarak ortaya çıkışıyla doğmuştu. Ne var
Werner Hahlweg, "Clausewitz and Guerrilla Warfare," Journal of
Strategic Studies 9, no. 2-3 (1986): 1 27-1 33; Sebastian Kaempf,
"Lost Through Non-Translation: Bringing Clausewitz's Writings on•
'New Wars' Back In," SmaU Wars & Insurgencies 22, no. 4 (Ekim
20l l): 548-573.
2
Jomini, The Art of War, 34-35 (bkz. bölüm. 7, n. 5).
325

--- Sayfa 326 ---
S T R ATEJ I
ki, bu örneğe rağmen, devrimci şiddetin ana modelleri
yine de kitlelerin birdenbire ayaklanıp yetkilileri gafil
aviarnası şeklindeydi. Bunların uzun bir mücadele so­
nucu bezdirilebileceği fikri henüz taraftar bulamamıştı.
Frederich Engels, Karl Marx için yazdığı bir makalede,
İspanya'da ortaya çıkan gerillaları, İspanyol ordusunun
başarısızlığının bir yansıması olarak görmüştü. Engels
onları bir ordu olmaktan çok bir güruh olarak sunuyor,
onları motive eden şeyin "nefret, intikam ve yağmacılık
hevesi" olduğunu söylüyordu.3 Hep konvansiyonel aske­
ri formasyonları düşünüyor, devrim kavramını düşünse
bile bunun sonrasında kurulacak sosyalist cumhuriyetin
kendini savunmak için bir düzenli orduya ihtiyaç rluya­
cağını varsayıyordu. Devrimin kendi sınıflarından gurur
duyan proleterlerin oluşturduğu disiplinli bir orduya ih­
tiyaç duyacağı varsayımı karşısında, gerilla savaşlarının
anarşisılerin ve kriminal tiplerin, yani içlerinde şiddet
besleyen sarhoş tipierin alanına itilmesi görüşü sosya­
list düşünceyi uzun süre etkilerneyi sürdürdü. Lenin,
Rusya'da bu görüşe katılmakla birlikte, gerilla savaşla­
rını tümüyle kapsamdışına itmeye de razı değildi. Ama
bunun alt düzeyde bir mücadele metodu olması gerekti­
ğine, ana metot olarak kullanılmamasına inanıyor, doğru
dürüst bir partinin bunu disiplini sağlamak ve olayları
kontrol altında tutahilrnek için kullanabileceğini düşü­
nüyordu. Kitlesel hareket belli bir gelişim aşamasına
varınca, gerilla savaşları pekala devrimci bir iç savaşın
içinde belirecek "geniş aralıklar" süresince kullanılabi­
lirdi.4
3
Karl Marx, "Revolutionary Spain," 1 854: http://www.marxists.org/
archive/marx/works/1 854/revolutionary-spain/ch05.htm.
4
Vladimir Lenin, "Guerrilla Warfare, " ilk yayını proletary, No. 5, 30
Eylül 1906, Lenin Collected Works (Moscow: Progress Publishers,
1 965), Cilt. II, 21 3-223: http://www.marxists.org/archive/lenin/
works/1 906/gw/index.htm.
326

--- Sayfa 327 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
1 9 1 7 sonrasında Bolşevikler kendilerini bir iç savaşın
ortasında bulduklannda, gerilla savaşlarını askeri korni­
sar Leon Troçki de yararlı (ama alt düzey bir mücadele
formu) olarak gördü. Çaba gerektiren bir işti, doğru dü­
rüst bir organizasyona ve yönlendirilmeye ihtiyacı vardı,
ayrıca amatörce ya da maceracı unsurlardan anndırıl­
ması gerekiyordu. Troçki'ye göre, böyle bir girişim düş­
manı alt edemezdi, ama zorluk çıkarabilirdi. Daha güçlü
bir ordu, merkezden yönetilen düşman ordusunu yok et­
meyi amaçlayacaktı, ama daha zayıf bir kuvvet, hafif ve
çevik birimleri birbirinden bağımsız olarak kullanırsa o
kuvvetli ordunun düzenini bozabilirdi. Bunun ardından,
Delbrück'ün 'yok etme' ile 'bezdirme' arasındaki farkiara
işaret eden görüşleri geldi. Troçki kesinlikle yok etme yan­
lısıydı. "Sovyet gücü her zaman ve hala daha güçlü taraf
olacak," diyordu. Onun görevi düşmanı ezmek, "böylelikle
sosyalist yapı için elverişli ortam yaratmak"tı. Düşman
oydu, dolayısıyla gerilla savaşına yönelen de o olacaktı.
Burada bir kavram kayması söz konusuydu, çünkü pro­
letarya artık yönetici sınıftı, Çarlık güçleriyse asilerdi.
Troçki, stratejisinin çok ağır ilerleyecek ve çok konumsal
olduğunu, ayrıca çeviklikten de yoksun olduğunu inkar
etmektey di. 5 Kızıl Ordu işe "gönüllülerle, asilerle, ilkel ve
tecrübesiz gerillalarla" başlamış, onları "doğru dürüst, e­
ğitimli, disiplinli biriikiere dönüştürmüştü." Ama yine de
iç savaş beklendiğinden daha zorlaşmaya başladığında,
Troçki mobil gerilla birimleri oluşturmaya, bunları "Kızıl
Ordunun ağırlıklı kitlelerine" destek olarak kullanmaya
kaydı, bu yaklaşımla düşmanın arka kanadına sorun ya­
ratacaklarını düşündü.6 Gerilla savaşları bu nedenle, ra-
5
Leon Troçki. "Guerrila-ism and the Regular Army," The Military Wri­
tings ofLeon Troçki, Cilt. 2, 1 9 1 9,: http://www.marxists.org/archi­
ve/troçki/1 9 1 9/military/chOB.htm.
6
Leon Troçki, "Do We Need Guerrillas?" The Military Writings ofLeon
Troçki, Cilt. 2, 19 19, available at http://www.marxists.org/archive/
327

--- Sayfa 328 ---
S T R ATEJ I
dikaller tarafından bile daha alt düzey bir strateji, savun­
macı bir araç olarak düşünüldü, zaferin kaynaklarından
biri olarak algılanmadı.
Arabistanlı Lawrence
Avrupa imparatorluklarının 1 9. yüzyıl boyunca genişle­
mesi sürekli ayaklanmaları, devrimleri tetikliyor, bunla­
rın her biri ülkelerin düzenli askeri kuvvetleri üzerine
baskı bindiriyordu. İngiliz ordusu bu görevleri, "impara­
torluk polis hizmetleri" başlığı altında toplamıştı. Konuy­
la ilgili klasik tartışma C.E. Calwell'in 1 896'da yayınlanan
Küçük Savaşlar'ında ele alınmakta, genel bir kural ola­
rak "uzak sömürgelerdeki ayaklanmaları bastırma işinin
uzatmalı, nankör, omurgasız bir savaş anlamına geldi­
ği" gözlemlenmekteydi.7 Bir gerilla savaşının nasıl bas­
tırılacağına değil de, nasıl yönetileceğine ilişkin ilkeleri
geliştirerek kendine Büyük Savaş sırasında isim yapmış
ilk kişi, Osmanlı yönetimine karşı bir Arap ayaklanması­
nı kışkırtan Thomas Edward Lawrence adlı arkeologdu.
Lawrence yalnızca şaşırtıcı bir hikayesi olan sıradan bir
kişi değildi; aynı zamanda etkileyici edebi yeteneğe sa­
hip biriydi. Canlı teşbihlerle, vecizelerle dolu ifade biçi­
mi de o yeteneği görünür kılmaya katkıda bulunmaktay­
dı. Çabalarının anılarını anlattığı Bilgeliğin Yedi Sütunu
("Seven Pillars of Wisdom") hala bir klasik sayılmaktadır.
Lawrence'in gerilla savaşlarıyla ilgili temel felsefesine
ek olarak ayaklanmanın kısa bir tarihini sunan kitap, ilk
olarak 1 930 Ekiminde yayınlanmıştı. 8 Savaştan sonra,
troçkill91 9/militaıy/ch95.htm.
7
C. E. Callwell, SmaU Wars: Their Theory and Practice, 1906 yayını­
nın 3. baskısı, (Lincoln: University of Nebraska Press, 1996).
8
T. E. Lawrence, "The Evolution of a Revolt." Malcolm Brown, ed., T.
E. Lawrence in War & Peace: An Anthology of the Military Writings
of Lawrence of Arabia (Londra: Greenhill Books, 2005), 260-273.tık
328

--- Sayfa 329 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
kendisiyle ilgili olarak oluşmasına katkıda bulunduğu ef­
saneyle mücadele etmek zorunda kalırken, Araplara vaat
etmiş olduğu bağımsızlığı Müttefik yönetimin vermemesi
durumuyla da başa çıkmak zorunda kalmıştır.
Türklere karşı mücadele ilk olarak ı9ı 6'da başlamış,
önemli bir ikmal hattı olacak Medine-Şam demiryolu hat­
tı boylannda yer almıştır. Trenlerin sürekli kaybedilmesi
Türkleri umutsuzluğa düşürmekteydi, zira bu uzun hattı
Arap düşmanıara karşı tam olarak korumak imkansız görü­
nüyordu. Sonunda olaylar tam anlamıyla bir Arap ayaklan­
masına dönüşmüş, bu durum Türklerin savaşa odaklanma­
sını büyük ölçüde zorlaştırmıştı. Lawrence bize ı 9 ı 7 baş­
lanndaki bir olayı tarif etmektedir. Kendisi o sıra düzensiz
kuvvetlerin sınırlılıklanyla mücadele etmektedir. Silahlı
kuvvetlerin yapması beklenen her şeyi bunlar yapamamak­
tadır: "Düşman ordusunu arayamaz, düşmanın güç merke­
zini bulamaz, onu bir çatışmada yenemezlerdi." Ayrıca son
zamanlarda ortaya çıkan işaretierin gösterdiğine göre, bir
düşman mevziine etkin saldırı yapamaz, kendi mevzileri­
ni savunamazlardı. Sonunda kendi avantajlannın "yüz yü­
ze gelmekte değil, derinlerde" yattığına karar verdi. Saldırı
tehdidini kullanarak Türklerin kendi savunma mevkilerin­
de kalmasını sağlamak gerekiyordu.
Lawrence daha sonra hastalanmış, nekahet dönemin­
de de yürüttüğü bu projenin geleceğini uzun uzun düşün­
me fırsatı bulmuştu. Askeri teori konusunda oldukça iyi
okumuş, Clausewitz'den hayli etkilenmiş biriydi. Ama yi­
ne de düşmanı bir süreçte savaşarak ezme peşinde olan
"mutlak savaş" fikri ona çok tatsız geliyordu. Böyle bir
şey insana, zaferi kan pahasına satın almak gibi geliyor,
Arapların bunu isteyeceğini de sanmıyordu. Onlar kendi
özgürlükleri için savaşmaktaydılar ("bu zevki ancak ya-
yayını: Quarterly, Ekimi 920. The Seven Pillars ofWisdom 'in Bölüm
35'ine temel oluşturmuştur. (Londra: Castle Hill Press, 1997).
329

--- Sayfa 330 ---
S T R ATEJ I
şayan biri tadabilirdi"). Ordular ise tıpkı bitkiler gibiydi,
"genel olarak hareketsiz, toprağa kök salmış, besinlerini
uzun saplanndan geçirerek başlarına kadar taşıyan bir
yapıdaydılar. Arap güçleriyse daha çok "elle tutulmaz, kı­
rılganlıktan uzak, önü arkası olmayan, ortalıkta gaz gibi
dolaşan" bir varlıktı." Türklerde Arapların kötü niyetiyle
başa çıkacak kadar asker yoktu, özellikle de bu ayaklan­
maya mutlak koşullarla tepki verdikleri için yoktu. İsyan­
lara karşı savaşmanın uzun süreli, kirli ve yavaş bir sü­
reç olduğunu, "çorbayı bıçakla içmeye benzediğini" fark
etmeyeceklerdi. Türklerin ikmal hatlarına saldırmak, or­
duda malzeme kıtlığı yaratacaktı. Onlarla yüzyüze savaş­
mak yerine, mesafeli bir savaş yürütme fırsatı vardı. Bu­
nu yapmak için kendi varlıklarını ancak saidırma fırsatı
çıktığı zaman belli etmeli, "mükemmel" istihbarat kulla­
narak da hiçbir zaman savunma konumunda yakalanma­
malıydılar. Bunun psikolojik bir yönü de vardı. Lawrence
içinde bulundukları zaman bağlamında, "kalabalık" kav­
ramından söz ederken, "ruhsal durumu eylemde kullanı­
labilecek biçimde ayarlamaktan, değişen düşünceyi belli
olan bir sonuca göre düzenlemekten" de söz etmekteydi.
Arapların "yalnız kendi adamlarının zihnini düzenlemek­
le yetinmeyip düşmanın zihnini de, hatta olaylan seyre­
den nötr tarafların zihnini de" düzenlemesi gerekiyordu.
Bu amaçla Lawrence küçük, son derece çevik ve iyi
donanımlı bir kuvvet oluşturdu. Bu kuvvet, Türk kuvvet­
lerinin geniş bir alana yayılmış olmasından yararlanabi­
lirdi. Arapların savunacak hiçbir şeyi yoktu ve çölü son
derece iyi tanıyorlardı. Benimsenen taktik, "sars ve kaç,
iteleme, yalnızca vur" şeklindeydi. Bir yerde darbeyi vur­
duktan sonra, orayı elde tutmaya kalkışmayacak, oradan
uzaklaşıp başka bir yerde yeniden vuracaklardı. Zafer
yolunda, "hız, saklanma ve isabetli atışlar" gerekiyordu.
Lawrence'in gözlemlerine göre, "düzensiz savaş, bir sün-
330

--- Sayfa 331 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
gü saldırısından çok daha entelektüel" niteliklere sahipti.
Bu taktikterin uygulanması Türkleri çaresiz duruma itti.
Yine de kendisi, Osmanlı İmparatorluğunun yenilmesinde
ana rolü oynayan şeyin kendi düzensiz savaşı olmadığını
kabulleniyordu. O olay, General Allenby komutasındaki
İngiliz kuvvetlerinin konvansiyonel savaşı sonucunda
gerçekleşmişti. Bu açıdan bakıldığında Lawrence'in mü­
cadelesi "bir yan gösterinin yan gösterisi" sayılmaktaydı,
ama destekleyici rolü önemli olmuştu. Bu değerlendirme­
sinde, Allenby'nin oynadığı rolün aslında "savaş acaba
çarpışmaksızın kazanılabilir miydi?" sorusunun net ce­
vabını bulmasını engellemiş olmasından hüzün duyduğu
da bir dereceye kadar belli oluyordu. Yaptıklannın, "dü­
zensiz savaşın ve devrimin tam anlamıyla bir bilim ol­
duğunu kanıtlayan heyecan verici bir deneyim olduğunu"
söylemekteydi. Durumun avantajlarını da bir bir sayıyor­
du: Zapt edilmez bir üs (yaşanan örnekte, Kraliyet Donan­
ması tarafından korunan Kızıl Deniz limanlan), kullan­
dığı alanı yönetemeyen bir düşman ordu ve bir de dostça
yaklaşan bir nüfus kitlesi ("Devrim gücünde yüzde 2'lik
vurucu güç kullanılabilir ve yüzde 98 de pasif ve sempati
besleyen bir nüfus kitlesine sahip olmak gerekir.").
Lawrence bize aşağıdaki özeti sunuyordu:
Elli kelimeyle özetlemek gerekirse: çeviklik, gü­
venlik (yani düşmana hedef vermeme), zaman ve
doktrin (yani her kişiyi dost haline dönüştürme)
elde edilmişse, zafer artık isyancılara kalmıştır,
çünkü matematiksel faktörler sonunda kesindir ve
onlara karşı imkaniann ve ruhsal durumun mü­
kemmelliği boşunadır.
Liddell Hart'ın Lawrence'e hayranlık beslemesinde şaşı­
lacak bir şey yoktur, çünkü Lawrence, aksiyanda dalaylı
yaklaşımın elle tutulabilir bir örneği sayılırdı. Savaşın
sonrasında ikisi kısa bir süre mektuplaşmış, Liddell Hart
331

--- Sayfa 332 ---
STRATEJ I
o arada Lawrence'den bazı içgörüleri ödünç almıştı. Da­
ha sonra, Liddell Hart, Britannica Ansiklopedisinin ı 939
baskısında askeri editör görevindeyken ve Lawrence'in
düşünceleriyle ilgili bir madde yazarken, ikisi dost ol­
dular. Lawrence'in yaşadıkları, dolaylı yaklaşımı anlata­
bilmekte öğretici rol oynayabiliyordu ve Liddell Hart da,
hem düşünür hem de aksiyon adamı olan, askeri sistem­
den geçmemiş olduğu halde kendini böylesine önemli bir
komuta mevkiinde bulmuş olan bu kişiye büyük hayran­
lık duyuyordu. Bir süre geçtiğinde Liddell Hart hayranlık
dolu bir Lawrence biyografisi yazarak onu anıtsallaştır­
dı.9 Lawrence'in "Araplar aslında kansız zaferler peşinde"
şeklindeki gözlemi onu çok ilgilendirmekteydi. Onun dı­
şında, düzensiz savaşların radikal amaçlarla kullanılma­
sı konusu, Hart'ı fazla ilgilendirmiyordu. Bu konuda her­
hangi bir düşünce ifade edecek olsa, Liddell Hart böyle
bir olayı onaylamazdı, çünkü normalde bunun gaddarlığa
ve terörizme yol açtığını düşünüyordu. Onu asıl heyecan­
landıran, Lawrence'in düzensiz savaşlada ilgili düşünce­
lerinden yararlanılırsa belki düzenli savaşlar için de aynı
yaklaşımların geçerli olabileceğini düşünmesiydi. 1 0
Mao Zedong ve Giap
Gerilla savaşlarının zafere giden farklı bir yol olduğu
fikrine, Çinli komünistleri ı 949'de milliyetçi hasımıarına
karşı zafere taşıyan Maa Zedong da karşıydı. Mao Zedong
gerilla savaşını, savunmadayken kullanılabilecek kabul
edilebilir bir strateji olarak görüyor, ama zafere giden ba­
ğımsız bir rota olarak görmüyordu. O andaki ihtiyacı sağ
9
Basil Liddell Hart, Golanel Lawrence: The Man Behind the Legend
(New York: Dodd, Mead & Co., 1 934).
10
"T. E. Lawrence and Liddell Hart," Brian Rolden Reid, Studies in
British Military Thought: Debates with FuUer & Liddell Hart (Lin­
coln: University of Nebraska Press, 1 998), 1 50-1 67.
332

--- Sayfa 333 ---
LAWRENCE FREEDMAN
kalmak olduğu zaman dönüyordu bu yönteme. Böyle du­
rumlar sık sık ortaya çıktığı için de, gerilla taktikleriyle
ilgili yazılannda belli bir otorite gözlemlenmektedir. Ama
savaş konusunda asıl tercihi, mobil düzenli güçlerdi. Ge­
rilla savaşına baş vurması, yalnız Mao Zedong'un kuvvet­
lerinin yirmi yıllık bir süre boyunca erken dönem milli­
yetçi Komintang'ın ve Japon işgal güçlerinin ( 1 937- ı 945)
daha güçlü ordularıyla karşı karşıya kalmış olmasından
değil, aynı zamanda kendisi kırsal alanda üslenmiş oldu­
ğu ve devrimin tabanı olarak kentsel proletaryadan çok
köylüleri görmeye alışmış olmasından kaynaklanıyordu.
Mao Zedong her ne kadar kırsal bir ailenin çocuğu olsa
da, ı 920'lerde Komünist Parti aktivisti olarak ilk çalış­
maları işçi mücadelelerine odaklanmıştı. Partinin kent­
sel liderliği bunu gerekli kılıyordu, ama Mao Zedong, Çin
kadar geniş, kalabalık bir tarım ülkesinde çalışan sınıf­
ların nasıl değişim unsuru olarak hareket edebileceğini
göremiyordu. Hunan'da köylülerin ayaklanmasına tanık
olduktan sonra, ı 927 yılında köylüleri harekete geçirme­
nin mümkün olduğunu, onların "güçlü bir fırtına gibi, bir
kasırga gibi, karşılarındaki gücün, ne kadar büyük olursa
olsun dayanamayacağı hale gelebileceğini, tüm emperya­
listleri, savaş lortlarını, yolsuzluğa karışmış görevlileri,
yerel zorbaları ve kötü yürekli elideri mezarıarına göme­
bileceğini" düşünmeye başlamıştı. O yıl, milliyetçilerle
komünistlerin oluşturduğu kırılgan bir birleşik cephenin
çöktüğü yıldı. Ortaya çıkan çatışmada Mao Zedong'un
kuvvetleri yenilgiye uğradı, kendisi de kaçmak zorunda
kaldı. Çabucak vardığı sonuç, sağ kalmanın ancak Çin'in
geniş kırsalında mümkün olabileceği yolundaydı.11 Dü­
şüncelerinde bir sonraki aşamaya ı 930'larda, parti lider-
1 1
Brantly Womack, "From Urban Radical to Rural Revolutionary: Mao
Zedong from the 1 920s to 1937," Timothy Cheek, ed., A Critica! Int­
roduction to Mao Zedong (Cambridge, UK: Cambridge University
Press, 2010), 61-86.
333

--- Sayfa 334 ---
S T R ATEJ I
liğinin milliyetçi kentlere karşı verdiği başarısız müca­
dele sırasında ulaştı, kırsalın aslında kentlere saldırmak
için üs olarak kullanılmasından çok, devrimin fiilen yer
alabileceği alan olacağına karar verdi. Kendine yeni bir
güç merkezi oluşturdu - Kiangsi Sovyeti - ama 1 934'te
milliyetçi müstahkem mevkilerine konvansiyonel bir sal­
dırı sonucunda gelen karşı saldırı, o üssü baskı altına al­
dı. "Uzun yürüyüş" adıyla bilinen kitlesel bir göçle kurtul­
du, yakalanmamayı başardı, ama bunun maliyeti yüksek
oldu. Komünistler bir yıl boyunca altı bin mil kadar bir
yol yürüyerek 1 935 Ekiminde kendilerine Şensi vilayetin­
de yeni bir sığınacak yer buldular. O zamana kadar Mao
Zedong'un kuvvetleri çok küçülmüş, on bin kişiyi zor bu­
lacak düzeye inmişti. Çang ve Halliday'e göre, aslında ko­
münist ordusunun kaçmasına milliyetçiler izin vermişti,
çünkü o sıra Stalin, milliyetçi lider Çang Kay-şek'in oğ­
lunu elinde rehin tutmaktaydı. Bunun ardından da Maa
Zedong hasım tarafın daha büyük kuvvetleriyle karşılaş­
maktan kaçınmak için o uzun yolculuğunu gereksiz yere
yapmıştı.12 Eski liderlik gözden düşüp Maa Zedong (hak
etmiş olsa da, olmasa da) askeri komutan ve kırsal Çin
konusunda uzman olarak isim yapınca da Komünist Par­
tinin lideri olmuştu.
Temmuz 1 937'de Japonya, Çin'i işgal etti. Maa Zedong
zaten Japonlara karşı birleşik bir cephe önermiş bulu­
nuyordu. Bu anlaşmaya önceki aralık ayında varılmış ol­
makla birlikte, uygulamada kınlganlıklar vardı, nedenle­
ri arasında, milliyetçilerden çok Maa Zedong'un işine ya­
rıyor olması, ona zaman kazandırması da bulunmaktaydı.
Milliyetçiler savunma konumundaydılar, liderleri ve yet­
kilileri ülkenin önemli kesimlerinden uzaklaştınlmış du­
rumdaydı. Bu arada Japonlar etkili bir otorite kuramayın-
12
Jung Chang ve Jon Halliday, Maa Zedong: The Unknown Story (New
York: Alfred A.Knopf, 2005).
334

--- Sayfa 335 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
ca, komünistlere o politik boşluğu doldurma yolunda bir
fırsat çıkmıştı. Japon karşıtı birleşik cephenin temsilcisi
sayılıyorlardı; gerçekleştirmek istedikleri ekonomik ve
sosyal reform mesajları yüksek sayıda kulaklara ulaşma­
ya başlamıştı. Köylülere yerel güç yapılarını değiştirme
fırsatı tanındı. Bu arada Mao Zedong, Japon ordusuyla
çarpışma konusunda aşırı derecede ihtiyatlı davranmak­
taydı. Tüm dikkatini sağ kalma konusuna yöneltti - özel­
likle Aralık ı 94ı 'de ABD savaşa girdiğinde, bu eğilimi da­
ha da arttı. Savaş sonrasında bile Çin'de iç savaş yeniden
alevlendiğinde, Maa Zedong ihtiyatlı gitmeyi sürdürdü,
beklentisini en iyi ihtimalle Komintang'la masada barış
sağlamaya yöneltti.13 ı 947'ye gelindiğinde, milliyetçilerin
her ne kadar ülkenin geniş alanlarına yayılmış durum­
da olsalar bile köklerinin pek derine gitmediğini görmeye
başlamış, bir komünist saldırısı karşısında zayıf kalacak­
larına karar vermişti. iktidarı ı 949 yılında ele geçirdi.
Mao Zedong'un fikirleri on yıl öncesinden biçimlen­
mişti. İlk aşamalarda formülasyonları yaygın söylemden
farklıydı. O sıra henüz Parti lideri olmadığından, sonraki
söylemlerinde gördüğümüz dogmatik ifadeler henüz yok­
tu, daha pragmatik, daha koşullara bağlı bir ifade tarzı
kullanıyordu. Halk savaşının en otoriter sunumu, ı 937'de,
Uzun Yürüyüşün ve Japon işgalinin sonrasında verdiği
seri nutuklardı. Burada Maa Zedong'un gerilla savaşla­
rıyla ilgili değerlendirmelerinin temelini de bulabiliyo­
ruz.14 Sözleri, köylülerin devrimsel değişirnde bir etkileyi-
13
Andrew Bingham Kennedy, "Can the Weak Defeat the Strong? Mao
Zedong's Evolving Approach to Asymmetric Warfare in Yan' an," Chi­
na Quarterly, 196 (Aralık 2008): 884-899.
14 Kilit metinlerin çoğu -"Problems of Strategy in China's Revolu­
tionary War" (Aralık 1936), "Problems of Strategy in Guerrilla War
Against Japan" (May 1938) ve "On Protracted War" (Mayıs 1938)­
Selected Works of Ma o Zedong Tse-Tung, Cilt. II. "On Guerrilla W ar"
Cilt VI. içinde: http:/ /www.marxists.org/reference/archive/mao/
selected -works/index.htm.
335

--- Sayfa 336 ---
ST RAT E J I
ci unsur olabileceğine inandığını yansıtmaktadır. Kendisi
politik bilinç sahibi olması beklenen kentsel proletarya
üzerinde çalışmadığından, politik eğitimi ve mobilizas­
yonu halk savaşının merkezine konumlandırmıştır. Bunu
sağlamak için kitlelerin, mücadelenin politikasını, ne uğ­
runa mücadele verildiğini ve kazanıldığı zaman nasıl bir
program uygulanacağını anlaması gerekmekteydi. Gerilla
taktikleri sayesinde kazanılan zamanın verimli kullanıl­
ması, "kitlelere yönelik propaganda" yürütülmesiyle on­
lara bir devrim gücü kazandınıması şarttı. Bu durumda
da politika her durumda komutayı ele almak zorundaydı.
Mao Zedong, kendisinin besbelli zayıf olduğu mater­
yal faktörlerin önemini azımsayarak odağını insan gücü­
ne ve moraline yöneltmiştir: "Sonuca ulaştıracak şey, eş­
yalar değil, insanlardır."15 On yılı aşkın süredir yürüttüğü
ve hayatını biçimlendirmiş olan silahlı mücadele dikkate
alınırsa, bir başka ünlü özdeyişte, "güç denen şey silalım
namlusunun ucundan çıkar," sözünde çok ısrar edişin­
de şaşılacak bir şey yoktur. Mao Zedong, Clausewitz'i ve
Lawrence'i okumuştur.16 John Shy onun bazı bakımlardan
Jomini'ye daha yakın olduğunu, ona benzer "sözler, tekrar­
lar ve öneriler," onunla aynı analiz ve reçete bileşimleri"
kullandığına ve "didaktik güdüye" sahip olduğuna karar
vermiştir.17 Açık çatışmadan kaçınırken güçlü bir düşmanı
nasıl bezdirrnek gerektiğiyle ilgili gözlemlerinde Sun Tzu
etkileri görülmektedir: ("Düşman ilerler, biz gerileriz; düş-
1 5 Mao Zedong Tse-Tııng, "On Protracted War."
16 Beatrice Heuser, Reading Clausewitz (Londra: Pimlico, 2002), 138-139.
ı 7 John Shy ve Thomas W. Collier, "Revolutionary War," Paret, ed., Ma-
kers of Modem Strategy, s. 844 (bkz. bölüm. 6, n. 2). Maoist stra­
teji için bkz. Edward L. Katzenback, Jr. ve Gene Z. Hanrahan, "The
Revolutionary Strategy of Mao Zedong Tse-Tııng," Political Science
Quarterly 70, no. 3 (Eylül 1955): 321-340. "On Protracted War"da
bezdirme ve imha savaşlan arasındaki farkla ilgili klasik söylemi o
da tekrarlıyordu. Kökü Delbrück'e uzanan bu fikri o büyük olasılık­
la Lenin'den almıştı. (bkz. Aşağıda s. 5 1 2 ve sonrası).
336

--- Sayfa 337 ---
lAWRENCE FREEDMAN
man kamp kurar, biz taciz ederiz. Düşman yorulur, geri
çekilir, biz izleriz"), ayrıca İstihbaratın ve durumu daha
iyi kavramanın önemi de vurguianmaktadır ("Düşmanını
tanır, kendini de tanırsan, yüz tane savaşı hezimete uğra­
madan yapabilirsin").18
Gerilla savaşlan onun uyguladığı programlarda ihti­
yaçlar nedeniyle büyük rol oynamış olmakla birlikte, Mao
Zedong bunun sınırlı olduğunun da farkındaydı. Savaş­
la ilgili temel ilkesini tarif ederken; "kendini korumak ve
düşmanı yok etmek" ifadesini kullanmaktaydı. Gerilla sa­
vaşları bu iki görevin ancak birincisiyle ilgili olabilirdi,
ama nedense onun uzun mücadelesinin ancak son birkaç
yılı hariç, her döneminde kafa yorduğu bir çaba olmuştu.
Karşısındaki işgal gücüne karşı gerilla savaşının savun­
madaki yararianna bel bağlıyor, yani halk desteği ve yere­
li bilme niteliklerine dayanıyordu. Bilinen bir metaforun­
da, harekete geçirilmiş halkı, "düşmanı yutacak koskoca
bir deniz"e benzetmişti; ama o denizde onun kendi ordu­
su suya atılmış balık kadar rahat uyum sağlardı.19 Gerilla
ordusuyla yerel halk arasındaki birliği sürdürmenin öne­
mine değinirken, düşüncesini üç kurala dayanarak vur­
gulamış ("Tüm eylemler komutaya tabidir; halka ait olanı
çalmayacaksın; bencil ya da hakkaniyetsiz davranmaya­
caksın"), bu ısrarını sekiz ifadeyle güçlendirmişti: "Evin­
den çıkarken kapını kapat; içinde uyuduğun yatağı topla;
nazik ol; işlerinde dürüst davran; ödünç aldığını geri ver;
kırdığın şeyin yerine yenisini koy; kadınların bulunduğu
yerde banyo yapma; "tutukladığın kişilerin ceplerini yetki
almadan arama").20
Savaşçılannı kırılgan noktalara saldırmaya yönlen­
diren Lawrence'den farklı olarak, Mao Zedong üssünden
ı 8
Ma o Zedong Tse-1\ıng, "Problems of Strategy in Guerrilla W ar Against
Japan."
19
Mao Zedong Tse-1\ıng, "On Protracted War."
20 Mao Zedong Tse-1\ıng, "On Guerrilla War."
337

--- Sayfa 338 ---
S T R ATEJ I
fazla uzaklaşma konusuna kuşkuyla bakmaktaydı. Onun
stratejisi, düşmanı kendi güçlü alanlarına çekmekti. Ora­
da taktik saldınya geçebilirdi, ama stratejik saldınnın
olanaklarında da sınırlar vardı. Japonlara karşı savaşın­
da beklentisi, o savaşın uzun süreli olacağı yolundaydı.
Olayların ne şekilde gelişeceğini düşünürken, optimum
stratejiyi üç aşamalı olarak belirlemekteydi. Birinci aşama
savunma aşamasıydı. Bunun sonunda bir başabaş nokta­
sına ulaşılacak (ikinci aşama), ondan sonra da komünistler
saldırıya geçecek özgüveni ve yetenekleri kazanacaklardı
(üçüncü aşama). O sıralar Çinlilerin kendi başlarına olma­
larına rağmen Mao Zedong bir noktada dış etkenierin dev­
reye girebileceğinin, Japon üstünlüğünü sabote edeceğinin
farkındaydı. Hem gerilla savaşlarının hem de konumsal
savaşların (belirlenmiş noktaların savunulması ya da o tür
noktalara saldın) rolünü görebiliyordu, ama en iyi sonuç­
ları getirecek olan, mobil savaşlardı. Düşmanı yok edebi­
lecek, yani fiziksel anlamda malıvından çok, onun direnme
gücünü kaybetmesini sağlayacak şey, ancak mobil savaş­
lar olabilirdi. Mao Zedong'un savaştığı düşmanla berabere
kalmak belki mümkün olabilirdi, ama ödün ve uzlaşma söz
konusu olamazdı. Demek ki üçüncü aşamada düzenli or­
du gerekecekti. Öyle bir ordu geliştirilinceye kadar, gerilla
birlikleri kritik önem taşıyacaktı. Üçüncü aşamada o bir­
likler artık ancak destek rolü oynayabilirlerdi.
Devrim sonrasında Mao Zedong'un en gayretkeş ta­
kipçisi olan kişi, General Vo Nguyen Giap, Vietnamlı bir
öğretmendi ve önce Fransa'nın sömürgeci güçlerine, ar­
dından güneydeki ABD destekli anti-komünist hükümete
karşı mücadele vermişti. 1 940'ta Maoist teoriye ve uygu­
lamalara eğildi, sonra da Vietnam'a dönerek Japonlara,
ardından da Fransızlara karşı sürdürülen mücadelenin
lideri oldu. Ayrıca kendisinin, Lawrence'in Bilgeliğin Yedi
Sütunu'nu kendi "savaş düsturu" olarak benimsediği, o
kitabı her an yanında bulundurduğunu söylediği rivayet
338

--- Sayfa 339 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
edilmektedir. Giap, Mao Zedong'un üç aşamasını ciddiye
almaktaydı, ama getirdiği önemli yenilik, koşullara göre
farklı aşamalar arasında gidip gelmelere hazır olmasıydı;
oysa Mao Zedong bu aşamaları birbirini izleyen adımlar
olarak görmüştü. Vietnam, Çin'le karşılaştırıldığında ol­
dukça küçük bir ülkeydi, dolayısıyla daha büyük esneklik
gerektiriyordu. Örneğin Giap özellikle, düzenli kuvvetleri
üçüncü aşamadan önce de kullanmaya da hazırdı.
Gerilla savaşlarıyla ilgili verdiği tarif, 20. yüzyıl orta­
lannda yer alan Asya komünist mücadelesinin en iyi uy­
gulamalarını gözler önüne sermekteydi. Gerilla savaşları,
ekonomik açıdan geri kalmış bir ülkenin "iyi eğitim almış
bir saldırgan orduya" karşı geniş kitlelerle yaptığı müca­
delede işe yaramıştı. Düşmanın gücüne karşı, "sınırsız bir
kahramanlık" söz konusuydu. Cephe sabit olmayıp, "düş­
manın nerede bulunduğuna göre" değişecek, onu yerel
güçlerin yoğunluğu karşısında yeterince kırılgan duruma
getiren koşullara bağlı olacak, " saldında ve ricatta inisiya­
tifi, esnekliği, hızı, sürprizi, aniliği" kullanacaktı. Düşman
"peşpeşe küçük zaferlerle bezdirilecekti." "Toprak kaybet­
me pahasına bile olsa," zayiat vermekten kaçınılacaktı. 2 1
Engels'ten Giap'a kadar olan komünist ana akışında
gerilla savaşları hiçbir zaman kendi başına yeterli olarak
görülmemişti. O yalnızca, gerçek bir askeri kapasiteye u­
laşılıncaya kadar devam etmeyi sağlayan bir yoldu. Oyun­
da kalabilmek için o yola başvurma gereği her an ortaya
çıkabilirdi. Ama eğer asıl amaç iktidarı ele geçirmekse,
devletin düzenli kuvvetlerini yenilgiye uğratmak şarttı.
İsyan hasfırma
1 950'li yıllarda yayınlanan kitaplardan ikisi, Amerikan
mücadelesini komünist ayaklanmalada uzlaştırma ama-
21
"People's War, People's Army" (1961), Russell Stetler, ed., The Mili­
tary Art of People's War: Selected Writings of General Vo Nguyen
Giap (New York: Monthly Review Press, 1970), 104-106.
339

--- Sayfa 340 ---
S T RATEJ I
cına dönüktü. Graham Greene'in The Quiet American
(Sessiz Amerikalı) adlı kitabı, yazarın 1 950'lerin başların­
da Vietnam'da yaşadığı tecrübelere dayanmakta, dürüst,
ama saf bir Amerikalı olan Alden Pyle'ın, Vietnam'ın ne­
lere ihtiyacı olduğu konusunda teorik kavrarnlara sahip
olmasına rağmen, olayla ilgili gerçek bir anlayışa sahip
olmayışını anlatmaktaydı. Kendine göre samimiydi, ama
"kendisinin, başkalannın acı çekmesine yol açması gibi
bir durumu göremediği için, kendine yönelik acıyı ya da
tehlikeyi de hayal edemeyen biriydi." Eugene Burdick ile
William Lederer, biri profesör, diğeri subay olan ikili ise,
Güneydoğu Asya'da komünistlerle çatışan Amerikalıların
yaptıkları hatalarla ilgili bir kitap yazmak niyetindeydi­
ler. Ama daha sonra, haklı olarak, mesajlarını etkin şe­
kilde yayabilmek için kitabı bir roman olarak yazmaya
karar verdiler. The Ugly American (Çirkin Amerikalı)'da
gördüğümüz, Amerikalı bir kahramandır. Albay Edwin
Hillendale, Güney Vietnam'da ve Filipinlerde başarılı sa­
vaşların yapılmasına yardımcı olmuştur. Bu kitabın me­
sajı, bu toplumlarda olayların akışını etkilemek isteyen
Amerikalıların, ara halkının içinde yaşaması, onların di­
lini ve kültürünü öğrenmesi gerektiği yolundadır. Hillen­
dale, "Her kişinin ve her ulusun elinde, yüreklerin kilidini
açacak bir anahtar vardır," diyordu. "Doğru anahtarı kul­
lanırsanız, her kişiyi ve her ulusu istediğiniz yöne doğru
çevirebilirsiniz. "22
22
Graham Greene, The Quiet American (Londra: Penguin, 1969). 6 1 .
Greene'in Vietnam konusundaki Amerikan saflığı eleştirisi olan bu
kitabın günümüzdeki önemi ve bunun yarattığı tartışmalar için
Frederik Logevall, Embers of War: The FaU of an Empire and the
Making of America's Vietnam (New York: Random House, 201 2).
William J. Lederer ve Eugene Burdick, The Ugly American (New
York: Fawcett House, 1958), 233. Hillendale, başlıktaki Çirkin Ame­
rikalı değildi; Cecil B. Currey, Edward Lansdale: The Unquiet Ame­
rican (Boston: Houghton Miffl in, 1 988). Edward G. Lansdale, "Viet
Nam: Do We Understand Revolution?" Foreign Affairs (Ekim 1 964),
340

--- Sayfa 341 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Her iki kitaptaki ana karakterlerin de General Edward
Lansdale'in karakteri üzerine yaratılmış olduğu sık sık
varsayılmıştır. Greene kendi kitabı için bunun doğru ol­
madığını söylemiştir, ama görünüşe göre Hillendale ger­
çekten de Lansdale üzerine modellenmiştir. 1 96 l 'de Lans­
dale, Başkan John Kennedy'ye danışman olarak atanmış,
kendisinin karşı ayaklanmalarda nelerin gerekli olduğu­
nu gerçekten anlayan az sayıda Amerikalıdan biri olduğu
ileri sürülmüştür. Lansdale, "halk desteği olmadıkça bir
mücadeleyi desteklemek için "gerekli politik tabanın" bu­
lunmadığını anlıyordu. İnsanların sosyal eylem ve politik
reform sonucunda kendi hayatlarının daha iyi olacağına
ikna edilmesi, buna ek olarak da duyarlı askeri operas­
yonlarla onların fiziksel korunmasının sağlanması şarttı.
Bunun için, hızlı tepki verebilen, yolsuzluklardan uzak
bir hükümet, doğru dürüst davranmasını bilen silahlı
kuvvetler ve onların inanahileceği bir dava bulunması
gerekiyordu.
John Kennedy, Çirkin Amerikalı'yı daha senatörken
desteklemiş, çünkü ana mesajının "çaresiz durumdaki
insanların Sovyet komünizmi kadar Amerikan liberaliz­
minin ideallerini de ilham verici bulabileceği" mesajını
cazip bulmuştu. Başkan olur olmaz Kennedy'nin attığı ilk
adımlardan biri, Amerikan ordusunun karşı ayaklanma­
yı çok daha ciddiye almasını isternek olmuştu.23 Kennedy
75-86. Lansdale, konusunda bkz. Max Boot, Invisible Amıies: An
Epic History of Guerrilla W arfare from Ancient Times to the Pre­
sent (New York: W. W. Norton & Co., 201 2), 409-414.
23
İsyan bastırnıa fikri ve Kennedy yönetimi döneminde kaydettiği ge­
lişmeler için bkz. Douglas Blaufarb, The Counterinsurgency Era:
US Doctrine and Perfomıance (New York: The Free Press, ı 977); D.
Michael Shafer, Deadly Paradigms: The Failure of US Counterin­
surgency Policy (Princeton, NJ: Princeton University Press, 1 988);
ve Larry Cable, Conflict of Myths: The Development of American
Counterinsurgency Doctrine and the Vietnam War (New York: New
York University Press, 1 986). Üçüncü dünyanın yeni bağımsızlığı-
341

--- Sayfa 342 ---
S T R ATEJ I
çevresindeki herkesi, Mao Zedong'u ve Küba Devriminin
teorisyeni Che Guevara'yı okumaya teşvik ediyor, özel
kuvvetlerin durumuna, eğitim materyaline ve teçhizatma
kişisel bir ilgi gösteriyordu. "Yeraltı savaşı" diye tarif edi­
len uygulamayı koordine edecek gruplar kurulmakta, çok
geçmeden Güney Vietnam, başlıca ilgi alanı haline gel­
mekteydi. Asıl zorluğun teşhisle değil (yani sıradan hal­
kın güvenlik kaynağı olmak yerine, gelişmedeki sorunla­
rın, zayıf hükümet kurumlarının ve zayıf orduların aracı
haline dönüşen koşullara dikkat çekmekle) değil, bu ko­
nuda ne yapılması gerektiğini seçmekte olduğu kararına
varıldı. Maoist doktrin enine boyuna incelenirken, Kuzey
Vietnamlı komünistlerin ikinci aşamadan üçüneüye geç­
mekte mi olduklarına ya da komünist propaganda ve tak­
tiklerine odaklanmak zorunda kalan Amerikan politikası,
bir açıdan reaktifbir politika haline gelmekteydi.
Amerikalılar, İngilizlerin Malaya'daki başarılı tecrü­
besinin Robert Thompson tarafından yapılan tarifinden
etkilenmekteydiler. 24 Komünist ayaklanma orada, Sir Ge­
rald Templer'ın liderliğinde durdurulmuştu. Templer,
"işin ateş etmeyle ilgili yönü, sorunun ancak yüzde 25'i
düzeyindedir," diye gözlernde bulunuyordu. "Geri kalan
yüzde 75 ise, o ülkenin halkını kendi arkamıza almak-
na kavuşan devletlerindeki gerilim ve sorunlarla ilgili çalışmalar
dışında, Başkan Kennedy öncesindeki isyan bastırma strateji­
siyle ilgili pek az akademik çalışma vardır. O yönetimle başlayan
doktrinin erken dönem gelişmeleri normalde Walt Rostow ve Ro­
ger Hilsman'a atfedilir. Doktrinle ilgili bkz. W. W. Rostow, "Guer­
rilla Warfare in Underdeveloped Areas"da, ABD Ordu Özel Savaş
Okulu,Fort Bragg'de, Haziran 1 96 1 'deki mezunlar töreninde yaptığı
konuşma. Yeniden basımı: Marcus Raskin ve Bemard Fall, The Viet­
Nam Reader (New York: Vintage Books, 1965). Aynca bkz. Roger
Hilsman, To Move a Nation: The Politics of Foreign Policy in the
Administration of John F. Kennedy (New York: Dell, 1967).
24 Robert Thompson, Defeating Communist Insurgency: Experiences
in Malaya and Vietnam (Londra: Chatto & Windus, 1966).
342

--- Sayfa 343 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
tır." Aranan cevap, "balta girmemiş arınana daha faz­
la asker yollamak" değildi. Onun yerine, Templer'ın ün
kazanan ifadesiyle, "insanların kalbinde ve zihninde yer
bulmak"tı. Templer halk eylemlerinin önemini anlayan,
ama aynı zamanda kazanma kararlılığını göstermenin de
gere(li olduğunu bilen biriydi. Bunun için, acımasız ol­
maya da hazır olmanız şarttı.25 Templer başarılı olmuştu,
ama içinde bulunduğu koşullar da onun lehine olmuştu.
Malaya'da komünistler genellikle orada azınlık olan Çin­
li nüfusla ilintilendirilmekteydi, yeniden ikmal rotaları
yetersizdi ve ekonomik durumları da kabul edilebilecek
düzeydeydi.
Fransızların Vietnam'da ve Cezayir'deki başarısız tec­
rübeleri de David Galula'nın yazılarına yansımakta, ko­
münist taktiklerine karşı nasıl hareket etmek gerektiğiyle
ilgili oldukça net metinler sunmaktaydı; ayrıca "ayak­
lanma" kavramını popüler hale getiren de oydu. Kendisi
halkın sadakatinin önemine de işaret etmişti. Başarılı bir
'isyan bastırma' girişimi, insanların kendilerini korunu­
yor hissetmesini garantiye almalı, onların misillerneler­
den korkmaksızın işbirliği yapabilmesini kolaylaştırma­
lıydı. Zafer ancak bölgeleri birer birer sakinleştirmekle
gelebilir, her biri barışa ulaşınca bir sonrakine geçmek
için güvenli bir üs olarak kullanılabilirdi.26 Diğer isyan
bastırma uzmanları gibi, Galula da, kendi teorisinin yerel
politik yapılara da, ordu kültürüne de uymadığını kabul­
lenmek zorunda kalmıştıY Fransız subay sınıfının, poli­
tik yoğunluk ve acımasızlık ·açısından komünistlerinkine
denk bir isyan bastırma doktrini geliştirme yolundaki ça­
balarından doğan tek sonuç, Paris halkı kendi çabalarını
25
Boot, Invisible Annies, 386-387.
26 David Galula, Counterinsurgency Warfare: Theory and Practice
(Wesport, C T: Praeger, ı964).
27
Gregor Mathias, Galula in Algeria: Counterinsurgency Practice ver­
sus Theory (San ta Barbara, C A: Praeger Security International, 201 1).
343

--- Sayfa 344 ---
S T R AT E J I
yeterince ateşli desteklemiyor diye başkent nüfusuna öf­
kelenmek olmuştu. 28
Güney Vietnam'daki anti-komünist hükümete daha
fazla meşruiyet tanıma ve o hükümetin kuvvetlerini de­
mokrasinin ve kalkınmanın unsuru olmaya yöneltme ge­
reğinin fark edilmesi, ancak teorik bir amaç olabilirdi ve
oradaki yerel gerçeklikten son derece uzaktı. Her türlü ça­
tışmanın yerel kuvvetler tarafından üstlenilmesi gerekti­
ğinde uzlaşılmıştı, ama o zaman da, o kuvvetler artık du­
rumla başa çıkamadığı zaman ne yapılacağı sorusu açık
kalmıştı. Eğer ayaklanma uluslararası komünizmin söy­
lemini kendilerine kalkan yaparak gelişen yerel koşullara
karşı yapılıyorsa durum farklı, dışardaki komünistler ta­
rafından yönlendiriliyorsa farklıydı. ABD askerleri bunun
aslında yeni tür bir ayaklanma olup olmadığından kuş­
ku duyuyor, bu yüzden de eski tür saldırganiıkmış gibi
davranınayı tercih ediyorlardı. İsyan bastırma teorilerine
göre askeri eylemin oynayacağı rol, yeterli güvenliği sağ­
lamak ve ahalinin içinde yaşadığı sosyal koşullan düzel­
tecek programların devreye girmesine olanak tanımaktı,
demek ki insanların "kalbini ve zihnini" kazanmaları ge­
rekiyor, asilerin üsler edinme, saflarına adam toplama
ve destek bulma olanağını ellerinden almak şart oluyor­
du. Ama askeri kesim de buna karşı, savaşların düşman
kuvvetlerini ortadan kaldırınakla ve operasyonlarını tı­
kamakla kazanılabileceğini ileri sürmekteydi. Böyle bir
görüş, "ara ve yok et" politikasını desteklemekte, yani
düşmanın saklanabileceği düşünülen yerlere ateş açmak,
bomba atmak anlamına geliyordu; oysa düşman genellik­
le oradan başka yere geçmiş olabiliyor, saldınların sonu­
cunda sivil ölümleri ve halkın kırgınlığı sorun oluyordu.
28
M. L. R. Smith, "Guerrillas in the Mist: Reassessing Strategy and
Low Intensity Warfare," Review of International Studies 29, no. ı
(2003): 19-37; Alistair Home, A Savage War of Peace: Algeria, 1 954-
1 962 (Londra: Macmillan, 1 977), 480-504.
344

--- Sayfa 345 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
İç tartışmalara katılmış olanlardan biri daha sonra
üzüntü içinde, monolitik tür tehditlerle ilgili "biraz ba­
sitleştirilmiş" varsayımıara kayıldığını, durumun "ulusal
kurtuluş savaşı" senaryosu havasına sokulduğunu söy­
lüyordu. Bu zihniyet karşısında, "iş sarsıntıların yurtiçi
kaynakları ve köklü nedenleri" gözden kaçıyor, sonuçta
isyana sanki "topluma derinlemesine gömülmüş bir pi­
ramidin zirvesi gibi değil de, net hareketlere yönelmiş
bir askeri güç" muamelesi ediliyordu."29 Bir başka yetkili
de hasım tarafın devrimciler ya da asiler olarak değil de
"bozguncular" diye nitelenmesini sorgulamış, bu yüzden
onların bir halk hareketinin şampiyonlan olabileceğini
gözden kaçırmanın mümkün olabileceğine işaret etmişti.
Hasımların çoğu zaman yerli ve popüler insanlar olduğu,
karşı oldukları kişilerin ise baskıcılık yaptıklan şeklinde
bir düşünceyi kabul etmek kolay değildi.30 Temel sorun,
"memnuniyetsizliğin en kötü nedenlerinde" iyileştirme
sağlayıp "en göze çarpan" eşitsizlikleri onarmanın pozi­
tif eylem gerektirmesi - hatta bazı durumlarda radikal
reform gerektirmesi - bunun da yerel hükümete düşme­
siydi, çünkü önerilen önlemler ülkenin sosyal yapısıyla
ve iç ekonomisiyle ilgili şeyler olduğundan, hükümetin
konumunu sabote edebilirdi.31 Önemli olan bir nokta da,
isyan bastırma doktrininin ilk formülasyonlarında esas
işin yerel güçler tarafından üstlenileceği, Amerikan kay­
naklarının ve danışmanlannın da yardımcı olacağı var­
sayımıyla ilgiliydi. Amerikan kuvvetlerinin büyük çapta
kullanılmasından kaçınılacaktı.32 1 960'larda bunun pek
29
Charles Maechling, Jr., "Insurgency and Counterinsurgency: The
Role of Strategic Theory," Parameters ı4, no. 3 (Sonbahar ı984): 34.
Shafer, Deadly Paradigms, ı 13.
30 Paul Kattenburg, The Vietnam Trauma in American Foreign Policy,
1 945-75 (New Brunswick, NJ: Transaction Books, 1 980), l l 1-1 12.
31 Blaufarb, The Counterinsurgency Era, 62-66.
32 Jeffery H. Michaels, "Managing Global Counterinsuregency: The
345

--- Sayfa 346 ---
S T R ATEJ I
çok örneği görülmüştü. Bu açıdan bakıldığında Güney
Vietnam bir istisnaydı, ama daha sonra isyan bastırma
teorisinde ve uygulamalannda gelişecek tüm düşünceleri
etkileyen ve bulandıran bir istisnaydı.
1 965'in başlarına gelindiğinde, ayaklanmaların yerel
kaynaklarıyla başa çıkmanın çok zor olacağı belli olmuş­
tu. ABD'nin dikkati de kuzeyden gelen ikmal hatlarına
döndü. Mücadele artık Kuzey Vietnam'daki komünist li­
derliğiyle çatışma şeklinde çerçevelenmiş bulunuyordu
ve Güney Vietnam içinde bir güç mücadelesi olmanın ö­
tesine geçmişti. O aşamada, Tom Schelling'in pazarlık ve
zorlayıcı diplomasiyle ilgili kavramları özellikle etkiliy­
di. Böyle olduğu, Vietnam'la ilgili tartışmalarda bile belli
oluyordu; oysa Schelling'in esas üstüne eğildiği konu bu
sorunlardan pek uzaktı - onun ele aldığı, Avrupa'nın orta
yerinde, değerli bir gayrimenkulle ilgili bir süper-güçler
anlaşmazlığıydı ve doğrudan doğruya muhtemel bir nük­
leer savaşla bağlantılıydı. 33 ABD yönetiminde ı 960'larda
Schelling'den en çok etkilenmiş kişi John McNaughton'du.
Kendisi Harvard'dan gelme bir akademik hukukçuydu ve
1 967 Temmuzunda bir uçak kazasında ölecekti. 1 940'la­
rın sonlarında Marshall Planı üzerinde Schelling'le bir­
likte çalışmış, ikisi o günlerden beri iyi dost olarak kal­
mışlardı. Örneğin McNaughton silah kontrolünden söz
ettiğinde, "sürpriz saldırı konusundaki karşılıklı korku­
lardan" ve "sonu sıfır olmayan oyunlardan" söz ediyor­
du.34 Küba füze krizinin de Schelling oyunlarının ne kadar
Special Group (CI) 1962-1966," Journal of Strategic Studies 35, no.
ı (20 1 2): 33-6 1 .
33
Bkz. örneğin Alexander George ve diğerleri, The Limits of Coercive
Diplomacy, (Boston: Little Brown, 1971). John Gaddis, Strategies of
Containment: A Critical Appraisal of PostWar American Security
Policy (New York: Oxford University Press, 1982), 243.
34
Bkz. özellikle Michigan Üniversitesindeki bir konuşma: Ann Arbor,
19 Aralık 1962, geniş tartışması: William Kaufmann, The MeNama­
ra Strategy (New York: Harper & Row, 1964). 1 38-147.
346

--- Sayfa 347 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
gerçekçi olduğunu ortaya koyduğundan söz ettiği rivayet
ediliyordu.35 McNaughton, ABD'nin Vietnam politikasının
geliştirilmesinde kilit kişi olmuş, Savunma Bakanı Ro­
bert MeNarnara ve Ulusal Güvenlik Danışmanı McGeor­
ge Bundy ile çok yakın çalışmıştı. İş arkadaşlarından biri
onun yazdığı bir memorandumu "planlamacı sanatının
reducto ad absurdum"u olarak tarif etmiş, ABD'nin en
rafine düşünce merkezine hakim olan reelpolitik ile hi­
per-rasyonalist inanç bileşimini yansıttığını söylemiş, bu
söz sonradan oldukça da ünlenmişti.36 McNaughton'un
1 964 Şubat'ında başkanlığını üstlendiği çalışma gru­
bunun raporundakP7 önerilerden biri katıksız Schelling
sayılabilirdi: Hanoi'nin kararlarını, "inciten, ana yok et­
meyen" bir aksiyonla etkilemenin mümkün olduğunu
söylüyordu.38 "Gerekirse kuvvet kullanılması, o kuvvetin
kararlı ve geniş çaplı konuşlandırmalarla desteklenmesi
kararı hasımlarımıza mümkün olan her kanaldan iletil­
diği takdirde, böyle bir kuvvetin fiilen kullanılmasından
kaçınma şansımız çok artabilir,'' cümlesi de Schelling'den
gelme bir düşünceydi. Ama ilke, "bir kilo tehdidin otuz
gram aksiyon değerinde" olduğuydu, yeter ki blöf yapıyor
olmayalım. "39
Bu grubun sözünü ettiği esas tehdit, Amerikan hava
gücünün kullanılmasıydı. O sıralarda hükümet hala kara
35
Schelling cevabın "Schelling'in oyunları Küba krizinin ne kadar ger­
çekdışı olduğunu gösteriyor" olduğunu bildirmiştir. "Ghamari-Tab­
rizi, 2 1 3 (bkz. bölüm 12, n. 10).
36 William Bundy, alıntı: William Conrad Gibbons, The U.S. Govem­
ment and the Vietnam War (Princeton, NJ: Princeton University
Press, 1 986), Cilt II, s. 349.
37 The Pentagon Papers, Senatar Gravel Edition: The Defense Depart­
ment History of the U.S. Decision-Making on Vietnam, Cilt 3 (Bo s­
ton: Beacon Press, 1971), 212.
38
Gibbons, The U.S. Govemment and the Vietnam War: 1 961-1 964,
254.
39 A.g.e., 256-259. Bkz. Arms and Influence'ın 4. bölümü.
347

--- Sayfa 348 ---
S T R AT E J I
kuvvetlerini kullanmaktan kaçınmaya çalışıyordu. Ama o
zaman da doğrudan askeri değeri olan fazla bir şey kaza­
nılamazdı, çünkü ikmal hatlarını bozmak kolay iş değildi,
sivil halkın bulunduğu yerlere yoğun hava saldırılan ise
kabul edilemez sayılıyordu. McNaughton ortaya bir fikir
attı: "sıkıştır-ve-konuş" diye tarif ettiği türden politik a­
maçlı havadan vuruşlar, kademeli askeri baskı eşliğinde
diplomatik iletişimler. Eğer ABD sonunda vazgeçse bile
"verdiği sözleri tutmaya istekli olduğu, sert davrandığı,
risk aldığı, elini kana bulaştırmaktan kaçınmadığı ve
düşmana büyük zararlar verdiği" herkese gösterilmeliy­
di.40 NcNaughton bu yolla, gerçekte kararlı olmaksızın bir
adanmışlık izlenimi yaratmanın, bir yolu izlerken diğer
yollan kapatmamanın çarelerini aramaktaydı.
1 965'in başında McNaughton, Schelling'e danıştı, bu
müphem koşullarda Kuzeyin elini nasıl zorlamak gerek­
tiğini konuştu. Bir yoruma göre, ikisinin uzun süre so­
nuca varamadan konuştuğu sorun, "ABD, Kuzeyden neyi
yapmayı kesmelerini isterse onların bu sözü dinlemesini,
dinlediklerini kısa sürede öğrenmemizi ve bombardıman
kesildikten sonra da aynı şeyi yapmaya devam etmeme­
lerini" sağlayabileceği sorusuydu. Kaplan, biraz da mem­
nuniyet duyarak şöyle bir yorumda bulunmaktadır: "Bu
kadar kendinden emin, bu kadar rahat laf savuran, hasmı
uslu durmaya zorlamak için güçlü sinyaller yollamaktan,
acı vermekten, zorlayıcı savaşın iletişim taktikleri labi­
rentinde zikzaklar çizen biri olarak, Tom Schelling gerçek
hayattaki bir "sınırlı savaş" durumuyla karşılaştığında
tökezlemiş; konuya nereden gireceği hakkında zerre ka­
dar fikri yokmuş."41 Aslında Schelling Kuzeye karşı bom­
bardıman başlatmanın katacağı değer konusunda büyük
40
Bkz. Freedman, Kennedy's Wars (bkz. bölüm 13, n. 48).
41
Fred Kaplan, The Wizards of Annageddon (New York: Simon and
Schuster, 1983), 332-336.
348

--- Sayfa 349 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
ölçüde kuşku duymaktaydı. Bombardımana eşlik eden
diplomasinin ne kadar zayıf olduğunu görmekte, Hanoi ile
arada daha sarih özel iletişimierin de var olduğunu um­
maktaydı.42 Schelling'in mantığı, anlamlı ve tahrikkardı,
ama kendi başına stratejiler yaratamazdı, çünkü bunu
yapmak için devreye çeşitli düzeylerde çetrefillikleri de
sokmak gerekirdi ve onun teorik yapısı bunun üstesinden
gelemezdi.
Yeni sivil stratejistler, Vietnam'la ilgili olarak başlan­
gıçta belli düzeyde etkili olmuşlardı, ama ağır basan etki,
Amerikan askeriyesinin tercihleriydi. Bazı bakımlardan,
bunların ikisi de aynı başlangıç noktasından yola çıkıyor­
lardı: teknik ve taktiklere odaklanırken bunu politik bağ­
lamdan uzak tutmak istemişlerdi. İsyan bastırma teorisi,
tıpkı nükleer strateji gibi, ayrı ve özel bir uzmanlık alanı
olarak gelişmekte, bazı özel türde askeri ilişkilerin tartı­
şılmasına viteslenmekte, sanki kendi alanlan özel türde
bir savaşla ilgiliymiş gibi bir tutumu benimsemekteydi.
Daha önce de değinildiği gibi, Mao Zedong ve Giap hiçbir
zaman gerilla taktiklerini, zayıf durumdayken başvurula­
cak bir yol olmanın ötesinde değerlendirmemişlerdi. Ken­
dilerinin bir "gerilla savaşı"nı kazanabileceklerini düşün­
memişlerdi - o alanda başarılı olmak onları bir sonraki
aşamaya taşıyacak, yani düzenli orduların çatışması nok­
tasına getirecekti. Kendi savaşlannın asıl farkım, politik
eğitime ve propagandaya dikkat yöneltmek olarak düşün­
mekteydiler.
Vietnam, sivil stratejisılerin hazırlıklı olmadığı, söyle­
dikleri sözlerin pek değer taşımadığı bir savaştı ve strate­
jik çalışmaların "altın çağına" son vermişti. Soğuk Savaşın
aciliyetini bitiren nasıl iki tarafın da kesin mahvolaca-
42 Arms and Injluence, vii, 84, 85, 1 66, 17 1-172. Bu analize göre Pape
"Coercive Air Power in the Vietnam War," Schelling'e haksızlık et­
mekte ve Rolling Thunder'da yalnızca sivil hedeflere saldınlan sa­
vunacağını varsayınaktaydı.
349

--- Sayfa 350 ---
S T R AT E J I
ğının anlaşılması sonucunda nispeten sakin bir döneme
girilmesi olmuşsa, Vietnam da "akademik kuyuyu zehirle­
miş" bir olaydı.43 Colin Gray sivil "fikir adamlarını," teori­
nin eylem dünyasına kolayca aktarılabileceğine inanmak­
la ve aşırı özgüvenli olmakla suçlamıştı. Peygamberler o
olayda "saraylı" olmuş, kendi entelektüel sermayeleri sa­
yesinde hayatlarını kazanır hale gelmişlerdi. Bir yandan
probleme odaklanmış yetkililere, bir yandan da akade­
misyenlerin "politik tarafsızlık" standartlarına "çifte-sa­
dakat" kaygısı sonucunda, "hem geçersiz politika fikirleri
sunmuş hem de zayıf akademik duruş sergilemişlerdi."44
Bu eleştiriye cevap olarak Brodie politik angajmanı yü­
celtmiş, yeni nükleer savaş dünyasından anlam çıkarma
yükünü sırılayan bir avuç sivil stratejistten oluşan gru­
bu savunmuştu, çünkü askeri kesimin bunu yapmasına
olanak yoktu. Ama 1 966 yılında RAND'dan ayrılırken, mü­
hendislerin ve ekonomisılerin "politik mantıktan şaşıla­
cak derecede yoksun" olduğundan, diplomatik ve askeri
tarihi hiç bilmediklerinden yakınmış, Vietnam'ın da bun­
ların sonucu olduğunu kabullenmişti.45
43
Richard Betts, "Should Strategic Studies Survive?" World Politics 50,
no. ı (Ekim 1997): 16.
44
Co lin Gr ay, "What RAND Hath Wrought," Foreign Policy 4 (Sonbahar
1971): 1 1 1-1 29; aynca bkz. Stephen Peter Rosen, "Vietnam and the
American Theory of Limited War," International Security 7, no. 2
(Sonbahar 1982): 83-1 13.
45 Zellen, State of Doom, 1 96-197 (bkz. bölüm. 12, n. 5); Bemard B ro­
die, "Why W ere We So (Strategically) Wrong?" Foreign Policy 4 (Kış
197 1 ): 15 1-162.
350

--- Sayfa 351 ---
15. BÖLÜM
Gözlem ve Yönelim
Taktiği olmayan strateji, zafere en yavaş giden rotadır. Stratejisiz
taktik ise yenilginin onu sıra gelen gürültüdür.
-Sun Tzu
Nükleer strateji konusunda görünüşe göre söylenecek pek
bir şey kalmayınca ve Vietnam da bu kadar morartıcı bir
tecrübe olunca, ABD'deki sivil stratejistler ortalıktan çe­
kildiler. Düşünce kuruluşları politikanın daha gündelik
konularına ve teknik konulara eğilmeye başladı. Siville­
rin zaten normal düzenli savaşın klasik konuları üzerin­
de söyleyecek sözü hiçbir zaman fazla olmamıştı, oysa bu
konu profesyonel askerlerin doğal odaklarından biriydi.
O alan 1 950'lerin ve 60'ların literatüründe nispeten el sü­
rülmemiş durumda kalmıştı, nedeni de nükleer savaş ve
gerilla savaşı konularına fazla eğilinmesi olmuştu.
Bunun nadir istisnalarından biri, emekli Fransız gene­
rali Andre Beaufre'dı. ABD'de genel eğilim strateji yi bir di­
zi teknik ve pratik konulara dönüştürmekken, Baufre'un
yaklaşımı daha geniş ve daha felsefiydi. Bu tutumu, stra­
tejiyi tanımlarken "Aralarındaki anlaşmazlığı çözmek
351

--- Sayfa 352 ---
S T R AT E J I
için kuvvet kullanan iki karşıt iradenin diyalektik sana­
tı" deyişinden belliydi.ı Bu söylem stratejiyi politikanın
en yüksek düzeyine yerleştiriyor, yalnız silahlı çatışmayı
değil, mümkün olan her tür güç unsurunu da kapsıyor­
du. Strateji, bir devletin üstün gücü olarak konumlanıyor,
farklı güç biçimleri ve bunların etkilerini en yüksek düze­
ye çekecek biçimde koordine kullanımı arasında seçenek­
leri gerektiriyordu. Başarı, fiziksel gücün ötesinde başka
yollardan da sağlanabilirdi. Hedef, düşmanın savaşmaya
başlama ya da savaşmayı sürdürme iradesiydi. Bu neden­
le, psikolojik etkiler kritik hale geliyordu.
Diyalektik, birbiriyle bağlantılı üç parçadan oluşu­
yordu - nükleer, konvansiyonel ve soğuk savaş. Beauf­
re, Liddel Hart'ın arkadaşı olarak, dalaylı yaklaşımın
imkanlarına dair ipuçlarını algılamış, ama bunu daha
geniş bir çerçeveye oturtmuş, etkiyi sağlamak için savaş
meydanındakinden daha başka yerlerde olup biten ey­
lemlere de bakmıştı. Dolayısıyla, konvansiyonel savaşın
zafere dönük olduğu yolundaki geleneksel görüşü ka­
bullenmekle birlikte, nükleer caydırma çağında bunun
ilginçliğinin azaldığını varsaymaktaydı. Buna karşılık
soğuk savaş onu çok ilgilendiriyordu, çünkü yeni bir kav­
ram olmakla birlikte görünüşe göre kalıcı bir olguydu.
Anlaşmazlığı tüm alanlara doğru yayıyor, iki tarafın kar­
şı karşıya gelebileceği ekonomik ya da kültürel alanlara
da bulaştırıyordu. Bu açıdan, sömürgelerde huzursuzlu­
ğu kışkırtmak ya da insani alanda çağrılarda bulunmak
da aynı stratejinin parçası olabilirdi. Bu formülasyondaki
Beaufre'un iki önemli çalışması Fransızca olarak yayınlanmıştır:
Introduction d la Strategie (1963) ve Dissuasion et Strategie (1964).
Her ikisi de Tümgeneral R.H.Barry'nin çevirisiyle Both 1965'te,
Introduction to Strategy ve Dissuasion and Strategy başlıklanyla
Faber & Faber, Londra tarafından basılmış tır. Bu alıntı,. Introducti­
on, s. 22'den alınmıştır. Beaufre değerlendirmesi için: Beatrice Heu­
ser, The Evolution of Strategy, 460-463. Bkz.Bölüm 6, n. 4.
352

--- Sayfa 353 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
risk, bambaşka nedenlerden kaynaklanan olayların bile
bu "karşıt iradelerin diyalektiği"yle açıklanmasıydı.
Amerikalılar Beaufre'un (Kartezyen ve Hegelyan esinti­
ler taşıyan) felsefi yaklaşımını izlemeyi zor bulmaktaydı­
lar. Bemard Brodie de, tüm pragmatizmiyle birlikte, stra­
tejiyi "bazı tip rekabetçi girişimlerde başanya yönelme"
olarak ele alan görüşlerini ortaya koyarken Beaufre'un
ne demek istediğini anlamanın kendisine de zor geldiğini
söylemişti. Brodie aynı zamanda Beaufre'un tüm askeri
tarihi kenara itmesini, eldeki teknik data birikimini de
'akıl dağıtıcı' diyerek görmezden gelmesini kabulleurne­
yi zor bulmaktaydı. Böyle bir şey, "stratejistler arasında
teknolojik ve diğer tür yeniliklerio farkında olmak baş
gereklerdendir" şeklindeki genel mutabakata da karşı bir
şeydi.2
Brodie'nin Beaufre'a gösterdiği tepki belki de James
Wylie'nin katkılarına neden pek az dikkat yönelttiği­
ni açıklamaya yarayabilir. Wylie bir Amerikalı amiraldi;
1 960'larda çağdaş strateji rehberi tarzında kısa, ama
çok berrak bir kitap yazmıştı. Yaklaşımı o günlerde Be­
aufre'unkiyle karşılaştırılmıştı.3 James Wylie'nin Askeri
Strateji adlı bu çalışması bugün hala bazı taraftarları­
nı korumaktadır, ama genelde etkisi marjinal olmuştur.4
2
Bemard Brodie, "General Andre Beaufre on Strategy," Survival 7
(August ı 965): 208-2 ı O. Beaufre'un (Fransa'da savunduğu politika
değilse bile) düşünceleri konusunda daha iyimser bir değerlendir­
me için, bkz. Edward A. Kolodziej, "French Strategy Emergent: Gene­
ral Andre Beaufre: A Critique," World Politics ı 9, no. 3 (Nisan ı 967):
4ı 7-442. Brodie'nin engel teşkil eden "majestik kavramlar"ından
yakınmasını beğenmese de, Beaufre fikirlerinin genellikle ikna edi­
ci olamayacak kadar muğlak ifade edildiğini kabul etmektedir.
3
Bunun hiçbir kanıtı yoktur, ama Clausewitz'den etkilenmiş olduğu
bellidir. (Ağırlık merkezlerine ve Liddell Hart'a sürekli atıflar söz
konusudur).
4
J. C. Wylie, Military Strategy: A General Theory of Power Control
(Annapolis, MD: Naval Institute Press, ı989), ilk basım ı967. John
353

--- Sayfa 354 ---
S T R AT E J I
Wylie fikirlerini ilk olarak 1 950'lerin başlannda kaydet­
meye başlamış, esas olarak kendi II. Dünya Savaşı tec­
rübelerini kayda geçirmiştir. Düşünceleri kendininkilere
yakın olan Henry Eccles adlı bir başka arniralle birlikte
çalışmaktadır. Her ikisi de analizlerinin merkezine güç­
le ilgili soruları yerleştirmiş, her ikisi de bunun 'kontrol'
sağlama açısından ne anlamlar içerdiğini merak etmiş­
lerdir. Mahan geleneğinden gelme donanma subayları
olduklarından, kontrolün aslında stratejinin ana amacı
olduğuna inanmaktadırlar.
Eccles, kontrol meselesinin sırf askeri alanda kalma­
yıp bunun dışındaki alanları da kapsadığını, hem içe hem
dışa doğru olduğunu anlıyordu. içerde ele alınması ge­
reken farklı güç kaynaklarına yalnız politikacılarla halk
değil, lojistik ve sanayi tabanı da dahildL Dış kaynaklar
denildiğinde, yalnız hasımlar değil, taraftarlar ve taraf­
sız olanlar da vardı - ki bunları kontrol etmek daha da
zordu. 5 Bu durumda, kontrol belli ki mutlak olamazdı,
yani derecelerle ölçülmesi gerekirdi. Wylie'ye gelince, o
strateji yi sonuçlar ve eldeki olanaklar olarak anlıyor, "bir
amaç, onun yanında da o amaca ulaşmak için gerekli bazı
önlemler" olarak görüyordu; savaş ise birbiriyle rekabet
etmekte olan çeşitli faaliyet paternleriydi, orada bir taraf,
düşmana bir patemi empoze ederek avantaj kazanıyordu.
Bunun için aslında gerçek bir savaş gerekmezdi. Bunlar
zorlayıcı gücün gösterilmesiyle de elde edilebilir, düşma­
nı adım adım sıkıştırabilirdi.
Wylie'nin esas orijinal fikri, iki tip stratejiyi birbi­
rinden ayırmasıydı. Aynı fikir, Alman-Amerikalı tarihçi
Herbert Rosinski tarafından 1 95 l 'de ortaya atılmış, "yö-
Hattendorf'ın önsözünde bir biyografi sunulmaktadır ..
5
Henry Eccles, Military Concepts and Philosophy (New Brunswick,
NJ: Rutgers University Press, 1 965). Eccles için bkz. Scott A. Boor­
man, "Fundamentals of Strategy: The Legacy of Henry Eccles," Na­
val War College Review 62, no. 2 (İlkbahar 2009): 91-1 15.
354

--- Sayfa 355 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
neten" ve "kümülatif' stratejileri birbirinden o ayırmıştı.
Rosinski, Delbrück'ü elbette biliyordu, büyük olasılık­
la da yok etme ve bezdirme savaşlan arasındaki ayrımı
güneellernek istemişti. Wylie fikirlerini ilk olarak 1 952'de
geliştirmeye başlamış, bu konuda bir makale yayınlamış­
tı. "O sıralarda pek ses getirmedi," diyerek uğradığı hayal
kırıklığını anlatıyordu. "O günden bu yana da masada,
koyduğumuz yerde kalakaldı."6 Kitabını yayınlamakla bir
daha denedi. Onun yaptığı ayrım, doğrusal ve seri oluştu­
ran, saldırıya eğilimli stratejiyle, kümülatif strateji ara­
sındaydı. Seri oluşturan, yani sıralamalı stratejide tek tek
adımlar vardır, her biri kendinden ön cekine bağımlıydı ve
sonunda bir araya gelerek savaşın sonucunu biçimlendi­
riyordu. Böyle olunca, düşmana tatmin edici bir sonucu
zorlayabilir, ama aynı zamanda da önceden plan yapma
yeteneğine ve anlaşmazlığın nasıl gelişeceğini öngörme­
ye de ihtiyacı vardı. Wylie'nin farkına vardığı risk, adım­
lardan biri farklılaştığı anda onu izleyen tüm adımların
da değişmesi gerektiğiydi - ve onların sonucunun da ilk
istenenden daha az tatmin edici bir sonuç olabileceği or­
tadaydı. Buna karşılık, kümülatif strateji daha savunma
niteliğindeydi. "Daha az göze çarpan küçük nedenlerin
üstüste birikmesi ve belli bir kitleye ulaşınca da kritik
hale gelmesi" şeklinde tanımlanıyordu. Bu nedenler bir­
birine bağımlı olamazdı, demek ki bir noktasında olum­
suz cevap alındığında geri kalanın tümü ters etkilenmez­
di. Bu strateji, sıralamalı stratejiyle çatışabilir, düşmanın
kontrolünü reddedebilirdi, ama hızlı ve kesin bir sonuç
sağlayamazdı. Uygulamada Wylie bu iki tipin birbirini
dışladığı kanısında da değildi. Bir kümülatif stratejinin
sağladığı yararlı bir barikatın atak bir planı saptırdığına
da tanık olmuştu.7
6
Wylie, Military Strategy, 22.
7
Farkın önemi konusunda bkz., Lukas Milevski, "Revisiting J. C.
355

--- Sayfa 356 ---
S T R ATEJ I
Bu ayrım gerçi ABD'deki stratejik tartışmalarda hay­
li öne çıkmış bazı tezlerden daha zengin potansiyele sa­
hiptir, ama Wylie'nin etkisinin neden sınırlı kaldığını
anlamak da zor değildir. Kavramlar soyu tt u ve ı 960'ların
sorunlarını pek de doğrudan ilgilendirmiyordu. Normal
savaşlada ilgili ciddi tartışmalar ancak 1 970'lere giril­
dikten birkaç yıl sonra başlayabilmişti. O zamana kadar
da klasik sorunların yeni baştan değerlendirilme zama­
nı gelmişti. N ormal savaşlar hala askeri harcamaların ve
gayretierin en büyük parçasını oluşturmaktaydı ve yeni
teknolojiler, yerleşik doktrini sıkıştırmaya başlıyordu.
Yeniden canlanan ilginin başlangıcı, çağdaş savaşla­
rın en ikonik karşılaşmalanndan biri nedeniyle olmuştu.
Havada yer alan bir it dalaşı, ileri teknolojinin kullanıldı­
ğı bir ava ve takibe dönüşmüştü. Albay John Boyd, Ame­
rikalı bir savaş pilotuydu ve Kore Savaşından başlayan
süre içinde zengin bir tecrübe haznesine sahip olmuştu.
O arada bir içgörü edinmiş, daha sonra onu bir formül
halinde geliştirmiş ve bir hayli etki yaratmıştı. Boyd'un
düşünce zinciri, ABD hava kuvvetlerinin hız konusuna
fazla takıldığı noktasından başlıyordu. Bu durum Viet­
nam semalannda yer alan çatışmalarda gözle görülür
hale gelmiş, modası geçmiş Sovyet MİGleri daha iyi ma­
nevra yeteneğine sahip oldukları için it dalaşlarında da­
ha başarılı olmaya başlamışlardı. Boyd rekabet halindeki
uçaklarla ilgili yoğun analizierin sonunda, kilit niteliğin
mutlak hız değil, çeviklik olduğu sonucuna varmıştı. İt
dalaşı boyunca çeşitli hareket dizilerinde ancak en kıvrak
savaşçı hasmının kuyruğunda konumlanıp ölüm vuruşu­
na hazırlanabiliyordu.
Wylie's Dichotomy of Strategy: The Effects of Sequential and Cu­
mulative Patterns of Operations," Journal of Strategic Studies 35,
no. 2 (Nisan 20ı 2): 223-242. İlk yayınlanmasından yirmi yıl sonra
Wylie kümülatif stratejilerin daha önemli olduğuna inanmaktaydı:
Military Strategy, 1989 baskısı, s. 1 0 1 .
356

--- Sayfa 357 ---
LAWRENCE FREE DMAN
OODA Halkası
Boyd bunu "OODA Halkası" olarak özetliyordu. OODA sö­
zü, gözlem (observation), yönelim (orientation), karar (de­
cision) ve eylem (action) kelimelerinin baş harflerinden
oluşmaktaydı. Sıralama gözlemle başlıyor, çevreyle ilgili
veriler derleniyordu. Bunlar yönelme aşamasında analiz
ediliyor, bir karara ulaştırılıyor, ondan sonra da eylem uy­
gulanıyordu. Halka geliştirildikçe, özellikle de Boyd yöne­
lim aşamasının yayılan önemini fark ettikçe, durum daha
karmaşık hale gelmeye başladı. Olayın bir halka olması,
eylemin çevreyi değiştiren etkiler yapmasından ötürüy­
dü, zira eylem, sürecin tekrarlanmasını gerektirebiliyor­
du. İdeal olarak, yönelimle onu izieyecek eylemin sonucu,
gerçeğe daha çok yaklaşmak olmalıydı. Savaş pilotu için
önemli olan, halkanın eylem bölümüne hasımdan daha
erken ulaşabilmekti. Boyd OODA halkasının, inisiyatif al­
ma ve koruma gerektiren her durumda geçerli olduğunu
hissediyordu. Amaç her zaman hasının yönelimini boz­
mak, onun beklediğinden daha hızla, beklenmedik şekilde
gelişen durumu kavrayamaz hale gelmesini sağlamak ve
kararsızlığa düşmesine yol açmaktı.
Daha sonra Boyd'un teorisini izah eden, bazı durum­
larda uygulamasını anlatan kitaplar yazıldı. Temel fikir­
leri, Kaybetme ve Kazanma Kursu adını taşıyan birkaç
yüz slaytlık bir dizide toparlandı.8 Bu malzeme neredey­
se yirmi yılı aşkın bir süre boyunca çok çeşitli dinleyici
kitlelerine verilen brifinglerin temelini oluşturmaktaydı
ve brifingi alanlar arasında Amerikan savunmasının en
8
Kolektif
çalışmalan:
http:/ /www.ausairpower.net/ APABoyd-Pa­
pers.html. Boyd'la ilgili önemli kitaplar: Frans P. B. Osinga, Scien­
ce, Strategy and War: The Strategic Theory of John Boyd (Londra:
Routledge, 2007); Grant Hammond, The Mind of War; John Boyd
and American Security (Washington, DC: Smithsonian Institution
Press, 2001); ve Robert Coram, Boyd, The Fighter Pilot Who Changed
the Art ofWar (Boston: Little, Brown & Company, 2002).
357

--- Sayfa 358 ---
S T R AT E J I
yüksek düzeyli kişileri de bulunmaktaydı. Etkiyi daha da
güçlendiren, Boyd'un katı maliyet-yarar analizleriyle ge­
niş stratejik vizyonuna inanmış, bunlara sahip olmayan
bürokratlarla kariyer peşinde olanlara duyduğu tiksintiyi
paylaşan hevesli takipçilerinin yaydığı mesajlardı. Ayrıca
OODA halkası, en azından ilk bakışta, son derece basit gö­
rünüyor, Boyd'un giderek karmaşık hale gelen teorilerini
taşıyabiliyordu. Oto-didaktik Boyd, hava kuvvetlerinden
emekli olduktan sonra çok okudu, çok araştırmalar yaptı,
mühendislik geçmişinden uzaklaşıp matematik teorileri­
ne, oradan da tarih ve sosyal bilimler gibi alanlara kaydı.
Sonradan okudukları, inisiyatifi sürdürmenin zorluğu
konusundaki görüşlerini daha da güçlendirdi. Düşman
beklenenden daha hızlı hareket edebilir, gözlemler netlik
getirmekten çok, belirsizlik getirebilirdi. Kurt Gödel ve
Werner Heisenberg adlı matematikçilerin çalışmaları üze­
rine yazdığı bir yazıda, gözlemleri önyargılarla uyumlan­
dırmaya çalışırken yönünü şaşırma gibi büyük bir riskin
doğabileceğini ortaya koymaya çalıştı.9 Daha sonra termo­
dinamiğin ikinci kuralına dayanarak kapalı sistemlerin
entropide artmaya yol açtığını, yani iç karmaşayı ve dü­
zensizliği çoğalttığını iddia etti. Boyd artık Newton fizikçi­
lerinin geliştirdiği "kanun"ları araştırmaktan vazgeçip ye­
ni tip bir teoriye, dengeye dönük sistemlerle ilgili kavrarn­
lara meydan okuyan ve kaosa dönük kavramlarla ilgilenen
bir teoriye dönme, orada anlam arama zamanının geldiği­
ne işaret ediyordu. Temel sonuç, "bizim eylemimize uygun
paternleri anlama imkanını - ve dünyadaki gerçeğin diğer
yönlerini anlama olanağını - düşmana tanımamaktı."10
İnsanlar sürekli değişen bir gerçekle başa çıkmak zo­
runda olduğu için, düşüncedeki donukluklara karşı çıkmak
9
John R. Boyd, "Destruction and Creation," 3 Eylül 1976: http://go-
alsys.com/books/documents/DESTRUCTION_AND_CREATION.pdf.
10 John Boyd, Organic Design for Comman d and Control, May ı 987,
s.l6: http://www.ausairpower.net/JRB/organic_design.pdf.
358

--- Sayfa 359 ---
LAWR E N C E F R E E DMAN
şarttı. O zaman bu yeni düşünceler, zaman içinde donup
katılaşır, onları da çözme gereği ortaya çıkardı. Boyd'un
çalışmalarının kalıcı değeri, düşmanın karar verme süre­
cini bozmaya, onda belirsizlik ve kargaşa yaratmaya odak­
lanmasıydı. Onun etkisiyle, yerleşik komuta kontrol kav­
ramları değişerek enformasyon un nasıl derlendiğini, nasıl
yorumlandığını ve nasıl iletildiğini de hesaba alacak şe­
kilde genişledi. 1 997'de Boyd öldüğünde, enformasyon ve
iletişim devrimi bir hayli yol almış bulunuyordu; Boyd da
bunun askeri amaçlarla kullanılmasının yolunu açmıştı.
Boyd, çağının bilimsel literatürünü iyi okumuş, basit
önermeleri kullanarak karmaşık olguları açıklayacak te­
orileri geliştirmeyi iyi öğrenmişti. Buralardan, kendisini
ilgilendiren türdeki anlaşmazlıkları tarif edebileceği dili
ve içgörüleri kazandı. Norbert Wiener'in sibemetiğinden
Murray Gell-Mann'ın karmaşıklık teorisine kadar birço­
ğu, sistemlerin içindeki parçaların karşılıklı etkileşimiy­
le, değişen artarnlara uyumla ilgili bazı çekirdek temala­
ra dairdi, çıktılar kesin görünmese de, izah edilebilecek
türdendi. Pratik stratejistler açısından bu teorilerden çı­
kan sonuçlar, orijinal teorilerin zerafetinin hakkını vere­
cek türden değildi, ayrıca zaten anlaşılmış olan konularla
ilgili daha etkileyici bir dil geliştirme çabası olduklarına
dair de kuşkular uyanmaktaydı. Örneğin ortaya getirilen
temaların pek çoğu, Shelling'in yazılarında zaten vardı.
Karmaşıklık teorisinin en önemli katkısı, tek tek aktörleri
karmaşık sistemlerin parçası olarak ele almanın önemi­
ni vurgulamış olmasıydı. Böyle olunca bunlar her zaman
içinde bulundukları çevreye göre değerlendirilebiliyordu
- bu önemliydi, çünkü onlar çevreye uyumlanırken çevre
de onlara uyumlanıyordu. Uyum sağlamayı başarama­
mak ise sorun yaratıyordu.
"Kaos Teorisi," neden ve sonucu biliniyor olarak de­
ğerlendirdiğimiz, stratejik hesaplamalarda da güvenilir
359

--- Sayfa 360 ---
S T R AT E J I
olarak varsaydığımız sistemlerin nasıl olup da düzensiz
sistemlere dönüştüğünü ve rastgele gibi görünen etki­
ler gösterebildiğini açıklamaktadır. Bu durum, "mikro­
neden"lerin
beklenmedik
"makro-etkiler"
verebildiği
noktasının altını çizmekte ve ilk koşulların daha sonraki
çıktıları saptadığını, ama dinamik etkileşimierin bu so­
nuçları "önceden kestirilmez" hale getirebildiğini söy­
lemektedir. Etkilerin her zaman nedenleri olur, aradaki
süreçler tam aydınlığa çıkarılamasa bile bu gerçek değiş­
mez. Varılan bir temel sonuç, kısa vadedeki hataların za­
rarını uzun vadede gidermenin zor olduğudur. 1 1
B u durum, bürokratik teşkilatların ve rutin planlama­
nın rasyonaliteye dayalı olduğuna dair yaygın varsayıma
meydan okuyordu. İstikrar ve düzenlilik arayanlar, şimdi
kendilerini bunun tam tersiyle başa çıkmak zorunda bu­
luyorlardı. Eğer etkiler belirsizse, özellikle daha karma­
şık ortamlarda ve uzun süreli anlaşmazlıklarda böyley-
l l Teoriyi popüler hale getiren, Edward Larenz adlı bir meteorologdur
ve "kelebek etkisi"ni, daha sağlıklı hava tahminleri yapmakla ilgili
araştırmalan sırasında keşfetmiştir. tık girdilerinde verdiği hava
tahminleriyle ilgili matematik hesaplada ilgili ufak tefek değişik­
likler, çıktılarda olağanüstü ve öngörülmez etkiler yaratabilir. Kele­
bek etkisi, Loranz'in 1972'de Amerikan Bilimsel İlerleme Derneğine
yazdığı bir rapordan alınmadır: "Predictability: Does the Flap of a
Butterfly's Wings in Brazil Set Off a Tomada in Texas?" Kaos teorisi­
nin tarihiyle ilgili, bkz. James Gleick, Chaos: Making a New Science
(Londra: Cardinal, 1987). Karmaşıklık Teorisi için, bkz. Murray Geli­
Man, The Quark and the Jaguar: Adventures in the Simple and
the Complex (Londra: Little, Brown & Co., 1994); Mitchell Waldrop,
Complexity: The Emerging Science at the Edge of Order and Chaos
(New York: Simon & Schuster, 1 993). Bilimsel teorilerle askeri düşü­
nüş arasındaki ilişkiler için bkz. Antoine Bousquet, The Scientific
W ay of Warfare: Order and Chaos on the Battlefields of Modemity
(New York: Columbia University Press, 2009); Robert Pellegrini, The
Links Between Science, Philosophy, and Military Theory: Unders­
tanding the Past, Implications for the Future (Maxwell Air Force
Base, AL: Air University Press, Ağustos 1 997), http://www.au.af.mil/
au/awc/awcgate/saas/pellegrp.pdf.
360

--- Sayfa 361 ---
lAWRENCE F R E E DMAN
se, sorumlu bir stratejist eylemlerin getireceği sonuçlan
nasıl düşünebilirdi? Beklenmedik sonuçlar ve kendini
gerçekleştiren beklentilerle ilgili sosyolojik "kanun"ların
yanı sıra, ortaya bir de geri-bildirim (feedback) çevrimleri
ve "non-linear" kavramı çıkmıştı. Eğer girdilerle çıktılar
orantılıysa, o zaman değişkenler, lineer (doğrusal) denk­
lemde olduğu gibi, düz bir çizgi üzerinde düşünülebilirdi,
ama doğrusal olmayan denklemler söz konusu olduğunda
böyle bir şeye yer yoktu, çünkü ilişkiler karmaşık, çıktılar
da etkilerle orantısız olacaktı. 12 Buradan çıkan ilk düşün­
ce, stratejinin tümüyle başarısızlığa sürükleneceğiydi.
İkinci düşünce de belki, sürecin ancak ilk aşamalarında
gerçek anlamda yönetilebileceği, demek ki en iyi çarenin
başlangıçtaki avantajdan yararlanmak olduğuydu. Eğer
anlaşmazlık çabucak sona erdirilebilirse, mesele yoktu,
ama erken aşamalar geçtikten sonra durumun kontrol
dışına çıkması beklenebilirdi. Bu önermeyi doğrulayacak
pek çok örneği tarih bize sunmaktaydı - örneğin Schli­
effen Planının başarısızlığa uğraması bunlardan biriydi.
Atrisyon ve Manevra
Boyd'un yazdıkları, stratejilerin düşmanın zihninde be­
lirsizlik ve karışıklık yaratma yeteneğinin değerlendiril­
mesine yol açtı. Bunu sağlamak için savaşma isteğini ve
iradesini sabote etmek ("moral savaşı"); gerçeğin çarpık
algılanmasını teşvik etmek ve bunları ya kandırmayla ya
da iletişim olanaklarına saldırmakla yapmak ("zihinsel
savaş") mümkündü. 13 İlk stratejinin analizinden gelen re-
12
Alan Beyerchen, "Clausewitz, Nonlinearity, and the Unpredictabi­
lity of War," International Security (Kış 1992 1 93); Barry D. Watts,
Clausewitzian Friction and Future War; McNair Rapor 52 (Was­
hington, DC: National Defense University, Institute for Strategic
Studies, Ekim1996).
13
John Boyd, Patterns of Conflict: A Discourse on Winning and Lo-
361

--- Sayfa 362 ---
S T R AT E J I
çeteler büyük ölçüde Napoleon sonrası klasikleriyle Ful­
ler ve Liddell Hart'ın dediklerinin türevleriydi.
Boyd'un kilit örneklerinden biri ı 940 tarihli Fransa
Savaşıydı. Oradan "Blitzkrieg'e karşı Maginot Hattı zihni­
yeti doğmuştu. Almanlar kendi OODA halkaları içinde na­
sıl operasyon yapacaklarını çözerken, Fransız karar mer­
ciieri felç durumundaydı.14 Alman ordusunun başarısının
bir anahtarı, delege etmeye hazır olmalarıydı. Taktik ko­
mutanlar misyonu kendi bildikleri gibi başarıyorlardı. Bu
durumu, ne yapmak gerektiği konusunda paylaşılan bir
anlayışa borçluydular. Boyd fiziksel alana odaklanan ve
yıkıcı güç olarak ateşli silahları kullanan atrisyon sava­
şıyla, manevra savaşını, yani zihinsel alana odaklanan ve
amaç olarak da müphemlikleri, mobiliteyi ve kandırma­
cayı benimseyen manevra savaşlarını birbirinden ayır­
mıştı. Blitzkrieg de moral alanda etkiler yaratabiiirdi ve
Boyd bunun korkutma ve belirsizlik yaratmayla ilgili ol­
duğu kanısındaydı. Örnek de rastgele seçilmiş değildi. O
sıralar herkesin konuştuğu bir konuyla, Amerikan askeri
politikasının gelecekte nasıl olacağıyla ilgiliydi. ı 970'le­
rin dünyası, ABD silahlı kuvvetlerinin Vietnam'da aldık­
ları yaraları yalamakta olduğu ve tümüyle gönüllülerden
kurulu bir ordu fikrini sindirmeye çalıştığı bir dönemdi.
Generaller orduyu ayağa kaldırmanın en iyi yolunun,
NATO merkez cephesine öncelik vermek olduğuna inan­
maktaydı. Bunun ek bir yararı da eski rahatlık alanına
geri dönmelerine, isyanlardan uzak, büyük savaşa yöne­
lik hazırlıklara dönmelerine olanak sağlamasıydı. Ayrıca
ı 869'un politikacıları zaten nükleer caydırıcılığa bağım­
lılığı azaltmayı, onun getirdiği giderek inanılmaz hale ge­
len tehditlerden uzaklaşmayı istediklerini söylemişlerdi.
sing, yayınlanmamış, Ağustos 1 987, 44, 1 28,: http://www.ausairpo­
wer.net/ JRB/poc. pdf.
14
Patterns of Conflict, 79.
362

--- Sayfa 363 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Vietnam Savaşının son aşamalarıyla ı 973 tarihli Arap-İs­
rail Savaşı da bu açıdan ortaya yeni olanakların çıkabi­
leceğini, özellikle konvansiyonel silahların daha isabetli
vuruşlar yapmasına izin veren teknolojileri getirmekte
olduğunu gösteriyordu. Demek ki kara savaşları doktrini­
ni yeniden düşünme fırsatı önlerinde açılmıştı artık. Aynı
zamanda, Avrupa sorununun da eskisine göre daha büyü­
düğüne dair kaygılar vardı: Varşova Faktının hala sayısal
üstünlüğe sahip oldu varsayılmaktaydı, üstelik doktrini­
ni d üzel tmiş, Amerikalılar Vietnam'la uğraşırken güçleri­
ni arttırmışlardı.
Pentagon'da MeNarnara yönetimine karşı duyulan kır­
gmlığın etkileri hala derindi; bu durum dönemin kritik
literatürünün çağuna da yansıyordu. Kendisi artık bağu­
cu konformist uygulamalann ve büyük şirketlerin riskten
kaçınma kültürünü bir ticarete çevirmenin somut simgesi
gibi görülmekteydi, oysa o şirketlerin savaşçı niteliklerini
yüceltmesi ve sivrilecek insanlar yetiştirmesi beklenirdi.
Bu durum zaman içinde bürokratikleşmeye ve bilimsel
rasyonaliteye baş kaldıran romantik sızıanmaların yeni
bir türüne dönüşüyordu. Beri yanda bilimsel düşünce a­
lanındaki trendler de bu sefer rasyonalistlerin aşılmakta
olduğu görüşlerini teşvik etmekte, büyük şirket kültürü­
nü benimsemiş seçkin ordu eliderine de meydan okumak­
taydı. Masa başında oturan, gerçek çatışmalardan uzakta
yaşayan bu adamlar, askeri stratejinin gereklerini unutup
işletme ve ekonomi alanlarındaki akademik derecelerin­
den gurur duyan insanlardı.
Ordunun Vietnam sonrası dönemde doktrini yeniden
değerlendirmesinin ilk meyveleri ı 976'da yayınlanan Sa­
ha El Kitabı 1 00-5: Operasyonlar başlıklı ana doktrin ki­
tabıyla ortaya çıktı. 15 Kitapcıkta karada ve havada her tür
1 5 U.S. Department of Defense, Field Manual 1 00-5: Operations (Was­
hington, DC: HO Department of Army, 1 976).
363

--- Sayfa 364 ---
S T R AT E J I
ateş açan modern silahların ne kadar öldürücü olduğuna,
"aktif savunma" amacına dönük olarak nasıl birleşik yak­
laşımda bulunabildiklerine değinilmekteydi. Bu gelenek­
sel bir yaklaşımdı, en ileri ekiprnana ve profesyonel eği­
time dayanarak kararlı bir saldırıya karşı hatları koruya­
bilen bir güç oluşturuyor, düşmana sakatlayıcı düzeyde
zarar verebiliyor, sonunda onu karşı saldırıya geçerneye­
cek kadar zayıf düşürüyordu.
Bu kitabın yoğun eleştirilere hedef olması için ara­
dan fazla zaman geçmesine gerek kalmadı. Bu kitabın
NATO'nun merkez cephesi konusundaki o zor sorunları
ele almakla ilgisi ne kadarsa, askeri kurumların tümünü
reformdan geçirmekle ilgisi de o kadardı. Eleştiriler aske­
ri kesimden değil, çoğu sivil olan savunma uzmanlarından
gelmekteydi. Yine de bu insanların çoğunun askeri geçmi­
şi vardı ve Boyd'dan çok etkilenmişlerdi. Saldırıların ön
saflarında William Lind adlı, son derece muhafazakar bir
isim bulunmaktaydı. O sıralar bir demokrat senatörün
yardımcısı olarak görevdeydi. Boyd'un atrisyon savaşıyla
manevra savaşı ayrımından etkilenmiş, Blitzkrieg'e kar­
şı Majino Hattı benzetmesini kullanıyordu. Almanların
savaş metotlarına ilgisi yoğundu. Birincil amaç olarak,
beklenmedik ve istenmeyecek operasyonel ya da stratejik
durumlar yaratarak "düşman yüksek komutasının ruhu­
nu çökertmeyi" amaç edinen manevra savaşlarıyla, düş­
man askerlerini öldürmeye ya da düşman ekipmanını yok
etmeye dönük, blietzkriege dayalı atrisyon savaşları tar­
tışılmaktaydı. 1 6
Beş yıl gibi bir süre içinde, görünüşe göre reformcular
tartışmayı kazanmışlardı, çünkü 1 982 yılında benimse­
nen Hava Kara Savaşı doktriniyle birlikte, saha el kita­
bının yeni ve gözden geçirilmiş hali basıldı. Bunda amaç,
16 William S. Lind, "Some Doctrinal Questions for the United States
Army," Military Review 58 (Mart 1 977).
364

--- Sayfa 365 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
yalnız Avrupa'da değil, herhangi bir yerde olabilecek bir
savaşla ilgili olarak geniş ilkeleri baştan ortaya koymak­
tı. Raundda savaş alanı görülüyor, başarılı operasyon­
ların nitelikleri, "inisiyatif, derinlik, çeviklik ve senkro­
nizasyon" gibi sözlerle vurgulanıyordu. 17 Saha El Kitabı
1 00-5'e göre manevra, savaşın dinamik bir unsuruydu,
kuvvetlerin sürpriz, psikolojik şok, konum ve küçük bir
kuvvetin daha büyük olanı yenebUeceği ivme gibi şeyle­
ri kullanacak şekilde konsantrasyonuna izin veriyordu.
"Kuvvetlerin ateş desteğiyle ilerleyerek avantajlı bir ko­
num" elde etmesi, ondan sonra da düşmanı yok etmesi ya
da yok etmekle tehdit etmesi anlamında görülmekteydi.
Amaç hızlı hareket etmek, savunmaları yoklamak, başa­
rıdan yararlanmak ve düşman hatlarının derinlerine gi­
rerek savaşı düşmanın gerisine kadar taşımaktı. 18 Tüm
olayın ruhu, saldırı niteliğindeydi, Boyd'un determinas­
yonuna göre düşmanın OODA halkasının içine girme fik­
riyle uyumluydu:
Düşmanla her karşılaşmanın altında yatan amaç,
aksiyon özgürlüğünü ele geçirmek ve elde tutmak­
tır. Bunu yapmak için, düşmandan daha hızlı hare­
ket ederek onun güçlerinin düzenini bozacak, onu
dengesizleştirecek kararları vermemiz ve uygula­
mamız gerekmektedir. 19
1986'ya gelindiğinde, Kontrgerilla Operasyonlan'yla il­
gili Saha El Kitabı 90-8 yayınlanmıştı. Bu seferki, hükü­
met karşıtı silahlı güçlere karşı eylemleri ele atmaktaydı.
Hava Kara Savaşları doktrininin, Kontrgerilla operas-
ı 7
ABD Savunma Bakanlığı (US Dep. Defense). Field Manual 1 00-5:
Operations (Washington, DC: Department of the Army, 1982), cilt
2-1; Huba Wass de Czege ve L. D. Holder, "The New FM 100-5," Mili­
tary Review (Temmuz 1982).
ı 8
Wass de Czege ve Holder, "The New FM 100-5."
19 A.g.e.
365

--- Sayfa 366 ---
S T R ATEJI
yanlarına da uygulanabileceği iddiasını taşımaktaydı.20
1 989'da Deniz Piyadeleri FMFM-l 'i yayınladığında, onlar
doktrinlerinin "manevra savaşı"na dayalı olduğunda ıs­
rarcıydılar. Böylesi "fiziksel açıdan daha üstün bir düş­
manı" yenmenin yollarını sağlamaktaydı. Bunun için düş­
manın "moralini ve fiziksel uyumunu çökerterek onu karşı
koyamaz hale getirmek" esastı.21
Operasyonel Sanat
"Manevra" çok geçmeden "atrisyon"un yerini aldı. Bütün
bunlar bir soğuk savaş bağlamında olup bitti. O süre bo­
yunca düşman hem çok iyi tanınan hem de çok 'kocaman'
bir düşmandı ve çözülmesi gereken sorun da Almanya'nın
iç sınırını aşıp gelecek bu düşman saldırısını caydırmak
ya da gerekirse ona karşı direnmekti. Böyle olunca da o­
dak noktası, Avrupa'nın orta yerinde, büyük ordular ara­
sında yer alacak klasik bir büyük güçler çatışması olu­
yordu. Demek ki eski klasik askeri strateji metinlerinin
enformasyon dünyasına göre güneellenmiş satırlarından
fikir almak mümkündü.
Edward Luttwak, Romanya doğumlu bir bilgindi ve
tartışmalı konularda isabetli görüşlere sahipti. ABD as­
keri politikası çevresinde oluşmuş eleştirel düşüncelerin
çeşitli izdüşümlerini yakalayarak bir dizi makale ve kitap
yayınladı. Savunma Bakanlığının şişkin komuta yapıları­
na, stratejik düşünceden uzaklaşarak ne pahasına olursa
olsun silahlar edinme tutkusuna karşı çıktı.22 Askeri stra-
20 Ref. Larry Cable, "Reinventing the Round Wheel: Insurgency, Coun­
ter-Insurgency.'' ve "Peacekeeping Post Cold War," SmaU Wars and
Insurgendes 4 (Sonbahar 1993): 228-262.
2 1 U.S. Marine Corps, FMFM- 1 : Warfighting (Washington, DC: Depart­
ment of the Navy, 1 989), 37.
22 Edward Luttwak, Pentagon and the Art ofWar (New York: Simon &
Schuster, 1 985).
366

--- Sayfa 367 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
tejinin, normal sivil hayattakinden farklı düşünce biçim­
lerini gerekli kıldığına işaret etti. Karşı karşıya bulunan
güçler arasındaki etkileşimle, savaşın "kendine özgü pa­
radoksal bir mantıkla kınlıma uğramış olduğunu, bu ne­
denle bizlerin diğer alanlarda içinde yaşadığımız normal
ve doğrusal mantıktan saptığını" ileri sürdü. "Karşıtların
yan yana gelmesi, hatta tersine dönmesi," normal mantığı
ihlal ediyordu. Sonuçta paradoksal davranış ödüllendiri­
lirken doğrudan mantıklı eylem sendeliyor, "kendini yok
etme" düzeyinde olmasa bile en azından ironik sonuçla­
ra yol açıyordu. 23 Büyük sivil bürokrasilerin nasıl yöne­
tileceğini anlayabilen kişiler silahlı kuvvetlerin başına
geçtiğinde, o stratejiyi kavrayamıyorlardı, çünkü orada
çok farklı bir düşünce biçimi gerekmekteydi. Onlar stan­
dartiaşmış çözümler ararken, bunun düşmanın işini ne
kadar kolaylaştırdığının farkına varamıyorlardı. Luttwak
aynı zamanda ulusal liderlerin o paradoksal zihniyeti an­
lamayı bir şekilde başardığı durumlarda bile bunu açık­
ça ortaya serıneye cesaret edemediklerini, seçmenleriyle
çevrelerindekileri telaşa vermekten korktuklarını. "Za­
mana ve mekana uygun sağduyulu tutumdan en ufak bir
sapma," hemen otorite kaybına neden olabilirdi.24 Robert
McNamara'nın Pentagon'a götürdüğü doğrusal planlama
modeli, her olasılığı kestiremeyişinden ötürü kusurluydu
ve ters sonuçlar getirmeye yatkındı. Luttwak buradan ha­
reketle, karmaşayı ya da en azından tutarlılık sağlamaya
çalışınarnayı savunmaya başlamıştı, çünkü "paradoksal
mantığın kendine çelme takan etkilerini ancak görünüşte
çelişkili olan politikalann alt edebileceğini" düşünmek-
23
Edward Luttwak, Strategy: The Logic of War and Peace (Camb­
ridge, MA: Harvard University Press, 1 987), 5. Aynca bkz. Harry
Kreisler'in Edward Luttwak'la konuşmalan: Conversations with
History serisi, Mart 1 987: http:/ /globetrotter.berkeley.edu/conver­
sations/Luttwaklluttwak-conO.html.
24 Luttwak, Strategy. 50.
367

--- Sayfa 368 ---
S T R ATEJ I
teydi. Luttwak bu noktayı vurgulamakta aşırıya kaçtı:
Savaş aslında farklı bir mantık gerektirmiyor, yalnızca
farklı bağlamda olduğunun fark edilmesine ihtiyaç gös­
teriyordu: O da barış zamanında izlenen yoldan farklı bir
yol izlemekten geçiyordu.25
Luttwak dikkatini, ''operasyonel düzey" diye adlandır­
dığı şeyin önemine odakladı. Bu nokta ihmal edilmişti, o
yüzden klasik Avrupa savaşı geleneği de ihmal edilmiş
oluyordu. Jomini, Liddell Hart ve Boyd o düzeye, "büyük
taktikler düzeyi" adını vermişlerdi. Jomini bunu tarif eder­
ken "bir ordunun savaş meydanındaki manevraları ve sal­
dırı için askerlerin farklı bir formasyana sokulması"ndan
söz etmekteydi. Luttwak, operasyonel düzeyin bir general
için kritik alan olduğuna inanmakta, bu nedenle de çağ­
daş Amerikan askeri düşünüşünde buna yer verilmeyi­
şinden nefret etmekteydi. Blitzkrieg veya derin savunma
planlarının ortaya çıkması ya da kullanılması da bundan
kaynaklanıyordu. Amerikalıların bunu gözden kaçılması,
"atrisyon türü savaşa" bağlı kaldıklan içindi.26
Operasyonel düzeyde savaşı politikadan arındırılmış
bir alan olarak görüp, komutanların "büyük orduları na­
sıl ustaca yönetebildiklerini göstermek amacıyla" orada
düşmanla bir dizi karmaşık çatışmalara girebileceğini
düşünmek, von Moltke'den miras kalmış bir yaklaşımdı.
Önemli sayılması biraz da Sovyet askeri düşüncesinde
itibar görmesindendi. Sovyetler Birliği'nin kurulmasın­
dan itibaren oradaki askeri liderler, operasyonel düzeyi
hep taktikle strateji arasındaki bir ara geçiş olarak, te­
orik düzeyde tartışmış, kesin yok etme ile savunma at­
risyonlannı sürdürme arasında karar verilecek zaman
25 Gregory Johnson, "Luttwak Takes a Bath," Reason Papers 20 (1 995):
1 2 1-124.
26 Jomini, The Art of War, 69 (bkz. bölüm. 7, n. 5). Operasyonel Sana­
tın gelişimi kavramı için, bkz. Bruce W. Menning, "Operational Art' s
Origins," Military Review 77, no. 5 (Eylül-Ekim 1 997): 32-47.
368

--- Sayfa 369 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
dilimi olarak görmüşlerdi. II. Dünya Savaşına doğru gi­
dilirken Mareşal Mikail Tııkaçevski'nin motorizasyon ve
hava gücüyle ilgili düşünceleri, masif mekanize kuvvetle­
rin yok etme savaşında derin operasyonlar yapabilmesin­
den yana şekillenmişti. Hasımlannın görüşleri hem zayıf
strateji, hem de zayıf teori sayılarak suçlanmıştı (ikincisi
daha bile tehlikeliydi). Stalin'in çok sayıdaki saldırgan­
lıklannın kaderini damgalamaya bunun katkısı büyüktü,
nitekim Tııkaçevski'nin harekatı da aynı kadere sürükle­
necekti. Savaştan sonra Sovyetlerin ilk odaklandığı alan,
termonükleer silahiann etkileri olmuş, sonunda konvan­
siyonel ordu küçültülmüştü, ama 1 960'lann sonlannda
asker sayılan yine yükselmeye başlamıştı. Savaşta en
büyük şansın erken davranmakta, Amerikan askerleri
Atlantik'i aşıp Avrupa'ya varamadan önce harekete geç­
mekte yattığı görüşünü benimseyen genelkurmay, NATO
bölgesi içinde, kombine kuvvetlerle ve az bir ön hazırlık­
la, azami sürpriz yaratacak manevralar yapmanın önemi­
ni vurgulamıştı. Varşova Paktının askeri doktrinlerine de
yansıyan bu gelenek, ABD'nin başı çektiği NATO ülkele­
rinin de aynı dalga boyuna ayak uydurmasının nedenleri
arasında sayılabilirdi.27
Luttwak'ın iddiasına göre, ateş gücüne dayalı atris­
yonla, harekete dayalı manevra, birbirinin neredeyse tü­
müyle zıttıydı. Atrisyon burada zor koşullar altında iste­
meyerek başvurulacak bir tepki olarak ele alınmıyor, belli
bir zihniyeti yansıtan bilinçli bir seçim olarak görülüyor-
27 Jacob W. Kipp, "The Origins of Soviet Operaticnal Art, 1917-1936"
ve David M. Glantz, "Soviet Operaticnal Art Since 1 936, The Triumph
of Maneuver War," Michael D. Krause ve R. Cody Phillips, eds., His­
tarical Perspectives of the Operational Art (Washington, DC: Uni­
ted States Army Center of Military History, 2005); Condoleeza Rice,
"The Making of Soviet Strategy," Peter Paret, ed., Makers of Modem
Strategy, 648-676; William E. Odom, "Soviet Military Doctrine," Fo­
reign Affairs (Kış 1 988 1 89): 1 14-134.
369

--- Sayfa 370 ---
S T R AT E J I
du. Luttwak'a göre, "ateş gücüne abartılı şekilde bağımlı
olduğundan, manevranın esnekliğinden yararlanamayan•
bir yaklaşımdı. Bu yaklaşımın "önceden kestirilebilirliği
ve işlevsel basitliği" nedeniyle cazip gelmesini anlıyordu.
Askeri çabaların tümü, belirlenmiş hedeflere sistematik
biçimde saldırmaya yoğunlaştırılabilecekti. Bu yanıltıcı
hayal yüzünden, "savaş tıpkı mikroekonomiye benzeyen
bir mantıkla" yönetilecekti. Savaşın tüm düzeylerinde, yö­
netim tıpkı "karını çağaltmaya çalışan bir sanayi şirketi
gibi" hareket edecekti. Sonunda da, rutin ve tekrarcı tak­
tiklerle, süreçlerle uygulanmış olsa bile kaynakları üstün
olan taraf kazanacaktı. Girdi büyükse, çıktı da büyük ola­
caktı. Bunun maliyeti ise, düşmanın cevabi atrisyonuna
dayanabilmekte yatıyor, eğer düşman kendine bir mütte­
fik bulur da güç dengesini değiştirirse hesaplar yeniden
yapılmak zorunda kalıyordu. Bu sıkıcı, yöntemsel, bürok­
ratik doğrusallığa karşı, Luttwak hayal gücü zengin bir
yaklaşımı ve operasyonel paradoksu teşvik etmekteydi.
Atrisyon sanatına karşı, manevra sanatını savunuyordu.28
Orantılı-manevra savaşı, düşmanın gücünden kaçınıp za­
afına saidırma yaklaşımıydı. Luttwak bunun, kaynaklan
zayıf olan taraf için neredeyse mecburi bir tutum oldu­
ğunu öneriyordu. Konuyu bu şekilde ortaya koyan Boyd,
Luttwak ve çağdaşları, modern çağın askeri klasiklerine
geri dönmek gerektiğinde, ama buna bir postmodern yak­
laşım uygulayarak bilişsel süreçleri de işin içine katmak
gerektiğinde ısrar ediyorlardı. Askeri stratejinin kritik
konularında klasikler, aslında sanılandan daha az net bil­
gi sunarlardı, bu nedenle eski dönemlerin karmaşıklığını
yeni okurlar için güneellernek de şarttı. Başlangıç nokta­
sı (kaçınılmaz şekilde) Clausewitz olacaktı. Ama herkesin
çok iyi bildiği gibi, Savaş ()zerine aslında bitmemiş bir
28
Aynca bkz. Eliot Cohen, "Strategic Paralysis: Social Scientists Make
Bad Generals,• The American Spectator, Kasım 1980.
370

--- Sayfa 371 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
kitaptı, Clausewitz oradaki fikirlerini güncelleme çabala­
rı sırasında ölmüştü. Buradan ortaya çıkan müphemlik­
ler, o eseri başlangıç noktası olarak kabul eden herkesi
etkilemiş, daha sonra Delbrück ve Liddell Hart gibi kilit
kişilerin yazdıkları da, Clausewitz'in neyi kast ettiğini
yorumlayış biçimlerine göre, yeni çarpıtmalar getirmiş­
ti. Kullanılan dil ve çeviri süreci de karmaşıklığa katkıda
bulunmuş olduğuna göre, klasikiere geri dönme işi, her
sözün ne anlama geldiğine dair yoğun tartışmalara kapı
açacaktı - sanki o tartışmalar, o fikirlerin çağdaş sorun­
lara uygulanış biçimini oluştururken belirecek kavram­
sal karmaşıklığa çare bulabilirmiş gibi. Durum giderek
kızışırken, Clausewitz'in yeni ve önemli bir çevirisi Peter
Paret ve Michael Howard tarafından gerçekleştirilerek
yayınlandı, ayrıca Delbrück'ün de İngilizcesi ilk defa ola­
rak piyasada belirdi. 29
Bütün bunların altında bir büyük sorun yatmaktaydı,
o da zafere giden yol olarak büyük çaplı savaşın dışın­
da bir başka alternatif olup olmadığı meselesiydi. Bunun
ötesinde de daha zor bir kült meselesi, 'zafer'in kendisi­
nin anlamı (ve mümkün olup olmadığı) sorusuydu. Sınırlı
savaş 1 8. yüzyılda ön plandaydı ve örneklerine 19. yüz­
yılda da rastlanıyordu. Eğer savaş, bir devletin diğerini
boyunduruğa almasıyla sona erecekse, bir tür müzakere
söz konusu olmak zorundaydı. Pazarlığın sonunda, çatış­
maların sona ermesiyle ortaya bir kuvvetler dengesi çıka-
29 Gordon Craig'ın dikkate değer 1943 koleksiyonundaki bir deneme­
de de kendisine önemli yer ayrılmıştı: Makers of Modem Strategy.
1986 basımında da muhafaza edildi. Gordon A. Craig, "Delbrück:
The Military Historian," Paret, ed., Makers of Modern Strategy.
Delbrück's Geschichte der Kriegskunst im Rahmen der Politischen
Geschichte, 4 cilt., 1 900-1 920 (serinin daha sonraki 3 cildi başka
yazarlar tarafından 1936'da tamamlandı), daha sonra 1975'e kadar
!ngilizcesi yayınlanmadı. Hans Delbrück, çev: Walter J. Renfroe, Jr.,
History of the Art ofWar Within the Framework ofPolitical History,
4 cilt. (Westport, CT: Greenwood Press, 1 975-1 985).
371

--- Sayfa 372 ---
S T R AT E J I
cağı varsayılabilirdi. Clausewitz bu olasılığı kabul etmiş,
ama tam anlamıyla işlememişti. Onun asıl odağı, düşman
ordusunun savaşma gücünü yok etmek ve böylelikle düş­
man devleti çaresiz duruma düşürmek üzerindeydi.
Bu kavram zaman içinde, yok etme stratejisi olarak ta­
nındı, terim von Moltke tarafından kullanıldı, ardından
da Delbrück bunu bezdirme stratejisiyle karşılaştırdı.
Delbrück bezdirmeyi, düşmanın ordusu yok edilmemiş
olsa bile yine de savaştan vazgeçmeye ikna edilmesi ola­
rak görmekteydi. Bezdirme sözü, düşmanın yorgun düş­
mesi, takatsız kalması ve artık yeni çatışmalarla yüzleş­
rnek istememesi gibi bir durumu düşündürmektedir. Bu
da büyük olasılıkla, eğer bekası söz konusu değilse ve
riskleri de sınırlı ve uzlaşmaya duyarlı ise, olabilecek bir
şeydi. Daha sonra, metot konusunda kanşıklık çıktı, çün­
kü yorgunluğun (bezginliğin), sonu belirgin olmayan bir
dizi çatışmanın sonunda gerçekleşmesi de mümkündü.
Delbrück "bipolar strateji" (iki kutuplu strateji) terimini
ortaya atarak komutanın amacına savaşla mı, yoksa ma­
nevrayla mı ulaşacağı konusunda bir andan bir ana karar
verme durumunu yansıtmaya çalışmıştır.
Yok etme ile bezdirme arasında seçim yapmak, yalnız­
ca stratejik bir tercih olmak zorunda değildi, ama madde­
sel bir durumu yansıtıyor olmak zorundaydı. Eğer savaş­
maktan kaçınılamayacaksa, etkili olmaya yetecek kadar
güce sahip olmak gerekirdi ya da kesin sonuçlu bir ça­
tışmanın sonrasında bile elde kalan yetenek, devam edip
düşman toprağı ele geçirmeye yeterli olmalıydı. Manevra
yoluyla ilk başta avantaj kazanmak mümkündü, ama bu
da yetmeyebilirdi, çünkü bir ordusu yok edilen düşman,
onun yerine yeni bir orduyu devreye sokabilirdi. Sonunda
nihai askeri üstünlük elde etmek garanti değilse, yok et­
me girişiminde ısrar etmek akıllılık olmazdı. Eğer eldeki
kuvveti uzun süre muhafaza etmek gerekliyse, en avantaj-
372

--- Sayfa 373 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
lı durumlar hariç, parça parça çatışmalardan kaçınmak
daha iyi olurdu. Bu nedenle, her ikisi de doğrudan çatış­
madan kaçınma yolu olarak görülen 'bezdirme' ve 'ma­
nevra' arasında bir bağ kurulmaya başladı.30
Manevra fikrini ele alıp onu büyük çaplı savaşla kar­
şılaştırarak yeni bir aşamaya taşıyan, Liddell Hart oldu.
Ortadaki karışıklığı daha arttıran bir husus da, cepheden
saldırıların I. Dünya Savaşı sonrasında artık atrisyon sa­
yılmaya başlamasıydı; ama Delbrück bu terimi bu şekilde
alınıyordu (tabii eğer kafasındaki terim bu idiyse). Clau­
sewitz altta yatan stratejik ilkeleri ne kadar iyi görmüş ol­
sa da, bu çapta ve bu yoğunlukta bir savaş, Clausewitz'in
ele aldıklarının çok ötesindeydi. Liddell Hart, düşmanı,
ağır kayıp verdirmekle değil de, kafasını karıştırarak ve
şaşkın durumda bırakarak yenme olanağını da hala bir
seçenek olarak tutmaktaydı. Ama netleşemeyen husus, bir
orduyla diğer ordu arasında gelişebilecek böyle bir duru­
mun, tüm devletler için de geçerli olup olmayacağıydı. Sa­
vaş alanında şaşırtıcı dezavantajlar söz konusu olsa bile
bazı devletler zamana oynayabilir, yedek kuvvetleri dev­
reye sokabilir ya da sivil direnişi harekete geçirebilirdi.
O halde hasımları sahada, cepheden saldırının dışındaki
yollarla da yenmenin mümkün olup olmadığı sorusuyla,
askeri zaferierin büyük politik kazanımlara nasıl dönüş­
türülebileceği sorusu ortada kalmaktaydı.
Bu da bizi Clausewitz'e geri döndürmektedir, çünkü
bu iki nokta, yok etme stratejisinden sapma konusundaki
tatmin olamayan ilginin tam ruhuna girmektedir, yani ye­
nilmiş, ama sorunu kalıcı ve tatmin edici şekilde çözülme­
miş durumlarla ilgili kavram söz konusu olmaktadır; bu
da Schwerpunk'un ağırlık merkezinin nerede olduğuyla
ilgilidir. Bu kavramın Batı askeri örgütleri tarafından be-
30 J. Boone Bartholomees, Jr., "The Issue of Attrition," Parameters {İlk­
bahar 2010): 6-9.
373

--- Sayfa 374 ---
S T R AT E J I
nimseniş biçimi, yapısında var olan problemleri daha da
güçlendirmiştir. Kavram öyle tanıdık bir hale gelmiştir ki,
artık ondan kısaca COG (Center of Gravity - Ağırlık Mer­
kezi) diye söz edilir olmuştur. Clausewitz'in odak noktası
düşman ordusuyken, ağırlık merkezi hasım tarafın gücü
ve kuvvetinin kaynağı olarak belirlenmektedir, ama bazen
bir ittifaktan ya da bir ulusal iradeden söz ederken bile
kullanılmaktadır.
ı 980'lerin sonlannda bu çeşitli iz-sürümleri bir araya
gelerek Batı askeri kesimlerine yerleşen farklı bir dokt­
rin formu oluşturdu. Savaşın operasyonel düzeyine yöne­
lik bir askeri odak şarttı. Burada kuvvetler hasım tara­
fın ağırlık merkezine yönlendirilmeliydi. O nokta, askeri
kuvvetin düşmanı teslim alması amacına en uygun nok­
ta (ya da noktalar dizisi) olmalıydı. Yeni düşünüş biçimi,
en önemli ağırlık merkezlerinin düşmanın beynine giden
yolda olması gerektiği inancını güçlendirdi. O zaman şok
ya da düzen bozma yoluyla zihinsel 'dislokasyon' yaratı­
labilir, düşman felç edilebilirdi - ki bu da elbette düşma­
nın fiziksel gücünü patıatıp durmaktan çok daha iyiydi.
İki savaş biçimi arasındaki fark giderek keskinleşip
adeta karikatürize edilme noktasına vardı. Manevracılar,
atrisyoncuları iltifat sayılamayacak durumda göstermeye
başladılar, düşmanı "sistematik biçimde savaşarak ye­
nilgiye uğratılacak bir hedef olarak görme" yaklaşımıyla
suçlandılar. Yeni düşüncede odak etkinlikti, yöntemsel,
hemen hemen bilimsel bir savaş yaklaşımı benimseniyor­
du. Her şey, ateş gücünün ne kadar etkin kullanıldığına
bağlıydı, yerel inisiyatif yerine merkezileşmiş kontrol
teşvik ediliyordu. İlerlemeler rakamsal ifadelerle tanım­
lanacak, savaş hasarı, "ceset sayısı" ve ele geçirilen top­
rak boyutlarına göre ölçülecekti. Cezalandırıcı atrisyona
bel bağlamak, karşılığında aynı tür hareketlerin size de
yönelmesine hazır olmak demekti. Zafer, "askeri ustalığa,
374

--- Sayfa 375 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
adam ve malzernede üstün sayılara" o kadar bağlı olma­
yacaktı. Burada verilmek istenen, hayal gücü ve beceri
eksikliği yüzünden insan hayatlannın boşu boşuna ziyan
edilmekte olduğu mesajıydı. Oysa artık manevracılar ve
İstihbaratı iyi olanlar puan toplayacaktı. Manevracı, kar­
şısına çıkan sorunun
çevresinden dolaşacak, ona karşıdan saldırmak
yerine, kendisi için avantajlı olan noktadan saldı­
racaktı. Amaç eldeki kuvveti, seçilen düşman zaa­
fına yöneltmekti. Manevra, tanımı itibarıyla hıza
ve sürprize dayanıyordu, çünkü bunlar olmazsa el­
deki kuvveti düşmanın zaafına konsantre etmeye
olanak kalmazdı.
Seçilen amaç, "düşmanın fiziksel malıvı olmaktan çok, dü­
zenini, birliğini, komuta ve psikolojik dengesini" parçala­
maktı.31 Bunu başarmak, üstün beceri ve kararlan gerek­
tirirdi. Bu tür stratejinin parçası olmayı kim istemezdi ki?
Ne var ki, bu yaklaşımın kilit unsurlarının hepsi sorun­
luydu. Stratejinin farklı düzeyleri fikri, yerleşik hiyerarşi­
lerin içine işlemişti. Altta yatan ilke, her düzeyde amaç­
ların bir adım yukardan verileceğiydi. Büyük stratejinin
düzeyinde bir çekişme beklenebilir, ittifaklar oluşabilir,
ekonomiler ayarlanabilir, insanlar taraf olur, kaynaklar
tahsis edilir ve askeri roller tanımlanırdı. Strateji düze­
yinde, politik amaçlar, askeri amaçlara dönüştürülürdü;
öncelikler ve belirli amaçlar üzerinde mutabık kalınır,
adam ve malzeme tahsisleri ona göre yapılırdı. Taktik ve
operasyonların düzeyindeyse kararlar, eldeki spesifik ko­
şullar içinde verilen amacın en iyi nasıl gerçekleştirile­
bileceğine göre ilgili askeri birlikler tarafından alınırdı.
3 1 U.S. Marine Corps, FMFM-1 : Warfighting, 28-29. Bkz. Craig A . Tııc­
ker, False Prophets: The Myth of Maneuver Warfare and the Inade­
quacies of FMFM- 1 Warfighting (Fort Leavenworth, KS: School of
Advanced Military Studies, U.S. Arıny Command and General Staff
College, 1 995), 1 1-12.
375

--- Sayfa 376 ---
S T R ATEJ I
Bu düzeyler, büyük güçler arasındaki düzenli savaşa
göre oluşmuş hiyerarşik komuta yapılarını yansıttığı ka­
dar, çağdaş uygulamadaki keskin farklılıklan da yansıt­
maktaydı. Dikkati çeken nokta, sistemler teorisine ve en­
formasyon akışıanna duyulan, çağa özgü hayranlık dik­
kate alındığında, genelde bunların bu tür yapıları sarstı­
ğına yönelik görüşlerin de nasıl olup yaygın olabildiğiydi.
İş dünyasında uygulamalar hiyerarşileri pohpohlar bir
niteliğe doğru kaymaktaydı. Komuta yapısında çok fazla
sayıda zincir olursa, sonunda emidere itaat etmeyen or­
ganizasyonlar doğardı. Alt düzeylerde neler olup bittiğiy­
le ilgili enformasyon un yukarıya doğru ulaşması yavaşlar,
hatta enformasyon çarpılabilir, yeni emirler hep tepeden
aşağı, zincir boyunca gelecekse de inisiyatif laçkalaşırdı.
Bu varsayım taktik konuların tartışılmasına, kısa ve
orta vadeli bir sorun olarak yansıyor, ama kalıcı öneme
sahip gibi görülmüyordu. Oysa stratejik konular, asıl
büyük konulardı. Uzun vadeli ve kader çizici nitelikte,
yaratacakları sonuçlar açısından da varoluşçu nitelikte
olmaları mümkündü. Yine de sınırlı savaşlarda tek tek
karşılaşmalar kesin sonuçlu olabilir, yerel taktik faktör­
ler de büyük stratejinin alanına kayabilir, en üst politik
kontrolün konusu haline gelebilirlerdi. 1 990'larda yerel
faktörlerin önemi artarken, Amerikalılar "stratejik onba­
şı" diye bir kavramdan söz etmeye başlamışlardı. Bu kişi
aşırı stres durumunda makul ve bağımsız kararlar alabi­
lir, o kararlar da büyük olasılıkla daha sonra hem med­
yanın hem de kamuoyu yargılamalarının acımasız incele­
melerine konu olabilirdi. Stratejik onbaşı kendi eylemle­
rinin "yalnız o andaki taktik duruma değil, aynı zamanda
operasyonel ve stratejik düzeylere de etki yapabileceğinin
farkında olacaktı," yani "daha büyük operasyonun sonu­
cunu" da etkileyeceğini bilecekti.32
32 Charles C. Krulak, "The Strategic Corporal: Leadership in the Three
376

--- Sayfa 377 ---
LAWRENCE FREE DMAN
Stratejik ve taktik düzeylerde aynı zamanda bir de
operasyonel boyut işlerlikteydi. İngiliz tarihçi Michael
Howard, operasyonele ek olarak üç boyut daha belirle­
mekteydi. Bunlar lojistik, sosyal ve teknolojik boyutlardı.
Yalnızca operasyonlan tek başına, lojistiği düşünmeden
ele almanın tehlikelerine işaret ediyor, bunları mümkün
kılan şeyin lojistik olduğunu söylüyordu. Ayrıca yer al­
dıkları ortam sosyal bir ortamdı, buna ek olarak da, tek­
nolojileri kullanarak çalışıyorlardı.33 Hangi güçlerin kul­
lanılacağına dair tüm kritik kararların alındığı operasyo­
nel düzeyi odak olarak almanın cazibesi, olayı sivil-asker
arayüzünden çıkarıp uzaklaştırmasıydı. Orası kavramsal
olarak daha önemli bir stratejik düzeydi. Uygulamada,
odağı kesinlikle operasyonel düzeyde tutmanın etkisi, fi­
ili çatışmaları profesyonel askeri yetki alanında tutması,
olaya bumunu sokan sivil amatörlerden uzaklaştırma­
sıydı. Böylelikle, askerlerin Vietnam Savaşındaki yenilgi­
yi açıklamak için kullandığı tezlerden birini de yansıtmış
oluyordu: Sivil "mikro-yönetim."
İkinci sorunlar grubu da ağırlık merkezi kavramıyla il­
giliydi. Daha kavram kabul edilirken bile komutanların ne­
yi arayacakları konusunda olsun, onu hangi metodolojiyle
bulacaklan konusunda olsun, pek bir fikir birliği yoktu.
Jomini'nin kesin nokta kavramını benimseseler, o nokta­
nın üstüne mümkün olan en büyük güçle gitmek gerektiği­
ni kabul etseler, her şey çok daha basit olurdu. En azından,
yerine oturmayan metaforlardan kaçınmış olurlardı.34
B lock War." Marines Magazine, Ocak 1999.
33
Michael Howard, "The Forgotten Dimensions of Strategy, " Foreign
Affairs (Yaz 1979), yeniden basımı Michael Howard, The Causes of
Wars (Londra: Temple Smith, 1983). Gregory D. Foster, "A Conceptual
Foundation for a Theory of Strategy," The Washington Quarterly
(Kış 1990): 43-59. David Jablonsky, Why Is Strategy Difficult? (Car­
lisle Barracks, PA: Strategic Studies Institute, U. S. Army War Colle­
ge, 1 992).
34 Stuart Kinross, Clausewitz and America: Strategic Thought and
377

--- Sayfa 378 ---
S T R ATEJ I
Örneğin en büyük gücü elinde tutmakta olan ka­
ra ordusu, olayın ilk başta sanıldığı gibi "kuvvete karşı
kuvvet"le ilgili olmayıp, dalaylı yaklaşımla ilgili olduğu,
"savaş gücünü bir dizi kesin noktaya yöneltip düşmanın
güçlü noktalanndan kaçınmak" anlamında olduğu görü­
şündeydi.35 Gücü daha az olan Deniz Piyadeleri de baş­
langıçta düşmanın kuvvetli noktalarına değil, kritik zaaf­
Ianna saidırmanın daha iyi olacağı görüşündeydi. Hatta
ağırlık merkezinden söz etmekte birtakım tehlikeler göz­
lemliyorlardı, çünkü Clausewitz, gücün doruk düzeyde
test edilmesini "bütünü kazanmak için bütün ataklığı
kullanmak" şeklinde ifade etmişti.36 Kritik zaafları belir­
lemek de, ağırlık merkezini belirlemekten daha kolay de­
ğildi. Verilen tavsiye, en kesin fırsatı bulana kadar "her
kırılganlığı yoklamak, kullanmak" şeklindeydi. Rastgele
bir şeye benzeyen bu süreç, Deniz Piyade Okulundan Joe
Strange'i, kritik yetenekleri ve gerekleri yoklayıp oradan
kritik zaaflar sürecine geçmeye yöneltti. O zaman düşma­
nın ağırlık merkezini sabote ederken elde kümülatif bir
birikim sağlanmış olurdu.37
Derken hava kuvvetleri için, John Warden tarafından
ortaya etkili bir görüş atıldı. Warden, Clausewitz'in temel
önerisini kabul ediyor, ama bunu hava kuvvetleriyle bir
şekilde bağlamaya çalışıyordu. Düşmanın ağırlık mer­
kezi, "en kırılgan olduğu, oraya yapılacak bir saldırının
Practice from Vietnam to Iraq (Londra: Routledge, 2008), 124.
35
U.S. Department of Defense, Field Manual (FM) 1 00-5: Operations
(Washington, DC: Headquarters Department of the Army, 1986),
179-180.
36 U.S. Marine Corps, FMFM-1 : Warfi ghting, 85.
37
Joseph L. Strange, "Centers of Gravity & Critica! Vulnerabilities:
Building on the Clausewitizan Foundation so that We Can All Speak
the Same Language," Perspectives on Warfighting 4, no. 2 (1996): 3;
J. Strange and R. Iron, "U nderstanding Centres of Gravity and Criti­
ca! Vulnerabilities," araştırma raporu, 200 1 : http://www.au.af.mil/
au/ awc/ awcgate/usmc/ cog2. pdf.
378

--- Sayfa 379 ---
LAWRENCE FREEDMAN
kesin sonuç sağlama şansının en yüksek olduğu yeri seç­
mek demektir," eklemesini yapıyordu. Kesinliğin kanıtı,
düşman liderliğinin artık "sizin istediğiniz şeyleri yap­
maya razı olması"yla ortaya çıkacaktı. Warden düşmanı
(herhangi bir düşmanı) birbiriyle karşılıklı ilişkisi olan
birtakım ayrı parçaların bazı bağlar ve düğümlerle bir­
birine tutunduğu bir sistem olarak gösteriyor, bunların
bazılarının kritik olduğunu söylüyordu. Ağırlık merkezi,
bir araya gelen beş parçanın (ya da halkanın) her birin­
de bulunabilirdi - liderlik, organik esansiyeller, altyapı,
nüfus ve saha kuvvetleri - zaten bu beşi, stratejik kimli­
ği oluşturan şeylerdi. İşin can alıcı noktası, bu saptanan
noktalara peşpeşe değil de, aynı andan saldırabilecek,
böylelikle hasım tarafı felce uğratabilecek tek gücün hava
kuvvetleri olmasıydı. Yaratılacak etkinin kesin olacağını
savunuyordu. 38 Buradaki varsayım, merkezlerin fiziksel
yapılarda bulunuyor olduğu, bunları kaybetmenin düş­
manı artık pes etmeye mecbur bırakacağı şeklindeydi.
Yani Warden, atrisyon düzeyinde bir ateş gücünün, eğer
hedefler dikkatle analiz edilmişse, manevracıların iste­
diği sersemletici etkiyi sağlayabileceğini ortaya koymaya
çalışmaktaydı.
Durum böyle olunca, bu kavramların ne anlama gel­
diği konusunda ortada bir mutabakat görünmemekteydi.
Yirmi yıl boyunca çeşitli formülasyonlada uğraşıldıktan
sonra, "COGları saptama ve kullanma konusunda hiçbir
doktriner rehberlik bulunmadığı için planlamacıların za­
manının ziyan edildiği ve ortaya pek az somut yarar çıka­
cağı" sonucuna varıldı. Planlama ekiplerinin "neyin COG
38 John A. W ard en III, The Air Campaign: Planning for Combat (Was­
hington, DC: National Defense University Press, 1 988), 9; idem, "The
Enemy as a System," Airpower Journal 9, no. ı (İlkbahar 1995):
40-55; Howard D. Belote, "Paralyze or Pulverize? Liddell Hart, Clau­
sewitz, and Their Influence on Air Power Theory," Strategic Review
27 (Kış 1999): 40-45.
379

--- Sayfa 380 ---
S T R ATEJI
olup neyin olmadığını tartışmakla, haftalar değilse bile
saatler harcayabileceği, sonuçta karan büyük olasılıkla
en iyi analizierin değil, oradaki en güçlü kişinin vereceği"
ifade edildi.39 Ama bu rapor yazılırken, daha iyi bir meto­
doloji geliştirilirse görevin yönetilebilir hale geleceğine
ve sonuçlann da yararlı olacağına inandıklan" da belli
edildi. Gerçek sorun, ağırlık merkezi kavramının genişle­
tile genişletile anlamsız hale getirilmiş olmasındaydı. Bir
hedeften ya da birkaç hedeften söz ediliyor olabilirdi. O
nokta düşmanın kuvvet kaynağı olduğu için belirlenmiş
olabileceği gibi, kritik zaafı olduğu için de belirlenmiş
olabilirdi. Bulunduğu yer, fiziksel, psikolojik ya da politik
alanda olabilirdi. Her şey yolunda giderse, o merkeze sal­
dırıldığında sonuç kesin olacak ya da kesinlik potansiyeli
taşıyan sonuçlardan oluşacaktı. Olay ilk baştaki metafor­
dan hayli uzaklaşmıştı, ama kullanılan dil, eğer çok spe­
sifik operasyonel amaçlar seçilirse ve saldın doğru yapı­
lırsa, istenen politik etkinin sağlanabileceği beklentisini
teşvik eder şekildeydi. Bu durum, C lausewitz'in ilk kav­
ramını yansıtıyor, zaferin anahtarının aslında düşmanın
askeri sistemini yenilgiye uğratmak olduğunu onaylıyor
gibiydi, ama düşmanın politik direnme gücünün kaynağı
başka bir yerdeyse, yapılmış olan saldınlar hayal kınklı­
ğı yaratmak zorundaydı. Eğer o kaynağın fiziksel bir yeri
yoksa ya da belli kapasiteleri temsil etmiyorsa, bunun ye­
rine bir politik ideoloji ya da bir ittifak söz konusuysa, o
zaman neyin hedeflenınesi gerektiğini saptamak daha da
güç olacaktı.
Üçüncü sorunlar grubu da, askeri tarihin atrisyon­
manevra dikotomisine pek destek vermemesinden ya da
manevranın, ara sıra beliren bir fırsat değil de, genel bir
39 Jan L. Rueschhoff and Jonathan P. Dunne, u centers of Gravity from
the 'Inside Out,'u Joint Forces Quarterly 60 (201 1): 1 20-125. See also
Antulio J. Echevarria ll, u•Reining in' the Center of Gravity Con­
cept,u Air & Space Power Journal (Yaz 2003): 87-96.
380

--- Sayfa 381 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
doktrin olarak kullanılabilmesinden kaynaklanıyordu.
Carter Malkasian, "atrisyonu bilinçli olarak kullanan ya
da o kavramı geliştirmiş olan hiçbir komutanın ya da te­
orisyenin, manevra savaşını savunanlar tarafından re­
ferans olarak verilmediğinden" yakınmaktaydı.40 Her ne
kadar atrisyon, askerlerin mantıksız ateş gücüyle feda
edildiği bir sistem olarak tanımlanıyor olsa bile Malka­
sian bu savaş türünde "derinlemesine geri çekilmelerin,
sınırlı saha saldırılarının, cepheden saldırıların, devriye
görevlerinin, dikkatli savunmaların, araziyi yakıp kavu­
ran taktiklerin, gerilla savaşının, hava saldırılarının, top
atışlarının ya da baskınların" da kullanılabildiğini ortaya
koymaktay dı.
Atrisyon savaşlarının pek çok başarılı örneği görülmüş­
tü. NapolEon'un 1 8 1 2 seferinde Rusya'nın ortaya koyduğu
savunma "belki de bunlar arasında en görkemlisiydi."41
Atrisyon'un kilit özelliği, düşmanı bezdirmesiydi, bu­
nun anlamı da sürecin uzun süreli, adım adım ilerleyen,
parçalar halinde uygulanan bir nitelikte olmasıydı. Sonu
kesin bir meydan savaşıyla gelebilirdi, ama eğer taraflar
artık usandıklarına karar verirlerse, masada görüşmelere
doğru da kayabilirdi. Demek ki ılımlı amaçları olan zor­
lama stratejilerine uygundu. Tehlikesi, atrisyon savaşının
bir tahammül yarışmasına dönüşebilmesinde yatıyordu,
ayrıca düşmanın yıpratılıp yıpratılamayacağını da önce­
den bilme olanağı yoktu.
Hew Strachan, operasyon düzeyinin tehlikesini acı bir
dille "politikadan arındırılmış alan" diye tarif etmekte,
"manevrayla ilgili olarak kullandığı dilde, giderek 'ma­
nevracılık' diyebileceğimiz kavramdan neredeyse me­
tafizik ifadelerle söz etmekte, bunun içe dönük niteliği
40
C arter Malkasian, A History of Modem Wars of Attrition (Westport,
CT: Praeger, 2002), 5-6.
41
A.g.e, ı 7.
381

--- Sayfa 382 ---
S T R ATEJ I
nedeniyle de ancak bu konularla ilgilenmiş kimseler ta­
rafından anlaşılabilmektedir," demektedir.42 Operasyonel
düzeyle bu kadar ilgilenmenin izini geriye doğru sürerek
General Erich Ludendorff'a kadar varmıştır. I. Dünya Sa­
vaşı öncesinde Alman ordusu katı şekilde kendi askeri a­
lanının sorunlarına odaklanmış, sivilleri tartışmalardan
uzak tutmuş ve kendi eylemlerinin ne gibi politik sonuçlar
getireceğine de pek kayıtsız kalmış, bunu da, istenen şey
ne olursa olsun, başarılı bir yok etme savaşının sonun­
da nasılsa elde edilebileceği varsayımına dayandırmıştı.
Ludendorff, ülkesinin ı 9 ı 8'deki yenilgisini sivillerin "ar­
kadan bıçaklamasına" yorumlamış, savaş alanında ye­
nilmekten ötürü gerçekleşmiş olmadığını ileri sürmüştü.
Topyekun savaş kavramının savunucusu kesilmiş, toplu­
mun tüm kaynaklarının zafere yönlendirilmesini istemiş­
ti. Savaşın politikaya hizmet etmesi yerine, politika sava­
şa hizmet etmeliydi. Dolayısıyla strateji konusundaki fi­
kirleri aslında von Moltke'nin görüşlerinin bir devamıydı
ve geçmiş savaşta benimsediği keskin operasyonel odağı
yansıtmaktaydı. Bu perspektifin ülkesini mahvettiğini ka­
bul etmemekteydi. Savaş sırasında Almanya'nın yenilikçi
stratejik düşünceden uzak kalmasının nedenleri arasında
bu görüş de vardır. ı940'larda Batı Avrupa'da blitzkriegin
erken dönem başarıları, bir savaş öncesi doktrinini değil,
Schlieffen Planını şekillendirmiş olan eski sarma dokt­
rinlerinin ta kendisidir. Bu seferki başarısı, ilham içeren
bir uyarlamanın ve Fransız Yüksek Komutasının hataları­
nın sonucudur, zira Fransızlar Alman tehdidine karşı ne
stratejik ordu yedeklerini ne de taktik hava gücünü kul­
lanmış, duruma ancak Alman saldırıları ivme kazandık­
tan sonra uyanmışlardır.
ı 940'ların başarıları, blitzkriegin bir savaş kazanma
yolu olduğuna Hitler'i ikna etmiş, Sovtetler Birliğine sal-
42
Hew Strachan, "The Lost Meaning of Strategy," Survival 47, no. 3
(Sonbahar 2005): 47.
382

--- Sayfa 383 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
dınsında da o yöntemi benimsetmiş tir. Bu sefer de Sovyet­
lerin hatalan erken dönem Alman başaniarına yardımcı
olmuş, ama saldırılar çok geçmeden tökezlemiş, savaşın
ekonomik talepleri yeterince ele alınmamıştır. Blitzkrie­
gi bir doktrin olarak kutlarken, taraftarları Doğuda yer
alan bu tecrübeye yeterince dikkat yöneltmemişler, o ro­
tayı saptayan (yalnız girişimin başarısızlığını değil) fetih,
yağma ve ırksal tahakküm amaçlarının gerçekleşmemiş
olmasını değerlendirmemişlerdir.43 Sonunda II. Dünya Sa­
vaşı tecrübesi de I. Dünya Savaşını izlemiştir. Almanlar
kazanan bir·manevrayla bir sonuç sağlamaya çalışmanın
ardından kendilerini bir atrisyon savaşı yürütmek zorun­
da bulmuşlardır. Blietzkrieg modeli bu nedenlerle kusur­
ludur, II. Dünya Savaşı historiyografisini ihmal etmesi
nedeniyle eksiktir.
Ayrıca ı 980'lerin başlarındaki NATO merkez cephe­
si açısından da 'manevra'nın getireceği imkanlar fazla
abartılmıştır. Hızlı ve beklenmedik hareketlerle ilgili ola­
rak kullanılan dil gerçi çekici bir dildir, ama aynı zaman­
da da, büyük ve hantal modern ordulara uygulandığında
müphemliklerle doludur, pratikte nasıl işleyeceğini ön­
görmek güçtür. Aslında romantik ve nostaljik bir strate­
ji bakışıdır, politikanın ve ekonominin getireceği normal
sıkıntıları kapsamdışı bırakır, hem Sovyet doktrininden
hem de onun manevra savaşı yürütmedeki kırılganlığı
varsayımdan aşın etkilendiği gibi, Batının bunu başa­
rıyla uygulayabileceği konusunda da aşırı iyimserdir.44
Savunulan manevra stratejileri çoğu zaman hiç pratik
değildir. Avrupa koşullarında yüksek riskli seçenekler
olacaklardır, zira kentsel yayılım ve karmaşık kara ve de-
43
Rolf Hobson, "Blitzkrieg, the Revolution in Military Affairs and
Defense Intellectuals," The Journal of Strategic Studies 33, no. 4
(2010): 625-643.
44
John Mearsheimer, "Maneuver, Mobil e Defense, and the NATO Cent­
ral Front," International Security 6, no. 3 (Kış 1981-1982): 104-122.
383

--- Sayfa 384 ---
S T R AT E J I
mir yolu ağları söz konusudur, üstelik sağlıklı İstihbara­
ta ve etkili komuta-kontrole de fazla yük bindirmektedir.
Kusurlu bir manevra, korkunç felaketiere yol açabilir ve
arka taraf kontrolünü boş bırakabilir, burada özellikle
Federal Alman Cumhuriyeti dikkati çekmektedir, çünkü
onlar agresif strateji sayılabilecek her şeyden de, kendi
topraklarını savaş alanına çevirebilecek her tür savunma
stratejisinden de kuşku duymaktadır. Jeopolitik bağlaını
ihmal etmek ve operasyonel sanatı daha geniş bir strate­
jinin parçası olarak, ittifakı bir arada tutmak yerine tek
başına ele alarak varsayımlı bir savaşa dönük kurnaz ha­
reketlere yönelmek gibi bir eğilimin sorunları açıktır.
Manevra yaklaşımının savunucusu olarak Luttwak
gerçi burada tedbir gerektiren teorik nedenlere dikkat
çekmiştir. Liddell Hart'tan dolaylı yaklaşım fikrini alarak
en az beklenen çizgiyi izleme ihtiyacına dikkat çekmiş­
tir. Açıkça görünen yol, en avantajlı alanda en doğrudan
yol, düşmanın en iyi hazırlandığı yere yönelmek olacaktır.
Demek ki en karmaşık ve rahatsız yolu seçmek, düşmanı
gafil aviamanın en iyi yolu olmalıdır. Ne yazık ki, dolaylı
yaklaşım tercihi bir kere ortaya konmuş olduğuna göre,
düşman da beklenmeyene karşı hazırlıklı olacaktır, yani
en zor yol seçilse bile belki burada çifte blöf söz konusu
olabilecek, asıl beklenen yol belki düşmanın en son ba­
kacağı yer olabilecektir. Hangi yolun seçileceğinin testi,
bir sürpriz demektir. Sürpriz olmazsa, zor yol için göste­
rilecek çabalar boşa gidecek, büyük olasılıkla tehlikeli de
olacaktır. Sürpriz, stratejinin çıkmasını "kısa bir süre için
bile olsa, kısmi bile olsa," çatışma sürerken bile etkileye­
bilecektir.45 Sürprizin avantajı, düşmanın bir an için tepki
verememesi, yani kırılgan duruma düşmesidir, çünkü ka­
rar verme mekanizması aksamış olacaktır.
Bu mantığın akıl karıştıran paradokslara yuvadan­
maması için de bazı pratik nedenler vardır. Hareket belki
45
Luttwak, Strategy, 8.
384

--- Sayfa 385 ---
LAWRENCE FREEDMAN
yalnızca gerekli yakıt ve ikmal malzemesinin taşınmasıy­
la sınırlı olabilir ve silahla cephane için de pek bir eri­
şim alanı bulunmayabilir. tık angajman olağanüstü ba­
şarı getirmemişse, bir süre için savaşı sürdürme kapasi­
tesi kalmayabilir. Buna ek olarak, sürpriz de gizliliğe ve
kandırmacaya dayalıdır. Özenle planlanmış manevralara
kalkışıp da sonra yolda yakalanmaya, tuzağa düşmeye ge­
rek yoktur. Bu nedenle dalaylı yaklaşımda "kendini zayıf
düşüren tedbirler" gizlidir, bundan ötürü de bazı bedel­
leri ve riskleri söz konusudur. Bunlara, Clausewitz'in o
kadar kesin biçimde belirlemiş olduğu sürtünme etkisini
de eklemek gerekir. Burada temel planın düzgün uygulan­
masına müdahale eden kümülatif bir etki söz konusudur;
vasıtalar bozulabilir, emirler yanlış anlaşılabilir, ikmal
yanlış yönlendirilebilir, sıradışı iklim koşullanyla ya da
aşılmaz engebelerle karşılaşılabilir. Stratejinin bir ama­
cı, düşmanı dalaylı yaklaşıma yöneltip sürtünme etkisini
arttırmak, doğrudan yolların iyi korunmuş olduğunu ga­
rantiye almak, ondan sonra da ikmal yollarını kesmektir.
Luttwak, Clausewitz'den aldığı bir paradoksa da işa­
ret etmektedir: tık stratejinin başarısı ne kadar büyükse,
ordu ana üssünden uzaktaşırken sürtünme riski de o ka­
dar büyür. Düşman gerileyip kendi ana üslerine yaklaşır­
ken, kendi ikmal hatlarına ulaşır ve yedek kuvvet bulma
olanağı artarken, ilerleyen, bilinmedik araziye girecektir.
Muzaffer ordular, güçlerinin ötesine yönelmeye eğilimli­
dir, şanslarını fazla zorlarlar. Eğer zirve noktasını, yani
düşmana karşı en avantajlı olduklan yeri aşar da ötesi­
ne geçerlerse, avantaj dengesi değişmeye başlar. Karma­
şa durumundaki bir ordu kolay kolay yeniden gruplana­
mayacağından, saldırganın bu avantajı kullanması daha
akıllıca olur. Tam teslim koşullan belli olmadığında, düş­
man yeniden gruplanıp savaşa geri dönme olanağı araya­
caktır, ülke işgal altındaysa bunu belki bir ayaklanma bi-
385

--- Sayfa 386 ---
S T R AT E J I
çiminde yapacaktır. Demek ki stratejinin nihai testi, sürp­
rizin sağlanıp sağlanmaması değildir. Sonunda o taktik
bir meseledir. Asıl test, istenen politik sonuca ulaşılıp
ulaşılmadığıdır. Temel nokta, herhangi bir formüle bağ­
lı kalmanın düşmana kendini ayarlama ve karşılık verme
fırsatını tanımasıdır.
Son olarak, bunların hepsinin gerisinde bir sebep-so­
nuç varsayımı yatmaktadır: "Muğlaklığın, kandırmaca­
nın, yeniliğin, çevikliğin, şiddetin ya da şiddet tehdidinin"
düşmanda yeterli sürpriz ve şok yaratacağına, onu karma­
şaya ve düzensizliğe iteceğine" dair bir varsayım. Boyd'un
ısrarla söylediğine göre moral bozukluğunun esası,
tehdidi (yani esenliğe ve yaşama yönelik tehdidi)
yaratmak, kullanmak ve büyü tmek, belirsizlik (ilgi­
siz, çelişkili, yabancı ya da kaotik görünen olaylar­
la yaratılan izienim ya da atmosfer) ve güvensizlik
(organik bütünler arasındaki insani bağlan gevşe­
ten bir kuşku atmosferi) yaratmaktır.
Bunun gerçekten işledikte olduğunun kanıtı, birbiriyle
işbirliği yapmayan çok sayıda ağırlık merkezleri yarata­
cak şekilde yüzeysel korku, endişe, kaygı ve yabancılaş­
ma gözlemlenmesidir.46
Mukayeseli moral ve tutarlılık kesinlikle bir fark ya­
ratır, kafası karışan komutanlar ordularının darmadağın
oluşunu seyretmek zorunda kalır, bu hikaye kolektif sinir
krizi geçiren karargahıarda tekrar tekrar anlatılır, orga­
nize askerler düzensiz yığınlara dönüşürken disiplinli ve
zeki insanlar da birdenbire karanlıkta bocalayıp duran
çaresiz budalalara dönüşür. Boyd "cesareti, özgüveni ve
ruhu" görmüş, bunların bir araya gelip "moral gücü" oluş­
turduğunu, o gücün olumsuz etkilere karşı dikilebileceği­
ni anlamıştı. Eğer düşman gerçekten böyle bir moral güce
sahipse, o zaman onu çökertmek için tasarımıanan hayali
46
Boyd, Patterns of Conflict, ı 22.
386

--- Sayfa 387 ---
LAWRENCE FREE DMAN
fiziksel etkenler işe yaramazdı. Beri yandan, bireyler de,
gruplar da, birbirinden farklı cevaplar verirlerdi; bazıları
olayların sonuçlarını emip kolayca uyumlanırdı. Cevap­
lar bazen optimalin altında olabilir, ama yeniden grupla­
nıp yeni durumla başa çıkmaya yeterli olurdu.
Ünlü bir komutan (önceden uyarılını ş olduğu halde) şok
bir askeri adım yüzünden karmaşaya düşmüştü. O komu­
tan Stalin'di, tarih de ı 941 'di. Alman saldırısı başlamış,
hızla zaferler kazanmaya koyulmuştu. Birkaç gün boyun­
ca Sovyet halkı Stalin'den hiçbir ses duyamamış, adam
duruma bir anlam verebilme mücadelesi içine girmişti. O
bununla uğraşırken, cephedeki insanlar ellerinden geleni
yapmaya çalışıyor, kimi cesaret göstererek savaşın orta­
sına atılıyordu. Sonunda Stalin kendini toparladı, halkına
eaşturucu bir mesaj yayınladı, savaşın komutasını eline
aldı. Ülkesinin boyutları, nüfusunun çokluğu, Almanların
hızlı zafer kazanmasını gerektiriyordu, Hitler de Slav zih­
niyetini yeterince hakir gördüğünden, zorlu bir saldırının
düşmanı çökerteceğine inanmaktaydı. Moral kaybı gere­
ken ölçüde gerçekleşmeyince, Hitler'in gücü takılıp kaldı
ve gerilerneye zorlandı. Şok etkisi geçmiş, Sovyet liderliği
kendini toparlamıştı.
Bedenleri zihnin kontrol ettiğini, zihnin işleyişine
darbe indirmenin bedenleri yok etmekten daha çok işe
yarayacağını iddia etmek başka bir şey, ama zihne inen
darbenin onu bedene inen darbe gibi yıkacağını varsay­
mak da başka bir şeydi. Bilişsel alanın önemini kavramak
başka, onun manipülasyona duyarlı olduğunu sanmak da
başkaydı. İnsan zihni inanılmaz düzeyde inkar, direnç ve
uyum yeteneklerine sahipti ve bunu aşırı stres durumla­
rında bile başarabiliyordu.
387

--- Sayfa 388 ---
16. BÖLÜM
Askeri Alanda Devrim
Askeri alanda devrim belki savaş meydanına bir tür taktik netlik
getirebilir, ama bunu ancak stratejik bulanıklık pahasına yapar.
-Eliot Cohen
Savaşla ilgili bu "operasyonel" yaklaşım hiçbir zaman
tasarımlandığı koşullarda denenmedi. 1 980'lerin sonla­
rında Sovyet komünizmi patlayıverdi, Varşova Paktı çok
geçmeden buharlaşıp yok oldu, Avrupa'nın ortasında bir
başka büyük gücün ortaya çıkması olasılığını da alıp gö­
türdü. Amerikan askeri kesimi çok geçmeden bambaşka
tür sorunların çözümüyle uğraşır olmuştu. Koşullar o za­
mana kadar çok değişmiş olduğundan, bu durum dolaylı
yaklaşımın denenınesi için iyi bir fırsat sunabilirdi, ama
öyle olmadı, yeni durum daha da yerleşik hale geldi, gü­
nümüzde de "askeri alandaki devrim" adıyla anılır oldu.
Büyük ve güçlü bir düşmana kaygılanmak diye bir ih­
tiyaç yoktu. Amerikalıların yeni teknolojilere yönelik ça­
baları, akla gelebilecek her türlü hasımla aralarında bir
kalite uçurumu yaratmıştı, operasyonel doktrine daha
fazla vurgu yüklenmesi de, üstün istihbarat ve iletişim
388

--- Sayfa 389 ---
LAWR E N C E F R E E DMAN
sayesinde hasımların çevresinden dalaşmayı mümkün
hale getirmişti. Çok vakit geçmeden, ortaya yepyeni güç­
lerin demoları döküldü. Irak, komşusu Kuveyt'i Ağustos
1 990'da işgal etti, bir sonraki yılın başlarında da ABD li­
derliğindeki bir koalisyon devreye girip Kuveyt'in özgür­
lüğünü iade etti. O noktaya kadar, sensörlerde, akıllı si­
lahlarda ve sistem entegrasyonlanndaki ilerlemeler test
edilmemiş hipotezler durumundaydı. Kuşkucular (Lutt­
wak da dahil), Irak'la çıkabilecek bir savaşta kavramsal
olarak en parlak sistemlerin bile kendi karmaşıklıkların­
dan ya da geleneksel askeri beceri düzeyinden ötürü sa­
bote edilebileceğini söyleyip uyarıda bulunmaktaydılar. 1
Ama Desert Storm (Çöl Fırtınası) harekatında ekipmanlar
iyi çalıştı: Bin kilometrelik mesafeden atılan cruise füze­
leri Bağdat sokaklanndan geçip hedefe ön kapıdan gire­
rek patladı.
Son derece tek taraflı olan bu savaş, modern aske­
ri sistemlerin potansiyelini en iltifatkar biçimde orta­
ya sermişti. Iraklılar ordularının büyüklüğüyle övünüp
durmuşlardı, ama o ordunun büyük kısmında silahlar
zayıftı, askere alınmış gençler birdenbire kendilerini pro­
fesyonel, iyi teçhizatlanmış, üstün ateş gücüne sahip bir
kuvvetle karşı karşıya bulmuşlardı. Sanki hasım ordunun
gücünü en iyi şekilde gösterebilmesi için kendi ordulan­
nı "iyi yürekliliklerinden" böyle organize etmişler gibi bir
durum vardı. Savaş planının Batı askeri ilkelerine uygun
olduğu ortaya çıktı. Karşılannda silahlan eksik, beceri­
leri mukayese götürmez bir hasım vardı. Hava kontrolü
konusunda hemen pes ettiler. Deneme niteliğindeki bir
cephe saldırısı Iraklılan çabucak çökertti. Ama General
Norman Schwarzkopf yine de girift bir sarma manevra­
sını sürdürüp onları geri çekilirken yakaladı, ne var ki,
Bkz. Lawrence Freed.man ve Efraim Karsh, The GulfConflict (Lond­
ra: Faber, 1 992).
389

--- Sayfa 390 ---
S T R ATEJ I
yeterince hızlı bir yenilgiye uğratmadı. Amerikalılar bu­
na rağmen ateşkes ilan ettiler, yok etme savaşı olanağın­
dan bilerek vazgeçtiler. Bu hareket, savaşı sınırlı tutma
arzusunun ve belirlenmiş amacın (Kuveyt'in özgürlüğü­
nün) sağlanmış olmasına rağmen, bu zaferin tüm Irak'ı
işgal etme girişimine dönüştürülmeyeceğinin ifadesiydi.
Bu da, diplomatik ve askeri açılardan makul bir tutumdu,
ama ardından kesin zafer yanlılarının sesleri yükseldi.
Saddam Hüseyin canını kurtardı ve savaşın sonucu da, en
iyi olasılıkla, "sona erdirilmemiş" olarak açıklandı.2
Bu harekatın gelecek için bir patern oluşturacağı, as­
keri alanda bir devrimi temsil ettiği fikrinin izi sürüldü­
ğünde, Pentagon'daki Net Değerlendirme Ofisinin (ONA)
Andrew Marshall liderliğindeki kadrolarına varılmakta­
dır. Marshall uzun süre RAND'da çalışmış ünlü bir isim­
di. Sovyetler Birliği'nin son yıllarında ülkede "askeri tek­
nik devrim" söylentileri dolaştığının, bunun konvansiyo­
nel kuvvetleri yeni bir etkinlik düzeyine yükselteceğinin
konuşulduğunun farkındaydı. Marshall yeni sistemlerin
yalnız 'geliştirme' olmakla kalmayıp, savaşın karakterini
değiştirebileceğine inanmıştı. 1991 Körfez Savaşı sonra­
sında analistlerinden Yarbay Andrew F. Krepinevich' e bir
soru sormuş, NATO ile Varşova Paktı arasındaki askeri
dengeyle ilgili çalışmaları kimin yaptığını, presizyon si­
lahlarının ve yeni enformasyon/iletişim tekniklerinin bi­
leşik etkilerini kimin ineelediğini bilmek istemişti.3
2
U.S. News & World Report editörleri tarafından başlıkta yansıtıl­
mış: Triumph Without Victory: The Unreported History of the Persi­
an GulfWar (New York: Times Books, 1 992).
3
Bkz. Andrew F. Krepinevich, Jr., "The Military-Technical Revolu­
tion: A Preliminary Assessment," Center for Strategic and Budge­
tary Assessments, 2002, ı , 3. Bu baskının önsözünde Krepinevich,
Marshall'ın rolüne dair ek aynntılar vermektedir. Aynca bkz. Step­
hen Peter Rosen, "The Impact of the Office of Net Assessment on
the American Military in the Matter of the Revolution in Military
Affairs," The Journal of Strategic Studies 33, no. 4 (2010): 469-482.
390

--- Sayfa 391 ---
LAWRE NCE FREEDMAN
1 993 yazma gelindiğinde Marshall savaşların yapılı­
şıyla ilgili iki değişikliği mümkün görmekteydi. Biri uzun
menzilli presizyon silahlanyla vurmanın "dominant ope­
rasyon yaklaşımı" haline gelmesiydi. Diğeri ise, belki "en­
formasyon savaşlan" adını alacak yaklaşımın ortaya çık­
masıydı.4 Bu aşamada kendisi, "askeri teknik devrim" yeri­
ne "askeri alanda devrim" (RMA) teriminin kullanılmasını,
teknik değişimler kadar operasyon ve organizasyondaki
değişimierin de vurgulanmas ını teşvik etti. 5 Krepinevich
1 994 yılında RMA'yı şu şekilde tanımlamaktay dı:
"Yeni teknolojileri çok sayıda askeri sistemlere ye­
nilikçi operasyonel kavramlarla ve organizasyonla
uyumlandınlmış olarak uygulamak, angajmanla­
nn karakterini ve yürütülmesini temelden değiş­
tirmekte . . . bunu silahlı kuvvetlerin savaş potan­
siyelinde ve askeri etkinliğinde çarpıcı bir artış
sağlayarak gerçekleştirmektedir. "6
RMA'nın kökleri her ne kadar doktrinde yatıyor olsa da,
esas güdücü etki teknolojik gibi görünmekteydi, çünkü
enformasyonu toplayan, işleroleyen ve iletişimini yapan
sistemlerin, askeri gücü uygulayan sistemlerle karşılıklı
etkileşiminin sonucu ortaya çıkıyordu. Sistemlerin siste­
mi diye adlandırılan bir mekanizma, bu etkileşimi düz­
gün ve sürekli hale getirecektP Bu kavram özellikle deniz
Yine bkz. Fred Kaplan, The Insurgents: David Petraeus and the Plot
to Change the American Way of War (New York: Simon & Schuster,
2013), 47-51 .
4
Andrew W. Marshall, "So me Thoughts on Militaıy Revolu tions-Second
Version," ONA memorandum for record, 23 Ağustos 1993, 3-4. Alıntı.
Barıy D. Watts, The Maturing Revolution in Military Affairs (Washing­
ton, DC: Center for Strategic and Budgetaıy Assessments, 201 1).
5
A. W. Marshall, "Some Thoughts on Militaıy Revolutions," ONA me­
morandum for record, 27 Temmuz 1993, ı .
6
Andrew F. Krepinevich, Jr., "Cavalıy to Computer: The Pattem of Mi­
litaıy Revolutions," The National Interest 37 (Sonbahar 1994): 30.
7
Admiral William Owens, "The Emerging System of Systems," US Na-
391

--- Sayfa 392 ---
S T R AT E J I
kuvvetleri bağlamında çok uygundu. Denizde de, tıpkı ha­
vada olduğu gibi, yalnızca savaşa katılanlardan başka hiç
kimsenin bulunmadığı bir alan söz konusuydu. II. Dünya
Savaşına bakıldığında bile hava ve deniz savaşları hep
sistematik analize duyarlı paternler sunuyordu, bunun
anlamı da teknik innovasyonların etkisinin görülebilece­
ği şeklinde olmak zorundaydı.
Buna karşılık kara savaşları her zaman daha karma­
şık ve akışkan olmuş, çok daha fazla sayıda etkilere açık
olagelmişti. RMA'ın getirdiği vaat, kara savaşlarını fark­
lılaştırmaktı. Uzun mesafelerdeki hedefleri presizyonla
vurmak, zaman ve mekandan kaynaklanan sınırlamaların
baskısının azalacağı anlamına gelmekteydi. Düşman bir­
liklerine olayın dışından saldırmak mümkün olacaktı. Or­
dular çevik ve manevra açısından üst düzeyde tutulma­
lıydı, çünkü kendi ateş güçleriyle birlikte hareket etmek
zorunda olmayacaklardı. Bu ancak özsavunma durumun­
da gerekecekti. Daha çok, ihtiyaç duyulan şeyi olayın dı­
şından sağlayabileceklerdi. Organik olmayan ateş gücüne
dayanmak, kalabalık biriikiere bağımlılığı azaltacak, do­
layısıyla yüksek kayıplar verme olasılığını küçültecekti.8
Düşman komutanları hala kaynaklarını mobilize edip
planlarını yapmaya çalışırken, artık zamanı ve mekanı
ciddi şekilde sınırlı olmayan kuvvetlerin öldürücü vu­
ruşlarıyla afallayacaklardı. Düşman kuvvetlerini kaba­
ca hertaraf etmekten uzaklaşmak, Boyd'un daha hızlı ve
daha becerikli hareket önerisini kullanınakla tamamla­
nacak, düşman kuvvetleri artık direnmenin yararsız ola­
cağı noktasına geleceklerdi. Hevesli savunucular, artık
"savaşın sislerinin" dağıldığını, sürtünme sorununun da
val Institute Proceedings, Mayıs 1 995, 35-39.
8
Çeşitli teorilerin analizi için bkz. Colin Gray, Strategy for Chaos:
Revolutions in Military Affairs and the Evidence of History (Lond­
ra: Frank Cass, 2002). Lawrence Freedman, The Revolution in Stra­
tegic Affairs, Adelphi Paper 318 (Londra: OUP for IISS, 1 998).
392

--- Sayfa 393 ---
lAWRENCE FREEDMAN
cevaplandığını ileri sürmenin eşiğine gelmişlerdi.9 En a­
zından, savaşlar artık yüksek yoğunluklu çatışmalardan
kurtulacak, daha kontrollü ve aynma elverişli hale gele­
cek, düşmanın askeri örgütünü mümkün olan en az güçle
sakatlamak mümkün olacaktı. Seçilen politik amaçlara
ulaşmak için kaynaklar ziyan edilmeyecek, varlıklar mah­
volmayacak, gerekenden fazla kan dökülmeyecekti.
Bütün bunlar nispeten daha medeni bir savaşın umut­
lannı getiriyordu; nükleer savaşın yıkıcılığından da, Vi­
etnam tipi angajmanların karanlık ve acılı karakterinden
de annmış bir savaş. Profesyonel ordulann yürüttü­
ğü profesyonel bir savaş ! Bacevich'in o sivri ifadesiyle,
"Körfez Savaşının tekrar tekrar oynatılışının bir vizyonu
gibi."10 Doktrinin katıksız özü, Ulusal Savunma Enstitü­
sünün 1 996 tarihli bir yayınında, "şok ve dehşet" kavramı
anlatılırken ifade edilmekteydi. Ana mesaj, tüm çabala­
nn, fiziksel ve zihinsel olarak, düşmanı mümkün olduğu
kadar çabuk ve o tepki vermeye fırsat bulamadan önce çö­
kertmeye odaklanmalıydı. "Şok ve dehşet"in anlamı, düş­
manın neler olup bittiğine ilişkin kavrama yeteneğinin
aşın yüklenmiş olması, onu felç durumunda bırakma­
sıydı. Bu etkinin bir örneği, Hiroşima ve Nagazaki bom­
balannda görülebilirdi. Birçok yazar o olayda bir teorik
olanak bulunabileceğini düşünmeyi reddetmiş, gözlerini
dezenformasyon, yanlış enformasyon ve kandırmacalara
çevirmişlerdi. 1 1
B u tür fikirlerin etkisi, ı 997 tarihli "Ortak Görüş 2 0 ı O"
başlıklı raporda net biçimde ortaya çıkmaktadır. Savaş­
ma anlamında enformasyon üstünlüğü tarif edilirken,
9
Barry D. Watts, Clausewitzian Friction and Future War; McNair Pa­
per 52 (Washington DC: NDU, 1996).
10 A. C. Bacevich, "Preserving the Well-Bred Horse," The National Inte­
rest 37 (Sonbahar 1994): 48.
l l Harlan Ullman and James Wade, Jr., Shock & Awe: Achieving Rapid
Daminance (Washington, DC: National Defense University, 1 996).
393

--- Sayfa 394 ---
S T R AT E J I
"Kesintisiz bir enformasyon toplama, işleme ve dağıtma
işini yaparken bir yandan da düşmanın aynı şeyi yapma
yeteneğini sömürmek veya inkar etmek," ifadesi kullanıl­
maktaydıY Enformasyon üstünlüğü, "mükemmel, hızlı,
güçlü ağlarla sağlanırsa, teknolojiye dayalı olursa ve ge­
lişmiş modelierne ve simülasyon yeteneklerini kullanırsa"
başarılı olabilirdi. O zaman kuvvetlerin eline "yalnızca
yüksek miktarda ham veri değil," "savaşı çok daha iyi an­
layabilecekleri olanaklar" geçmiş olacaktı. Böyle bir du­
rum, sayısal, teknolojik ya da konumsal eksiklikleri telafi
edebileceği gibi, komuta süreçlerini de hızlandırabilirdi.
Kuvvetler o zaman "alttan yukarıya doğru ya da kendileri­
ni senkronize ederek organize olabilir - komutanın niye­
tini daha iyi karşılayabilirlerdi." Bu da düşmanın "eylem
yollarını ve eşleştirilmiş harekatını çok daha hızla tıka­
ma olanağı verirdi." Düşmanın artık ünlenmiş olan OODA
halkasını uygulamaya vakti kalmazdı. Arthur Cebrowski
ile John Garstka, "ağ merkezli savaşın" çatışmaları daha
etkin kılacağını, bunda şirketlerin enformasyon teknolo­
jisi uygulaması ekonomiyi nasıl daha etkin kılıyorsa, ay­
nı derecede başarılı olabileceğini iddia etmekteydiler. 13
Platform-merkezli savaştan ağ-merkezli savaşa geçmenin
yararları tartışılırken Pentagon da genellikle bu formülü
uygulamaktaydı (Garstka planın yazarlarından biriydi) ve
hem fiziksel hem de enformasyon alanlarını izlemekle bir
bilişsel alan yaratılabileceğini görmekteydi. Bu noktada,
bir savaşçının ve onu izleyenierin zihin yapısı da
keşfedilmiş olmaktadır. Pek çok savaş bilişsel a­
landa kazanılmış ya da kaybedilmiştir. Liderliğin
soyut nitelikleri, moral, birimin birbirine kenetle­
nişi, eğitim düzeyi ve tecrübe, durumsal farkında-
1 2 U.S. Joint Chiefs of Staff, Joint Publication 3-13, Joint Doctrine for
Information Operations (Washington, DC: GPO, 9 Ekim 1998), GL-7.
ı 3 Arthur K. Cebrowski ve John J. Garstka, "Network-Centric Warfare:
Its Origin and Future,• US Naval Institute Proceedings Ocak 1998.
394

--- Sayfa 395 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
lık ve kamuoyu da bu alanın unsurlarıdır. Bu alan,
komutanın niyetiyle doktrin, taktik ve tekniklerle
süreçlerin bir araya geldiği alandır. 14
Bu tür savaş ABD'nin işine gelirdi, çünkü ABD'nin güçlü
yanlarını destekliyordu. Emek-yoğun olmak yerine serma­
ye-yoğundu; hasımlardan daha zeki davranmak gibi bir
tercihi yansıtıyordu, tarafların her ikisinde de aşırı can
kaybı olmasından kaçınıyordu ve üstelik neredeyse çaba­
sız sayılabilecek bir üstünlük aurasını da ifade etmektey­
di. Bu fikirler çok rahatlatıcıydı, tam yanlış da sayılmaz­
lardı. Enformasyon ve iletişim teknolojileri zaten eninde
sonunda askeri uygulamalarda da bir fark yaratmak zo­
rundaydı (her ne kadar RMA gündemi özellikle hava saldı­
rılarında Amerikan üstünlüğünün ne kadarının teknolojik
ilerleme düzeyine, ne kadarının sırf ateş gücüne bağlı olup
olmadığını raporlarında biraz azımsamış olsa bile bu bir
gerçekti. Ayrıca ABD'in belli bir savaş türundeki belirgin
askeri üstünlüğü, başkalarını çeşitli biçimlerde savaşma
yolunda cesaretlendirse de, o askeri kapasite aynı zaman­
da hasımların heveslerini de frenleyecekti. Amerika'ya
karşı girişilecek herhangi bir sıradan ve konvansiyonel
savaş (özellikle 1 991 Körfez Savaşı sonrasında) her ne ka­
dar çılgınlık gibi görülse de, ABD üstünlüğüne yönelik en
azından bir tane potansiyel tehdit ortadan kalkmış olurdu
- bu da tıpkı daha önce karşılıklı malıvı yaratacağı kesin­
leşen nükleer savaş tehlikesinin ciddi bir politika seçene­
ği olmaktan çıkmasına benziyordu.
Ne olursa olsun, RMA'in sunumu, Amerikalıların hangi
tür savaştan yana olduğuyla ilgili siyasi tercihlerle şe­
killenmişti. Yüksek kayıplar verme riskini azaltan ya da
Vietnam-türü savaşlarla, savaşta ayrımları ve orantısal-
14 Savunma Bakanlığından Kongreye Sunulan Rapor (Department of
Defense, Report to Congress), Network Centric Warfare, 27 Temmuz
200 1 , iv.
395

--- Sayfa 396 ---
S T R AT EJ I
lığı vurgulayan Batı etik geleneği arasındaki yere konum­
lanan bir tercihti. Profesyonel konvansiyonel kuvvetleri
varsayıyor, yüksek kalitedeki silahlar da sayıların önemi­
ni azaltarak aşın etkin biriikiere prim veriyordu. Kayıp
verilmesinden kaçınmak, masum sivillerin değil, askeri
tesislerin hedef alıoacağına işaret etmekteydi. Kitle imha
silahları da kapsamdışına itilmekteydi. Askeriye, sivilden,
savaşanlar savaşmayanlardan, ateş alanı toplumdan, or­
ganize şiddet de gündelik hayattan uzak tutulacaktı. Ha­
sımlar kıyımla değil, karmaşaya düşürülerek, yönlerini
kaybettirerek yenilgiye uğratılacaktı, çünkü kendi OODA
halkalanndan asla çıkamayacaklardı. Eğer bu eğilim ye­
terince ısrarla sürdürülürse, bir noktada göz yaşlarından
arınmış bir savaş, uzaktan ve yüksek presizyonla yürü­
tülen bir savaş, mümkün olduğu kadar az kişiyi (tercihen
hiç kimseyi) riske atmadan yapılabilecekti. Burada amaç,
"meydan savaşı" niteliklerine birazcık yaklaşan her şe­
yin rolünü azaltmaktı. İdeal olanı, tek taraflı, son derece
odaklı angajmanları, bilişsel kamaşa yaratacak biçimde
ayarlamaktı. RMA'in getirdiği, devrimi temsil edecek bir
şey değildi, aslında eskiden idealize edilen, ulusların -
hatta tüm uygarlıkların - kaderini kesin bir askeri zaferle
biçimlendirme yaklaşırnma geri dönülüyordu, tek farkı
da başarının bu sefer dünyanın görüp göreceği en büyük
askeri güç tarafından neredeyse acısız elde edilmesiydi.
Geleceğin savaşıyla ilgili bu bakış açısında gerçekdışı
bir nitelik vardı. Bir kere, korkmayan, umutsuz olmayan,
öc alma peşinde olmayan ya da öfkeli olmayan politik
kimliklere göreydi; bunu benimseyende riske giren çı­
kadarla ilgili bir oranlama duygusu olması, ayrıca has­
mm insani yanlarını görebilme yeteneğinin de bulunma­
sı gerekliydi. Anlaşmazlıkların ve şiddetin kaynaklarına
biraz mesafeli bakılmakta olduğu belliydi. İşin içindeki
bir kimlikten çok, kaygılı bir gözlemcinin tutumu söz ko-
396

--- Sayfa 397 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
nusuydu. Savaşın fizikselliğini, içerdiği şiddet ve yıkım
eğilimlerini görmezden gelen bir bakış açısıydı. Eğer bu­
nu benimseyen, yalnızca kesin ve kolay zaferler vaat eden
anlaşmazlıklarda rol alacaksa, buna askeri alanda dev­
rim demek de pek yerinde olmazdı. 1 99 1 Körfez Savaşı bu
vizyonu doğrular gibiydi, ama Saddam Hüseyin'in gerçek
askeri dengeyi anlamıyor olması da buna katkıda bulun­
muştu. Gelecekteki hasımlar ikinci sınıf konvansiyonel
güçlerin birinci sınıf güçler tarafından saldırıya uğra­
ması durumundaki kanıtlanmış zaaflan herhalde daha
fazla dikkate alır, ABD ile savaşmayı göze almadan önce
bunları düşünüp taşınırlardı. 1 99 1 'den sonra, böyle bir
savaşa kimin kalkışahileceği pek belli değildi. Amerikan
askeri li teratürü "eş düzey rakip ler" den söz ediyor, ABD ile
kıyaslanabilir askeri olanaklara sahip güçleri kast edi­
yordu, ama bunların da kim olabileceği tam olarak belli
değildi. Ayrıca bu çizgiler doğrultusunda bir savaş olması
için, savaşan tarafların kıyaslanabilir askeri yeteneklere
de sahip olması yetmiyor, aynı zamanda aynı ahlaki ve
politik evrenin üyeleri olmalan da şart oluyordu. Model
zaten Amerikan gücüne göre ayarlı olduğundan, hasımlar
eğer sabırsızlık ve kayıp vermekten korkma gibi Ameri­
kan zaaflarını kullanmak niyetindelerse, herhalde bu çiz­
giyi izlemeyeceklerdi. Düşmanların eğilimi, toplumda bir
'orantısızlık duygusu' yaratmak ve çok ortaklı koalisyon­
ları kararsızlığa sürüklemek amacıyla acılara yol açma
yolunda olacaktı.
Presizyon savaşları, hasarı sınırlama olanağı veriyor­
du, ama tam tersine, büyütmesi de mümkündü. Hedefe
isabet olanağının yükselmesi nasıl nükleer santraller­
den, hastanelerden ve apartman bloklanndan kaçınınayı
mümkün kılmışsa, buralara isabetli atışlan da mümkün
kılmıştı. Amerikan modelinde bile hem askeri hem de sivil
amaçlarla hizmet gören tesisler bulunmaktaydı - örneğin
397

--- Sayfa 398 ---
S T R ATEJ I
enerji ve ulaşım gibi. Bunları askeri amacın bir parçası o­
larak hedef almak, aynı zamanda sivil hayatın bozulması­
na da yol açacaktı. Başka açılardan bakıldığında, yeni tek­
nolojiler sivil ve askeri alanlar arasında giderek artan bir
örtüşmeyi teşvik eder gibiydi. Yüksek kalitede tarassut,
istihbarat ve navigasyon artık ufacık tüketici cihazlarıyla
da yapılabiliyordu. Bunlar sınırlı bütçeye sahip küçük ve
ham bazı organizasyonlar tarafından da kullanılabilirdi.
Son olarak, nükleer silahlarla uzun menzilli füzeler (bun­
lar da ilk çıktığında "askeri alanda devrim" diye takdim
edilmişlerdil yıkım olanaklarını genişletmiş, bunun po­
tansiyel uygulanışındaki menzilleri de uzatmışlardı. Bu
tür silahların etkilerini azaltmak için - örneğin anti-roket
savunmaları geliştirmek gibi) çareler pek de etkileyici so­
nuç vermemişti. Bir nükleer patlamayla yüzbinlerce insa­
nı yok etme yeteneği ortadan kalkmış değildi.
Asimetrik Savaşlar
Bir ülke umutsuz durumda kalır da kendini konvansiyo­
nel savaşta yenilgi olasılığıyla yüz yüze bulursa, düşma­
nın toplumuna saldırmak belki elde kalan tek seçenek
gibi görülmeye başlayabilirdi. Askeri gücün etkilerinin
sınırlanabileceğine inananlara 20. yüzyıl tarihinin bu
kadar cesaret kırıcı görünmesi de bundandı. Zayıfların
güçlülere karşı alabileceği türlü önlemler vardı: Savaşla­
rı kazanmak yerine acı vermeye konsantre olmak, sonuca
gitmek yerine vakit kazanmayı yeğlemek, düşmanın iç po­
litika tabanını da askeri yetenekleri kadar hedef almak
ya da büyük acılan isterneyişine veya çatışmada kaybe­
debileceklerinin daha az olmasına güvenmek de bunlar
arasında sayılabilirdi. Kısacası, daha güçlü olan askeri
taraf kesin savaş alanı zaferlerine nasıl doğal bir eğilim
duyarsa, zayıf taraf da, bir yandan açık savaştan kaçın-
398

--- Sayfa 399 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
maya çalışırken bir yandan da sivil alanı işe katmaya o
kadar hazır olacaktı.
Amerika'nın konvansiyonel askeri yeteneklerine sahip
olmayanlar (yani hemen hemen herkes) için optimal stra­
tejiler, savaşı "asimetrik savaş"a çevirmeye çalışınakla il­
gili olacaktı. Bu kavram ı 970'lerden beri bilinen, Vietnam
tecrübesinden yansıyan bir kavramdı. 15 Yeniden ortaya
çıkması ı 990'larda, b enzenez güçler arasındaki her tür­
lü çatışma için kullanılmasıyla gerçekleşti. Aslında tüm
çatışmalardaki taraflar, şu ya da bu bakımdan farklı kuv­
vetler arasında olmakta, ya coğrafya, ya ittifaklar, ya kuv­
vet yapısı ya da doktrin açısından tam denk bir durum
olmamaktaydı. Strateji her zaman kısmen de, o farklan
belirlemekle, özel fırsatları ya da kırılganlıkları ortaya
çıkarınakla ilgiliydi. Başlama noktaları bir dereceye ka­
dar simetrik olsa bile amaç kritik bir asimetriyi hayati bir
avantaj olarak belideyip zaferi kazanmaktı. Simetrinin
nükleer alanda işe yaramış olmasının tek nedeni, her iki
tarafın kesinlikle mahvolacağı tehdidiyle bir dereceye ka­
dar istikrar sağlayabilmiş olmasındandı. Konvansiyonel
alanda simetrik kuvvetler, büyük olasılıkla her iki tarafı
tüketmenin reçetesi olabilirdi.
Bu tür kavramların çoğu gibi, asimetrinin tutarsız ve
kapsamlı tanımları da zaman içinde anlamını kaybetmeye
başladı. ı 999 tarihli Ortak Strateji Değerlendirmesi, asi­
metrik yaklaşımları, "ABD'nin güçlerinin çevresinden do­
laşarak ya da onları sabote ederek zaaflarını kullanmak
için ABD'nin beklentisi olan operasyon metotlarından
önemli ölçüde farklı metotlar kullanmak" olarak tarif et­
mekteydi. Bu tür metotlar "savaşın her düzeyinde (strate­
jik, operasyonel, karasal taktik) ve askeri operasyonların
tüm yayılıını içinde" kullanılabilirdi. Böyle ifade edilince,
15
Andrew Mack, "Why Big Countries Lose Small Wars: The Politics of
Asyminetric Conflict," World Politics 26, no. ı (1975): 175-200.
399

--- Sayfa 400 ---
S T R AT EJ I
b u yaklaşım ABD'ye karşı savaşmanın tüm sağlam stra­
tejilerini kapsar hale geliyor, spesifik anlamını tümüyle
kaybediyordu.16 Asimetrik savaşın gerçek yararı, iki tara­
fın da birbirinden tümüyle farklı türde savaşlar yürütme­
si durumlannda ortaya çıkabilir, özellikle Amerikalılar
düzenli savaşta ısrar ederken hasım tarafın ya kitle im­
ha silahlan kullanmaya başlaması ya da düzensiz savaş
formlanndan bazılarına dönmesiyle gerçekleşebilirdi.
En büyük tehlikeler, kitle imha silahlarına sahip olan
düşmandan gelebilirdi, ama olasılığı en yüksek senaryo
düzensiz savaşa doğru çekilebilmekti. Vietnam'dan bu
yana ABD askeri kesiminin benimsediği görüş, düzensiz
savaşa daha iyi hazırlanmaktansa potansiyel zor durum­
lardan uzak durmak olmuştu. Bu eğilim, askeri kesimden
gelen ve Vietnam yorumlannın en ünlüsü olan bir yayınla
da güçlenmişti. Ordu Harp Akademisi öğretmenlerinden
Harry Summers, Clausewitz'e başvurarak, ABD'nin oda­
ğının isyan bastırma konusuna kayınasıyla savaşın kon­
vansiyonel yapısına dikkatinin ne kadar azaldığına dikkat
çekmekteydi. Surnıners görüşünü, Kuzey Vietnamlılann
Güneye karşı 1975'teki son zaferinden adım adım geriye
doğru giderek açıklıyordu. Bu olasılık zaten Kuzeyin stra­
tejisinin her zaman ayrılmaz bir parçası olmuştu, ama bu
da, Güneyde daha önce yer alan isyanın rolü olmadığı an­
lamına gelmiyordu. 1 960'larda isyan bastırma girişiminin
parçası olmuş bir eleştirmene göre, sorun ABD'nin gerilla
savaşı gereklerine yeterince dikkat etmeyişinden kaynak­
lanmış, düşmanın "ana kuvvetlerinin" ihmal edilmesinin
sonucu olarak ortaya çıkmamıştı.17
16 Steven Metz and Douglas V. Johnson, Asymmetry and U.S. Military
Strategy: Defi nition, Background, and Strategic Concepts (Carlis­
le, PA: Strategic Studies Institute, 2001).
1 7 Harry Summers, On Strategy: A Critical Analysis of the Vietnam
War (Novato, CA: Presidio Press, 1 982). Yazı Robert Komer'den, Sur­
vival 27 (Mart/Nisan 1985): 94-95. Aynca bkz. Frank Leith Jones,
400

--- Sayfa 401 ---
LAWRENCE FREEDMAN
Vietnam-türü savaşlardan inatla uzak durulması,
ABD'nin kendini ayarladığı "büyük çaplı savaş operas­
yonlan" ile, "savaş dışı operasyonlar" denen, güç göste­
risi, banş ihdas etme ve banşı koruma girişimleri, isyan
bastırma veya isyanla mücadele gibi daha az önceliği
olan hareketler arasında güdülen farkı da yansıtıyordu. 18
Düzensiz kuvvetiere duyulan kuşku, bunlara karşı dokt­
rin ve eğitim geliştirmekte bir isteksizliğe işaret etmek­
teydi. Kuvvetlerin büyük çaplı konvansiyonel savaşa göre
optimize edilmesi durumunda, gerekirse daha kolay ol­
duğu varsayılan görevleri de başarabilecekleri düşünül­
mekteydi. ı 990'larda sık sık ortaya çıkan nispeten daha
küçük çaplı olaylar hep ikincil ya da 'kalıntı' diye nitelen­
miş, bunlara silahlı güç yollamanın uygun olmayacağı, o
kuvvetlerin boşuna o olaya bağlanacağı ve hain çapraz
ateşe maruz kalacağı, oysa olayın en önemli ulusal çıkar­
lanyla ilgisi bile olmayan marjinal siyaset sonucu olduğu
görüşü benimsenmiş tL 19
ı ı Eylül 200 ı 'de ABD benzersiz ve beklenmedik bir
saldınyla karşılaşınca, asimetri kavramını aşın uca ta­
şıdı. Dünyanın en yoksul bölgelerinden birindeki kampta
yaşayan küçük bir grup İslamcı radikalin, düşük bütçeyle
tasarladığı bir plan, Amerikan ekonomik, askeri ve politik
Blowtorch: Robert Kamer, Vietnam and American Cold War Stra­
tegy (Annapolis, MD: Naval Institute Press, 201 3).
18 Fark Savunma Bakanlığı tarafından geliştirilmişti, Joint Pub 3-0,
Doctrine for Joint Operations (Washington, DC: Joint Chiefs of
Staff, 1 993) Bkz. Jonathan Stevenson, Thinking Beyand the Unthin­
kable, 5 1 7 (bkz. bölüm 1 3, n. 9).
19
Douglas Lovelace, Jr., The Evalutian of Military Affairs: Shaptng
the Future U.S. Armed Forces (Carlisle, PA: Strategic Studies Insti­
tute, 1 997); Jennifer M. Taw ve Alan Vick, "From Sideshow to Center
Stage: The Role of the Army and Air Force in Military Operations
Other Than War," içinde Zalmay M. Khalilzad ve David A. Ochma­
nek, e ds., Strategy and Defense Planning for the 21 st Century (San­
ta Monica, CA: RAND & U.S. Air Force, 1997), 208-209.
401

--- Sayfa 402 ---
STRATEJI
gücünün ikonlarını hedef almıştı. İki uçak New York'taki
Dünya Ticaret Merkezi'ne, bir uçak Washington'daki
Pentagon'a çarparken, bir tanesi de, eğer içindeki yolcu­
ların eylemiyle düşürülememiş olsa, Beyaz Saray'a ya da
Capital Hill'e çarpacaktı. Sorumlu grubun saptanması
uzun sürmedi - El Kaide adlı aşırı bir İslamcı gruptu ve
Afganistan'da, aynı ideolojiye sahip Talihan hükümetinin
koruması altında yaşamaktaydılar.
Hükümetin cevabı, "teröre karşı savaş ilan etmek" ol­
du, Taliban'ı devirerek El Kaide'yi dağıtmak üzere bir as­
keri girişim başlatıldı. Talihan yarı-düzenli bir savaşla
yenilgiye uğratıldı, çünkü Amerikalılar Afgan muhalefeti­
nin (Kuzey ittifakının) yanında yer almayı başardı, onlar
gerekli piyadeleri sağlarken, ABD de iletişimi, hava gü­
cünü ve ara sıra da düşman tarafındaki bazı unsurları
kaçmaya zorlayan rüşvetleri kullanmayı üstlendi. Buna
dayanan Başkan George W. Bush, "savaşın yenilikçi bir
doktrin ve yüksek teknolojili silahlarla, konvansiyonel ol­
mayan bir çatışmayı biçimlendirebileceği ve kazanabile­
ceği" sonucuna vardı. Bu enformasyon çağı savaşlarının
bir zaferiydi, "komutanlar tüm savaş alanının gerçek za­
manlı resimlerine ulaşabilmişlerdi" ve sonra da "enfor­
masyonu sensörden ateşe, neredeyse anında hedeflemeyi"
başarmışlardı. Ortaya birtakım romantik imajlar çıktı.
ABD Özel Kuvvetleri at üstünde, hava vuruşları isterken
gösterildi. Bush bu çatışmanın "bize öğrettikleri, on yıldır
seçkin düşünce sempozyumlarından fazla oldu," şeklinde
yorumda bulundu,2° bu yaklaşımın 200 1 Afganistan'ının
özel koşulları dışında da daha geniş uygulama alanları
olabileceğini ima etti. Bundan sonraki aşama, bu algıyı
yansıtıyordu. Radikal İslamcı hareketlerle başa çıkacak
20
Başkanın Citadel. Charleston, South Carolina'da l l Aralık 200l 'de
söylediği sözler. Aynca bkz. Donald Rumsfeld, "Transforming the
Military," Foreign Ajfairs, Mayıs/Haziran 2002, 20-32.
402

--- Sayfa 403 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
bir plan geliştirmek yerine ABD, Irak'taki Saddam Hüse­
yin rejimini devirmek üzere harekete geçti, nedenini de
Saddam'ın elinde kitle imha silahlan olmasına, dolayı­
sıyla ABD'ye daha da korkunç zararlar vermek isteyen her
terörist grubun potansiyel kaynağı olabileceğine dayan­
dırdı. ABD bir kere daha konvansiyonel askeri yetenekle­
ri konusunda inandıncı üstünlük sergilerneyi başardı ve
Irak rejimi kısa süre içinde devrildi.
Afgan ve Irak savaşlannın ikisi de görünüşte kesin so­
nuçlar getirmişti; düşman rejimler, kuvvetleri yenilgiye uğ­
rayınca hemen devrilmişlerdi. Ne var ki, böyle olması, her
iki olayda da meseleyi çözmüş olmuyordu. Savunma Ba­
kanı Donald Rumsfeld, bir savaşın şimdiye kadar tedbirli
sayılmayacak kadar küçük bir kuvvetle nasıl kazanılabi­
leceğini ortaya koymuş oldukları düşüncesindeydi. Evet,
bu ortaya konmuştu, ama karşı koyamayacak bir düşmana
karşı ortaya konmuştu.21 Kısa bir süre sonra, ABD güçleri
bir isyana karşı mücadele vermek zorunda kaldığında, o
sayıların gerçekten tedbirsiz düzeyde olduğu görülmeye
başladı. Eski rejimden yeni rejime geçişi de zorlaştıran şey,
neden olarak gösterilen politik iddiadan kaynaklanıyordu,
çünkü Irak'ın yasadışı olarak kitle imha silahlan geliştir­
miş olduğu iddiasının yanlış olduğu ortaya çıkmıştı. Bu
durum, yeni bir mantığın benimsenmesine, Irak'ın demok­
rasiye geçişine yardımcı olma isteğine yol açtı, bu görev de
ABD liderliğindeki koalisyonun, giderek bozulan güvenlik
ortamını yönetecek askerlere sahip olmamasından ötürü,
sanılandan daha zor oldu. Irak'ta Sünni azınlık toplumu­
nun eski seçkinleri arasından bazı kilit isimler en büyük
direnişi gösterdiler. Sünniler Irak'ın işgaliyle gözden düş­
müş olan, ellerindeki gücü kaybetmekten korkan kesimle-
21
Stephen Biddle, "Speed Kilis? Reassessing the Role of Speed, Pre­
cision ve Situation Awareness in the Fal! of Saddam," Journal of
Strategic Studies, 30, no. ı (Şubat 2007): 3-46.
403

--- Sayfa 404 ---
STRATEJI
rin desteğini kazandılar. Sayılannın giderek artması, eski
ordudan atılanların ve çok sayıdaki genç işsizin katılması
nedeniyle oldu. Aralannda "eski rejim unsurlan"na ek ola­
rak, Ürdünlü Ebu Musab-el Zarkavi"nin liderliğindeki güç­
lü bir El Kaide grubundan kimseler de vardı. Zarkavi ülke­
de Şii çoğunluğa karşı bir iç savaş başlatınayı ne kadar is­
tiyorsa, Amerikalılan Irak'tan atmayı da o kadar istiyordu.
Şiiler devrilen eski Irak rejiminden en yararlı çıkanlar ol­
dukları halde, bu kesimin radikali Mukteda El Sadr lider­
liğindeki unsurlar da Amerikalılara karşı harekete geçti.
Görünüşte bu kadar kolay kazanılmış olarak nitelenen za­
ferin ardından Amerikan kuvvetlerinin giriştiği mücadele,
savaşta zafer kazanmanın ardından mutlaka düzgün bir
politik dönüşüm olmayabileceğini göstermekteydi. Aynı
zamanda da Amerika'nın, düzenli savaşta ne kadar güçlü
olursa olsun, düzensiz savaşta pek de becerikli olmadığını
da göstermekteydi.
ABD otoritesinin sürekli saldırı altında kaldığı, as­
kerlerinin de pusularla, yol kenarına konan bombalada
karşılaşıp durması sırasında, bir yandan profili düşürme
baskılan gelirken bir yandan da güç gösterilerinin devre­
ye sokulması baskılan gelmekteydi. Koalisyonun kuvvet­
leri çok geçmeden, askeri zorlukları nedeniyle politik ina­
nılırlığını da kaybetti. Güvenlik durumunun zayıf olması,
ekonomik ve sosyal açıdan yeniden yapılanınayı engelli­
yor, bunların olamaması da güvenlik sorunlannın artma­
sına katkıda bulunuyordu. İsyan bastırma kavramını otuz
yıldır ihmal etmiş olan ABD kuvvetleri bocalıyordu. Kasa­
balara, köylere girip çıkıyor, aralardaki asileri temizleye­
rek güçlerini göstermeye çalışıyorlardı, ama geride yeterli
sayıda Amerikan askeri kalmayınca asiler hızla eski yer­
lerine geri dönebiliyorlardı. Bu da yerel halkın Amerikalı­
lada işbirliği yapması için teşvik edici bir durum değildi.
Yerel güvenlik güçleri kurmaya dönük çabalar gösterildi,
404

--- Sayfa 405 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
ama buralara da milisierin sızması kolay oluyordu. ABD
askerlerine verilen eğitim, ateş açmamaya, tahriklere ka­
pılmamaya, kuşku içindeki yerel halka ulaşınaya ilişkin
unsurlan kapsamamıştı. Asileri masum sivillerden ayır­
mayı zor buluyorlardı. Çok geçmeden, herkesten kuşku­
lanmaya başladılar ve bu da karşılıklı bir uzaklaşmaya,
yabancılaşmaya yol açtı. Çabanın büyük kısmı hasımlan
korkutmaya yöneliyor, kararsızlan kendi tarafianna ka­
zanmaya yönelmiyordu. 2003 ile 2005 arasında yapılan
operasyonlann bir analizi, daha çok sayıda kişinin " asile­
re karşı" olduğunu, " asileri yakalamaktan yana" olduğunu
ortaya koymuştu. Operasyonlann pek azı "spesifik olarak
halka güvenli bir ortam sağlamaya yönelik" nitelikteydi.22
"Kordona al ve süpür" stratejisinin odağı, toprağa hakim
olmak ve düşmanı öldürmek üzerineydi. Bu yaklaşımın
askeri etkileri ne olursa olsun, politik etkileri kesinlikle
zarar vericiydi. Amerikan kuvvetlerinin kendilerini yüz
yüze bulduğu şaşırtıcı durum, isyan bastırma konusun­
daki düşünce biçimine isyan etme şeklinde belirdi, bu­
nun liderliğini de, düzensiz savaş biçimlerini inkar eden
kurumsal engellerden bunalmış subaylar üstlendi. Fort
Leavenworth Birleşik Silahlı Kuvvetler Merkezinin yayını
olan Military Review, 2004'e kadar konuya hemen hemen
hiç dokunmaınıştı bile. Ama o tarihten itibaren her sa­
yıda bu konu ortalama olarak beş makalede ele alınma­
ya başladı23 - T.E. Lawrence'den David Galula'ya kadar
tüm kaynaklar yeniden keşfedildi. Eski isyan bastırma
22
Nigel Aylwin-Foster, "Changing the Army for Counterinsurgency
Operations," Military Review, Kasım/Aralık 2005, 5.
23
Örneğin Kalev Sepp'in halkı angaje edip yerel güçleri "Best Prac­
tices in Counterinsurgency"deki Amerikalılar gibi yapmaya çalış­
mak yerine asileri öldürmeye odaklanma konusundaki eleştirisi:
Military Review, Mayıs-Haziran 2005, 8-12. Bkz. Kaplan, The Insur­
gents, 104-107. Kaplan bu dönemde Amerikan askeri düşünüşünee­
sinde yer alan değişimi enine boyuna değerlendirmektedir.
405

--- Sayfa 406 ---
S T R A TEJ 1
harekatlarında tecrübesi olan subaylar (örneğin John
Nagl), bu yöntemlerin Irak'ta da kullanılması konusun­
da tavsiyelerde bulundular.24 Avustralya'nın geçici olarak
ABD ordusunda görevlendirilmek üzere yolladığı David
Kilcullen adlı subay, en önde gelen isyan bastırma teoris­
yenierinden biri oldu, El Kaide ve benzeri grupların ulu­
sal sınırlan tanımayan dünya çapında bir tür isyan hare­
keti düzenlemesi olasılığına odaklandı. Kilcullen sıradan
insanların "raslantı gerillası"na dönüşmesi olaylannı
araştınrken, nedenlerin aşın ideolojilere inandıklan için
olmaktan çok, yabancı güçlerin içişlerine kanşmasına
kızınalarından kaynaklandığına işaret etti. El Kaide'nin
bir tür küresel isyan hareketine dönüşmemesi için, par­
çalanarak birbirinden ayn, yönetilebilir parçalara bölün­
mesi gerektiğini savundu. Enformasyon ortamında bu or­
ganizasyonların daha da büyürnemesi için, durumla mü­
cadele edenlerin böyle bir durumu fiziksel ortam olarak
önemli sayması gerektiğinde ısrar etti.25
Yeni isyan bastırma çabalarının lideri General David
Petraeus'tu. ABD'nin hazırlıklı olmadığı bir savaşa bu­
laşmasından kaynaklanan sorunlan kaydetmiş, sorunun
politik boyutunu vurgulamış, bunun yalnızca bir askeri
teknik meselesi olmadığına dikkat çekmişti. "İsyan bas­
tırma stratejileri aynı zamanda ve her şeyden fazla, asi­
lere desteğin azaltılmasına dönük politik bir ortam yara­
tılmasına yardımcı olmalı, asilerin benimsediği ideoloji
nasıl bir şey olursa olsun, onun cazibesini düşürmelidir,"
demekteydi.26 2007'nin başında, ABD'nin Irak'ı iç savaşa
24 John A. Nagl, Counterinsurgency Lessons from Malaya and Viet­
nam: Leaming to Eat Soup with a Knife (Westport, CT: Praeger,
2002). Başlık T. E. Lawrence'ın aphorizmasından alınmıştır.
25
David Kilcullen, The Accidental GuerriUa: Fighting Small Wars in
the Midst of a Big One (Londra: Hurst & Co., 2009).
26 David H. Petraeus, "Learning Counterinsurgency: Observations
from Soldiering in Iraq," Military Review, Ocak/Şubat 2006, 2-12.
406

--- Sayfa 407 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
terk etmenin eşiğinde olduğu bir sırada, Başkan Bush son
bir hamleye karar verdi, Petraeus olayın başına getirildi,
ama bu da yeni bir stratejinin öneminden çok, sayıların
önemli olduğunun altını çizen bir mesaj gibi algılandı,27
Bir yıl boyunca bazı kesin iyileşmeler gözlemlendi, Ame­
rikalıların Irak'ta bir liberal demokrasi yaratma umutlan
için yeterli olmasa bile en azından iç savaşa doğru kay­
manın yavaşlatılacağı umuldu.
Durumdaki iyileşmeler daha fazla asker gelmesinin ya
da bunların konuşlandınlmasında kullanılan İstihbara­
tın sonucu değildi. Gerçi bunlar da önemli olmuştu, ama
etki daha çok Iraklılann iç savaş fikrinden vazgeçmesinin
sonucuydu, özellikle de El Kaide gaddarlığının Sünniler
arasında yarattığı güçlü tepkiler rol oynamıştı. Şii böl­
gelerine saldınlar azaldıkça Sünnilere yönelen intikam
saidıniarı için mazeret de bulunamaz oldu. Amerika'nın
askeri gücü kullanılarak bu eğilimlerin güçlendirilmesi
için, güvenliğin sorumluluğunu, Iraklılar hazır olsa da,
olmasa da, bir an önce onlara devretme isteğinden daha
akıllı yaklaşımlar gerekmekteydi. Bunun anlamı da, Ame­
rikalıların Irak'ta ülke politikasına karşı durmak yerine
onlarla birlikte çalışması demekti.
Savaşın Dördüncü Kuşağı
2000'lerin tecrübesinin bir 'trend' mi, yoksa az rastlanan
koşullar mı olduğu, yani bir daha kolay kolay tekrarlan­
mayacak şeyler mi olduğu yolundaki düşünceler ne kadar
doğruydu? Birinci seçeneğe inananlar için, olayın teorik
27
Bkz. Bob Woodward, The War Within: A Seeret White House History
{New York: Simon & Schuster, 2008}; Bing West, The Strongest Tribe:
War, Politics, and the Endgame in Iraq {New York: Random Hou­
se, 2008}; Linda Robinson, TeU Me How This Ends: General David
Petraeus and the Search for a Way Out of Iraq {New York: Public
Affairs, 2008}.
407

--- Sayfa 408 ---
S T R AT EJ I
çerçevesi de vardı, üstelik inanılır bir çerçeveydi, çün­
kü uluslararası terörizme de uygulanabilmesi kolaydı.
Bu tutum, "Dördüncü Kuşak Savaş" diye geniş bir başlık
altında sunulmaktaydı. RMA gibi bu çerçeve de OODA
halkalanndan ve manevra savaşları fikrinden türemey­
di, ama farklı bir yöne sapmış, düzenli savaştan uzaklaş­
mıştı.28 Kökleri, Boyd'un takipçisi olan enerjik reformcu
William Lind'in liderliğindeki grup tarafından yazılmış
bir makalede yatmaktaydı. 29 Buna göre ilk üç kuşak hep
birbirine cevap geliştirmişti (hatlar ve birlikler, kitlesel
ateş, sonra da blitzkrieg). Yeni kuşak ise ahlaki ve bilişsel
alanlardan başlıyor, o alanlarda fiziksel güce sahip kim­
likler bile şokun, kafa kanşıklığının, özgüven ve tutarlılık
kaybının kurbanı olabiliyorlardı. Bu ilke daha sonra tüm
olarak topluma uygulanıyordu. Dördüncü kuşakta saldı­
rılar sosyal tutarlılığın kaynaklarına, paylaşılan normla­
ra ve değerlere, ekonomik yönetime ve kurumsal yapılara
yönelik olacaktı. Bu adım, yapay operasyonel düzeyden
uzaklaşıp tepetakla bir büyük strateji türüne geçmek de­
mek olduğundan, rakip ideolojilerle, yaşam biçimleriyle
ve fazla kavga içermeyen çatışma biçimleriyle ilgiliydi.
Büyük güçlerin felaketler yaratan çarpışmaları artık
geçmişte kalmış gibi göründüğüne göre, yeni savaşların
daha çok zayıf devletlerin içinde veya çevresinde yer a­
lacağı fikri devam etmekteydi. Artan sayıda uluslarara-
28 Boyd bağlantılan konusunda, bkz. Frans Osinga, "On Boyd, Bin La­
den, and Fourtlı Generatian Warfare as String Theory," John Andre­
as Olson, ed., On New Wars (Oslo: Norwegian Institute for Defence
Studies, 2007), 168-197, http:/ /ifs.forsvaret.no/publikasjoner/oslo_
fi les/OF _2007/ Documents/OF _ 4_2007.pdf.
29
William S. Lind, Keith Nightengale, John F. Schmitt, Joseph W. Sut­
ton ve Gary I. Wilson, "The Changing Face of War: In to the Fourth
Generation, " Marine Corps Gazette, Ekim 1 989, 22-26; William
Lind, "Understanding Fourth Generatian War," Military Review,
September/Ekim 2004, 1 2-16. Burada, evine topladığı çalışma gru­
bunun bulgulan açıklanmaktadır.
408

--- Sayfa 409 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
sı şirket hep iç savaşların acılarıyla kavrulan devletlerle
ilgileniyor gibi görünüyordu.30 Batı güçlerinin bu çatış­
malara katılması ise kendi kararlarına kalıyor (bunlar sık
sık 'tercihli savaşlar' diye adlandırılmaktaydı) ve insani
temelde, acıları azaltmak amacıyla oluyordu. Askeri ope­
rasyonlar dışındaki konularla, örneğin ekonomik alan­
daki yeniden yapılandırma, onarım gibi faaliyetlerden,
devlet kurma alanına kadar çeşitli çabalarla ilgili olabili­
yordu. Aslında dördüncü kuşak teorileriyle ilgileri de pek
gevşekti. Olsa olsa, bunlar odaklanmış dördüncü kuşak
teorisyenleri açısından akıl dağıtan durumlardı.
Gerçi RMA da aynı köklerden gelmeydi, ama o düzenli
savaşın bir tek biçimiyle ilgiliydi, bu tür savaşların da
sırf Amerika'nın işine geliyor diye çıkması çok zayıf olası­
lıktı. Buna karşılık dördüncü kuşak savaşları, hemen he­
men her şeyle ilgiliydi, zaten teorinin bu kadar çok sayıda
versiyonu olması da bu yüzdendi. Lind'le ilişkisi en yakın
olan bağlardan biri, Amerikan ulusal kimliğinin kemiril­
mekte olduğuna odaklanmakta, bunun da ülkeye sınırsız
göç gelmesinden ve çok-kültürlülükten kaynaklandığını
ileri sürmekteydi. Bunun sosyal trendierin yansımasın­
dan çok, "kültürel Marksistlerin" bilerek uyguladığı bir
projeden kaynaklandığı savunulmaktaydı. Kültürel hasar,
düşmanların yardımıyla, ülkedeki saf ve yanlış düşünen
unsurlar aracılığıyla, kast! yapılan düşmanca hamlelerin
sonucu gibi gözüküyordu ve daha geniş, daha yaygın sos­
yal trendlerle, ekonomik koşullarla fazla bir ilgisi yoktu.
Bir başka (daha etkili) düşünce ise daha çok Deniz Piyade
Albayı Thomas X. Hammes'ten gelen bir çizgiyi izleyen,
düzensiz savaşlara, özellikle de ABD'ye 2000'lerde bunca
30 Keegan, A History of Warfare ve van Creveld, The Transformatian
ofWar, her ikisi içinde bkz. Bölüm 7, n. 14; Rupert Smith, The Utility
of Force: The Art of War in the Modem World (Londra: Allen Lane,
20051; Mary Kaldor, New & Old Wars, Organized Violence in a Glo­
bal Era (Cambridge: Polity Press, 19991.
409

--- Sayfa 410 ---
STRATEJI
baş ağrısı yaratan terörizm ve isyanlada ilişkili düşün­
deydi.31
Dördüncü kuşak literatürünün beş ana teması var­
dı. Birincisi Boyd'un odağı olan ahlaki ve bilişsel alana
ilişkindi ve orada savaşlar ya kazanılıyor ya da kaybe­
diliyordu. İkincisi, Pentagon'un yüksek teknolojiye, kısa
savaşlara odaklanmasının yanlış olduğu inancıyla ilgi­
liydi. Üçüncüsünde küreselleşmeye ve ağlar kurulmasına
ilişkin eğilimlerin, savaş ve barış, sivil ve askeri, düzen
ve kaos gibi kavramlar arasındaki yerleşik sınırları bula­
nıklaştırdığı ileri sürülmekteydi. Savaş ne zaman olarak,
ne de mekan olarak sınırlanabilirdi. Bu yaklaşım "insan
faaliyetleri yayılımı"nı kapsıyor, teknik olmaktan çok po­
litik ve sosyal olarak 'networking' yapıyor, süre içinde
uzayıp gidiyordu. Dördüncüsünde düşmanları bulmak ya
da belirlemek kolay değildi. Boyd'un eskiden birlikte ça­
lıştıkları arasında olan Chuck Spinney, dördüncü kuşak
savaşçılarını tarif ederken,
bunlann konvansiyonel saldında önemli hedef sa­
yılabilecek pek az noktayı ortaya koyduklannı ve
genelde davalan uğrunda savaşıp ölmeye daha he­
vesli olduklannı belirtmektedir. "Nadiren üniforma
3 1 "The Evolution of War: The Fourth Generstion of Warfare," Mari­
ne Corps Gazette, Eylül 1 994. Aynca bkz. Thomas X. Hammes, "W ar
Evolves into the Fourth Generation," Contemporary Security Po­
licy 26, no. 2 (Ağustos 2005): 2 1 2-2 18. Bu konu, Dördüncü Kuşak
savaş fikrine yönelik çeşitli eleştiriler arasında, yazann eleştirisi­
ni de içennektedir. Tekrar yayınlanması; Aaron Karp, Regina Karp
ve Terry Terriff, eds., Global Insurgency and the Future of Armed
Conflict: Debating Fourth-Generation Warfare (Londra: Routledge,
2007). Hammes'in fikirleriyle ilgili daha etraflı enfonnasyon için
bkz. The Sling and the Stone: On War in the 21st Century (St. Paul,
MN: Zenith Press, 2004); Tim Benbow, "Talking 'Bout Our Generati­
on? Assessing the Concept of 'Fourth Generstion Warfare'" Compa­
rative Strategy, March 2008, 148-1 63 ve Antulio J. Echevarria, Fo­
urth Generatian Warfare and Other Myths (Carlisle, PA: U. S. Army
War College Strategic Studies Institute, 2005).
410

--- Sayfa 411 ---
LAWRENCE FREEDMAN
giyerler ve genel nüfus içinde bunları ayırt etmek
zor olur," demektedir. Ayrıca konvansiyon onları
çok az etkiler ve amaçlarına ulaşmak için yenilikçi
yollan tercih ederler diye de eklemektedir.32
Beşincisi, bu çatışmalar ahlaki ve bilişsel alanlarda yer
aldığına göre, herhangi bir askeri eylemin bir iletişim
biçimi olarak düşünülmesi gerektiğini ileri sürmektedir.
Lind ilk formülasyanda şöyle bir iddiada bulunmuştur:
"Psikolojik operasyonlar belki medya/enformasyon mü­
dahalesi biçiminde hakim operasyon durumuna yüksele­
bilir ve stratejik bir silaha dönüşebilirler."33
Thtarlı bir teori olarak bunlar kısa zamanda buhar­
laşıp gitmiştir ve nedeni de çeşitli çizgilerinde hatalı ol­
malarından değil, tarihsel şema içinde işlerlikleri olma­
dığındandır. Savaş hiçbir zaman yalnızca düzenli çatış­
malara dayalı olmamıştır ve bu geçmiş üç kuşak boyunca
da geçerlidir. Ayrıca düzensiz savaşın ustaları bile yani
T.E. Lawrence ve Maa Zedong bile devlet gücünü ancak
düzenli kuvvetlerin ele geçirebileceğini kabul etmişlerdir.
Ortalıkta düzensiz savaş biçimlerine bel bağlayan bazı
grupların olması, bunlar arasında terörizme ve isyana
kalkışanların bulunması, modern dünyanın yeni tekno­
lojilerine ve sosyo-ekonomik yapılarına ilişkin içgörülere
sahip olmalarından kaynaklanmayıp, kendi zaaflarının
bir fonksiyonudur. İstenmeyen gelişmelerin de yönlendi­
rici bir davası olduğunu varsayan bir eğilim bile çıkmıştır.
Yine buna benzer şekilde, Ralph Peters da Batılı kuv­
vetlerin "savaşçılarla" karşılaşmaya kendilerini hazırla­
maları gerektiğini ileri sürmüş, o savaşçıları çok renkli
biçimde tarif ederken, "bağlılıkları sürekli değişen, şidde-
32
Ref. Jason Vest, "Fourth-Generation Warfare," Atlantic Magazine,
Aralık 200 1 .
3 3 William Lin d ve diğerleri, "The C hanging Face o f War," The Marine
Corps Gazette, Ekim 1 989, 22-26, erişim: http:/ /zinelibrary.info/fi
les/TheChangingFaceofWar-onscreen.pdf.
4 1 1

--- Sayfa 412 ---
S T R AT EJ I
t e eğilimli, sivil düzenden herhangi bir çıkarları olmayan
değişken ilkeller" ifadelerini kullanmıştır. Onların sava­
şa yaklaşımlarını, gerilla savaşlarını inceleyenlerin kul­
landığı terimlerle tarif etmiştir. Yalnızca büyük avantaja
sahip oldukları zaman ayağa kalkıp savaşırlar, demiştir.
"Bunun yerine, hile yapar, tuzak kurar, yanıltır, ihanet
eder, sıkıntı içindeki askerleri kışkırtarak yerli halkı ve
hatta taraftarlarını kendilerine düşman edecek biçimde
davranmaya zorlar, diğer zamanlarda da saklanır, orga­
nize ordular çekildikten sonra sağ kalmaya çabalarlar."34
Bu sözler sorunu fazla abartmaktadır. İçlerinden bazıları
sırf kavga sevdikleri için savaşmaktan hoşlanmaktadır,
ama en korkunç savaşçılar genellikle bir dava uğruna ya
da sevdikleri yaşam biçimini korumak amacıyla savaşan­
lardır. Gerilla çetelerinin, milisierin ve halk ordularının
hareket tarzı burada (en azından) birbirine karıştırılmış
gibi görünmektedir.
Enformasyon Operasyonları
Asimetrik savaşlada ilgili tartışmalarda kilit bir unsur
da "enformasyon operasyonları" diye yanıltıcı başlık al­
tında toplanan konuya odaklanmış tır. Bu başlığın yanıltı­
cı olması, birbiriyle ilişkili olmakla birlikte pek çok fark­
lılıkları olan faaliyetleri birlikte ele almasındandır. İçle­
rinden bazıları enformasyon akışıyla ilgiliyken, bazıları
da içerikle ilgilidir. Potansiyel yayılıını bir ABD resmi ya­
yınında ortaya konmuş olup, amacını "ABD ve müttefikleri
için enformasyon üstünlüğünü sağlamak ve sürdünnek"
biçiminde tanımlamıştır. Bunu başannak için "birbirine
karşıt insani ve otomatik karar venne mekanizmalarını
etkileme, karınaşık hale getinne, yozlaştınna yeteneğini
34 Ralph Peters, "The New Warrior Class," Parameters 24, no. 2 (Yaz
1994): 20.
412

--- Sayfa 413 ---
LAWRENCE FREEDMAN
sergilerken kendimize ait olanları koruma becerisi" ge­
rekmektedir. İnsani ve otomatik karar süreçlerinin karı­
şımı, elektronik savaşa ve bilgisayar ağlarına atıflarda
olduğu kadar, psikolojik operasyonlarla kandırmacalara
atıflarda da yansımaktadır.35 Bütün bunlar iki farklı çiz­
giye dikkat çekmektedir. Birincisi başkalannın değişen
algılarına duyulan geleneksel kaygı, ikincisi de dijital en­
formasyonun etkisidir.
Enformasyon az bulunan bir mal iken belki diğer hayati
mallarla, örneğin yakıt ve besin gibileriyle aynı şekilde
ele alınabilirdi. Yüksek kalitede enformasyonu elde etmek
ve korumak, hasımların ve rakipierin önünde yer almayı
sağlıyordu. Bu tür enformasyon arasında fikri mülkiyet
hakları, duyarlı finansal veriler, devlet kurumlarıyla özel
şirketlerin planları ve yapabileekleri bulunabiliyordu.
Bunlar istihbarat kuruluşlarına da bir var olma nedeni
kazandınyordu. Clausewitz İstihbaratın önemini dikkate
almamış olsa bile değeri arımayı sürdürdü, çünkü bu ara­
da hasımların gizli tutmaya çalıştığı enformasyonu top­
lama yolunda daha ileri yöntemler geliştirildL Önceleri
bu daha çok casuslara bağlı kalmaktayken, zaman içinde
şifreleri çözme yeteneğine dayanır duruma geldi. Telgraf
iletişimi devreye girince, düşmanın yeri de, mesajlan da
ele geçirilebilir enformasyon arasına girdi. IL Dünya Sa­
vaşı sırasında Alman sinyal şifrelerinin çözülmesi İtilaf
Devletlere çeşitli çatışmalarda değerli avantajlar kazan­
dırdı. Ardından havadan çekilen fotoğraflar, daha sonra
da uzaydan çekilenler devreye girdi. Askeri sistemler ve
konuşlandırmalarla ilgili hayati ayrıntıları düşmandan
saklamak giderek daha zor hale gelmekteydi.
Enformasyonun çoğu dijitalleşmeye başlayınca (diji­
talleri üretmek, aktarmak, toplamak ve muhafaza etmek
daha kolay oluyordu), iletişim artık anında yer alır duru-
35 Joint Publication 3-13, Information Operations, 13 Mart 2006.
413

--- Sayfa 414 ---
S T R AT E J I
ma geldi, zorluklar da, nedretten değil, bolluktan doğan
sorunlara dönüştü. Açıkça ya da gizlice erişilebilecek çok
fazla malzeme vardı. Dışardaki insanlar şifreleri, yangın
duvarlarını aşıp duyarlı malzemeyi ele geçirmeye, kimlik­
leri çalmaya, fonları yanlış yönlendirmeye çalıştılar. Bir
tehlike de, virüs, worm, Truva atı, mantık bombası gibi
isimlerle bildiğimiz dijital penetrasyon yöntemleriyle en­
formasyonu bozma ya da çarpıtma girişimlerine karşı ko­
rumanın zorluğuydu. Bunlar çok uzaklardaki 'server'lar­
dan, amacı belli olmayacak biçimde yönlendirilmekteydi,
ama bazen de kötü niyet açık seçik belli olabiliyordu. Bu
faaliyetlerin tümü kriminal nitelikte ve sahtekarlıkla ilgili
olmakla birlikte, devlet veya büyük şirket verilerinin bü­
yük çapta indirilmesini devlet fonlamasıyla çalışan hac­
kerların sağladığı, bazen bu tür olayların devlet sistem­
lerini durdurduğu, esrarengiz virüsterin silah geliştirme
programlarını etkilediği, yazılırnlara zarar verilerek as­
keri teçhizatın doğru çalışmasının engellendiği görüldü.
Bir ordu dolusu yazılım sihirbazı acaba sinsi elektronik
yöntemler kullanarak çağdaş toplumların destek meka­
nizmalarını, örneğin ulaşım, bankacılık, kamu sağlığı gibi
sistemlerini perişan edebilir miydi?
Bu tür saldırıların rahatsızlık ve öfke doğuracağına,
hatta bazen ciddi farklar yarataeağına kuşku yoktu. Tam
operasyonun ortasında ordu birdenbire hava savunma
sistemlerinin çalışmadığını, füzelerin rotadan çıktığını,
yerel komutanların bilgi alamadığını, üst komutanların
ekranları kararınca kafalarının karıştığını görebilirdi.
Eğer hızlı akışlı verilerin savaşlarda tüm sisleri dağıta­
eağına inanmışlarsa, büsbütün kötü bir şoka uğrarlar­
dı. Düşman müdahalesi olmasa bile sırf enformasyon
yoğunluğu bile sis yaratabiiirdi - filtre edilecek, değer­
lendirilecek, sindirilecek çok fazla malzeme söz konusu
olur, geçmişteki nedret dönemlerinden beter durumlar
4 1 4

--- Sayfa 415 ---
LAWRENCE FREE DMAN
doğabilirdi. Yeni enformasyon ortamının hükümetlere de,
kontrol etmeyi ve etkilerneyi umdukları haber gündemiy­
le ilgili sorunlar getireceği kesindi. Sıradan insanlar cep
telefonuyla çektikleri fotoğrafları, gördükleri, duydukları
haberleri, genellikle yanlış yunnuş, bazen yarı sindirilmiş
durumda yayabilir, sosyal ağları kullanabilir, bütün bun­
ları da, hükümet daha neler olup bittiğini anlamaya, ve­
rilecek cevabı biçimlendirmeye çalışırken yapıp bitirmiş
olabilir! erdi. 36
John Arquilla ile David Ronfeldt 1 993'te "Siber Sa­
vaşları Geliyor" diye uyarıdarken bu tehlikeleri mi
öngörmüşlerdi?37 Onların iddiası, gelecekteki savaşların
bilgi alanında yapılacağıydı. Askeri sistemlerle ilgili ol­
duğunu varsaydıkları "Siber Savaşları"yla (sonradan bu
terimin anlamı da genişleyecekti), "net savaşı" dedikleri
ve daha çok sosyal düzeyde yer alacak olan savaşı birbi­
rinden ayırmışlardı. Ama asıl konu her yeni savaş biçi­
mi için hep aynıydı: "Bu kendi başına kesin sonuç getirir
mi?" Ya da Steve Metz'in ifadesiyle, "düşmanın ulusal ve
ticari altyapısını yeterince bozup, sahada askeri kuvvet­
leri yenilgiye uğratmadan zafer kazandıracak bir politik
kullanım biçimi" bulunabilir mi?38
Kesin sonuçlu bir siber-savaş saldırısı olabileceği dü­
şüncesi, bu saldırının güçlü olacağını ve etkilerinin de
hem geniş kapsamlı, hem de kalıcı ve sınırlanamaz oldu­
ğunu varsaymak anlamına gelmekteydi. Çeşitli şirketler,
36 N ik Gowing, 'Skyful of Lies' and Black Swans: The New 'I)rranny of
Shifting Information Power in Grises (Oxford, UK: Reuters Institute
for the Study of Journalism, 2009).
37 John Arquilla ve David Ronfeldt, "Cyberwar is Coming!" Compara­
tive Strategy 12, no. 2 (İlkbahar 1993): 141-165.
38
Steve Metz, A rmed Confl ict in the 21st Century: The Informati­
on Revolution and Post-Modem Warfare (Nisan 2000): "Geleceğin
savaşı kurşunlardan, bombalardan ve füzelerden ziyade bilgisayar
virüsleri, wormlar, akıllı bombalar ve Tıuva atlanyla yapılacak sal­
dırılarla olacaktır."
415

--- Sayfa 416 ---
S T R AT E J I
hatta yüksek profile sahip ağlar, bu arada da Pentagon bi­
le sık sık saldınya uğrarken, bu tehdit daha da inanılırlık
kazandı. İmtiyazlı enformasyonu, sürekli en zayıf halkayı
arayan düşmaniara karşı korumak ve yönetmek, birinci
derecede öncelik sırasına yükseldi. Ama etkili saldınlar
için de, düşmanın dijital sistemlerinin konfigürasyonu
konusunda pek çok hatasız enformasyon gerekiyor, ayn­
ca ağiarına girilebilecek noktaların da belirlenmesi şart
oluyordu. Saldınnın sürpriz oluşu, saldırganın bilinme­
yişi bu eylemiere kendine göre bir çekicilik katabilirdi,
ama böyle bir eylemi teklif etmek bile bunun uyanık bir
hasım karşısında ne kadar başan ş ansı olduğuyla ilgili
sorular getirecek, aynca gerçek bir zarar verilip verileme­
yeceği, verilen hasarın onarılınasının ne kadar süreceği
ve ne gibi bir cevap tepkisi dağuracağı (aynı tür saldın ol­
ması gerekmez) soruları da bunlara eklenecekti. Ağır za­
rar gören bir hasım, dijital yerine fiziksel karşı saldırıda
bulunmayı seçebilirdi. Thomas Rid konunun bir hiperbol
güdümüne girdiğine dair uyanda bulundu. "Siber" saldı­
niann çoğu, niyet ve etkileri açısından şiddet içermeyen,
genelde alınan tedbirlerden bile az şiddet içeren şeyler­
di. Bunlar sabotaj, casusluk ve tahrip gibi aktivitelerin
en yeni versiyonlanydı. Rid, "Siber-savaş boşa gitmiş bir
metafordur, yeni teknolojilerin getirdiği asıl sorunlan ele
alamaz," sonucuna varmaktaydı.39
Arquilla ve Ronfeldt "net-savaşı"nı tarif ederken, "top­
lumsal alanda (geleneksel askeri savaş hariç) yeni ortaya
çıkan çatışma (ve suç)larda, bu suçlan işleyenierin yeni
enformasyon çağıyla uyumlu ağ formunda organizas­
yonları ve ilgili doktrinleri, stratejileri ve teknolojileri
39
Thomas Rid, Cyberwar WiU Not Take Place (Londra: Hurst & Co.,
201 3). David Betz, "Cyberpower in Strategic Affairs: Neither Un thin­
kalıle nor Blessed,"'da etkinin karmaşıklığı konusunda değerlendir­
me yapmaktadır. The Journal of Strategic Studies 35, no. 5 (Ekim
201 2): 689-71 ı .
416

--- Sayfa 417 ---
LAWRENCE FREEDMAN
kullanması durumu," ifadesini kullanmaktaydılar. Aşı­
ncılann çoğu zaman taklit etmeye çalıştığı polisiye ve
askeri operasyonları gerçekleştiren hiyerarşik organizas­
yonlann tersine, 'net-savaşları'nın eylemcileri genellikle
"dağınık organizasyonlarda, küçük gruplarda bulunuyor,
kampanyalannı internet ortamında iletiyor, koordine edi­
yor, genellikle merkezi bir komuta olmaksızın yönlendi­
riyorlardı.40 Teröristler, asiler, hatta şiddet kullanmayan
radikal gruplar, cepheden saldırıya, hiyerarşik komuta
zincirlerine ihtiyaç duymadıkları, küçük gruplar halin­
de pek çok farklı yönlere doğru ilerlemek istedikleri için,
şebekede birbirine cep telefonuyla bağlı olan sistemleri
değişik şekillerde kullanıyorlardı. Uygulamada daha gö­
ze çarpan gösteriler "hacktivizm" biçimini alıyor, ekono­
mik ya da sosyal sistemi tehdit etmeksizin politik veya
kültürel mesajlannı bu yolla aklatıyorlardı. Daha kararlı
hasımlar daha büyük saldırılara yönelmek istediklerinde
bile sonuç büyük olasılıkla "kitlesel imha"dan çok, "kit­
lesel aksatma" şeklinde ortaya çıkıyor, terör ve yıkımdan
daha fazla göze çarpan rahatsızlık ve kafa karıştırma ola­
rak hissediliyordu.41
201 1 Arap Baban'nın ilk günlerinde Facebook ve
'IWitter gibi sosyal ağların kullanılması, hükümetlerin
kamuoyunda hızla kabaran kaynaşmalar karşısında ne
yapacaklannı bilemez duruma düştüklerini bize açıkça
göstermiştir. Bu tür taktikler, enformasyon çağı öncesi-
40 John Arquilla ve David Ronfeldt, eds., Networks and Netwars: The
Future of Terror, Crime, and Militancy (San ta Monica, CA: RAND,
2001). Tam metin için: www.rand.org/publications/MR/MR1 382/.
Seslendirilen görüşler için bkz. David Ronfeldt ve John Arquilla,
"Networks, Netwars, and the Fight for the Future, " First Monday
6, no. 10 (Ekim 2001): http://fi rstmonday.org/issues/issue6_10/ron­
feldt/index.html.
41
Jerrold M. Post, Keven G. Ruby ve Eric D. Shaw, "From Car Bombs
to Logic Bombs: The Growing Threat from Information Terrorism, "
Terrorism and Political Violence 12, no. 2 (Yaz 2000): 102-103.
417

--- Sayfa 418 ---
S T R AT E J I
nin yerleşik ilkeleri doğrultusundaydı. Radikal gruplar,
özellikle erken aşamalarda genel olarak bireylerin oluş­
turduğu gevşek ağlar biçiminde bulunuyorlardı. Yetkilile­
rin dikkatini çekmernek için, yarı bağımsız hücreler ola­
rak hareket etmeyi daha güvenli buluyor, birbirleriyle ve
paylaştıkları liderlerle mümkün olduğu kadar az iletişim
kuruyorlardı. internet ve diğer dijital ağların temasları
kolaylaştırdığı kuşku götürmezdi, ama görüşmelere ve
mesajiara konan güvenlik gözlemi önlemleri de izlendiği
için, yine de fazla açık konuşmaktan ya da spesifik bilgi­
ler aktarmaktan çekingenlik duyuyorlardı. Ayrıca net bir
kampanya amacına ulaşıp insanları bir araya toplayahil­
rnek için radikal ağların altta yatan bir sosyal tutarlılığa
da ihtiyaçları vardı. Büyüyebilmek için cep telefonunun
ötesinde bir iletişim biçimine ihtiyaç duymaktaydılar.
Bunun için de mobilize olabilen, sonra da yeterli bir kuv­
veti önemli bir vuruş yapmak üzere yönlendirebilen bir
liderliğe ihtiyaçları vardı. Otoritesi olan bir karar mer­
cii bulunmadıkça, yalnızca can sıkan, düşmanı taciz eden
bir unsur olmanın ötesine geçmek zordu. 201 1 -201 3 Arap
ayaklanmalarının gösterdiği gibi, ciddi muhalefetle kar­
şılaşan rejimler olup bitene kendi sosyal ağlarıyla cevap
vermiyor, baskı ve kuvvet uyguluyor, sonunda da büyük
olasılıkla olay silahlı ayaklanmaya dönüp rejimi korumak
üzere ordu göreve çağrılıyordu.
İlk başta odak, standart askeri operasyonları sürdüre­
bilmekte enformasyon akışının oynadığı rolün üzerindey­
di. Karar alma sürecini daha hızlandırmak ve daha kusur­
suz fiziksel etkiler sağlamak da istenen amaçtı. 2000'lerin
düzensiz savaşları çok geçmeden daha geleneksel biçim­
deki enformasyon savaşlarını gündeme getirdi, bu ara­
da Amerikalılar, görünüşte ilkel bazı hasımiara karşı bu
çatışmaların ve kendi davranışlarının nasıl algılandığı
konusunda kaybeder duruma düşmeye başladılar. Hasım-
418

--- Sayfa 419 ---
lAWRENCE F R E E DMAN
larının fiziksel gücü yoktu, ama kolay etkilenen beyinle­
ri nasıl yönlendirmeleri gerektiğini iyi biliyor gibiydiler.
Fiziksel ortamdaki üstünlük, enformasyon ortamında bir
avantaja dönüştürülemediği zaman, değeri azalıyordu.
Düşman tarafından seçilen savaş ortamı bu olduğuna gö­
re, artık ABD'nin de zaferlerini kavramlaştırırken düşmanı
yok eden kesin angajmanlardan çok, zaman içinde algıları
biçimlendirmeye ağırlık vermesi gerekiyordu.42 Sorun veri
akışından çok, insanların ne düşündüğünde yatıyordu.
Irak ve Afganistan'daki isyan bastırma mücadeleleri,
bireylerin ve geniş sosyal grupların belli bir dünya gö­
rüşüne takılıp kalmasına izin veren, hemen hemen post­
modernİst biçimde yerleşik pre-rasyonel düşünce patern­
lerini benimsernelerine yol açmıştı. Tümgenereal Robert
Scales, İslam ordularının Batı türünde konvansiyonel
savaşlarda nasıl başarısızlığa uğradığını, buna karşılık
konvansiyonel olmayan tür savaşlarda nasıl daha başarı­
lı olduklarını açıklama çabası içindeydi. "Kültür merkezli
savaş" adını verdiği bir kavram geliştirdi.43 "Hile, saptır­
ma ve terörü sabır ve ölmeye hevesli olma duygusuyla bir
araya getiren bir düşmanın karşısında, vuruş isabetlerin­
de birkaç metre daha kazanmaya, hızı biraz daha arttır­
maya, geniş bantta 'bit'leri elde etmeye, gereğinden çok
ağırlık verilmiş, buna karşılık bilişsel ve kültürel farkın­
dalığa dayalı paralel dönüşümlere çok az önem atfedilmiş
olduğunu söylemekteydi. Savaşları kazanmak "ittifaklar
yaratmayı, askeri olmayan avantajları kullanmayı, niyet­
leri okumayı, güven oluşturmayı, fikirleri değiştirmeyi
ve algıları yönetmeyi" gerektirmekteydi - bütün bunlar
için de "insanları anlamak, kültürlerini ve motivasyon-
42
N orman Emery, Jason Werchan ve Donald G. Mowles, "Fighting Ter­
rorism and Insurgency: Shaping the Information Environment," Mi­
litary Review, Ocak/Şubat 2005, 32-38.
43 Robert H. Scales, Jr., "Culture-Centric Warfare," The Naval Institute
Proceedings, Ekim 2004.
419

--- Sayfa 420 ---
S T R ATEJI
larını bilmek" gibi konularda istisnai yetenekler şarttı.
Karşıdaki dağınık bir düşmandı, iletişimlerini kulaktan
kulağa, arka sokaklarda koşan ulaklarla sağlıyorlardı ve
başarılan da "ağları, ileri teknolojik entegrasyonu gerek­
tinneyen" basit silahlarla sağlanıyordu.
Kültürel faktörlerin giderek aniaşılmaya başlamasının
bir yansıması, Pentagon'da bir antropologun çalışmaya
başlaması oldu. Montgomery McFate, askeri operasyon­
larla Irak toplumu arasındaki ilişkileri ele alacak kişi
oldu. Belirlediği yanlışlardan biri, yerleşik sivil iktidar
yapısı çökerken aşiret sadakatiarının oynadığı rolün an­
laşılamamış olmasıydı. Bunun gibi, kahve sohbetlerinde
seslendirilen söylentiler de resmi iletişimlerle karşılaş­
tırıldığında çok daha önemliydi. Konuşurkenki el hare­
ketleri gibi küçük şeylerin de anlamlan vardı.44 Bir başka
kişinin dünya görüşünü etkileme yeteneğinin öneminin
giderek anlaşılması, aynmsız ve sert askeri operasyon­
larda politik olarak nelerin kaybedildiğiyle ilgili uyarı­
larda sık sık duyulan "kalpler ve zihinler" gibi sözlerden
belli olmaktaydı. Bu sözler, insanları yapılan iyi işlere,
davranışlardaki duyarlılıklara, güvenlik güçlerinin as­
lında onlardan yana olduğuna ikna etmek gerektiğinde
hep kullanılmaya başlamış, militanları potansiyel destek
kaynaklarından, yeni eleman bulma, İstihbarata ulaşma,
ikmal, silah-cephane tedarik etme ve sığınacak yer bul­
ma olanaklanndan kopannak gerektiğinde devrede olan
daha geniş bir stratejinin ayrılmaz parçası haline gelmiş­
ti. Buna olabilecek itirazlar ise köklerini Machiavelli'den
alıyor, sevilmektense saygı duyulmak daha iyidir sözüne
dayanıyor, sert davranışlardan moral kaybedebilecek o­
lan hasımların verilen tavizlerle tam tersine cesaret bu­
lacağı ileri sürülüyordu.
44
Montgonery McFate, "The Military Utility of U nderstanding Adver­
sary Culture; Joint Forces Quarterly 38 (Temmuz 2005): 42-48.
420

--- Sayfa 421 ---
LAWR E N C E F R E E DMAN
Sorun, "kalpler ve zihinler" kavramına aşırı basit bi­
çimde yaklaşılmasındaydı. Başka bağlamda bakıldığın­
da, aslında "kalp" ile "zihin" birbirine karşı sayılmalı, biri
güçlü duyguları, diğeri soğukkanlı hesaplan ilgilendi­
riyor olmalı, yani ya değerlere ve sembollere ya da akla
çağrıda bulunulmalıydı. Bu tür davranışla ilgili tartışma­
lar, İngiliz General Sir Henry Clinton'un ı 776'da, türedi
Amerikan kuvvetleriyle karşı karşıyayken benzer sorun­
lar yaşaması sırasında da ortaya çıkmıştı. Clinton'ın ileri
sürdüğü teze göre, İngilizler "Amerika'nın kalbini kazan­
malı ve zihnini etkilemeliydi."45 Uygulamada, hem isyana
hem de terörizme karşı mücadele verilirken yer alan tar­
tışmalarda kaba güce karşı çıkanlar, zihinleri etkilemek­
ten çok kalpleri kazanmayı vurgulama eğiliminde oluyor,
sanki yerel halka mal ve hizmet getirmek o umutsuz hal­
kın desteğini kazanabilirmiş gibi konuşuyorlardı. Ortada
üç zorluk vardı. Birincisi, daha önce işaret edildiği gibi,
politik sadakatların yerel güç yapılarına dayalı olması,
atılan her adımın o yapılan nasıl etkileyeceğinin düşü­
nülmesi gereğiydi. İkincisi, yolları onarmak, okullar yap­
mak, elektrik ve sağlık hizmeti getirmek çok yararlı olsa
bile eğer güvenlik zayıfsa ve yabancı askerlerle yerel halk
yakın ilişki kuramıyor, birbirlerine güvenleri artamıyor­
sa, bu çabalar pek fazla işe yaramıyordu. Bu politikalar,
bozulmakta olan durumları önlemeye belki yarayabilirdi,
ama o güven bir kere kaybedilmişse, artık geri kazanmak
zordu. Daha çok zihinlere yönelik bir yaklaşım ya da sü­
regelen politik ve askeri çatışmayı sonunda kimin kaza­
oacağına veya çeşitli grupların uzun vadeli gündemlerine
ilişkin tartışmalar, belki daha çok işe yarayabilirdi. Asiler
yerel halktan kimlere güvenilebileceğine, neyin gerçek,
neyin sahte olduğuna, kimin gerçekten hangi yanda olup
kimin öyle görünmeye çalıştığına dair kuşku tohumlan
45 Max Boot, Invisible Annies, 386 (bkz. bölüm 14, n. 22}.
421

--- Sayfa 422 ---
S T R ATEJ I
ekebilmekteydi. Asilerle askerler yerel desteği kazanmak
için birbirlerine karşı zihin oyunlan oynarken, kendile­
rini güçlü ve iyi yürekli gösterme hevesleri bazen aşırı
olabiliyor, zafer kazanma iddiaları veya cömertlikleri i­
nandırıcılıktan uzaklaşabiliyordu. Stratejinin bilişsel bo­
yutlarında bu da, yapılan iyi işlerin iyi etki yaratmasını
sağlamak kadar önemliydi. Her ikisi de yerel halkın ve
yerel liderlerin yaşadığı tecrübelere ve olayları yorum­
larkenki zihin yapılarına çok bağlıydı. Üçüncü sorun da,
bu strateji için yalnızca farklı halkların farklı kültürleri
olabileceğine dair farkındalıktan çok daha fazlasının ge­
rekli olmasıydı. Duyarlılığın artmış olduğu bir ortamda,
başkalannın dünyayı nasıl gördüğünü anlatmak da, et­
nik-merkezci tutumlardan kaçınmak da kolay iş değildi.
Zaten Kültür sözü bile kaypak bir terimdi, sık sık birey­
leri sarıp sarmalayan, eylemlerini biçimlendiren, karşı
kayamayacakları bir kavram olarak kullanılan bir sözdü.
Bu söze, katı çıkarcılık dışında kalan hemen her şey dahil
edilebilirdi. Bir başkasının stratejik kültürünü tanımla­
maya çalışırken, çok tutarlı, hiç çelişki içermeyen, nere­
deyse değişimden asla etkilenmeyen bir şeyi tarif etme­
ye kayılabilirdi. En azından akademisyenler arasında bu
yaklaşım, uygulamada giderek yerini başka bir tutuma
bırakıyor, atıf yapılan fikirler kullanılarak enformasyon
yorumlanıyor, olaylar arasında dolaşılırken sürekli ola­
rak değişikliklere uğruyor ve geliştiriliyordu. Bu fikirle­
rin bazılarına bu kitabın son bölümünde, "yazılı malzeme
fikrini tartışırken yine döneceğiz.46 Kültür meselesinin
abartılmasının önemi, yabancıların tutumunun, işbirli­
ğinden uzak davranışlarının, eski tür bir yaşam biçimini
teşvik ettiği, buralara modern yaşam etkisinin ulaşmadı-
46
Bu konuda akademik tartışmalar için bkz. Alan Bloomfield, "Stra­
tegic Culture: Time to Move On," Contemporary Security Policy 33,
no. 3 (Aralık 201 2): 437-461 .
422

--- Sayfa 423 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
ğı, o alışkanlıkların her durumda su yüzüne çıktığı var­
sayımında yatmaktaydı. Bireylerin açık veya gizli ortak
varsayımları, normları, davranış biçimlerini ve birtakım
ortak anlayışları paylaştıkları, yabancıların içine sızma­
sına izin verilmeyen katı kültürler halinde sosyalleştiği
fikrine karşı, diğer olasılık da, toplulukların yeni etkilere
açık olduğu, kültürlerin gelişip uyum sağlayabileceği, in­
sanları birbirine bağlamakta daha az etkili olmaya başla­
yabileceği görüşü vardı. Porter'a göre, yeniden yapılanan
İslamcılarda, savaşçı gruplarında ve asilerde, yeni etken­
Ierin doğmasıyla kültürel farklılaşmaların yer alması söz
konusuydu, karşı karşıya gelen insanlar "eylemde bulun­
mayıp birtakım tarihsel güçlerin eylemine hedef oluyor,
kültürden emir alıyor ya da savaşma biçimleri atavistik
alışkanlıklada biçimleniyordu." İnsanlar yeni tip silahla­
rı ve yeni tür çatışmaları öğrenebiliyor, kültürlerine alıp
sindirebiliyordu. Nefretierin sürekliliğine atıflar ve kül­
türel sembollere bağlılıklar ezelden beri var olan ya da
egzotik nitelikte olan kalıpları yaratabiliyor, bunlar da,
herkesin kendini Batılı imajında yeniden yaratmakta ol­
duğunu varsayanlar kadar zararlı olabiliyordu. Sorunlu
davranışları insanların kendi tarzlarında ısrarcı olmala­
rına bağlayarak izah etmek, bir yandan onlara tepeden
bakma davranışını teşvik ederken, bir yandan da hare­
ketleriyle karşı tarafta nefret ve intikam duygusu uyan­
dıranların kancadan kurtulmasına yol açıyor, uzun süreli
bir savaşta hasımların ne kadar sıkı temas halinde oldu­
ğu, fikirlerin, silahların ve taktiklerin birinden öbürüne
ne kadar kolaylıkla geçtiği de azımsanıyorduY İnandırıcı
hikiiyelere duyulan ihtiyaç, bir yandan hain bir düşmanla
başa çıkmaya çalışırken bir yandan da yardım etmeleri
gereken halka yaranınaya çabalayan askerleri etkilemek-
47
Patrick Porter, Military Orientalism: Eastem War Through Westem
Eyes (Londra: Hurst & Co., 2009). 193.
423

--- Sayfa 424 ---
S T R ATEJ 1
teydi. Kilcullen asilerin tehlikeli eylemlerini gözlemlemiş,
sonunda bunların "bir tek hikayeye" dayalı olduğuna ka­
rar vermişti. Basit, birleşik, kolayca ifade edilebilen bu
hikaye, tecrübeleri düzenliyor, hatta olup bitenlerin an­
laşılması için bir çerçeve de sunuyordu. Var olan, ama
asileri kapsamayan bir hikayeden destek almanın en iyi
çare olduğuna karar verdi. İnsanların doğal olarak hoş­
lanacağı bir hikaye. Aksi halde alternatif bir hikaye geliş­
tirmek şart olacaktı.48 Karmaşık yapılı ve çok uluslu bir
kuvvetin, kendi içindeki çeşitli grupların hepsini tatmin
edecek bir hikaye oluşturması kolay iş değildi. Bir İngiliz
subayı, hem eylemleri izah eden hem de "ekibi farklı yetki
düzeylerine ve işlevlerine rağmen birbirine bağlayan" bir
hikayeyi değerli bulmaktaydı. Böylelikle hem misyanun
diplomatik liderini, hem birlik komutanını, hem yardım
uzmanını, hem de başkentte görevtendirilmiş politikacı­
yı tek bir simge altında birleştirmek mümkün olabilirdi.
Bu durumun hikayede farklılaşmalara yol açabileceğinin
farkındaydı, ama altta yatan bir tutarlılık olduğu süre­
ce, sorun Çıkmayabilirdi. Ne var ki, liberal demokrasilere
böyle tutarlı hikayeler yaratmak zor gelirdi. Uzaklardaki
başkentten bakarken cephedekilerin ihtiyaçlarını hisse­
debilmek de zordu.49
Deniz Piyadeleri tarafından derlenen bazı deneme ya­
zılarına göre, ABD "elinde bulunan çok geniş ve hakim ti­
cari veriler altyapısını çabucak uyarlayıp ulusal güvenlik
amaçlarına uygulamakta" başarısız kalmıştı. 50 El Kaide'ye
48
David Kilcullen, "'IWenty-Eight Articles: Fundamentals of Com­
pany-Level Counterinsurgency," Military Review, Mayıs-Haziran
2006, 1 05-107. Bu önce orduda yayılan bir e-posta ile başlamıştır.
49
Emile Simpson, War from the Ground Up: 7\.venty-First-Century
Combat as Politics (Londra: Hurst & Co., 201 2}, 233.
50 G. J. David ve T. R. McKeldin III, Ideas as Weapons: Injluence and
Perception in Modem Warfare (Washington, DC: Potamac Books,
2009}, 3. Özellikle bkz. Timothy J. Doorey, "Waging an Effective Stra­
tegic Communications Campaign in the War on Terror," ve Frank
424

--- Sayfa 425 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
böyle hazırlıksız yakalanmak çok şaşırtıcıydı. Onların
yaptığı saldırı ne kadar çirkinse, verdikleri mesaj da o
kadar ataktı. Ama görünüşe göre, ortalıktaki hikayelere
bakılırsa ABD savunma konumunda bulunmaktaydı, ken­
di mesajını vermek yerine başkasının mesajına cevap
verme durumundaydı. Kendi uluslarına çekici gelen ile­
tileri topariayıp kullanmaya çalışırlarken, bunun farklı
bir hedef kitle tarafından nasıl karşılanacağından pek de
emin değillerdi. Batılı iletişimciler, söylentilerle de başa
çıkmak zorundaydı. Halkların resmi kaynaklardan gelen
açıklamalara pek güvenmemesi, ecnebilerin kendilerine
ne düşünmeleri gerektiğini söylemesinden hoşlanmama­
sı, çok çeşitli kaynaklardan gelen haberlerin rekabeti gibi
durumlarla da başa çıkmaları gerekiyordu. İnsanlar bun­
ların arasından güvenmediklerini, ilgisiz bulduklarını
eleyip atıyor, bazen de ana mesajın belli parçalarını veya
türlü varyasyonlarını alıyor, bunları kendi önyargılarına
ve çerçevelerine göre yorumlayıp sentezliyorlardı.
En ciddi olanı da, dikkatsiz askeri birliklerin yarat­
tığı veya dikkatsiz politikacıların beyanlannın yarattığı
izlenimleri tümüyle kontrol etmenin mümkün olmayışıy­
dı. Enformasyon operasyonlan etiketi altında çalışanlar
profesyonel gruplar olsa bile dinleyen kitleler yayınla­
nanların içinden ancak kendi dikkatlerini çekenleri alıp
görüş oluşturuyorlardı. ABD belki kitlesel iletişimi ve
modern halkla ilişkiler sanayiini kendisi icat etmiş ola­
bilirdi, ama karşıianna çıkan bu zorluklar normal pazar­
lama tekniklerinin ötesine geçmekteydi. Geçmişinde si­
yasal kampanyalada ya da pazarlamayla ilgili tecrübesi
bulunanlardan Irak' a, Afganistan' a giden mesajlarla ilgili
öğüt ve danışmanlık istendiği zaman, onlar etkisi uzun
süreli olmayan, kısa ömürlü projelerden yana davranıyor­
lardı. Üstelik bu bireyler, ürünlerinin yurtiçi kitleler tara-
Hoffman, "Maneuvering Against the Mind."
425

--- Sayfa 426 ---
S T R ATEJ I
fından nasıl karşılandığına göre değerlendirileceğinin de
farkında olduklarından, tutumlarını daha çok buna göre
ayarlama eğilimindeydiler. Bu durumda hem girişimin
amacına dönük çalışılınıyor hem de zaman zaman kendi
taraflarından gelen propagandaya inanıveren bazı poli­
tikacılar da durum değerlendirmelerinde körleşiyorlardı.
Jeff Michaels "söylem tuzağı" diye bir fikir geliştirmiş,
bununla da, savaşlan politik açıdan rahat ve iyi karşı­
lanan bir dille aniatma tutkusu yüzünden politikacıların
bazı önemli gelişmeleri gözden kaçırdığını ifade etmeye
çalışmıştı. Örneğin Irak'taki erken dönem terör saldın­
larının sorumlusunun, aslında rejimin eski üyelerinden
başka birileri olabileceği düşüncesini reddetmekle, mo­
dern Sünnilerin düşmana dönüşmekte olduğunu da, Şii
radikalizmin yükselmekte olduğunu da gözden kaçırmış­
lardı.51
Bireyleri dünyayı farklı bir ışık altında görerek düşün­
celerini değiştirmeye ikna etmek zaten zor işti. Onların
farklı geçmişlerini, karakterlerini ve kaygılarını bilmeyi
gerektiriyordu. Tanımadıkları bir kültürün son derece
önemli iç akımlarla ve farklılıklada biçimlenen, bir ya­
bancının fark ederneyeceği farklı kategorilerine bunu uy­
gulamak çok daha zordu. Askeri operasyonları yaparken
doğacak etkileri anlamak çok önemliydi, hatta bunların
kinetiğin ötesine geçtiğini, çatışmalar arasına sıkışan
insanların, genel gidişatı ve nelerin tehlikede olduğunu
anlayabileceği şekilde onları etkileme alanına girdiğini
fark etmek, son derece önemliydi. İttifakların, sempati­
lerin bozulup yeniden oluşması bu yolla etkilenmektey-
5 1 Jeff Michaels, The Discourse Trap and the US Military: From the
War on Terror to the Surge (Londra: Palgrave Macmillan, 2013). Ay­
rıca bkz. Frank J. Barrett ve Theodore R. Sarbin, "The Rhetoric of
Terror: 'War' as Misplaced Metaphor," John Arquilla ve Douglas A.
Borer, eds., Information Strategy and Warfare: A Guide to Theory
and Practice (New York: Routledge, 2007): 16-33.
426

--- Sayfa 427 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
di. Bunu anlamak, nüfusun büyük kesimlerini düşman
edecek feci hatalardan kaçınılmasını kolaylaştırırdı. Ama
inançlara yönelik etkilerin ölçülmesi çok zor olduğundan,
komutanların buna değil de, daha güvenli olan ateş gücü­
nün sonuçlarına inanmasında şaşılacak bir şey yoktu.52
Eğer aşılması gereken sorun, politik farkındalığı etkileye­
rek görüşlerin güçlü yabancılarınkilerle uyumlanmasını
sağlamaksa, o zaman askerlerin yapabilecekleri elbette
ki sınırlı olmak zorundaydı. İnanç sistemleri bir yana,
olumlu imgeleri bile insanların kafasına, presizyon si­
lahıyla hedefliyormuş gibi sokamazdınız. Bu konuda bir
avuntu varsa, o da El Kaide'nin başarısının da abartıl­
makta oluşuydu. Modern iletişim medyası, çarpıcı ve et­
kileyici görüntüleri neredeyse anında iletebilmekteydi ve
onlara yaptıklarını bugünün Bakunin'lerine reklam etme­
leri için muhteşem fırsatlar tanıyordu.53 Buna karşılık ba­
şarılı "enformasyon operasyonları," resmi açıklamalara
verebildikleri zararı, militanların rastgele şiddet uygu­
lamalarına da verebiliyor, bunların gündelik kaygılardan
kopuk olmasına da ışık tutuyor, tekrarlana tekrarlana
yeknesaklaşan mesajiara da aynı etkiyi yapabiliyordu.54
Ben Wilkinson'un radikal İslamcı gruplarla ilgili bir ça­
lışmasında gözlemlediğine göre, asıl sorun, basit bir me­
sajın aktarılmasında değil, kendilerini ve destekçilerini
sonunda galip geleceklerine ikna etmeye dönük sebep-so­
nuç ilişkilerinin pek inandırıcı olmayışındaydı. Bu onları
52
H. S. Rothstein, "Strategy and Psychological Operations," Arquilla
and Borer, 1 67.
53
Neville Bolt, The Violent Image: Insurgent Propaganda and the
New Revolutionaries (New York: Columbia University Press, 201 2).
54 El Kaide lideri Ayınan al-Zevahiri, Temmuz 2005'te şöyle yazmıştı:
"Savaşın ortasındayız ve mücadelenin yandan fazlası enformasyon
alanında yer alıyor; Tüm Müslümaniann kalplerini ve zihinlerini
hedefleyen bir enformasyon savaşı yapıyoruz." Mektubun İngilizce
metnine erişim: Ulusal !stihbarat Ofisine ait http://www.dni.gov/
press_releases/20051 O 1 1_release.htm.
427

--- Sayfa 428 ---
S T R AT E J I
rotadan saptınyor, "kötü benzetmeler, yanlış varsayımlar,
hatalı yorumlar ve yalanlar" gibi yollara yöneltiyor, olay­
lardaki insan unsurunu fazla abartmalarına, rastlantı
ve belirsizlik gibi olaylara pek alan tanımamalanna yol
açıyordu. Bütün bunlar "hayal kıncı" bir fiyaskoya vara­
biliyordu.55 Umutlarla eldeki güç arasındaki uçurumun
büyüklüğü nedeniyle de radikal stratejistler bu "hayal kı­
ncı anlatı" riskiyle özellikle karşı karşıya bulunmaktaydı,
ama aslında bu risk tüm stratejistler için de her zaman
geçerliydi.
55 Benedict Wilkinson, The Narrative Delusion: Strategic Seripts and
Violent Islamism in Egypt, Saudi Arabia and Yemen, yayımıanmış
doktora tezi, College Londra, 2013.
428

--- Sayfa 429 ---
17. BÖLÜM
Strateji Ustası Efsanesi
... 1 793'te insanlığın hayalgücüyle alay eden bir etken çıktı ortaya.
Savaş birdenbire halkın - hepsi de kendini yurttaş kabul eden otuz
milyon insanın - işi oldu ... Artık kullanılabilecek kaynaklar ve güç,
bilinen tüm geleneksel sınırlan aşmıştı; hiçbir şey savaş çoşkusu­
nun önüne geçemezdi.
-Clausewitz, Savaş Üzerine
Napoleon'dan esinlenmiş ve en güçlü şekliyle Clause­
witz tarafından geliştirilmiş savaş ve strateji düşün­
cesinin çerçevesini yerinden oynatmak kolay değildi.
Clausewitz'in içgörüleri öyle zekice, formülasyonları öyle
ikna ediciydi ki, savaşı başka yollardan etkili bir biçimde
incelemek imkansızdı. Çizdiği analitik çerçevenin sarsıl­
maz gücü, siyaset, şiddet ve rasıantı arasında dinamik bir
etkileşim kurmasında yatıyordu. Eski savaş ve gelişme­
ler hakkında Clausewitz'den daha bilgili olduklarını ilan
edenler meselenin özünü gözden kaçırıyordu. Bu nedenle
askeri strateji üzerine yazanlar büyük ustaya bağlılıkla­
rını bildirmeye devam ettiler. Bunlardan biri olan Colin
Gray, Vom Kriege (Savaş Üzerine) ile karşılaştırıldığında
modern stratejik düşüncenin neden çok zayıf kaldığını
429

--- Sayfa 430 ---
STRATEJ I
merak etti. Büyük bir yorum teorisine ilham verme konu­
sunda Napoleon'la boy ölçüşebilecek başka bir savaş ön­
deri yoktu. Ayrıca teoriyle barışık askerler bulunmadığı
gibi, sivil teorisyenler arasında da pratikten anlayanlar
olmadığına işaret etti. Modern savaşın karmaşıklığı, so­
yutlanmış bir ortamda tek başına çalışan teorisyene mey­
dan okuyordu, öte yandan milli strateji ile uğraşanlar da
hemen önlerinde bekleyen politika konularına çok fazla
odaklamışlardı.
Gray stratejisıleri yücelten bir bakış açısına sahipti.
Stratejistlerin, gücün en verimli şekilde nerede kullanıla­
bileceğini teşhis etmek için çoklu karşılıklı bağımlılıkları,
işin içine giren çok sayıda faktörü hesaba katarak, siste­
mi bir bütün olarak görebildiklerini belirtiyordu. Modem
Strategy (Modern Strateji) kitabında hesaba katılması
gereken on yedi faktör sıraladı: İnsanlar, toplum, kültür,
siyaset, ahlak, ekonomi ve lojistik, teşkilat, yönetim, bil­
gi ve istihbarat, stratejik teori ve doktrin, teknoloji, ope­
rasyonlar, komuta, coğrafya, ihtilaflrastlantı/belirsizlik,
düşman ve zaman. Düzgün bir strateji geliştirmek için
bunların bütünsel olarak ele alınması gerekiyordu - yani
hem teker teker hem de diğerleriyle birlikte bir bağlam
içinde. 1
U. S . Army War College'da (ABD Silahlı Kuvvetleri Harp
Akademisi) öğretmen olan Harry Yarger konuyu buradan
alarak daha öteye götürdü: "Stratejik düşünme, bütünsel­
likle ve holistik düşünceyle ilgilidir. Parçalara ve parça­
ların birbirleriyle ilişkilerine - geçmişte, şimdi ve öngö­
rülen gelecekte birbirleri üzerindeki etkilerine - bakarak
bunların bütünü oluşturmak için nasıl bir etkileşime gir­
diklerini anlamaya çalışır." Bu holistik perspektif "strate­
jik çevrede olup biten her şeyin ve stratejinin kendisinin
Colin S. Gray, Modem Strategy (Oxford: Oxford University Press,
1999), 23-43.
430

--- Sayfa 431 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
sunduğu seçimlerin nasıl işlediğine dair kapsayıcı bilgi
sahibi" olmayı gerektirir; stratejinin "yukarıdakilerin, a­
şağıdakilerin ve stratejistin kendi çabalarının üzerindeki
birinci, ikinci ve üçüncü derecede olası etkilere ilişkin"
bilgiler de buna dahildir. Üstelik enstantane fotoğraflar­
la ya da ilk kazanımlarla çalışmak da yetmez. "Stratejist,
uzun vadeli çıkar uğruna, hızlı ve kısa vadeli çözümleri
reddetmelidir." Gerçek bir teorisyenden beklenen şeyler
çoktu: Geçmiş bilincine sahip, şimdinin öğrencisi, gelece­
ğin imkanlarına duyarlı, önyargının tehlikelerinin farkın­
da, belirsizliğe karşı uyanık, kaosun bilincinde, alternatif
hareket yollarının sonuçlarını enine boyuna düşünmeye
hazır ve sonra da tüm bunlardan çıkan reçeteleri, uygu­
layacak kişilere tam bir netlikle ifade edebilecek yeteneğe
sahip olmalıydı.2 Yani mükemmellik örneği bir danışman
olmalıydı. Bir bireyin, biriktirilecek, hazınedilecek ve ma­
nipüle edilecek bundan daha fazla bilgiye sahip olması
imkansızdı; baştan aşağı belirsizlik, karınaşıklık ve ka­
osla dolu bir sistem içinde ele alınacak olaylar zinciri de
bundan daha fazla olamazdı.
Gray çok fazla şey istediğini, kendisinin de çok ihti­
raslı olduğunu kabul ediyordu. Yarger, onun hakkında şu
gözlernde bulundu: "İmkansız bir şeyi teşvik, hatta talep
eder gibi görünüyordu."3 Bu etkeniere dayanarak bir baş­
langıç yapmak bile teknik ve kavramsal düzeyde epeyce
geniş bir kavrayış gerektiriyordu. Yine de Gray, bir stra­
tejisti "aşırı ölçüde talepkar" bir iş tanımı olan, "büyük
resmi görebilen" ve savaşın tüm boyutlarına aşina özel
biri olarak tanımladı. Fred IkUı'nin ulusal bir strateji ko-
2
Harry Yarger, Strategic Theory for the 21st Century: The Little Book
on Big Strategy (Carlisle, PA: U.S. Army W ar College, Strategic Stu­
dies Institute, 2006). 36, 66, 73-75.
3
Colin S. Gray, The Strategy Bridge: Theory for Practice (Oxford: Ox­
ford University Press, 2010). 23.
431

--- Sayfa 432 ---
S T R AT EJ I
nusunda iyi i ş çıkarmanın "tok bir akıl, çok yönlü bir kişi­
lik" gerektirdiği gözlemini beğenerek alıntıladı.4 Yager de
benzer biçimde, stratejiyi "güçlü bir aklın, kendini adamış
bir profesyonelin, hayat boyu öğrenci olmayı sürdüren bir
kişinin ve sarsılmaz bir egonun alanı" olarak tanımlamış­
tı. 5 Her şeyi bu denli eşsiz bir biçimde kavrayabilecek bu
kadar usta bir stratejist olabilir miydi?
Böyle biri bulunabilseydi bu kişi çok kıymetli bir kay­
nak, çok aranan biri olurdu, ama geleceğe dikkatle bak­
makla, vardığı sonuçları, onları izleyeceklere en anlaşır
şekilde iletmek arasında sıkışıp kalırdı.
Bunun gibi sistematik ve ileriye dönük bir düşünce çok
sayıda risk ve imkanın kapısını açs a bile bir pratisyen
açısından anlamlı olabilmesi için odağın netleştirilmesi
gerekecekti Bir hükümet, birinci hamleyi yapmayı umdu­
ğu büyük bir girişime başlamadan önce çevreyi tümden
kapsayan bir incelemenin elinin altında olmasından hoş­
nut olabilirdi, ama bu ister istemez gözden kaçmış ani
gelişmelerle başa çıkmaya çalışırken bir lüks de sayılabi­
lirdi. O zaman stratejinin daha doğaçlama ve amaca özel
olması gerekiyordu. Bu koşullarda strateji ustası da ken­
disini birazcık hazırlıksız hissedebilirdi.
Strateji ustasının sahip olması beklenen holistik bakış
sorunlu da olabilirdi. "Sistem Etkileri"ne, yani görünürde
ayrı etkinlik alanlan arasındaki bağlantıların beklenme­
dik sonuçlanna dikkat etmek için haklı sebepler vardı.
Beklenmedik etkilerin belirmesi ihtimali, cesur hareket­
ler öğütleyip bu adımlar bir kere atıldıktan sonra ortaya
çıkan sonuçları yakından denetlerken neden özenli dav­
ranılması gerektiğini açıklamaktaydı. İlişkiler silsilesi
ve çeşitliliğinin daha geniş bir alanda araştırılması, do-
4
A.g.e., 49, 52. Bu Allıert Wohlstetter'a atıf yapmaktadır.
5
Yarger, Strategic Theory for the 21 st Century. 75.
432

--- Sayfa 433 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
laylı etki biçimleri üreterek veya şaşırtıcı ittifaklar kura­
rak düşmanınızın en zayıf halkasını hedef alan yaratıcı
imkaniann saptanmasına yardımcı olabilirdi. 6 N e var ki,
bunun için, sistemin bütününü gören bir bakış gerekmi­
yordu. Bazı sınırlar olması zorunluydu. Prensipte her şey
başka her şeye bağlıydı; uygulamada ise lokalize olmuş
bir eylemin yankılan kısa zamanda sönebilirdi. Buna
ilaveten holistik bakış bütün sisteme dışandan bakma
yeteneğini gerektinnekteydi; oysa uygulayıcı stratejistin
bakış açısı çok daha miyop olmalı, ilgilenilmesi belki de
hiç gerekmeyecek uzaktaki özelliklerden ziyade, yakında
olana ve sonuç vereceği apaçık belli olana odaklanmalıy­
dı. Zaman içinde odak noktası değişebilirdi. Bu tez her
şeyi öngönneye çabalamayı önenniyordu; güven, kesinlik
ve netlik içinde uzun vadeli hedeflere ulaşacağı belli olan
bir dizi adımla işi halletmekte ısrar etmenin gerçekdışı
olduğunu kabul ediyordu.
Toplurolann ve onlara bağlı askeri sistemlerin kanna­
şık sistemler olarak görülmesi, düşman bir sistemin tam
doğru noktasına vurarak onu hemen çökertmenin müm­
kün olduğuna inanılınasına yol açtı. Bu nedenle düşma­
nın çekim merkezlerini bulmak için şaşırtıcı araştınnalar
yapıldı. Darbeyi doğru noktaya indirince, bunun yankı­
lanarak sistemin birbirine bağlı bütün parçalarını etki
altına alacağına inanılıyordu. Bu tür arayışıann hayal
kınklığıyla sonuçlanması, etkilerin sadece tek bir haya­
ti merkezden etrafa yayılmamasından kaynaklanıyordu.
Toplumlar şoklara uyum sağlayabilirdi. Sistem olarak
daha uzun süre yaşayabilecek alt-sistemlere bölünebilir,
engeller oluşturabilir, karşılıklı bağımlılıklan azaltabilir
ve alternatif tutunma biçimleri bulabilirlerdi. Sürekli ve
kannaşık bir geri besleme ortaya çıkardı.
6
Robert Jervis, Systems Effects: Complexity in Political and Social
Life (Princeton, NJ: Princeton University Press, 1 997).
433

--- Sayfa 434 ---
S T R AT E J I
Clausewitz savaşı dinamik bir sistem olarak sunmuş­
tu, ama savaş çarpıcı bir şekilde kendi kendini kontrol
edebilir, kendi sınırlarını çizebilirdi.
Clausewitz, bir savaş kuramcısıydı, uluslararası siya­
set kurarncısı değildi,? Geriye, savaşın siyasi kaynağına
bakıyordu, ama başladığı nokta orası değildi. Ulusal poli­
tika düzeyinde, sonunda büyük strateji olarak adlandırı­
lan şey, amaçlara en iyi nasıl ulaşılabileceği konusundaki
soruların sorulmasıydı. Cevaplar silahlı güç kullanımını
dışiayabilir veya ona sadece önemsiz bir rol verebilirdi.
Herhangi bir askeri operasyonun başarısı hakkında an­
cak daha siyasi düzeyde karar verilebilir ve zafer iddiası
ancak o düzeyde kabul edilebilirdi. Clausewitz'in savaş
olgusu analizi öyle nitelikli ve zamandan öyle bağımsız­
dı ki, bu analizin ortaya çıktığı bağlamın, yani Fransız
Devriminin harekete geçirdiği altüst oluşların bir kena­
ra atılmasına neden oldu. Kesin zafere odaklanışı, siyasi
bağlamdaki değişikliklerin ışığında yeniden değerlendi­
rilmeliydi. Clausewitz'in sınırlı savaşı yeniden değerlen­
dirmeye başladığı hatırlatıldığında bile kesin sonuç ve­
ren savaş kavramı, askeri profesyoneller arasındaki güçlü
etkisini sürdürdü. Bunun neden çekici olduğunu anlamak
zor değildi: Silahlı kuvvetiere özel bir rol ve sorumluluk
veriyordu. Ulusun kaderi onların elindeydi; ek kaynaklar
veya siyasi destek isterken sürekli vurgu yapabilecekleri
bir noktaydı bu. Eğer işler kesin sonuç verecek çarpışma­
lar olmadan da halledilebiliyorsa, o zaman genelkurmay­
ların önemi ve nüfuzu da ortadan kalkacaktı. Ancak ateş
gücü müthiş bir şekilde artmaya, çapını genişletmeye ve
seferber edilecek insan sayısı yükselmeye başlayınca, sa­
vaş da gittikçe sorunlu hale geldi. Kesin sonuç veren sa­
vaş olasılığından vazgeçmemek için yeni bir önemli fak-
7
Hugh Smith, "The Womb of War: Clausewitz and International Poli­
tics," Review of International Studies 16 ( 1 990): 39-58.
434

--- Sayfa 435 ---
LAWRENCE FREE DMAN
tör bulunması gerekti. I. Dünya Savaşından önce, aranan
bu yeni faktörün yüksek ahlak ve cesur ulusal riıh olduğu
saptandı. Bu bir kere sağlandıktan sonra, düşmanın ateş
gücünün yok edici etkilerini azaltmak ve onları yörünge­
den çıkartmak için şaşırtma ve manevra olasılıkları üze­
rinde odaklanılacaktı. 20. yüzyılın son çeyreğinde ABD'de
bu konuya duyulan ilgi canlandı; oysa düzenli askeri se­
ferlerin sonuçları, üstün harekat zekasıyla olduğu kadar,
kaba askeri güç dengesiyle de açıklanabilirdi.
O zaman bile düzenli savaşlar düzensiz mücadelele­
re dönüştüğünde, görünürdeki zaferler zafer olmaktan
çıkabiliyordu. Bu aslında bir yenilik sayılmazdı. Clause­
witz, Napoleon'a karşı İspanya'da sürdürülen ilk gerilla
savaşlarının ne kadar etkili olduğunu not etmişti. İşgal­
ci ordular her zaman hoşnutsuz ve direnmeye yatkın bir
halkın taeiziyle karşılaşmışlardı. Bu olgu sömürgeciliğe
meydan okunınaya başlandığında, açıkça belirgin hale
geldi. Düzenli savaşlar çıkınazla sonuçlanıyordu, hükü­
metlerin deniz ambargoları veya havadan saldırılada si­
vil halkları sıkıştırarak bu kilidi açmaya çalışmaları bir
işe yaramıyordu. Halkın morali, en az askerin morali ka­
dar, hatta ondan da önemli olmaya başlamıştı. Yani gerek
mikro düzeyde karşı ayaklanma açısından, gerek makro
düzeyde nükleer caydırıcılık açısından, asıl anahtar, bir
silahlı gücün bir başka silahlı güç karşısındaki etkisi de­
ğil, düşmanın siyasi ve toplumsal yapılarına karşı hare­
kete geçirilebilecek baskıydı.
Sivil alanın bu kadar önemli olduğu bir kere kabul e­
dildikten sonra, algılarla ilgili sorular ve bunların nasıl
etki altına alınabileceği meselesi öne çıktı. Caydırıcılık,
saldırıya geçmeyi düşünebilecek olanlara bunun neden
kötü bir fikir olduğunu hatırlatarak beklentileri etkileye­
bilirdi: Düzensiz savaş, militanları olası destekçilerinden
ayırınayı gerektiriyordu; bu da davanın başarısızlıkla so-
435

--- Sayfa 436 ---
S T R AT E J I
nuçlanmaya mahküm olduğunu ve başarılı olsa bile fazla
bir ödül getirmeyeceğini göstererek olabilirdi. Bunun için
büyük bir bilime ihtiyaç yoktu. Nükleer savaş tehlikesi­
ni anlatmak için incelikli mesajlar gerekmiyordu; ama
kendini bir savaşın içinde bulmuş olan ve taraf seçmekte
duraksayan insanların görüşlerini etkilerneye çalışırken,
bu çabayı tek bir çarpıcı olay veya yerel kaygılar konu­
sundaki anlayış yoksuniuğu nedeniyle sıfıra indirmek
mümkündü. Mesaj nükleer savaş gibi çok güçlü olmadığı
sürece, diğerlerinin davranışını sonradan geriye bakıp a­
çıklamak, bu davranışı "istihbarat operasyonları" aracılı­
ğıyla etkilerneye çalışmaktan daha kolaydı. 20. yüzyıl ba­
şındaki karşı ayaklanma kampanyaları, aniatıların iyi an­
laşıldığını gösterir, ama çözüm yollanndan çok, sorunlan
aydınlatmak açısından önem taşır. Geriye bakıldığında,
bir topluluk içindeki egemen görüşlerin hangi süreçleri
izleyerek değişmeye başladığını anlamak mümkündür,
ancak bu, ileriye dönük bir stratejinin temelini oluştur­
makla aynı şey değildir.
Sivil ve askeri alanlar arasındaki bu karmaşık etkileşi­
min uygulamadaki zorlukları, iki alanın tepedeki komuta
yapıları siyaseten ayrı olduğundan, daha da artıyordu.
Von Moltke'nin belirttiği geleneksel askeri görüşe göre,
savaşın amaçları bir kere siyasi önderlik tarafından be­
lirlendikten sonra, savaşın ondan sonraki yönetimi as­
kerlerin sorumluluğundaydı. Siviller o aşamada bir adım
geri çekilmeliydi. Askerler açısından kararlı ve istekli bir
düşmanla başa çıkmaya çalışmak zaten yeterince zordu,
bir de modern iletişim araçlarının etkisiyle paniğe kapı­
lan sivillerle uğraşamazlardı. Devlet başkanıyla cephede­
ki düşük rütbeli bir komutan arasında bir bağlantı ku­
rulduğunda, komuta zincirinin kılı kırk yararak yaptığı
muhakeme, acemice söylenmiş birkaç dikkatsiz cümleyle
birden sıfıra inebilirdi. Her koşul altında, siyasi yönetim-
436

--- Sayfa 437 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
deki ani değişikliklerin, büyük komutan rolünü oynamak
için yapılan amatörce girişimlerle birleştiğinde, profes­
yonelleri sinirlendirmemesi mümkün değildi.
ifadesini operasyon sanatının askeri komutanlara bı­
rakılması gerektiği inancında bulan bu tutum, savaşa o­
daklanmanın sonucu olan bir kör noktaydı. 8 Askeri gücün
kullanılması ve savaşa gönderilmesinin geniş ölçüde as­
keri sorumluluğun alanına girdiği görüşüne dayanan bu
sivil-asker ilişki modeli, bütünüyle uygunsuzdu. İki ala­
nın sürekli diyalog halinde olması gerekiyordu. Siyasi he­
defler, askeri fizibilite bir yana bırakılarak tartışılamazdı.
Diplomatik faaliyet, askeri seçimler ve riskler tarafından
şekillenmeliydi. Diplomatik ödünler verilip verilmeyece­
ği, üçüncü taraflardan kaynak veya üs istenip istenme­
yeceği veya ittifaklar kurulup kurulmayacağı, askeri de­
ğerlendirmelere bağlıydı. Bu değerlendirmeler de, rakip
koalisyonların şekli, uzun savaşlara girme veya üsler a­
racılığıyla hedeflerini genişletme yetenekleri konusunda
sonuçlara vanlmasını sağlıyordu. Siyasi stratejiden ko­
puk bir askeri strateji fikri sadece yanlış yönlendirmekle
kalmıyordu, tehlikeliydi.
Siviller, askeri stratejiyle ilişkili operasyon sorunlarını
görmezlikten gelemezlerdi. Savaşın şeklinin amaçlarıyla
tutarlı olup olmadığını göz önünde tutmaları ve çarpış­
maların ötesine, bunları izieyecek barışa bakmaları gere­
kiyordu. Halkı, ayrıca şimdiki ve olası müttefikleri kendi
taraflarında tutmaları şarttı. Bunun için de bir toplumun
kabul edebileceği yükü ve karşı tarafa meşru olarak veri­
lebilecek zararı hesaplamaları ve bu sınırların ötesinde
veya onlardan uzakta bir politikayı nasıl yönetmeleri ge­
rektiğini düşünmeleri gerekiyordu. Operasyanlara gelin­
ce, çoğu askeri örgütlenme, önceki savaşlardan öğrenmiş
B
Eliot Cohen, Supreme Command: Soldiers, Statesmen, and Lea­
dership in Wartime (New York: The Free Press, 2002).
437

--- Sayfa 438 ---
S T R AT E J I
olduğuna inandığı "dersler" ne olursa olsun, bir noktada
doğaçlamaya başvurmak zorundaydı. Buna başvurduğu
zaman da, generaller ve amiraller, düşmanın en iyi na­
sıl yenileceği konusunda kendi aralarında sık sık görüş
ayrılıkiarına düşeceklerdi. Tek bir askeri görüş, kural de­
ğil, aksine istisnaydı; görüş ayrılıkları da hep esas olarak
siyasi değerlendirmeler konusunda ortaya çıkacaktı. Ko­
şullar değiştikçe ve eski planlar gereksiz hcUe geldikçe,
askerler sürekli siyasi rehberliğe ihtiyaç duyacaktı.
Yani bir strateji bilimi geliştirme girişimi, askeri iş­
ler doğaları gereği önceden kestirilemeyeceği, buna bir
de daha da öngörülemez olan siyasi işler eklendiği için,
hep tökezlemekteydi. Savaşlar sadece tecrübeli askeri
profesyonellerin kavrayabileceği bir formülün (örneğin
yıpratma değil, manevra yaklaşımında ısrar ederek veya
sırf ateş gücüne değil, şaşırtmaca unsuruna başvurarak)
uygulanmasıyla kazanılmıyordu. Askeri seferler koşulla­
ra uygun şekilde tanımlanmalıydı ve başarılı komutanlar
da operasyonlarla ilgili kararlarında esneklik gösterebil­
meliydi. Savaşta başarı ve başarısızlığı açıklarken ope­
rasyon sanatını bir kenara bırakmak yanlış olurdu, ama
çoğu zaman başarılı bir stratejinin sırrı, düşmanın zafe­
ri sağlayacak bir koalisyon kurmasını engellemekte, bu
arada da kendi koalisyonunu kurmak için gereken siyasi
beceride yatmaktaydı.
Ayırt edici bir askeri strateji kavramının kökenleri, de­
netim isteğinde yatar. Bundan sonraki iki bölümde göre­
ceğimiz gibi, benzer bir istek, hem siyasi (hatta devrimci)
hem iş starejisinde etkilidir. Bu istek, düşman orduları­
nın topyekun yok edilmesi yoluyla savaş alanının dene­
timini eline geçirmeye yönelik stratejilere şekil vermiştir.
Operasyon sahasını askerlerin ayrıcalıklı alanı olarak
tutmak için gösterilen kararlılıkta da bunun ortaya çık­
tığı görülür. Tam denetim her zaman bir yanılsamadır,
438

--- Sayfa 439 ---
LAWR E N C E FREE DMAN
en fazla yeni bir durum kendi sorunlarını doğuruncaya
kadar süren, geçici bir başarı duygusu olabilir. Yıpratıcı
bir çatışmadan bir durum ortaya çıkarmak zor pazarlık­
lar gerektirir; etkili zaferler bile sürdürülebilir bir barış
kavramını ve yenilenlere nasıl davranılacağı sorununu
içerir. Dolayısıyla stareji ustası düşüncesi bir efsanedir.
Bir yandan, karmaşık ve dinamik koşulların tamamını
kavrayabilecek, ulaşılması imkansız bir bilgi veya fark­
lı hedeflere doğru giden inanılır ve sürdürebilir bir yol
bulma yeteneği gerektirirken, öte yandan, strateji kurma
ihtiyacını doğuran gerçek ve o ana özgü nedenleri dikka­
te almayı başaramaz. Bu ihtiyaç, o anki durumun ortaya
çıkardığı acil sorunların çağuna nasıl cevap verileceği ve
daha iyi bir duruma ulaşmak için nasıl ilerlenebileceği
konusunda farklı aktörleri bir araya getirerek anlaşmala­
rını sağlamaktır. Savaşın ilerleyişini denetim altına alma
girişimi, lojistiğin gittikçe karmaşıklaştığı, kitlesel ordu­
ların ve siyasi altüst oluşların ortaya çıktığı bir zamana
rastlamıştır. Gördüğümüz gibi, bu durum da iki ana ilke­
nin ortaya atılmasına neden olmuştur. Bu ilkeler, sınırları
ortaya çıkmış olmasına, koşulların gittikçe daha da mey­
dan okuyucu hale gelmesine rağmen, çok dirençli çıkmış­
lardır. Söz konusu ilkelerden ilki, kendi ulaşılmaz mantığı
içinde, tam denetimin ancak düşman ordusunun yok edil­
mesiyle sağlanabileceği inancıdır. İkincisi ise, denetimin
ancak operasyon sahasının askerlerin ayrıcalıklı alanı
olarak kabul edilmesiyle elde edilebileceğini öne sürer.
Bu durum, askeri strateji konusundaki tartışmalara kes­
kin, ama dar bir odak sağlar. Siyasi boyut, operasyonların
yürütülmesi açısından önem taşımayan, bir hedef ve olası
barış kaynağı olarak tamamen ayrı görülür.
Yok etmeye yönelik askeri hedef, doğal olarak boyun
eğdirmeye yönelik bir siyasi hedefle yan yana gider, ama
buna her zaman ulaşılamaz. Bir çatışmanın yapısı daha
439

--- Sayfa 440 ---
S T R ATEJ I
geniş olarak incelendiğinde, belli durumlarda belli bir si­
yasi denetimi sağlama yeteneğinin sadece düşman ordu­
lannın yapabileceklerine değil, halkın boyun eğmeye kar­
şı direnme kararlılığına ve düşman bir halka karşı ne gibi
önlemler alınabileceğine, eldeki mali ve temel kaynakla­
ra ve rekabet içindeki müttefikler arasındaki uyuma da
bağlıdır. Clausewitz, bu faktörlerin olası önemini kabul
etmiştir. "Çekim merkezleri" adını verdiği kavramda, bu
sorunların hedefe yönelik askeri çabayla çözümlenmesini
önerir. Ancak uygulamada, bu sorunların her biri kendi
koşullannda çözümlenmiş, bu arada taviz ve pazarlıklar,
pazarlara ve prapagandaya ulaşınayla ilgili sorunlar or­
taya çıkmıştır. Dolayısıyla büyük stratejistler, siyasi veya
askeri, bir çatışmanın en fazla öne çıkan özelliklerini ve
bunlar üzerinde nasıl etki yaratılabileceğini kavrayabi­
len kişilerdir. Bunların yetenekleri, kendi içgörüleri ve
bunun gerektirdiği eylem biçimi konusunda başkalarını
ikna edebilmelerinde yatar (örneğin Lincoln ve Churc­
hill). Bu kişiler zaman içinde, çoğunlukla şansın etkisi ve
düşmanlannın hataları sayesinde büyük insanlar olarak
tanımlanmıştır. Bazen şansları tersine döner ve hatalan
ortaya çıkar (örneğin Perikles) .
Dolayısıyla Gray ve Yarger'ın tanımladığı şekliyle stra­
teji ustalan bir efsanedir. Askeri alanda hareket ettikle­
rinde görüşleri sadece kısmidir. Siyasi alanda hareket
ederken, karmaşık ve dinamik koşulların tamamını kav­
ramak, ayrıca şansa veya düşmanın aptallığına bağlı ol­
madan, farklı hedeflere yönelik inanılır ve sürdürülebilir
bir yol inşa etmek gibi, ulaşılması imkansız bir bilgeli­
ğe sahip olmalan gerekir. Strateji ustalan olabilecek tek
insanlar siyasi önderlerdir; çünkü diplomatlar, general­
ler, teknik uzmanlar, bakanlar, yakın müttefikler ve olası
destekçilerden oluşan çok farklı aktörlerin hemen cevap
verilmesi gereken, çoğu zaman birbiriyle çelişen talep-
440

--- Sayfa 441 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
leriyle başa çıkmak zorunda olan onlardır. En iyilerinin
bile çoğu zaman en basit durumlarda dahi, bütün önemli
faktörleri ve bunların arasındaki etkileşimi bir anda an­
laması mümkün değildir. Dolayısıyla işlerin yürüyüşü sı­
rasında ortaya çıkan en acil sorunlan saptamak, daha iyi
bir duruma geçmeyi sağlayacak yöntemi bulmak ve sonra
da olaylar beklenmedik bir şekle büründüğünde doğaçla­
ma yapmak için kendi muhakemelerinin niteliğine güven­
meleri gerekir.
441

--- Sayfa 442 ---
ÜÇÜNCÜ KlSlM AŞAGIDAN YUKARI
STRATEJi
l S. BÖLÜM
Marx ve İşçi Sınıfı İçin Strateji
Filozoflar dünyayı yorumlamakla yetindiler ... Oysa mesele onu de­
ğiştirmektir.
-Karl Marx, "Feuerbach Üzerine Tezler"
Son bölümde, ABD'nin düzensiz savaşlada nasıl başa çı­
kacağını çözmekle uğraştığı, kesin zafer kavramının ar­
tık işe yaramadığının anlaşıldığı, sahnenin merkezine
artık yoğun yerel mücadelelerin yerleştiği anlatıldı. ABD
savaşta, teröristlerin hunharlıklan ve pusulanyla başa
çıkmaya çalışırken, sıradan insanlar adına yapılan bir
savaşta, onların desteğini almak için bir rekabete girdiği-
442

--- Sayfa 443 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
nin farkına varmıştı: Aktif şekilde olmasa da, en azından
onların rızası alınmalıydı. Silahlı kuvvetler bu insanlara
ulaşınaya ve onlarla konuşmanın yollarını aramaya, ger­
çekten onların tarafında olduklarına onları inandırmaya
teşvik edildi. Ne var ki, bu çabaların karşısına daima dil
ve kültürün koyduğu anlama engeli dikiliyar ve geçmişte
yapılan işler, uygulanan politikalar, resmi beyanlar ikna
görevini daha da zorlaştırıyordu. Bu bölümde zihinleri
kazanma konusu, özellikle de büyük sayılar ve ortak bir
yön arayışı söz konusu olduğundan, çokça yer tutuyor,
çünkü çok uzun zamandan beri, radikallerin ve devrim­
cilerin başlıca meşgalesi, kitleler adına, var olan iktidar
yapılarını altüst etmek olmuştur (kitleler bu girişimiere
açıkça düşmanlık göstermeseler bile gönülsüz katılımcı
konumunda kalmışlardır) .
Bu bölüm strateji ye, ezilenlerin ya da en azından onlar
adına hareket ettiklerini iddia edenlerin (istenilen sonuç­
larla eldeki araçlar arasında büyük uçurumlada yüzleş­
rnek zorunda kalanların) görüş açısından bakıyor. Strateji
konusu bu insanların için en çetin meydan okumalardan
biriydi. Halkın desteğini seferber ederken yok edilmekten
kaçınmanın yollarını bulmak zorundaydılar. Yok edilme
ihtimali varsa, gizlenerek hayatta kalmayı ve gerektiğinde
şiddet kullanarak cevap vermeyi düşünmek zorundaydı­
lar. Herkes aynı hedefleri desteklemeye ikna edilebilir mi,
yoksa taviz mi vermek gerekir; eğer öyleyse bunun kabul
edilebilirlik ölçüsü nedir, gibi sorulara cevap aradılar.
Uzak hedefleri olan radikal gruplar, saftıklarını koruyan
bir tecrit durumunda teselli bulabiliyordu; başarıyı ta­
danlar ise görüşlerini başkalarıyla uyumlu hale getirme­
nin değerini anladılar. Savaş planları yapılırken, askeri
söyleme egemen olan konuların tümü, genellikle de aske­
ri kökenden geldiklerini açıkça belli eden biçimler alarak
(mukavemet ve şaşırtmaca, imhaya karşı düşmanın gücü-
443

--- Sayfa 444 ---
S T R AT EJ I
n ü tüketme, doğrudan çatışma ya d a dalaylı baskı) ortaya
çıkmaya başladı.
Bu bölümde teoriler, özellikle de sanayi toplumlarında
iktidar ve değişime cevap arayan büyük sorular epeyce
yer tutuyor. Radikaller daha iyi bir dünya ve bunu gerçek­
leştirebilecek tarihsel güçleri tasvir eden teoriler geliş­
tirdiler; muhafazakar teoriler ise bu yeni dünyanın neden
asla gerçekleşmeyeceğini, eğer gerçekleşirse nasıl daha
iyi olmayacağını açıkladılar, değişim hezeyanlarına kar­
şı, eskisiyle aynı özelliklere sahip yeni seçkinlerin ortaya
çıkacağına dair uyarılarda bulundular. Şiddet yanlısı teo­
riler, bunun nasıl hem kişisel hem toplumsal bir özgürlük
kaynağı olabileceğine, köhnemiş devletlerin gerçek olma­
yan gücünü nasıl silip süpüreceğine işaret ediyordu, öte
yandan şiddete karşı çıkanlar da, yalnızca sağduyudan
değil, ahlaki zemin üstünlüğünün avantajlarından bah­
sediyorlardı. Kitlelerin kışkırtılacağı korkusu ve oldukla­
rından daha fazla kışkırtılması gerektiğini düşünenierin
hayal kırıklığı nedeniyle, inancın yoğrulabileceğinden,
kalabalıkların telkine açık oluşundan, propagandanın
etkisinden, hegemonyanın kemikleşmiş paradigmaları ve
anlatılanndan şikayet eden bilinçlilik teorileri (hem de
çok sayıda) ortaya döküldü.
Teoriler, bürokratikleşme ve bahane bulma süreçlerini
harekete geçiriyor, etkili plan ve uygulama stratejileri su­
nuyor, neden devrimci siyasetin bile profesyonelleşmeyi
ve sağlam bir örgütlenmeyi gerektirdiğini açıklıyordu. Bu
siyasi hayatın mihenk taşlarından biri oldu, özellikle de
solda, çünkü bir yandan etkili olmaya çalışırken, bir yan­
dan da güçlülerin kötü huylarını almaktan kaçınmanın
mümkün olup olmadığı sorusu yakıcı şekilde ortaya çıktı.
Bunun insan ruhunun hakikiliğini yok saydığına inanan­
lar, disiplinli örgütlerin tepelerindeki parti aparaçikle­
rini daima kınadılar. Kendiliğinden eylemin dürüstlüğü
444

--- Sayfa 445 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
karşısında zaferi kazanan, kesinlikle güçlü örgütler oldu.
Biz bu bölümü bitirirken siyasi hayatın çeperlerinde de­
ğil, ana akım içinde kalarak başkanlık kampanyalannın
yönetimi üzerinde duracağız, ama toplumsal değişim ve
siyasi inanç teorilerinden yararlanmaya da devam edece­
ğiz. Yalnızca siyasette değil, teoride de profesyonelleşiDe
arttı. Bu hikayede önemli bir rol de, partizan çıkarlada
kirlenmemiş, evrensel olarak meşru bulgular ortaya at­
tığını iddia eden ve doğal bilimler kadar ciddiye alınma­
ya özenen sosyal bilimlerin yükselmesine düşüyor. Bu ve
bundan sonraki bölümde sosyal bilimin (değer sistemin­
den bütünüyle kurtulmasa da) kimi zaman milli siyasetin
kaynağı olarak sunulduğunu göreceğiz. iddiaya göre, bu
milli siyaset bir kez aydınlanmış bir devlet tarafından
kabul edilirse, artık siyasete de, dolayısıyla stratejiye de
gerek duyulmayacaktı.
Profesyonel Devrimciler
Konuya mevcut toplumsal düzeni yıkmak için stratejiler
geliştirenlerle, isyancılara özenenlerle başlıyoruz. Bu ne­
denle son bölümün neredeyse en başına kadar geri gitme­
miz gerekiyor, çünkü profesyonel devrimcilerin oluşumu,
Napoleon Savaşlarıyla birlikte, 1 789 Büyük Fransız Dev­
riminin bir sonucuydu. Arkasından gelen tüm devrimiere
ilham kaynağı ve kıstası olsa da, Büyük Fransız Devrimi
bir komplonun veya bilerek oluşturulup, doruk noktasına
varmış bir stratejinin sonucu değildi. Eski rejimin (anci­
ent regime) katılığına ve beceriksizliğine karşı verilmiş
bir cevaptı ve içeriği de fikir ve düşünme tarzında bir
devrim olan "Aydınlanma" akımı tarafından şekillenmiş­
tL Gerçek olaylar herkesi, işin liderliğine soyunanlan bi­
le gafil avlamıştı. Yurttaşlık ve insan haklarının çekirdek
fikirlerini ve sonra da terörü savunan Jakoben Kulübü,
445

--- Sayfa 446 ---
S T R AT EJ I
devrimin kendisi gerçekleştikten hemen sonra kurulmuş­
tu. Ilımlı bir başlangıçtan sonra programı ve yöntemi gi­
derek radikalleşti. Sonra devrim silahını kendisine çevir­
di ve sonra da Napoleon'a ayak uydurdu. Hem ulusal hem
uluslararası konularda, ilhamını bu dönemden alan ikti­
dar, şiddet ve değişim teorileri, devrimci ve askeri strateji
üzerinde önemli bir ağırlık kazandı. 1 8 1 5 Viyana Kong­
resinde bir araya gelen yönetici seçkinler, bundan böyle
devrim coşkusunun yayılmasını ve savaş meydanlann­
da kan dökülmesini engeliernekte kararlıydılar. Kimileri
demokrasinin daha fazla genişletilmesine razı olsa da,
çoğunluğu yalnızca paternalist monarşilerin düzeni sağ­
layabileceğine inanıyordu. Ama o dönem büyük bir top­
lumsal ve ekonomik kargaşa dönemiydi. Avrupa toplum­
lan memnuniyetsizlikle kaynıyordu. Köylüler geleneksel
hayat düzenlerinin bozulmasından korkuyordu; işçiler,
kimi zaman gevşek, kimi zaman daha sıkı örgütlenmeye
başlamıştı; liberal orta sınıf, özgürlüklerinin engellenme­
sine, işlerine karışılmasına ve para yapma olanaklarının
kösteklenmesine karşı çıkıyordu; toprak sahibi aristokra­
siden gelen yönetici seçkinler, iktidarlarının elden gitme­
sinden endişeleniyordu. 1 840'larda ekonomik durgunluk,
hasatın kötü gitmesiyle birleşince, devrimin yaklaştığı
günlerin geldiği, bir şeylerin patlamak üzere olduğu gö­
rüşü yayılmaya başladı. Devrimi özleyenlerin artık otu­
rup plan yapmasını gerektiren günler gelmişti.
Mike Rapport'un kaydettiği gibi, muhafazakar düze­
ni şiddet yoluyla devinnek için bıkmadan usanmadan
komplo kuran "profesyonel devrimcinin" sahneye çıktığı
bir çağdı bu.1 Profesyoneller, devrimin önceden hazırla­
narak başlatılabilecek olaylar olduğuna inanıyorlardı,
çürümüş devlet yapılarından bunalan halkın genel hissi-
Mike Rapport, 1848: Year of Revolution (London: Little, Brown &
Co. 2008). 17-ı8.
446

--- Sayfa 447 ---
LAWRENCE FREEDMAN
yatının öngörülmeyecek biçimde kabarınasını beklerneye
gerek yoktu. 1 789 nedeniyle devrim fikri bir fantezi değil­
di. İlahi bir düzenden ilham aldığını öne sürerek insan
müdahalesinin ötesinde olduğunu iddia eden bir düzen
tarafından sindirilmek için bir neden yoktu. Bir kez ol­
muş bir şey, yeniden olabilirdi. Devrimciler, halkın göste­
rilerini ve memnuniyetsizliğini doğru düzgün bir devrime
dönüştürmek için planlar kurup tartışıyorlardı. Muazzam
bir olasılığın verdiği heyecanla strateji üzerine tartışıyor,
bazen de teorilerini uygulamaya sokuyorlardı.
Sonunda ya çok aşina geldiği için ya da boşa çıktığı
için, bu fikirlerin çoğu bayatladı. Çoğu kez hizipsel, kitle­
sel siyasi örgütlerin sloganı haline geldiler. Ne var ki, 1 9.
yüzyılın ilk birkaç on yılında bunlar taze, akışkan ve he­
yecan vericiydi, entelektüel ve siyasi mayayı yansıtıyor­
lardı. Zaman radikalizmde yenilenme zamanıydı. Siyasi
pozisyonlar Devrim sonrası Fransız Yasama Meclisinin
salonundaki oturma düzenini izleyerek Sol ve Sağ ola­
rak tanımlandı. "Sosyal sorunu" ele alma gereğine işaret
eden "Sosyalizm" ilk kez 1 832'de, tam eşitliğe, toprak ve
emiakın ortak mülkiyetine duyulan inancı ifade eden "ko­
münizm" ise 1 839'da sözlüğe girdi.
Devrim teorisyenleri savaş teorisyenlerinden beslen­
di. Aynı metaforları benimsediler: Mücadele ettiler, sal­
dırdılar ve savaştılar. Kesin so;nuca ulaştıracak savaşın,
kimin üste çıkaqığının netlik kazandığı anın ayaklanma­
daki karşılığını aradılar. Clausewitz'in "stratejik savun­
ınada bile nihai eylem ve taktik saldırıyı vurgulaması"
Neumann ve von Hagen'e göre, "devrim stratejisinin ser­
mayesi oldu."2 İktidar yönetici seçkinterin elinden zorla
2
Sigmund Neumann ve Mark von Hagen, "Engels and Marx on Revo­
lution, W ar, and the Army in Society," Paret, ed., Makers of Modem
Strategy, 262-280 (bkz. bölüm. 6, n. 2); Bemard Semmell, Marxism
and the Science of War (New York: Oxford University Press, 1981),
266.
447

--- Sayfa 448 ---
S T R ATEJ I
alınmalıydı. Bu, devletin örgütlü şiddetinin yenilmesini
gerektirecekti. Haklı talepler ve kendi halkına ateş etmek
kadar dehşet veren bir durum karşısında tercih edilen,
ordunun kendiliğinden silahlan bırakmasıydı, ama ge­
rekirse doğrudan savaşarak yenilgiye uğratılmalıydılar.
Dolayısıyla, ayaklanmalar savaşın bir başka biçimiydi ve
benzer kurallara bağlıydı. Ama karşılannda daha üstün
bir ateşgücü varsa, devrim açısından sayılar hayati önem
kazanıyordu. Geniş bir sıradan insan kitlesi, yoksullar,
evsiz barksızlar, köylüler ve işçiler bir şekilde seferber
edilmeli ve yönetilmeliydiler. Onlar yalnızca o gün çektik­
leri sefaleti yenmek için değil, yeni ve daha iyi, her yönüy­
le hayranlık uyandıran, soylu, adil, uyumlu ve refaha ka­
vuşmuş bir toplum yaratmak için giriyorlardı bu kavgaya.
Böylece bu yeni profesyonel devrimci sınıf, kendini en
başta militan, örgütçü ve komutan olarak takdim etmekle
birlikte, aynı zamanda kitlelerin yeni filizlenen ihtirasla­
nnı açık bir biçimde ifade eden, eskiden yapılan yanlışla­
n çözümleyen, her şeyin nasıl düzeltileceğine ilişkin bir
vizyon getiren fikir insanlan olarak da öne çıktılar. Dev­
rimciler fikirlerinin gücü ve bunlan gazeteler, broşürler
ve kitaplada yayma yetenekleri sayesinde ün kazandılar.
Eldeki kıt araçlarla şanlı, ama uzak hedeflere ulaşılacağı
fikrini bağdaştırmak, elbette çokça entelektüel jimnastik
ve hamasi inanç gerektiriyordu. Böylece, gerçekleşmesi
imkansız bir dizi strateji arasından hangisinin nispeten
daha doğru olduğu üzerine sert tartışmalann yolu açıldı.
İyi toplumu tarif etmek başka bir şey, bunun büyük bir
halk hareketinin doğal sonucu olarak ortaya çıkacağını
açıklamak daha başka bir şeydi. Devrimin arzu edilen so­
nuçlara nasıl varacağını baştan sona açıklamak için tu­
tarlı bir entelektüel aniatı oluşturmak başka bir şey, dev­
rim anı geldiğinde bunu satır satır uygulamak daha baş­
ka bir şeydi. Bu büyük dramalar, devrimcilere elde etme-
448

--- Sayfa 449 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
ye uğraştıkları şeyleri gösterecekti. Soru, bunun bir göz
atmanın ötesine geçip geçemeyeceği hakkındaydı. Cevabı
öğrenmek için fazla fırsat çıkması ihtimali yok gibiydi.
Bu profesyonel devrimcilerin çoğu 1 789'dan sonra, 19.
yüzyılın ilk on yılında doğmuştu. Neredeyse iki yüzyıl
sonra çoğunun, solu tanımlayan kişiler olarak kazandığı
ün hala devam ediyor. Aşırı uçta, hayatının büyük bölümü
hapiste geçen, ineelikle tertiplenmiş komplolara merak­
lı, taşkın bir Fransız eylemeisi olan Louis-Auguste Blan­
qui duruyordu. Devrim kitleler adına yapılacaktı, ama
onların fiilen katılması, beklenen, hatta istenen bir şey
değildi. Sol çevrelerde, devrimin en iyi yapılma şeklinin
bir hükümet darbesi ya da coup d'etat ile olacağını öne
süren "Blanquism" onun adından doğdu. İlk kez 1 840'ta
anarşiyi "bir mal sahibinin ya da hükümdarın olmaması"
şeklinde yücelten ise Pierre-Joseph Proudhon'du. "Mül­
kiyet nedir?" sorusunu sordu ve buna şu ünlü cevabını
verdi: "Hırsızlık."
Devrimci inanç ve fikirleri 1 840'larda henüz kuluçka
döneminde olan bir Rus, Mikhail Bakunin, daha son­
ra anarşizme farklı bir renk katacaktı. İtalyan Giuseppe
Mazzini'den ise, parçalanmış ülkesini cumhuriyetçi ve
sosyalist bir yönetimle bileştirmeyi arzulayan daha mil­
liyetçi bir tema geldi. Yurtseverliğin enternasyonalizmle
bağdaşmaz bir şey olmadığını vurguladı. Macaristan'da
Avusturya egemenliğine karşı mücadeleye önderlik eder­
ken Lajos Kossuth da benzer bir çizgi benimsedi.
Ve sonra da, yaman aklı devrimci akranları tarafın­
dan büyük saygı gören, ama onları küçümsediği için
de sevilmeyen Karl Marx diye bir adam vardı. 1 8 1 8'de
Prusya'da, Trier'de, Hıristiyanlığa dönmüş Yahudi bir
ailenin çocuğu olarak dünyaya gelen Marx'ın avukat
olması bekleniyordu. Bunun yerine o, üniversitedeyken
felsefenin, özellikle de Genç Hegelciler olarak bilinen
449

--- Sayfa 450 ---
S T R ATEJ I
radikal bir grubun çekimine girdi. Bu grup büyük filo­
zof Georg Wilhelm Friedrich Hegel'in çekirdek fikirlerini
benimsiyordu. Hegel'in akıl ve özgürlüğü kutlamasını
övüyorlardı, ama onun çağdaş Prusya'da tarihin tatmin
edici bir sona ulaştığı görüşünü reddediyorlardı. Marx
tarihsel değişimin maddi nedenlerine bakmanın öne­
mini vurgulamaya başlayınca, Genç Hegelcilerle bağını
kopardı. 1 843'te sansürün daha az oluğu Fransa'ya ta­
şındı ve gazeteci olarak çalışmaya başladı. Orada hayat
boyu birlikte çalışacağı Friedrich Engels ile tanıştı. En­
gels, sanayi devriminin merkezi olan Manchester'da iş
kurmuş bir Alman sanayicisinin oğluydu. 1 844'te Engels
kendi kitabı ingiltere'de işçi Sınıfının Durumu'nu he­
nüz yeni yayımlamıştı. Çok geçmeden birlikte çalışmaya
başladılar. Engels, Marx'a mali yardımda bulunuyor ay­
nı zamanda epeyce uzman olduğu askeri tarih ve teori
konularındaki makalelerinin taslaklarını hazırlıyordu.
Temel felsefelerini kurdukları eser, Alman ideolojisi'dir
(1 845-1 846), ancak ilk baskısı 1 932'ye kadar bekleye­
cektir. "Ahlak, metafizik, geri kalan tüm ideolojiler ve
bunların karşılığı olan bilinçlilik biçimleri"nin bağım­
sız olma ihtimalini bu kitapta reddettiler. Bunlar apaçık
materyalist iddialardı. Israrla "Hayat," dediler, "bilinçli­
lik tarafından belirlenmez, bilinçlilik hayat tarafından
belirlenir."3 Devrimci stratejistler için en çetin sorunla­
rın bu ikisi arasındaki etkileşirnde yattığını daha sonra
pratikte anlayacaklardı. Marx'ın devrimci alandaki rolü
Clausewitz'in askeri alandaki rolüne benziyordu. Clau­
sewitz bir savaş teorisi, Marx ise bir devrim teorisi ge­
tirdi, ama Marx'ın teorisi Clausewitz'inki kadar soyut
değildi. Clausewitz'in Marx üzerindeki gerçek etkisi, as-
3
Bu kısım I. Bölümden gelmektedir. Feuerbach. "Opposition of the
Materialist and Idealist Outlook," The Gennan Ideology, availab­
le at http:/ /www.marxists.org/archive/marx/works/1 845/german­
ideology/chOl a.htm.
450

--- Sayfa 451 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
lında azdı, ama Engels özellikle 1 850'lerden sonra onu
daha dikkatli okudu. Eğer bir etki varsa, bunun nede­
ni hepsinin bağlı olduğu tarihselcilik geleneğiydi. Bu
bakımdan, çok yakından olmasa da benzer "tarihsel ve
entelektüel aile bağlarını" paylaşıyorlardı."4 Marx teori­
sinde, tarihsel değişim dinamiğinde devrimierin rolünü,
değişen üretim biçimlerine eşlik eden sınıf mücadele­
sinin bir sonucu olarak görüyordu. Teori devrimcilere
umut veriyordu, ama ne yapmaları gerektiği konusun­
da pek yardımcı olmuyordu. Teorisini savaş tecrübesi­
nin bir sonucu olarak kuran Clausewitz'in tersine Marx,
teorisini devrim tecrübesi olmadan önce geliştirmiş ve
sonra uygulama aşamasında birdenbire sorunlarla kar­
şılaşmıştı. Yine de olağanüstü güçlü teorisi, muhalifleri­
ni bile etkiledi, hayattayken olduğu gibi, öldükten sonra
da sosyalist tasavvur dünyasında gücünü kaybetmedi.
20. yüzyıl devrimcileri neredeyse değişmez biçimde,
stratejide ve siyasi programlarında Marx'ın izinden git­
tiler. Yazıları ciddi gazetecilikten derin felsefeye kadar
uzanıyordu. Bazı önemli parçalar o hayattayken yayım­
landı. Akademisyenler gibi, eylemciler de, yol gösterici
ipuçları bulmak için zar zor hatırlanan olaylar veya o
bahsetmese unutulacak filozoflar üzerine yaptığı yorum­
larını içeren kilit pasajlarının anlamını, imalarını araş­
tırdılar. Yeri gelince ustadan alıntı yapmak, başka türlü
inandırıcı olmayacak önerilere meşruiyet kazandırırken,
aslında Marx'ın "gerçekten ne dediği" konusunda birbir­
leriyle rekabet eden öneriler, onun bayrağını taşıdığını
iddia edenler arasında çok sayıda bölünmeye yol açtı.
Clausewitz'i yorumlarken karşılaşılan sorun, onun tek
büyük eserini tam gözden geçirdiği sırada ölmüş olma­
sından kaynaklanıyordu. Marx'ı yorumlarken karşılaşı-
4
Azar Gat, "Clausewitz and the Marxists: Yet An other Look," Journal
of Contemporary History 27, no. 2 (Nisan 1992): 363-382.
451

--- Sayfa 452 ---
S T R ATEJ I
lan sorun, yazdıklarını gözden geçirdiğine dair hiçbir
işaret vermeden birçok eserini tamamlamış olmasıydı.
1 8 4 8
Marx zamanının tüm rakip radikal fikirlerini bir kenara
itti. Dini buyruklar, yurtseverlik çağrılan, uygar değerle­
re sahip çıkma ve insan hakları iddiası, gerici siyaset ve
reformcu ilerleme; bunların hepsi yanılsamaydı, ya o za­
manki yönetici sınıfın kaba çıkarlarını yansıtıyordu ya da
daha önceden kalma ideolojik tortulardı; bu yanılsama­
lar, işçi sınıfının kendini köleleştirilmesine gerekçe oluş­
turuyordu. Marx'a göre kendi teorisi başlı başına hayati
bir silahtı, proletaryaya güven kaynağı, emekçilere kendi
potansiyellerini ve kaderlerini açıklayan bir araçtı. Stra­
teji, sınıf mücadelesi temelinde kurulmalıydı. İyi niyete,
adalete, eşitliğe veya insan iradesinin sonuz olasılıkla­
rına çağnda bulunarak, uzlaşmaz olanları uzlaştırmaya
çalışmanın bir anlamı yoktu. Devrimci süreç, egemen eko­
nomik ve toplumsal koşullara göre iktidan ele geçirmekle
ilgili bir şeydi. Marx'ın teorisinde tarihsel sürecin kaçı­
nılmaz sonuna varmasını beklemek anlamına da gelebile­
cek olan, ekonomik determinizm eğilimi vardı. Ama Marx
bir eylemciydi ve kaderci olamazdı. Her zaman amacı işçi
sınıfının iktidarını geliştirmek olmuştu. Kendini prole­
taryanın stratejisti olarak konumlandırmıştı ve öteki sı­
nıfları, bu sınıfın ilerleyişini destekleme veya köstekleme
tavrına göre potansiyel düşman veya potansiyel müttefik
olarak görüyordu. Devrimler yılı 1 848'in arif esinde, henüz
otuzuna basmamış olan Marx, farklı yaklaşımıyla, günü­
nün broşür kalemşörlerinden bir gömlek yukarda duran
siyasi bir lider olarak kendini ortaya attı. Yoğun bir is­
tihzayla, düşünce tutarlılığını birleştiren güçlü kalemiy­
le, tanınmış sosyalist yazarları, özellikle de daha hayalci
45ı'

--- Sayfa 453 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
olanlan yanına çekti ve daha bilimsel yaklaşımını destek­
leyen birçok kişiye taraf değiştirtti. Ama doğal bir lider
değildi. Karizma ve empatiden yoksundu, hiçbir zaman
peşinden sürüklediği büyük bir hayran kitlesi olmadı. Bir
hatipten çok, ders veren bir hocaya yaraşır, yatıştıncı de­
ğil tartışmacı bir üsh1bu vardı, duygulara değil, çözümle­
rneye önem veriyordu. Solda çok sık görüldüğü gibi, kendi
savunduğundan başka her yolu küçümseme tavrıyla pro­
letaryanın birleşmesi mesajını birleştirmişti. Bölünmeler­
den hiç korkusu yoktu. Devrimci berraklık ve hayatiyete
sahip olmak, yanlış düşünen, bulanık fikirlerle dolu zihin­
lerle kurulacak sahte bir uyumdan çok daha iyiydi.
Ne Marx ne de Engels koalisyon kurmaya kişisel bir
yatkınlık duyuyorlardı.
Siyasi bağ kurduğu ilk grup, gizli örgütlere özgü bir
sahteciliğin geçerli olduğu, League of the Just (Adil Cep­
hesi) olarak bilinen geleneksel bir sol gruptu. Marx ve En­
gels, başkalarının da yardımıyla 1 847'de bunu Komünist
Cephe adıyla daha açık bir derneğe dönüştürerek Alman­
ya, Fransa ve İsviçre'de şubeler açtılar. Eski sloganları,
"Bütün insanlar kardeştir"in yerini "Tüm Ülkelerin Prole­
terleri Birleşin!" sloganı (bu sonradan "Dünyanın Bütün
İşçileri Birleşin" haline dönüşecektil aldı. İki adam kesin
bir komünist manifesto yazmak üzere dernekten yetki is­
tediler ve aldılar. Altı hafta süren yoğun bir çalışmadan
sonra, çoğunu Marx'ın yazdığı metin Şubat 1 848'de bitti.
Ünlü açılış cümlesinin ("Avrupa'da bir hayalet dolaşıyor ­
komünizm hayaleti") ironik olması amaçlanmıştı.
Komünizm bir hayalet, hayali bir görüntü değildi; artık
açığa çıkmıştı, gerçek bir güçtü, "mevcut tüm toplumsal
koşulların zorla devrilmesi"ni istiyordu. Siyasi bildirilerde
görülen belirli talepler listesi, yayımlanacağı tarih yakla­
şırken aceleyle bir araya getirilmiş yamalı bohça gibiydi.
Asıl önemli olan, teorinin tutarlı bir biçimde sunulmasıydı.
453

--- Sayfa 454 ---
S T R ATEJ I
"Bugüne kadarki tüm toplum tarihi" diye açıklıyorrlu
Manifesto, "sınıf mücadeleleri tarihidir." İçinde bulundu­
ğumuz çağda sınıf çatışması basitleşmiş, toplum "birbi­
rine düşman iki safa, birbirine doğrudan karşıt iki büyük
sınıfa" ayrılmıştı: "Burjuvazi ve proletarya." Komünistle­
rin biricik üstünlüğü, "proleter hareketin gidişini, koşul­
larını ve genel sonuçlarını" en net olarak gören en "kararlı
ve ileri" kesim olmalarıdır. Bu, bir devlet, millet, parti, ku­
rum ve tabii bir birey için düşünülmüş bir strateji değildi.
Bu daha çok, üretim araçlarına bağlı olarak tanımlanmış
bir sınıf için hazırlanmış bir stratejiydi.
1 848 yılında, devrim bir salgın gibi tüm Avrupa'da
boydan boya yayıldı, başlıca patlamalar Fransa, Alman­
ya, İtalya ve Avusturya İmparatorluğunda oldu. Salgın
Sicilya'da başladı, ama yoğunluk ve ciddiyet bakımından
başı çeken Fransa'daki ayaklanmaydı. Napoleon'un düşü­
şünden sonra, Fransa sözde meşruti bir monarşiye geri
dönmüştü. 1 830'da, X. Charles gerçek iktidarı ele geçirme­
ye çalışırken bir halk ayaklanmasını kışkırtmış, bu ayak­
lanma başarılı olmuştu; böylece sokaklara dökülmenin
şaşmaz biçimde fark yarattığı tek Avrupa ülkesinin Fran­
sa olduğu görüşüne biraz daha güç kazandırmıştı. Ne var
ki, Charles'ın yerine Louis Philippe'in geçmesi durumu
düzeltmedi ve ayrıcalıklı bir seçkinler grubunun yöneti­
mi devam etti. 1834'te yine barikatlar kuruldu ve Victor
Hugo'nun Les Miserables (Sefiller) romanının arka planı­
na malzeme sağladı. Bu ayaklanma bastırıldı, ama Şubat
1 848'de, askerlerin bir kalabalığa ateş etmesi ve halkın
saraya yürümesinden sonra Louis Philippe tahtını bıra­
kıp Britanya'ya kaçtı. Çok geçmeden geçici hükümet, İkin­
ci Fransa Cumhuriyetini ilan ederek, tüm erkeklere seçim
hakkı verildiğini ve yoksullara yardım edileceğini belirtti.
Ancak çok geçmeden devrim ekonomik ve siyasi bir
kargaşaya düştü, zenginler kaçarken işyerleri kapandı,
454

--- Sayfa 455 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
yeni hükümetin üyeleri birbirleriye boğaz boğaza geldi.
ı 789 Devriminin çocukları olan Fransız sosyalistleri, kul­
landıkları dil ve özlemleriyle materyalist değil, idealistti­
ler. Dertleri kapitalizm değil haklar ve adaletti. Fransa'nın
kırsal bölgelerinden bakılınca, Paris, şehir hayatını güzel­
leştirrnek için bencilce yeni vergiler dayatıyordu. Çok geç­
meden daha fazla düzen isteyen sesler duyulmaya başladı.
Hükümet muhafazakarların kontrolüne girerken ordu da
barikatları temizlerneye başladı. Orta sınıflar memnundu,
ama işçi sınıfı durulmamıştı. Haziran ayı geldiğinde, yal­
nız bırakıldıklarını düşünen Parisli işçiler bir kez daha
barikatları kurdular. Hükümet güçleri acımasız ve etkiliy­
di. İşçiler dört gün savaştılar, bir katliam sonucu yenildi­
ler. Marx ve Engels bu baş döndürücü ayları çoğunlukla
Almanya'da geçirdiler, o arenada milli sorun yüzünden
durum daha karmaşıktı. Viyana Kongresi, parçalanmaya
götürecek bir kendi kendini yönetme hakkındansa, düzen­
li bir güçler dengesinin öneminin altını çizmişti. Prusya
ile birlikte 38 küçük prensliğin bir araya geldiği, başına
Avusturya'nın geçeceği, gevşek bir Alman Federasyonu
olacaktı. Macaristan topraklarının Avusturya'nın bir par­
çası olarak kalması, ama Alman Federasyonunun parçası
olmaması işleri daha da karıştırmıştı. Tepesi ağır çeken
tüm bu düzenleme, tek tek devletlerin otoriter niteliğiyle
birleşmiş ve sanki işleri daha kötüye götürmek için tasar­
lanmıştı. Ulusal egemenliğe dayalı Alman birliği davası,
daha fazla demokrasi talebiyle ele ele yürüdü.
Devrimler genel bir kalıbı izlediler. Geniş bir tabana
yayılan öfke kabarınası büyük gösterilere yol açıyordu.
Taşlar atılıyordu. Taburlar cevap veriyordu. Bazı gösteri­
ciler ölüyordu. Öfke taşıyor, barikatlar kuruluyordu. So­
kakların dar ve kalabalık olduğu yerlerde barikatlar dev­
let denetimine gerçek bir engel oluşturuyordu, ama geniş
caddelerde, meydanlarda işe yaramıyordu. Şehir merke-
455

--- Sayfa 456 ---
STRAT E J I
zindeki kalabalık yerlerde kontrolü kaybeden yetkililer,
daha fazla kan dölanekle siyasi taviz vermek arasında
sıkıştılar. Kendi aralarında bölünerek, kalabalıkları tat­
min etmeye yetecek kadar taviz verdiler, sonra geri çekilip
yeniden gruplar kurdular. Başlangıçta devrimcilerin "top­
lumsal ve siyasi bölünmelerin ötesinde bir amaç birliği"
vardı ve böylece üstün geldiler.5 Ama hikaye ayaklanmay­
la son bulmuyordu. Devrimi korumak ve ileri götürmek
üzere silahlı kuvvetler dahil yeni devlet kurumları oluş­
turmak için fırsatlar doğabilirdi, ama bunun yerine yeni
durumdaki belirsizlikler, radikallerle ılımlılar arasında
gerilim yarattı. Orta sınıflar reform istiyordu, ama devrim
ve sürekli kargaşa korkusundan taş kesilmişlerdi. Sol,
başından büyük işlere kalkışınıştı ve böylece orta sınıfın
korkulanna ayak uydurdu. Taleplerde çok mu ileri gidildi,
yoksa yeterince ileri gidilemedi mi, konusu tartışılıyordu.
Bu arada hükümdarlar ve hükümetler kendi gaddarlıkla­
rını bir kere daha keşfedip güçlerini örgütlediler. Radi­
kaller çoğu kez kanlı savaşlarda yenildi, liderleri hapse
atıldı veya ülkeden kaçtı, halk yıldırıldı. Fransa'da Louis
Philippe'in tahttan çekilmesi nedeniyle durum farklıydı.
Ama ortalığa hakim olan kural değil, istisnaydı - savaşta
olduğu gibi, devrim de de kendi içinde çekişen koalisyon­
lar hayati bir fark yaratıyordu.
Marx ve Engels'in genel olarak Avrupa ve özel olarak
Almanya konusunda baştaki duruşları, henüz yayımla­
nan Komünist Manifesto'nun mantığını izleyerek, işçi­
lerin sosyalizm mücadelesine hazırlıklı olup demokratik
devrimi desteklemeleri gerektiği yolundaydı. Eski düzene
meydan okuyan koalisyon ne kadar genişse, başarı şansı
da o kadar yüksek olacaktı. Herkese oy hakkı (genel oy)
ve ifade özgürlüğünün gelmesiyle birlikte işçi sınıfı ke­
di devrimimi daha iyi örgütleyebilecekti. En azından bir
5
Rapport, 1848: Year of Revolution, 108.
456

--- Sayfa 457 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
sonraki tarihi aşamaya geçiş (tamamlanması zaman alsa
da) işçi sınıfının sayı olarak, ayrıca bilinçlenme, örgüt­
lenme ve askeri düzeyde büyümesine yol verecekti.6 Bu
işin riski, zafer kazanan burjuvazinin derhal komünist
etkinlikleri bastırma hamlesine girişmesiydi. Buna karşı
durmak için komünistler işçi sınıfına sürekli şunu hatır­
latmak zorundaydı: Demokratik devrim için çalışırken bi­
le burjuvaziyle ilişkilerin düşmanca ve muhalif nitelikte
olmasından kaçınılamazdı. Buradan "sürekli devrim" fikri
çıktı, demokratik devrim aşamasından sonra, ikinci aşa­
maya, yani proleter devrim aşamasına geçmeden önce ra­
hatlayacak bir zaman olmayacağı ima ediliyordu.
Olayların hızı onları heyecanlandınyordu. Fransa dev­
rimci geleneğin güçlü, sınıf mücadelesinin keskin ve be­
lirleyici olduğu bir ülkeydi. Şubatta Paris'ten ilk haberler
gelmeye başlayınca Engels heyecanla bağırdı: "Bu şanlı
devrimle Fransız proletaryası bir kez daha Avrupa hare­
ketinin önüne geçti. Bütün şeref Paris işçilerine aittir!"7
Ardından gelen hayal kınklığı haziran ayaklanmalan
haberiyle daha fazla heyecan yarattı. Marx büyük anın
geldiğine karar verdi. "Ayaklanma bugüne kadar görülme­
miş en büyük devrime doğru gelişiyor," diye yazdı. "Burju­
vaziye karşı proletaryanın devrimine doğru. "8 Bastırılan
ayaklanma bile bir tür ilerleme gibi değerlendirildi. Sınıf
mücadelesinin haşin gerçeğini gözler önüne sererek daha
bütünlüklü bir komünist bilinç doğuracaktı. Şubat devri­
mi "güzel devrim" olarak kabul edilmişti, evrensel bir duy­
gudaşlık yaratmıştı, oysa hazirandaki, "çirkin devrimdi,
iğrenç devrimdi, çünkü gerçeklik, sözün yerine geçmişti."
6
Alan Gilbert, Marx's Politics: Communists and Citizens (New York:
Rutgers University Press, 1981), 1 34-1 35.
7
Engels, "Revolution in Paris," 27 Şubat 1 848, erişim: http://www.
marxists.org/archive/marxlworks/ ı 848/02/27 .htm.
8
Paris'ten haber, 23 Haziran 1 848, orijinalde vurgu. Erişim: http://
www.marxists.org/archive/marxlworks/1 848/06/27 .htm.
457

--- Sayfa 458 ---
STRAT E J I
Devrimciler arasında, yenilginin işçi sınıfını çaresizlik ve
kaderciliğe sürükleyeceği yerde, daha yırtıcı ve kararlı bir
hale getireceğini düşünen tek kişi Marx değildi.
Bu tarihe gelindiğinde Marx ve Engels Köln'deydiler.
Burası Marx'ın iyi tanıdığı bir bölgeydi, nispeten kala­
balık bir işçi sınıfı vardı ve siyaset yoğundu. Marx, tam
zamanında yetişen bir mirastan yararlanarak radikal da­
vayı yükseltıneye yönelik kampanya amaçlı bir gazete çı­
karmaya başladı: Neue Rheinische Zeitung (Yeni Ren Ga­
zetesi). Gazete ı Haziranda yayın hayatına başladı ve çok
geçmeden 6.000'e yakın abone topladı. Gazete, Marx'ın,
proletaryanın tek başına ilerleyemeyecek kadar küçük
olduğunu, bu nedenle burjuvaziye karşı köylüler ve alt
orta sınıfla (küçük burjuvazi) birleşmesi gerektiği inan­
cını yansıttı. Bu ittifakın küçük mülk sahipleri arasında
kabul görme ihtimali yok gibiydi. O yüzden Komünist
Manifesto'nun yayımlanmasından sadece haftalar sonra
Marx ve Engels görece yumuşak talepler getirdiler - bir­
leşmiş bir Cumhuriyet, tüm erkeklere oy hakkı ve toplum­
sal konulara yönelik bazı ek tedbirler sağlayan standart
bir demokratik program. Marx'ın örgüdediği ilk miting
işçilerle köylüleri bir araya getirdiği kırsal bir bölgede
yapıldı.9
O sırada başlıca işçi sınıfı örgütü, yaklaşık 8.000 üyesi
olan Köln İşçi Konseyiydi. Kurucusu Andreas Gottschalk
çalışmalarında, daha geniş alana yayılan siyasi etkin­
liklerden çok, sosyal konulara ve iş koşullannın düzel­
tilmesine yoğunlaşmıştı. 10 Marx'ın nihai hedeflerinin çok
aşın, ama yönteminin çok ılımlı olduğuna karar vermişti.
Devrimci aşamalada düzenli bir ilerleyişe pek sempatiyle
bakınıyar ve demokratik devrime de ilgi duymuyor gibiy­
di. Marx, seçimlerde demokratik adayların desteklenme-
9
Gilbert, Marx's Politics, 140-142, 148-1 49.
10 Rapport, 1848: Year of Revolu tion, 2 1 2.
458

--- Sayfa 459 ---
lAWRENCE F R E E DMAN
sini savundu. Bunun alternatifi, "kıyıda köşede kalmış bir
dergide komünizmi anlatmak ve kocaman bir parti yerine
küçük bir hizip kurmaktı."1 1 Gottschalk seçimleri boykot
etmekten ve sosyalizmi derhal talep etmekten yanaydı.
Haziran 1 848'de Gottschalk tutuklanınca Marx ve En­
gels konseyi ele geçirdi ve demokratik hareketi destek­
leyecek şekilde yeniden yön verdi. Bu yeni konumları,
özellikle üyelerden aidat istemeye başladıkları için hiç
hoş karşılanmadı. Üye sayısı hızla düştü. Devrim sıkı
çalışma isteyen bir işe dönüşüyordu. İşçiler, kaçınılmaz
olarak, ilerici değildi. Sosyal koşullardan kaygı duyabilir
ve büyük iş dünyasından hoşlanmıyor olabilirlerdi, ama
sanayi öncesi günlerdeki işlerini özlüyariardı ve derin
sınıf çatışmasına hevesleri yoktu. Devrimci ateşin eksik­
liği Marx'ı bunalttı. Daha sonra, Alman işçileri bir gün
bir tren istasyonunu basacak olsa bunun nedeninin bi­
let almak olacağına dair alaycı bir gözlernde bulundu.12
Paris'ten haziran olaylarıyla ilgili gelecek haberlerin Al­
man devrimini canlandıracağını umdu.
Oysa gaza gelenler, karşı devrim karşıtları oldu. Al­
man hükümetleri çöktükçe Marx daha fazla radikalleşti.
1 849'un başlarından itibaren sosyalist bir cumhuriyet
için saf proleter taleplerin altını çizdi. 1 850 yılı başlarken
bozulan ekonomik koşullardan cesaret aldı. 1 850 baha­
rında yazdığı "Fransa 'da Sınıf Mücadeleleri" adlı dene­
mesinde, yeni bir devrimci bilinçle dolmuş, yenilgileriyle
olgunlaşmış, tarihsel süreci hızlandırmaya hazır prole­
taryanın umutlarının yüksek olduğunu belirtti. Önceki
yıl meydana gelen olaylar, "Fransız toplumunun farklı sı­
nıflarının gelişme dönemlerini eskiden yarım yüzyıllarla
ölçerken, artık haftalada ölçecekleri" anlamına geliyor-
l l
Engels, "Marx and the Neue Rheinische Zeitung," 1 3 Mart 1884, erişim
at http:/ /www.marxists.org/archive/marx/works/1884/03/ 13.htm.
1 2 Rapport, 1 848: Year of Revolution, 217.
459

--- Sayfa 460 ---
STRATEJ I
duY Devrimci süreç, şiddetiyle idealist yanılsamaları yı­
kabilir, yönetici sınıfların umutsuz tedbirlerine karşı işçi
sınıfının çıkarlarını ve kaderini koyarak kendi momentu­
munu yaratabilirdi. O zamana kadar Marx işçi hakları ko­
nusundaki talepleri desteklemişti; şimdi ise kapitalizmi
yerinden aynatmadığı için bunlarla alay ediyordu.
İyimserliğe biraz erken kapılmıştı. Genel hava daha
fazla ayaklanmaya ve kan dökmeye karşıydı. ihtiyat her
şeye hakim olmuştu. Avrupa ekonomisi düzeldi ve dev­
rim anı kaçtı. Marx ve Engels siyaseten yalnız bırakıl­
dı, yaşadıkları hayal kırıklığı üzerine bol bol düşenecek
zaman buldular. Sonra işler daha da kötüye gitti. Aralık
ayında imparatorun yeğeni Louis-Napalean Bonaparte,
azıcık ilericilik vaat ederek yeni kurulan cumhuriyetin ilk
başkanı olarak seçildi. Cumhurbaşkanı olarak Bonaparte
muhafazakar bir meclisle çalıştı, ama sosyal reform ko­
nusundan vazgeçmemesi nedeniyle bir açmaza sürüklen­
di. 1 85 1 Kasımında, bir coup d'etat tertipleyip II. Cumhu­
riyeti kaldırdı ve kendini İmparator ilan etti.
Engels, Marx' a, Louis-N apoleon'un darbesinin, On Sekiz
Brumaire'in (Fransız Devrim Takviminde I. Napoleon'un
darbeyle iktidarı ele geçirdiği tarih) karikatürü gibi oldu­
ğunu söyledi. Bu durum, aynı şeyin yeniden sahneye kon­
ması gibiydi, "birinci defa trajedi olan ikinci tekrarında
kötü bir fars olur."14 Marx, tarihsel edebiyatın en parlak
ve alaycı parçalarından biri olan Louis Bonaparte'ın On
Sekiz Brumaire'inde bu temaya devam etti. Proletarya,
devrimci eylemin kışkırtmasına kapılmış ve "kendini aşa­
rak, mevcut koşullar, eğitim derecesi ve ilişkiler içerisinde
hemen gerçekleşemeyecek çözümler ortaya atmıştı." Pro-
ı3
Karl Marx, Class Struggles in France, . 1848-1 850, Part ll, eri-
şim:
http:/ /www.marxists .org/ archive/marx/works/ı 850/class-
struggles-france/ch02.htm.
ı4 Engels to Marx, 3 Aralık ı85 ı , erişim: http://www.marxists.org/
archive/marx/works/ ı 85 ı !letters/5 ı_ı 2_03 .htm#cite.
460

--- Sayfa 461 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
letarya yolunu kaybetmiş, korku dolu küçük burjuvazi onu
terk etmişti, köylülerse hala Napollıon efsanesinin sar­
hoşluğundan kurtulamamıştı. Yalnızca muhafazakarlar
hakiki çıkarlarına göre davranmışlardı. Ayaklanmadan
önce Marx ve Engels, kargaşa halini, işçi sınıfını diğer sı­
nıflardan koparabilecek bir çatlak gibi gönnüşlerdi. Ama
eski tarz sosyal demokrasiden kopmuş olan Marx şimdi
radikal hareketlerin öndediğini suçlama eğilimindeydi.
On Sekiz Brumaire'in ünlü pasajında "İnsanlar tarihle­
rini kendileri yaparlar," yorumunu yaptı, "ama onu ser­
bestçe kendi seçtikleri parçalan bir araya getirerek değil,
doğruca önlerinde buldukları, geçmişten devreden verili
koşullarda yaparlar." Bu derin, ama basit bir stratejik iç­
görüydü. Bireyler kendi kaderlerini şekillendinneye ça­
lışırlardı, ama yaptıklan seçimler, içinde bulunduklan
durum ve bu durum hakkındaki düşünceleri tarafından
koşullandınlmıştı. "Tüm göçüp gitmiş kuşaklann oluş­
turduğu gelenek, yaşayanların beyinlerine bir kabus gibi
çöker. İnsanlar devrime bağlandıkları bu anda, 'daha önce
varolmayan bir şeyi yaratma'ya çalışırken, hayal güçleri­
ni kullanmayı beceremediler, ileriye bakmak yerine geriye
baktılar. "Şimdiye dek hiç olmamışı var etmeye uğraşıyor"
gibi göründükleri anda, "tam da böylesi devrimci kriz dö­
nemlerinde, endişe içinde geçmişten ruhları yardıma ça­
ğırır, onların adlanna, sloganlarına, kıyafetlerine sarılır,
dünya tarihinin yeni sahnesinde, eskiden hünnet edilen
kılıkiara bürünür ve bu ödünç dille oynamaya çalışırlar."
Özgün Fransız Devrimi, önce Roma Cumhuriyetinin, sonra
Roma İmparatorluğunun suretiyle ortaya çıkmıştı; oysa
ı 848 Devrimi, ı 789'un ancak parodisi olmuştu. Marx bir
şekilde, ı 9. yüzyıl devrimini, "şiirinin" geçmişte değil ge­
lecekte aranması için zorluyordu.
Marx'ın kendisinin de bunda suçu vardı. MacGuire'nin
değindiği gibi, "Marx'ın düşüncesine baştan aşağı sin-
461

--- Sayfa 462 ---
S T RAT E J I
miş olan ı 789 Fransız Devriminin etkisinden kurtulması
zordu."15 Başka her şeyin onunla ölçüldüğü bir mihenk
taşı olmuştu o olay: Eastille'in basılması, onu izleyen
devrimci adalet ve takvimden tutun selamıaşma biçim­
lerine kadar her şeyi yeniden düşünmek - dünyayı yuka­
rıdan aşağı değil, aşağıdan yukarı yeniden oluşturmak.
Çağdaş bir devrimin hem ön örneği (prototipi) hem de
kök örneğiydi (arketipi). ı 848'de Marx, Köln işçilerine ön­
derlik etmeye çalışırken Jakoben Konvansiyonunu "tüm
devrim çağlarının deniz feneri" olarak nitelendirmişti.
Bu dönemde, köylülerin rolünden önderlik modellerine ve
bir Avrupa savaşı ihtimaline kadar, sürekli ı 789'un imge­
lerine ve derslerine gönderme yaptı. ı 848'de Alman dev­
rimi için stratejisini şöyle özetledi: "Fransız Devriminin
radikalleşmesi."16 On Sekiz Brumaire başlığının kendisi
de bu benzetmeye dayanır.
Marx aynı zamanda devrimden önce, daha ilk sına­
vında siyasi pratik için kötü bir rehber olduğu meydana
çıkan teorik bir yapılandırmanın tuzağına düşmüştü. Te­
orisini proletaryaya seslenerek, onu yükselmekte olan ve
diğerlerinin hepsinden daha uzun ömürlü olacak hakiki
tarihi rolünü açıklayan etkili bir anlatıyla sundu, ancak
bu teori ı 848 yılının proletaryası göz önüne alındığında
aksamaya başladı; bu proletarya, henüz küçük ve olgun­
laşmamış, ilerlemek istiyorsa başka müttefiklere ihtiyacı
olan, daha geniş bir yapı içinde tek bir sınıftı. Kurduğu bu
teorik yapının dört temel sorunu vardı.
Birincisi, sınıf aslında toplumsal ve ekonomik bir ka­
tegoriden daha fazla bir şey, üyelerinin isteyerek kabul
ettiği bir kimlik olmalıydı. Proletarya yalnızca kendi ba­
şına bir sınıf değil, kendi bilincinde, kendisi için bir sınıf,
1 5 John Maguire, Marx's Theory of Politics (Cambridge, UK: Cambridge
University Press, 1 978), 3 1 .
16 A.g.e., 1 97-1 98.
462

--- Sayfa 463 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
siyasi bir güç olmalıydı. Bilinçlilik konusundaki sorun
burada yatıyordu. Manifesto, sonunda gelecek olan "bu
sınıfın toplumla kardeşçe kaynaşacağı . . . coşku anı"ndan
söz ediyordu. Ama bu sınıf kimliği ortak tecrübelerin ve
acıların saf bir sonucu olarak mı gelişecekti, yoksa ko­
münistlerin sürekli hatıriatmasıyla veya 1 848'de Marx'ın
da bazen düşündüğü gibi, gerçek devrim tecrübesiyle mi
tavına gelecekti?
İkincisi, bir sınıf olarak bilinç yükseltme, din ve ulus
gibi rakip iddiaları hiçe sayınayı gerektiriyordu; oysa ço­
ğu işçiye göre sosyalist, yurtsever ve Hıristiyan olmak
arasında bir tutarsızlık yoktu. Mazzini ve Kossuth gibi
dönemin kimi önemli sosyalistleri, çağrılarını önce mil­
liyetçilikle temellendirdiler. Polanya'nın Rusya'dan kur­
tuluş davası, Marx da aralarında olmak üzere çok geniş
çevrelerden kabul gördü. Manifesto ısrarla proletaryanın
"milliyetçilikten bağımsız ortak çıkarları" üzerinde duru­
yordu, ama Marx ekonomik ve siyasi yapılar bakımından
ulusal farklar olduğunun da son derece farkındaydı. Ger­
çekten de milli karakter hakkında, günümüzde çok ölçü­
süz sayılabilecek genellemeler yapabiliyordu. Engels et­
nik stereotiplere vurgu yapmaya daha da yatkındı.
Üçüncüsü, Manifesto'nun bir kutuplaşma oluştuğu id­
dialarına rağmen, 1 848'de sınıf yapısı aşırı ölçüde karma­
şıktı. Tarihsel olarak sonu gelmiş gruplar olabilirdi, ama
şimdilik bunlar capcanlı ayakta duruyorlardı. Bunlardan
çok geniş bir yelpazeye yayılan siyasi konfigürasyonlar ve
sonuçlar çıkarmak mümkündü. Marx'ın varsayımına gö­
re, "küçük imalatçılar, tüccarlar, rantiyeler, esnaf, köylü­
ler, tüm bu sınıflar proletaryanın içine giriyordu."17 Ama
bu gruplar şehirli emekçi sınıflada mutlaka özdeşleşmi­
yorlardı ve kendi ayrı çıkarları vardı. Küçük burjuvazi,
17 Manifesto of the Communist Party, Şubat 1848, 75, erişim: http:/ 1
www.marxists .org/ archive/marx/works/ 1848/ communist-manifesto/.
463

--- Sayfa 464 ---
S T R ATEJ 1
Engels'in sabrını taşırıyordu: "Sürekli kabadayılık tas­
Iayıp yaygara koparıyor, hatta iş lafa gelince bazen son
derece aşırıya kaçabiliyorlardı," ama tehlikeyi görünce
"pısırıklaşıyor, tedbirli ve hesaplı davranmaya başlıyor,"
işler iyice ciddiye binince de "ödleri patlıyor, korkuya ka­
pılarak yalpalıyorlardı."18 Köylülere seslenmek özellikle
zor işti. Ellerinden kayıp giden eski feodal düzene en az
aristokratlar kadar nostaljiyle mi bakıyorlardı, yoksa ye­
ni kırsal mülkiyet biçimleri sayesinde radikalleşiyorlar
mıydı? Bu gerilim köylülüğü gerici ve zamanı dolmuş bir
sınıf olarak gösteren Manifesto'da açıkça belliydi, ama
sonra Almanya'da işçilerle köylüler arasında ittifak yapıl­
ması çağrısında bulunuluyordu. Zanaatkarlar, küçük bur­
juvazi, esnaf ve toprak sahipleri, bunların hepsi, epeyce
büyük sayılarda ve kendi siyasi görüşleriyle bunun için­
de yer almıştı. İşçi sınıfı bile 1 848'de karışık bir gruptu,
küçük işletmelerde çalışanlar sayıca büyük fabrikalarda
çalışanlardan çok daha fazlaydı ve makineleşmeyi bir i­
lerlemeden çok, sorunun bir parçası, ekonomik gelişmede
zorunlu bir aşamadan çok, yoksulluğun kaynağı olarak
görüyorlardı. Başanya ulaşamayan devrimlerden son­
ra Marx, haziran ayaklanmasında milisiere (aslında atlı
muhafızlar geniş anlamda işçi sınıfı kökenli olmalarına
rağmen) yardım ederek yenilgiye yol açtıkları gerekçesiy­
le yozlaşmış lumpenproletaryayı suçladı.
Dördüncüsü, en büyük kafa karışıklığı Manifesto'nun
proleter devrimden önce bir buıjuva devriminin gelme­
si gerektiği fareziyesinden kaynaklanıyordu. Bu hareket,
proletaryanın büyümesi ve sanayi toplumunu denetim
altına alma kapasitesinin bilincine varması için gerekli
koşulları yaratacaktı. Ama bu çok uzun bir yolun sonun-
18
Engels, "The Campaign for the German Imperial Constitution,"
1850, erişim: http:/ /www.marxists.org/archive/marx/works/1850/
germanimperial/intro.htm.
464

--- Sayfa 465 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
daydı. Burada hemen göze çarpan stratejik ima, burjuva
devrimi olurken işçi sınıfını bunu desteklemeye teşvik et­
mekti. Burjuvazinin izleyeceği yol açıkça belliydi. Onlar,
girişimci ruhun yaratıcılığıyla kurulu düzeni çökertebilir
ve kuşatabilirlerdi. En sonunda siyasi konular duruma
yetişecek ve bu dinamik sınıf için bir yer açacaktı. Prole­
tarya için burada, daha fazla demokrasi şeklinde bir ka­
zanım olabilirdi. N e var ki, bu vaat, evrilmekte olan bir
işçi sınıfının ilerlemesine fırsat tanımıyordu, üstelik eğer
teori doğruysa, işçi sınıfının daha fazla sömürülmesine
ve yokullaşmasına yol açıyordu. Gottschalk, Marx'ı "işçi­
lerin sefaletini ve yoksulların açlığını" yalnızca "bilim ve
doktrin bağlamında" bir mesele olarak görmekle suçlar­
ken söylediği gibi: "Proleteryanın erkekleri" neden devrim
yapıp kanlarını feda etsinler, neden ortaçağın cehenne­
minden kurtulmak ve senin Komünist inancının bulutlu
cennetine ulaşmak için kendi isteğimizle, kendimizi çö­
ken kapitalist düzenin arafına atalım."19
Ayaklanma Stratejisi
ı 849'da o kadar heves le beklenilen ekonomik sıkıntı or­
taya çıkmayınca, Marx ve Engels, ayaklanmaların ordu
devlete sadık kaldıkça başanya ulaşamayacağına karar
verdiler. Eğer bu ayaklanmalardan biri, büyük ihtimalle
Fransa'da başanya kavuşsaydı, ayakta kalması için başka
yerlerde de bir tepkiye yol açması gerekecek, en önemlisi
gericilerin ordularını yenmek için devrimci ülkeler ara­
sında bir koalisyon kurulması şart olacaktı. Marx ekono­
mi politik üzerinde çalışmaya başladı, Engels de devrim­
ci ve karşı devrimci ülkelerin arasındaki potansiyel güç
dengesini değerlendirmek için askeri meseleye yoğunlaş-
19 David McLellan, Karl Marx: His Life and Thought (New York: Har­
per & Row, 1973), 217.
465

--- Sayfa 466 ---
S T R AT E J I
tı. Yaklaşımı duygusallıktan uzak ve mekanikti. "Savaşa
daldıkça kahramanlığa karşı duyduğum küçümseme de
artıyor - kahramanlık, ne ahmakça bir laf, gerçek bir as­
kerin dudaklarından hiç çıkmayan bir kelime."20 Engels
tek bir ülkenin, Napoleon'un ilk başarılannı gerçekleşti­
rebileceğinden kuşkuluydu. Hareketlilik ve kitle üzerine
kurulu modern savaş sanatı artık "her yerde biliniyor­
du." Gerçekten de Fransızlar artık bu geleneğin "öncüleri"
değillerdi. Vardığı bu sonuç teşvik edici değildi. Strateji
ve taktik konusundaki üstünlük, Engels'e göre, mutlaka
devrimin yararına olacak diye bir kural yoktu. Bir pro­
letarya devrimi, kendi askeri ifadesini yaratmak ve sı­
nıf farklılıklannı kaldırmak üzere yeni savaş yöntemleri
geliştirmek zorundaydı. Ama Engels'e göre bu, ordula­
rın kitlesel karakterini ve hareketliliğini azaltmayacak,
aksine artıracaktı; zaten bu da yıllarca sonra olacaktı.
Öncelikle, devrimi iç düşmanıara karşı korumak için, or­
dunun belkemiğinin "halktan ve köylülerden" oluşması
gerekiyordu. Böyle bir durumda devrim modern savaşın
yöntem ve araçlarını benimseyecekti. Ve böylece "büyük
taburlar kazanacaktı." Marx, Engels'in askeri bilgisi­
ne saygı duyuyordu, ama askeri faktörün diğerlerinden
daha önemli olduğunu kabul etmeye yanaşmıyordu. Bu
durum Amerikan İç Savaşı sırasında ortaya çıktı. Gerçi
ikisi de Kuzeyin durumu nedeniyle hayal kınklığına uğra­
mışlardı, ama Marx, Kuzeyin sonunda büyük maddi gücü
nedeniyle savaştan zaferle çıkacağına inanırken, Engels,
Konfederasyonun askeri sanat konusundaki üstünlüğün­
den endişe ediyordu. 1 862 yazında Engels "her şeyin bit­
tiğine" karar verdi, ama Marx ona karşı çıkarak, "işlerin
askeri yönüne biraz fazla önem veriyorsun," dedi.21 Hazi-
20 Frederick Engels, "Conditions and Prospects of a War of the Holy
Alliance Against France in 1852," Nisan 1851, erişim: http://www.
marxists.org/archive/marx/works/1851/04/holy-alliance.htm.
2 1
Gerald Runkle, "Karl Marx and the American Civil War," Compara-
466

--- Sayfa 467 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
ran 1 85 l 'de Engels, sonradan ABD'ye göç eden arkadaşı
eski asker Joseph Weydemeyer'e yazarak, "temel bilgiye
ihtiyacım var . . . Askeri nitelikli tarihsel olayları doğru
değerlenditip anlarnam için gerekli," dedi. Buna haritalar
ve el kitapları dahildL Clausewitz hakkındaki görüşünü
sordu, ayrıca "Fransızların o kadar abarttıkları Monsieur
Jomini hakkında ne düşünüyorsun?" sorusunu yöneltti.22
Clausewitz'i okumuş, ama Jomini'yi daha güvenilir bul­
muştu. 1 853'te yine Weydemeyer'e yazan Engels, Prnsya
askeri literatürünün "içlerinde en kötüsü" olduğunu be­
lirterek, "birçok hoş şey yazmış olmasına rağmen, Clau­
sewitz denilen bu doğal dehayı bir türlü sevemiyorum/'
diye ekledi.23 Ancak 1 857'de "garip felsefe yapma tarzına"
rağmen, Clausewitz'e ısınmıştı, Clausewitz'in "nakit öde­
me ticaret için neyse, çarpışmak da savaş için odur," şek­
lindeki sözünü beğenmişti. 24
Askeri meselelere ilgi, aynı zamanda Komünist Lig'in
kısa hayatını sona erdiren ayrışmayı yansıtıyordu. Ör­
gütün sonu, Marx'ın devrimin hemen gerçekleşeceği ko­
nusundaki kuşkuları nedeniyle 1 850'de gelmişti. Muha­
lefetin başında Engels'in "sıkıcı bir ideolog" olmasına
rağmen "cesur, soğukkanlı, becerikli bir asker" olarak
övdüğü, eski subay August von Willich vardı.25 Sığınmacı­
ların toplandığı Londra'da Willich, meyhanelerde bir gün
tive Studies in Society and History 6, no. 2 (Ocak 1 964): 1 1 7-141 .
22
Engels'ten to Joseph Weydemeyer' e, 19 Haziran 1 85 1 , erişim: http:/ 1
www.marxists.org/archive/marx/works/ 1 8 5 1 !letters/5 1_06_19.
htm.
23
Engels'ten Joseph Weydemeyer'e, 12 Nisan 1853, erişim: http://
www.marxists .org/archive/marx/works/1853/letters/53_04_1 2.htm.
24
Sigmund Neumann ve Mark von Hagen, "Engels and Marx on Revo­
lution, W ar, and the Army in Society," Paret, ed., Makers of Modem
Strategy; Semmell, Marxism and the Science of War, 266.
25
Engels, Baden'de onunla omuz omuza savaşmıştı. Engels'in askeri se­
rüvenleri için: Tristram Hunt, The Frock-Coated Communist: The Revo­
lutionary Life of Friedrich Engels (Londora: Allan Lane, 2009), 174-181 .
467

--- Sayfa 468 ---
S T R ATEJ I
Almanya'yı özgürleştirmek için geri döneceği konusun­
daki iyimser konuşmalanyla, mülteciler arasında daha
popülerdi. Marx ve Engels gibi elitist ve tepeden bakan
"edebi karakterler"le kıyasladığında, kendisini sabırsız
bir eylem adamı olarak tarif ediyordu. Willich'in taraf­
tarları, devrimden çok okumaya meraklı olmalarına, ça­
lışmalarını eğitim ve propagandayla sınırlarnalanna ve
demokratik bir ilerlemeyi desteklemeye hazır olmalarına
rağmen, burjuva unsurları iktidara geçirmekle ilgilen­
miyor, derhal yüce iktidara kavuşmayı hedefliyorlardı.
Talimler, atış alıştırmaları ve hiyerarşik, askeri bir ör­
güt kurularak devrimci savaş hazırlıkları başladı. Marx,
Blanqui'yle ilişkilendirilen, devrimin bir irade ve maddi
koşullar kadar bir askeri beceri işi olduğu görüşüne karşı
çıkmıştı. Halkı kazanılamayacak bir dava için savaşmaya
çağırmanın anlamı yoktu. 26
Marx, Willich'e şöyle diyordu: "Biz, işçilere sadece ko­
şulları değiştirmek için değil, kendinizi de değiştirmek
ve siyasi iktidar için gerekli niteliklere kavuşmak için
önünüzde aşılacak on beş yirmi, hatta elli yıllık bir iç
ve ulusal savaş var, derken, sen tam tersine, hemen ik­
tidarı ele geçirmeliyiz, aksi takdirde en iyisi yatıp uyu­
mak, diyorsun."27 Eylül 1 85 l 'de Marx, Engels'e yazarak,
Willich'in meslektaşı Gustav Techow'un 1 849 olayların­
dan çıkardığı derslerle ilgili yorumlarından söz etti. 28
Techow'a göre, devrim tek bir kesim, hatta tek bir ulusla
sınırlı kalırsa başanya ulaşamazdı. Genel olması gere­
kiyordu. Barikatlar yalnızca halk direnişinin işareti ola­
bilirdi ve bir hükümeti sınamaya yarardı. Asıl savaş için
örgütlenme daha önemliydi, bunun için de disiplinli bir
26
Gilbert, Marx's Politics, 192.
27
Christine Lattek, Revolutionary Refugees: German Socialism in
Britain, 1840-1860 (Londra: Routledge, 2006).
28 Marx to Engels, 23 Eylül 1851, erişim: http://www.marxists.org/
archive/marx/works/ 1851 /letters/5 1_09 _23 .htm.
468

--- Sayfa 469 ---
LAWRENCE FREE DMAN
ordu gerekliydi. "Bir saldırıyı mümkün kılan tek şey bu­
dur ve zafer sadece saldında yatar." Ulusal kurucu mec­
lisler, iç bölünmeleri nedeniyle sorumluluk almayacak­
lardı, sadece zaferden sonra karar verilebilecek konulan
tartışacaklar ve bir ordudan demokratik olmasını aptal
aptal bekleyeceklerdi. Heyecanlı gönüllüterin disiplinli ve
karınlan doymuş askerler karşısında fazla şansı yoktu.
Devrimci ordu "demir gibi bir disipline" ihtiyaç duyacak­
tı. Engels'in küçümseyici değerlendirmesine göre, Techow
farklı sınıflar ve bakış açıları arasındaki mücadeleyi sa­
vaş sonrasına erteliyordu. Askeri bir diktatör, iç politika­
da baskı kurmalıydı. Ama Techow böyle geniş bir ordu­
yu nasıl toplayacağı konusunda bir fikre sahip değildi.29
1 852'de bir devrim yapılsa, savunma aşamasında sıkışıp
kalır, "boş açıklamalarla" sınırlı kalır veya yenilgiyle so­
nuçlanacak askeri harekatıara girişirdi.
Eylül 1 852'de Engels, Frankfurt'ta Mayıs 1 849'da kuru­
lan ve solcularla demokratların ağır basmasıyla en büyük
üç devlete, yani Avusturya, Prusya ve Bavyera'ya etkili bir
şekilde meydan okuyan Alman Ulusal Meclisini yeniden
inceledi. O sırada kitlesel eyleme dönük güçlü bir hareket
vardı, Dresden ve Baden'de (Engels ve Willich'in de katıl­
dığı) ayaklanmalar olmuştu. Ulusal Meclis, bunu destek­
lemek için halkı silahlanmaya çağırabilirdi. Bunun yerine
ayaklanmaların hastınlmasına izin vermişti. Bu olaylar
Engels'i şu yorumları yapmaya itti:
Günümüzde ayaklanma da savaş kadar önemli bir
sanat ve belli kurallara tabi. Bunlar ihmal edilirse,
ihmal eden tarafı mahvedebilir . . . Öncelikle, oyu­
nun sonuçlarıyla yüzleşmeye hazır değilsen, asla
ayaklanmayla oyun oynama. Ayaklanma, son dere­
ce belirsiz büyüklükte bir hesaptır; değeri her gün
değişebilir; sana karşı çıkan güçlerin elinde her
29 Engels'ten Marx'a, 26 Eylül ı85 ı , erişim: http://www.marxists.org/
archive/marx/works/ ı 85 ı /letters/5 ı_09 _26.htm.
469

--- Sayfa 470 ---
ST R ATEJ I
türlü örgüt, disiplin ve alışılmış otorite avantajı
var: Onlara karşı elinde güçlü kozlar yoksa, yenilir
ve mahvolursun. İkinci olarak, eğer isyan mesleği­
ne atılacaksan, büyük bir kararlılıkla ve saldıra­
rak hareket et. Savunma her türlü askeri ayaklan­
manın ölümü demektir: Düşmanlannla hesapiaşa­
madan kaybedersin. Düşmanlarını, daha güçlerini
topadarken şaşırt, her gün, ne kadar küçük olursa
olsun yeni başarılar hazırla; ilk başarılı ayaklan­
manın sana verdiği moral gücünü yukanda tut;
her zaman en güçlünün peşinden gitmeye hazır
olan, yalpalayan elemanları kendi yanında tut;
düşmanlarını sana karşı güçlerini topadayama­
dan geri çekilmeye zorla; devrimci politikanın en
büyük ustası Danton'un ifadesiyle, DE L'AUDACE,
DE L'AUDACE, ENCORE DE L'AUDACE!30
Mesaj, bir devrimci süreç başladığında, buna sürek­
li devam edilmesi gerektiğiydi. Sürecin ivmeye ihtiyacı
vardı ve hep saldırı halinde olmalıydı. Tereddüt ettiğin
anda kaybetme ihtimalin çoktu. Başlangıçtaki ayaklan­
ma yetmeyebilirdi. Karşıdevrimin tamamen yenilmesine
kadar mücadele sürmeliydi; tabii bu da gerici ülkelerle
topyekun bir savaşı gerektiriyordu. Engels, eğer askeri
yöntem seçilecek olursa, yok etme savaşının bütün man­
tığını kabul ediyordu.
Ancak, eğer bu süreç kesin yenilgiye götürecek olur­
sa ne yapılacağı sorusu ortaya çıkıyordu. Eğer devrimci
strateji soğukkanlı bir hesap işiyse, sabırlı ve tedbirli
olmayı gerektirirdi. Ama eğer devrimci strateji acil deği­
şim isteğine bağlı bir duygu meselesiyse, kendini tutmak
imkansız hale gelirdi. Bir sonraki bölümde göreceğimiz
gibi, her iki durumda da radikal politikalar son derece
30 Bu ilk olarak The New York Tribune'da Marx imzasıyla, makaleler
olarak yayınlanmış, sonra kendi adını kullarak kitaplaştınlmıştı.
Alıntı s. 90'dan. Erişim: http://www.marxists.org/archive/marx/
works/ 1 852/ germany /index.htm.
470

--- Sayfa 471 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
yıpratıcı olabilirdi; ya değişimin mümkün olacağı anı
beklerken adaletsizlikle yaşamak ya da dava umutsuz ol­
duğunda bile adaletsizliğe karşı savaşmak gerekirdi.
471

--- Sayfa 472 ---
19. BÖLÜM
Herzen ve Bakunin
Halk Bastille'e tarih zikzaklarla ilerlediği için saldırmamıştır. Halk
artık yeter deyip Bastille'e saldırdığı için tarih zikzaklarla ilerle­
miştir.
-Aleksandr Herzen
Aleksandr Herzen, bir yandan radikal değişime bağlı­
lık duyarken bir yandan da pervasız eylemin sonuçla­
nndan korkan, örneğine az rastlanır bir insandır. Oyun
yazarı Tom Stoppard'ın başarılı üçlemesi The Coast of
Utopia 'nın (Ütopyanın Kıyı sı) kahramanı dır. Bu üçlemede
Stoppard, 1 9. yüzyıl ortasında Herzen'in hayatına girip
çıkan çoğu Rus radikal sürgünler ortamının portresini çi­
zer. Herzen 1 8 1 2'de Moskova'da, Borodino Savaşından he­
men önce doğmuştur. Bir aristokratın gayrimeşru oğluy­
du. Parlak bir yazar ve sohbet ustası, insanlık durumunun
zeki bir gözlemcisi ve -sürgündeyken- Rusya'da değişim
için uğraşan etkili bir ajitatör oldu. 1 Stoppard'ın üç oyu-
Isaiah Berlin'in "Herzen Batıda ihmal edildi" şeklindeki güçlü
ifadesi ilk olarak New York Review of Books'da 1 968'de çıkmış,
Herzen'in anılarına bir önsöz gibi algılanmıştı: My Past & Thoughts
(Berkeley: University of California Press, 1973). Uzun süre boyunca
472

--- Sayfa 473 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
nu arasındaki ilişki, Herzen'in hayatındaki, karısının bir
Alman devrimeisiyle yaşadığı fırtınalı ilişki dahil, kişisel
ve kamusal dramlar arasındaki etkileşim sayesinde ku­
rulmuştur. Oyunun entelektüel besini, radikal siyasi deği­
şimin nasıl başlatılacağı ve yönetileceği hakkında tekrar
tekrar sorulan sorudan kaynaklanmaktadır. Stoppard'ın
oyunlarında, zamanın büyük devrimci kişilikleri, gelece­
ğe, müstakbel devrime coşkuyla, endişe duymadan ba­
karlar; ama bunları düşündükçe Herzen'in içini derin bir
huzursuzluk kaplar. Stoppard, yine Herzen'in bir hayranı
olan düşünür Isaiah Berlin'i, "kamusal olandansa birey­
sel olanı, kuramsal olandansa gerçek olanı yeğleyen" ve
"gelecekteki mutluluğun bugünkü fedakarlığı ve dökülen
kanı haklı çıkarmayacağına" inanan bir kişi olarak çizer.
Stoppard'a göre, Herzen için "bir libretto veya bir hedef
yoktur; önümüzde ne kadar çok şey varsa, arkamızda da
o kadar çok şey vardır."2 Bir radikal, "Tarihin Ruhu"dan,
"İlerlemenin Durdurulamaz Yürüyüşü"nden söz ettiğinde,
Herzen haykırır: "Senin bu büyük harflerine lanet olsun!
Halktan zaten kanını dökmesini istiyoruz - bir de onlara
ukalalık tasıayarak soyut bir ismin biyografisine göre ha­
reket etmelerini söylemeyelim."3
Liberal şüpheciliği ve misyon sahibi entelektüellere
duyduğu genel güvensizlik nedeniyle Stoppard, Herzen'in
özgürlükçü sosyalizminin tam olarak hakkını vereme­
miştir. 4 Herzen, ı 86 ı 'de serfliğin kaldırılmasına kadar,
en kapsamlı biyografi, E. H. Carr'ın Romantic Exiles (Cambridge,
UK: Penguin, ı 949) kitabı oldu ve Stoppard buradan çok malzeme
alabildi. Ayrıca bkz.Edward Acton, Alexander Herzen and the Role
of the InteUectual Revolutionary (Cambridge, UK: Cambridge Uni­
versity Press, 1979).
2
Tom Stoppard, "The Forgotten Revolutionary," The Observer, 2 Hazi­
ran 2002.
3
Tom Stoppard, The Coast of Utopia, Part II, Shipwreck (Londra: Fa­
her & Faber, 2002). 18.
4
Anna Vanninskaya, "Tom Stoppard, the Coast of Utopia, and the
473

--- Sayfa 474 ---
S T R AT E J I
Rusya'da değişim yönünde baskı yaratmakta önemli bir
rol oynamıştır. Gazetesi Çan (Kolokol), Rusya'daki ente­
lektüel ve seçkin çevrelerde okunınası şart kabul edilen
bir yayındır. Bu gazeteyi yakın dostu şair Nikolay Oga­
rev ile birlikte çıkarmıştır. Okurlarının çoğu, aralarındaki
seçkinler bile Rusya'nın Avrupa'nın geri ülkesi olmasın­
dan, hala feodalizmden kurtulamamasından ve zamanın
ekonomik, toplumsal ve siyasal dinamizmine katılama­
masından dolayı Herzen gibi aşağılandıklarını hisset­
mektedirler. Herzen'in yöntemi, skandalları sergilemek,
sansürle alay etmek, suiistimalleri ortaya çıkarmaktır,
böylece reformun neden gerekli olduğuna yoğunlaşmak­
tadır, ama buna nasıl ulaşılacağından söz etmez. Hatta
umudunu Çar Aleksandr'a bağlamaya bile hazırdır; ona
doğrudan çağrılar da yapar. İlk başta bu siyasi olarak
akıllıcadır, devrim çağrısı yapmadan yönetimi sert bir
şekilde eleştirmeyi mümkün kılmaktadır. Bu duruş onu,
Çara güvenmek için hiçbir neden göremeyen ve onu bir
programa sahip olmadığı için suçlayan devrimcilerle iti­
şip kakışmaya sürükler. Özellikle nihilistlerle kavga eder.
Bu grubu, Herzen'in çevresine mensup bir yazar olan
İvan Turgenyev 1862'de Babalar ve Oğullar romanında
anlatmıştır. Bir nihilist, "hiçbir otorite karşısında boyun
eğmez, ne kadar saygı görürse görsün, hiçbir ilkeyi gözü
kapalı kabul etmez." Nihilistler kesinlikle materyalisttir,
doğru olduğu kanıtlanamayacak herhangi bir şeye inan­
ınayı reddederler. Her türlü soyut düşünce ve estetiğe
karşı çıkarlar. Tek ilgileri, yeni bir toplum yaratmaktır.
Entelektüel önderlerinden biri de Nikolay Çernişevski'dir.
1 862'de hapisteyken yazdığı ve sadece sansürcülerin dik­
katsizliği sonucu gözden kaçıp yayınlanan Ne Yapmalı?
adlı romanı edebiyat açısından pek değerli bulunma-
Strange Death of the Liberal Intelligentsia.'' Modem Intellectual
History 4, no. 2 (2007): 353-365.
474

--- Sayfa 475 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
mıştır. Ancak devrimcilerin onları bekleyen mücadeleler
karşısında nasıl çelikleşmesi gerektiğini gösterdiğinden,
genç fanatikler için bir el kitabı haline gelmiştir. Herzen'in
kişisel görüşleri ne olursa olsun, Londra'da kurdugu ya­
yınevi, çoğu anahtar niteliğindeki nihilist metnin açıkça
yayınıanmasını sağlar.
Stoppard, Herzen ile Çernişevski'nin 1 859'da karşılaş­
masını hayali bir versiyonla sahneye koymuştu. Çerni­
şevski bir zamanlar Herzen'in hayranıydı, ama artık onu
sinir bozucu bir "devrimci düşünce amatörü" olarak gö­
rüyordu. Serveti ve toplumsal konumu mücadeleye uzak­
tan bakmasını sağlamış, otoritenin kendi kendine gücünü
kaybetmesini bekleyen reform aldatmacasına kapılmasına
yol açmıştı. Çernişevski'ye göre ise, ne yapılacaksa "yal­
nızca balta yapacaktı." Herzen bu tür tartışmaları bölü­
cü buluyordu. Hükümetin reformcuları muhafazakarların
kollarına atmasını sağlayacak bir duruşu benimseyemez­
di. "Halkı boyunduruktan bir entelektüeller diktatörlüğü
altında yaşasınlar diye mi kurtarıyoruz?" Oluk oluk kan
akmasındansa barışçıl adımlarla ilerlemek daha iyiydP
Çarın Mart 1 86 l 'de sertliğin kaldırılmasıyla ilgili kararna­
rneyi ilan edişi bir dönüm noktası olur. Herzen bu vesiley­
le Londra'daki evinde büyük bir parti verir, ama kutlama
tezahüratı kısa süre sonra susar. Kararnamenin ayrıntıları
bunun bir çeşit aldatmacadan ibaret olduğunu gösterince
büyük bir hayal kırıklığı yaratmakla kalmaz, hemen ar­
dından Rus birlikleri Varşova'da büyük bir katliam yapar.
Herzen köylülere ve Polonyalılara sempati beslemektedir.
Büyük bir öfkeye kapılır. Bir reform koalisyonunu bir ara­
da tutmak için uğraşmıştır, ama artık buna daha fazla de­
vam edemeyecektir. İhanet çok büyüktür. Yurtta bir huzur­
suzluk çıkmasından, Polanya'da da bir ayaklanma başla-
5
Tom Stoppard, The Coast of Utopia, Part III, Salvage (Londra: Faber
& Faber, 2002), 74-75.
475

--- Sayfa 476 ---
S T R AT EJ I
masından korkan liberallerle yolunu ayırır. Kasım 1 86 l 'de
Çan 'da şöyle yazar: "Büyüyen bir inilti, yükselen bir ını­
rıltı duyuluyor - o korkunç, usandırıcı sükunetten sonra
fırtınalada dolup taşan okyanus dalgalarının ilk gürleyişi
bu. Her şey halka! Her şey halka/"6 Bu siyasi bir program­
dan çok bir öfke patlaması olabilir, ama bir devrim çağrısı
olarak yorumlanmıştır. Kısa bir süre için Herzen devrimi
destekleyip desteklerneme konusunu düşünür, ama bu
kadar açıkça aşağı gördükleri bir halk adına konuştukla­
rını iddia eden önderleri desteklemeye gönlü razı olmaz.
Köylülerin geriliğinden bahsetmeyi reddederek popülizme
doğru kayar, işi sıradan insanların bilgeliğine aydınların­
kinden daha fazla güvenıneye kadar vardırır. "Talih kuşu
gökten inmez," demektedir. "Topraktan yükselir." Radikal
inanışlarından da, kendi kendini atamış bir devrimci eliti
destekleme konusundaki tedirginliğinden de vazgeçmeyi
başaramamış, hem ılımlılar hem aşırılar tarafından kü­
çümsenmiştir, ama araçla amaç arasındaki uçurumu bü­
yük bir açıklık ve acıyla görmüştür:
"Öykülerdeki yolunu kaybetmiş gezgin şövalyeler
gibi, kavşaklarda tereddüt ediyorduk. Sağa gider­
sen, atını kaybedeceksin, ama kendin kurtulacak­
sın; sola gidersen atın kurtulacak, ama sen ölecek­
sin; öne doğru gidersen herkes seni terkedecek;
geriye dönmek . . . - o da imkıinsız."7
Bakunin
Stoppard'ın üçlü oyununda Marx kaba ve hayrat bir adam
olarak, bir kere sahneye çıkar. Bir rüya sahnesinde Marx
1 853'teki diğer önde gelen devrimcileri seçilmiş sıfatlar-
6
Alıntı: Acton, Alexander Herzen and the Role of the InteUectual Re­
volutionary, ı 59.
7
A.g.e., ı 7 ı , ı 76; Herzen, My Past & Thoughts, ı309-ı 3ıO.
476

--- Sayfa 477 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
la anmaktadır ("kıçımdaki havadan" daha az işe yarayan
"osuruklu işkembe torbası", "kaypak ahmak", "küstah
çalçene").8 Elbette o sırada devrimci arkadaşlarının çoğu
Marx ve Engels'i hayal kırıklığına uğratmıştı. Engels ha­
yatının daha sonraki aşamalarında başarısızlığa uğramış
bir devrimden sonra nasıl "çeşitli renklerde parti grupla­
rının ortaya çıktığını, birbirlerini, arabayı çamura sapla­
makla, ihanetle ve akla gelebilecek diğer bütün ölümcül
günahlada nasıl suçladıklarını" anlatmıştı. "Doğal olarak
hayal kırıklığı hayal kırıklığını izler . . . Suçlamalar birike
birike genel bir didişmeyle son bulur."9
Herzen'in hayatında olduğu gibi, Stoppard'ın anlatı­
sında da Mikhail Bakunin'in yeri daha fazladır. Bakunin
sevimli bir serseri, kendi fantezi dünyasında yaşayan,
ama hiç kuşkusuz karizmaya sahip, çelişkilerle dolu bir
nurnaracı olarak çizilmiştir. 1 848 devrimlerine devrimci
bir turist olarak katılan Bakunin, Ru sya 'da önce hapse
atılmış, sonra sürgüne yollanmıştır. Sürgünden kaçtıktan
sonra hayatını devrim açısından bir şeyler vadeden her
yeri dolaşarak geçirir, bu arada da kendine özgü bir anar­
şist doktrin geliştirir. Marx ile ortak yönleri çoktur: Ayrı­
calıklı ailelerin asi çocukları olarak yetiştikleri yıllarda
Hegel felsefesine yakınlık duymuşlar, 1 848 coşkusuna
kapılmışlar, çok iyi bilmedikleri bir işçi sınıfına hayran
olmuşlardır. İkisi de 1 840'da Berlin'de felsefe okumuştur,
ama ancak 1 844'te tanışmışlardır. Yollan sonraki yıllarda
da, 1 848'in olaylı günleri dahil, birkaç kere karşılaşır}0
Bakunin, Alman entelektüellerine ve onların bilgiçlik tas­
lama eğilimlerine güvenmemektedir; ama Marx'ın Rusla-
8
Stoppard, Salvage, 7-8.
9
Engels, "The Program of the Blanquist Fugitives from the Paris
Commune," 26 Haziran 1874, erişim: http://www.marxists.org/arc­
hive/marx/works/187 4/06/26.htm.
l O Henry Eaton, "Marx and the Russians," Journal of the History of
Ideas 41 , no. ı (Ocak/ Mart 1980): 89-1 12.
477

--- Sayfa 478 ---
S T R AT E J I
ra duyduğu güvensizlik çok daha fazladır, zaten bu ne­
denle Herzen'le bir ilişkisi olsun istememiştir.
Bakunin özgün ve derin bir kurarncı olabilirdi, ama sa­
bırsızdı, çalışmalarını yarım bırakıyordu ve çelişkili ifa­
delere yatkındı. Sıra ekonomi politiğe geldiğinde Marx'ın
bir müridiydi. Hatta Kapital'in Rusça çevirisini yapmayı
düşündü (ve bunun için bir avans aldı). Bazen de Marx,
Bakunin'in enerjisini ve adanmaşlığını takdir ediyordu.
Bakunin, Marx'ın kendisini 1 853'te bir Rus ajanı olarak
ihbar ettiğine inanmasına rağmen, aralarındaki farklı­
lıkları aştılar. Sonunda siyasi karlyerlerinin etkili olan
bölümü, devrimci hareketin yönetimi konusunda öfkeyle
kavga ettikleri sırada sona erdi. Bakunin, "Bana duygusal
bir idealist demişti ve haklıydı," diye yazdı. "Ben de ona
kendini beğenmiş, hain ve nurnaracı demiştim ve ben de
haklıydım."11
Herzen'in en çok alıntı yapılan, Bakunin'i betimlediği
sözleri, okuyanda müthiş bir fiziksel etki yaratır: "Faali­
yeti, tembelliği, iştahı, dev yapısı, bitmek bilmeyen ter­
lemesi, kısacası her şeyi insanüstü bir boyuttaydı. . . As­
lan başı ve karmakarışık yelesiyle bir dev."12 Zamanın bu
profesyonel devrimcisini etkileyici bir biçimde anlatan
Herzen, "propaganda, ajitasyon, demagoji tutkusundan,
durmaksızın kumpaslar kurup örgütlemesinden, ilişki­
ler kurarak bunlara inanılmaz anlamlar yüklemesinden,"
ama aynı zamanda "hayatını tehlikeye atmaya hazır olu­
şundan, bunun bütün sonuçlarını kabul etmesini sağla­
yan pervasızlığından" söz ediyordu. 13 Destekçileri o gün
olduğu gibi, bugün de, Bakunin'in deliliğin eşiğinde bir
akıl hastası olduğu iddiasını reddetmiş ve içinden gelen
vahşi yıkıcı güdüyü aristokratik bir cennette tuhaf bir
l l Alıntı: Mark Leier, Bakunin: A Biography (New York: St. Martin's
Press, 2006), 1 1 9.
12
Herzen, My Past & Thoughts, 573.
1 3 A.g.e., 571 .
478

--- Sayfa 479 ---
LAWRENCE FREEDMAN
şekilde yetişmesine bağlamıştır. 14 Bakunin'i seven ve ona
hayranlık duyan Herzen, daha farklı bir gerilime, iddialı
hedeflerle kısıtlı imkanlar arasında sıkışıp kalmış bütün
devrimcilerin karşılaştığı yoğun bir gerilime işaret etti.
Sahne, Bakunin'in oynamak istediği rol için çok küçük­
tü ve o da bu salıneyi kolaylıkla dolduruyordu. "Kahra­
manca bir doğaya sahipti" diye yazmıştı Herzen, "tarihin
akışı onu dışanda bırakmıştı." Bakunin, "kimsenin talep
etmediği devasa bir faaliyetin tohumunu içinde taşıyor­
du." Herzen'e göre, "fantastik, alışılmamış, kimsenin duy­
madığı serüvenleri, sonsuz ufuklar açan ve sonunu kim­
senin öngöremeyeceği türden işleri seviyordu."15 Bütün
devletlere karşı çıkmasına ve disiplinsiz kitlelerin ken­
diliğinden hareketine inanmasına rağmen, yine de gizli
hiyerarşik örgütler kurmak için planlar yapabiliyordu.
Uygulamada çok iyi bir komplocu değildi, ama kendisini
kitleler üzerinde çalışan, daha sonra da devrim-sonrası
toplumda "görülmez bir güce" dönüşecek bir "gizli yöneti­
ci" olarak görüyordu.
I. Enternasyonal ve Paris Komünü
Sonradan I. Enternasyonal olarak anılacak olan Ulusla­
rarası Emekçiler Birliğinin kuruluşundan ne Marx ne de
Bakunin sorumluydu. Örgüt 1 864'te işçi örgütleri arasın­
da işbirliğini güçlendirmek için kurulmuştu. Amacı "işçi
sınıfının korunmasını, yükselmesini ve kesin kurtuluşu-
14 Aileen Kelly, Mikhail Bakunin: A Study in the Psychology and Poli­
tics of Utopianism (Oxford: Ciarendon Press, 1982). Bir eleştiri için
bkz. Robert M. Cutler, "Bakunin and the Psychobiographers: The
Anarchist as Mythical and Histarical Object," KLIO (St. Petersburg),
[Makalenin basında çıkan İngilizce özeti için [Rusça çeviri] erişim:
http:/ /www.robertcu tler.org/bakunin/ ar09klio .htm.
15
Peter Marshall'ın atıf yaptığı daha sonraki itiraflan, Demanding
the Impossible: A History of Anarchism (Londra: Harper Perennial.
2008), 269.
479

--- Sayfa 480 ---
S T R ATEJ I
nu" sağlamaktı. Mezhep kuruluşu değildi, geniş bir tabanı
vardı. Londra'da bulunan çeşitli ülkelerden mültecilerin
ve zamanın etkili felsefelerinin izlerini banndınyordu.
Aralannda demokratlar ve anarşistler, enternasyonalist­
ler ve milliyetçiler, idealistler ve materyalistler, ılımlılar
ve aşırılar bulunmaktaydı.
Marx için bu, güncel politikaya dönüş fırsatıydı. Ör­
gütün uluslararası bağlantılarını ve proletaryaya odak­
lanmasını onayladı. Daha güçlü bir sınıf bilinci geliş­
tirmek için fırsatlar sunuyordu; örgütün halk arasında
sahip olduğu temelin darlığını ve yoldaşların şüpheli
ideolojik tutumlarını bir kenara bırakmaya değerdi. Marx
kısa sürede örgütü oluşturan farklı düşünce akımlan­
nın hassasiyetini göz önünde bulundurmayı başararak
Enternasyonal'in söz ustası oldu. Engels'e, "meseleleri
formülleştirirken" görüşlerini nasıl "işçi hareketinin bu­
günkü anlayışı açısından kabul edilebilir" bir şekle sok­
tuğundan söz etti. "Yeniden uyanan hareketin eski cesur
dili kullanacak duruma gelmesi" zaman alacaktı. Hatta
örgüt için yazdığı "Çalışan Sınıflara Sesleniş"te "görev" ve
"hak" ya da "gerçek, ahlak ve adalet" gibi kelimeler vardı;
ancak bunları "çok az zarara yol açacak şekilde kullandı­
ğını" belirtiyordu.16 Dolayısıyla bu metin, Manifesto'nun
kararlılığından oldukça farklı, ölçülü ve dikkatliydi. Ko­
lektivizme ve merkeziyetçiliğe duyduğu doğal eğilim yu­
muşatılmıştı. Cepheden saldırmak yerine arkadan itiyor­
du. Bakunin'in hapiste ve sürgünde geçirdiği yıllar onu
mültecilerin 1848 sonrası kapıldıkları karamsarlıktan
korumuştu. Enternasyonel'e kuruluşundan ancak dört
yıl sonra gerçekten ilgi gösterdi. Bu süreç içinde gittik­
çe daha açık bir şekilde anarşizmi benimsemişti. Örgü­
te Basel'deki bir kongre sırasında girdi. Marx kongrede
16
Paul Thomas, Karl Marx and the Anarchists (Londra: Routledge,
1 990), 261-262.
480

--- Sayfa 481 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
yoktu. Burada yarattığı güçlü etki, Marx'ın onu gezgin bir
yoldaş değil, tehlikeli bir rakip olarak görmesine yol aç­
tı. Marx, 1 840'larda Proudhon'a saldırdığı günlerden beri
anarşistlerle tartışıyordu, böylece aynı hareketin iki ka­
nadı arasında hiçbir zaman kapanmayan bir çatlak oluş­
muştu. Proudhon'un gücü yazılarındaydı; yoksa stratejik
muhakemesi her zaman sorunlu olmuştu. 1 848'te yazar
ve konuşmacı olarak kendini Paris'teki ayaklanmanın or­
tasına atmıştı, ama kısa bir süre Milli Meclise de girmiş­
ti. Bu talihsiz deneyimden sonra, diğer milletvekillerinin
yalıtılmışlığını ve halktan duydukları korkuyu eleştirmiş,
o günden sonra siyasi ilerlemeden çok ekonomik ilerle­
meyle ilgilenmeye başlamıştı. 1 852'de Louis-Napoleon'un
Fransa'yı devrimci bir yola taşıyacağına karar vermiş,
ancak daha sonra bu görüşünden vazgeçmişti. Fransa'da
hala taraftarları olmasına rağmen Proudhon'un görüşleri
gittikçe sağa kayıyor, yabancı düşmanlığına teslim olu­
yor, grevierden ve seçimlerden ürküyor, doğrudan eylem­
den nefret ediyordu. Devleti devirmeleri için kitleleri se­
ferber etmek üzere mücadele etmekten vazgeçti, her türlü
örgütlü politikadan çekilme çağrısı yaparak bunun yeri­
ne özgür insanlar arasındaki dayanışma konusunda halkı
eğitmeye yoğunlaşılması gerektiğini öne sürdü. 17 "Kendi
aralarında örgütlenen 'Emekçiler', kapitalistin yardımı
olmaksızın, Emek sayesinde dünyanın fethine doğru yü­
rürken bir ayaklanmaya ihtiyaç duymayacaklar; ilkenin
gücü sayesinde her şeyi işgal edecek, her şey olacaklar."18
İşte Proudhon, herhangi bir yol izlemeye gerek olmadığını
söyleyerek strateji meselesini böylece halledivermişti.
Bakunin ise anarşizmin farklı bir türünü temsil edi­
yordu. Her türlü kolektivizmi reddediyordu, ama devrimi
17
Marshall, Demanding the Impossible, 244-245, 258-259.
18 Proudhon, alıntı: K. Steven Vincent, Pierre-Joseph Proudhon and
the Rise ofFrench Republican Socialism (Oxford: Oxford University
Press, 1 984), 148.
481

--- Sayfa 482 ---
S T R ATEJ I
coşkuyla kucaklıyor, yıkımın yaratıcılığından emin gözü­
küyordu. "Yaratma gücüne sahip tek şey, hükümet ve dokt­
rinlerin bütün zincirlerinden kurtulmuş ve kendiliğinden
eylemin bütün özgürlüğüne kavuşmuş olan hayattır."
Etkili bir hatip olan Bakunin, Proudhon'dan çok daha
karizmatik bir insandı. Üstelik kendi uluslararası eylem­
ci ağı vardı. Marx, Bakunin'i Enternasyonal dışında gizli
bir örgütü yönetmekle suçladı. Bu suçlamada bir gerçek
payı vardı: Bakunin, hareketi kendi tercih ettiği yöne doğ­
ru itmek için kendi ağını koruyordu. Ancak Marx'ın açtığı
kampanya da taraflı ve kindardı. Bundan çıkan net sonuç,
Enternasyonal'in sonu oldu. 1 872'de Marx, hem Bakunin'in
örgütten ihracını hem de örgütün genel kurulunun ABD'ye
taşınmasını kabul ettirdi, bu da Enternasyonal'in gücü­
nü kaybetmesiyle sonuçlandı. Aralarındaki farklar, 1 87 1
Paris Komününde kafa kafaya gelmelerine yol açtı. Paris
Komünü, devrimciler açısından 1 848 devrimleriyle kar­
şılaştırılabilecek kadar önemli, tayin edici bir olaydı ve
1 848 gibi başarısızlıkla sonuçlandı. Komün, Fransa-Prns­
ya savaşının arkasından ortaya çıktı. Louis-Napoleon sa­
vaşta yenilince, radikaller Fransa'yı ele geçirdi, III. Cum­
huriyeti ilan etti ve direnmeye devam ettiler. Beş ay sonra
Ocak 1 87 l 'de Paris düştü. Ancak dram henüz bitmemişti.
Şehir kaynıyordu. Halk silahlanmış, radikaller denetimi
ele geçirmişti. Başbakan Adolphe Thiers'in Merkez-Sağ
hükümeti Versailles'a kaçarak orada birlikleri, polisi ve
radikallere katılmayan yöneticileri etrafında topladı.
Paris'te bir merkez komitesi, bir komün kurulması için
seçim örgütledi. Çeşit çeşit radikal ve sosyalist öne çık­
tı, bir bölümü geriye, 1 789'un zaferlerine, bir bölümü ise
ileriye, yeni komünist ütopyaya gözlerini dikmişti. Lou­
is Blanqui'nin başkan olarak seçilmesi sembolik bir ha­
reketti, çünkü hükümet zaten onu tutuklamıştı. Kırmızı
bayrak yeniden göndere çekildi, eski Cumhuriyet Takvimi
482

--- Sayfa 483 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
yeniden yürürlüğe sokuldu, kilise ve devlet birbirinden
ayrıldı ve mütevazı sosyal reformlar başlatıldı. Feminist
ve sosyalist fikirler aktif olarak ortaya atıldı. Liderlik ko­
nusunda devrimci sosyalistlerle çeşitli cumhuriyetçiler
birlikte çalıştılar. Ancak bu uzun sürmedi. Thiers'in yeni
ordusu sonunda şehre girmenin bir yolunu buldu; merke­
zi koordinasyondan ve yönetim açısından zayıf, umutsuz,
ama cesur bir savunma yapmayı başardı. Paris yeniden
ele geçirildi ve misillerneler başladı; ilk idamların sayısı
tahminlere göre yirmi bin kişiye ulaştı.
Marksistler de, Bakuninciler de, Komün'de önemli
bir rol oynamamıştı. "Komün onlara değil, onlar Komü­
ne borçluydular."19 Marx Fransa'da Sınıf Savaşı adlı ki­
tabında, Komünün devrimci bir hükümetin prototipi ol­
duğunu öne sürdü, burada sözünü ettiği "proletarya dik­
tatörlüğü" terimi sonradan çok daha meşum bir anlam
kazandı. Komün, işçi sınıfının iktidarı ele geçirebileceğini
göstermişti, ama mevcut devlet aygıtını kendi amaçlan
için kullanma konusunda karşılaştığı zorluğu da ortaya
koymuştu. Komüncüler, Versailles hükümetini tamamen
bitirecekleri yerde demokratik seçimleri örgütleyerek "de­
ğerli bir zaman" kaybetmişlerdi. Marx'ın düşüncesine gö­
re Komün, savaşacak durumda olanları askere alarak ve
merkezi bir komuta oluşturarak Versailles hükümetinin
hakkından gelebilirdi. Bakunin'in görüşü ise çok farklıy­
dı. Komünün bütün anlamı kendiliğinden gelişmesinde ve
işçi konseylerinin merkeziyetçilikten uzak olmasında di­
reniyordu. Marx'ın güçlü merkezi yönetim altındaki sert
devlet düşüncesinden nefret etti. "Çoğunluğun azınlık ta­
rafından, ikincisinin sözde üstün zekası adına yönetilme­
si" fikri karşısında uyarıda bulundu. Geriye doğru bakıl­
dığında, Bakunin'in sosyalizm döneminde yeni bir elitin
yükselmesi ve devletin baskıcı rolüyle ilgili uyarıları doğ-
19
Thomas, Marx and the Anarchists, 250.
483

--- Sayfa 484 ---
S T R ATEJ I
ru çıkan bir kehanet gibi görülür.20 Aslında bu uyarılar,
devletin bütün kötülüklerin kökeni olduğu inanışından ve
herhangi birilerinin diğerleri üzerinde iktidar kurmasına
karşı çıkışından kaynaklanıyordu.
Marx belirsiz bir gelecek için güçlü-baskıcı bir devleti
zorunlu gördüğü iddiasını reddetti. Bu devlet, Engels'in
söylediği gibi, "zamanla yok olacaktı." Teoriye göre, pro­
letaryanın kurtuluşu bütün insanlığın kurtuluşu olacaktı.
Sınıf egemenliğinin bir aracı olarak devlet gereksiz ha.le
gelecekti. Teori insanı rahatlatıyordu, ama Marx siyasi ik­
tidarın uygulanması konusunda hiçbir zaman duygusallık
göstermedi veya sınıf mücadelesinin ne kadar kirli olabile­
ceği konusunda yanılsamaya kapılmadı. Burjuvazi iktidarı
isteyerek bırakmayacak ve elinden alındığı zaman da geri
almak için mücadele edecekti. Bu durum gerici devletlerle
savaşı gerektirebilecekti. Yani kısa vadede Marx proletar­
yanın iktidarı elinde tutahilrnek için savaşması gerekece­
ğinden bir dakika bile kuşku duymuyordu. Komünden elde
edilen ders buydu. Devrimin merkezi bir yönetim ve bas­
kıcı bir güç olmadan yaşayabileceğine inanmak saflıktı.
Engels için, devrim "kuşkusuz olabilecek en otoriter şey­
di; nüfusun bir bölümünün diğer bölümü üzerinde otori­
ter araçlarla, tüfek, süngü ve topla - eğer bu kadarı yeterli
olursa - kendi iradesini dayatacağı bir eylemdi.21
Bakunin ise, Marx'ın böyle oluşturulmuş bir devletin
kendiliğinden yok olacağına inanınakla saflık ettiğini öne
sürdü. Devletler sadece sınıfların değil, herhangi bir ke­
simin çıkarının ifadesi de olabilirdi. İyi niyetli devrimci
seçkinler bile otoriterliğe kayabilir ve devlet gücünü ken­
di konumlarını koruyup geliştirmek için kullanabilirdi.
"Ben komünist değilim," diye açıkladı, "çünkü komünizm
20
Alvin W. Gouldner, "Marx' s Last Battle: Bakunin and the First Inter­
national," Theory and Society l l , no. 6 (Kasım1 982): 861 . Alvin W.
Gouldner anısına özel sayı.
21
Alıntı: Hunt, The Frock-Coated Communist, 259 (bkz. bölüm. 18, n. 25).
484

--- Sayfa 485 ---
LAWRENCE FREEDMAN
toplumun bütün güçlerini devlette toplayarak özümser;
bu durum da ister istemez mülkiyetİn devletin elinde top­
lanmasıyla sonuçlanır."
Bunun yerine Bakunin, "devletin ortadan kaldırılması,
otorite ilkesinin ve devletin vesayetinin radikal olarak sökü­
lüp atılması" gerektiğini savundu. "En alttan gelecek özgür
ortaklığı" arıyordu, "en tepeden gelecek otoriteyi" değilY
Burada asıl sorun siyasi iktidara kimin sahip olabi­
leceği değil, siyasi iktidar fikrinin kendisiydi. Devrimin
"hiçbir şeye saygısı olmayan, en korkunç imha silahlarıy­
la donatılmış bir askeri güçle" başa çıkması gerektiğini
kabul ediyordu. Böylesi, bir "vahşi hayvana" karşı, başka
bir hayvana, yine vahşi, ama daha adil bir hayvana ihti­
yaç gösterirdi. Bu da "halkın örgütlü ayaklanmasıydı; yol
açacağı askeri tepki gibi herhangi bir şey karşısında ge­
rilemeyen bir toplumsal devrimdi."23
Bu yaklaşım, "iktidarın bizatihi kendisinin incelen­
mesini" sağiasa da24 devrimierin siyasi iktidarı devret­
mekten çok, ortadan kaldıracak şekilde yürütülebileceği­
ni varsayıyordu. Bakunin'e göre, iktidar suni, insanlığa
dayatılmış gereksiz ve dolayısıyla ahlaki olmayan bir
yapıydı. İktidar olmadan insanlık, temelde uyumlu olan
doğasını yansıtacak yasalarla kendi özgün haline döne­
cekti. Ne var ki, bu iyimserlik, anarşinin, tam özgürlük
olasılığı daha az, kronik güvensizlik olasılığı daha yüksek
olan kaos ve düzensizlik gibi yansımalarını reddediyor­
du. Eğer devrim iktidara karşı yapılıyorsa, başanya ula­
şabilir miydi? Bakunin bu sorunu profesyonel devrimci-
22
Leier, Bakunin: A Biography, 191; Paul McClaughlin, Bakunin: The
Philosophical B as is of His Anarchism (New York: Algora Publishing,
2002).
23
Mikhail A. Bakunin, Statism and Anarchy (Cambridge, UK: Camb­
ridge University Press, 1 990), 1 59.
24 Saul Newman, From Bakunin to Lacan: Anti-authoritarianism and
the Dislocation of Power (Lanham, MD: Lexington Books, 2001). 37.
485

--- Sayfa 486 ---
S T R AT E J I
ye daha kısıtlı bir rol çizerek kendi açısından çözümledi,
ama ikiyüzlülük suçlamalarına hala açıktı. Her zaman
bütün komploların kalbinde yer aldığı için, ilke olarak ik­
tidara karşı olmasına rağmen, kendi adına iktidara öze­
niyar gibi gözüküyordu. Örneğin 1 870'de, Rusya'da devri­
me yardımcı olacak "70 üyeden oluşan gizli bir örgütün"
kurulması gerektiğini düşündü, bu 70 üye "gizli örgütün
kolektif diktatörlüğünü" oluşturacaktı. Bu örgüt "kimse­
nin tanımadığı, kimsenin dayatmadığı, görülmeyen bir
güç aracılığıyla" "halk devrimini yönetecekti." Bu güç ne
kadar görünmez ve tanınmaz olursa, resmi yasallığın ve
önemin ne kadar dışında kalırsa, "örgütümüzün kolektif
diktatörlüğü de o kadar güçlü olurdu."
Tabii Bakunin, hükümet ajanlarının kaynadığı bir çev­
rede yaşıyordu, burada hayatta kalmak için insanın ni­
yetlerini ve ilişkilerini saklaması gerekiyordu. Kurduğu
kumpasların çoğu da genellikle B akunin'in canlı hayal
gücünün ürünleriydi. Planlarının çok azı gerçekleşmeye
yaklaştı. Yine de Bakunin profesyonel devrimcilerin özel
rolünü tanımlamak için uğraştı. Evet, bunların istisnai
insanlar olmaları gerekiyordu. "Kendilerini adamış, ener­
jik, zeki ve en önemlisi, samimi, hırssız, kendini beğen­
mişlikten uzak, devrimci fikirle halkın içgüdüsü arasında
aracı rolünü üstlenebilecek bireylerden oluşmuş bir çeşit
devrimci genelkurmay"dan söz ediyordu.25 Genelkurmay
benzetmesi kendi başına açıklayıcıydı: Sonuçta bu, gele­
neksel bir ordunun strateji geliştiren birimiydi. Üstelik
Bakunin ortodoks politik faaliyete yönelttiği eleştirilerde
hep "bu meslek [devlet görevi] her zaman en iyi, en saf, en
zeki, en az kendini düşünen, en cömert olanları baştan çı­
kararak yozlaştıracaktır," diye uyarıda bulunmuştu. İşte
bu nedenle seçimlere katılmaya karşı çıkmıştı. İyi insan
olmak yeterli değildi. Bu mantık çukurundan çıkmanın
25
Leier, Baku nin: A Biography, 1 94- 1 95.
486

--- Sayfa 487 ---
LAWRENCE FRE E DMAN
yolu, profesyonel devrimcilerin, niyetleri ne olursa olsun,
ne kadar sınırlı bir rol oynayabileceğini vurgulamaktı.
Marx için devrimler olumlu, yapıcı olaylardı, altta yatan
ekonomik koşulların ray değiştirmesinden dolayı doğal
olarak ortaya çıkıyorlardı.
Bakunin ise onları son derece öngörülemez olaylar o­
larak tanımlıyordu, o kadar derin nedenleri vardı ki, bun­
lara yön verilemez, bu nedenleri devrimleri destekleyen
veya karşı çıkanlar bile bazen anlayamazdı. Devrimler
"kendi kendilerini yaparlar, olayların gücüyle, kitlelerin
hareketiyle ortaya çıkarlar - çoğu zaman saçma gibi gö­
züken olaylarla başlar, sonra patlarlar." "Yeraltında çoğu
zaman yavaş, ama sürekli akan, halk tabakasının için­
de görülmeyen, ama gittikçe kucaklayan, içine sinen ve
sonunda onu ele geçirerek yeraltından fırlayan tarihsel
akımların" sonucuydular. "Nihayet çalkantılı suları bü­
tün bariyerleri yıkar ve yataklarında engel teşkil eden her
şeyi yok eder." Bu açıdan bakıldığında, devrimleri kişiler
veya örgütler harekete geçirmiyordu. Tersine, "her türlü
irade ve komplodan bağımsız olarak, her zaman koşulla­
rın gücüyle meydana geliyorlardı."26
Bu tarih anlayışının Tolstoy'unkine ne kadar yakın oldu­
ğunu görmek ilginçtir. İki görüş de olayların, insanların ön­
ceden kestirilemez ve yönlendirilemez biçimde içinde bu­
lundukları koşullar karşısında gösterdikleri bireysel tepki­
lerden çıktığını öne sürer. 'ir etkileşimden söz etmek müm­
kündür: Tolstoy'un Savaş ve Banş'ı 1860'larda yazılmış,
önce tefrika olarak yayınlanmış, son versiyonu ise 1869'da
kitap olarak çıkmıştı. Ayrıca iki adam da Proudhon'dan et­
kilenmişlerdi. 186 l 'de Brüksel'de buluştuklannda, Proud­
hon, Tolstoy' a Savaş ve Banş adını taşıyan kendi kitabını
göstermişti. Tolstoy kitabın adını ona bir iltifat olarak ö­
dünç almıştıY Tolstoy'un basit köylü inancından esinlenen
26 A.g.e., 1 84, 2 1 0, 24ı-242.
27
Proudhon'un kendi Savaş ve Banş'ı son derece kanşık olup, bu yal-
487

--- Sayfa 488 ---
S T R AT E J I
Hıristiyan anarşizm anlayışı, Proudhon'un dipten gelişecek
yeni toplum vizyonuna yakındı.
Tolstoy veya Proudhon'un tersine, Bakunin devrimle­
ri yönetmek konusunda insanların aracılık etmesi için
mütevazı bir etki alanı bırakıyordu. Halkın içgüdüsü­
nü - farkında olmadan sosyalist olan halkı - devrimci
düşünceyle buluşturmak konusunda oynanacak bir rol
vardı. Eğer bu yapılmazsa, halkın içgüdüsünü "kendi za­
ferleri için bir atlama taşı" olarak kullanan diktatörlük
peşindeki insanlar ele geçirebilirdi. Bir biyografi yazarı­
nın belirttiği gibi, "Entelektüel bu süreçte küçük bir rol
oynamalı, senaryoyu yazarken en fazla halk yardımcı bir
editör gibi davranmalıydı."28 Bu teselli edici bir hipotez­
di, ama Marx'ın proletarya diktatörlüğünün sadece geçi­
ci bir aşama olduğu iddiası kadar boş bir laftı. Yapay ve
baskıcı şekillerden farklı, saf ve doğal otorite ve nüfuz
biçimleri olduğu fikri, son derece basitleştirilmiş bir ikti­
dar anlayışına dayanıyordu. Politikacılar her zaman hal­
kın hizmetkarlan olduklarını iddia etmiş, önderlik ettik­
leri kadar dinlediklerini öne sürmüştü, ama uygulamada
-Bakunin'in gözlemlediği gibi - olaylar çoğu zaman farklı
yönde gelişmişti.
İki yaklaşım arasındaki çelişki, Prnsya Fransa'yı işgal
ettiğinde Eylül 1870 olayları karşısında gösterdiği tepki­
lerde görülebilirdi. I. Enternasyonal için yazan Marx, aşa­
ğılayıcı bir dil kullanmıştı, ama II. İmparatorluğun sonuna
ve Alman fetih savaşına götüren manevraları tanımlarken,
bilgiye dayalı, incelikli, sıkı bir analiz yapıyordu. Savaşı
destekiemiş olan Alman işçi sınıfının Fransa ile onurlu
bir barış yapılması için ısrar etmesini istiyor, Fransız işçi
sınıfının da geçmişin büyüsünden kurtulması gerektiğini
nız savaşı yüeltmesiyle de ilgili değildir. Tolstoy'la ilgili daha fazla
edebi ilham içeren bir metin olarak, Victor Hugo, Les Miserables (Se­
filler) tarihi olaylan yazmanın bir yolunu gösterebilir.
28 Leier, Baku nin: A Biography, 1 96.
488

--- Sayfa 489 ---
LAWRENCE FREEDMAN
belirtiyordu. Öngörülü bir şekilde şu gözlemi yapıyordu:
Eğer işçi sınıfları pasif kalırsa, "bugünkü muazzam savaş,
daha da ölümcül uluslararası çatışmaların habercisinden
başka bir şey olmayacaktır." Marx'ın genel bakış açısı, o­
laylara yakın ilgi duyan bir seyircinin bakış açısıydı.
Bakunin'in Bugünkü Kriz Ozerine Bir Fransıza Mek­
tuplar adlı, belli birine seslenmeyen eseri ise uzun ve dü­
zensizdi, ama taraf tutan bir insanın kaleminden çıkmıştı.
Ele aldığı başlıca tema, Alman ordusunun yenilebileceği;
ikinci tema ise bunun için işçi sınıfıyla köylüler arasında
bir ittifak kurulması gerektiğiydi. "Ne kadar güçlü, ne ka­
dar iyi örgütlenmiş ve ne kadar olağanüstü silahlarla do­
nanmış olursa olsun, dünyadaki hiçbir ordunun" birleşmiş
Fransız halkını yenemeyeceğini belirtiyordu. Eğer burju­
vazi bu kadar acıklı bir durumda olmasa, Almanlara karşı
çoktan "gerillalar, hatta gerekirse haydutlardan oluşmuş
müthiş bir ayaklanmanın" başlamış olacağını iddia et­
mekteydi. Köylülerin tutumu çok önemliydi. Cahil, bencil
ve gerici olsalar da "doğal enerjilerini ve basit, incelikten
yoksun halk usullerini" korumuşlardı ve "kent işçilerinin
coşkuyla kabul ettiği fikir ve propagandaya" çok kötü tepki
gösterebilirlerdi. Ancak iki sınıf arasındaki uçurum aslın­
da sadece bir "yanlış anlamadan" kaynaklanıyordu. Eğer
işçiler biraz çaba gösterseler, köylüler de biraz eğitimle
dinlerinden, imparatora duyduklan bağlılıktan kurtulabi­
lir, özel mülkiyeti desteklemekten vazgeçerlerdi.
Devrim anı artık gelmiş olduğundan, örgüt kurmak de,
"doktriner sosyalizmin bilgiç sözcükleri" için de, zaman
artık geçti. Bunun yerine "fırtınalı devrim denizlerine
atılma" zamanıydı, "bu andan itibaren ilkelerimizi keli­
melerle değil yaptıklarımızia yaymalıyız, çünkü en popü­
ler, en güçlü, en önlenemez propaganda biçimidir budur."
Köylüler bir kere ayaklandıktan sonra, "doğrudan eylemle
bütün siyasi, adli, idari ve askeri kurumları yıkmaya ve
489

--- Sayfa 490 ---
STRAT E J I
bütün ülkede anarşiyi örgütleyerek yerleştirmeye" itile­
bilirdi. Bu gibi zamanlarda "sanki bir elektrik akımı bü­
tün toplumu harekete geçirir, huyları birbirinden farklı
insanları aynı duyguda birleştirir, farklı akılları ve irade­
leri tek bir akıl ve iradede yoğurur." Eğer bu yapılamazsa,
o zaman yaşanılan dönem "karanlık, ürkütücü, mahvedici
dönemlerden biri olabilir, her şey bozulur, yorgunluk ve
ölümle yıkılır, kamusal ve bireysel bilinç tükenir. Tarihi
felaketierin ardından denizin çekilmesidir bu."
Eyleme dayalı propaganda
"Eyleme dayalı propaganda" kavramı, Bakunin'in teori
karşısında duyduğu gittikçe artan sabırsızlığı ve yalnızca
dramatik eylemin kafası karışmış kitlelerin sönük bilin­
cine işleyebileceği inancını yansıtıyordu. Burada amaç,
köylülerin boyunduruklarından nasıl kurtulabileceğini
göstermekti. Mevcut düzenin ne kadar kırılgan olduğunu
görürlerse, ancak o zaman içgüdüleri harekete geçecek ve
ardından bir ayaklanma gelecekti. Anarşisılerin kitleleri
harekete geçirmek için seçtiği eylem genellikle suikast ol­
duğundan, Bakunin zaman içinde radikal terörizmin en­
telektüel babası olarak görülmeye başlandı.
Marx'ın Bakunin' e karşı suçlamalarının en önemli bö­
lümü, Bakunin'in Sergey Neçayev ile ortaklığıydı. Katı,
dünya nimetlerine yüz vermeyen, militan Neçayev, nihiliz­
mi yıkıcılığın aşırı uçlarına taşımış, dava adına her şeyi
yapmanın haklı ve zorunlu olduğunu iddia etmişti (bu sa­
dece devrimci işlerle ilgili bir hak değildi) . İsviçre'de 1 868
sonunda Bakunin'le bir araya geldiğinde, hapisten kaç­
tığını ve bir Rus devrimci komitesini temsil ettiğini öne
sürdü. Bakunin de onun Dünya Devrimci İttifakının Rusya
Bölümünün bir üyesi (2771 sayılı üye) olduğunu ilan etti.29
29 Carr, The Romantic Exiles.
490

--- Sayfa 491 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Ondan sonraki birkaç ay, Bakunin için feci oldu. Son­
radan Neçayev'in acımasız felsefesini reddetti. Tersine id­
dialara rağmen, büyük ihtimalle Neçayev'in "zehir, hançer
ve ilmiğin" rolünü yücelttiği ve "ateşle kılıcın" saflaştıncı
etkilerinden söz ettiği şiddet dolu yayınlarının ortak ya­
zarı değildi. Neçayev'in iddiasına göre, "yüksek yerlerdeki
kişilerin öldürülmesi" yönetici sınıflar arasında bir pa­
niğe neden olacaktı. Güçlülerin ne kadar kınlgan olduğu
gösterildikçe, diğerlerinin cesareti gittikçe artacak, bu da
sonuçta genel bir devrime yol açacaktı. Neçayev'in en ünlü
yayını Bir Devrimcinin flmihali'ydi . Kitap şöyle başlıyor­
du: "Devrimci, hakkında hüküm verilmiş bir adamdır. İlgi
alanları, işleri, duyguları, bağları yoktur, hiçbir şeyi, hat­
ta bir ismi bile yoktur. Her şeyi, tek bir ilgi alanı, tek bir
düşünce, tek bir tutkuyla yoğrulmuştur; devrim."30 İyiyle
kötü arasındaki farkı gösteren tek şey devrimdi. Enerjisi
ve militanlığıyla gelecek için umut vaat eden bu genç ada­
mın büyüsüne kapılan Bakunin, sonunda onunla ilişkisini
felsefesi nedeniyle değil, misafirperverliğini kötüye kul­
landığı için kesti. Neçayev parasını almış, bir yayıncıya
onun adına tüyler ürperten tehditler savurmuş, Herzen'in
kızını baştan çıkarmaya çalışmış ve kendi şöhretini koru­
mak için yoldaşı olan bir öğrenciyi öldürmüştü.
Yorgunluktan hitap düşen, hayal kırıklığına uğra­
yan Bakunin 1 875'te öldü. Devrimci enerjisi tükenmiş,
rüyaları boşa çıkmıştı. Gerçi Rusya'da olduğu gibi, İ­
talya ve İspanya'da da önemli hareketler onun açtığı
yoldan ilerledi, ama geride bıraktığı ilk miras, "eylem
propagandası "ydı.
Ayaklanmayı tetikleyecek eyleme böylesine odaklanıl­
ması, sözün itibarını azaltmıştı. Bunun sonucu olarak, ik­
na sanatına daha da az dikkat edilmeye başlandı. Örneğin
30 Erişim: www.marxists.org/subject/anarchism/nechayev/catechism.
htm.
491

--- Sayfa 492 ---
S T R AT E J I
1 87 1 'de Bakunin'in yazılarını keşfeden İtalyan Errico Ma­
latesta, beş yıl sonra "devrim sözlerden çok eylemlerden
oluşur . . . ne zaman halk kendiliğinden harekete geçse . . .
her devrimci sosyalistin görevi, gelişmekte olan hareketle
dayanışmaktır," diye yazıyordu. Sonradan anarşist teröre
karşı çıksa da, o sırada Malatesta'nın kullandığı dil zora
dayalıydı. Mevcut bütün kurumları yıkma peşinde koş­
tuğu için hareketi gelecekten bir "kan gölü" ayırıyorduY
Anarşist Enternasyonal'de ayaklanma yaklaşımını öne
süren Malatesta, daha sonra eylemlerle propaganda yap­
tı, silahlı bir çeteyle Campania'daki köylerde dolaşarak
vergi kayıtlarını yaktı ve monarşinin sonunun geldiğini
ilan etti. Malatesta ve yandaşlan kısa süre sonra tutuk­
landılar. Ama Malatesta bir yandan da siyasi davalarda
jürileri etkileyen analiz gücü ve tartışma yeteneğiyle ta­
nınıyordu. Bir polis muhbiri onu, "her zaman sakin sakin
konuşarak ikna eder, asla şiddetli bir dil kullanmaz," diye
tarif ediyordu. "Anarşist ve sosyalist arkadaşlannın ser­
mayesi olan güya bilimsel laf salatasından, şiddetli ve
çelişkilerle dolu üsluptan, sözlü saldırılardan" bilinçli
olarak uzak durdu.32 Daha sonra Avrupa, Aıjantin, Mısır
ve ABD'de dolaşarak yapabildiği yerde isyan tohumları
attı, iyi bir toplumun özelliklerini ve iktidan kullanma­
dan veya onun yerine yeni bir iktidar yaratmadan eski dü­
zenin nasıl devrileceğini tartıştı. Uzun hayatının sonuna
doğru, ayırım gözetmeyen terör konusunda hayıflandı ve
sadece haklı şiddetin kurtuluşa destek olabileceğinde ıs­
rar etti. 1 894'te şöyle yazıyordu: "Kesin olan tek şey var.
3 1
Ref. Marshall, Demanding the Impossible, 346.
32
Carl Levy, "Errico Malatesta and Charismatic Leadership," Jan
Willem Stutje, ed., Charismatic Leadership and Social Movements
(New York: Berghan Books, 201 2), 89-90. Levy, Malates ta' nın Aralık
1 9 1 9-Ekim 1920 arasında İtalya'nın her tarafında uyguladığı beyin
fırtınalannın anlamını, işçileri organize etme fırsatlannın kaçırıl­
mış olduğu şeklinde yorumlamıştır.
492

--- Sayfa 493 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Burjuva toplumu gibi bir toplum birkaç bıçak darbesiyle
devrilmez. Çünkü burjuva toplumu, silah gücü, kitlelerin
hareketsizliği ve boyun eğme alışkanlığından çok, özel çı­
kar ve önyargılardan oluşan müthiş bir kütlenin üzerine
kurulmuştur. "33
Ancak devrimin ateşli dili, sıra zor kullanmaya gelince,
hiçbir zaman ölçülü davranışlan teşvik etmemişti. ı 88 ı 'de
Londra'da yapılan Anarşist Enternasyonal Kongresi, "bütün
hükümdarlann, devlet bakanlannın, asillerin, din adam­
larının, önde gelen kapitalistlerin ve diğer sömürücülerin
yok edilmesi" için eldeki bütün imkanların araştırılması,
bunun için de kimya eğitimine ve patlayıcıların hazırlan­
masına özel bir önem verilmesi gerektiğini bildirdi.
Alman anarşist Johann Most, jakoben ruhuna uygun o­
larak mülk sahibi sınıfların imha edilmesi gerektiğini be­
lirtti. "Devrimci Savaş Bilimi: Nitrogliserin, Dinamit, Pa­
muk barutu, Cıva fülminat, Bomba, Fitil, Zehir vb Yapımı
ve Kullanımı Üzerine El Kitabı" adlı broşüründe şöyle ya­
zıyordu: "Bilim, dünyanın mazlumlarına dinamiti vererek
yapabileceği en iyi işi yapmıştır. Bunun yarım kilosu, sekiz
galonluk oy pusulasını yener." Suikastler sıradan olaylar
haline gelmişti. Katiller, ı88ı 'de Çar II. Aleksandr'dan baş­
layarak bir Fransız Cumhurbaşkanını, bir İspanyol Baş­
bakanını, bir İtalya Kralını, bir ABD Başkanını (McKinley)
öldürdüler, Alman Kayzerini öldürmeyi başaramadılar.
Ağustos ı 9 ı 4'te Arşidük Franz Ferdinand'ın öldürülmesi
I. Dünya Savaşını tetikledi. Anarşizmle terör arasında bir
ilişki kuruldu ve anarşizm taraftarlarının hareketin daha
insani yönlerini öne çıkarmak için gösterdiği bütün çaba­
lara rağmen bugüne kadar sürdü.
Romancı Joseph Conrad, anarşistleri ve faaliyette bu­
lundukları çevreleri zekice anlatmıştı. Batılı Gözler Al­
tında adlı romanı için yazdığı notta otokratik yönetimin
33 A.g.e., 94.
493

--- Sayfa 494 ---
S T R AT E J I
"gaddarlığının ve aptallığının" nasıl "kendisi kadar aptal
ve korkunç bir tepkiye yol açarak, bir insani kurumun yı­
kıldığı anda kalplerde hemen temel bir değişiklik olacağı­
na dair tuhaf bir inançla, tamamen ütopyacı bir devrim­
ciliği kışkırttığını" belirtti.34 Döneminin beyhude devrim­
cilerini temsil eden en ünlü karakteri, 1 907'de yayınladığı
Gizli Ajan adlı romanındaki kahramandı. Profesör diye
bilinen bu bomba yapımcısı (aslında kimya bölümünden
atılma bir teknisyendir), mükemmel bir fünyenin hayaliy­
le yaşamaktadır. Kendini patlayıcıya bağlayan Profesör,
bu sayede polisin asla erişemeyeceği dokunulmaz bir ki­
şiye dönüştüğü sonucuna vanr. Ama yine de "meşum yal­
nızlığının" gerisinde, halkın kurulu düzeni yıkamayacak
kadar zayıf olduğuna dair "peşini bırakmayan bir kor­
kusu" vardır. "Sayıların direnen gücü, büyük kalabalığın
saldırılamaz sağlamlığı" hayallerini yıkmaktadır. "Halkın
toplumsal ruhunun vesveseli önyargılarla sanlı olması­
na" hayıflanır, çünkü "bu işimiz için bir felaket"tir. "Yasal­
lığa duyulan tapınmayı" kırmak için, baskıyı tetiklemeye
çalışır.
Kitaptaki en meşum karakter ona katıldığını bildirir.
Bu bir anarşist değil, adı verilmeyen, ama açıkça Rusya
olduğu anlaşılan bir ülkenin büyükelçiliğinde görevli
Vladimir'dir. Vladimir'e göre, İngiltere teröre karşı sa­
vaşta zayıf bir halkadır. "Burası" diye yakınır, "bireysel
özgürlüğe bakışındaki duygusallığıyla absürd bir ülke."
Oysa gereken şey, "insanların şöyle bir güzel ödünü pat­
latmaktır"; bunun için "psikolojik an" gelmiştir. Öd pat­
latmanın en iyi şekli ne olacaktır? Hükümdarlara veya
başkanlara düzenlenen suikastler artık eskisi kadar san­
sasyonel değildir, kiliselere, lokantalara veya tiyatrolara
yapılan saldınlar da kolaylıkla başka şekilde açıklanabi-
34
Joseph Conrad, Under Westem Eyes (Londra: Everyman's Library,
1991).
494

--- Sayfa 495 ---
lAWRENCE F R E E DMAN
lir. Vladimir "öyle yıkıcı vahşetin, öyle absürd bir eylemin
hayalini kurmaktadır ki, asla anlaşılamasın, açıklanama­
sın, akla bile gelernesin - mesela delilik gibi? Sadece deli­
lik gerçekten dehşet uyandırabilir."
Böyle düşünerek sonunda hedefini "birinci meridyen"
olarak belirler. Bahtsız Adolf Verloc' a Greenwich Gözle­
mevini havaya uçurması söylenir. Roman, 1 894'te meyda­
na gelmiş gerçek bir olaya dayanmaktadır; gözlemevine
bir zarar gelmemiş, ama bomhacı havaya uçmuştur. Con­
rad bu olayı "kanla tekelenmiş öyle anlamsız bir saçma­
lıktı ki, herhangi bir mantıklı, hatta mantıksız düşünce
zinciriyle kaynağına ulaşmak imkansızdı," diye yorum­
lar. Romanda ne Profesör ne Vladimir, peşinde koştukları
baskıyı tetiklemeyi başarabilir ve öykü bireysel bir traje­
diye dönüşür.35
Anarşizm sadece bireysel terörden ibaret değildi. Ör­
neğin 20. yüzyılın ilk yıllarında İspanya'da gerçekten po­
püler bir kitle hareketi gelişmişti. Anarşizmin İspanyol
solundaki yeri komünizmden çok daha etkileyiciydi. Çe­
şitli biçimler altında gelişti. Bunlar arasında işçi sınıfın­
daki güçlü sendikalist eğilimler de vardı. Confederaci6n
Nacional del Trabajo (CNT; Ulusal Emek Konfederasyonu)
1 9 l l 'de kuruldu; on yıl sonra bir milyondan fazla üyesi
vardı. Politikaya önem vermeyerek kendini ekonomik a­
landa doğrudan eyleme adadı ve her türlü iktidar biçi­
mine karşı çıktı. Ancak politika hiçbir zaman çok uzakta
değildi. Şubelerde yapılan uygun tartışmalardan sonra
çoğunluğun görüşüne göre hareket etmeleri gerektiğini
kabul edecek kadar örgütlüydüler. Bu boyutta bir hare­
ket içinde az sonra şiddete dayalı ayaklanmaya girişme­
ye hazır bir aşırı kanada, işverenler ve devletle pazarlık
yapmaya hazır bir ılımlı kanadın ortaya çıkması şaşırtıcı
değildi. 1 930'ların başında CNT'nin içinde Bakunin tipin-
35 Joseph Conrad, The Seeret Agent (Londra: Penguin, 2007).
495

--- Sayfa 496 ---
S T R A T E J I
de etkili bir şekilde örgütlenen aşınlar, ılımlılan yendi.
Toplumsal huzursuzluğun arttığı bir dönerndi ve hareket
gerçek seçimlerle karşı karşıya kaldı. Eylemlerinin so­
nuçları sadece teorik değildi, apaçıktı.
1 933 seçimlerine katılmayarak bir sağ kanat hükü­
metinin kurulmasına yol açtıktan sonra, üyelerin çoğu
1 936'da solcu Halk Cephesine oy verdi. Sonra da Cumhu­
riyete karşı General Franco'nun yaptığı darbe geldi. Dire­
nişi örgütleyen CNT oldu, üyeleri en önde koşarak Cum­
huriyetin denetiediği bölgelerde kolektivist ilkeleri haya­
ta geçirdiler. iktidarın acı gerçekleri karşıianna çıkmaya
başladı. İlk seçimi, Katalanya'da yerel hükümeti dağıta­
rak bir çeşit anarşist diktatörlük kurmakla, bugüne kadar
hep eleştirip reddettikleri kurumlarla çalışmak arasında
yapmaları gerekiyordu. Hareketin önderliği, işbirliğini
seçti. Franco'nun kuvvetleri ilerledikçe, CNT önderliği,
sosyalistlerle birleşik bir cephe kurmanın gerektiğini ka­
bul etti ve üyelerinin de bir çeşit parti çizgisi izlemesini
istedi. Hükümete girdikleri sırada, CNT gazetesi artık a­
narşistler bakan olduğuna göre, devletin de baskıcı olma­
dığını ilan etti. İnsanlar askere alınıyordu, kesin askeri
disiplin talep ediliyordu, bu arada toplumsal denemeler
de (ki bazıları başarılı olmuştu) durmuştu. Uygulamada
her biri ayrı bir politik spansora bağlı milisierden oluş­
muş bir orduda hiziplerarası kavganın ortaya çıkması her
zaman muhtemeldi. Cumhuriyet giderek Sovyet desteğine
dayandıkça, en disiplinli güç olan komünistler kısa sü­
re sonra ordunun subay kadrosunda egemen hale gel­
diler.36 Sonunda Sovyet desteğiyle, komünistler bu sefer
anarşist! ere döndü ve iç savaş içinde bir iç savaş başladı.
Anarşizmin terörle bağlantısına, İspanya deneyimi, bir de
gereksizlik ve işeyaramazlıkla bağlantı ekledi.
36
Stanley G. Payne, The Span is h Civil War, the Soviet Union and Com­
munism (New Haven, CT: Yale University Press, 2004).
496

--- Sayfa 497 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Anarşistler, iktidarın yol açtığı baştan çıkarma ve ah­
laki bozulmayı olduğu kadar bunun ideal bir toplumla
uyuşmazlığını da büyük bir açıklıkla görebilmişti, ama
iktidar olmadan nasıl etkili bir şekilde çalışılabileceği­
ni gösterıneyi başaramamışlardı. İnsani işlerde etkilerini
duyurma fırsatı ortaya çıktığında, ya iktidar pozisyonla­
rını reddetme konusundaki eski ilkelerini unutuyor ya da
bu konuda daha az titiz olanların şansı ellerinden kap­
masına izin veriyorlardı. Anarşistler kullanılan yöntem­
lerin ulaşılan sonuçlara nasıl şekil verdiğini anlamışlar­
dı, ama etkili yöntemlerin hepsini potansiyel olarak yoz­
laştıncı görüp bir kenara atarak, halkın inisyatifi eline
almasını, böylece onu destekleyeceklerini düşünerek bir
kenarda beklemeyi seçmişlerdi. Carl Levy'nin belirttiği
gibi, iktidarı alma konusunda gösterdikleri tereddütte
bir çeşit çelişki vardı, çünkü "kurumsal sürekliliği koru­
mak için (yerel , ulusal ve uluslararası) önderlerine onlar
kadar güvenen" başka birileri yoktu. 37 Ama liderlik etme­
ye kalkışmadıklarını iddia etmek zorunda olan liderler,
stratejik bir yön belirleyemiyorlardı. Doğrudan iktidarın
imkanlarını reddetmeleri, ciddi bir strateji ihtimalini de
ortadan kaldırıyor ve geriye yalnızca öfkeli eleştirmen ro­
lü oynamak kalıyordu. Liderlik sorunu, bundan sonra da
solu ikiye bölmeye devam etti ve ortaya iki aşırı uç çıktı.
Bir yanda kitleleri doğru yöne doğru hafifçe dürtüklemek­
ten öte bir şey yapmaya cesaret edemeyen püristler vardı;
öbür uçta ise kendilerini değişimin öncüsü olarak ortaya
atıp kendi belirledikleri dışında herhangi bir yol olmadı­
ğında ısrar edenler vardı.
37
Levy, "Errico Malatesta," 94.
497

--- Sayfa 498 ---
20. BÖLÜM
Revizyonistler ve Öncüler
Sürpriz saldınlann, bilinçten yoksun kitlelerin başına küçük bi­
linçli azınlıklann geçmesiyle yapılan devrimlerin zamanı geçmiş­
tir.
-Friedrich Engels, 1 895
Engels'in 1 895'teki ölümünden birkaç ay önce yayınla­
nan son kitabı, bazen "vasiyeti" olarak anılır. Kendisi ki­
taba o gözle bakmıyordu, ama yine de geriye dönük bir
eserdi; Marx'ın 1 850 tarihli Fransa'da Sınıf Mücadeleleri
adlı eserinin yeniden yayınlanması vesilesiyle, yüzyılın
ikinci yarısında işçi sınıfı hareketinin değişen kaderini
yorumluyordu. Alman Sosyal Demokrat Partisinin (SPD),
bir süredir belli bir başarıyla izlemeye başladığı parla­
menter stratejiyi savunmak ve şiddet içeren devrime kar­
şı çıkmak için bu kitabı kullanması, eserin siyasi önemi­
ni güçlendirdi. Engels'in sahip olduğu benzersiz otorite
nedeniyle, devrime daha militanca yaklaşmaya devam
edenler, kitaptan rahatsızlık duydular. SPD hiyerarşisinin
Engels' e dilini yumuşatması için baskı uyguladığını, bir
dereceye kadar haklı olarak öne sürebilirlerdi, çünkü tam
498

--- Sayfa 499 ---
lAWRENCE F R E E DMAN
o sırada ayaklanma karşıtı yeni bir yasa çıkarılıyordu.
Yine de zor kullanımını bir kenara atmadığı konusunda
ısrar etmesine ve analizinin en iyimser yönlerinin sadece
Almanya için geçerli olduğunu söylemesine rağmen, sos­
yalist strateji konusundaki görüşlerinin 1 848'ten bu ya­
na önemli ölçüde değiştiğini kabul ediyordu. O zamanlar
devrim "büyük ve kesin bir savaş" olarak görülüyordu, bir
kere başladığında devam edecek, kuşkusuz uzayacak, pek
çok değişiklik geçirerek "proletaryanın nihai zaferine" ka­
dar sürecekti. Ancak aradan neredeyse elli yıl geçtikten
sonra, düzenli bir orduya karşı ayaklanmanın sokak sa­
vaşı yaparak zafere ulaşması, çok ender rastlanacak bir
istisna olarak görülebilirdi.
İsyancıların nasıl başarılı bir ordu gibi hareket ede­
ceğini düşünmeye çalışırken Engels'in önceki on yıllarda
yapılan askeri tartışmaların etkisi altında kaldığı açıktı.
Güçler dengesini devrim lehine çevirebilmenin tek yolu,
birliklerin neden savaştıkları konusunda taşıdığı kuşku­
lada oynamak ve onları kendi halklarına ateş açmayı red­
detme yolunda ikna etmek olabilirdi. Aksi halde, düzenli
ordunun üstün donanım ve disiplini son sözü söyleyecek­
ti. Derme çatma silahlarla donatılmış göstericilerin sa­
yıca az kalma ihtimali her zaman vardı, ama şimdi artık
demiryolları açıldığı için ordu yedeklerini büyük bir hız­
la huzursuzluğun çıktığı noktaya göndermek mümkündü.
Ayrıca silahları da artık daha etkiliydi. Şehir planlamacı­
ları bile devrime karşı çalışmıştı. Artık şehirler "yeni top
ve tüfeklerin etkisini tam olarak duyurabilmesi için sanki
ısınarlama yapılmış gibi, uzun, düz, geniş sokaklardan"
oluşuyordu. Devrimcilerin bütün bir şehri denetim altı­
na alması şöyle dursun, tek bir mahalleyi bile koruması
zordu.
Askeri güçlerin belirleyici bir noktada yoğunlaşması,
elbette burada söz konusu değildi.
499

--- Sayfa 500 ---
S T R AT EJ I
Dolayısıyla mücadelenin başat şekli, pasif savun­
maydı; istisnai olarak bazen orada burada kanat­
lara hücum şeklinde saldırılar düzenlenecekti,
ancak bu, kural olarak geriye çekilen birliklerin
terk ettikleri pozisyonları işgal etmekle sınırlı ka­
lacaktı.1
Barikatların maddi etkisinden çok, askerlerin azınini sar­
sacak bir yöntem olarak moral etkisi önemliydi. Devrim­
lerin neden "bilinçten yoksun kitleleriri başına geçen kü­
çük bilinçli azınlıklar" tarafından yapılamayacağının bir
başka nedeni de buydu. Eğer kitleler doğrudan katılmaz­
sa, bir başarı şansı yoktu.
Buna karşılık, bütün erkekleri kap sayan genel oy hakkı
da önemli fırsatlar yaratmış, işçi sınıfı da SPD aracılığıy­
la bundan sonuna kadar faydalanmıştı. Partinin oyların­
daki sürekli artış böyle devam ederse, "ülkede kesin ikti­
dara ulaşıncaya kadar büyüyeceğiz, diğer güçler bundan
hoşlansa da hoşlanmasa da boyun eğmek zorunda kala­
caklar." Dolayısıyla sosyalizmin Almanya'da yükselmesi
karşısındaki tehlike, "askerlerle büyük ölçekte bir çatış­
ma, 1 87 l 'de Paris'te yaşananlar gibi bir kan gölü"ydü.
Bundan kaçınmak için kaynaklar korunmalıydı. Böylece
Engels, "devrimciler" ve "düzen yıkıcıların" yasal yöntem­
lerle daha iyi sonuçlar almasını biraz ironik buluyordu.
"Kendi yarattıkları yasal koşulların altında ölenler" "dü­
zen partileri"ydi. Eğer hareket "onların hoşuna gitmek
için sokak savaşına sürüklenecek kadar çılgınlaşmazsa,"
yasadışı eyleme geçmek zorunda kalan düşman taraf ola­
caktı.
Engels özel konuşmalarda, zor kullanımından tama­
men uzak durulması gerektiğini öne sürmediğini belirti­
yordu. "Ne pahasına olursa olsun, yasallığın barışçı bir
Engels, Introduction to Karl Marx'ın Fransa'da 1848-1850 arası
sınıf mücadeleleri, 6 Mart ı B95, erişim: http://www.marxists.org/
archive/marxlworks/1895/03/06.htm.
soo

--- Sayfa 501 ---
lAWRENCE F R E E DMAN
hayranı" olarak sunulmaktan hoşlanmıyordu.2 Sosyalist­
ler eğer iktidara geçmeyi haklı gösterecek büyüklükte bir
seçim başarısına ulaşırlarsa, hükümetin aman vermeye­
ceği görüşündeydi. İşte o zaman sokaklara çıkmak zorun­
lu hale gelebilirdi. Vasiyetinde parti hiyerarşisinin fazla
ateşli bulduğu birkaç pasajda, "öncü çatışmalarda" güç
kaybetmektense, "esas gün gelinceye kadar eldeki gücü
tutmaktan" söz ediyordu. Devrimci süreci, teşvik edici
bir destek olarak sokaklarda başlatmaktansa, kitleler ta­
mamen devrimi desteklemeye başladıktan sonra bu yo­
la başvurulması gerektiği görüşündeydi; çünkü o zaman
hükümet güçlerinin kararlılığı en alt düzeye inmiş ola­
caktı. Birkaç yıl önce, SPD'nin bir çoğunluk partisi olarak
iktidara gelmesine izin verileceğinden kuşku duyduğunu
açıklamıştı. Bu noktaya gelinceye kadar "yöneticilerimi­
zin" "bize karşı şiddet kullanması ve bunun bizi çoğunlu­
ğun alanından devrimin alanına kaymak zorunda bırak­
ması" ihtimalinin bire on olduğunu söylemişti.3
Revizyonizm
Marx'ın teorisi, ekonomik determinizme dayanıyordu,
ama bir eylemci olarak siyasal alanda sonuç verici ey­
lemleri hiçbir zaman reddetmemişti. On Sekiz Brumaire
gibi eserleri, sınıf çıkadarıyla siyasal eylem arasındaki
bağlantıların dağınık ve saptırıcı olabileceğini ve yapı­
lan kötü seçimlerin devrimci fırsatların elden kaçmasıyla
sonuçlanabileceğini kabul etmeden okumak anlamsızdı.
Marx, parlamento seçimleri de dahil, işi sınıfı davasını
öne çıkarabilecek hiçbir bağlaını yabana atmamıştı. Altta
2
Engels to Kautsky, ı Nisan ı895, erişim: http://www.marxists.org/
archive/marx/works/ 1 895/letters/95_04_0 l .htm.
3
Engels, Reply to the Honorable Giovanni Bovio, Critica Sociale No.
4, 16 Şubat 1 892, erişim: http://www.marxists.org/archive/marx/
works/1892/02/critica-sociale.htm.
SOl

--- Sayfa 502 ---
S T R ATEJ I
yatan teoride dogmatik olsa bile siyasi muhakemesi son
derece pragmatik olabiliyordu.
Sosyalizmin bilimsel bir temeli olduğu konusunda ıs­
rar etmesi, sadece hayali bir olay değil, nedensel bir teo­
riydi; her şey dönüp dolaşıp işçi sınıfının kendi durumu­
nu anlaması ve buna karşı mücadele etmesine geliyordu.
Kritik an, proletarya kendi içinde bir sınıf olmaktan çıkıp
kendisi için bir sınıf haline dönüştüğü, kendi gücünü ve
potansiyelini kavradığı zaman gelecekti. Marx'ı okuma­
nın bir şekli de, işçi sınıfının gözleri bir kere kendi sefa­
letinin nedenlerini ve bunun nasıl dönüştürülebileceğini
görecek kadar açılınca, bunun bir şekilde doğal olarak
-neredeyse kendiliğinden- gerçekleşeceğiydi. Ancak bu
durumda partinin rolü ne olacaktı? Halkın öfkesi ve daha
iyi bir hayat için yanıp tutuşması, umutların bu kadar sık
suya düşmesiyle, daha fazla baskı ve sefaletle sonuçlan­
mıştı. Radikal hareketler ya sönüp gidiyor ya da saygın­
lık peşinde koşarken sistemi devireceği yerde birdenbire
onun bir parçası haline geliyordu.
Bu Marx'ın lanetiydi, bundan ötürü kişisel olarak
acı çekmişti: Determinist, ilerlemeci bir değişim teorisi
ortaya atmıştı, ama bu teori eylemeiyi hayal kırıklığına
mahküm edebiliyordu. Eğer doğru maddi temel olmadan
hiçbir zaman doğru politika olamayacaksa, devrimci po­
litikacı ne yapmalıydı? Bu sorunun bir cevabı, koşullar
tam doğru hale gelinceye kadar beklemek, bu an gelinceye
ve işçi sınıfı hazır oluncaya kadar güç toplamaktı. Bunun
alternatifi ise, sınıf bilincinin daha çabuk gelişebileceği
koşulları yaratarak bu hızı artırmanın bir yolunu bul­
maktı. Marksist partiler arasında en güçlü ve özgüveni en
yüksek parti olan SPD, ikisi arasındaki orta yolu bulduğu­
nu iddia etti. Sınıf bilincinin yükselişi, parti üye sayısının
artışıyla ve seçimlerde elde edilen istikrarlı başarılada
ölçülebilirdi. Sosyalizme geçiş anı geldiğinde ortada es-
502

--- Sayfa 503 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
rarengiz bir durum kalmayacaktı: Parti, seçmen tabanı
arasında çoğunluğun desteğine sahip olacaktı. Tehlike,
işçilerin koşullarında iyileşmeler sağlanmasıyla elde edi­
len başarıların, hareketin devrimci hararetini yok etmesi
ve partinin sistem içinde bir güce dönüşmesiydi.
Marx ve Engels belli bir stratejiden çok, doğru bir sos­
yalist programa daha fazla önem vermişti. SPD 1 875'te
kurulduğunda, müritlerine kızdılar. Bunlardan August
Bebel ve Wilhelm Liebknecht, Marx ve Engels'in refor­
mist ve bilimdışı buldukları Perdinand Lassaile'ın Genel
Alman İşçileri Birliği ile birleşti. Marx iki parti arasında
bir işbirliğine evet, ama ortak bir program olmasına ha­
yır dedi. Ortak programı, sanki esas çatışma talihsiz bir
yanlış anlamadan kaynaklanıyormuş gibi, burjuvaziyle
ortak bir alan bulma çabası olarak görüyordu. "Sınıf mü­
cadelesini hareketin dışına atmamak" gerektiğini, bunun
hayati bir önem taşıdığını, işçilerin kendilerini kurtara­
mayacak kadar eğitimsiz olduklarını, sadece burjuvazi
sayesinde kurtulabileceklerini ima etmenin bile çok yan­
lış olduğunu düşünüyordu.4 Engels üç yıl sonra, Marx'ın
ve kendisinin determinizmine karşı, kendi kendini yöne­
ten kooperatifleri savunan kör sosyalist düşünür Eugen
Dühring'in aşamalı devrim kavramını eleştiren bir eser
yayınladı. Anti-Dühring adındaki bu eser, Marksizmi ye­
ni sosyalist kuşağa ulaşılabilir bir şekilde aktarmakta
önemli rol oynadı. Kitap, işçi sınıfının ehven-i şerle yetin­
memesi, iktidarı hak ettiği halde hayırseverliğe güvenme­
ınesi gerektiğini vurguluyordu.
1 891 'de, Almanya'da sosyalizm karşıtı yasalardan bi­
rinin kaldırılmasının ardından, SPD, Karl Kautsky ve E­
duard Bernstein'ın kaleme aldığı Erfurt Programını be-
4
Marx, Critique of the Gotha Programme, Mayıs 1875, erişim:
http s:/ /www.marxists.org/ archive/marx/works/ 1 875/ gotha/index.
htm. McLellan, Karl Marx bkz. bölüm 20, n. 19, 437.
503

--- Sayfa 504 ---
S T R A T E J I
nimsedi. Bu program da kapitalizmin sonunun geleceğini
belirtiyordu, ama sosyalizme barışçıl yollarla geçilebile­
ceğini öne sürmekteydi. Engels öldükten sonra, onun ya­
zılarının vasisi olan Bernstein, devrimci teoriyi reformisı
uygulamaya uyarlama sürecini başlattı. Marx'ın öngörü­
lerinin tersine, işçi sınıfının içinde bulunduğu koşulla­
rın kötüleşmediğini, tersine iyileştiğini belirtti. 1 898'de
Evrimci Sosyalizm'i yayınladı. Kitap, adından da anlaşı­
lacağı gibi, devrimin gereksiz olduğunu, kooperatif, sen­
dika ve parlamenter temsilin toplumun ilerlemesine ve
iyiye doğru dönüşmesine yeteceğini belirtiyordu. Tarihin,
parlamenter faaliyetlerle akıllıca, yöntemsel, ama yavaş
biçimde gelişmesini öne çıkardı. Devrimci etkinlik daha
hızlı bir gelişmeye yol açsa da duygulara dayalıydı ve
kendiliğindenliğe bağlıydı. Bernstein' a göre, "hareket her
şeydi, hedef ise hiçbir şey."
Bernstein'in eski arkadaşı Karl Kautsky, bu görüşü
eleştirerek kendisini gerçek inanca sahip çıkan lider o­
larak ortaya attı. Marx'ı kucaklayan, partide önde gelen
Marksist olarak Karl Kautsky'nin bilimsel sosyalizmle
ilgili görüşlere şekil vermekte olağanüstü bir etkisi oldu.
"Marksizme ve geniş çapta uygulanmasının özün­
de doğru olduğuna dair hiçbir şüpheye yer vermiyordu.
Büyük Savaş ve Bolşevik Devriminin yarattığı fırtına­
dan sonra bile genç yaşta kabul ettiği belli bu düşünce
sisteminden hiç sapmadı. Bilim Kautsky' e, kapitalizm
olgunlaştıkça ve sınıflar kutuplaştıkça sosyalizmin de
gelişeceğini öğretmişti. Bernstein'a karşı çıkarak, soru­
nun işçilerin yoksulluğunun artmasından çok, sınıf düş­
manlığının keskinleşmesi olduğunu öne sürdü. Sonuçta
bir gün kapitalizm yıkılacak düzeye gelecek ve proletarya
iktidarı ele alacaktı. Zamanından önce harekete geçmek,
kapitalizmin yıkılmasıyla sonuçlanmazdı. Ama tam doğ­
ru zamanın geldiğinin nasıl anlaşılacağını veya iktidarın
504

--- Sayfa 505 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
uygulamada nasıl ele geçirileceğini hiçbir zaman açık­
lamadı. Bir devrim olacaktı, ama bunun şeklini önceden
belirlemek zordu. İşçi sınıfı devrim öncesi mücadelelerle
ne kadar hazırlanırsa, büyük olayın da o kadar barışla
gerçekleşeceğini umut ediyordu.
Bu düşünce onu, SPD'nin gerçek bir devrim yapmak
için bir nedeni olmayan devrimci bir parti olduğunu iddia
etmeye kadar sürükledi.
Prensipte bunun pek bir anlamı yoktu. İktidara adım
adım ulaşmayı amaçlayan bir partinin eğitim ve örgüt­
lenme çalışmalarıyla, "bir kereliğine büyük bir şiddet
eylemiyle" bu amaca ulaşınaya çalışan bir partininkiler
birbirinden çok farklıydı.5 Ancak yine de politik strate­
ji anlamında bu durum son derece anlamlıydı. Partinin
başlıca kurarncısı olarak Kautsky, Engels'i izleyerek bir
formül buldu: Dogmatik Marksizmle ihtiyatlı politikayı
birleştirdi. Bu durum hem devrimcilerin partiden uzak­
laşmasını engelliyor hem de otoritelere baskı uygulama
bahanesi sunmuyordu. Buna karşı çıkmak hayli zordu.
1 887 Reichstag seçimlerinde yüzde 1 0 oy alan sosyal
demokratlar, 1 890'da oylarını ikiye katlamış, 1 903'te ise
yüzde 30'un üzerine çıkarmışlardı. Proletaryanın sınıf bi­
lincinin nasıl olguntaştığını anlamak için, SPD'ye verilen
desteğin nasıl arttığını incelemek yeterdi.6
Ro s a
Rosa Luxembourg, revizyonistleri şiddetle eleştirdi, ama
bir yandan da işçi davasının partiyle tamamen özdeş­
leştirilmesinden endişeleniyordu. Rusya'nın yönettiği
Polonya'da doğmuş, radikal politik düşünceleri nedeniy-
5
Leszek Kolakowski, Main Currents of Marxism: The Founders, the
Golden Age, the Breakdown (New York: Norton, 2005). 391 .
6
Stephen Eric Bronner, "Karl Kautsky and the Twilight of Ortho­
doxy," Political Theory 10, no. 4 (Kasım 1982): 580-605.
505

--- Sayfa 506 ---
S T R ATEJ I
le başı derde girince Zürih'i göç etmişti. Orada doktora
yaparak Almanya'ya dönmüş ve kısa süre sonra parlak,
ama görüşlerinde aşırı bir lider olarak ün kazanmıştı.
Luxemburg, Rus ve Alman partileri arasında benzersiz
bir ilişki kurulmasını sağladı; zaman zaman her iki par­
tide de aktif olarak çalıştı, ama aynı nedenle her iki parti
tarafından da bir yabancı olarak görüldü. Kendisini "üç
kere damgalanmış" olarak tarif ediyordu: "Bir, kadın ola­
rak, iki, Yahudi olarak ve üç, sakat olarak." Entelektüel
bakışla, kapitalizmin neden ekonomik açıdan çökmeye
mahkum olduğunu karmaşık bir biçimde kanıtladı. An­
cak asıl, sosyalist strateji ve taktikler konusundaki te­
orisyenliğiyle etkili oldu. Kıvrak bir anlatım tarzına sa­
hip parlak bir yazardı; okurları coşturmak, onlara ilham
vermek gerektiğine inanıyor ve parti makalelerinin dili
karşısında umutsuzluğa kapılıyordu: "Üslup geleneksel,
odun gibi, kalıplaşmış . . . bir makinenin renksiz, sıkıcı tı­
kırtısı gibi."7
Luxemburg'un çıkış noktası, işçilerin mücadele ve de­
neyimle yavaş yavaş sosyalist olmaları gerektiğiydi. Bir
partinin görevi buna yardımcı almaktı, ama yukarıdan
aşağıya ideolojiyi dayatmaya gerek yoktu. Merkezileşmiş,
bürokratik bir parti fikrine karşıydı. Gerçek taktik yeni­
liklerin, parti önderlerinin örgütlenmedeki icatlarıyla
ilgisi yoktu, bunlar "mayalanmakta olan hareketin ken­
diliğinden ürünü"ydü. Bir dalganın başladığı her yerde
"Sosyal Demokrat örgütlerin girişimi ve bilinçli önderliği
önemsiz bir rol oynamıştı." Engels'in Fransa'da SınıfMü­
cadeleleri kitabına yazdığı önsözdeki rahatsız edici ima­
lardan haberdardı. Burada yasal mücadele savunulmuş
ve hemen barikatıara koşulmaması gerektiği belirtilmişti.
Ancak Rosa, Engels'in "proletaryanın iktidarı ele ge-
7
Elzbieta Ettinger, Rosa Luxemburg: A Life (Boston, MA: Beacon
Press, 1 986), xii, 87.
506

--- Sayfa 507 ---
LAWRENCE FREEDMAN
çirdiği sırada" değil, "kapitalist bir devlet tarafından sı­
nırlandığı sırada" nasıl mücadele etmesi gerektiğinden
söz ettiğini öne sürüyordu. Engels "baskı altındaki prole­
taryaya yol göstermekteydi, muzaffer proletaryaya değil."
Zamanı geldiğinde, proletarya sosyalizmin geleceğini
teminat altına almak için ne gerekiyorsa onu yapacaktı.
Sadece Blanquiciliğin veya bir darbenin tuzağına dü­
şülürse, zamanından önce iktidan ele geçirme tehlikesi
vardı. "Büyük bilinçli halk kitlesine" güvenildiği sürece,
iktidara doğru zamanda ulaşılacaktı, çünkü tanımı gereği
bu ancak "burjuva toplumunun çürümesi"nin bir sonucu
olabilirdi. "Kapitalist toplumdan sosyalist topluma geç­
mek gibi muazzam bir dönüşümün tek bir başarılı eylem­
le gerçekleşebileceğine" inanmak imkansızdı. Mücadele
uzun ve kuşkusuz başarısızlıklada dolu olacaktı. Ama
mücadele nasıl ilerleyecek veya devlet iktidarına saldır­
madan zafer nasıl tanımlanacak konularını tasavvur et­
mekte zorlanıyordu.8
Parlamenter reformizmin kuyusuna düşmeyecek ve za­
manından önce bir ayaklanmayla her şeyi tehlikeye atma­
yacak en iyi yol olarak kitlesel grev fikrini ortaya attı. Bu
konuda Almanya'dan değil, Rusya'dan ilham almıştı. Ocak
1 905'te Rusya'da, 1871 Paris Komününden beri Avrupa'da
görülmüş en ciddi ayaklanma başladı. Rusya'nın Japonya
karşısında uğradığı yenilgi ve Kışlık Saraya dilekçe ver­
meye giden silahsız işçilere ateş açılmasıyla, yıllarca bi­
rikmiş olan ekonomik ve siyasal öfke sokaklara taştı. Hu­
zursuzluğun yansıması ve ifadesi olarak, işçi komitelerin­
den sendikalara kadar pek çok örgüt ortaya çıktı. Askerler
ve denizciler isyan etti, köylüler topraklara el koydu, işçi­
ler barikatlar kurdu. Luxembourg olaylara katılmak üzere
Varşova'ya döndü. Burada gerçek devrimci yöntemin grev
8
Rosa Luxemburg, Reform or Revolution (Londra: Bookmarks Publi­
cations, 1 989).
507

--- Sayfa 508 ---
S T R ATEJI
olduğuna karar verdi. Bu yöntem, objektif bir devrimci
koşulun kendiliğinden ifadesi ve örgütlerin ortaya çıkma­
sını sağlayacak derinlemesine radikalleştinci bir süreç
olacaktı. Sınıf duygusu "sanki bir elektrik şokuyla" uya­
nacaktı. Kitlesel grevierin gerçek, samimi dönemi bir kere
başlayınca da, bütün maliyet hesapları "okyanusu bir su
bardağıyla boşaltma projelerine" dönüşecekti.9
Kitle grevi fikrinde herhangi bir yenilik yoktu, ama
normalde Marksistlerle ilişkili bir yöntem değildi. Nasıl
bir potansiyele sahip olduğu, yarım milyon işçinin katıl­
dığı 1 842 Büyük Britanya genel grevinde ortaya çıkmıştı.
Bu genel grev, ekonominin zorlandığı bir dönemde ücret
indirimlerine karşı verilen bir cevap olarak başlamış,
ama sonra Chartist hareketle ilişkili siyasi talepleri de
benimsemişti. O sırada bile Chartist liderler bu bağlantı
konusunda ikircikliydi ve Avrupa'nın başka yerlerinde ol­
duğu gibi Britanya'da da grevler, sendikalar ve ekonomik
taleplerle ilişkili bir eylem biçimi olarak görülmeye baş­
lanmıştı. Sadece anarşistler, Bakunin'in göklere çıkarttı­
ğı kendiliğinden kitle hareketinin bir çeşidi olarak siyasi
grev fikrini benimsemişti. Sadece bu nedenle bile taktik,
Marksistler tarafından kuşkuyla karşılanıyordu. 1 873'te
Engels, Bakuninci fikirle dalga geçerek,
güzel bir sabah ülkenin veya bütün dünyanın bü­
tün fabrikalanndaki bütün işçilerin işi durdura­
caklannı, böylece mülk sahibi sınıfları, en fazla
dört haftada sessiz sedasız boyun eğmeye veya
işçilere saldırmaya zorlayacağını, işçilerin de böy­
lece kendilerini savunma hakkına kavuşacağını ve
bütün eski toplumu alaşağı etmek için bu fırsat­
tan faydalanacağını söylemişti.
9
Rosa Luxembourg, The Mass Strike, the Political Party. and the Tra­
de Unions, 1 906, erişim: http:/ /www.marxists.org/archive/luxem­
burg/1 906/massstrike/index.htm.
508

--- Sayfa 509 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Engels'e göre, bir kitle grevi "çok iyi oluşturulmuş bir işçi
sınıfı örgütü ve büyük fonlar" gerektiriyordu. Bu nokta­
ya ulaşılıncaya kadar, işçiler iktidara başka yöntemlerle
gelebilirdi. Eğer bu örgüte ve fonlara zaten sahiplerse, "o
zaman amaca ulaşmak için genel grev gibi dalarnhaçlı bir
yolu kullanmalanna gerek yoktu."10
Dolayısıyla Luxemburg, fikrini Engels'in itirazlarına
cevap vererek açıklamak zorundaydı. ı 905'in taktik hak­
kında yeni bir şey gösterdiğini ve bunun anarşizmle hiç­
bir ilgisinin olmadığını iddia etti. Ancak değişimin parti
stratejisinin bir hüneri olamayacağı, emekçi sınıfların i­
çinde bulundukları koşullara karşı doğal, organik bir tep­
kiden doğduğu fikri konusundaki coşkusu, Bakunin'den
fazla uzak değildi. Dolayısıyla tezinde anarşizmi nasıl
küçümsediğini kanıtlamaya çalıştı. Yine de, taktikleri,
bir "yönetim kurulunun" belli bir günde bir araya gele­
rek saptayabileceği bir şeymiş gibi görenlere ve yalnızca
"plan ve şemaya uygun" bir şekilde yürütülen "düzenli ve
disiplinli" mücadelelere saygı duyanlara karşı giriştiği
polemikler, parti bürokratlarına duyduğu güvensizliği
ortaya koyuyordu. ı 905'te Rusya'da "önceden belirlenmiş
bir plan, örgütlü bir eylem" yoktu. Partiler neredeyse "kit­
lelerin kendiliğinden isyanı"nın gerisinde kalmışlardı. Bu
noktada, olayların tamamen kendiliğinden olmayıp, sos­
yal demokratların yıllarca sürdürdüğü ajitasyonu yansıt­
tığını belirtmeye özen gösterdi.
Ayrıca Alman sendikaları gibi grevleri ekonomik ey­
lemlerin ayrı bir kategorisi olarak görenlerin düşüncele­
rini de paylaşmıyordu. Ekonomik ve siyasal alanlar bir­
birinden ayrılamazdı. Biri diğerini besliyordu. Kitlesel
grevin avantajı, bunların ikisinin bir araya gelmesiydi.
10 Engels, "The Bakuninists at Work: An Account of the Spanish Revalt
in the Summer of 1 873," Eylül/Ekim 1 873, erişim: http://www.mar­
xists.org/ archive/marx/works/1 873/bakunin/index.htm.
509

--- Sayfa 510 ---
S T R ATEJ I
Grev ekonomik taleplerle başlayabilir, ama sonra sos­
yalist ajitasyonla hükümetin tepkisi birleşince, daha si­
yasal bir şeye dönüşebilirdi. En önemlisi, bunlar bilinç
artırıcı olaylardı: "Dalganın gel git hareketinin en değerli,
en kalıcı yanı, bıraktığı zihinsel tortudur: Proletaryanın
d ura kalka büyüyeceğinin ve giderek daha da büyüyeceği­
nin entelektüel ve kültürel birikimidir; o tortu ekonomik
ve siyasi mücadelenin karşı durulmaz iledeyişinin doku­
nulmaz garantisi olacaktır." Luxemburg'un amacı Alman­
ya'daki genel grevin "her büyük devrimci mücadelenin, ilk
doğal, içgüdüsel şekli" olarak önemini öne çıkartmaktı.
Sermaye ile emek arasındaki karşıtlık ne kadar gelişmiş­
se, genel grevierin etkisi o kadar büyük olacaktı. Grevler
"kaba sokak çarpışmalarının" yerini almayacaktı, çünkü
bir zirve noktasında devletin silahlı kuvvetleriyle yüzleş­
rnek gerekecekti. Bu, "uzun siyasi mücadele sürecinde bir
an"dan fazla sürmeyecekti.1 1
Leon Troçki
hatıratında,
1 907'de
Luxemburg
ile
Kautsky'nin bir karşılaşmasında, yanlarında bulunduğu­
nu yazar. Bu ikisi, eski yakın arkadaştılar, ama 1 905'ten
sonra yolları ayrılmıştı. Troçki, Luxemburg'u, "kesin, yo­
ğun ve acımasız" bir üslı1ba sahip, ufak tefek, çelimsiz,
ama akıllı ve cesur biri" olarak tasvir eder. Buna karşı­
lık Kautsky "çekici" dir, ama "köşeli ve kuru" bir düşünme
tarzı vardır, "kıvraklıktan ve psikolojik sezgiden yoksun"
biridir. Kautsky reform gerçekliğine dalmıştı: Devrim
"puslu bir tarihsel ihtimal"den ibaretti. Birlikte bir siyasi
gösteriye katılmışlar, aralarında geçen konuşmalar yo­
ğunlaşmıştı: "Kautsky seyirci konumunda kalmak istedi,
Rosa ise gösteriye katılmaya can atıyordu."12 İkisi arasın­
da anlaşmazlık 1 9 1 0'da Luxemburg'un genel grevi savun­
maya devam etmesiyle patlak verdi.
l l Rosa Luxemburg, The Mass Strike.
1 2 Leon Troçki, My Life: The Rise and FaU of a Dietatar (Londra: T.
Butteıworth, 1930).
510

--- Sayfa 511 ---
LAWRENCE FREEDMAN
Son bölümde, askeri tarihçi Hans Delbrück'ün getir­
diği, önemli izler bırakan bir ayrım çizgisinden bahset­
miştik: Kesin bir savaşta düşmanın ordusunu yok etmeyi
gerektiren imha stratejisi ile birçok seçenekten yararla­
narak kullanılacak araçları belirledikten sonra düşmanı
yıpratıp yorgun düşerecek, bezdinne stratejisi.
Bu terimlerden birincisi yıkma, ikincisi ise yıpratma
stratejisi olarak da anlaşılabilir ve siyasi strateji bağ­
lamında daha yararlı olan da budur. 1 9 1 0'da, Kautsky,
Luxemburg'a cevap verirken, açık bir biçimde Delbrück'in
eserinden yararlanıyordu. iktidarı yıkmak, "düşmanla
karşılaşmak üzere kuvvetleri hızla toplamak ve onu yıka­
cak, mücadele ederneyecek hale getirecek kararlı darbeler
indirerek hakından gelmek"ti,
oysa yıpratmada, baş komutanın en başta kaçı­
nacağı şey, kesin bir savaşa girmektir; hedefi, her
tür manevrayla düşman ordusunu hareket halinde
tutmak, düşman birliklerine zafer fırsatı vermeye­
rek morallerinin yükselmesini engellemektir; sü­
rekli yararak ve tehdit ederek yavaş yavaş onları
yıpratmaya, direnme güçlerini zayıflamaya, felç
etmeye çalışır."13
Kautsky, tümüyle bezdinneden yanaydı. Luxemburg'un
genel grevi, yıkmak üzere bir girişimdi, basiretsizdi, çün­
kü devlet baskısını ve Kautsky'nin en çok önlemeye ça­
lıştığı şey olan sosyalizm karşıtı yasaların çıkmasını kış­
kırtacaktı. Bir genel grev çağırısı yapılır da, katılanların
sayısı çok düşük olursa, ne olacaktı? Parlamento strateji­
sinden elde edilen kazanımların tümü kaybedilecekti.
1 3 Karl Kautsky, "The Mass Strike," 19 10, alıntı: Stephen D'Arcy, "Stra­
tegy, Meta-strategy and Anti-capitalist Activism: Retbinking Leni­
nism by Re-reading Lenin," Sodalist Studies: The Journal of the
Sodety for Sodalist Studies 5, no. 2 (2009): 64-89.
s ı ı

--- Sayfa 512 ---
STRATEJ I
Lenin
Kautsky'nin yok etme ve bezdirme ayrımını, Rus Sos­
yal
Demokratlarının önderi Lenin de benimsemişti.
Kautsky'nin formülasyonunu kullanan muhalif Menşe­
vik gruplarla 1 905'in anlamı üzerinde tartışmaya girdi.14
Daha sonra Kautsky ile Lenin bozuşacaktı, ama o sıra­
da Kautsky, Avrupa soyalistlerinin önderiydi ve Lenin'in,
Luxemburg'la başka anlaşmazlıkları da vardı.
Lenin'in hizip kavgalarına olağanüstü düşkünlüğü
onun birinci önceliğini yansıtır: En doğru parti şeklini
bulmak - kontrolü de kendi elinde tutmak. 1 905 Devrimi
başlarken, Londra'da yapılan parti kongresinde rekabetin
kızışarak parti gazetesinin kimin yönetiminde kalacağı
konusunda kilitlenmesinin nedeni de buydu. Lenin'in er­
ken yaşta edindiği tek hedefe odaklanma özelliği devrim­
ci konulara yaklaşımını belirledi. Kardeşi Aleksandr'ın
Çara karşı suikast girişiminde bulunmakla suçlanıp
idam edilmesi, kendisinin de gösterilere katılması nede­
niyle üniversiteden kovulması, Lenin'in siyasi tecrübesi­
ni şekillenmesinde rol oynamıştı. İki yılını Marx'ı öğre­
nerek geçiren Lenin, 1 89 l 'de, o yıl ülkeyi kasıp kavuran
ve hükümetin müdahalesiyle daha da kötüleşen kıtlık
nedeniyle (kendi kuşağından birçok başkaları gibi) daha
etkin biçimde politikanın içine çekildi. Kendini Marx'ın
sözleriyle, sosyalist devrimci olarak tanımladı. Ruslara
özgü bildiğimiz yollardan geçti, hapis yattı, sürgüne gitti,
Avrupa'yı gezdi, diğer devrimcilerle toplantılara katıldı,
polis gözetiminden kurtulmak için gizli örgütler kurma­
ya çalıştı ve Zürih'teyken devrimci bir gazetenin ("Iskra")
yazı işlerini yönetti.
Lenin'in
hayatta
bir
modeli
olduysa
bu
kişi,
Çernişevski'nin Ne Yapmalı? romanındaki yeni insan tipi
14
Lenin, "The Histarical Meaning of the Inner-Party Struggle," 1910,
erişim: http:/ /www.marxists .org/ archive/lenin/works/1 91 0/hmip­
sir/index.htm.
512

--- Sayfa 513 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Rahmetov'du. Onun gibi, çileci bir hayat tarzını benim­
sedi. İçki, sigara içmezdi, kendini tümüyle davaya ada­
mıştı ve bunun için her şeyi feda etmeye hazırdı. Stra­
teji konusunda düşüncelerini içeren, otuz üç yaşında,
Mart 1 902'de yayımlanan ilk önemli eserinin adını da
Çemişevski'den ödünç aldı. İradesini kullanarak, sert, da­
yanaklı, disiplinli, tavizsiz, doktrin ve taktik söz konusu
olduğunda eski yoldaşlarını feda etmeye hazır bir kişilik
oluşturmuştu. Farklı görüşleri olanlarla empati kurma­
ya çaba göstermezdi; hatasını kabul etmezdi. İncelediği
teorilerden ve pratikten öğrendiği her şeyi kendi yazdığı
Ne Yapmalı? kitabına aktardı. Bu eseriyle, bir kilit taşı
olacak sözünü söylemek istedi. Sosyalist çevrelerde ge­
nel kabul gören tutumları, kıyasıya mantıksal sonuçlara
vardırdı. Lenin'in mesajının katılığı, revizyonizmden hiç
hoşlanmayanlarda da ters tepki yarattı.
Devrim yolunda hızla ilerlemek tarihsel gelişimin sey­
rini hızlandırmak demekti ve Rusya söz konusu olduğun­
da bu, çok kısa zamanda çok fazla tarihin arasından geç­
meyi gerektiriyordu. Rusya maddi gelişmişlik açısından
geriydi, derebeylik günlerinin kalıntılarından kurtulmaya
uğraşıyordu. Aynı zamanda kitlesel boyutta baş gösteren
memnuniyetsizlik ve militanlık belirtileri hiç durmuyor­
du. Lenin'in enerjisi devrim yapmaya göre ayarlanmıştı.
Yazdığı broşürde, başka yaklaşımların neden çıkmaz yol
olduğunu ve neden kendisininkinin başanya ulaşabilece­
ğini açıklıyor ve partinin sıkı kontrol ve disiplin altında,
azimle çalışmasını da bunun tek koşulu olarak öne sürü­
yordu.
Ne Yapmalı?'nın büyük bir bölümünde Lenin ana he­
def tahtası"ekonomizm"di. Bu ekonomistler, işçilerin ka­
falarını gerçekleşmesi mümkün olmayan taleplerle dol­
durdukları için doktriner Marksistlerle alay ediyorlardı.
Pragmatik ve çabuk gerçekleşecek öneriler üzerinde dur-
513

--- Sayfa 514 ---
S T R ATEJ I
mak daha iyi olurdu. Rusya'da hüküm süren baskıcı koşul­
lar bağlamında ekonomik talepler siyasi taleplerden çok
daha az tehlikeliydi ve bu iş hala kendi devrimlerini bek­
leyen burjuvaziye bırakabilirdi. Lenin, proletarya hareke­
tine önderlik etmek yerine burjuvazinin peşine takılan bu
yaklaşıma "kuyrukçuluk" adını takıp, alay etti. İşçilerin
günlük mücadelelerini onlara en iyi şekilde açıklayarak
sosyalizmi kucaklamalannda etkili olan örgütlerin ne ka­
dar teşvik edici rol oynadıklarını göstermek için Alman
SDP'sini işaret etti. Sosyalizm sulandınlmamalıydı, çün­
kü en iyi açıklamayı sunuyordu. Marxsizmin "felsefesi,"
"tek bir çelik bloktan dökülmüştü." Nesnel gerçeklikten
sapmadan, gerici burjuvazinin aldatmacasının kucağına
düşmeden, onun içindeki tek bir öncülü, esasa ilişkin tek
bir parçayı yerinden oynatmak mümkün olamazdı. 15
Lenin'i eleştirenierin işaret ettiği gibi, bu varsayıma
göre işçilerin mücadelesi kendi ellerine bırakılamazdı ve
bu nedenle sosyalist teoriyi kavrayan eğitimli kişilerin
onlara rehberlik etmesi zorunluydu. "Sosyal-Demokrat
bilinç" diye yazıyordu Lenin, "işçilere dışarıdan getiril­
melidir. Tüm ülkelerin tarihinin gösterdiği gibi, işçi sınıfı
tek başına kendi çabasıyla ancak sendika bilinci geliş­
tirebilir." Siyasi bilincin - burjuva ve sosyalist - olmak
üzere yalnızca iki şekli olduğundan, birini benimseme­
yi başaramazsanız, kaçınılmaz olarak diğerinin parçası
olursunuz. Ancak Lenin, denklemin bu tarafından endi­
şetenmiyar gibi görünüyordu. İşçilerin doğal içgüdüleri
konusunda iyimserdi. Dolayısıyla, öncü veya profesyonel
devrimcilerin çabasının, işçi sınıfının çabaları yerine ge­
çeceğini ima etmiyordu. Onun temel kaygısı Rus sosya­
lizminin eksikleriydi. Siyasi gelişme düzeyi sınırlı ve ör­
gütlenmesi zayıf olduğu için, mücadeleye gerekli tutarlı-
15
Vladimir Lenin, What Is to Be Done?, 35, erişim: http://www.mar­
xists. org/archive/lenin/works/1 90 1 /witbd/index.htm.
514

--- Sayfa 515 ---
LAWRENCE FREEDMAN
lık ve kararlılığı veremiyor ve "buıjuva bilincinden başka
yöne çeviremiyordu." Profesyonel devrimciler bunun için
gerekliydi. Prensipte demokratik bir partiye karşı değil­
di, ama pratikte devrimciler birer komplocu gibi davran­
mak zorundaydılar, aksi takdirde hayatta kalamazlardı.
Lenin'in en yakın çalışma arkadaşlanndan biri polis aja­
nı çıkmıştı.
Avrupalı ana akım Marksistler arasında, biri hariç
bunların hepsi kabul edilen şeylerdi; tartışma, burjuva
ve sosyalist bilinç arasına çektiği keskin çizgi konusunda
çıkıyordu. Bu ayrım, saf bir işçi sınıfı hareketinin önder­
lerinin, ustalaşmış teorisyenler ve daima burjuva sınıfın­
dan gelen profesyoneller olması gerektiğini iddia ediyor,
aksi takdirde bir burjuva hareketi olmaktan kurtulama­
yacakları gibi tuhaf bir sonuca vanyordu.
Lenin'in, fazlasıyla hayalci, bireyci ve parti disiplini­
ne karşı direnen bir grup olarak gördüğü entelektüeller­
den de umudu yoktu. Önemli olan, proletarya tabanına ve
desteğine ihtiyaç duyan, ama bir bütün olarak hareketin
hedeflerini ve uygun stratejiyi belirleyen partinin kendi­
siydi. Daha önce anarşistler partinin bir araç olmaktan
çıkıp amaç haline geleceği uyarısını yapmışlardı, ama
Marksistler partiye en üst yetkili rolünün biçilmesinin,
önderliğin çıkarlarını yansıtmadığını, devrimci süreçte
sadece geçici bir görev olduğunu ısrarla savunmuşlardı.
Lenin partinin amaç için sadece bir araç olduğunu
vurguladı, ama yine de örgüt meselelerini benzersiz bir
özen ve titizlikle ele aldı. Devrim başanya ulaşacaksa,
küçük meseleler üzerinde sonsuz tartışmalara girmek,
(kişinin kendini davaya gerçekten ne kadar adamış oldu­
ğuna bakmaksızın) parti içi demokrasi adına herkese söz
hakkı vermek lüksü göze alınamazdı. Asıl siyasi çalışma
için örgüt şarttı ve bunun komplocu bir yanı olması ka­
çınılmazdı, çünkü ortada polis ajanları vardı, liderler da-
515

--- Sayfa 516 ---
S T R ATEJ I
ğıtılmış, çoğu sürgüne gönderilmişti. Buna ilaveten, aynı
siyasi alanda dipdiri birçok başka seçenek yarışıyordu.
Rus Sosyal Demokrat Partisi, nazik bir durumdaydı. Bu
nedenle Lenin'in fikirleri istek düzeyindeydi, onun özle­
diği parti, teorisinden emin, pratikte kararlı, azimli bir
önderliğe hizmet eden bir araç olmalıydı.
Lenin'in, örgütçülük yeteneği ve enerjisi, yıkmak is­
tediği düzenden önce parti içinde onu eleştireniere yö­
neldi. II. Parti Kongresi Haziran 1 903'te Brüksel'de,
Lenin'in yönettiği parti gazetesi Iskra grubunun katılı­
mıyla toplandı. Sonuçta ortaya bir değil, iki parti çıktı,
ancak ayrışmanın kesinleşmesi için 1 905'te yapılacak bir
başka kongreyi beklemek gerekecekti. Lenin'in Bolşevik­
leri (çoğunluk) ile Menşevikler (azınlık) arasında kavga,
gazeteyi kimin kontrol edeceği konusunda patlak verdi.
Bu konu Lenin'in mutlak gücü elinde tutan bir merkez
komitesi oluşturmaya kesin kararlı olduğu iddialarıy­
la ilişkilendirildi, bu da parti üyeliğinin yalnızca parti
programını bütünüyle kabul eden, bunun için çalışmaya
ve destek vermeye hazır olan kişilere mi açık olacağı so­
rununa bağlandı. Bu yollardan biri, partiyi hedefe kit­
lenmiş bir elit grubuna dönüştürürken, diğeri, önderliğin
bir ölçüde parti tarafından kontrol edildiği bir kitle par­
tisinin zeminini oluşturuyordu. Buna ek olarak strateji
hakkında görüş ayrılıkları oldukça derindi. Menşevikler
liberallerle ittifak yapma ve parlamentodan yaralanma
eğilimindeydi. Lenin parlamentoya hemen hemen hiç gü­
venmiyordu ve daha çok köylüleri doğal müttefik olarak
görüyordu.
Bu radikal grupların hepsinde görülen bir eğilim de,
anlaşmazlıkları doğal bir şekilde ilke ve teorinin özünü
ilgilendiren sorunlar düzeyine taşımaktı. Lenin durumu
daha da kızıştırıyordu. Taviz verme konusunda (gülünç bir
şekilde kendi konumlarını küçülten bir adı benimsemiş
516

--- Sayfa 517 ---
LAWRENCE FREEDMAN
bulunan) Menşevikler de, kendi içlerindeki anlaşmazlık­
lar yüzünden uzlaşmayı beceremiyorlardı. Lider kadrola­
rı bölünmüştü ve disiplinsizdiler. Lenin'in kutuplaştıncı
bir etkisi vardı, geniş görüşlülük iddiasında değildi ve
dalkavuklara, uzlaşmacılara karşı sabırsızdı. Büyük bir
grupta iktidarı paylaşmaktansa, küçük bir grubu kontro­
lü altında tutmayı yeğlerdi. Lenin, şikayet eden bir parti
üyesiyle arasında geçen tartışmayı şöyle aktarıyordu: "Bu
yırtıcı kavga, bu herkesin birbirine ajitasyon yapması, bu
keskin polemikler, bu yoldaşlığa sığmayan tavırlar!" Le­
nin, bunun iyi bir şey olduğu cevabını vermişti:
Açıkça bir kavga etme fırsatı. Kanaatlar ifade edil­
miş. Eğilimler belli olmuş. Gruplar belirlenmiş.
Eller havaya kalkmış. Bir karar verilmiş. Bir aşa­
ma geçilmiş. İleri! Benim sevdiğim bu! Bitmek tü­
kenmek bilmez, bıktıncı, bir sorun çözüldüğü için
değil sadece konuşmaktan yoruldukları için sona
eren entelektüel tartışmalardan farklı bir şey bu. 16
Parti içindeki bölünmeleri üzücü bulmak bir yana, es­
ki çalışma arkadaşlarından kopma pahasına bile Lenin
bundan hoşlanıyordu. Onu eleştirenler, Blanquicilikle, ik­
tidarı bir darbeyle ele geçirmek amacında olmakla suçla­
dılar. Lenin suçlamayı reddetti. Kitleler orada olmalıydı,
ama yönlendirilmeleri gerekirdi. Devrim otoriter bir olay
olmak zorundaydı, "Jakaben bir zihniyet"ten ilham alan,
zora başvuran bir diktatörlüğe ihtiyaç vardı.
Rosa Luxemburg örgütle ilgili bu öneriler karşısın­
da, kuşkusuz Alman SDP'sindeki kendi tecrübelerini de
hatıriayarak dehşete kapılmıştı. Luxemburg bunların,
muhafazakarlığı daha da güçlendirdiğini, yaratıcılığı hi­
çe saydığım, partinin (ve daha geniş anlamda hareketin)
tüm kesimlerinin kendi inisiyatiflerini kullanma hakkını
16
Nadezhda Krupskaya, Memories of Lenin (Londra: Lawrence, 1 930),
1 : 102-103, alıntı: One Step Forward, TWo Steps Back.
517

--- Sayfa 518 ---
S T R ATEJ I
elinden aldığını görüyordu. Lenin'in "aşın-merkeziyet­
çiliği" "müfettişin kısır ruhuyla dolu"ydu. Bu tutum her
şeyi kontrol etmekle ilgiliydi, hareketi birleştirmek değil
elini kolunu bağlamaktı. Oysa Rusya'da sosyal demokrasi
"Çarlığa karşı kesin savaşların arifesine gelmişti." Partiyi
"bir dikenli tel ağıyla" çevirmek, bu anın gerektirdiği de­
vasa görevi yerine getirmesine engel olmaktır." Şu anda
sorun, diyordu Luxemburg, "büyük bir proletarya örgütü­
nün nasıl harekete geçirileceğidir. Hiçbir anayasal proje
yanılmazlık iddiasında bulunamaz. Kendini yangının or­
tasında kanıtlamak zorundadır."
Bir Adım İleri, İki Adım Geri
1 905 olayları Luxembourg'u haklı çıkarmış gibi görülebi­
lirdi. Bunca başansızlığa rağmen o, durumdan geleceğe
ilişkin bir vizyon ve muhteşem bir stratejik projeyle çık­
mıştı. Buna karşılık Lenin için zorlu bir dönem başladı.
Devrimin gidişatı o yıla iyi başlamıştı, ama iç kavgalar
Şubat 1 905 tarihinde bir kongre daha yapılana kadar yine
devam etti. Bu kez, partinin kıdemli devlet adamı Pleha­
nov, Lenin'den uzaklaştığı için, Menşevikler galip geldi.
Lenin'in kongreye Bir Adım neri İki Adım Geri başlığı­
nı uygun görmesi, aksayan işlerden duyduğu üzüntüyü
yansıtıyordu. Muhaliflerini fırsatçılıkla suçladı. Iskra
artık onlann eline geçtiği için Lenin'in hoşgörüsüzlüğü­
ne, elitist merkeziyetçiliğine veryansın ediyordu. Her iki
kesim de proletaryanın çıkan için savaştığını iddia etti.
Menşevikler için bunun anlamı işçi hareketinin gelişme­
sini desteklemekti; Bolşevikler için ise, gerçek işçilerin
o sırada dile getirdiği gerçek inançlan ne olursa olsun,
asıl proleter ideolojinin üstünlüğünü garantiye almaktı.
Böylece bölünen parti önderliği, sürgünde bulunduklan
ülkelerden birbirilerine polemikler yazıp ağız kavgasına
518

--- Sayfa 519 ---
LAW R E N C E FREEDMAN
dalmışken, ülke içinde onların okuyamadığı gerçek bir
devrimci durumun gelişmekte olduğu görülüyordu. Onla­
rın olaylara katkısı çok az oldu ve geniş bir siyasi yelpa­
zede beliren eğilimlerin (hepsi monarşinin sona ermesini
isteyen liberaller, küskün genç subaylar da bunlara dahil­
di) bir parçası olmaktan öteye geçemedi. Odak noktalan
St.Petersburg ve Moskova'da ortaya çıkan işçi konseyleri
(Sovyetler) oldu. Bolşevikler onlara şüpheyle baktılar, a­
ma bazı tavizler vermek zorunda kaldılar. Açıkça görünen
sınırlılıkları, Lenin'in bir örgütsüzlüğün dağuracağı so­
nuçlardan duyduğu endişeyi haklı çıkardı. Devlet otorite­
leri Sovyetleri dağıtınca, Moskova'da vahim bir ayaklan­
ma oldu. Yeterli silahları olmadan orduyla karşı karşıya
gelen devrimciler katledildiler.
Genel af çıkması Lenin'in kasım ayında güvenlik için­
de Cenevre'den Moskova'ya dönebilmesini sağladı. O tari­
he gelindiğinde devrim doruğuna ulaşmıştı. Ekim ayında
tüm Rusya'yı kapsayan bir genel grev başlamıştı ve Çar
da önündeki krizi hafifletmek için anayasada değişiklik
yapma sözü vermişti, ama sonra devrimcilere karşı dev­
let otoritelerinin zulmü başladı. Sosyalistler için bütün
yollar kapanmış gibi görünüyordu, kendi aralarında elde
kalan dar siyasi alanda nerede ve nasıl pozisyon alacak­
larını tartıştılar.
Bu tecrübe Lenin'i açıkça çözümsüzlük içinde bıraktı.
Geniş siyasi harekete genel bir sempati duyulduğu za­
manlarda, terörizm veya şiddet olaylarıyla durumu sap­
tırmak gereksizdi. Ama bir kez hareket yenilgiye uğrayın­
ca, Lenin daha fazla militanlaştı, daha doğrudan eylem
talep etti. 1 849'dan sonraki Engels gibi, Lenin de 1 905'ten
sonra askeri stratejiyi öğrenmesi gerektiğine karar verdi.
"Büyük tarihsel mücadeleler ancak güç kullanılarak çö­
zümlenebilir ve modern mücadelelerde gücün örgütlen-
519

--- Sayfa 520 ---
S T R ATEJ I
mesi, askeri örgütlenme demektir."17 "Bir tabancayla, bir
bıçakla, yangın çıkarmak için gaza batınlmış bir kumaş­
la" barikat kuran silahlı militanlan coşturuyordu. Yol­
daşlarını, altı ay bomba hakkında konuşup tek bir bomba
bile imal edememiş olmakla suçladı. Bunlar bir strateji­
den çok bir bunalımı yansıtmış gibi görünmektedir. Ean­
kalann paralarını gasp etmek gibi terörist yöntemlerle
oynuyordu. Bu "eylem için eylem" yaklaşımı, Lenin'in sert
adam ününü pekiştirdi, ama aynı zamanda gözükara biri
gibi görünmesine de yol açtı.
Savaş ve Devrim
Büyük Savaşın arifesinde, Avrupa'nın sosyalist partileri
kendi geleceklerine güvenle bakıyorlardı. Özellikle Fran­
sa ve Almanya'da hayranlık uyandırıcı bir seçmen gücüne
ulaşmışlardı. Fransız Devriminin yüzüncü yıldönümüne
denk getirerek 1 899'da kurulan Il. Enternasyonal'de bir a­
raya geldiler ve I. Enternasyonal'in kaderine uğramamak
için, anarşisılerin dışarıda kalmasını sağlama aldılar.
İdeolojik tartışmalar sertti, ama farklı hizipler genellik­
le birbirleriyle konuşuyordu (Lenin'in tavrının bu kadar
garip karşılanmasının nedeni de buydu) . Revizyonizm ve
genel grev konusu ayrılığa yol açıyordu, ama yoldaşların
tamamen kopmalarına neden olmuyordu. Ne var ki, ide­
olojiden daha bölücü olma potansiyeli taşıyan bir konu
vardı, o da savaştı. Savaş milliyetçilikle ilişkiliydi ve bu
ilkesel olarak sınıf dayanışmasına karşı bir tehditti.
Marksistler pasifist değillerdi, ama genellikle milita­
rizm karşıtı, savaş karşıtı oldukları kabul edilirdi, çünkü
savaşın işçi sınıfına kazandıracağı hiçbir şey yoktu. Hep­
si zamanın büyük güçleri arasında gerilimler olduğunun
ve bunların büyük çaplı bir çatışmaya dönüşebileceğinin
17
Beryl Williams, Lenin (Harlow, Es sex: Pearson Education, 2000), 46.
520

--- Sayfa 521 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
iyice farkındaydı. Sosyalistler, savaş gibi bir felaketi dur­
durmak için grev ve gösterileri içeren araçlan kullanmak
dahil, yapabilecekleri şeyler üzerinde açık yüreklilikle
tartıştılar. Bunların hiçbir fazla yol alamadı, çünkü her
ne kadar birçok ülkede savaş çığırtkanlığı kendini açık­
ça belli etse de, bu kadar korkunç bir şeyin olabileceğine
inanmakta zorlanmalan işin bir parçasıydı, ayrıca pasi­
fisı eylemler, vatanseverlik karşıtı gibi sunulabilirdi ve
kolayca kamu desteğinin kaybedilmesine yol açabilirdi.
Üzerinde anlaşılan tek nokta, işçilerin savaş çıkmasına
engel olması gerektiğiydi; ama savaş çıkarsa, bunu hız­
la sona erdirıneliydiler. Burada Luxemburg ve Lenin yine
benzer bir aykırı görüşte birleşti. Savaş patlayacak olur­
sa, devrimi hızlandırmak için kullanılmalıydı.
Haziran
1 9 14'te kriz büyürken, ana akım sosya­
list partilerde acil bir durum yokmuş gibi bir hava esi­
yordu. Önlerindeki krizin eskilerle karşılaştırıldığın­
da bu kez ne kadar ciddi olduğunu anlamamışlardı. II.
Enternasyonal'in mutlaka yapması gereken pek fazla
bir şey yoktu. Sosyalistlerin savaş hakkındaki görüşle­
rine şekil veren şey, emperyalizm teorileri ve "ekonomik
rekabetin yarattığı toprak kapma açgözlülüğüyle ilgili
basmakalıp görüntüler"di. Kendini savunma olarak haklı
gösterilebilecek halk savaşıanna hazırlıklı değillerdi. II.
Enternasyonal'de, birliği korumak üzere tasarlanmış res­
mi bir tutum benimsenmişti. Bu tutum, barış zamanla­
rında ortaya çıkan militarizmin tehlikesini vurguluyordu,
ama bir Avrupa savaşını . o kadar uzak bir tehdit olarak
görüyordu ki, "kendi gövdesinde saklı milliyetçi bölünme­
leri" açığa çıkarınaya gerek yoktu. Böylece ansızın gelen
savaşa hazırlıksız yakalandılar. 18 II. Enternasyonal yıkıl­
dı. Üyeler vatanseverlik ateşine yenik düştükçe, her parti
kendi ayrı yoluna gitti.
18
Hew Strachan, The First World War, Volume One: To Arms (Oxford:
Oxford University Press, 2003), 1 1 3.
521

--- Sayfa 522 ---
S T R ATEJ I
Lenin, Çarın karşılaşacağı tehlikeyi gördü ve baştan
itibaren Rusya'nın yenilmesinin en iyi sonuç olacağını
savundu. Öyle de oldu. Ekmek ayaklanmaları, grevler ve
sokak gösterilerinin ardından Ekim 1 9 1 7'de monarşi çök­
tü. Çar II. Nikola tahttan çekildi. O sırada liderleri hala
sürgünde olan Bolşevikler durumdan yararlanabilecek
konumda değillerdi. Rusya'da bulunanlar başlangıçta
hükümeti yönetmeye çalışan liberal anayasacıları des­
teklediler. Lenin, nisanda İsviçre'deki sürgünden dönün­
ce, derhal dünya çapında bir sosyalist devrim çağrısında
bulundu ve yeni hükümetin hiç desteklenmemesi gerekti­
ğini açıkça belirtti. Tehlikeler büyüktü; partisi tecrit edil­
mişti. Ama bu, süregelen vahim koşulların oluşmasında
partinin hiçbir sorumluluğu olmadığı anlamına geliyor­
du. Bu arada hükümet mücadele ediyordu, bölünmüştü ve
zor konuları anayasal meclis oluşana kadar erteliyordu.
Savaş devam ederken ekonomi kötüleşti. Alman yanlısı ol­
makla suçlanan Lenin, Finlandiya'ya kaçtı.
Elit bir öncü parti ihtiyacına ilişkin Lenin'in ısrarla­
rına rağmen o günün sıcak atmosferinde Bolşevikler, ü­
yelerinin tümü bilimsel sosyalizm doktrinini tam olarak
benimsemeden, bir kitle partisine dönüşmekteydi. Lenin
partinin lideriydi; ama aşırı kanatta yer alıyordu, oysa
başkaları uzlaşmaya hazırdı. Lenin'in başarısı, titiz bir
örgütün veya saf ideolojinin değil, durumun dinamikleri­
ni eşsiz bir biçimde kavramasının sonucuydu. Çaresizlik
içinde, düzenin durumu karşında tamamen bunalan hal­
kın nasıl tüm partilerin önüne geçtiğini anlamıştı. Gün,
az sayıda insana çok sayıda fikir sunan propagandaemın
günü değil, az sayıda fikri çok sayıda insana ulaştıran aji­
tatörün günüydü. Bolşevikleri, "Barış, Ekmek, Toprak" slo­
ganıyla kampanya yapmaya çağırdı ve savaşa amansız bir
şekilde muhalefet ederek kendilerini başkalarından ayırt
etmelerini istedi. Yeni askeri saldırılar yeni felaketler ge-
522

--- Sayfa 523 ---
lAWRENCE FREEDMAN
tirdikçe, Bolşeviklerin inandıncılığı arttı. O yaz gerçekleş­
tirilen yanlış hesaplanmış bir ayaklanma atılımı neredey­
se her şeyi berbat edecekti. Otoritelerin baskısı, Bolşevik
liderleri dağılmaya zorlayabilirdi, ama hayatta kaldılar. A­
ğustos gelince, geçici hükümete verilen halk desteği çöktü.
Bolşevikler geniş tabanlı bir hükümeti mi, yoksa iç sa­
vaş tehlikesi barındıran bir devrimi mi tercih etmeliydi­
ler? Eylül ayına gelindiğinde, Lenin ülkenin çok fazla ku­
tuplaştığı, bu yüzden Sol ya da Sağ bir diktatörlük olacağı
sonucuna varmıştı. Ekimde Lenin Finlandiya'dan döndü.
Slogan artık şöyleydi: "Tüm İktidar Sovyetlere!" Bu, hükü­
mete iktidar verilmeyecek anlamına geliyordu. Silahlı bir
ayaklanma için Bolşevik Merkez Komitesinin iznini aldı.
Eski düşmanı, şimdi yakın müttefiki Troçki ile birlikte
Petrograd Sovyetinin Askeri-Devrim Komitesini, iktidan
ele geçirmek için araç olarak kullandılar. Sovyetlere sadık
birlikler kilit binaları ele geçirmeye başladı. Geçici hükü­
met adına hiç kimse direnmeye hazır değildi - ne liberal­
ler, ne askerler ne de Sağ kanat. 19
1 9 1 7'de Lenin kazandı, çünkü hayatta kalmıştı. Linç
edilebilirdi, hapse atılahilirdi veya geçici hükümetin dü­
men suyuna girip başka herkes gibi işbirliği yapabilirdi.
Görünüşe bakılırsa daha önce çabalarını boşa çıkaran
tecrit dönemi, şimdi onun en büyük avantajı olmuştu.
Aşağıdan yukarı katılanların sayısı arttıkça yukarıdan
aşağı bir koalisyona ihtiyacı yoktu.
Bolşevik Devrimi o tarihten itibaren Soldaki söylemi
ilelebet değiştirdi. Bu her zaman canlı ve biraz küfür­
baz, ama aynı zamanda 1 9 1 4'e kadar, herkesi kucaklayan,
olup bitenlere cevap veren bir söylemdi. Savaştan önce
II. Enternasyonal'in toplantılarında her renkten sosyalist
birbiriyle yan yana gelirdi ve kavga da edebilirlerdi. Ka-
19
Robert Service, Comrades: A World History of Communism (Lond­
ra: Macmillan, 2007), 1427, 1448.
523

--- Sayfa 524 ---
S T R ATEJ I
zananın Lenin olmasıyla, esneklik kaybolmaya başladı.
Hareketin merkezi Berlin'den Moskova'ya taşındı. Fikir­
leri ve tezleri yalnızca siyasi etkileri açısından değerlen­
diren Lenin, artık Marksist yorumun hakemliğine soyu­
nabilirdi. ı 9 ı 7'de yazdığı, ama ancak ı 9 ı 8'de yayımlanan
Devlet ve Devrim'de Lenin, aşırı ve uzlaşmaz bir Marx an­
layışı öne sürdü, Rusya'nın neden burjuva devrimini bay­
pas etmesi ve hızla komünizm yoluna girmesi gerektiğini
açıklamak için sık sık Marx'ın yardımına başvurdu. Bro­
şürün büyük bir bölümünde, önceden Marx ve Engels'i
yorumlamakta (Lenin tarafından bile) en yetkin otorite
olarak kabul edilen, ama artık "dönek" olarak etiketlenen
Karl Kautsky'ye çattı.
Eğer Lenin devrimci uğraşlarında yenilseydi, bu bro­
şür çoktan unutulmuş olacaktı. Ama devrimci zaferin eşi­
ğine gelmiş bir adamın, kendi alanında bunu yapan ilk
profesyonelin düşünceleri olarak, broşür Katalik kanun­
Iarına denk bir statüsü kazandı. Lenin ve halefi Josef Sta­
lin, doktriner ortodoksluğun katı bir biçimde dayatıldığı,
bu yoldan sapanların aforoz edildiği veya başına daha da
kötü işlerin geldiği bir hareketin papası oldular. Resmi
tutum, yalnızca daha iyi bir bakış açısı olmakla kalmı­
yordu, "doğru" olandı ve bilimsel temele dayanıyordu.
Doğruyu yapmayanlar sadece yanılmakla kalmıyor, sınıf
düşmanı kabul ediliyorlardı.
ı 9 ı 9'da Lenin'in kurduğu III. Enternasyonal, komü­
nist partilerin merkezileşmesi, şiddet kullanarak devrim
yapmak ve sonra da diktatörlüğü kurmaya hazırlanmak
gerektiğini vurguladı. Komünist partiler, ortak değer ve
hedeflerden çok, ayrılık noktalarını öne çıkararak yerle­
şik sosyalist partilerden ayrıldılar. O sıralarda, Lenin ve
Troçki kabaran devrimci dalganın öncüsü olduklarına
inanıyor ve başka herkesin de kendilerini örnek almasını
bekliyorlardı.
524

--- Sayfa 525 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Savaş sonrası çalkantılan içinde bu pek de mantıksız
bir beklenti değildi, nitekim 1 9 1 9 devrim girişimlerinin
bazıları ilerleme kaydetti. Sonunda 1 848'le karşılaştırıl­
dığında, Sovyetler Birliği dışarıda tutulursa, bu bir hayal
kırıklığı dönemiydi; özellikle de Almanya için böyleydi.
Kasım 1 8 1 8'de ansızın gelen yenilgiden sonra monarşi yı­
kıldı ve Sosyal Demokratlar liderliğinde yeni bir hükümet
kuruldu. Savaşı destekledikleri gerekçesiyle Sosyal De­
mokratlardan zaten ayrılmış olan radikal Spartakist Birli­
ği, devrim zamanının geldiğini düşündü. Karl Liebknecht
ve her zaman tetikte bekleyen Rosa Luxemburg, 1 9 1 9'un
Yeni Yıl gününde bir ayaklanma çağrısında bulundu. Bu
bir felaket oldu ve çok geçmeden ikisi de sağcılar tarafın­
dan katiedildL Bavyera'da bir Sovyet Cumhuriyeti kurul­
muş, bir miktar da ilerleme kaydedilmişti, ancak bu uzun
ömürlü olamadı, çok geçmeden çökertildi. Macaristan'da
komünistler iktidarı bir süreliğine ele geçirdiyse de, rejim
acemiydi. Ekonomik koşullar kötüleşip, uluslararası güç­
ler ülkeyi tecrit edince kısa zamanda yenilgiye uğradılar.
İtalya'da, özellikle de Torino fabrikalarında bazı kıpırtılar
oldu, ancak otoriteler kontrolü ele geçirmeyi başardı.
Bütün bunlar olurken Bolşevikler kendi iç savaşla­
rıyla uğraşmakta olduklarından, Avrupalı yoldaşlarına
yardım edemediler. Devrimi ihraç etmeye en yaklaştıkları
nokta, Polonya ile kısa süren bir savaş dönemiydi, ancak
Polonyalı işçi ve köylülerin tercihi, sınıf dayanışmasm­
dan değil, milliyetçi dayanışmadan yana olunca yenilgi­
ye uğradılar. Moskova'nın daha sonra, 1 92 1 ve 1 923'te
Almanya'da devrimci ateşi yeniden yakma girişimi de gü­
lünç başarısızlıklarla sona erdi.
Yalnız ve kuşatılmış durumda kalan Bolşevikler iç sa­
vaşla, dış müdahaleyle ve kıtlıkla başa çıkmayı başardı­
lar. Bütün bunlar iktidarın komutasını sıkıca ellerinde
tutmanın zorunlu olduğunu doğruluyordu. Çeşitli ma-
525

--- Sayfa 526 ---
S T R ATEJI
nevralada Lenin'in halefi olmayı başaran Stalin, iktidara
daha sıkı yapıştı. Partideki konumunu, önce örgüt konu­
sunda ustalaşarak, sonra da potansiyel muhaliflerinin
tümünü tasfiye ederek, göstermelik mahkemeler kurarak
ve kitlesel zulüm uygulayarak elde etti. Lenin'in yaveri
Leon Troçki'yi sürgüne gönderdi. Troçki'nin geçmişteki
karnesi, en mükemmel şekilde hakaret etmeyi bilen bir
hatip, bir entelektüel olarak hiç yabana atılır gibi değildi;
böylece Stalin'inin yöntemleri daha berraklaşıp daha faz­
la tiksinti yarattıkça, Moskova çizgisine en büyük mey­
dana okuma ondan geldi, en azından 1 940'da Meksika'da
Stalin'in ajanları tarafından bir suikast sonucu öldürüle­
ne kadar.
Troçki, Stalin'in yöntemlerini reddetmekle birlikte, ta­
vizsiz bir proletarya diktatörlüğünün yöntemlerini sor­
gulayacak konumda değildi. Böyle bir şeyi de denemedi
zaten. Devrimin ilk günlerinde uygulanan acımasız yön­
temlere suç ortağı olmuştu ve en baştaki Sovyet kavramı­
nın bir hata olduğunu kabul etmedi. Sovyetler Birliği'nin,
kendi liderleri tarafından altının oyulduğunu, ama hala
bir işçi devleti olduğunu ileri sürerken, devletin şu anda
geçici olarak sıkıntısını çektiği bürokratik yozlaşmadan
kurtulabileceği görüşünde ısrar etti. Stalin'in kötü olan
her şeyi Troçki'nin üstüne yıkma paranoyası, Troçki'nin
kendi egomanyasını besledi. Kendini Sovyetler Birliği'ne
karşı "Sol muhalefet"in lideri, hala tarihsel misyonunu
yerine getirmesi mukadder biri olarak görme kuruntu­
sundan kurtulamadı. Yazıları elbette Stalin'in tumturaklı
üslübuna göre çok daha havalıydı, ama en az onun ka­
dar dogmatikti ve kendisini destekleyenlerle bile doğru
yoldan saptıkları gerekçesiyle arası açıldı. Sol söylemin,
sağlam düşünme standartlarından yoksun, tamamen ve
yalnızca 1 9 1 7'ye odaklanıp çoraklaşmasını garantHeye­
rek o da kendi rolünü oynadı.
526

--- Sayfa 527 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Sovyetler Birliği dışında Sol siyasete damgasını vu­
ran, acı bir hizipçilik oldu, yetenekler ve kapasite, siyaset
şekilleriyle demokratik idealler arasındaki uzaklığın altı
çizildi. Moskova, kendi dış ve iç düşmanıanna karşı ana
akım komünist partilerinden destek istedi, birinci önce­
liklerinin bu olmasını talep etti. Yerel koşullara ve sorun­
lara verilen tepkiler, Sovyet dış politikasının son aşama­
da aldığı şekle uymak zorunluluğu yüzünden boğuldu ve
zor duruma düşen parti karşıtı unsurlara, sonuçta serma­
ye sınıflanna yarasa bile hiçbir yardım yapılmadı. Bu bo­
ğucu atmosfer, idealistleri parti askerlerine dönüştürdü,
entelektüelleri ise işçi sınıfı hareketine mi, yoksa kişisel
ahiaklarına mı sadık kalacaklan konusunda kalıredici
seçimler yapmak zorunda bıraktı. Bir stratejik inavasyon
olarak Avrupa Marksizmi bir daha hiç kurtarılamadı.
527

--- Sayfa 528 ---
21. BÖLÜM
Bürokratlar, Demokratlar ve Seçkinler
Cevabı verdikten sonra bir kere daha
Kentimi küçümseyenZere dönüp
küçümseyen tavı.rlannı onlara aynen iade ederken diyorum ki:
Bana bu kadar başı dik, şarkılarla çınlayan, yaşadığından gurur
duyan, bu kadar hat be hat ve bu kadar kurnaz bir kent daha gös­
terin bakalım.
Iş üstüne iş yaratırken çekici küfürler yağdırarak, upuzun boyuy­
la, ufak, yumuşak kentlere karşı dimdik.
-C arl Sandburg, Chicago
Avrupa'da 1 9. yüzyılın sonlannda toplumu inceleyen her­
kes , kaçınılmaz bir şekilde bu alandaki en ateşli ve en
güçlü figür olarak Marx ile tanışmıştı. Onun adına yapı­
lan devrimci ajitasyon bir yana, çıkardığı sonuçlardan ne
kadar kuşku duyarsanız duyun, yaptığı analizin gücü ve
ölçeği dikkat çekiyordu. Sosyoloji, Marx' a cevap olarak
gelişen bir disiplin oldu. Kurucularından Emile Durkhe­
im, sonunda hiç başlayamadıysa da, Marx üzerine bir ça­
lışma yapmayı planlıyordu. Onu buna iten nedenler hem
entelektüel hem siyasaldı. Meslektaşı Mareel Mauss'a gö­
re, Marx öncesi sosyalizmi "tamamen bilimsel bir bakış
528

--- Sayfa 529 ---
LAWRENCE FREE OMAN
açısıyla" incelemeye başlamıştı; bunu "bir akademisyenin
yapması gerektiği gibi, soğukkanlılıkla, önyargısız, taraf
tutmadan" yapıyordu.1
Sosyoloji Marx'ı çürütürken, bir yandan da "burjuva
entelijansiyasının toplumsal bilincindeki genel şeklin" ve
"liberal ideolojinin şekillenmesinin" kaynağı oldu. 2 Libe­
raliziDin doktrin olarak baskın kaynağı yoktu ve pek çok
parçaya ayrılmıştı. Yine de bölücü sınıf savaşlarından ka­
çınmanın bir yolunu bulmaya çalışan, bunu da aydınlan­
mış bir devletin ortaya kayacağı bir reform programına
inanılır bir temel oluşturarak tapmayı hedefleyen bir si­
yasal projeydi.
Özellikle ABD'de akıllıca bir politika izlemek isterken,
dizginlenmeyen kapitalistlerden veya yaz ve manipülatif
parti patronlarından bıkanlar için bilimsel araştırma ger­
çek bir ilerleme olasılığı sundu. Marx'ın şemasında, ikti­
dar ve çıkar soruları merkezde yer alıyordu. Daha poziti­
vist bir bilim, doğal bir olguyu incelermiş gibi, apolitik,
bir çıkara dayanmayan ve soğukkanlı bir çıkış yolu ola­
rak gözükmekteydi. Siyasal olarak bu kadar çok şey teh­
likedeyken, kanıtlar nereye götürürse götürsün gerçekleri
izieyebilecek miydi ya da kendilerine meydan okuyanlar
ve güçlüler açısından bunun getireceği sonuçlar karşısın­
da tarafsız kalabilecek miydi? Pratikte, ana akım sosyal
bilim, siyasal olarak masum değildi. Bazen kurulu top­
lumsal yapıların dayanıklılığını ve demokratik iyimserlik
karşısında hiyerarşinin gücünü kanıtlayan muhafazakar
Mauss
aynı zamanda Durkheim'ın kaygılanarak öğrencileri­
nin Marksizme ilgisinin onlan liberalizmden uzaklaştırdığın­
dan yakındığını, "radikallerin sığ felsefesine güvenmediğini"
ve kendini parti disiplinine teslim etmekteki isteksizliğini de
kaydetmektedir."Marcel Mauss'un Emile Durkheim, Socialism (New
York: Collier Books, ı 958) için yazdığı önsöz.
2
David Beetham, "Mosca, Pareto, and Weber: A Histoncal Compari­
son," Wolfgang Mornınsen and Jurgen Osterhammel, e ds., Max W eber
and His Contemporaries (Londra: Allen & Unwin, ı987). 140-141 .
529

--- Sayfa 530 ---
S T R ATEJ I
argümanlan destekliyordu. Ancak toplam olarak bakıldı­
ğında uygulamacılar, insan işlerinde mantığın öne çıkışı­
nı temsil eden, efsanelere ve boş inançlara meydan oku­
yan ilerici güçlerin tarafına geçtiler. Bir Marksist, bu tür
iddialann altında, burjuvazinin işine gelecek bir doğruyu
savunan yönetici bir grubun ideolojisinin yattığını rahat­
lıkla görebiliyordu. Bu ideoloji, ekonomik ve toplumsal
değişimi ikna edici bir şekilde açıklayıp açıklamayacağı­
na ve bunu yaparken amaca yönelik eyleme rehberlik edip
edemeyeceğine bakılarak sınanacaktı.
Max Weber
Max Weber sosyal bilimin hem sorunlarını hem potansi­
yelini ortaya koyan bir örnekti. 1 864'te doğmuştu, mesa­
feli bir ilişki sürdürdüğü küçük çapta liberal bir politika­
cının oğluydu. Weber'in şöhreti ve etkisi, 1 920'de zatürre­
eden öldükten sonra büyüdü; bunun önemli bir nedeni de
(Clausewitz gibi) sadık eşinin yazılannı düzgün bir şekil­
de bir araya getirerek ölümünden sonra yayınianmasını
sağlamasıydı. Weber'in eşinin II. Dünya Savaşı sonrasın­
da yayınladığı biyografi, Weber'i Nazilerin baskı altına
aldığı Almanya'nın en iyi yönlerini temsil eden ılımlı bir
liberal olarak sunar. Görüşlerinin (kişisel hayatının yanı
sıra) aslında çok daha karmaşık olduğu bugün bilinmek­
tedir; gerçekten de liberaldi (her zaman bireylerin düşün­
celerini dile getirme hakkını savunmaya hazır olması bu­
nu göstermekteydi), ama aynı zamanda emperyalistti ve
güçlü bir Alman devletinden yanaydı.3
Stratejik kuramcılardan oluşan bir listede normalde
yer almaması gerekirdi, ama yarattığı etki önemliydi. Ön­
celikle değer yargılanndan bağımsız bir sosyal bilimin
3
Bkz. Joachim Radkau, Max Weber: A Biography {Cambridge, UK: Po­
lity Press, 2009).
530

--- Sayfa 531 ---
LAWRENCE FREEDMAN
davasını üstlenmek için uğraştı. İkincisi, en ünlü kitabı
olan Protestan Ahlakı ve Kapitalizmin Ruhu 'nda, kapita­
lizmin gelişmesinde kültürel faktörlerin rolünü göstere­
rek Marx'a bir alternatif sundu. Üçüncüsü, bilimin akıl­
cılığının, hayatın bütün yönlerine yayılmasını betimleye­
rek, bürokratikleşmenin coşkudan uzak bir peygamberi
haline geldi. Dördüncüsü, politika hakkında bunu sürekli
bir dramın parçası olarak kabul eden bir görüş geliştirdi.
Son olarak, bundan hem sonuçlara dikkat eden hem de
bir ideal peşinde koşan stratejik seçimleri tanımlamanın
bir yolu ortaya çıktı.
Protestan Ahlakı, doğanın bilime, toplumun da bürok­
rasiye boyun eğeceği, hesaplanabilir, öngörülebilir, araç­
sal olanları, rutinleri yücelten "Batı kültürünün akılcılığı"
karşısında bir umutsuzluk tonuyla sona eriyordu. Örgüt­
lenmenin gittikçe artan karmaşıklığı, bilginin uzmanıaş­
ması ve profesyonel kadrolara duyulan ihtiyaç, bürokra­
sinin yükselmesini sağlamıştı. Weber'in vardığı sonuç,
bir "demir kafesin" gelmekte olduğu uyarısıydı; bu kafes­
te gerçekte sadece teknik değer taşıyan devlet yönetimi
"bütün işlerin kararlaştırılacağı örgütlenmenin referansı
olarak nihai ve tek değer" haline gelecekti. Bu kafeste ya­
şayanlar "ruhsuz uzmanlar, kalpsiz duyumcular" olacak­
tı. Bürokrasi ruhsuz ve duyarsızdı, dar görüşlü, eğilip bü­
külmeye yatkın, işlerini bilen, ama yaratıcılıktan yoksun,
derin bir amaç duygusu olmayan insanlarla doluydu.
Bürokrasi, Weber'in dünya görüşünde, kapitalizmin
Marx'ınkinde oynadığı rolü oynadı. Weber bürokrasinin
büyüyen gücünü, buna karşı çıkmanın imkansızlığını
anlamıştı, çünkü kendi çalışmasında da bir profesyonel
ve işini bilir bir teknisyen olmaya uğraşmış, ama mutlu
olamamıştı. Üstelik Marx, tarihin kapitalizmi aşacağına
inanırken, Weber bürokrasi konusunda aynı umudu bes­
lemiyordu. Bilim, sorgulanamaz dini inanç kaybolduğun-
531

--- Sayfa 532 ---
S T R AT E J I
da büyüden kurtulmayı teşvik etmiş , ama yeni bir büyü
sunamamıştı. Weber özgürlüğe ve açıklığa değer veriyor­
du ve yasal düzenlemelere, sağduyulu bir yönetime ve
sorumluluk sahibi memurlara ilke olarak itiraz etmeyi
mümkün görmüyordu. Hayat daha derin bir anlamı feda
ederek dünyevi olana takılıp kalmış olabilirdi, ama hiç
değilse sistem çalışıyordu. Bürokrasi "insanoğlu üzerinde
zorunlu bir denetim kurmanın bilinen en mantıklı yoluy­
du. Kesinlik, istikrar, sıkı disiplin ve güvenilirlik açısın­
dan diğer bütün biçimlerden üstündü."4 Aynı şekilde poli­
tika da sürekli bir koşuldu, kaçınılmazdı, ama hayal kırı­
cıydı, çünkü bundan barış, adalet veya kefaret gibi hiçbir
kalıcı sonuç elde edilemezdi. Politika alanı, iktidarın ve
sürekli mücadelenin alanıydı. İktidar birinin iradesini
direnişe karşı dayatma yeteneğiydi; zorla veya potansiyel
olarak zor kullanımıyla ilgili konuları kapsıyordu. Dola­
yısıyla politikalar, devlete bağlıydı. Politikacılar diğer­
lerini peşlerinden gelmeleri için ikna etmek zorundaydı,
ama bu artık gelenekler ve din temelinde yapılamazdı,
bürokratik yöntem de kendi başına bir değer kaynağı de­
ğildi. Bu durum, meşruiyete karşı bir meydan okumaydı.
Weber bu sınavı kendi iç değerlerinden çok, kabul edile­
bilirlik ölçüleriyle tanımlıyordu.5 Politik inancın doğası,
Weber için çok önemli bir bilmeceydi; ancak bu bilmece­
yi, inanç türleri olarak ele almaya yatkındı; içeriklerine o
kadar önem vermiyordu.
Büyük Savaş boyunca ve savaştan hemen sonra We­
ber Münih'te Özgür Öğrenci Gençliğinin davetiisi olarak
iki konuşma yaptı. Kasım 1 9 1 7'de yaptığı ilk konuşmada
"Bir Meslek Olarak Bilim," Ocak 1 9 1 9'daki ise "Bir Mes-
4
Max Weber, The Theory of Social and Economic Organization, çev:
Henderson and Parsons (New York: The Free Press, 1 947), 337.
5
Peter Lassman, "The Rule of Man over Man: Politics, Power and Le­
gitimacy," içinde Stephen 1\ırner, ed., The Cambridge Companian to
Weber (Cambridge, UK: Cambridge University Press, 2000), 84-88.
532

--- Sayfa 533 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
lek Olarak Politika"yı ele alıyordu. İkisi de sosyal bilim
tarihine damgasını vuran olaylar olarak kabul edildi.
Weber'in kendisi her iki uğraşın (veya mesleğin) peşinden
gitmiş, ama bilirnde daha başarılı olmuştu. Gösterdiği
cüretin bir parçası, insanın diğer konuda ne yapabilece­
ğiydi. Bilimin nesnelliğiyle politikanın partizanlığı birbi­
rinden ayrı tutulmalıydı. "Bir öğretmen, sırt çantasında
devlet adamı veya reformcu şapkası taşıma hakkını iddia
edemez," dedi. Bunun önemli bir sonucu vardı: Bir kere
değerler dışlanınca, sosyal bilim kendi başına bir siyasi
teori üretemezdi. Kendi görüşlerini sıkı bir şekilde savun­
masına rağmen, Weber bunların bilime dayalı olduğunu
iddia etmekten kaçındı.6 Savaşın sonunda, güçlü görüşle­
re sahip olup da aynı zamanda bunların bilimsel bir te­
meli olduğunu iddia etmekten kaçınmanın yarattığı baskı
iyice ortaya çıktı. 1 9 1 9 konuşmasında dinleyicilerden bi­
rine göre, "bu cılız, sakallı adam, kah felaket vizyonlarıyla
kıvranan bir peygambere, kah çarpışmaya hazırlanan bir
ortaçağ savaşçısına benziyordu."7
Çeşitli nedenlerle, bilimsel veya politik mesleklerin
hiçbirini fazla çekici bir şekilde anlatmadı. Sosyal bilim
özellikle iticiydi,B disiplinli bir çalışma ahlakıyla çileci
bir fedakarlığın birleştirilmesini gerektiriyordu. Weber
pratik zorlukları ve uzmanlık ihtiyacını vurguladığı için,
her zaman ulaşılabilir olmayan kavramsal formülas­
yonlar benimsemişti. Bir meslek olarak bilimin önemi,
Weber'in olay/değer ayrımına yaptığı vurguda görülebili­
yordu, ancak bilimsel bilginin sınırlarını tartışmanın öte­
sine geçerek bu bilginin nasıl "dünyadaki olayların ve de­
ğerin varlığını aydınlatmakta kullanılabileceğini, böylece
değerlerin peşinden koşulabilecek araçların seçilmesine
6
Sheldon Wolin, "Legitimation, Method, and the Politics of Theory,"
Political Theory 9, no. 3 (Ağustos 1981): 405.
7
Radkau, Max Weber, 487.
8
A.g.e., 488.
533

--- Sayfa 534 ---
S T R AT E J I
nasıl yardımcı olabileceğini" anlattı. 9 Bu şekilde, hedef­
lere ulaştıracak gerekli araçların tanımlanması sayesin­
de, bilim stratejiye yarayabilirdi. Ancak işte o aşamada,
yani uygun yöntemlerle yüz yüze geldiğinizde, bunların
aslında "reddetmeniz gerektiğine inandığınız" yöntem­
ler olduğunu keşfedebilirdiniz. "O zaman sadece amaçla
kaçınılmaz araçlar arasında bir seçim yapmanız gerekir.
Amaç aracı mübah kılar mı? Yoksa kılmaz mı?" Bilim bir
strateji kaynağı olamazdı, çünkü amaçlar, kendi alanının
dışındaki değerler aracılığıyla tanımlanmalıydı; ama ne­
den bazı araçların işe yarayabileceğini veya neden bazı
amaçların ulaşılamaz olduğunu açıklamakta bilim büyük
bir stratejik değere sahip olabilirdi. Seçimin, "en az kötü
ile nispeten en iyi" arasında yapılması gerekliydi. Bilim
ve değerler arasındaki, yani araçlar ve amaçlar arasın­
daki etkileşim, barındırdıkları temel uyuma değil, sürekli
bir gerilime işaret ediyordu. "Birçok durumda," diyordu
Weber, "'iyi' amaçlara ulaşmanın yolu, ahlaki olarak kuş­
kulu veya en azından tehlikeli araçları kullanmanın be­
delini ödemeye, sonra da bunun yol açabileceği muhtemel
kötü yan sonuçlara hazır olmaya bağlıdır."10 Bu ikilemler
sıradan görülebilir, ama o güne kadar hiç kimse, o günden
sonra da çok az kişi, bunları bu kadar açıkça, hiçbir poli­
tik sistemin kesin olarak çözemeyeceği inancını taşıyarak
ifade etmiştir.
Bu temayı ikinci konuşmasında ele aldı. Koşullar da­
ha da karanlıktı. Artık savaş bitmişti, ama Almanya'nın
bir önceki kasımda İtilaf ordularına teslim olmasının ve
onu izleyen devrimci ve karşı-devrimci faaliyetlerin yol
açtığı sersemliği üzerinden atamamıştı. En faal şekilde
9
Nicholas Gane, Max Weber and Postmodem Theory: Rationalisati-
on versus Re-enchantment (Londra: Palgrave Macmillan, 2002), 60.
10
Max Weber, "Science as a Vocation," erişim: http://mail.www.
anthropos-lab.net/wp/wp -content/uploads/20 l l 1 1 2/Weber­
Science-as-a-Vocation. pdf.
534

--- Sayfa 535 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
çalıştığı hayatının bu döneminde bir bilim adamı olarak
kişisel eğilimi konusunda hiçbir kuşku yoktu, ama politi­
kaya özel bir yatkınlığı olduğu söylenemezdi. Savaş sıra­
sında aşırı iddialı ve saldırgan savaş hedeflerinden dola­
yı kaygılanmış ve ülkesinin ABD'ye karşı savaşmasından
memnun olmamıştı. Savaş tarihçisi Hans Delbrück, aşırı
milliyetçi akademisyenlerin örgüdediği bir dilekçeye kar­
şı bir başka dilekçeyi imzaya açtığında Weber de imza­
lamıştı. 1 9 1 8'de Viyana'da konuk profesör olarak sürdür­
düğü çalışmalarına son vererek Almanya'ya dönmüştü ve
önde gelen bir politik rol üstlenmeye hazır görünüyordu.
Yeni anayasayı hazırlayan komiteyle ilişkiye geçmiş ve
yeni kurulan merkezdeki Alman Demokratik Partisinin
oluşumuna katılmıştı, ama kendisine önderlik düzeyin­
de önemli bir rol verilmemişti. Bir biyografi yazarı, siyasi
anlayışının her zaman çok iyi olmadığını gözlemlemiş ve
"gereksiz ve sonuçsuz çatışmalara gömülme eğilimi, an­
nesinden politikacı olarak doğmuş bir insan olmadığını
gösteriyordu," demişti. U Partinin faal bir çalışanı ola­
rak konuşmalarında hem Sağa hem Sola saidırma eğili­
mi, tam da bir koalisyonun gerektiği bir anda onu doğal
bir koalisyon önderi yapmıyordu. ı 920'de önde gelen bir
oyuncu olmayacağı ortaya çıktıktan sonra, parti önderli­
ğinden çekilerek şöyle dedi: "Politikacı taviz verebilmeli
ve vermelidir. Ama ben meslekten bir akademisyenim . . .
Akademisyen taviz vermeye veya budalalıkların üzerini
örtmeye ihtiyaç duymaz."12 Yani politik meslek ona göre
değildi.
Duygusal olarak güçlü bir Alman devleti kavramına
bağlı kaldı, barışçılığa düşmandı ve devrimci faaliyetin
patlaması karşısında, arkadaşlarından bazılarının ka-
l l Radkau, Max Weber, 463.
1 2 Wolfgang Mommsen, Max Weber and German Politics, 1 890-1920,
çeviri: Michael Steinberg (Chicago: University of Chicago Press,
1984), 3 1 0.
535

--- Sayfa 536 ---
S T R AT E J I
tılmasına rağmen, öfkeye kapılmıştı.13 Ülkeyi güçsüzleş­
tireceği için Almanya'nın ordusuz kalmasından korku
duymuş ve devrimcilerin yol açtığı düzensizliğe kaygı­
lanmıştı. Münih'te konuştuğunda, Spartakist önderler
Luxemburg ve Liebknecht öldürüleli çok olmamıştı; bu
iki kuramcıya sinidendiğini ifade ettiği halde öldürülme­
lerini kınarnıştı ("Liebknecht tımarhaneye, Rosa Luxem­
burg ise hayvanat bahçesine aittir") . Konferans vermeyi
kabul etmesinin tek nedeni, yerini Bavyera hükümetinin
beceriksiz bir üyesi olarak kabul ettiği radikal önder Karl
Eisner'in almasından endişe etmesiydi.
O dönem, siyasal hayatın ikilemlerinin keskin bir şe­
kilde ortaya çıktığı bir dönemdi. Savaşta uğranılan ye­
nilgi ve sarsıcı devrimler, amaçlarla araçlar arasındaki
uyumsuzluğun ne kadar fazla olabileceğini kanıtlamıştı.
Bu durum Weber'i stratejik düşüncede gerilimlerin kal­
bine giden bir analiz yapmaya itmiş, eğer ulaşabilecek
araçlar yoksa, azamedi amaçlar benimsemenin anlam­
sızlığı üzerinde durmuştu. Araçları, sonuçları açısından
incelemenin gerekliliğini vurgulamaya devam etti. Weber,
konuşmasına her zamanki gibi, "günümüzün sorunları
karşısında bir tavır almayı" reddederek başladı. Ardın­
dan güçlü bir politika ve devlet tanımı yaptı. Politika, "ön­
derlikle veya önderliğin, bir politik örgütün, yani günü­
müzde devletin, etki altına alınmasıyla" ilgiliydi. Bir dev­
let, amaçlarıyla tanımlanamayacağına göre (çünkü birçok
amacı olabilirdi), araçlarıyla "yani fiziksel zor kullanı­
mıyla" tanımlanmak zorundaydı. Bu sözleriyle, devletin
elindeki normal veya tek aracın zor kullanımı olduğunu
söylemek istemiyordu. Devlet "belli bir toprak parçasın­
da, fiziksel gücün meşru kullanımı üzerinde (başarıyla)
tekel iddiasında bulunan bir insan toplululuğuydu." Şid­
deti yalnızca devlet meşrulaştırabilirdi. Bu tekel bir kere
13
A.g.e., 296.
536

--- Sayfa 537 ---
LAW R E N C E F R E EDMAN
tehdit edilirse (o sırada hem içeriden hem dışandan böyle
bir tehdit söz konusuydu) o zaman devletin başı dertte
demekti.
Devletin otoritesi şu üç kaynağın birinden gelebilirdi:
Gelenek, bürokrasi veya karizma. Artık gelenek olmadığı
ve bürokrasi de çok dar olduğuna göre, Weber karizmaya
bakıyordu, bununla da, bir çeşit siyasi önderlik niteliğini,
kutsallık, kahramanlık veya örnek bir karakterle otorite
kazanma yeteneğini kast ediyordu. Karizma bir lideri bir
devlet görevlisinden ayıran siyasal bir nitelikti. Politikacı
"tavır almaya, tutkulu olmaya" hazır olmalıydı; oysa dev­
let görevlisi "üstlerinden aldığı emri, sanki bu emir kendi
görüşlerine uyuyormuşçasına" bilinçli bir şekilde yerine
getirmeliydi. Sorun iktidarın en iyi nasıl uygulanacağın­
da yatıyordu: "Eğer tarihin dümenine el atmasına izin ve­
rilecekse, bu adam nasıl bir adam olmalı?"
Görüşlere (nihai amaçlara) dayalı bir ahlakla, sorum­
luluğa dayalı bir ahlak arasında, altta yatan ilkeye göre
hareket etmekle -davaya zarar verse bile- olası sonuca
göre hareket etmek arasında bir seçim söz konusuydu.
Konuşma, ilkede taviz vermeye yanaşmayanlara, bu kar­
navalda, "her türlü nesnel sorumluluk duygusundan yok­
sun," içi boş romantiklikleri nedeniyle "gurur dolu 'dev­
rim' kelimesiyle nişan taktığımız entelektüellere" meydan
okuyordu. Sonuçları düşünmeyi reddetmek, kötülüğe fır­
sat veriyordu. Weber, giriştikleri eylemler gerici, baskıcı
güçlerin işine yarayan, ama başkalarını suçlayan devrim­
cileri aşağılamaktaydı. Eğer kötü sonuçlara yol açacaksa,
saf nedenler yeterli değildi.
Muhtemelen Weber'i dinleyenler arasında bulunan ve
o sırada Almanya'da "yeryüzünde zorla mutlak adaleti
yerleştirmenin" peşinde olanlar, bunun ne anlama geldiği
konusunda düşünmüş olmalıydılar. Peşlerinden gelenle­
rin aynı gündemi paylaştıklarından emin miydiler? On-
537

--- Sayfa 538 ---
S T R AT E J I
ları harekete geçiren nefret, intikam, hınç gibi duygular
ve "sözde ahlaki doğruculuk ihtiyacı" veya "serüven, zafer,
ganimet, iktidar" isteği olabilir miydi? Bu tür yandaşlar
yeterince ödüllendirilebilir ve harekete geçirilebilir miy­
di? Bunu yapmak önderlerin özgün neden ve hedefleriyle
çelişmez miydi? Dolayısıyla bu "duygusal devrimcilik,''
yerini ister istemez -muhtemelen fazla da uzak olmayan
bir gelecekte - "günlük hayatın gelenekselçi rutinine" bı­
rakmaz mıydı? Eğer devrimciler sorunun dünyanın ap­
tallığı ve ahmaklığı olduğunu gerçekten düşünüyorlarsa,
bunu söküp atabileceklerini nereden çıkarıyorlardı? Hz.
İsa'nın Dağdaki Vaazında görülen pasifizme (sağ yanağı­
na vurana sol yanağını çevir) meydan okudu. Politikacı
bunun tam tersi bir tavrı benimsemelidir, diye ısrar etti,
çünkü direnmezse, "kötünün kazanmasından sorumlu"
olurdu.
Yani Weber, başından beri başkalarının eksikliklerinin
farkında olan ve eylemleri olası sonuçlarına göre değer­
lendiren bir sorumluluk ahlakı adına konuşuyordu. An­
cak yine de anlam kazandıracak altta yatan bir neden
olmaksızın, sadece sonuçlara odaklanmış bir politika ko­
nusunda da kaygıları vardı. Ona göre ideali, nihai hedef
ve sorumluluk ahlakının "gerçek bir insanda -politikaya
doğal yeteneği olan bir insanda-" birlikte ortaya çıkma­
sıydı. Bu noktada karizmatik bir kişiliği, aynı zamanda
bir kahraman da olan bir önderi, "dünya onun görüşüne
göre sunmak istediği şey için fazla aptal ve ahmak oldu­
ğunda yıkılmayacak" birini aramaktaydı. İyimser değildi:
"Şu anda dışarıdan hangi grup kazanırsa kazansın, önü­
müzde parlak yaz günleri değil, karanlık, sert, buz gibi
bir kutup gecesi var." "Hem tutkuya hem bakış açısına"
dayalı bir politika gerektiğini belirtti, çünkü "insan müm­
kün olmayana ulaşmak için uğraşmazsa, mümkün olana
538

--- Sayfa 539 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
ulaşamazdı."14 Weber'in sonuçların değerlendirilmesin­
den çok nedenin saflığına dayalı eylemiere duyduğu gü­
vensizlik, sonuçlan değerlendirme yeteneğine ve bilimin
bu değerlendirmeyi kolaylaştırmada oynayabileceği role
duyduğu güveni yansıtıyordu. Toplumsal eylem her za­
man bir çeşit kumardı, ama burada alınacak risk, alter­
natif eylem yollanndan beklenebileceklere ilişkin man­
tıklı bir hipotez formüle edilerek azaltılabilirdi. Bu güven
olmazsa, insan nasıl tam tersi bir eylemle karşılaştırarak
değerlendirme yapabilirdi?
Tolstoy
Eğer W eber'in kafasında nihai sonuçların ahlakını temsil
eden bir kişi varsa, o da Kont Lev Tolstoy'du. Bu yazar,
bilim, bürokrasi ve modernizmle ilgili canını sıkan bü­
tün sorunlarla ilgileniyordu, ama bunu tamamen farklı
bir bakış açısından yapıyordu. Bir noktada Weber, zama­
nının büyük idealisti olarak Tolstoy hakkında bir kitap
yazmayı bile düşündü. W eber' e göre, Tolstoy hem savaşa
hem devrime karşı çıkarak "başka hiçbir şey olmasa bile"
hiç değilse tutarlıydı; ama bu tutum onu sadece savaşla
değil, dünyayla ve kültürün yararlanyla da uzlaşmaz bir
noktaya itmişti.15 "Bir Meslek Olarak Bilim" adlı konuş­
masında Weber, Tolstoy'un akılcılık ve bilimsellik karşıtı
görüşlerini hedef alırken, bu yazarla ne kadar ilgilendiği
belliydi. Weber "Bir Meslek Olarak Politika" adlı konuş­
masında, Tolstoy'un en sevdiği metni, Dağdaki Vaazı ele
almış, "Sana kötülük edene direnme" diyen sevgi ahlakıy-
14
Max Weber, "Politics as Vocation," erişim: http:/ /anthropos-lab.net/
wp/wp-content/uploads/20 l l /1 2/Weber-Po li tic s -as-a-Vocation.
pdf.
15 Reinhard Bendix ve Guenther Roth, Scholarship and Partisans­
hip: Essays on Max Weber (Berkeley: University of California Press,
1971), 28-29.
539

--- Sayfa 540 ---
S T R ATEJ I
la alay etmişti. Bu Tolstoy'un inancıydı. Bir dizi ruhani
kriz geçirdikten sonra Ortodoks Kilisesinin şatafat ve
ayrıcalıklarını reddederek kendi Hıristiyanlık anlayışını
geliştirmişti. Dağdaki Vaaz ve öbür yanağını çevirme il­
kesi bunun kalbinde yer alıyordu. Bu anlayış, barış için­
de yaşamak, nefret etm,emek, kötülüğe direnmemek, her
durumda şiddeti reddetmek ve şehvetle küfretmekten
kaçınmak gibi bir dizi kuralın geliştirilmesiyle sonuçlan­
mıştı. Bu kurallar bütün dünya tarafından benimsensey­
di, ne savaş ve ordu, ne de polis ve mahkeme kalacaktı.
Örgütlü dine ve seküler iktidara meydan okudu, ama aynı
zamanda şiddet içeren devrime de, ahlakdışı ve gereksiz
olarak karşı çıktı. Kenti reddederek köyü benimsedi ve
doğayla birleşmenin getireceği serveti savundu. Tolstoy
ile, strateji karşıtı olarak rolü nedeniyle karşılaşmıştık
Burada da kaynaklar aynıydı. Planlanmış davaların belli
özel sonuçlarla bağlantılandırılmasındaki kolaylık karşı­
sında çok şüpheciydi ve dolayısıyla bunun kendi uzman­
lık alanları olduğunu iddia edenleri küçük görüyordu.
Berlin'in belirttiğine göre, "uzmanları, profesyonelleri,
başka insanlar üzerinde özel bir otorite sahibi olma id­
diasındaki herkesi" aşağı görmekteydi. Savaş ve Banş 'ta
büyük bir generalin, emir komuta zinciri içinde verdiği
emirler aracılığıyla kendi iradesiyle giriştiği eylemin çok
sayıda insanın eylemlerini etkileyebileceğini ve böylece
tarihi değiştirebileceğini iddia edenlerle alay etmişti.
Generaller ve devrimci entelektüeller bilimsel bir strate­
jinin peşinde olduklarını öne sürebilirlerdi, ama kendi­
lerini aldatıyorlardı, çünkü şemalarının uygulanmasının
bağlı olduğu sıradan insanlardan kopmuşlardı ve onları
anlamıyorlardı. İyi ya da kötü her türlü değişim, olayların
arasına sıkışmış bireylerin sayısız kararının sonucuydu.
Ne yazık ki, sıradan insanlar cahildi ve eğitim görmemiş­
tL Belki ortak duygular ve değerlerle birbirlerine bağlıy-
540

--- Sayfa 541 ---
lAWRENCE FREEDMAN
dılar, ama içinde bulunduklan kötü durumu yeterince
anlayamıyor veya yeni bir dünya yaratmak için bir araya
gelemiyorlardı.
Tolstoy, doğruyu aramasıyla ve yeterince kararlı bir
aramayla doğrunun bulunabileceğine duyduğu inançla
'Aydınlanmanın bir parçası olabilirdi, ama birçok önem­
li alanda da Aydınlanmaya karşıydı; modernleşme, bili­
me duyulan abartılmış güven, kendince iyi bir hayatın
temelleri olarak gördüğü şeyleri gözden kaçıran siyasi
reform çabalan karşısında dehşete kapılıyordu. "Ne ken­
di çağının, hatta ne de başka bir çağın kamusal hareket­
lerine uyuyordu. Ait olduğu tek çevre, sorularına cevap
verilmeyen ve verilerneyecek olan sorguculann kışkırtıcı
çevresiydi."16 Gallie, olayı küçülterek şu gözlernde bulun­
muştu: Örgütlü eylem Tolstoy'un "forte"si, yani güçlü ta­
rafı değildi ve "pratik alanda son derece zayıftı."17 Kendi
ailesi bile benimsediği yeni hayat şekli konusunda ikna
olmamıştı.18 Sunduğu şey (ve onun durumunda bu hiç de
küçümsenmeyecek bir şeydi), örnek olarak gücü ve birçok
kitabı ve makalesiydi.
Tavizsiz barışçılığı, çarizme karşı meydan okuması
ve yoksulların acılarını ortaya sermesi, ana mesajlannın
açıkça ve yüksek sesle hedefe ulaştığı anlamına geliyor
ve kendi görüşlerinin propagandacısı olarak etkisi, sade­
ce benimsediği yaşama şekliyle değil, edebi yeteneğiyle
de· artıyordu. Polemikleri, şehir gecekondulannda yaşam
için verilen mücadeleleri, ordu hayatının rutin acımasız­
lıklarını ve aristokrasinin kendini aldatma kapasitesini
içeriyordu. Militarizm ve miyop vatanseverlik konusunda
yaptığı analizler, zeki bir hiciv ve bazen peygamberce bir
16
Isaiab Berlin, "Tolstoy and Enlightenment," Harold Bloom, ed., Leo
Tolstoy (New York: Chelsea Books, 2003), 30-31 .
ı 7
Philosophers of Peace and War, bkz. Bölüm 8 , n . 6 , 129.
18 Rosamund Bartlett, Tolstoy: A Russian Life (Londra: Profile Books,
2010), 309.
541

--- Sayfa 542 ---
S T R ATEJI
içgörüyle parlıyordu. Geleceğin savaş ateşini tarif eder­
ken, "cinayet için dua eden" papazlardan, "nefret ve ci­
nayeti kışkırtmak için işe koyulan" gazete editörlerinden
söz ediyor, binlerce "basit, iyi insanın" nasıl "barış içinde
sürdürdükleri işlerinden koparılıp" savaşa fırlatılacağı­
nı, bu zavallı ruhların "neden olduğunu bilmeden, daha
önce hiç görmedikleri ve onlara hiçbir kötülük yapmamış
ve de yapamayacak olan binlerce b aşka insanı öldüre­
ceklerini" anlatıyordu. 19 Bu açıdan Tolstoy için savaş çok
daha genel bir rahatsızlığın, insanlık içindeki doğal ol­
mayan bölünmelerin aşırı bir şekliydi; bunları hem yan­
sıtıyor hem de daha da ağırlaştırıyordu. İnsanların kendi
başlarına böyle bir şeyin gelmesine nasıl izin verdiklerini
açıklarken, kendi sahte bilinçlilik teorisini ortaya koyu­
yordu: İnsanlar yalnızca kendi hükümetleri tarafından
değil, daha da trajik olanı, birbirleri tarafından da "hip­
notize edilmişlerdi." Bu büyü ancak vatanseverlik mitinin
iç yüzünü sergileyerek bozulabilirdi. Strateji karşıtı viz­
yonunun kalbinde, insan toplumu içindeki bölünmelerin
doğal olmadığı ve dolayısıyla bunlar bir kere iyileştirildi
mi, mücadele ve çatışma için hiçbir neden kalmayacağı
inancı yatıyordu.
1 882'de Tolstoy, Moskova sayımına katıldı. O yıl "Ne
Yapmalı?" başlığıyla bir makale yayınladı; bu soru galiba
Rusların o sırada sık sık kendi kendilerine sorduğu bir
soruydu.20 Moskova o dönem hızlı bir büyüme yaşamış,
kırsal kesimden gelen göçmenlerle nüfusu şişmiş, bera­
berinde de aşırı kalabalıklaşma, yoksulluk, suç, hastalık
ve sömürü gibi sorunlarla karşılaşmıştı. Nüfus sayımı,
diye açıklıyordu Tolstoy, sosyolojik bir araştırmaydı. Bir
ı 9
Leo Tolstoy, The Kingdam of God and Peace Essays (The World's
Classics), 347-348. Alıntı: Gallie, Philosophers of Peace, 1 22.
20
Deneme Lyof N. Tolstoi, What to Do? Thoughts Evoked by the Gen­
sus of Moscow, çeviri: Isabel F. Hapgood'a önsöz gibi görünmekte­
dir. (New York: Thomas Y. Cromwell, 1887).
542

--- Sayfa 543 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
bilim dalı için tek örnek olarak sosyolojinin konusu "hal­
kın mutluluğu"ydu.21 Ne yazık ki, bu amaca rağmen, "ya­
salar" bilgi toplayarak neyi aydınlatırsa aydınlatsın ve bu
yasaları izleyerek ne kadar uzun vadeli yarar elde edilirse
edilsin, hayatları kayda geçirilen yoksul halkın yararına
çok az şey gerçekleşecekti. işlerin acınası halinin kapsam­
lı olarak betimlenmesi, eyleme geçmenin ilk adımını oluş­
turabilirdi: "Toplumun bütün yaraları, yoksulluk, suç, ce­
halet - hepsi burada çıplak olarak ortaya çıkacak." Ancak
bu yeterli değildi. Aç ve paçavralar içinde bir insanla kar­
şılaştığınızda, diye yazıyordu Tolstoy, "olabilecek bütün
araştırmaları yapmaktansa, asıl ona yardım etmenin za­
manıdır." Bilimsel mesafenin ve bir acı vakadan diğerine
koşmanın yerine, yoksullar ve yardıma muhtaçlada ilişki
kurmanın gerektiğini vurguladı. Gerçek amaç "insanların
birbirleri arasına diktikleri engelleri" aşmak olmalıydı. 22
Bunun dışındaki amaçlar, hayırsevediği reddetmek an­
lamına geliyordu, çünkü hayırseverlik seçkinlerin suçlu
vicdanlarını yatıştırmaya, bu arada da bölünmeleri daha
da güçlendirmeye yarıyordu. Herkes toplumun yaralarını
iyileştirmek için birlikte çalışmalıydı. Tolstoy topluluğa
ve kardeşliğe çağrıda bulunuyordu; bu da yoksullara ve
ezilenlere ulaşmak için aynı görüşte birleşen insanlar ol­
masını gerektiriyordu. Bundan elde edilecek yarar hem
maddi hem manevi olacaktı. Bunun alternatifinin sınıf
savaşı olacağı konusunda uyarıda bulundu: "Böyle olmak
zorunda değil, böyle olmamalı da; çünkü bu mantığımıza
ve kalbirnize aykırı ve eğer yaşayan insanlarsak, olamaz."
Ne yazık ki, az sonra keşfedeceği gibi, peşinden gelen­
lerin sayısı çok azdı. Üstelik şehrin yeraltı hayatını araş­
tırdıkça, mülksüzlerin şehir hayatı tarafından en az mülk
sahipleri kadar baştan çıkarıldığını, yazıaştığını görüyor-
2 1 A.g.e., 1 .
2 2 A.g.e., 4-5, 10.
543

--- Sayfa 544 ---
S T R AT E J I
du. Sorun sadece problemin boyutlan değil, Moskova'nın
nasıl bir toplum haline geldiğiydi. Yoksullann arasında
h§.la biraz asalet bulabiliyordu, ama alkolikiere ve fahi­
şelere gelince, ne o onları anlıyordu ne de onlar onu. Bu
yabancı bir kültürdü, yaptığı açılımlara karşı direniyor,
hiç hoşlanmadığı biçimlerde hayatta kalmayı başanyor­
du. Kent hayatını araştırdıkça, önceki umutları da gözüne
saf görünmeye başlamıştı. Nihayet bir gece araştırınayı
bıraktı. Kendini aptal, işe yaramaz hissediyordu, hasta
bir adamın derdini keşfetmiş, ama "bulduğu ilacın hiçbir
işe yaramadığını" kabul etmek zorunda kalmış bir hekim
gibiydi. Not almayı bıraktı. "Hiçbir sonuç alamayacağımı
bildiğimden, soru sormadım."23 "Ne Yapmalı?" sorusuna
verilen cevap, görünüşe göre "Hiçbir şey" di.
Kendi sınıfının aşınlıklarını, toplumsal bölünmelerin
nedeni olarak görmeye devam ediyordu, ama şimdi soru­
nun kent hayatının kendisi olduğunu tespit etmişti. Kent­
ler bozuk, yozlaşmış yerlerdi, reform un ötesine geçmişler­
di. Nedenler daha da derindeydi - suç, insanlığın ekono­
mik gelişme peşinde seçtiği yolun kendisindeydi. Paranın
asli insan ilişkilerinin önüne geçmesine izin verilmişti.
İnsan ilişkileri, ancak paranın pek anlam taşımadığı, in­
sanların birbirlerine ve doğanın güzelliğine yabancılaş­
masına gerek kalmadığı topraklarda tekrar doğabilirdi.
Yasnaya Polyana malikhanesine dönerek bir örnek oluş­
turdu. Burada tek bir giysiyle, para harcamadan, sadece
el emeğiyle doyumu arayarak kendi kırsal ütopyasını ya­
ratmaya çalıştı. Moderniteden bu şekilde tamamen geri
çekilen Tolstoy, kendi inancı için doğru olan tek hayatı
yaşadığı konusunda ısrar etti. Tavn pasif ve işbirliğine
kapalıydı, ama doğrudan eylem içermiyordu, çünkü o da
bir derece örgütlenme ve insanlar arasında arabuluculuk
yapma iddiasına neden olurdu.
23 A.g.e., 77-78.
544

--- Sayfa 545 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
"Anarşistler her konuda haklı," diye yazdı 1 890'da,
"Mevcut düzeni reddetmekle ve şu anki koşullarda Otori­
tenin olmadığı bir durumda, Otoritenin şiddetinden daha
kötü bir şiddet olmayacağına inanmakta haklılar." Ancak
tek yanlışları, diye devam etti, bunun bir devrimle olabi­
leceğine inanmaları. Oysa bu, "gittikçe daha çok sayıda
insanın hükümet gücünün korumasını talep etmemesiyle
olabilir . . . Sadece tek bir sürekli devrim olabilir - ahlaki
bir devrim: İçteki insanın yeniden doğuşu."24
Jane Addams
Mayıs 1 896'da Yasnaya Palyana'ya Tolstoy'u ziyarete bir
kişi geldi, o da Chicago'dan Bayan Jane Addams'tı. İlli­
noisli zengin bir çiftçinin kızı olan Addams, o sıralar
30'lu yaşlarının ortasındaydı ve zamanla Amerika'nın
en çok hayranlık duyulan, en etkili kadınlarından biri
olacaktı. Şöhreti, Chicago'da 1 889'da kurulan Hull House
Settlement'ta devam edecekti. Bu ev, birkaç yıl önce zi­
yaret ettiği Londra'nın doğu yakasındaki Toynbee Settle­
ment örnek alınarak kurulmuştu. Projenin altında, eğitim­
lilerle ayrıcalıklıların, yoksul ve yoksun olanların yanına
yerleşmesini, bundan iki tarafın da kazançlı çıkmasını
amaçlayan bir kavram yatıyordu. Zirve noktasındayken
on üç binalık bir kompleksten oluşan Hull House'ta bir
barınak, yıkanma imkanı ve oyun alanı bulunuyordu. Bu
fırsatların yanı sıra, sanat, edebiyat ve müzik gibi yüksek
kültür denilen şeyi öğrenmek ve bundan yararlanmak için
konuk konuşmacılar, tartışma, araştırma ve kampanya
yapma imkanları da vardı.
Addams, Tolstoy'un kitaplarının çoğunu okumuştu.
ABD'de 1 887'de basılan 'Ne Yapmalı?'yı kendi görüşünün
kaynağı olarak tanımlıyordu. Bu görüşe göre, "Tolstoy sa-
24 Mikhail A. Bakunin, Bakunin on Anarchy (New York: Knopf, 1 972).
545

--- Sayfa 546 ---
S T R AT EJ I
dece kendi barınak ve yiyeceğini yoksullarla olduğu gi­
bi paylaşınakla yetinmiyor, onlara hizmet ettiğini de öne
sürebiliyordu."25 Ondan ne kadar etkilendiği açıktı, hatta
Hull House'un yemek odasındaki duvar resminde büyük
adamın bir portresi de bulunuyordu. Güçlü bir barışçı
ve örgütlü din konusunda kuşkulu bir Hıristiyan olarak
Addams, Tolstoy'un kötüye direnmeme konusundaki dü­
şüncesini de olduğu gibi benimsemişti. Kendisini "felsefi
olarak itiraz etmenin yararsızlığı konusunda ikna olmuş,
kötülüğün karşı çıkılarak değil, ancak iyilikle alt edile­
bileceğine inanmış biri" olarak tanımlıyordu. Yoksulluk,
hastalık ve sömürü, toplumun bütünü için bir tehditti ve
toplumu parçalayacak çatışmalara yol açmadan uzlaşma
biçimleri aracılığıyla çözümlenmeliydi. Kutsal Kitapları
"dostluğun açık bir simgesi, bir çeşit barış bağı, ruhun
bütünlüğünün zaman içinde bütün farklılıkların üstesin­
den gelebileceği bir çeşit kutsal nokta" olarak görüyor­
du.ıs
Yine de, Tolstoy'la karşılaşması bir hayal kırıklığına
yol açtı. Yazar, onun Hull House'la ilgili verdiği bilgilere
pek dikkat etmeyerek, "seyahat elbisemin koliarına gü­
vensizlikle göz attı. Bu kıyafetteki kumaş bolluğu, birçok
genç kızı giydirmeye yeter, dedi." Bu "halk karşısında bir
engel" değil miydi? Daha sonra, Addams'ın Illinois'de bir
çitfliği olduğunu öğrenince, "topraklarıyla ilgilenmeyen
bir toprak sahibi" olup olmadığını sordu. Kentin kalaba­
lığına ekleneceği yerde "kendi toprağını ekip biçerek daha
çok yararlı olabileceğini" belirtti. Bu suçlamalar haksız­
dı, ama Addams'ı Chicago'ya döndükten sonra her gün iki
saat fırında zaman geçirmeye ikna edecek kadar etkiledi.
Denedi, ama başaramadı. Zamanını en iyi kullanmanın
25
Jane Addams, 1Wenty Years at Hull House (New York: Macmillan, 191 0).
26
A.g.e., 56.
546

--- Sayfa 547 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
yolu bu değildiP Bu küçük olay, neden Tolstoy'un gerçek
bir yandaşı olamayacağını ortaya koymuştu.
Tolstoy, iş bölümünü doğaya karşı işlenmiş bir suç sa­
yıyordu; Addams ise bunun kaçınılmaz olduğunu kabul
ediyordu. Bütün projesi, karşılıklı bağımlılığın mantığını
insanlara kabul ettirmekti. Oysa Tolstoy şehri reddetmiş­
ti, çünkü şehir insanlığı bölünmeye zorluyordu. Addams
ise şehrin bütün sakinleri için işe yarayabileceğine ve ya­
raması gerektiğine inanmıştı. Addams ve diğer ilericilerin
Tolstoy ile paylaştıkları başlıca ilke, toplumsal bölünme­
lerio doğal olmadığı, bunların aşılabileceği ve aşılması
gerektiği inancıydı. Ama Tolstoy insanların, toprağın ve
ruhun birlik içinde uyuştuğu bir dünyaya inanırken, Ad­
dams hiçbir mücadeleye girişmeden, bu konuda dünyada
en az umut bağlanacak kentlerden biri olan Chicago'da
bir dünya yaratmayı amaçlamaktaydı. Chicago o sırada
Londra, New York, Paris ve Berlin'den sonra dünyanın be­
şinci büyük kentiydi. Şekillenmesi, diğerlerine göre çok
daha yakın bir geçmişe dayanıyordu. Demiryolları, şeh­
rin Orta Batının ticaret ve iş merkezi olarak konumu ve
yoğun göç bir araya gelerek 1 880'de yarım milyon olan
nüfusu 1 890'da bir milyona çıkartmış, 1 9 1 0'da ise yine
ikiye katiayarak iki milyona ulaştırmıştı. Nüfusun yüzde
60 kadarı başka bir ülkede doğmuştu, yüzde 20'si dışın­
da herkes yeni göçmendi. Almanlar, Polonyalılar, Ruslar,
İtalyanlar ve İrlandalılar belirgin, bilinçli cemaatler o­
luşturmuş, birbirleriyle de sık sık sorunlu ilişkiler yaşı­
yorlardı. 1 87 1 'de büyük bir yangının eski ahşap binaları
yok etmesinden sonra, şehir büyük ölçüde taş ve demir­
den yeniden inşa edildi.28 Chicago, gökdeleni icat etti. Pa-
27 Jan C. Behrends, "Visions of Civility: Lev Tolstoy and Jane Addams
on the Urban Condition in Fin de Siecle Moscow and Chicago," Eu­
ropean Review of History: Revue Europeenne d'Histoire 18, no. 3
(Haziran 201 1): 335-357.
28
Martin Bulmer, The Chicago School of Sociology: Institutionalizati-
547

--- Sayfa 548 ---
S T R ATEJI
ra sanata, parklara ve John D. Rockefeller'in maliyetini
karşıladığı yeni bir üniversiteye aktı. Şehirdeki hayat zor,
koşullar kötüydü. Radikal gazeteci Lincoln Steffens'in
ı 904'te yazdığına göre, "Şiddette birinci sırada, dibine
kadar kirli; gürültülü, kanunsuz, sevimsiz, kötü kokan,
yeni, aşırı büyümüş hantal bir köy, şehirlerin içinde be­
reketli bir suç yuvasıydı. Suç açısından tamamen açıktı;
ticari açıdan utanmazdı; toplumsal açıdan düşüncesiz ve
kabaydı."29 Upton Sinclair The Jungle (Chicago Mezbaha­
lan) adlı romanı için kılık değiştirerek mezbahalara git­
miş, et paketierne endüstrisindeki göçmen işçilerin içinde
yaşadığı feci koşullan gözler önüne sermişti.
Max W eber, Chicago'yu ı 904 sonbaharında, St. Louis 'de
yapılacak önemli bir bilimsel kongreye giderken ziyaret
etmişti. Kenti çarpıcı bir benzetmeyle tarif etti: "Bağırsak­
ları ortada, derisi soyulmuş bir insanoğlu."30 Mezbahaları
gezerek "hiçbir şeyden şüphelenmeyen bir büyükbaş hay­
vanın" kesildiği bölüme girmesini sağlayan otomatik sü­
reci, hayvanın bir çekiçle vurularak düşüşünü, demir bir
mengeneyle kaldırılarak işçilerin "bağırsaklarını çıkarıp
derisini yüzdükleri" yolculuğa devam edişini seyretmişti.
"Bir domuzu ahırdan sosise ve konserve kutusuna kadar
izlemek mümkün" diye yazmıştı. Ziyareti sırasında, Birle­
şik Et Kesicileri ve Kasap İşçileri Sendikası (Amalgama­
ted Meat Cutters and Butcher Workman's Union) mezba­
halara sendikayı sokmak için yapılan bir grevde uğradığı
yenilgi nedeniyle zor durumdaydı. Weber, açıkça biraz
abartarak sonrasını şöyle anlatmıştı: "İtalyanlar ve Zen­
ciler grev kırıcılığı yaptı; her gün iki tarafta düzinelerce
on, Diversity and the Rise of Sociological Research (Chicago: Uni­
versity of Chicago Press, 1984), 1 3-14.
29
Lincoln Steffens, The Shame of the Cities (New York: Peter Smith,
1948, ilk baskı 1904), 234.
30
Lawrence A. Schaff, Max Weber in America (Princeton, NJ: Prince­
ton University Press, 201 1), 41-43.
548

--- Sayfa 549 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
insanın öldüğü çatışmalar sürdü; bir tramvay devtilerek
bir düzine kadın ezildi, çünkü tramvaya, sendikaya üye
olmayan biri binmişti; yükseltilmiş demiryoluna dinarnit
atma tehditleri savruldu ve bu demiryolundaki vagonlar­
dan biri gerçekten raydan çıkartılarak nehre atıldı."31 We­
ber, Hull House Settlement'ı da ziyaret etti. Bu konuda eşi
Marianne övücü sözlerle şöyle demişti: "İçinde günlük bir
kreş, otuz kadın işçiyi barındıracak imkanlar, gençler için
spor alanı, sahnesi olan büyük bir konser salonu, eğiti­
me yönelik bir mutfak, bir çocuk bahçesi, el işlerinde her
türlü eğitimin verildiği odalar vb. var. Kış boyunca her iki
cinsten 1 5.000 kişi buraya eğitim, ilham, tavsiye almak ve
iyi zaman geçirmek için geliyorlar."32
Addams kendisini ve Hull House'u, kentsel bölünme­
lerden oluşan bir girdabın içine sokmuştu; bitmek bil­
meyen bir ırk sorununun, siyahlara yapılan muamelenin,
tarımdaki düşüşün ve kentin yükselişinin, etnik gruplar
arasındaki gerilimlerin ve sermayeyle emek arasındaki
sürekli çatışmaların bir sonucuydu bu. Addams, o sırada
ABD'deki büyük liberal projeye, İlerlemeciliğe bağlanmış­
tı. İlerlemeciler zamanın toplumsal sorunlarını hüküme­
tin karşısındaki en önemli meydan okuma olarak görüyor
ve derhal eyleme geçilmezse, bunların iyileşmesi imkansız
kınimalara yol açmasından korkuyorlardı. Hükümet, çe­
şitli kesimlerin çıkarlannın üstünde, bir· bütün olarak
toplum adına birleştirici bir güç olmalıydı. Addams bu ko­
nuda demokratik bir iyimserdi, sıradan insanların kendi
fikirleriyle hayatlannda düzen ve itidali sağlayabilecekle­
rine, yurttaşlıkla ilgili sorunlarda yapıcı roller üstlenebi­
leceklerine inanıyordu. Kendi görüşleriyle, İngiliz Fabian­
lanna atfedilen safiyane görüş arasında bir fark olduğunu
31
A.g.e., 45. Schaff şiddet tariflerinin belki de abartılmış olabileceğini
önermiştir.
32 A.g.e., 43-44.
549

--- Sayfa 550 ---
S T R AT E J I
belirtiyordu; Fabianların "Kilise veya Devletin içinde her­
hangi bir yerde, neyin yanlış olduğunu anladıkları anda
işleri düzeltecek otoriteye sahip bir grup insan var," şek­
linde düşündüğünü varsayıyordu.33 Büyük sanatları ve
büyük fikirleri sıradan insanların ulaşabileceği hale geti­
rerek bunların kendilerini geliştirebileceğine ve hayatları
hakkında bilgili bir şekilde seçimler yapabilecek hale ge­
tirebileceğine inanıyordu. Müthiş bir toplumsal ve siya­
sal eleştirmen olarak, şehir yönetiminin caddeleri temiz­
lemek, çocukları eğitmek ve işyerini kurallara bağlamak
gibi konulardaki başarısızlığını kınıyordu. Bir feministti,
ırk eşitliğine inanıyor ve sendikaları destekliyordu. Ancak
en derinde yatan inancı, hiçbir çatışmanın şiddet noktası­
na çıkarılması gerekmediğini ve görünürde uzlaşmaz gibi
görüleni uzlaştırma yollarının bulunabileceğiydi. Sosya­
listlerle bağlantılıydı, ama ekonomik determinizmi, sınıf
bilincini ve şiddetli bir çatışma için yapılacak bütün ha­
zırlıkları reddediyordu. Sendikaları desteklerken, onların
düşman olarak gördüklerine ulaşabilmek için biraz daha
çaba harcamalarını istiyordu. Hull House'un "sınıfların
birbirine bağımlılığının karşılıklı olduğu teorisi üzerine
açıldığını" belirtiyordu.34 İnsanların neden aşırı uçlara
kaydığını anlıyordu, ama bunu onaylaması mümkün de­
ğildi. Aynı zamanda da denetim dışı, sakinlerine düzgün
bir hayat tarzı sağlayamayan ve değişim kaynağı olarak
sınıf savaşına bir alternatif bulmak konusunda umutsuz­
luğa kapılmış bir şehir karşısında dehşete düşüyordu. Bir
şekilde topluluğun kapitalist ve işçi, muhafazakar ve aji­
tatör bütün kesimlerini tek bir çatı altında toplamak isti-
33 James Weber Linn, Jane Addams: A Biography (Chicago: University
of Illinois Press, 2000), ı 96.
34
Addams, Threnty Years at HuU House, ı 7 1-ı 72. Yaklaşımının sunu­
luşu, Jane Addams, "A Function of the Social Settlement" Louis Me­
nand, ed., Pragmatism: A Reader (New York: Vintage Books, ı 997),
273-286.
550

--- Sayfa 551 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
yordu. Bu gerçekleştikten sonra, aralarındaki farklılıkları
aşarak, vicdansızlarla ve sömürücüyle her gün baş etmek
zorunda olan, şaşkınlık içindeki göçmenin "daha iyi bir
Amerikalı tipini" görmesini sağlayacaklardı.35 Felsefesi,
Chicago'da Pullman şirketiyle ilgili sert bir kavganın il­
ham verdiği bir denemede ortaya konmuş tu. Bu çatışmanın
nedenleri sadece kaba iş pratikleri değil, Pullman'ın işçi­
lerine oturacakları şehri de sağlayan paternalist yaklaşı­
mıydı. Daha sonra bir resesyon sonucu işçilerin ücretleri
azaltılmış, ama evlerinin kiralarında bir düşüş olmamıştı.
İşçilerin tepkisi müthişti; aylarca süren bir kavgaya, ciddi
şiddete (on üç ölü) ve sıkıyönetime yol açmıştı. Addams,
yazdığı denemede bu çatışmayı Kral Lear ile kızı Corde­
lia arasındaki çatışmaya benzetiyordu, her iki çatışma da
kaybedilmişti, çünkü birbirlerinin durumunu kavramayı
başaramamışlardı.36 "Hepimiz çağımızın toplumsal coş­
kusunun, ücretli işçinin kurtuluşuna yöneldiği konusunda
hemfikiriz,'' diye yazıyordu: "Ama Cordelia nasıl babasını
kendi kurtuluşunun alanına dahil ederek bencil davranıp
sadece kendisini ele aldıysa, çalışanlar da vizyonlarının
şafağında kurtuluşu sadece kendileri için istemekte, es­
ki ilişkilerle düşüncelerini karartmaktadır; Cordelia'nın
bilinci yeni hayatta gelişerek onu tekrar babasına dön­
dürmüş, ama orada artık nesnel ve trajik hale gelmiş
acımasızlık ve gazabın çukuruna düşerek ölmüştür; işte
çalışanların kurtuluşu da, ya başından itibaren işveren­
lerini de kapsayacak ya da birçok yenilgi, acımasızlık ve
tepkiyle karşılaşacaktır."37 Addams çatışmaların varlığını,
35 A.g.e., 98-99.
36 Lear aynı zamanda Tolstoy'un en sevdiği Shakespeare oyunuydu.
Oyunun sonunda kralın karakteri, "kutsal budala (yurodivy) tipinin
- Tolstoy'un da hayalini kurduğu, Rusya'ya özgü (ve başka hiçbir
yerde görülmemiş) bir azizlik mertebesini temsil eden tipin - İngiliz
edebiyatındaki en yakın karşılığıydı." Bartlett, Tolstoy, 332.
37 Jane Addams, "A Modern Lear." Bu 1 896 konuşması 1 9 1 2'ye kadar
551

--- Sayfa 552 ---
S T R AT E J I
bunların tamamen suni olmadığını, grupların birbirleri­
ni hayal kırıklığına uğratabileceğini ve kızdırabileceğini
kabul etti. Ama bu çatışmaların şiddete dönüşmesinin en­
gellenebileceğine de inandı. Elshtain'ın gözlemlediği gibi,
sorun, çeşitli etnik grupların savaşçılığını gözardı etme­
sine yol açan "kozmopolit gelecekle için olabilecek en iyi
senaryo"ya bağlı kalmasıydı. Chicago'nun karmaşık etnik
politikalarını gözlemlerne ve ortak çıkarlan tanımlama
yeteneği, bunu başlıca misyonu haline çevirmişti. Hayat­
ta kalabilmek için günlük mücadelenin gereklerini yerine
getirirken, önyargılarını ve geleneksel düşmanlıklarını bir
kenara koyan yeterince insan görmüştü; bu da onu devlet­
ler arasındakiler de dahil, hiçbir çatışmanın olmadığı bir
ortamda neler başarılabileceği konusunda iyimser yap­
mıştı. Eğer kendini ifade etme imkanı bul ursa, halkın içsel
iyiliği farklılıklan aşabilir, hatta savaşı gereksiz hale ge­
tirebilirdi. Kendisini "barışı seven bütün dünya kadınları­
nın sözcüsü" diye sunup ABD'nin ı 9 ı 7'de savaş girmesine
karşı çıkarak popülerliğine zarar vermeyi bile göze aldı.
Savaştan sonra enerjisini banşa destek vermeye harcadı,
öyle ki ı 93 ı 'de Nobel Ödülünü de kazandı. "Kent yaşamı­
nın gereklerinden doğan uzlaşmalar, uluslararası düzeyde
tekrarlanabilir" sonucuna varmış, "savunma ve güvenliğe
dair bütün kaygıların, militarizmi ve otoriterliği kabul et­
mek anlamına geldiğine" ikna olmuştu. 38
John Dewey
Addams, kişiler için çok az şey yapabilen dünyadan ko­
puk akademik araştırmalar konusunda Tolstoy gibi ihti­
yatlıydı. Ancak, Zürih'te doktora yapmış ve Engels'i tanı-
yayınlanmamıştı.
Erişim:
http:/ /womenshistory.about.com/cs/
addamsjane/a/mod_ lear_1 0003b.htm.
38 Jean Bethke Elshtain, Jane Addams and the Dream of American
Democracy (New York: Basic Books, 2002), 202, 2 1 8-2 19.
552

--- Sayfa 553 ---
lAW R E N C E F R E E DMAN
mış olan Florence Kelley'nin girişimi sonucu, Hull Hou­
se çevrede yapılan bir dizi çalışmanın merkezi oldu. Bu
çalışmalar yüzyıl başında kent yaşamının kapsamlı bir
betimlemesini sunuyordu. Bunlar, eğer toplumsal koşul­
lar bilinirse, bunlara karşı önlemlerin de alınabileceği
yolundaki ilerlemeci iyimserliği yansıtıyordu. 39 Chicago
Üniversitesinde toplumsal araştırınayla toplumsal eyle­
min bir arada gittiğine baştan inanılıyordu. Üniversite­
nin sosyoloji bölümünü Albion Small kurmuştu. Bu ABD
için bir ilkti ve üniversite II. Dünya Savaşının başlama­
sına kadar sosyolojinin Amerika'daki "başkenti" sayıldı.40
Small bir rahipti, ama Hıristiyanlıkla toplumsal merak
arasında çok az ilişki kurabilmişti; sosyolojiyi gerici güç­
lerle devrim güçleri arasında öne doğru giden bir bağlantı
olarak görüyordu. Yani demokratik değişimin bir aracıydı:
"Geleneksellik tezdir, Sosyalizm antitezdir, Sosyoloji ise
sentezdir."41 "Akademisyenlik ve Toplumsal Ajitasyon" gibi
anlamlı bir başlık verdiği bir makalede, ilerlemeci inanışı
39 Hull House araştırmasının kalitesine ilişkin araştırma üzerine,
Chicago Üniversitesindeki erkek sosyologlann kadın düşmanı tavn
olmasa, Addams ile meslektaşlannın Amerikan sosyoloji tarihin­
deki öneminin hak ettiği takdire ulaşacağına ilişkin öneriler ses­
lendirilmiştir. Mary Jo Deegan, Jane Addams and the Men of the
Chicago School (New Brunswick: Transaction Books, I 988).
40
Don Martindale, "American Sociology Before World W ar II," Annual
Review of Sociology 2 (1 976): 1 2 1 ; Anthony J. Cortese, "The Rise,
Hegemony, and Decline of the Chicago School of Sociology, 1892-
ı 945," The Social Science Journal, Temmuz ı 995, 235; Fred H. Matt­
hews, Quest for an American Sociology: Robert E. Park and the
Chicago School (Montreal: McGill Oueens University Press, ı 977),
ı O; Martin Bulmer, The Chicago School of Sociology.
4ı
Smail. alıntı: Lawrence J. Engel, "Saul D. Alinsky and the Chicago
School," The Journal of Speculative Philosophy ı6, no. ı (2002):
50--66. Bulunduğu mahalledeki pek çok vaka etüdüne ek olarak
üniversitenin bir avantajı da John D. Rockefeller'ın cömert parasal
desteği, özgür entelektüel atmosferi ve genelde bu tür önde gelen
üniversiteler için iddia edilen elitizm ve aynıncılığın bulunmama­
sıdır.
553

--- Sayfa 554 ---
S T R ATEJI
güçlü bir şekilde savunur. Amerikalı akademisyenler, diye
yazar, "olayların bilgisinden güçlerin bilgisine, güçlerin
bilgisinden de daha eksiksiz bir toplumsal ve kişisel ha­
yat adına, güçlerin denetimine doğru ilerlemelidir." "So­
yutlamalarla yetinen veya araştırmanın yaşayan insanla­
rın yaşayan çıkadarıyla ilişkisini göz önünde tutmayan"
her türlü sosyoloji kavramına sempati beslemiyor, güven­
miyordu. Bu amaçlar açısından Chicago istisnai bir taban
sağlamaktaydı. "Dev bir sosyoloji laboratuvarıydı."42
Bu deneyci yönü, 1 894'te Chicago Üniversitesine katı­
lan John Dewey için heyecan verici olmuştu. Dewey'nin
psikoloji ve felsefede zaten belli bir ünü vardı. Chicago'ya
geldiğinde, eşi Alice'in de cesaret vermesiyle, daha ra­
dikal bir siyasi ve entelektüel konuma doğru ilerlemiş­
ti. Üniversitenin kendisi radikaller için pek rahat bir yer
değildi. İşçi sınıfına destek verirken sesleri fazla yüksek
çıkanlar atılmıştı. Ama Dewey, Chicago'yu "Ellerini uzat­
mış, birileri çözsün diye yalvaran, sorunlarla dolu" bir
yer olarak görüyordu.
Hull House'da çıkış yolunu gördü, Addams'la arka­
daşlık kurdu ve düzenli olarak burada konuşmalar yaptı.
Geldiği sırada Pullman grevi sürmekteydi. Başlangıçta
tamamen sendikalara sempati beslerken, Addams onu
mücadele yerine uzlaşmayı teşvik etmek gerektiğine ikna
etti. Bu görüş, sendikanın başarısızlığı nedeniyle ödemesi
gereken bedelle de güçlendi. Dewey'nin kendine özgü libe­
ralizmi, bireysel haklada ilgili klasik liberal kaygılardan
çok, gereksiz bölünmelerle zarara uğrayabilecek toplum­
sal organizmanın sağlığına gösterdiği ilgiye yansımıştı.
Ama aynı zamanda bu sağlığın demokrasi yoluyla sağla­
nabileceğine ciddi olarak inanıyordu; sonradan uzun ha-
42
Albion SmaiL "Scholarship and Social Agitation," American Jour­
nal ofSociology ı (1 895-1 896): 581-582, 605.
554

--- Sayfa 555 ---
LAWRE NCE F R E E DMAN
yatı boyunca bunun hiç değişmediğini öne sürecekti.43 Bu
kendine özgü demokratik iyimserlik, Addams ile paylaş­
tığı ortak bir noktaydı. Bu inanış, belli bir eğitim felsefe­
sine yansımıştı. O felsefe de, insanın kendisini toplumun
bir parçası olarak düşünmeyi öğrenerek herkesin kendi
potansiyelini geliştirebileceği koşulların yaratılmasına
odaklanmıştı; bu da taviz vermeyi ve uyum sağlamayı
teşvik edecekti. Okullardan işyerlerine kadar, kurumların
etkisi altında olan herkesin karar verınede bir rolü ol­
ması gerektiğine inanıyordu. Hein daha iyi bir yönetimin
hem de deneyimin iyileştirilmesi ve uygarlaştınlmasının
kaynağı olarak, katılımcı demokrasiden yanaydı. Addams
gibi bir barışçı değildi ve Amerika'nın I. Dünya Savaşına
girişini desteklemişti, ama ondan sonra keskin bir savaş
düşmanı duruş sergilemişti.44
Felsefeden beklediği, "filozofların sorunlarıyla uğraşa­
cak bir araç" değil, "filozoflar tarafından geliştirilen, in­
sanların sorunlarıyla uğraşacak bir yöntem"di.45 Radikal
ve muhafazakarların bir araya getirilmesi gerekiyordu.
Radikaller "geçmiş deneyimlerin bilgeliğine sahip olma­
salar da" eyleme geçme dürtüsünü ve gelecek vizyonunu
sağlayacaklardı; "kontrolsüz ve örgütsüz" olabilir, kendi­
lerini sadece "anın rastgele ve karışık heyecanına" kaptı­
rabilirlerdi.
Bu durum toplumsal reformcuya özel bir rol biçiyor­
du. Bu kişi "psikolog, sosyal danışman ve eğitimci" ola-
43
Robert Westbrook, "The Making of a Democratic Philosopher: The
Intellectual Development of John Dewey," Molly Cochran, ed., The
Cambridge Companian to Dewey (Cambridge, UK: Cambridge Uni­
versity Press, 2010), 1 3-33.
44
En önemli başlıklar arasında, Democracy and Education (New
York: Macmillan, 1 9 1 6); Human Nature and Conduct (New York:
Henry Holt, 1922); Experience and Nature (New York: Norton, 1 929);
The Ouest for Certainty (New York: Min ton, 1 929); Logic: The Theory
oflnquiry (New York: Henry Holt, 1938) de bulunmaktadır.
45
Small, "Scholarship and Social Agitation," 362, 237.
555

--- Sayfa 556 ---
STRAT E J I
rak, "birbirine zıt taraflan yorumlamak, toplumsal düş­
manlan uzlaştırmak ve olaya kanşan bireylerin eksik ki­
şiliklerini tamamlamak" zorundaydı.46 Toplumu organik
bir bütün olarak görmek, özerk bireylerin çıkarımıanna
dayalı bırakınız-yapsınlar ekonomisine karşı bir meydan
okumaydı. Tembel Darwinciler en iyi uyum sağlayanın
hayatta kalacağından söz ediyorlardı, bu bir çeşit şiddet
reçetesine dönüşmüştü, bunun yerine, toplumsal daya­
nışmanın gerekleri yerleştirilmeliydi. Çalışan bir evrim
süreci varsa, mantıklı yolun bireysel kazanca değil iş­
birliği ve karşılıklılık ilkesine dayanması olduğunu adım
adım kabul etmekti.47 Bu, stratejiye karşı çıkan, amacı
çatışmalan etkili bir şekilde yönetmek değil aşmak olan
bir kişinin felsefesiydi. Ama yine de pragmatizmi benim­
siyordu, pragmatizm bir felsefe olarak stratejiyle birlikte
anılmaya başlamıştı.
Pragmatizm kelimesinin kökeni Latincedeki pragma­
ticusta yatar. Roma döneminde bu terim, faal ve işbilir
olmak anlamında kullanılıyordu. Bir süre için, başkası­
nın işine bumunu sokmak anlamında aşırı faaliyet gibi
olumsuz bir yan anlam da kazandı. Ancak 1 9. yüzyılda,
pragmatizm çok daha olumlu bir anlama bürünmüştü.
Gelişmelere sistematik ve pratik olarak bakmayı, ger­
çekçi olmayı, olaylara odaklanmayı, ideal olandan çok,
ulaşılabilir olanı amaçlamayı ifade ediyordu. Felsefi bir
yapı olarak kökenieri 18. yüzyıl Alman filozofu Immanuel
Kant'a gitmekteydi. Belirsizlik karşısında eyleme geçme
zorunluluğunu ele alan Kant, bir hastayı tedavi eden dok­
tor örneğini vermişti; doktor gözlemlediği semptomlara
dayanarak bir tanı koyuyordu. Ama önerdiğinin doğru
tedavi olduğundan emin olamayacağı için, görüşü ihti-
46
Andrew Feffer, The Chicago Pragmatists and American Progressi­
vism (Ithaca, NY: Comeli University Press, 1993), 168.
47 A.g.e., 237.
556

--- Sayfa 557 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
male dayalıydı. Başka bir hekim, daha farklı ve daha iyi
bir sonuca varabilirdi. "Bazı eylemlerde hedefe ulaşma­
nın aracı olarak kullanılan bu tür ihtimale dayalı inanca,
pragmatik inanç adını verdim." Bu terim, stratejide ge­
reken inanç türünü, belirsizlik karşısında yapılan, ama
eyleme geçmek için yeterli olan en iyi tahmini, tam olarak
ifade ediyordu. Charles Pierce, Kant'ın yalnızca belli tür­
de bir inançtan değil, bütün inançlardan bahsettiği so­
nucuna vardı, çünkü bütün inançlar ihtimale dayalıydı.
Bütün eylemler bahis oynamaya benziyordu, çünkü hepsi
de bir tahmin derecesine bağlıydı. İşe yarayan bir inanç,
kazanan bahis demekti. 1 9 1 0'da 68 yaşında ölen psiko­
log ve filozof William James, pragmatizmin gerçek babası
olarak kabul edilir. Pierce'in içgörüsünü alarak daha da
geliştirmiştir. Pragmatik yöntemi "ilk şeylerden, ilkeler­
den, 'kategorilerden' , sözde gerekliliklerden öteye bakma
yeteneği; son şeylere, meyvelere, sonuçlara doğru bakma
yeteneği" olarak tarif etmiştir.48 James için fikirler doğru
olarak başlamaz, olayların sonucu olarak doğru hale ge­
lir. Bir fikrin "doğruluğu aslında bir olay, bir süreçtir; ya­
ni kendini doğrulayan bir süreçtir." İnanç olarak tanım­
lananlar, gerçekle ilgili değil, eyleme hazırlıkla ilgilidir.
"Kısacası, inançlar aslında eylem kurallarıdır ve bütün
düşünme işlevi eylem alışkanlıklarının üretimine doğru
atılmış bir adımdır."49 Bu temelde sınav, bir inancın ger­
çeği ne kadar betimlediği değil, gerçekten bir perspektif
sağlayıp sağlamadığıdır. Nasıl ki banknotlar değişim ara­
cı olarak kabul edildikleri sürece değer taşırlarsa, fikir­
ler için de aynı şey geçerlidir. Başkaları tarafından kabul
edildikleri sürece doğrudurlar. Bu tutum, gerçekle ilgili
iddiaların güvenilirliği açısından kötü sonuçlara yol açsa
48 William James, "Pragmatism," Louis Menand, ed., Pragmatism, 98.
49 Louis Menand, The Metaphysical Club (London: Harper Collins,
2001), 353-354.
557

--- Sayfa 558 ---
S T R AT E J I
da, kamusal arenada fikirlerin kaderiyle ilgili zekice bir
gözlemdir. Pragmatizm, nasıl düşünülmesi gerektiğiyle
ilgili bir reçete, eylemlerin sonuçlarının doğru bir şekilde
değerlendirilmesini teşvik eden bir mantık kurma biçi­
mi olarak stratejisılere tavsiye edilebilir; kaba, hassasi­
yetten yoksun düşünce biçimleriyle çelişir. Veya herkesin
nasıl düşündüğüyle ilgili bir tanım olarak da görülebi­
lir, elbette düşünenlerden bazıları diğerlerine göre daha
başarılı olacaktır. Bilginin şartlandırmasıyla büyüyen
farkındalığa bir yanıt olarak, inançlar, üzerinde çalışılan
hipotezlere, olaylar da deneyimlere dönüşmüştü. Fiziksel
alanda çalışan bilim adamları, hipotezlerini ancak deney
yoluyla doğruladığı gibi, bütün toplumsal eylem de dene­
yim yoluyla sonuçlarla ilgili bir hipotezi doğrulama giri­
şimiydi.
Dewey işte bu temele dayanarak ilerlemeci, deneyci
bilim düşüncesine bağlandı. "Pragmatizm" teriminden
çok "araçsalcılık" deyimini tercih etti. Ancak bu terim
tutmadı. 50 Pragmatizm, onun için inançların kökenini
ve deneyim yoluyla nasıl geliştiklerini anlamak için bir
araç oldu. Weber'in tersine, olayların değerlerden ayrı
olarak varlıklarını sürdürdüğünü düşünmedi. Bakanın
perspektifi, dünyayı nasıl gördüğünü de şekillendirmeye
mahkumdu. Dünya görüşü, değerlerin kayması nedeniyle
değil, olaylara katılımdaki farklı biçimler nedeniyle de­
ğişiyordu. Dewey düşünmenin ve eyleme geçmenin aynı
sürecin parçası olduğuna dair hipoteze yeterince güveni­
yordu; bu temel üzerine sadece bir eğitim teorisi geliştir­
mekle kalmadı, bunu zaman içinde Chicago Laboratuvar
Okulu denilen okula uyguladı.
Yani düşünceler, gerçeğin ortaya çıkışı değil, gerçeğe
uyarlanma araçlarıydı. Gerçek pratikte işe yarayan şeydi.
Gerçeklikle ilgili görüşler her zaman parçalı ve eksikti,
50 A.g.e., 350.
558

--- Sayfa 559 ---
LAWRE NCE FREEDMAN
nesnel temsillerden çok kendi kurduklanmızdı. Eleştir­
menterin gözlemlediği gibi, bu tartışma çizgisi, çok öteye
giderse göreciliğe ulaşabilirdi; bir eylem kılavuzu olarak
işe yaradığı sürece, herhangi bir inanç grubu da en az
bir başkası kadar iyiydi. Ama "işe yarayıp yaramadığı,"
sonuçlann nasıl değerlendirildiğine bağlıydı. 51 İşte top­
lumsal araştırma bu nedenle önemliydi, çünkü üst üste
birikiyordu, dolayısıyla eylemlerin sonuçlan karşısında
şaşırma riski azaltılıyordu. Amacın araçları haklı çıka­
rıp çıkarmadığıyla ilgili standart ahlaki soruya gelince,
Dewey hiç kuşkusuz araçların ancak sonuçlar tarafından
haklı çıkarılabileceğine inanıyordu. İstenilen bir amaca
götüreceği konusunda belli bir araca duyulan güvenin,
aynı eylemin başka, daha az istenen sonuçları da olabi­
leceği ihtimaliyle birlikte değerlendirilmesi gerektiğini
kabul ediyordu. Dolayısıyla eyleme geçmeden önce, iste­
nen veya istenmeyen bütün olası sonuç yelpazesini göz
önüne almak ve seçimi bu temele dayanarak yapmak ge­
rekliydi. 52 Bu ciddi bir öngörü gerektiriyordu. Bu olmadan
pragmatizmin değeri azalırdı. Dewey, entelektüel süreci
toplumsal süreçle bağlantılandırıyordu. İyi bir hayatın
ancak bir topluluğun parçası olarak geliştirilebileceği
konusunda Tolstoy'la aynı fikirdeydi. Çatışma potansiye­
li nedeniyle -burada Tolstoy'dan ayrılıyordu- Dewey de­
mokrasiyi, bireylerin ihtiyaçlarının birbirleriyle ve daha
geniş toplulukla uyumlu hale getirilmesinin bir yolu ola­
rak görüyordu; böylece görünürdeki düşmanlıklar aşıla­
bilecek, özel olan kamuyla birleşecekti. Bu da toplumsal
hedeflere doğru bir ilerleme varken, bireysel hedeflere
tam anlamıyla ulaşılamayacağının, bunun yalnızca aktif
51
Dewey "arzuyu eylemle uzlaştırma noktasına tehlikeli derecede
yaklaşmıştı." John Patrick Duggan, The Promise of Pragmatism:
Modemism and the Grisis of Knowledge and Authority (Chicago:
University of Chicago Press, ı 994), 48.
52
Dewey, Human Nature and Conflict, 230.
559

--- Sayfa 560 ---
S T R ATEJI
bir tutumla sağlanabileceğinin kabul edilmesi anlamına
geliyordu. Çatışma, sorun çözmenin bir aracı değildi; çö­
zülmesi gereken sorunun kendisiydi.
Dewey, W eber'in davet edildiği ı 904 Kongresine gitme­
meye karar verdi, bu nedenle ikisi karşılaşamadılar (ama
Harvard'da James'i görmüştü). Weber, en azından ana
temalarda kendi çalışmasıyla örtüştüğü için Dewey'nin
çalışmasından belki de haberdardı. Bilimsel yöntemin
değerlendirilmesi, düşünceyle eylem arasındaki ilişkiye
odaklanmaları ve eylemleri niyetleri kadar sonuçlarına
göre de yargılama gereğine yaptıkları vurgu nedeniyle ay­
nı alandaydılar. İkisi arasında önemli farklılıklar da var­
dı. Dewey olguyla değeri birbirinden ayırma konusunu
ciddiyeıle ele almazken, Weber bu konuda ısrar ediyor­
du. Dewey demokrasiyi katılımcı ve kucaklayıcı bulurken,
Weber için demokrasi, geniş bir havuzdan uygun önderi
seçme ve bir dereceye kadar hesap verilebilirliği sağlama
aracı olarak değer taşıyordu.
Sanki pragmatizm, stratejistin felsefesinden doğmuş­
tu. Zamanla özel bir siyasal erdemi ifade eden bir terime
dönüşmüştü; bu erdem, amaç ve araçları değişen bir çev­
reye uygulayabilme, esneklik gösterebilme, politikaların
tersine çevrilebildiği ve pozisyonların yerinden oynaya­
bildiği bir tesadüf, deneme, hata dünyasını kabullenme
erdemiydi. Bir pragmatist, taviz vermeye yanaşmayan,
koşullara aldırmayan ve kanıtları yok sayan dogmatist­
le karşılaştırıldığında, daha olumlu gözüküyordu. Ama
Dewey bu stratejist felsefesini, yani pragmatizmi, derin
çatışmaları yok saymaya çalışan ve politikaların yerine
araştırmaya dayalı reformu geçirmeye uğraşan, strate­
ji-dışı bir dünya görüşüyle birleştiriyordu. Menand şu
gözlernde bulunuyordu: "Yeni bir iç savaş ihtimalinin çok
uzak gözükınediği bir zamanda, düşüncelere tapılınasına
karşı uyarıcı bir felsefe, ilerlemeci politikaların başarıyla
560

--- Sayfa 561 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
inşa edilebileceği tek felsefeydi."53 Bu açıdan hem kışkırtı­
cı hem yatıştıncı gözüken bir düşünce şekli sunmaktaydı.
Ama böyle olmasını gerektiren içkin bir neden yoktu.
Koşulların hesaba katılması, bunların belirlenebileceği­
ne, en azından işe yarar bir şekilde kestirilebileceğine
duyulan güvene dayanıyordu. Böylece en uygun seçim ya­
pılabilirdi, ama bu seçim yine de iki kötünün arasındaki
seçim olacaktı.
1 936'da Weber'den etkilenen Amerikalı sosyolog Ro­
bert Merton, "The Unanticipated Consequences of Pur­
posive Social Action" (Amaca Yönelik Toplumsal Eylemin
Tahmin Edilemeyen Sonuçları) başlıklı kitabı yazdı. 54
Merton'a göre, bütün sonuçların önceden tahmin edile­
memesinin nedeni, normalde cehaletle açıklanıyordu; bu
da bilgi arttıkça ve iyileştikçe, eylemin niteliğinin ve et­
kisinin artacağı görüşüne yol açmıştı. Ama hangi bilginin
elde edilebileceği konusunda sınırlar vardı ve Merton,
yıllar sonra davranışsal iktisatçıların açıklayacağı bir
noktayı önceden tahmin etmek için fazladan bilgi edin­
meye bu kadar fazla zaman ve enerji harcamanın değip
değmeyeceğini soruyordu. Bir başka faktör de hataydı,
örneğin belli bir eylem önceki bir tarihte istenen sonu­
cu verdi diye, koşullardaki değişimlere dikkat etmeksizin
aynı sonucu beklemek, yapılacak hatalara verdiği örnek­
lerden biriydi. Bu durum, dikkatsiziikten veya daha psi­
kolojik bir şeyden, "sorunun bazı unsurlarını göz önüne
alamamaktan veya kararlı bir şekilde reddetmekten" kay­
naklanıyordu. Daha sonra, Merton'ın "çıkarın kaçınılmaz
acilliği" dediği sorun geliyordu, bu da, daha uzun vadeli
sonuçları göz önüne almak yerine, kısa vadeyi vurgula­
ma sorunuydu. Bir eylem belli bir sonucu garanti etmeye
53
Menand, The Metaphysical Club, 374.
54 Robert K. Merton, "The Unanticipated Consequences of Purposive
Social Action," American Sociological Review 1 , no. 6 (Aralık 1 936):
894-904.
561

--- Sayfa 562 ---
STRATEJI
çalışırken, akılcı olmalıydı, ama "belli bir eylem tam da
psikolojik veya toplumsal bir vakumda gerçekleşmediğin­
den, etkileri başka değer ve çıkar alanlarına da yayıla­
caktı." Son olarak, bütün stratejilerin merkezi noktasına
parmak bastı: "Gelecekteki toplumsal gelişmeler hakkın­
da kamusal olarak yapılan tahminler çoğu zaman daya­
naksızdır, çünkü tahmin, somut durumda yeni bir unsur
haline gelmiş, gelişmelerin başlangıcını değiştirme eğili­
mine girmiştir." Örnek olarak Marx'ın tahminlerini verdi.
" 1 9. yüzyıldaki sosyalist vaaz" kolektif pazarlıktan yarar­
lanan işçi örgütlenmelerine yol açmış, "böylece Marx'ın
öngördüğü gelişmeleri tamamen ortadan kaldırınadıysa
bile yavaşlatmıştı."
Stratejiyle ilgili her tartışmanın kalbinde, neden ve
sonuç sorunu yatmaktaydı. Stratejik eylem, istenilen so­
nuçların, uygun eylem biçiminin seçilmesini izleyeceğini
varsayıyordu. tlkesel olarak, sosyal bilimin stratejik se­
çimleri daha kolay yapması bekleniyordu, çünkü nedensel
ilişkiler orada daha iyi anlaşılıyordu. Bu da kendi ahlaki
zorunluluklarını yaratmaktaydı. Weber için, eylem veya
eylemsizliğin olası sonuçlarını değerlendirme imkanı,
sosyal bilimin sunahileceği daha iyi içgörülerden yarar­
lanınamanın sorumsuzluk olacağı anlamına geliyordu.
Dewey için de bu saçmaydı, çünkü her eylemden en iyi
sonucu alma fırsatını kaçırmak demekti. Tolstoy içinse
asıl saçmalık, toplumsal süreçlerin -bütün karmaşıklığı
içinde- tam olarak kavranabileceği konusundaki kendini
beğenmişlikte yatıyordu. Bu konularda gerçek uzman di­
ye bir şey olamazdı. İnsan aklı büyük, toplumsal veya si­
yasal süreçlerde rol oynayan faktörlerin tümünü kavrama
gücüne sahip değildi. Strateji olamazdı, çünkü belli bir
eylemin yaratacağı farka güvenmek imkansızdı.
20. yüzyılın ilk yıllarında, strateji olasılığını reddet­
mek, bastıran dev toplumsal ve siyasal sorunlar karşısın-
562

--- Sayfa 563 ---
lAWR E N C E FREEDMAN
da umudu terk etmek demekti. Ancak dikkatli davranmak
için kuşkusuz iyi nedenler vardı. Durum ne kadar karma­
şık ve yeni olursa, eylemlerle sonuçlar arasında bağlan­
tı kurmak da o kadar zorlaşıyordu. İstenmeyen sonuçlar
da en az istenenler kadar önemliydi. Kısa vadeli hedefle­
re ulaşılınca bile uzun vadeli ters sonuçlarla elde edilen
yarar sıfıra inebilirdi. Hepsinden zoru, insanın dayandı­
ğı hipotezi geçersiz hale getirmeye çalışan bir muhalifin
olduğu durumlardı. Neden-sonuç ilişkilerinin doğru bir
şekilde anlaşıldığı durumlarda bile istenilen sonuçları
ortaya çıkarmaya yetecek önlemler elde olmayabilirdi.
Eğitim politikasını değiştirmek bir şeydi, kapitalizmin
akışını değiştirmek veya kitlelerin inandığı zararlı bir ef­
sanenin büyüsünü yok etmek ise başka bir şeydi. İlerici
bir sosyal bilimin sunduğu bilgilere sahip, aydınlanma­
cı toplumsal politikaların, endüstrileşmenin yaralarını
iyileştireceği konusundaki iyimserlik, yüzyılın ortasın­
da yaşanan ideolojik, ekonomik ve askeri felaketleri zar
zor atıatarak ayakta kalabildL Yüzyılın sonraki yıllarında
harekete geçen dönüştürücü toplumsal ve siyasal deği­
şiklikler, ana akım sosyal bilimin reçetelerinden çok az
etkilenmişti, bunlar hayatlarını iyileştirmeye çalışan bi­
reylerin ve grupların kolektif eylemlerinin sonucuydu.
563

--- Sayfa 564 ---
22. BÖLÜM
Formüller, Mitler ve Propaganda
Doğrusunu isterseniz, fikir imal etmek
Dokumacının elinden çıkan bir başyapı ta benzer.
-Goethe, Faust
Weber ve Dewey, Marksizmin liberal eleştirisinde belir­
gin akımları temsil ederken, bunun yanında bir de İtal­
yanların geliştirdiği, Yeni Makyavelcilik denilen daha
muhafazakar bir eleştiri tarzı ortaya çıktı. Bu grupta öne
çıkanlar arasında, uzun süren ömrü boyunca İtalya'da
birçok akademik ve siyasi görevde bulunan Sicilyalı Gae­
tano Mosca; meslek hayatının büyük bölümünü İtalya'da
geçiren Alman sosyolog Robert Michels; ve meslek ha­
yatına İtalya'da başlayan, ama sonra Cenevre'ye kaçan
İtalyan Vilfredo Pareta yer alır. Bu kişiler, giderek artan
eşitlik ve demokratikleşme beklentilerine belirgin bir dü­
zeltme getirmek için bu fikirleri geliştirdiler. Çalışmala­
rına damgasını vuran, kendi stratejik mülahazaları değil,
stratejinin başarahileceği şeylerin sınırına ilişkin keskin
bir hassasiyetleri olmasıydı. Sosyal davranışın akılcı de­
nemeyecek yönlerini açıklamaya uğraştıkları için siyasi
564

--- Sayfa 565 ---
LAWRENCE FREE DMAN
iktisattan uzaklaşıp sosyolojiye giren bir hareketin par­
çasıydılar. Machiavelli'nin1 varisi olarak tanımlandılar; 1
bunun nedeni yalnızca İtalya ile bağlantıları değildi, da­
ha çok, siyasi incelemelerinde duygusallıktan arınmış ve
uygulayıcıların avutucu söylemini reddeden, uygulama­
daki katı gerçekleri kabul eden Machiavelli'nin yaklaşı­
mını model almalarıydı.
Özünde, bir azınlık her zaman çoğunluğa hükmeder,
teziydi bu. O halde anahtar soru, elit grubun pozisyonu­
nu devam ettirınek için hangi araçları kullandığı ve nasıl
ortadan kaldırılacağı etrafında dönüyordu. Bu alandaki
en önemli ampirik çalışmayı, örgütsel ihtiyaçların de­
mokratik iddialar üzerindeki etkisini inceleyen eseriyle
Weber'in öğrencisi Robert Michels yaptı. Alman Sosyal
Demokrat Partisinin aktif bir üyesi olan Michels, parti­
nin hedeflerini ve stratejisini şekillendirınekte parti bü­
rokrasisinin önemini anlamıştı. Kapitalist partilerin de­
mokratik olmadığı konusunda kimsenin kuşkusu yoktu,
ama "halkın iradesi"2 üzerine ne söylerlerse söylesinler,
demokratik ilkeler bakımından sosyalist partiler daha
sıkı bir sınavdan geçecekti, çünkü eşitlikçilik iddiasında
bulunanlar anlardı. Michels'in çözümlemesi, Weber'in
bürokratikleşme teorileriyle mükemmel bir biçimde ör­
tüşüyordu. Weber, radikal öğrencisinden farklı olarak
devrimci 'elan'ın (ateşin) kaybedilmesinden şikayetçi de­
ğildi. "Halkın gerçek iradesi" gibi kavramlar diye açıkb­
yordu Michels'e, "benim için çoktandır yok; bu kavramlar
kurgusaldır."3
H. Stuart Hughes, Consciousness and Society: The Reorientation
of European Social Thought (Cambridge, MA: Harvard University
Press, 1 958).
2
Robert Michels, Political Parties: A Sociological Study of the Oli­
garchical Tendendes of Modem Democracy (New York: The Free
Press, 1 962), 46. tık basım 1900.
3
Wolfgang Mommsen, "Robert Michels and Max Weber: Moral Con-
565

--- Sayfa 566 ---
S T R AT E J I
Michels'in savaş öncesi SDP üzerine incelemesi, parti­
deki büyümenin ve çoğalan seçmen oylarının nasıl mili­
tanlaşmanın kökünü kuruttuğunu gösterdi: "Örgüt, parti­
nin en can alıcı esası konumuna gelir." Partinin büyüme­
ye devam etmesi liderliği tatmin etmeye yeterdi, devlete
meydan okuma ihtimali taşıyan herhangi bir adım atıp
partiyi tehlikeye sokmaya kalkışmazlardı." Michels'in
kaydettiği gibi, kendi bekalarıyla ilgilendikleri ölçüde
"örgüt bir araç olmaktan çıkıp, bir amaç olur."4 Örgüt
zahmetli ve karmaşık bir işti, uzmanlık gerektiren beceri­
ler gerektirirdi. Hesapları yönetecek, literatürü üretecek,
üyelerle ilgilenecek, kampanyaları düzenieyecek bilgiye
sahip kişiler, en üst düzeyde bilgileri edinir ve iletişimin
hem biçimini hem içeriğini kontrol ederlerdi. Onlar arala­
rındaki birliği korudukları sürece, nispeten daha ehliyet­
siz kitlelerin kendi iradelerini dayatmalarma imkan yok­
tu. "Örgüt diyen, oligarşi diyordur." Bu Michels'in "demir
yasasıydı."
Bu yasa ve ona bağlı olarak sosyalizm konusunda ya­
şadığı hayal kırıklığının ötesinde Michels genel teori an­
lamında fazla söz söylemedi. Bu bakımdan Mosca daha
önemliydi. Başlangıç noktası basitti: Tüm siyasi sistem­
lerde, her zaman ve her yerde bir yönetici sınıf vardı: "Ço­
ğunluğun isteyerek veya istemeyerek yönetimi devrettiği
etkili bir azınlık."5 Mosca yönetimin tek bir bireyin elinde
olmasının çoğunluğun elinde olması kadar olasılık dışı
olduğunu düşünürdü. Bu, örgütün zorunlu olması ne­
deniyle böyleydi. Çoğunluklar doğaları gereği düzenden
yoksundu ve bireyler de tanımları gereği örgütlü değildi.
Böylece yalnızca azınlıklar örgütlü kalabilirdi ve bu aynı
viction versus the Politics of Responsibility," Wolfgang ve Jurgen
Osterhamınel, 1 26.
4
Michels, Political Parties, 338.
5
Gaetano Mosca, The Ruling Class (New York: McGraw Hill, 1939), 50.
İlk basım 1 900.
566

--- Sayfa 567 ---
LAWRENCE FREEDMAN
zamanda temel siyasi mücadelelerin elitler arasında kal­
ması gerekir, demekti. Üstün olmak için, adalet ve özgeci­
lik duygusundan daha fazla fark yaratan, çok çalışmak ve
azimli almaktı. En önemlisi "keskin bir kavrayış, birey ve
kitle psikolojine duyarlı bir sezgi ve özellikle de özgüven"6
olmasıydı. Eliderin yükseliş ve düşüşünü değişen koşul­
lar etkilerdi, rahipler en çok dini toplumlarda, savaşçılar
da savaşta iyi iş çıkarırdı. Eğer özel bir toplumsal güç
önemini kaybederse, bundan iktidar sağlamış olanlar da
aynı duruma düşerdi. Pareto, Mosca'yı yakından takip et­
mişti (Mosca her zaman tam bir atıfta bulunmadığını ima
ederdi). Mühendislik eğitimi almış, kısa bir süre sanayide
çalıştıktan sonra adını ekonomi değil, sosyoloji alanın­
da da duyurmuştu. Lozan Üniversitesinde bir ekonomist
olarak neoklasik gelenek içinde kaldı. Burada genel denge
teorisininin babası Leon Walras'ı izledi. Bir ekonomide
tüm diğer pazarlar dengede ise, o halde herhangi belir­
li bir pazar da dengede olacaktı. Walras, 1 885'te Saf Si­
yasal Ekonominin Öğeleri ya da Sosyal Zenginliğin Teo­
risi (Elements d'economie politique pure, ou theorie de
la richesse sociale) başlıklı eserinde bunu matematiksel
olarak kanıtladı ve böylece bir sonraki yüzyılın ortaların­
da, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri'nde heyecanla
kabul edilecek olan bir ekonomi teorisinin modelini oluş­
turdu.
Yaptığı iki katkıya Pareta'nun adı verildi. Pareto ilkesi,
sonuçların yüzde 80'inin, sebeplerin yüzde 20'sinden çık­
tığını öne sürdü. Bu temel kural, az sayıda girdinin, oran­
tısız bir çıktı payından sorumlu olabileceğini gösterdi, bu
da kendi başına eşitlik kavramıarına bir meydan okuma
niteliğindeydi. İkinci ve daha anlamlı olarak, ileride eko­
nomi düşünce sistemini etkileyecek olan Pareto etkinli­
ği kavramına adını verdi. 1 902'de ekonomiden uzaklaşıp
6
A.g.e., 451 .
567

--- Sayfa 568 ---
S T R AT EJ I
sosyolojiye yönelmesinin işareti olan bir Marksizm eleş­
tirisi yayımladı. Pareto, Marx'ın sınıf çatışması fikrini ve
insan davranışı çözümlemelerindeki keskin yaklaşımını
beğeniyordu, ama sınıf çatışmasının proletaryanın zafe­
riyle sonuçlanacağı inancına katılmıyordu. Halk daha yü­
ce bir dava uğruna savaştığına inanabilirdi, belki lider­
leri de inanırdı buna. Oysa pratikte elitler kendi işlerine
bakacaktı. Kolektivist bir toplumda bile çatışma olacaktı
- örneğin entelektüellerle entelektüel olmayanlar arasın­
da. Pareta'nun mühendis ve ekonomist olarak geçmişin­
den aldığı en önemli ve en etkili tema toplumsal dengey­
di. Toplumların doğaları gereği değişime direndiğini öne
sürdü. İç veya dış güçler tarafından rahatsız edildiklerin­
de toplumlarda bir karşı çıkış hareketi gelişiyordu ve o
zaman kendi orijinal hallerine dönme eğilimi gösteriyor­
lardı. Onun elitizmini kitleler hakkındaki şu görüşü, yan­
sıtıyordu: Kitleler, elitler çıkarıldıktan sonra insanlıktan
kalan gövdeydi ("enerji, kişilik ve akıldan yoksun olanlar,
ehil olmayanlar)/ tıpkı, bir kez mantık çıkarıldıktan son­
ra çoğu davranış biçiminin mantıkdışı bir tortu kategori­
sine girmesi gibi.
Pareta'nun eserinin ilginç yanı, siyasi sistemlerde
stratejinin rolüyle ilgili çözümlemesiydi. Kendisi konuyu
tam böyle adlandırmamıştı, ama kullandığı oldukça alı­
şılmamış dilin, özellikle de İngilizce yayımladığı, dört cilt
tutan en önemli eseri The Mind and Society 'nin (Zihin ve
Toplum) şifresini böyle çözmek makul olacaktır.8 Pareto,
strateji üzerine konuşmaktansa "mantıksal davranışa"
işaret etti. Bu aslında süreçsel (procedural) rasyonellikti.
"Eylem, elde ulaşılabilecek bir hedefe yönelmelidir ve he-
7
David Beetham, "Mosca, Pareto, and Weber: A Histoncal Compari­
son," Wolfgang Mornınsen ve Jurgen Osterhammel, eds., Max Weber
and His Contemporaries (Londra: Alien & Unwin, 1987), 139-1 58.
8
Vilfredo Pareto, The Mind and Society, der.: Arthur Livingston, 4
cilt (New York: Harcourt Brace, 1935).
568

--- Sayfa 569 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
def için uygun araçlar kullanılmalıdır." Onun terminolo­
jisine göre bu, nesnel amaçla (elde edilen) öznel maksadın
(niyet edilen) özdeş olması demektir. Bu düşünce, man­
tıklı davranışa çok yüksek bir standart getiriyordu. Buna
karşılık "mantıklı olmayan davranış"ta, nesnel amaçlarla
öznel maksatlar birbirinden daha da uzaklaşacaktı. Bu­
rada ya eylemin amacı yoktu veya iddia edilen amaç eri­
şilemez bir şeydi ya da kullanılan yöntemlerle o amaca
ulaşılamazdı. Pareto elbette buna çok sık rastlandığını
gördü. Büyü yapmak, rutine bağımlı olmak, ütopya özle­
mi, bireylerin ve örgütlerin belirli taktiklerin sonuç vere­
ceğine ilişkin aşırı güveni, mantıklı olmayan davranışlara
örnek verilebilir.
Pareto mantıkdışı davranışların kökünde "tortuları"
(mantık çıkarılınca kalanlar) gördü. Bunlar, davranışı et­
kileyen değişmez, içgüdüsel etkenlerdi, öte yandan "türe­
timler" zaman ve mekan içinde değişiyordu. Tortular çö­
zümlemesi, dört ciltlik eserin ikinci cildinde başlıyordu
ve çok geçmeden olağanüstü dolambaçlı ve karmaşık bir
hal alıyordu. Dördüncü bölüme gelince, önceki altı tortu i­
kiye indirgenmiş oluyor ve kalan ikisinin, Machiavelli'nin
aslanlada tilkiler arasında yaptığı, zor kullanma ile hile
yapmayı temsil eden ayrıma uyduğu gösteriliyordu.
Tilkilerle ilişkilendirilen tortu, Pareta'un 'I. Sınıf' de­
diği, uzlaşmaz öğeler ve olaylar arasında bağlantı kurma
güdüsünü yansıtmaktaydı: "Birleştirme güdüsü"nü, hayal
gücüne dayanarak düşünmeyi, başkalarını zekayla atıat­
ma girişimlerini teşvik etmeyi, sorunun içinden manevra
yaparak çıkmayı, ideolojiler üretmeyi ve uygun koalisyon­
lar kurmayı ele alıyordu.
Bunun tersine, aslanlada ilişkilendirilen 'II. Sınıf' tor­
tuları, "kümeleşenlerin sürekliliği"ni yansıtıyor, yerleşik
pozisyonların pekiştirilmesini, içgüdüsel devamlılığı, is­
tikrar ve düzen eğilimlerini anlatıyordu. Aslanlar, aile, sı-
569

--- Sayfa 570 ---
STRATEJ I
nıf, ulus ve dine bağlılığı gösteririerdi ve referans nokta­
ları da dayanışma, mülk veya aileyeydi. Pareto aslanlada
güç kullanmaya daha yatkın olmak arasında bağ kurdu.
Aslanlar muhafazakar, tilkiler ise daha radikal gibi gö­
rünseler de, Pareto'ya göre, bunun mutlaka böyle olması
gerekmezdi. Pareto'nun terminolojisine göre, ideoloji bir
türetimdi ve böylece daha derindeki bir şeyin akılcılaştı­
rılmasıydı. Statükoyu korumak kadar, yıkmak için de güç
kullanılabilirdi. Pareto bu şekilde klasik stratejinin iki
kutbunu, güç ve hileyi, biri fiziksel güç, öteki beyin gücü­
nü kullanarak sorun çözmeyi, "tortu" olarak gösterdi. Pa­
reto bu özellikleri, bir derece meselesi gibi değil, belirgin
biçimde ayrı ve birbirlerini dışlayan tipler olarak ortaya
koydu.
Elitler, hile ve kandırmacayla konumlarını koruyan
tilkilerden oluşurken, vurdumduymaz ve hayal gücünden
yoksun kitlelerin içindeki aslanların, bir grup sadakatiy­
le bağlı olması beklenebilirdi. Tilkiler rıza ile yönetmek
peşindeydi, bu nedenle kitleleri tatmin etmek için ideo­
lojiler uydurur, güç kullanmaktansa kriziere kısa vadeli
çözümler ararlardı. Tilkilerin zayıflığı burada gizliydi.
işler rejimi zayıftatmaya varırsa, hemen uzlaşır veya pı­
sırıklaşırlardı. Bir noktadan sonra manevraları artık işe
yaramazdı, artık aldatamayacakları sert muhaliflerle kar­
şı karşıya kalırlardı. Daha duygusallıktan arınmış, akıllı
aslanlar yönetirnde olursa, güce güvenirler, uzlaşmayla
ilgilenmezler, daha yüksek değerleri savunduklarını id­
dia ederlerdi. Her iki grup da kendi başlarına var olmaya
devam edemeyecekleri için, en istikrarlı rejim bu iki tipin
bir karışımı olacaktı. Pratikte her biri kendi cinsinden
olanları toplayacaktı. Tilki rejimler zaman geçtikçe yoz­
laşacak ve ani bir saldırıya dayanamayacaktı; aslan re­
jimler, tilkilerin sızmasına daha elverişliydi ve o yüzden
daha tedrici bir çöküş yaşayacaktı. Pareto bütün bunlar-
570

--- Sayfa 571 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
dan bir "elitlerin dolaşımı" postülası çıkardı. Elitler her
zaman vardı, ama kompozisyonu değişecekti. Kurnaz ve
açıkgözler avantajlı olacaktı, ama bu da şiddeti tavsiye
edecek noktaya hiç gelmeyecekler demek değildi. Siyasi
tarihin güç kullananlada hile arasında bir diyalektik ola­
rak görülebilmesinin belirli bir çekiciliği vardı. Ama Pa­
reto kendi siyasi bağlarnından yola çıkarak genelierne ya­
pıyordu, demokratik iddialar karşısındaki şüpheciliğini,
zamanının yozlaşmış ve sinik siyasetine duyduğu tiksin­
tiyi yansıtıyor, teorisini ayakta tutacak dayanakları tarih­
sel paralelliklerde arıyor, maddi değişimin ve bürokratik
örgütün artan etkisinin önemini hafifserneye çalışıyordu.9
ilerde göreceğimiz gibi bu, Pareto fikirlerinin sosyalizm
ve Marx'a güçlü bir alternatif arayan muhafazakar ente­
lektüelleri etkilemesine engel olmadı.
Kalabalıklar ve Halklar
Muhafazakarlar elitlerin her zaman var olacağını varsa­
yabilir; radikaller ise onların devrilebileceğine inanabilir.
Kaba güç çok ender kullanıldığından, gücü elde tutmanın
nasıl başarıldığını bilmek her ikisini de ilgilendirmekte­
dir. Her ikisi de açıklamayı ideolojide aramıştır.
Elitlerin kırılgan olup olmadığını, ideolojilerinin kit­
leler arasında tutunma gücüne bağlıydı. Marx böyle bir
meydan okumanın sınıf mücadelesi içinde gelişeceğini
zaten varsayıyordu. Özbilincin büyümesi, işçi sınıfının
bir siyasi kimlik kazanmasının yolunu açacak ve analitik
bir kategoriden öteye geçmesini sağlayacaktı. Bu teorinin
talihsiz yanı, sınıfsal yapıların Marx'ın tasavvur ettiğin­
den daha karmaşık şekilde gelişmesi ve işçilerin de inatla
yanlış düşünceleri benimsemesiydi. Sosyalistlerin karşı­
sında, gerçek bir sınıf bilincinin bilimsel doğruluğu ka-
9
Geraint Parry, Political Elites (Londra: George Allen & Unwin, 1969).
571

--- Sayfa 572 ---
STRATEJ I
dar, siyasi potansiyelini de kanıtlamak zorunda bırakan
bir meydan okuma vardı. Sahte bilinç satıcılarına karşı
savaşmalıydılar, bunlar işçilerin kafalarını dinsel saçma­
lıklada dolduran papazlardan - ve belki onlardan daha
da muzır olan - işçilere devrim olmadan da sistemi on­
ların ihtiyaçlarına cevap verecek hale getirebileceklerini
iddia eden reformculara kadar uzanıyordu. Muhafazakar
elitler için istikrar, bilincin doğru veya sahte olmasına
değil, kitleleri tatmin etmesine bağlıydı, yoksa ayaklanma
duyguları kışkırtılırdı.
Mosca, yönetici sınıfların işine yarayacak, genel ola­
rak anlaşılan ve kabul gören daha geniş kavramlarla bağ­
lantılı, ikna edici "siyasi bir formül" konusunda yazılar
yazdı. Üstün ırk, tanrının yeryüzündeki temsilcisi veya
"halkın iradesi" bunun bazı örnekleridir. Formül "numa­
ra yapmak, şarlatanlık" gibi sinik yöneticilerin başvura­
bileceği kandırmacaların ötesinde olmalıydı. Halkın öne
çıkan bir ihtiyacını yansıtmalıydı. Mosca "yalnızca maddi
veya entelektüel güç temelinde değil, ahlaki bir ilke te­
melinde yönetilmek" için kitlesel bir tercihin yapıldığını
varsayıyordu. Bir formül, gerçeğin karşılığı olmayabilir­
di, ama benimsenmiş olması gerekliydi: Formülün geçer­
liliğine ilişkin şüphelerin yayılması, toplumsal düzenin
sarsacak bir etki yaratırdı.
Bilinçlilik konusunun cazibesine kapılmak, sosyal psi­
koloji alanının gelişmesiyle daha da öne çıktı. Kitabımız­
da daha önce asker düşünür "Boney" Fuller üzerindeki
etkisi nedeniyle karşılaştığımız Gustave Le Bon'un, La
Psychologie des Foules (Kalabalıklar Psikolojisi) kitabı bu
alanda özellikle etkili oldu. 1 895'te Fransa'da yayımlanan
ve çok geçmeden birçok dile çevrilen eser, yine birçok yö­
nüyle derin bir muhafazakarlığı yansıtıyordu, hiyerarşi­
nin çözülmesi, kralların "tanrısal hakları"nın (yani kral­
ların tanrının yeryüzündeki temsilcisi olmasının) yerini
572

--- Sayfa 573 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
"kitlelerin tannsal hakları"nın aldığı üzerine bir ağıt ni­
teliğindeydi. Le Bon, kitlelerin kötü demagoglar tarafın­
dan nasıl sömürüleceğinin örnekleri olarak gördüğü sos­
yalizme ve işçi sendikalanna düşmandı. Asıl dikkat çeken
çalışması, kalabalıklann psikolojisinde irrasyonelliğin
kaynakları üzerine yaptığı araştırmaydı.
Le Bon daha sonra sosyal düşünce alanında çok daha
büyük önem kazanacak bir temayı ortaya attı: Bilinçli ey­
lemler üzerinde amaçlı bir şekilde akıl yürütmekten çok,
"genellikle kahtımsal etkiler tarafından yaratılan bilinç­
dışı bir alt tabaka"nın daha etkili olduğunu iddia etti. Bi­
reyler kalabalıklara dönüştükçe bu tür etkiler güçlenir ve
irrasyonaliteye tam serbestlik sağlardı.
Üstelik yalnızca örgütlenmiş bir kalabalığın par­
çası olması gerçeği bile bir adamı uygarlık mer­
diveninde birkaç basamak aşağı düşürmeye ye­
terdi. İnsan tecrit halindeyken kültürlü bir birey
olabilir; ama kalabalık arasında barbardır - yani
içgüdüleriyle davranan bir yaratıktır. İlkel varlık­
lardaki kendiliğindenliği, şiddeti, vahşeti ve aynı
zamanda coşku ve kahramanlığı sahiplenir ve da­
ha sonra kendisinin izin verdiği araçlar yoluyla
sözcüklerden, görüntülerden etkilenerek onlara
benzerneye başlar - oysa bu araçlar kalabalığı o­
luşturan tecrit halindeki bireyler üzerinde hiçbir
etki yaratmaz - ve kendi çıkan için ne yapması ge­
rektiği apaçık belliyken ve en iyi bildiği alışkan­
lıkları dururken, bunları bırakıp tam tersi işler
yapmaya teşvik edilir. Kalabalık içindeki bir birey,
rüzgarın keyfine göre savurduğu, diğer kum tane­
cikleri arasında bir kum taneciğidir. 10
Le Bon'nun karamsar bir tonlaması vardı, ama kala­
balıkların kendini kontrol etme olasılığını öne sürüyor-
10 Gustave Le Bon, The Crowd: A Study of the Popular Mind (New
York: The Macınillan Co., 1896), 13, erişim: http://etext.virginia.
edu/toc/modeng/public/BonCrow.html.
573

--- Sayfa 574 ---
S T R AT E J I
du. Bu kalabalık, kendi çıkarlarını veya başka bir ciddi
düşünceyi yansıtmayan görüşleriyle, etkilenmeye açıktı,
dolayısıyla sosyalist demagogların s açma sapan kavram­
ıarına yem olabildiği gibi, grup psikolojisinden haberdar
kurnaz bir elitin ortaya attığı tam tersi kavramlardan da
etkilenebilirdi. Kilit noktası yanılsama olursa, mantığa
seslenmek anlamsızdı. istenilen şey, zihni dolduran ve
ona baskın çıkan bir dramaydı, zorlayıcı ve irkiltici bir
görüntü - "mutlak, uzlaşmaz ve basit." "Kalabalıkların ha­
yal gücünü etkileme sanatı"nda ustalık kazanılırsa, bu,
"aynı zamanda onları yönetme sanatını bilme"yi de bera­
berinde getirirdi. Le Bon, yönetici elitlerin temel okuma
kitapları arasına girdi.
Bu düşüncenin daha karışık bir versiyonu da, taşra­
da mühendislik yaptıktan sonra orta yaşlarında kendini
okuma yazmaya veren Fransız Georges Sarel'den geldi.
Sarel hayatı boyunca siyasette şiddetli zikzaklar çizdi,
ama rasyonalizme ve ılımlılığa kaşı tiksintisi hiç değiş­
medi. Hughes onun aklını, "20. yüzyıl başlarının hemen
hemen her sosyal doktrinin gelip geçtiği, rüzgarlı bir yol
kavşağı"1 1 sözleriyle tanımladı. Yaşadığı dönemde onu
ciddiye alınan, sezgileri güçlü bir sosyal bilimler teoris­
yenine dönüştüren özellik, eleştirel tutumuydu. 12 Marx'ı,
oldukça kendine özgü bir biçimde benimsemiş, kapitaliz­
min ekonomik çöküşünün kahini olmaktan çok, burjuva­
zinin ahlaki çöküşünü öneeleyen biri gibi göstermişti. 13
Le Ean'dan aldığı, kitleler arasında insan rasyonelliğinin
l l Hughes, Consciousness and Society, 1 6 1 .
1 2 Irving Louis Horowitz, Radicalism and the Revalt Against Reason:
The Social Theories of George Sarel (Abingdon: Routledge & Kegan
Paul, 2009). Kendisi burada Sarel'in "formel organizasyonun yok­
sulluğu . . . bir argümanın temelinin gerçeklikten hip o teze ve ser­
best spekülasyona kayması . . . yanh üslup"tan söz etmektedir. (s. 9).
13
Jeremy Jennings, ed., Sarel: Rejlections on Violence (Cambridge,
UK: Cambridge University Press, 1 999), viii. İlk baskı: 1906: Le Mo­
uvement Sociale.
574

--- Sayfa 575 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
kaybolduğu inancı, onun kitlesel siyasi hareketlere gü­
venmediği anlamına gelir.
Dekadan elitlerden, korkaklardan, kendi ayrıcalıkları
için kavga edecek girişkenlikten yoksun, düşmanlarıy­
la anlaşmaya can atan şarlatanlardan nefret eden Sorel,
böylelerinin bitirici bir şiddet eylemi karşısında kendi­
lerinden geçeceğini düşünüyordu. Onun aklındaki model,
düşmanın kesin olarak yenilgiye uğratıldığı, Napoleon
usulü bir savaştı. Genelde, Reflexions sur la violence (Şid­
det üzerine Düşünceler) adlı, tek bir kitabıyla hatırlandı.
Kitabı yazdığı dönemde partilerle bağlantısı olmadığı i­
çin, kendine yakın bulduğu sendikacılık hareketi içindey­
di. En etkili fikri olan mit kavramını bu kitapta geliştirdi.
Bir mitin içeriğinin çözümleyici veya programlayıcı olma­
sı gerekmezdi. Mit çürütülme alanın ötesindeydi, mantık­
sız ve irrasyonel olabilirdi, sözcükler kadar imgelerden
de oluşabilirdi ve bu kompozisyon "inceden ineeye hiçbir
çözümleme yapılmadan, yalnızca sezgiyle, sosyalizmin
modern topluma karşı verdiği savaşın çeşitli tezahürle­
rinin karşılığı olan tüm duygu kitlesini, bölünmemiş bir
bütün olarak uyandırma gücüne sahipti."
Sezgiye yapılan vurgu, Sorel'in Paris'teyken derslerini
izlediği Fransız düşünür Henri Bergson'ın etkisini ele ve­
rir. Miti sınayacak tek şey, bir siyasi hareketi ileriye doğru
götürecek şekilde güdülemeyi başarıp başaramamasıydı.
Bu, sistematik düşüncelerin anlatımından çok, inanmak
ve motive olmakla ilgili bir konuydu. Başarılı bir mit, in­
sanları büyük, radikal bir dava için eyleme geçmeye zor­
layacaktı, onlara son kertede zafere ulaşacaklarını telkin
edecekti. Mitler olumsuzluklara ilham verirdi - yaradılış­
tan çok yıkılışı anlatırlardı. Sorel'in ütopyacalığa, insan­
ların iyi yüreklilikle davranacağı iddialarına karşı özel
bir antipatisi vardı. Hıristiyanlık veya Mazzini tarzı mil­
liyetçilik bunun örnekleriydi. Reflexions'u yazdığı sırada
575

--- Sayfa 576 ---
S T R ATEJ I
aklında sendikalist genel grev miti vardı. Marksist devri­
me inancını yitirmişti. Daha sonra Lenin'in Bolşevizmini
veya Benito Mussolini'nin Faşizmini benimseyebilecekti.
Belki de, işleyen bir mit arayışına odaklanmak ve fikirle­
ri ideolojik etkilerine göre değerlendirmek, pragmatik bir
tutum sayılabilir, ama pragmatiklerin aklındakinin bu ol­
duğu söylenemez.
Gramsci
Sarel'den etkilenenlerden biri de Antonio Gramsci'ydi.
Çocukken geçirdiği bir kaza yüzünden kısa boylu, kambur
ve cılız kalmıştı, ama yaman bir aklı vardı ve çok geniş
bir alana yayılan konulara ilgisi sayesinde üniversiteye
bursla girebildL Ardından da radikal bir gazeteci oldu.
Sarel'in desteğiyle Tarina'da Fabrika Konseyi Hareketi
içinde etkin oldu ve ı 92 ı 'de sosyalistlerin ayrılmasından
sonra İtalyan Komünist Partisinin (PCI) kurulmasına yar­
dım etti. Gramsci, İtalyan delegesi sıfatıyla Moskova'da on
sekiz ay Komünist Enternasyonal'in çalışmalarına katıl­
dı ve burada soldaki parçalanmışlığın İtalya'da faşizmin
yükselmesine geçit verişini umutsuzca seyretti. Başlan­
gıçta İtalyan Parlemontasında avam karnarasında millet­
vekili olduğu için hapse atılmaktan kurtuldu ve nerdeyse
hükmen PC I' nin (İtalyan Komünist Partisi) genel sekreteri
oldu. Sonunda Kasım ı 926'da tutuklandı. Faşistler onu iki
yıl hapse mahkum ettiğinde 35 yaşındaydı. Serbest bıra­
kılana kadar sağlığı elden gitmişti, ı 937'de öldü.
Hapisteyken birçok defter tuttu. Oburca okumanın da
uyarmasıyla, çok geniş bir alana yayılan farklı konularda
notlar almıştı. Özgürlüğüne kavuşunca düşüncelerini da­
ha sistemli bir hale sokmak niyetindeydi. Ne var ki, yaz­
dıkları. taslak, tamamlanmamış ve genellikle gardiyanla­
rın kafasını karıştırmak içini bilerek netleştirilmeden bı-
576

--- Sayfa 577 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
rakılmış notlar olarak kaldı. Günümüzde bu çalışmalann
hem Marksist hem de Marksist olmayan teorilere önemli
bir katkı yaptığı kabul edilir. Gramsci, II. Dünya Savaşı
sonrasına kadar aslında gerçekten "keşfedilmemişti,"
bu ancak ölümünden çok sonra, insancıl ve dogmatik ol­
mayan bir Marksist olarak kabul edildiğinde mümkün
oldu. II. Enternasyonal günlerinden kalma mekanik for­
mülasyonlan sorguluyor, sonunda mutlu bir sosyalizmi
doğuracak tarihsel ilerleme yasalarına güvenıneye karşı
çıkıyor ve ekonomi kadar kültürü de göz önüne alıyordu.
Sömürüldüğü apaçık görünen işçi sınıfının yumuşak baş­
lılığını ele alma çabası özellikle dikkat çekti.
Yeni-Makyavelcilerin farkındaydı ve vardıklan sonuç­
lann bazılannı paylaşıyordu. Örneğin şimdilik sınıfların
varlığı devam ederken, "yöneticilerin, yönetilenlerin, li­
derierin ve liderleri izleyenlerin" gerçekten var olduğunu
kabul etti. "ilk baştan beri var olan, küçültülemez" bu ol­
guyu göz ardı eden hangi siyaset olursa olsun, başansız­
lığa mahkum olacaktı. 14 Çünkü yöneticiler zorlama yerine
izin vermeyi tercih ederdi. Bu ancak yönetilenleri, kurulu
siyasi düzenin onlann çıkarianna hizmet ettiğine ikna e­
derek başanlabilirdi. Gramsci'nin "hegemonya" adını ver­
diği kaba güç yerine, fikirlerin gücüyle egemenlik sağlama
yeteneği. Yunancada hegeisthaiden (liderlik etmek) gelen
bu sözcüğü ilk kullanan o değildi ve altta yatan önerme
de yeni değildi. Komünist Manifesto'da belirtildiği gibi,
"her çağda egemen olan fikirler, yönetici sınıfın fikirleri­
dir." Lenin, sendikacılığın, proletaryanın ideolojisinden
çok burjuvazinin işine yaradığı uyansında bulunmuş,
"hegemonya"yı özgün anlamında liderlik olarak kullan­
mıştı.15 Oysa Gramsci'nin hegemonyacı yönetimin kaynak-
14 Antonio Gramsci, The Modem Prince & Other Writings (New York:
International Publishers, 1957), 143.
15 Thomas R. Bates, "Gramsci and the Theory of Hegemony," Journal
of the History of Ideas 36, no. 2 (Nisan-Haziran ı 975): 352.
577

--- Sayfa 578 ---
S T R ATEJ I
lan üzerine yaptığı araştırmalar, kavramı ana akım siyasi
sözlüğün parçası haline getirecek kadar zenginleştirdi.
Marksizmin sorunu ekonomi ile siyaset arasında ya­
kın bir ilişki olduğu varsayımındaydı. Böylece maddi ko­
şullarda meydana gelen bir değişim, kaçınılmaz bir bi­
çimde bilinçlilikte de bir değişime yol açacaktı. Ama, di­
yordu Gramsci, "bazı anlarda ekonomik etkenin yarattığı
dürtü, geçici olarak geleneksel ideolojinin öğeleri tarafın­
dan yavaşlatılır, engellenir, hatta kırılır."16 Bunun apaçık
örneği, burjuvazi tarafından ileri sürülen demokrasi ve
eşitliğin meclis yoluyla gerçekleştirilebileceği iddiasının
inandırıcı olabilmesinde görülmüştü. Bu devam ettikçe
yönetici sınıf, güce başvurmaktan kaçınabilirdi. Yalnızca
hegemonyacı zemini kaybettikleri zaman daha otoriter
tedbirlere başvurulması gerekebilirdi. Bunun sınanacağı
yer, hükümetler halkın öfkesine yön değiştirtmek için fi­
kirleri manipüle etmenin ve uysal bir toplum yaratmanın
yollan aramaya başladığı kriz zamanlarıydı.
Gramsci toplumu siyasi ve sivil bileşenlerine ayırdı.
Siyasi toplum, yani güç alanı, devletin araçlarını içeriyor­
du: Hükümet, yargı, asker ve polis. Sivil toplum dediği fi­
kirler alanı ise, geri kalan her şeyi, dinden başlayıp, med­
yayı, eğitim kurumlarını, kulüpleri, siyasi ve toplumsal
bilinci yansıtan siyasi partilere kadar her şeyi kapsıyor­
du. Yönetici sınıf, rıza ile yönettiği görüntüsünü vermek
istiyorsa, fikirlerini pazara çıkannası gereken yer bura­
sıydı. Başarılı hegemonya ortak düşünce kalıplannda,
gerçeklik kavramlannda ve sağduyu anlayışında kendini
açıkça gösterirdi. Bu doğal olarak dile, gelenekiere ve ah­
laka yansıyacaktı. Yönetilenler, toplumlarının sınıf çatış­
masıyla bölünmesi yerine birleştirilmesinin mümkün ve
gerekli olduğuna ikna edilebilirdi.
1 6 Joseph Femia, "Hegemony and Consciousness in the Thought of An­
tonio Gramsci," Political Studies 23, no. I (1 975): 37.
578

--- Sayfa 579 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
Ne var ki, bu da küçümseyici bir yaklaşımla halkın bi­
lincine büyük bir fikir ekmeye kalkışınakla elde edilecek
bir şey değildi. Yönetici sınıf doğal olarak gelenekten, va­
tanseverlik sembollerinden, ritüellerden, dilin kullanım
şekillerinden, Kilisenin otoritesinden ve okullardan ya­
rarlanabilirdi. Yine de elitlerin zayıf düştüğü noktayı gös­
teren bir şey vardı, gerçek tecrübeyle bunlar arasındaki
ilişki. Bu nedenle hegemonyacı rızayı sürdürme çabası,
taviz verilmesini de pekala içerebilirdi. Ama böyle bile ol­
sa bir güçlük çıkıyordu, çünkü işçi sınıfının da, içinde bu­
lunduğu dünyayı yansıtan kavrarnlara sahip olması bek­
lenebilirdi. Gramsci bunun böyle olduğuna inandı, ama
bu ancak embriyon durumunda olabilirdi. O bilinç ken­
disini eylemde gösterecekti, ama bu "ara sıra, dura kalka"
olacaktı, "grup organik bir bütünsellik gibi eyleme geç­
tiği" zamanlarla sınırlı kalacaktı. Bu kavramlar, "boyun
eğme ve entelektüel olarak tabi olma durumu nedeniyle"
yönetici sınıftan gelen kavramlarla birlikte var olacaktı. 17
Böylece, biri pratik eylemde işçileri birbirine kenetleye­
rek, diğeri geçmişten miras kalan ve eleştirilmeden kabul
edilen, dil, eğitim ve siyaset ve kitle iletişim araçları tara­
fından pekiştirilen iki teorik bilinç, neredeyse birbirleriy­
le yarışıyordu. Bu durumda gerçek bilinç karartılmış ya
da saptırılmış oluyordu. Yine de fırsat verilirse kendini
öne çıkaracaktı.
Hegemonyacı fikirlere gerçekten inanılması gerekli
değildi; onların varlığı bile kafa karışıklığına, dolayısıyla
felç olmaya yeterli bir sebep oluştururdu. Komünistlerin
önüne çıkan zorluk, hegemonya karşıtı çalışmaya angaje
olmak, işçilere memnuniyetsizliklerinin nedenlerini de­
ğerlendirebilmelerini sağlayacak araçları temin etmekti.
Bunu yapabilmek için sivil toplumun tüm arenalarında
eylemli olmak gerekirdi. Gerçekten de bu tamamlana ka-
ı7 A.g.e., 33.
579

--- Sayfa 580 ---
S T R ATEJ I
dar parti iktidara hazır olamazdı. Önce yönetici sınıflada
şapkaları değiştirmeli, kendisi hegemonyacı olmalıydı.
Gramsci partiyi, bir grup adına hareket eden Makyavelci
prens gibi sundu: "Modern prens . . . gerçek bir kişi, somut
bir birey olamaz. Yalnızca kolektif iradenin harcında var
olan bir organizma olabilir, yalnızca, kabul edilmenin ve
kısmen eylemde kendini göstermenin başladığı bir toplu­
mun karmaşık bir öğesi olabilir. Bu organizmayı, tarihsel
gelişme zaten sağlamıştır, siyasi partidir bu."18 Ama bu­
nun işleyebilmesi, ancak siyasi parti kimlerin iradesini
ortaya çıkarmaya ve yönlendirmeye çalışıyorsa onlarla
yakın temasta kalmasıyla mümkündü. Gramsci, diktatör­
ce yöntemlerle iktidarı ele geçirmeye yönelen demokratik
merkeziyetçilik hayranı değildi. Bunun nasıl "görünürde
olan veya gizli durumda bulunan bir siyasi merkeze, as­
keri türden kapsamlı bir sadakat" bağı gerektireceğini ya­
zarak tüm kuşkularını ortaya döktü. Bu durum, doğrudan
eylemin yapılabileceği ana hazırlıklı olarak, "şu andaki
tüm çelişkileri ve çekilen sefaleti otomatik olarak çözece­
ği ve düzelteceği beklenen altın çağ gelene kadar, ahlakçı
vaazları, duygusal uyarıcıları ve kurtarıcı mitlerini araç
olarak kullanarak" devam ettirilecekti.19
Aklında olanı anlatmak için askeri analojiler kullandı.
Yönetici sınıfların sivil toplum üzerindeki entelektüel e­
gemenliğinin altını oymak ve alaşağı etmek, bir dizi si per
ve kale gibi görülebilir, ancak sabırlı, ama yılınayan bir
pozisyonlar savaşı ile mümkün olabilirdi. Bunun alterna­
tifi, manevra savaşı, - aslında devlete cepheden saidırma
- çoktandır devrimcilerin hayali olmuştu ve yakın zaman­
larda Rusya'da gerçekleşmişti. Ama Lenin fırsatlardan
yaralanarak - örgütlü bir partinin, örgütsüz bir devletin
18
Gramsci, The Modem Prince, 137.
1 9 Walter L. Adamson, Hegemony and Revolution: A Study of Antonio
Gramsci's Political and Cultural Thought (Berkeley: University of
California Press, 1 980), 223, 209.
580

--- Sayfa 581 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
ve cılız bir sivil toplumun avantajını kullanarak - iktidan
ele geçirmeyi başarmıştı. Gramsci bütün bunların kural­
dışı ve "Doğuya" özgü koşullar olduğunu düşündü. Durum
Batı devletlerinde farklıydı, çünkü orada yapılacak ilk ve
tek iş, fikirlerle savaşmak olurdu. "Siyasette pozisyon sa­
vaşı," "hegemonya kavramıdır" fikrini ısrarla vurguladı.
Bir otoritenin dediğine göre bu, "(Gramsci'nin) tüm stra­
tejik tezinin kısa özeti, hap şeklinde tasviridir."20
Gramsci, analizini uygulamak bir yana, hiçbir zaman
tamamlama fırsatı bile bulamadı. Bununla birlikte ana­
lizinin özünde kendi çekirdek Marksizminden akan bir
gerilim vardı. Son kertede ekonominin siyaseti belirledi­
ğine, sınıf mücadelesinin gerçek olduğuna ve bilinci şe­
killendirdiğine, işçi sınıfının iktidarı ele geçireceği günün
geleceğine ve bu yönetimin gerçek hegemonyacı rızaya
dayanacağına ilişkin inancından hiç vazgeçmedi. Bunun­
la birlikte analizinde önerdiği birtakım ilişkiler ve olası­
lıklar çok daha akışkandı, düşünce kalıpları da kopuk ve
bütünlükten yoksundu. Bir Marksist için, kendi eğilimleri
ve tutkuları olan siyasi alanın ekonomiden özerk oldu­
ğunu kabul etmek zordu, çünkü ekonomi ile siyaset ara­
sında birbirine müdahale etme olasılığı bulunan bir dizi
etkene geçit verilirse, aralarındaki ilişkiyi muğlaklaşırdı.
Eğer fikirler somut sonuçlar doğuruyorsa, üretim araçları
ve sınıfların kompozisyonundaki yer değiştirmelerin bir
yansıması olmaktan daha fazla bir şey ifade ediyorsa, o
zaman fikirler arasındaki savaşın altta yatan sınıf mü­
cadelesiyle bağlantısının devam ettiğini farz etmek na­
sıl mümkün olabilirdi? Bir kez insanların kafalarının çe­
lişkili kavramlardan oluşan fikirlerle dolu olduğu kabul
edildikten sonra, neden yönetici sınıfın birbiriyle rekabet
içindeki hegemonyacı fikirleri veya yönetilenlerin yeni
başlayan karşı-hegemonyası söz konusu olunca o nokta-
20 A.g.e., 223.
581

--- Sayfa 582 ---
S T R ATEJI
da duruluyordu? Sıradan, dağınık, karışık veya sınıf mü­
cadelesinin ötesine geçen fikirler veya sağduyulu hesap­
lar nedeniyle eylemsiz kalmak, işsizlik korkusu, geçmiş
başarısızlıkların unututmaması veya parti liderlerine gü­
venmemek gibi konular nasıl açıklanacaktı?21
Yok etme ve bezdirme stratejileri arasında Gramsci'nin
yaptığı ayrımı aslında ilk kez Delbrück ortaya atmış­
tı. 1 9 1 0'da Kautsky, sonra da Lenin tarafından, hazır­
lık çalışmasını ve güç toplamayı savunurken kullanıldı.
Gramsci, nihai savaşı da hesaba katacak şekilde, savaşın
başlangıç aşamasında başarısızlığa uğrayan manevralar­
la, ardından gelen, siperler ve kaleleri de kapsayan uzun
mücadeleyi karşılaştırarak metaforu güneellemiş olabilir,
ama altta yatan amaç aynıydı. Bir yok etme veya devirme
stratejisi ya da - Gramsci'nin ifadesiyle -manevrası,
hızlı ve kesin bir sonuç alınacağını vaadinde bulunurdu,
ama bu baskın yapmayı ve karşınızda hazırlıksız bir düş­
man olmasını gerektirirdi. Devletin elindeki avantajiara
bakılırsa, böyle bir yarışta sağduyu, uzun vadeli düşün­
meyi de şart kılardı. Böylece Gramsci hegemonyacı bir et­
ki sağlamak için uzun sürecek bir kampanya yapılmasını
savundu. Devletin gücü yetişene kadar sosyalizmin başa­
rılmasına çok az zaman kalmış olacaktı.
Bir reçete olarak ele alınırsa, bununla Kautsky'ninki
arasında çok az fark vardı, yalnızca Gramsci fikirler ala­
nında daha kapsamlı bir ilerleme öngörüyordu ve parla­
mento yoluyla devrim yapmaya daha şüpheli bakıyordu.
Başlangıç noktası da daha zayıftı. Özellikle bir pozisyon
savaşının nasıl yürütüleceği konusundaki fikirlerini, er­
ken bir aşamada ortaya çıkabilecek şiddeti önlemek üzere
tasadamış ve bunun için gösterilere, boykotlara, propa-
2 1 T. K . Jackson Lears, "The Concept o f Cultural Hegemony: Problems
and Possibilities," The American Histoncal Review 90, no. ı (Hazi­
ran 1 985): 578.
582

--- Sayfa 583 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
gandaya ve siyasi eğitime odaklanmıştı. Sivil alanda ba­
şarılı bir karşı-hegemonyanın en sonunda siyasi alanda
iktidarın el değiştirmesini ne şekilde sağlayacağı soru­
nunu muğlak bırakmış, yönetici sınıfın egemen konumda
kaldığı, ama artık hegemonyacı olmadığı bir noktaya gele­
ceği varsayımında bulunmuştu. Bir manevra savaşından
nasıl kaçınılacağını görmek, bu noktada zordu. Gramsci,
ekonomik ve sosyal yapıların giderek çeşitlendiği koşul­
larda bu yeni hegemonyanın nasıl gelişeceği gibi daha da
büyük bir sorunla hiç uğraşmadı.
Hapishane dışından, bu strateji ılımlı ve sabırlı bir
yaklaşım olarak görünebilirdi, Leninistlere yöneltilen
otoriterlik suçlamalarından kendini sıyırmıştı, ama dev­
rimi etkili bir biçimde erteliyordu ve kaçınılmaz olarak
diğer siyasi partilerle anlaşmaların, uzlaşmaların yolu­
nu açıyordu. Pratikte Gramsci kendisi de parti çizgisinin
esiri olan bir entelektüeldi, aynı zamanda fiziksel olarak
da faşistlerin esiriydi. Kendi içinde bir hegemonya savaşı
veriyordu. İnsanların davranış biçiminin fikirlerinden et­
kilendiğini ve fikirlerin sınıfın gereklerini yerine getirme­
sinin hiçbir şekilde zorunlu olmadığını ne zaman kabul
etse, içinde yetiştiği entelektüel ve siyasi geleneği çöker­
tiyor, bilinçli veya bilinçsiz, o geleneğe meydan okuyordu.
Gramsci'nin içinde bulunduğu durum hayli acıydı.
Hiçbir zaman fikirlerini uygulamaya koyma fırsatı bu­
lamayacağı gibi, bunu deneyecek olsaydı da engellene­
cekti. Bir eylemci olarak fikirlerini öne çıkaracak olsa,
muhtemelen partiden kovulurdu. En sonunda eserleri
ölümünden sonra yayımlandığında, başlangıçta içinde
yalnızca İtalyan Komünist Partisinin izin verdiği seçilmiş
bölümler vardı. Tarihin yasalarının bilimsel açıklama­
sı olarak Marksizme duyulan güven bir kez kaybolunca
Gramsci'nin projesi çözülecek veya en azından onun baş­
langıçtaki asıl amacıyla hiç ilgisi olmayan yönlere gide-
583

--- Sayfa 584 ---
S T R ATEJ I
cekti (ki, savaştan sonra akademik kültürel çalışmalara
ilham kaynağı durumuna geldiğinde olan da buydu) .
Komünist Partisi bir hegemonyayı sürdürme proje­
sine dönüştü. Parti üyelerinin, hakim olan çizgiye sadık
kalmaları ve takipçilerine ne kadar tutarsız görünürse
görünsün, hiç tereddüt etmeden veya hiç bir şüphe be­
lirtisi göstermeksizin bu çizgiye uymaları gerekiyordu.
Resmi ideologlar liderliği desteklemek için gereken her
tür çarpıtmayı yapıyorlardı, çünkü en ufak bir şüphe veya
bağımsız düşünme belirtisi görüldüğünde başları belaya
girecekti. ideologlar sokaklardan uzaklaşıp hükümet ka­
tına taşınınca, ideolojik disiplin bir bütün olarak halka
indi. Parti çizgisi her gün gündelik hayat tecrübeleriyle
sınanırken ve ortaya çıkan ayrılıklara cevap yetiştirilir­
ken, resmi pozisyonda yapılan gerekli değişiklikler de
kafa karıştırdı. Her şeyi açıklamayı iddia eden bir ideo­
lojinin her konuda pozisyon belirtınesi gerekirdi, ama ba­
zen bu da gülünç olabiliyordu. Halk arasında çekirdek bir
desteğe sahip olsalar bile insanların kafasında bazı şüp­
heler uyanması kaçınılmazdı. Hegemonyayı sürdürmek,
olayın inandırıcılığından çok, şüphecileri, dönekieri eleş­
tirenleri ve sapkınları cezalandırma tehditleriyle sürdü­
rüldü. Bu şekilde, siyasi formüller, mitler ve hegemonya
gibi, sınıf bilinci konusundaki önerllerin özgün halinde
de görülen aşırılıkla, bunların totaliter devlet tarafından
uygulanmasındaki aşırılık eşleşti.
Almanya'da Naziler, belki de Le Bon ve Sorel'i de hatır­
layarak, hunharlıkla ve hiç entelektüel utanç duymadan,
yönetici elitler tarafından kitlelerin zihinlerini şekillen­
dirmenin en korkunç örneğini verdiler. Tezgahıanmış mi­
tinglerden radyo haberlerinin denetimine kadar modern
propaganda şekillerini kullandılar. Ne Adolf Hitler ne
de onun propaganda şefi Joseph Goebbels hiçbir zaman
"büyük yalan" dedikleri şeyin önünde eğildiklerini kabul
584

--- Sayfa 585 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
etmediler, ama düşmanlarının nasıl böyle bir şey yapa­
bildiğini tarif edişleri, konuyla ilgili görüşleri hakkında
hiçbir şüpheye yer bırakmadı. Hitler, Almanya'nın Büyük
Savaşta uğradığı yenilginin suçunu başka yöne çekip baş­
kasının üzerine attı. Yahudilerin savaştan yenik çıkılına­
sının suçunu üstlerinden atmakta nasıl başarılı olduğu­
nu açıklarken, şu noktaya dikkat çekti: "ilkesel olarak (ki
bu kendi içinde oldukça doğrudur), büyük yalanın daima
belirli bir inandırıcı gücü vardır; çünkü bir ulusun geniş
kitlelerini doğasının derinliklerindeki duygusal tabaka­
da çökertmek, bilinç veya irade düzeyinde çökertmekten
her zaman çok daha kolaydır. 'Zihinlerinin ilkel basitli­
ği' nedeniyle küçük yalanlardan çok daha kolayca büyük
yalanın esiri olmaya yatkındırlar, çünkü "bu derece mu­
azzam yalanlar üretmek onların aklından bile geçmez ve
başkalarının da böylesine rezilce hakikatdışı çarpıtmalar
yapacak kadar küstahlaşabileceğine inanmazlar."22
Burnham
Açık toplumlarda Stalinciliğin sol düşünce üzerinde bı­
raktığı izi görmek için, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve
Batılı kapitalist ülkelerde "toplumlar Marx'ın çizdiği yolu
mu izliyor, yoksa daha sağlam biçimde, kendini yıkma­
dan devam edebilecek mi?" sorularının ortaya atılmasına
bakabiliriz. 1 930'larda siyasete Sovyet çizgisini izleyen
en uçtaki Komünist Partisi egemen oldu. Stalinciliğin ha­
inliğinden ve sinsiliğinden nefret etmekle birlikte yine
de Marksizmin çekiminde kalmaya devam edenler, özel­
likle de Büyük Bunalım yıllarının korkunç şartlarında
Troçki'nin Meksika'da sürgünde bulunması nedeniyle, ya­
kın coğrafyada birçok farklı grup bir araya gelmeye baş­
ladı. Troçkist grupların en büyüğü Amerika Birleşik Dev-
22 Adolf Hitler, Mein Kampf. cilt I, böl. X. İlk basımı 1 925.
585

--- Sayfa 586 ---
S T R AT EJ I
letleri'ndeydi (üye sayısı yaklaşık bin kişi olsa bile b u çok
büyük bir sayıydı). Moskova'dan bağımsız bir Marksizm
türüne bağlananlar New York'ta toplandılar. Siyasi etki­
leri fazla olmasa da, canlılık yönünden zorlu bir entelek­
tüel grup oluşturdular. Sonunda, belki Stalincilik karşıt­
lığının etkisiyle, hemen hemen hepsi Marksizmi terk edip
muhafazakar oldu. Savaş sonrası Amerika'sının en yaman
entelektüelleri ve yazarlarından bazıları bu gruptan çıktı.
Başlangıçta çağdaş yeni-muhafazakar (neo-con) hareket
de bunlara dahil di ve destekçileri genellikle 1 930'ların
hizip kavgalarında geliştirdikleri polemik yeteneklerini
harekete geçiren bu eski solculardan oluşuyordu.
Bu çevreden çıkan en önemli kişilerden biri de New
York Üniversitesinde profesör olan James Burnham'dı.
Troçki, Stalin-Hitler anlaşmasını destekleyene kadar,
Bumham en keskin Troçkist beyinlerden biriydi, ama tam
bir ihanet olarak gördüğü bu olaydan sonra hareketten
ayrıldı. Bu durum diyalektik maddeciliğin geçerli olup ol­
madığı üzerine felsefi tartışmalarla birleşti. Bu noktadan
sonra düşüncelerine anti-komünizm hakim oldu ve kesin
bir biçimde sağa kaydı. 1 94 l 'de, bu değişimin ilk aşama­
larında, titiz, sözde-bilimsel, kehanet dolu üsh1bundan
şaşmadan ve hala iktidarın kaynağı olarak üretim araçla­
rına odaklanarak, büyük bir etki yaratan The Managerial
Revolution (Yönetsel Devrim) kitabını yayımladı. Egemen
konuma geçmekte olan yeni bir sınıf (proletarya değil) ta­
nımladı. Başlıktan da anlaşılacağı gibi kitabın ana tezine
göre, artık üretimi teknik açıdan yönlendiren ve eşgüdü­
münü sağlayan yöneticiler işbaşındaydı ve kapitalistle­
rin de, komünistlerin de yerini onlar alıyordu. Hem Nazi
Almanya'sını (o sırada Avrupa'da zaferi Almanya'nın ka­
zanacağını düşünüyordu) hem Başkan Roosevelt'in Yeni
DüzeninF3 aynı akım içinde görüyordu. Savaştan sonra,
23 James Burnham, The Managenal Revolution (Londra: Putnam,
586

--- Sayfa 587 ---
LAWRENCE F R E EDMAN
belki biraz haklılık payı da olarak, kitabında başkasından
çaldığı bilgileri kullanınakla suçlandı. Çalıntı yaptığı ki­
şi, Bruno Rizzi, hayatını ayakkabı s atıcısı olarak kazanan,
kendine özgü bir kişiydi. Rizzi'nin 1 939'da yayırotadığı
The Bureaucratization of the World24 (Dünyanın Bürokra­
tikleşmesi) kitabını okumadıysa bile haberdar olmalıydı.
Troçki buna değinme gereğini duydu, çünkü kitap Sov­
yetler Birliği üzerine kendi eleştirilerden yararianmış ve
sonra olayı hiçbir iyi Marksistin göze alamayacağı kadar
ileri götürmüş, farklı tipte toplumlarda devlet aygıtını
kontrol eden bir bürokratik sınıf tanımı yapmıştı.
Bumham bir sonraki kitabı The Machiavellians'da
(Makyavelciler), Managenal Revolution (Yönetsel Dev­
rim) kitabında yaptığı ekonomik analizlere daha siyasi
bir boyut kazandırmaya çalıştı. Burada yazdıkları bütü­
nüyle Mosca, Sarel, Michels ve Pareta'dan besleniyordu.
Machiavelli'nin siyasette basit çıkarların ve içgüdülerin
rolü, gücün güç için kullanılması, gerektiğinde kaba güç
ve hileyle sürdürülmesi hakkındaki serinkanlı bakışını
yeniden öne çıkardı. Bumham herhangi bir siyasi hedefi
olmayan, kişisel tercihlerden bağımsız yürütülen bir top­
lumsal güç mücadelesini "farklılıkları, açık ve örtülü şe­
killeriyle" ele alan nesnel bir siyaset bilimi oluşturulması
ihtimalini vurguladı. Bunu yapmak, söylenenlerin bırak­
tığı ilk izlenime güvenerek değerlendirilmesiyle müm­
kün olamazdı; söylenen ve yapılan her şeyin anlamını
değerlendirmek için daha geniş bir toplumsal bağlamla
ilişkilendirilmesi gerekirdi. Kitabın büyük bölümünü, yö­
netenler ve yöneticiler arasındaki temel ayrımı vurgula­
yan yeni-Makyavelcilerin teorilerini açıklamaya adamış-
1941). Aunca bkz. Kevin J. Smant, How Great the Triumph: James
Bumham, Anti-Communism, and the Conservative Mavement
(New York: University Press of America, 1991).
24 Bruno Rizzi, The Bureaucratization of the World, çeviri: Adam Wes­
toby (New York: The Free Press, 1985).
587

--- Sayfa 588 ---
STRATEJI
tı. Pareta ve Sarel'in fikirlerinin karışımı olabilecek bir
özet yapmıştı. Pareta'dan siyasi ve toplumsal değişirnde
mantık ve rasyonel düşüncenin ne kadar küçük bir rol oy­
nadığı görüşünü almıştı. "Çoğu zaman toplumsal hayatta
insanların, bilinçli olarak istediği hedeflere ulaşmak için
adımlarını bilerek attığına inanmak bir yanılsamadır."
"Çevresel değişikler tarafından tetiklenen sezgi, dürtü ve
çıkarlar"a göre mantıkdışı davranışlar daha sık karşımı­
za çıkar. Sarel, elitlerin kendi güç ve ayrıcalıklarını koru­
mak için bir siyasi formüle bağımlı olduğunu ve bunun
"genelde kabul gören bir dinle, ideolojiyle veya mitle"le
bağlantılı olduğunu belirtti.
Bumham yeni elitleri, "çağdaş kitlesel sanayiyi, kitle­
sel emek gücünü ve ulusüstü bir siyasi örgütlenme biçi­
mini kontrol etmeye muktedir" insanlar olarak tanımladı.
Bu kontrolün dayatmacı bir siyasi formül kullanılarak
yapılabileceğini düşündü. Böylece elitler için rasyonel
davranma şekli, kitlelere, bilimsel olmayan mitlere inan­
malarını kabul ettirmekti. Elitler halkın mitlere inanma­
ya devam etmesini başaramazsa, toplumun dokusu çat­
ıayacak ve kendileri devrilecekti. Kısacası liderler - eğer
bilimsel yöntemlere göre davranıyorlarsa - yalan söyle­
meliydi.25
Bumham'ın çözümlemesinin özündeki sorun bura­
daydı. Bir Nazi veya Stalinci devlet yönetimi altında top­
lumsal kontrolü sürdürmeye yarayan araç olarak mitler
imal edilebilirdi. Her iki durumda da altta yatan ideoloji
liderlerde kök salmıştı, ama aynı zamanda ideoloji dayat­
macı araçlarla da sürdürülebilirdi. Muhalefet cezalandı­
rılabilirdi. Belirli fikirler Batı toplumlarında önemli rol
oynadı, ama bu role soyunmanın şartı Bumham'ınkin­
den çok daha incelikli bir analiz yapmaktı, çünkü fikirle­
rin pazarı çok genişti. Bumham'ın analizini eleştirenler,
25 A.g.e., 223-225, 269.
588

--- Sayfa 589 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
onun Amerikan demokrasisine karşı, sanki totaliterlikle
karşılaştırılması mümkünmüş gibi küçümseyici bir tu­
tum takınınasma ve iktidarı böyle bulanık bir biçimde
çözümleyip, konumlandırdığı yere karşı çıktılar.26 Bir elit
grup tarafından siyasi bir formül geliştirilmesi ve bunun
öylece kitlelere verilmesi önermesi fazla basitti. Fikirle­
rin kontrol altında tutulması fiziksel koşullara oranla çok
daha zordu. Buna istekli olan alıcılar bile, özgün mesajın
tümünü benimsemezdi.
Uzmanlar ve Propaganda
Naziler propaganda sanatını yeni ve tedirgin edici bir
noktaya getirene kadar, Amerika Birleşik Devletleri'nde
bu alanda teori ve pratiği geliştiren büyük adımlar atıl­
mıştı. Totaliter rejim deneyimi propagandayla elde edile­
cek başarıların nereye varabileceğini gösterdiği için ko­
nuya bir burukluk duymadan bakmak zordu. İnsanların
yaşadıkları durum hakkındaki düşüncelerini etkilerneye
ne kadar önem verildiğine ve bunun 2 1 . yüzyıla kadar
nasıl devam ettiğine bakılırsa, kamuoyu üzerine üreti­
len Batılı teorilerin daha önce nasıl geliştiğini ele almak
önemlidir.
26 Örneğin bkz. C. Wright Mills, "A Marx for the Managers," Irving Ho­
rowitz, ed., Power, Politics and People: The Collected Essays of C.
Wright Mills (New York: Oxford University Press, 1963), 53-7 1 . Ge­
orge Orwell, Bumham'ın Almanya'nın zaferi konusundaki öngörü­
sünü kuşkuyla katşılamasına rağmen, Bumham'ın jeopolitik ana­
lizini, yani dünya kontrolünün üç stratejik merkezde toplanacağı
öngörüsünü 1984 romanında kullanmıştı. Bu tezde üç merkezin de
birbirine benzer olmasına rağmen, sürekli birbirleriyle mücadele
halinde olacaklan varsayılmaktaydı. Orwell'in analizi, her zamanki
gibi, yine hayranlık uyandıncı bir okuma malzemesi olmuştu. Bkz.
Makale; "James Bumham and the Managenal Revolution," New
English Weekly, May 1946, erişim: http://www.k- l .com/Orwell/site/
work/essays/burnham.html.
589

--- Sayfa 590 ---
S T R ATEJ I
Robert Park bize bir başlangıç noktası sağlamak­
tadır. Dewey'nin eski öğrencisi olup Chicago Sosyolo­
ji Bölümünde Small'ın yerini almıştı. "The Crowd and
the Public"27 (Kalabalık ve Halk) başlıklı doktora tezini
1 904'te Almanya'da yazdı. Le B on ile onun modasının
geçtiğini düşünen bir başka Fransız'ın, Gabriel Tarde'ın
görüşlerini karşılaştırdı. Le Bon, kalabalıklara katılan
bireylerin nasıl kişiliklerini kaybettiğini ve kolektif bir
zihin edindiğini canlı tasvirlerle anlatmıştı. Tarde ise,
başkalan tarafından taklit edildikçe bazı bireylerin nasıl
bir güç akıttığına ilgi duydu. Dayatmacı, zorlayıcı güce
ilaveten, toplumda bir yapıştıncı rolü oynayan şey, bu
taklitti. Coğrafyadan bağımsız, eşzamanlı ve benzer ko­
nuşmalar yapılmasına imkan verdiği için yazılı basının
gelişmesi de özel bir önem taşıyordu. İnsanıann görüşleri
piyasadaki mallar gibi paketieniyor ve sonra milyonlarca
başka insana aktanlabiliyordu. Tarde bu yeteneğin güçlü
bir silah olduğunu tanımlamaktaydı.
Tarde, 1 890'larda Fransa'da meydana gelen Dreyfus
davası (bir Yahudi subayın Almanya adına casusluk yap­
maktan mahkum edildiği olay) üzerine düşünürken, bir
araya toplanmasına gerek kalmadan milyonlarca insanın
ortak bir kanaat oluşturmasını gözlemledi. Bu noktada
kamunun "fiziksel olarak dağılmış, ama zihinsel düzeyde
tamamen bütünleşen bireylerin oluşturduğu bir manevi
ortaklık,"28 olduğu fikrini geliştirdi. Bu nedenle "o sağlam
yazar Dr. Le Bon'un 'bu kalabalıklann çağıdır"' görüşünü
kabul etmedi. Bu bir "kamu veya kamular çağıydı - ve bu
oldukça farklı bir şeydi."29 Bir birey yalnızca tek bir ka­
labalığa katılabilirdi, ama birçok kamunun parçası ola-·
27
1972'ye kadar İngiltere'de yayınlanmamıştı, ama Park'ın başka ya­
zılanna yansıyordu.
28
Stuart Ewen, PR! A Social History of Spin (New York: Basic Books,
1996), 69.
29 A.g.e., 68.
590

--- Sayfa 591 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
bilirdi. Bir kalabalık coşturulabilirdi, ama bir kamunun
kanaatlerinde duygusallığın payı daha az, serinkanlılığın
payı daha çok olacaktı.
Park, kalabalıklar ile kamu üzerine ikili bir fikir geliş­
tirdi: Bir yanda kalabalıklar - homojen, basit dürtüleriyle
davranan, olaylara algıladığı şekilde duygusal tepki ve­
renler vardı - ki, daha çok hayranlık uyandıran da bunlar­
dı. Düzenli ve ilerleyen bir toplum yaratma umudu, "tam
da farklı kanaatıere sahip bireylerden oluştuğu için - sağ­
duyu ve akılcı düşünceyi rehber edinen"30 bir kamunun
varlığına bağımlıydı. Kamuoyu bir kez eleştirelliği elden
bırakırsa, tüm duyguların aynı yönde hareket ettiği kala­
balıkla eşdeğer olurdu.
Kalabalığın mı, kamuoyunun mu baskın geleceği, med­
yanın rolüne bağlıydı. Kurumlardaki yolsuzlukları açığa
çıkarmayı hedeflediği söylenen medyanın gazetecileri,
gazeteleri Aydınlanmanın ve demokrasinin bir aracı ola­
rak görürlerdi. Bunlardan biri 1 880'lerde şöyle yazıyordu:
"İfşa etmek en büyük ahlaki dezenfektandır."31 Ama eğer
medya bu yüksek rolünü kaybeder ve kalabalığa dalka­
vukluk ederse, kamu da onunla birlikte aşağıya çekilir."
I. Dünya Savaşından edinilen tecrübe, kalabalıkların tel­
kine açık olma imkanına sırt çevirmek yerine, bunun da­
ha da büyütülmesi fikrinin altını çizdi. Amerika Birleşik
Devletleri 1 9 1 7'de savaşa girdiği sırada kurulan Kamuo­
yu Bilgilendirme Komitesinin (Committee on Public In­
formation (CPI) yaptığı çalışma, ilgili her kesimi etkiledi:
Alman militarizminin tehlikeleri ve ona karşı güçlü bir
cevap vermek gereği hakkında eldeki tüm araçları kulla­
narak bilgileri yaymakla, savaşçı bir kamuoyu bariz bir
kolaylıkla şekillendirilmişti. "İnsanlar yalnızca ekmekle
30 Robert Park, the Mass and The Public, and Other Essays (Chicago:
University of Chicago Press, 1972), 80. tık baskı: 1 904.
31 Alıntı: Ewen, PR!, 48.
591

--- Sayfa 592 ---
S T R AT E J I
yaşamaz; çoğu zaman sloganlada yaşar" sözleriyle ünlü
eski bir ilerici gazeteci olan George Creely'in öncülüğün­
de, CPI belediye toplantılarından filmiere kadar tüm med­
yayı bu mesajların özünü halka aktarmak için kullandı.
CPI'ın kurulmasında önayak olup etkinliklerine katılan
ve kurumun performansından memnun kalanlardan biri
de Walter Lippmann'dı.32 Yeteneğini erken göstermiş, yüce
gönüllü, üsh1bu açık ve etkili bir gazeteci olan Lippmann
zamanının entelektüel akımıarına da açıktı. Savaştan
önce William Jameslerin büyüğüyle arkadaşlık kurmuş,
psikanalitik akımının ortaya attığı bilinçlilik konusun­
daki gelişmelere ve irrasyonalitenin kaynaklanna merak
sarmıştı. Popüler basının sürekli komplolara işaret et­
mesinden ve sansasyonel ifşaatlarından rahatsız olmaya
başlamıştı. Bunun huzursuzluğu teşvik ettiğini ve akıl­
cı tartışma imkanını yok ettiğini görmüştü. ı 922'de bir
dönüm noktası niteliğindeki kitabı Public Opinion 'ı (Ka­
muoyu) yayımladı. İnsanların bildiği her şeyin yalnızca
"kafalarında bir resim"in oluşması yoluyla geldiğini ve
bunun, kendileriyle gerçek çevreleri arasında bir yerde
duran "sözde çevre"nin resmi olduğu tezini ortaya koydu.
Davranışı etkiledikleri için bu resimlerin hangi yollar­
dan oluşturulup süreklilik kazandığını ve sorgulandığı­
nı anlamak önemliydi. Lippmann şu gözlernde bulundu:
"Ama bu bir davranış olduğu için" "sonuçlar eğer eylem
şeklindeyse, davranışın uyarıldığı sözde-çevrede değil,
eylemin sonuçlandırıldığı gerçek çevrede işlerler," ya da
bir Chicago sosyologu olan William Thomas'ın birkaç yıl
sonra kendi adını taşıyan bir teoremde ifade ettiği gibi,
"insanlar durumlan gerçek olarak tanımlıyorlarsa, bun­
lar sonuçlan bakımından da gerçektir."33 Lippmann aynı
32
Ronald Steel, Walter Lippmann and the American Century (New
Brunswick, NJ: Transaction Publishers, 1 999).
33
W. I. Thomas and Dorothy Swaine Thomas, The Child in America:
Behavior Problems ve Programs (New York: Knopf, 1 928). Thomas'ın
592

--- Sayfa 593 ---
lAWRENCE F R E E DMAN
zamanda bireylerin "kalıp sistemlerine" nasıl sıkıca ya­
pıştıklarma da dikkat çekti, çünkü kalıplar onlara
dünya hakkında düzene sokulmuş, az çok tutarlı
bir resim sunuyordu ve alışkanlıklarımız, zevkle­
rimiz, yeteneklerimiz, teselli bulduğumuz şeyler,
umutlarımız, hepsi bu düzene uyarlanırdı." Bun­
dan dolayı kalıp tipierin örselenmesi, evrenin te­
mellerine saldırınak gibi görünürdü. Bu, BİZİM ev­
renimize yapılan bir saldındır ve büyük şeyler söz
konusu olduğunda, bizim evrenimiz ile evren ara­
sındaki ayrımı kolayca kabul edemeyiz." Öyle bir
dünyada, onurlandırdığımiz kişilerin buna değme­
diği, nefret ettiğimiz kişilerin soylu olduğu mey­
dana çıkar ve buna insanın sinirleri dayanamaz.
Kendi yaptığımız öncelikler sıralaması olabilecek
yegane sıralama değilse, o zaman anarşi çıkar."34
Bildiğimiz önyargılı kalıp tipierin yarattığı algı sorun­
larına ilaveten, çoğu insanın, gerçeği daha disiplinli bir
şekilde aramaya eğilimi veya zamanı yoktur. Gazetelere
güveniyorlarsa, o zaman da seçilmiş ve basitleştirilmiş
şeyler bulacaklardır.
Bir tür resmin şekillenmesi kaçmılmazdı, ama Lipp­
mann ilericiler arasmda zaten tartışılan ve herkesçe bi­
linen sıradan bir temaya dikkat etti. Onun korkusu, bu
resmi, toplumun bir kesiminin çıkarları üzerinden veya
güvenilmez reklamlada desteklenen ve doğal bencillik
üzerinden oynayan basının çizmesiydi. Bütün bunlar
aforizmalannı teoreme dönüştüren Robert Merton, bunu "herhalde
bir Amerikan sosyoloğu tarafından kağıda dökülmüş en görkem­
li cümle" diye tarif etmişti. "Social Knowledge and Public Policy."
Sociological Ambivalence (New York: Free Press, 1 976), 1 74. Aynca
bkz. Robert Merton, "The Thomas Theorem and the Matthew Ef­
fect," Social Forces 74, no. 2 (Aralık 1 995): 379-424.
34 Walter Lippmann, Public Opinion (New York: Harcourt Brace &
Co, 1 922), 59, erişim: http://xroads.virginia.edu/-Hyper2/CDFinal!
Lippman/cover.html.
593

--- Sayfa 594 ---
S T R AT EJ I
"kamuoyu" kavramını şüpheli konuma getirdi. Doğal bir
biçimde halkın arasından çıkan "ortak irade" kavramına
karşı, kamuoyu pratikte inşa edilmiş bir şeydi ve böyle­
ce demokratik rıza üretilebilirdi. İyi yönetimin sınandığı
yer, süreçte kamu katılımının ne ölçüde yer aldığı değil,
çıktıların niteliğiydi. Kendi çıkarları hakkında en iyi ka­
rarı halkın kendisinin vereceğinden ve ortak bir toplum
duygusu yaratmanın en iyi yolunun katılımcı demokrasi
olduğundan hiç kuşkusu olmayan Dewey'den farklı ola­
rak, Lipp:rnann kesinlikle temsili demokrasiden yanaydı.
Bununla birlikte, Dewey'nin sosyal bilimler de dahil ol­
mak üzere bilimin, ilerlemenin motoru olduğu konusun­
daki iyimserliğine katılıyordu.
Lippmann mühendislerin çoktandır bu rolü oynadığı­
nı, ama sosyal bilimcilerin henüz aynı şeyi yapamama­
sından üzüntü duyduğunu söylüyordu. O bunu bir özgü­
ven eksikliğine bağlamaktaydı. Sosyal bilimci, teorilerini
"kamuoyu önüne getirmeden önce kanıtlamayı" beceremi­
yordu, bununla birlikte "eğer sosyal bilimcinin önerileri
yerine getirilir de yanıldığı görülürse, sonuçlar bütün he­
sapları altüst edebilirdi. O çok daha sorumluluk isteyen
ve doğası gereği çok daha muğlak şeylerin dünyasında
hareket ediyordu." Böyle olunca, sosyal bilimciler daha
önce alınmış kararlar hakkında açıklamalar getiriyorlar,
ama daha sonra verilecek kararları etkileyemiyorlardı.
Lippmann' a göre, "Gerçek bir sıralama" yapmak "tarafsız
bir uzmanın önce eylem adamları adına olguları bulup
formülleştirmesi ve sonra da verilen kararlardan anladık­
larını, kendisinin düzene koyduğu olgularla yan yana ge­
tirip, burada bulduklarını ortaya koyması" gerekmektey­
di. Bunlar, "soyut seçmenler" aracılığıyla, "görünmeyen"i,
"gözden uzak olayları, dilsiz insanları, doğmamış insan­
ları, nesnelerle insanlar arasındaki ilişkiyi kapsayarak
yönetime bir başka boyut getirebilirdi.
594

--- Sayfa 595 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Sonradan yapılan imalan onun uzmanların yönet­
tiği bir toplum istediğine işaret ediyordu, ama aksine,
Lippmann'ın reçetesi, sosyal bilimcileri, akıllı bir politi­
kanın ne olduğunu yöneticilere öğretmeye teşvik etmek­
ten öteye geçmiyordu. Uzmanların sıradan insanlardan
üstün olduğunu da iddia etmiyordu. Onların ağırlıklarını
koyması gerekiyorsa, bunu kitlelerin gücüne karşı değil,
herkesçe bilinen sıradan uruacılara -kentli siyasi parti
mekanizmalanna, büyük tröstlere ve bizleri bilgilendir­
me görevinden çok reklam gelirlerine göre davranan ba­
sma karşı kullanmalıydılar. 35
Lippmann, yeni bir uzmanlık biçimi olarak "ikna" yön­
teminin öne çıktığını görmüştü. Bu "bilerek icra edilen bir
sanattı ve halk yönetimi rejiminin sıradan bir organıydı."
Daha sonra o noktayı biraz hafife bile aldığını düşündü­
recek bir üslupla devam etti: "Sonuçları anlamaya başla­
yamadık, ama şunu söylemek cüretkar bir kehanet olmaz:
Rızayı nasıl ürettiğimizin bilgisi, her siyasi öncülü etkile­
yecektir." O dönemde bu konu üzerine yazan başkaları gi­
bi, bunu kötü niyetli bir imada bulunmaksızın "propagan­
da" olarak tanımlamaya hazırdı. Propaganda teriminin
kökeni, henüz dine kazanılmamış insanlara Katalik öğ­
retiyi götürme yönteminde saklıydı. O zamanın standart
tanırnma göre propaganda, herhangi bir yöntemle "belirli
bir doktrin veya pratiği yaymak" anlamında kullanılırdı.
I. Dünya Savaşı sırasında, moralleri yükseltmek veya
düşmanın kafasını karıştırmak ya da iftira atmak ama­
cıyla kasten yalan söylemek gibi suçlamalar yayıldıkça,
daha sinsi bir anlam kazandı. Amerikan siyaset biliminde
çok önemli biri konumuna gelecek olan Harold Lasswell,
adını propaganda teorisiyle duyurdu. Kendi tanırnma gö-
35 Michael Schudson, "The 'Lippmann-Dewey Debate' and the Inventi­
on ofWalter Li ppmann as an Anti-Democrat 1 986-1996," Internati­
onal Journal of Communication 2 (2008): 140.
595

--- Sayfa 596 ---
S T R AT E J I
re propaganda, "kolektif tutumların belirgin semboller
aracılığıyla manipüle edilmesi"yle ilgili bir konuydu ve
genel kamu ile elitler arasındaki kaçınılmaz mesafe göz
önünde tutulursa, vazgeçilmez bir toplumsal olaydı. Te­
rimin edindiği olumsuz yan anlamları onaylamıyordu.
"Bir tulumbanın kolu" ne kadar ahlaklı veya ahlaksız o­
labilirse, o da o kadar öyleydi. Gerekli bir şeydi, çünkü
insanlar kendi çıkarları hakkında hüküm vermekte zayıf
kalıyorlardı, bu yüzden de resmen onaylanmış iletişimin
yardımı gerekiyordu. Uzmanlar kanaatıerin harekete ge­
çirilmesinde rol alınca, "eskiden şiddet uygulayarak, kor­
kutarak yapılan şeylerin şimdi tartışma ve ikna yoluyla
yapılması zorunlu olmuştu."36 Propagandaemın önündeki
stratejik görev, " amaçlarına uygun tutumları pekiştirmek,
karşı tutumları tersine çevirmek ve kayıtsız kalan kişile­
ri kendine çekmek veya hiç değilse düşmanca bir eğilime
girmelerini önlemekti."
Her bireyde görülen akıl ile duygu arasındaki bu mü­
cadele duygusu artık tüm toplumun bir özelliği konu­
muna gelmişti ve Freudcu teorilerden giderek daha fazla
etkileniyordu. Freud birey ve grup psikolojisi ayrımını
sorgulamıştı. Savaştan sonra bilinçdışı ve bilinç diyalek­
tiğinden uzaklaşıp daha karmaşık bir yapıya yöneldi.37
Şimdi, "İd"i [bilinçaltı] teşhis etmişti. İd, bilinçdışını, iç­
güdüsel ve ahlakdışı olanı, kişiliğin düzensiz, zevk peşin­
de giden yönlerini temsil ediyordu: "Heyecanlanmalarla
fokurdayan bir kazan"a benzeyen "İd"i yöneten ve onu
gerçeklik çizgisine çekmeye çalışan, egoydu (benlik). Ego,
düzenli, bilinçli, bilen yönleri temsil ediyordu. Ego, aklı
36 Harold D. Lasswell, "The Theoıy of Political Propaganda." The Ame­
rican Political Science Review 2 1 , no. 3 (Ağustos 1 927): 627-63 1 .
3 7 Sigmund Freud, Group Psychology and the Analysis of the Ego
(Londra: The Hogarth Press, 1 949). İlk baskı: 1922, erişim: http://
archive.org/stream/grouppsychologyaOOfreu/grouppsycholog­
yaOOfreu_djvu.txt.
596

--- Sayfa 597 ---
lAWRENCE F R E E DMAN
ve sağduyuyu temsil ediyordu, "kendinden daha üstün bir
gücü kontrol etmek zorunda olan at sırtındaki bir adam"
gibi hareket ediyordu. Bir de vicdan ve ahlak konularında
düşünmeyi getirerek - baba figürünün mirası ve öğret­
menler gibi dışsal etkileri devreye sokarak - işini daha da
zorlaştıran süperego[üst benlik] vardı, Süperego İdin ih­
tiyacı anında tatmin etme isteginin karşısına, toplumsal
olarak uygun davranışı getiriyordu.
İngiliz cerrah William Trotter, Freud'un etkisini gös­
teren ve erken aşamada onun izinden giden bir örnektir.
Trotter 1 908 ve 1 909'da "sürü güdüsü" üzerine yazdığı ma­
kalelerini daha sonra savaş deneyimiyle sağlamlaştırarak
1 9 1 6'da kitaplaştırdı. Trotter, insanların doğal olarak top­
lu halde yaşadıklarını, bu nedenle güvensizlik hissettik­
lerini ve yalnızlıktan korktuklarını iddia etti. Bu durum,
nefsini koruma, beslenme ve cinselliğe ilaveten dördüncü
bir içgüdüye yol açıyordu. Dördüncü içgüdünün ayırt edi­
ci özelliği, "dışarıdan gelip bireyi kontrol etme" gücünün
kullanılması ve böylece insanların başka bir durumda
yapmak istemeyecekleri şeyleri yapmak zorunda bırakıl­
masıydı. Trotter bunu bir gerilim kaynağı olarak gördü.
Bu gerilim birey ile toplum arasında ve sağduyu ile günah
ve suçluluk duygularının kaynağı olan toplumsal normlar
arasındaydı. "Kitle zihniyeti" ve kalabalıkların psikoloji­
sine kapılma fikri yeni bir şey değildi, ama konu üzerine
daha önce yazanlar bunu olumsuz bir güç, güruh eylemi­
nin kaynağı olarak görme eğilimindeydiler; oysa Trotter
daha olumlu bir bakış açısını teşvik etmekteydi. Freud,
Trotter'ın görüşlerine saygı duymakla birlikte, "liderliğin"
rolünü ve grup üyelerinin lider tarafından "sevilme" ihti­
yacını yeterince dikkate almadığını düşünmekteydi.38
38 Wilfred Trotter, Instincts of the Herd in Peace and War (New York:
Macmillan, 1 9 1 6); Harvey C. Greisman, "Herd Instinct and the Fo­
undations of Biosociology," Journal of the History of the Behavioral
Sciences 15 (1 979): 357-369.
597

--- Sayfa 598 ---
S T R ATEJ I
Edward Bemays, o dönemde propagandayla uğra­
şanlar arasında bu kadar çeşitli :fikirlerin açtığı pratik
imkanları gösteren en iyi örnekti. Sigmund Freud'un ye­
ğenlerinden biriydi. Duygular ve irrasyonellik anlayışını
açıklarken bu ilişkiden yararlandı. Bemays, CPI'yle ilişki
kurduktan sonra 1 9 1 9'da halkla ilişkiler danışmanlığını
(bu sıfatı ilk kullanan o oldu) iş edindi. Kullandığı yön­
temler tümüyle kendine ait olmakla birlikte düşüncesi
üzerinde en büyük etkiyi Lippmann ve Freud yaratmıştı.
Siyasi görüşleri ilerici ve iyimserdi, tanımladığı teknikle­
rin, toplumun daha iyiye gitmesi için kullanılabileceğini
düşünüyordu, ancak kitaplannın Goebbels'in kütüpha­
nesinde yer aldığını duyunca bu iyimserliği sarsıldı. tık
kitabı Crystallizing Public Opinion (Kamuoyunun Kris­
talleştirilmesi), Lippmann'ın Public Opinion (Kamuoyu)
kitabından bir yıl sonra, 1 923'te yayımıandı ve Bemays
eserinde o kitaptan cömertçe alıntı yaptı. Bu işin, ciddi
referansları olan, kökleri sosyal bilimler ve psikiyatriye
inen saygın bir meslek olduğunu göstermeye çalıştı. Kar­
maşık bir toplumda hükümetler, büyük şirketler, siyasi
partiler, yardım kuruluşları ve daha birçok grup, sürekli
imtiyaz ve avantaj kazanmaya uğraşırdı. Onlar kamuoyu­
nu göz ardı etmek istese bile kamu onların ne yaptıkla­
rıyla ilgilenirdi. Bemays, büyük şirketlerin ve işçi sendi­
kalarının artık "yan kamu hizmeti" gibi görüldüğüne ve
şimdi eğitim ve demokrasinin nimetlerinden yaralanan
kamunun, onların davranışları hakkında söz sahibi ol­
mak istediğine dikkat çekti. Durum böyleyken, bu işin en
etkili şekilde nasıl yapılacağını bilmek, uzmanlara danış­
ınayı gerektirirdi. 39
Buraya kadar Bemays'ın tezinin olağanüstü bir yanı
yoktu. Çarpıcı olan, halkla ilişkiler profesyonellerinin su-
39
Edward Bernays, CrystaUizing Public Opinion (New York: Liveright,
1 923), 35.
598

--- Sayfa 599 ---
LAW R E N C E F R E EDMAN
nabilecekleri şeyleri tasvir ederken sözünü sakınınayan
bir dil kullanması ve başarı kazanılacağına ilişkin cü­
retiydi. Crystallizing Public Opinion'da Bernays, "insan
doğasında içkin olan esneklik yeteneği," hükümetlere,
insanların "zihinlerini, tıpkı askerlerin gövdeyi disipli­
ne sokması gibi disipline sokma" imkanı sağlar diyordu.
ı 928'de yazdığı Propaganda başlıklı kitabının açılış cüm­
lesi şöyleydi: "Kitlelerin düzene sokulmuş alışkanlıkları
ve kanaatlerini bilinçli ve akıllıca kullanmak demokratik
bir toplumun önemli bir öğesidir." Bu işlerden sorumlu
olanlar, "ülkemizin gerçek yönetici iktidarı olan görünmez
bir hükümet" oluştururlar. Bunun sonucunda "genellikle
adını bile bilmediğimiz adamlar tarafından yönetiliriz, zi­
hinlerimiz kalıba sokulur, zevklerimiz şekillendirilir, fikir­
lerimiz onların telkinleriyle oluşur." Bu mesleğin katı etik
kuralları olmasını savundu ve birinci önceliğin bir bütün
olarak toplumun ihtiyaçları olması gerektiğini de ekledi.
Kitlelerin öz çıkarlarına ters düşecek şekilde davranma­
sı beklenemezdi ve "yerleşik görüş açısı" bakımından en
önemli etkiyi siyasi liderlerin yaratacağını vurguladı.
Bununla birlikte, onun tanımladığı kurallar, Lipp­
mann da aşağı yukarı benzer şeyler söylemiş olduğu için,
demokrasinin aşağılandığı duygusunu alevlendirdi. Eğer
kanaatler yukarıdan aşağı şekilleniyorsa, bu durum de­
mokrasilerde iktidarın aşağıdan yukarı şekillendiği gö­
rüşünün altını oyuyordu. Bernays'ın bundan çıkardığı
sonuca göre "grup zihniyetinin mekanizması ve motivas­
yonu" anlaşılırsa, "kitlelerin bilgisi olmadan, onları kendi
istediğimiz şekilde kontrol etmek ve disipline sokmak"
mümkün olabilirdi, "en azından belirli bir noktaya kadar
ve belirli sınırlar içinde kalarak" yapılabilirdi.40
Hükümetlere, yardım kuruluşlarına ve büyük şirketle­
re danışmanlık yapan Bernays doğal bir strateji uzmanıy-
40
Edward Bernays, Propaganda (New York: H. Liveright, 1936), 7 1 .
599

--- Sayfa 600 ---
S T R ATEJ I
dı. İnsanların belirli bir malı kabul etmelerinin avukat­
lığını yapmakla uğraşan reklamcılardan kendini ayırdı.
Onun daha holistik (müşterilerine tüm çevreleriyle ilişki­
leri konusunda akıl veriyordu) ve daha dölaylı (insanların
dünyayı daha farklı bir şekilde bakmalarını sağlamaya
çalışıyordu) bir yaklaşımı vardı. "Rıza Mühendisliği"41 gi­
bi kışkırtıcı bir başlık koyduğu daha sonra yazılmış bir
makalesinde, açık bir biçimde halkla ilişkiler konusunu
tartıştı. Askeri metafor da kullandı. Eldeki bütçe, açık se­
çik hedefler ve güncel düşünce akımları gözden geçiril­
dikten sonra ana ternalara dikkat edilmeliydi. Bu temalar,
"her zaman var olan, ama soyut," hikayelerdeki "öykünün
çizgisine" benzeyen, kamunun hem bilincine hem bilin­
çaltına hitap eden şeylerdi. Bundan sonra sıra kampanya­
ya geliyordu: "Durum, bir yıldırım harekatını veya sürekli
bir savaşı veya ikisini birden veya bambaşka bir strate­
ji gerektirebilirdi." Yakın zamanda seçimler yapılacaksa
acil şeylere ihtiyaç vardır. İnsanlara sağlık sorunları ko­
nusunda farklı şeyler düşündürrnek uzun zaman alır. Tak­
tiğe gelince, amaç sadece bir gazetede bir yazı çıkartmak
veya radyodan sesini duyurmak değil, "haber yaratmak"
olmalıydı, burada kast ettiği, "alışılmış kalıpların dışın­
da" bir şey yapılmasıydı. Haber yapılan olaylar, "gerçek­
ten işin içinde olanların dışında, sonsuz sayıda insana
iletilebilirdi, oradaki fikirleri bu tür olaylara tanık olma­
yanlara çok canlı biçimde dramatize ederek sunabilirdi."
En ünlü kampanyalarından birinde, kahvaltıda "domuz
pastırmalı yumurta" yemeyi teşvik etmek için önde gelen
doktorlara "kuvvetli bir kahvaltının" önemini aniattırdı
ve imajını yükseltıneye çalışan Başkan Calvin Coolidge'i
bazı vodvil yıldızlarıyla buluşturdu, ayrıca American To-
41
1 947 tarihli bir makalenin başlığı, Edward L. Bernays, "The Engine­
ering of Consent," The Annals of the American Academy of Politi­
cal and Social Science, 250 (1947): 1 1 3.
600

--- Sayfa 601 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
bacco Company (Amerika Tütün Şirketi) için -gerçekten­
yaratıcı bir reklam hazırladı. ı 929 Paskal ya Geçit Töre­
ninde yeni parlayan on aktrisi, sigaralarını yakmış ola­
rak katılmaya ikna etti, böylece kadınların kamu önünde
sigara içmesi tabusuna karşı feminizm adına kavramsal
bir darbe indirdi. Sigaralar "özgürlük meşalesi"42 oldu.
Bernays apaçık eleştirilere hedef oldu: İnsanların dü­
şüncelerini şekillendirme işini üstlenerek demokrasiyi
gasp etmekle suçlandı, bireysel sorumluluk yerine kit­
le etkisini kışkırtan ve entelektüel meydan okuma yeri­
ne klişelere ve duygusal davranışlara bel bağlayan biri
gibi gösterildi. Bernays, kitle iletişim çağında teknikler
kullanmanın kaçınılmaz olduğunu ve propagandanın
her yerde hazır ve nazır olduğunu savundu. Bireylerin
de, grupların da, fikirlerini duyurma hakkı vardı ve bunu
yapmak için rekabete girmeleri, hem demokrasinin hem
kapitalizmin sağlığını gösterirdi. Mesleği adına abartılı
iddialarda bulunması ve propagandacı yaftasını istekle
kabullenmesi yüzünden de aldığı tepki abartılı oldu.43 II.
Dünya Savaşından sonra bu yaftayı kabul etmek isteyen­
lerin sayısı kabarık olamazdı; bununla birlikte siyasi bi­
lincin nasıl geliştiği ve nasıl etkilenebileceği konuları ar­
tık iyice yerine oturmuştu. Bernays'in katkısı, altta yatan
siyasi ideolojiler hakkında düşünceyi şekillendirme dür­
tüsüyle kalmayıp daha özgün konulara bir çerçeve sağla­
mak gerektiğini göstermekti. ı 950'ler ve ı 960'lar boyunca
ırk sorunu ve savaş konularında siyasi mücadeleler sıra­
sında stratejiler en çok, doğru izienim yaratmak üzerine
odaklanmaya başladı.
42 Bunun kadınlann sigara içmesinde gerçek bir fark yaratıp yarat­
madığı tartışması hala ortadadır. Bkz. Larry Tye, The Father of
Spin: Edward L. Bemays and the Birth of Public Relations (New
York: Holt, 1 998), 27-35.
43 "Are We Victims of Propaganda? Everett Dean Martin and Edward L.
Bernays," Forum Magazine, Mart 1929.
601

--- Sayfa 602 ---
STRATEJI
Komünizm ve Nazizmin totaliter ideolojileri, ayrıca­
lıklı bir elitin hazırladığı siyasi formüllerin telkinine ge­
niş kitlelerin ne kadar açık olduğunu eylemde gösterdi.
Apaçık belli olan anomaliler, tutarsızlıklar ve yaşanan
gerçekle arasında oluşan boşluklara rağmen, bilerek ve
isteyerek bütün bir halkın bilincine kolay anlaşılır dünya
görüşleri sokmanın ve kendi buyruklarını zorla kabul et­
tirmenin yolunu aradılar. Üstelik başarıları da, herhangi
bir şekilde muhalefet etme, parti çizgisinden sapma veya
şüphe duyma belirtileri göstermenin dağuracağı korkunç
sonuçlara dayanıyordu. Bir kez zorlayıcı büyü bozulursa,
altta yatan fikirler kendi başlarına hayatta kalma müca­
delesine girecekti. İnanç sistemlerinin daha karmaşık ve
çeşitli, kamuoyunun ise elit teorisyenlerin sandığından
daha az tava gelir olduğu ortaya çıktı. Bernays daha in­
celikli bir şeye işaret ediyordu: Bu durum büyük ideolo­
jik karşıtlıkların altında yer alan bir tabakaydı ve orada
insanların ilgili konu karşısında tutumları daha özgün
ve davranışlardan doğacak sonuçlar daha az zorlayıcıy­
dı. İdeologların beklediğinin tersine, sözcüklerin dünya­
yı yönetmesinden çok, bu ikisi arasında yakın bir ilişki
vardı ve başarılı siyasetçiler, kampanyacılar, şu noktayı
anlamanın gerektiğini fark ettiler: Geçici de olsa zafer
kazanılacaksa, hiçbir zaman sonsuza kadar sürecek bir
değişim bekleme.
602

--- Sayfa 603 ---
23. BÖLÜM
Şiddeti reddetmenin gücü
Kötü insanlar kumpas kurarken, iyi insanlar plan yapmalıdır.
-Martin Luther King, Jr.
Kamuoyu üzerinde nasıl etki yaratılabileceğinin daha iyi
anlaşılması, siyasal stratejiye yeni fırsatlar sundu. Ahla­
ki nedenle veya tedbirli davranmak için zora başvurmak
istemeyenler, ikna edici etkiler yaratarak, zorlamadan
kamuoyunu kendi yönlerine çevirmek için strateji geliş­
tirmeyi düşünebilirdi. Ancak bu stratejilerin gücü, halkla
birlikte seçkinleri de ne ölçüde harekete geçirebileceğine
bağlıydı. Kamuoyunda kaymalar olsa bile bunun hükü­
met politikalarını etkileyebileceği mekanizmalar ne ol­
malıydı? Bu sadece dikkati çekmelerini sağlamak için iyi
fikirleri yeniden paketlernek meselesi miydi, yoksa isteni­
len cevabı alabilmek için itici bir baskı gücü de gerekiyor
muydu?
Bu sorunların çoğu, kadınlann oy hakkı (suffragette)
hareketinde ortaya çıktı. Batılı kapitalist ülkelerde de­
mokrasinin ilerleyişi, anayasal yollarla haksızlıklann
önüne geçerek işçi hareketinin devrimci ateşini söndür-
603

--- Sayfa 604 ---
S T R A T E J I
müş olabilirdi, ama aynı zamanda demokratik haklan
yok sayılanların adaletsizlik duygusunu da artırmıştı.
Kalbinde liberal bir ideoloji atarken çevresinde kurumsal
bir baskı uygulayan İngiliz İmparatorluğu, siyasal eşitlik
talepleriyle en çok sallanan ülkelerden biri oldu. Bunla­
rın arasında, sömürge karşıtı kampanyalar ve İrlanda'nın
özyönetimi için yapılan ajitasyonun yanı sıra, oy hakkı
talep eden kadınların sonunda başanya ulaşan kararlı
kampanyası da vardı. Bu kampanya tekil bir örnekti, çün­
kü sadece siyasal sisteme değil, cinsiyeıle ilgili ortodoks
görüşlere ve en temel insani ilişkilere de meydan okuyor­
du. Suffragette hareketinin benimsediği taktikler, sadece
erkeklerin tepeden bakışı karşısında dikkati çekmenin bir
yolu olarak değil, kadınların siyasi mücadele yeteneğine
sahip olmadıklan iddiası gibi kadınlıkla ilgili basmaka­
lıp görüşlere de doğrudan bir saldırı olduğu için, kalıcı
etkiler bıraktı. Aynı zamanda olayın bir yönü de, kadınla­
rın sadece eşitliği hak etmekle kalmadığı, kamusal hayata
özel nitelikler getirecekleri iddiasıydı.
Britanya'daki kampanya, 1 867 Reform Yasasına ka­
dınların oy hakkını sokma önerilerinden, 1 928'de Eşit
Vatandaşlık Yasasına kadar sürdü. Bu dönemde kadın­
lar hayırsever faaliyetlerdeki ve vatandaşlık işlerindeki
etkinliklerini arttırdıkça, siyasal hakları da yavaş yavaş
genişledi. Kadınlara erkeklerle aynı hakları vermeye kar­
şı inatçı bir direniş vardı ve bu direniş ancak I. Dünya
Savaşının ağırlığı altında ezilecekti. Suffragette kampan­
yasında birçok aşamadan geçildi: Bazıları yerleşik siya­
sal partilerle çalışmaya hazırken bazıları bunu yararsız
buluyordu; bazıları konuyu dar anlamda siyasal haklarla
kısıtlı görürken, bazıları ekonomik sorunlan da işin içine
katıyor ve bir kadının rolü konusundaki ortodoks erkek
beklentilerine de meydan okumak istiyordu. Strateji ola­
rak bakıldığında, bir anayasal kanat vardı -bunlar dilek-
604

--- Sayfa 605 ---
LAW R E N C E FREE DMAN
çeler, lobi faaliyetleri ve gösteriler aracılığıyla çalıştı- bir
de militan kanat vardı. Women's Social and Political Uni­
on (WSPU, Toplumsal ve Siyasal Kadın Birliği) adlı örgüt,
müthiş bir anne-kız ekibi olan Emmeline ve Christabel
Pankhurst tarafından yönetiliyordu. Bu kanatlardan han­
gisi daha çok etki yarattı veya birbirlerini engellediler mi
yoksa güçlendirdiler mi gibi sorulara gelince, görüşler
hala farklıdır. Militanlar bugün doğrudan eylemleri nede­
niyle daha iyi anımsanır: Resimleri yırtmak, kundakçılık,
cam kırmak, kendilerini bahçe demirlerine zincirlernek ve
hapiste açlık grevi yapmak gibi. Ancak bu grup, biçimleri
ve uğraşlan açısından son derece farklılık gösteren bir
hareketin sadece bir parçasını oluşturuyorlardı.
Militanlık, hayal kırıklığı arttıkça bunun bir sonucu
olarak doğmuştu; önce Liberal Parti kendi ideallerine uy­
makta tereddüt etmiş, sonra işçi hareketinde kadınlara
öncelik tanınmamış ve yasama yolunun artık tükendiği
konusundaki görüş güç kazanmıştı. Ancak ana temalar
klasik liberal ideallerden devşirilmişti: Sorumluluklan
olan, ama haklan olmayan bireylerin dağınasına yol açan
keyfi iktidann çeşitli şekillerine karşı muhalefet. Söylem,
Fransız Devrimine, sonra da Chartist harekete kadar ge­
riye götürülebilirdi, ancak bu kez sınıfın yerini cinsiyet
almıştı. Christabel Pankhurst'in dediği gibi, militan tak­
tikler şu temele dayanılarak haklı görülüyordu: "Anaya­
sanın dışında olanlar, kabul edilmelerini sıradan yollarla
sağlayamaz; dolayısıyla sıradışı yollara başvurmalıyız."
WSPU'nun kullandığı teknikler dikkat çekmelerini sağla­
dı; ancak asıl lehlerine çalışan şey, tutuklanarak mahke­
mede görüşlerini açıklamak ve suç iddialanna karşı sa­
vunmalannı siyasal bir tartışmaya döndürmekti. Örneğin
1 9 1 2'de jürili bir davada Emmeline Pankhurst hem kendi­
sini hem örgütünün duygusal ve histerik değil, akıllı, iyi
konuşan, becerikli, iyi örgütlenmiş bir kuruluş olduğunu
605

--- Sayfa 606 ---
S T R AT E J I
gösterıneyi başannıştı. O ve diğer suffragetteler, eylem­
lerini güçlü bir siyasal mantıkla açıklayabildi ve sonuçta
Emmeline'in davasında jüri hoşgörü çağrısı yaptı.
Bundan sonra söylem daha da aşın hale geldi. ehris­
tabel Pankhurst, terörizmden bile söz etti. "Siyasal olarak
haklanndan yoksun bırakılmış olanlar, ister erkek ister
kadın olsunlar, tiranlarının onları esir tutmak için kul­
landığı fiziksel güce başvurmak zorundadırlar," diye ısrar
etti. Pasif direniş fazlasıyla itaatkar olarak bir kenara bı­
rakılırken, aktif direnişin "daha büyük ve daha anndıncı"
olduğu iddia edildi. İnsanlara değil, mülkiyete saldınlar
yapıldı. Bu durum, hareketin başka kesimlerinde, oy hak­
kından çok militanlığın esas mesele haline geldiği konu­
sunda kaygıların doğmasına yol açtı. Destekçileri ayrılır­
ken WSPU daha da yeraltına indi. Sonunda savaş, saygın­
lığı yitirmeden militanlığa son vermenin bahanesi oldu.
Gerçekten de hareketin şiddetten yana olmayan kanadı
savaşa karşı çıkarken, Pankhurstler savaş çalışmasında
aktif olarak yer aldılar ve Alman karşıtı, barış karşıtı ve
daha sonra Bolşevizm karşıtı saldırgan söylemleriyle öne
çıktılar.1
Hedefine ı 920'de ulaşan Amerikan suffragette hareke­
ti o kadar militan değildi. Yoksul kadınların çocuklarına
bakarken düşük ücretlerle çalışmak zorunda kalışı gibi
endüstrileşmenin gerilimlerini öne çıkaran ilerlemeci
hareketle yakın ilişkileri vardı. Kadın hareketi I. Dünya
Savaşından az önce, başlıca derneğin temkinli pratiğine
tepki olarak ve İngiliz hareketiyle temaslar sonucu daha
eylemci hale geldiyse de, Amerika'da tercih edilen yön­
tem, yürüyüşler ve gösterilerle sayısal gücü sergilemekti.
Kadınlara uzun zamandır rol veren -hatta rahip olarak
Laura E. Nym Mayhall, The Militant Suffrage Movement: Citizens­
hip and Resistance in Britain, 1 860--1 930 (Oxford: Oxford Univer­
sity Press, 2003), 45, 79, 107, 1 15.
606

--- Sayfa 607 ---
lAWRENCE FREEDMAN
bile- Quaker tarikatı, kadın hareketini özellikle etkiledi.
Quakerlar erken dönemde önderliği üstlendiler ve şiddet
karşıtlığı konusunda ısrar ettiler. Amerikan hareketinin
sonunda ulaştığı başarı, toplantılar, konuşma turneleri
ve konuyu öne çıkaran tam zamanlı eylemcilerle siyasi
örgütlenmenin temelini anladıklarını gösteriyordu.2 Bu­
nun sonuçlarından biri de, barışçılığın sadece belli bir
ahiakın iddiası değil, başarılı bir siyasal stratejinin teme­
li de olabileceğini göstermekti.
Barışçı (pasifist) kelimesi, ı 9. yüzyılda her türlü şidde­
ti reddedenlere gönderme yapan bir terim olarak ortaya
çıkmıştı. Standart bazı zorluklarla karşılaştılar: Diğerle­
rinin saldırısıyla, savunmaya geçerek nasıl başa çıkacak­
lardı? Ve sonra şiddete başvurmadan saldırıya geçerek
değişimi nasıl sağlayacaklardı? En güçlü suçlama, barış­
çıların adaletsizlikten çok barışa vurgu yaparak statü­
kaya bağlanmasıydı. Yoksunlar lehine zor kullanmaktan
vazgeçtikleri takdirde, mevcut iktidar hiyerarşilerine ta­
kılıp kalabilir, şikayetleri ya olduğundan önemsiz göste­
rebilir ya da sevgiye ve mantığa çağrı gibi işe yaramayan
çarelerden söz edebilirlerdi. Barışçıların buna karşı öne
sürecekleri iddia, kavgalar şiddete dönüştüğünde en alt­
takilerin çok şey kaybedeceği, bir kere şiddet kullanıldı­
ğında, iyi bir dava adına bile olsa, mücadeleden daha iyi
bir şeyin çıkmasının pek muhtemel olmadığı ve şiddet­
dışı baskının daha etkili biçimlerinin yaratılabileceğiydi.
Gandhi 'nin etkisi
Barışçılık, I. Dünya Savaşından sonra en güçlü zamanını
yaşadı. Bunun başlıca nedeni, Batı Cephesindeki kıyımın,
2
Donna M. Kowal, "One Ca use, Tvvo Paths: Militanı vs. Adjustive Stra­
tegies in the British and American Women's Suffrage Movements,"
Communication Quarterly 48, no. 3 (2000): 240-255.
607

--- Sayfa 608 ---
STRAT E J I
halkta savaşın boşluğu ve işe yaramazlığıyla ilgili tavrı
şekillendirmesiydi. Ayrıca radikal bir değişim hareketine
önderlik eden bir barışçının, yani Hindistan'daki İngiliz
sultasına meydan okuyan Mohandas Gandhi'nin sağladı­
ğı kanıt da bunda etkili olmuştu.
Gandhi'nin düşünceleri, Güney Afrika ve Hindistan'da
yaşadığı deneyimlerle şekillenmişti. Etkisi altında kaldığı
düşünürlerden biri Concord, Massachusettsli Henry Da­
vid Thoreau olmuştu. Thoreau'nın köleliğe karşı muhale­
feti, "erkekleri, kadınlan ve çocuklan alıp satan bir devle­
te vergi ödemeyi veya bu devletin yetkisini kabul etmeyi"
reddetmek şeklinde ortaya çıkmıştı. Thoreau, altı yıl bo­
yunca bu itaatsizliğe devam ettikten sonra tutuklanmış ve
hapiste bir gece geçirmişti. Bu gecenin sonucu "The Rela­
tion of the Individual to the State" (Bireyin Devletle ilişki­
si) başlıklı bir konuşma olmuştu (1 849). Stratejisi, herkes
kendi örneğini izlemiş olsaydı köleliğin çökeceğini iddia
etmekten öteye gitmemiş ve kendi zamanında yalnız, eg­
zantrik bir kişilik olarak kabul edilmişti, ama konuşması
("Civil Disobedience" yani "Sivil İtaatsizlik"te yayınlan­
mıştı) adil olmayan yasaları reddeden ahlaki davanın
klasik ifadesi haline geldi.3 Gandhi genç bir eylemciyken
Thoreau'yu okumuş, sonra da onun kendi düşüncesini şe­
killendirmeye yardım ettiğini ve benzer şekilde düşünen
Amerikalılada bir temas noktası olduğunu belirtmişti.4
Tolstoy ile bağlantı daha da yakındı. Özyaşam öykü­
sünde Gandhi, Tolstoy'un Tanrı'nın Egemenliği içinizde-
3
Henry David Thoreau, Civil Disobedience, tık baskı başlığı: Resis­
tance to Civil Govemment (1849). Erişim: http://thoreau.eserver.
org/civil.html.
4
1942'de "To American Friends"i yazarken, "Thoreau ile bana bir
öğretmen sağladın, 'Duty of Civil Disobedience' denemesiyle beni
yetiştirdi, Güney Afrika'da yaptıklannın bilimsel onayını sundu,"
diyordu. Thoreau'nun etkileri açısından bkz. George Hendrick,
"Thelnfluence ofThoreau's 'Civil Disobedience' on Gandbi's Satyag­
raha," The New England Quarterly 29, no. 4 (Aralık 1956): 462-471 .
608

--- Sayfa 609 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
dir adlı yapıtının kendisini müthiş etkilediğini belirti­
yordu. 1 908'de Gandhi, Tolstoy'un, bir Hint gazetesi edi­
törünün isteğine cevap olarak yazdığı Bir Hinduya Mek­
tup adlı yazıyı çevirdi ve çevresine yaydı. Bu mektupta
bir nok,ta vardı ki, Gandhi'ye göre itiraz etmek mümkün
değildi. Tolstoy, "hem fizik hem akıl yönünden gayet ye­
tenekli iki yüz milyondan fazla insanın, düşünce olarak
kendilerine tamamen yabancı ve dinsel ahlak açısından
kendilerinden ölçülemeyecek kadar düşük olan küçük bir
grubun iktidarı altında yaşamaları hayret vericidir," di­
ye yazmıştı. Bundan çıkardığı sonuç da şuydu: "Hintleri
köleleştiren İngilizler değil, Hintlerin kendisidir." Şiddet­
li bir direniş yerine Tolstoy, "yönetimin şiddet fiillerine,
mahkemelerine, vergi toplamasına ve her şeyden önce or­
dusuna" katılınama çağrısı yapıyor ve "insanlığı hastalık­
larından kurtarmanın tek yolu ve kendi halkınızı kölelik­
ten kurtarmanın tek yöntemi olarak" sevgiyi öneriyordu. 5
İkisi arasındaki benzerlikler açıktı. İkisi de kendini
arındırma, sevgi ve şiddeti reddetme üzerine kurulu ha­
yatlar sürmek istiyorlardı. İkisi de ayrıcalıklı bir çevrede
dünyaya gelmiş olmalarına rağmen, yoksullara, çile çeken
kitlelere yakıniaşmaya çalışıyorlardı. İkisinin de çarpıcı
bir şekilde çileci bir hayat tarzını benimsemeleri, ahlaki
bir otorite olmalarını, uluslararası bir dinleyici grubu e­
dinmelerini sağlamıştı. Gandhi de kendini mükemmelleş­
tirme fikrini benimsemişti, ama Tolstoy'un tersine, bunu
siyasal eylemciliğin alternatifi olarak değil, esası olarak
görüyordu. Kendi özel maneviyatının onu yalnızca kamu­
sal hayatın çekiciliklerine karşı korumakla kalmadığının,
siyasal iddialarını daha da pariattığının farkındaydı. De­
hası, kişisel yaşamına yön veren öğretileri, bir kitle ha­
reketinin temeli olarak kullanma yeteneğinde yatıyordu.
5
Leo Tolstoy, A Letter to a Hindu, introduction, M. K. Gandhi (1909),
Erişim: http:/ /www.online-literature .com/tolstoy /2733.
609

--- Sayfa 610 ---
S T R AT E J I
Satyagraha adını verdiği felsefesi, gerçeğin, sevginin
ve azmin bir karışımıydı. Bu felsefeyi benimseyenler, şid­
detli yöntemlere güveneniere karşı direnmelerini ve onla­
rı yenmelerini sağlayan cesaret ve disiplinin kaynağı ola­
rak bir iç güce sahipti. Amaçlarla araçların birbirinden
ayrılamayacağını öne sürdü: Şiddetli yöntemler barışçı
bir toplum yaratamazdı.6 Hapishaneyi dindarca, saldırıyı
neşeyle ve ölümü huzur içinde karşılamak gerekiyordu.
Konuştuğu zaman sanki bir öğretmen gibi, son derece sa­
kindi ve hiçbir zaman demagoji yapmıyordu. Bütün bun­
lar gayet ince bir zeka ve siyasal duyarlılıkla birleşmişti.
Gandhi'nin karşıtlarını savunmaya i tmek gibi bir yetene­
ği vardı, bunu yalnızca kendi ahlaki üstünlüğünü ileri sü­
rerek değil, İngilizlere özellikle dikenli gelen meselelerle
kendisini özdeşleştirerek yapıyordu.
Mart 1 930'da Raj'ın (Hindistan'daki İngiliz yönetimi)
tuz üretimini hem tekeline alıp hem de vergilendirme­
sindeki adaletsizliği göstermek üzere kıyıya doğru 390
kilometrelik yürüyüşüne başladı. Protesto başlangıçta
ciddiye alınmadı, ama gerilim gittikçe artarak sonunda
Gandhi'nin hapse atılmasıyla sonuçlandı, ancak bir son­
raki yıl serbest bırakıldı. Kampanya amacına ulaşmakta
başarısız olsa bile Gandhi'nin yöntemleri artık dikkati
çekiyordu ve yetkililer protestoya katılmaya hazır insan­
ların sayısını görmüşlerdi. Halkın memnuniyetsizliğinin
boyutları İngilizleri etkiledi. Gandhi'nin tiyatrovari ha­
reketine ve ahlaki üstünlüğüne karşı kapsamlı bir cevap
bulamadılar. Hindistan'dan sorumlu devlet bakanı Wil­
liam Wedgewood Benn, 1 93 l 'de bu durumla, sufragette­
ler, İrlanda ve Güney Afrika'da İngiliz yönetimine karşı
6
Bu paragraflar Judith M. Brown'dan bazı fikirleri yansıtmaktadır.
"Gandhi and Civil Resistance in India, 1 9 1 7-47: Key Issues," Adam
Roberts ve Timothy Garton Aslı, eds., Civil Resistance & Power Poli­
tics: The Experience of Non-Violent Action from Gandhi to the Pre­
sent (Oxford: Oxford University Press, 2009). 43-57.
610

--- Sayfa 611 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
sürdürülen kampanyalar arasındaki benzerliklerden söz
etti. "Hepsi de halkın sempatisini bir müttefik olarak ka­
zanmayı amaçlıyorlar. Hükümeti ya teslim olmak ya da
baskıcı rolü üstlenmek arasında bir seçim yapmaya zor­
luyorlar. Önce sert bir cevabı kışkırtıyor, sonra da dün­
yaya dönüp bundan şikayet ediyorlar." Böyle bir meydan
okumayla karşılaşıldığında, en iyi yolun tavizle baskı a­
rasındaki seçimi reddetmek olduğunu erken bir aşamada
anlamıştı, ama olayı yok saymak mümkün değildi. "Onları
kendi hallerine bırakmamıza izin vermeyecekler." Keşke
"tabancalı insanlarla doğrudan doğruya bir çarpışma ol­
saydı, ne kadar daha basit ve tatmin edici bir iş olurdu."7
Gandhi'nin kampanyaları İngilizleri Hindistan'ın dı­
şına itmedi. Ama II. Dünya Savaşının yol açtığı gerilimle
birlikte, alt-kıtanın, yetki ve yetenekleri gittikçe azalan,
göreceli olarak küçük ve uzak bir devlet tarafından etki­
li bir şekilde denetlenemeyecek kadar büyük olduğunun
kabul edilmesine yaradı. Hindistan kamuoyunda, sonsuza
kadar kısıtlanamayacak bir milliyetçi taşkınlık vardı. Ger­
çi Gandhi'nin çabaları İngiliz saltanatını imkansız hale
getiren esas faktör değildi, ama kurduğu Kongre Partisini
güvenilir bir alternatif hükümet haline sokmuştu. Yön­
temlerinin daha derindeki toplumsal ve siyasal unsurlar­
la birlikte sonuç vermiş olması, bunların önemsenmeme­
sini gerektirmezdi, ama başka bağlamlarda ne kadar etki­
li olabilecekleri konusunda soru işaretleri doğuruyordu.
Dünyanın her yerinde zorbalığın ve altüst oluşların
yaşandığı bir zamanda Gandhi, saygınlığı ve iyiliği, ki­
şisel olarak kıyafetlerinin, yiyeceklerinin basitliğiyle ve
manevi mesajıyla ileten bir önder olarak öne çıkmıştı. Ay­
nı zamanda hakiki ve başarılı bir kitle hareketinin orta-
7
Sean Scalmer, Gandhi in the West: The Mahatma and the Rise of
Radical Protest (Cambridge, UK: Cambridge University Press, 201 1 ),
54, 57.
6 1 1

--- Sayfa 612 ---
STRATEJI
ya çıkmasını sağlamıştı. Gandhi en alttakilerin alışılmış
taktiklerini -yürüyüşler, grevler, boykotlar - alıp onları
daha büyük ve daha asil bir söylemin parçası olarak kul­
lanmıştı. Karşıtlarının içindeki iyiliğe ulaşabildiği iddi­
ası ve barışma vaadi, uzlaşma kapısını açmıştı. Bu geniş
çapta uygulanabilecek stratejik bir formül müydü, yoksa
yalnızca Hindistan'ın koşullarına uyan bir yöntem miydi?
Evrensel ve zamandan bağımsız değerleri öne sürme id­
diasından kaynaklanan bir ahlaki otoriteye dayanıyordu,
ama başarısı sadece belli koşullara mı bağlıydı?
Şiddeti reddetmenin her koşulda işe yarayacağı iddia­
sı, ahlaki soruyu görmezden geliyordu, çünkü zor seçim­
lerle karşılaşılabileceği ihtimalini yok sayıyordu. Yön­
temin otorite ve itibar kazanmasının nedeni, muhtemel
sonuçlardan birinin, siyasi kazanç elde ederneden aşırı
acı çekilebileceği ihtimaliydi. Ama yine de eğer başarı ih­
timali mantıken yoksa, o zaman şiddetdışı eylemde diren­
mek, daha büyük bir kötülüğü hoş görmek ve yandaşları
tehlikeye atmak, onları savunmasız bırakmak anlamına
gelebilirdi. Şiddete başvurulmasından iyi bir sonuç çık­
mayacağı kabul edilse bile şiddete başvurmamak daha
büyük zarara yol açabilirdi. Hitler'in iktidara gelişi ve
IL Dünya Savaşı sırasında bu sorun gayet keskin bir hale
dönüştü. Şiddete başvurmadan İngilizlerle mücadele edi­
lebilirdi, İngilizler bir şiddet mücadelesinden kaçınmak
istiyor ve halk direnişinin ortaya dökülmesinden dolayı
itibar kaybetmekten korkuyorlardı, ama Gandhi'nin yön­
temlerinin N azilere karşı da işe yarayabileceği iddiası hiç
de inandırıcı değildi. Hindistan bağımsızlığını kazanınca,
kendi halkı birbiriyle savaşmaya başladığında, bunun­
la başa çıkamamıştı. Harcadığı bütün çabalara rağmen,
Gandhi Hindularla Müslümanlar arasındaki çirkin din
ayrımını ortadan kaldırmayı başaramamış ve l 948'de bir
katilin elinde şiddet sonucu ölmüştü.
612

--- Sayfa 613 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Şiddeti Reddetmenin Potansiyeli
ABD'nin güney eyaletlerinde, ayrımcılık ve iki ırkın yaşam
alanlarını birbirinden ayırma politikalan sert bir şekilde
uygulanmasıyla başlayan siyahların vatandaşlık hakları
kampanyasında, Gandhi'nin etkisi hissediliyordu. Savaş­
lar arası yıllarda şiddetdışı taktiklerden söz ediidiyse
de, bu tür yöntemler ancak II. Dünya Savaşından sonra,
zaman içinde son derece başarılı sonuç veren bir karn­
panyada kullanılmaya başlandı. İki durum arasında açık
farklılıklar vardı. Gandhi, uzaktaki bir emperyalist güce
karşı bütün Hint halkını ayağa kaldırıyordu. Siyahlar ise
tavizsiz bir yerel çoğunluğa karşı bir azınlıktılar. Onların
kaderi, şiddet karşıtı bir stratejinin karşılaşacağı ikilem­
leri sert bir şekilde ortaya koymaktaydı. Jim Crow yasa­
ları (yasalara bir şovda alay konusu edilen bir siyah ka­
rakterin adı takılmıştı) denilen yasalar, İç Savaştan sonra
güney eyaletlerinde kabul edilmiş ve çoğu zaman açıktan
açığa şiddetle uygulanmıştı. Siyahların oy kullanmasını
son derece zor hale getiren bu yasa, lokantaları, taşıma­
cılığı, mezarlıkları, hastane ve okulları iki ırk arasında
bölmüş, beyazlada siyahların bir arada yaşamasını ve ev­
lenmesini yasaklamıştı. Ayrılıkçılarda bir iyilik aramak,
kısa ve yararsız bir yolculuk olurdu, bunlara karşı çıkmak
ise intihar etmekle eş anlamlı gibiydi.
Siyahların
ekonomik
olduğu
kadar
siyasal
ola­
rak da ilerleme olanağına konulan engeller, Booker T.
Washington'ın önerdiği 1 895 Atlanta Uzlaşmasına zarar
vermişti. Washington, "Irkımın en akıllı olanları, toplum­
sal eşitlik sorunlarıyla ilgili ajitasyonun en büyük çılgın­
lık olduğunu anlamaktadır," demişti. Bunun yerine halk,
çok sıkı çalışmalı, örnek işçiler olmalı ve aşama aşama, A­
merikan toplumuna eşit olarak katılmalıydı (çünkü "dün­
ya pazarlarına katkıda bulunacak olanaklara sahip bir
ırk, uzun süre dışlanamaz.") Bunu mutlaka vatandaşlık
613

--- Sayfa 614 ---
S T R ATEJ I
izleyecekti. Uzlaşmanın siyah ve beyaz ılımlılar tarafın­
dan hararetle benimsenmesi şaşırtıcı değildi. Ekonomik
güç olmadan siyasal güce ulaşılmasının zor olacağı dü­
şüncesinin belli bir geçerliliği vardı. Ancak uygulamada,
ekonomik veya siyasal cephede çok az ilerleme olduğun­
dan, uzlaşma yavaş yavaş esaretin devamı için bir reçete
gibi görülmeye başlandı. Harvard'dan doktorasını alan
ilk Afrika kökenli Amerikalı olan W. E. B. Du Bois, daha
radikal, ama aynı zamanda daha analitik bir görüş ileri
sürdü. Almanya'da Weber ile birlikte çalışmıştı, ama ikisi
arasındaki temas kesilmemişti. Weber, onu Amerika'nın
en yetenekli sosyologlarından biri sayıyor ve ırkçı basma­
kalıp düşüncelere meydan okurken bir karşı örnek ola­
rak ondan söz ediyordu. Du Bois, "Zenci meselesi" üzeri­
ne büyük araştırma programiarına girişti; bunlar, ırklar
arasında başlangıçtan itibaren farklılıklar olmadığını,
siyasal seçimlerin etkisinin önemli olduğunu gösterme­
ye yönelikti. Vatandaşlık hakları için kampanya sürdür­
dü, Jane Addams ve John Dewey gibi beyaz reformculada
birlikte National Association For the Advancement of Co­
lored People (NAACP; Siyah Halkın ilerlemesi için Ulusal
Dernek) adlı örgütü kurdu.
1 924'te Du Bois, NAACP'nin resmi dergisi The Grisis 'da
başka bir siyah sosyolog (Chicago'da eğitim görmüş) olan
Franklin Frazier'in şiddet karşıtlığını eleştiren bir yazısı­
nı yayınladı. Frazier, şiddet karşısında öbür yanağını çe­
virme fikriyle dalga geçiyordu. Yazı tam da linçlere karşı
bir yasanın Senatoda tıkandığı ve böylece güneyli beyaz
seçkinlerin siyahları korkutmanın bir yolu olarak ırkçı
cinayetleri hoş gördüğünü kanııladığı sırada yayınlan­
mıştı. Frazier' e cevap veren beyaz Quaker Ellen Winsor,
Gandhi'den söz ederek "halkı sefalet ve cehaletten kurtar­
mak için onlara yol gösterecek" ve "keder ve hatayı besle­
yen eski kaba kuvvet yerine doğrudan Özgürlüğe götüren
614

--- Sayfa 615 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
ekonomik adalete dayalı yeni eğitim yöntemleri benimse­
yecek" buna benzer bir kişiliğin "bu ülkede de çıkıp çık­
mayacağını" soruyordu. Frazier'den bir karşı cevap geldi:
Diyelim ki Zencilere, kalplerinde nefret olmadan
girişecekleri harekette önderlik edecek bir Gandhi
ortaya çıktı, onlar da kulluk sistemi altında Güne­
yin tarlalannda çalışmayı bıraktılar; çocuklannı
cahil bırakan eyaletlere vergi ödemeyi durdurdu­
lar ve Jim Crow yasalarının, adaletsiz aynıncılı­
ğın kurallarına uymadılar. Bu durumda, korkarım
Kanun ve Düzen adına savunmasız siyah erkek ve
kadınların benzeri görülmemiş bir katliama uğra­
masına tanık oluruz ve Amerika'da bu kan gölünü
durdunnaya yetecek kadar Hıristiyan duygusu bu­
lamayız."
Birkaç yıl sonra Du Bois, Gandhi'yi davet ederek ondan
bir makale aldı, kendi gözlemlerini ekledi: "Ajitasyon,
şiddeti reddetmek, zalimle işbirliği yapmayı kabul et­
memek, Gandhi'nin düsturu oldu ve bu düsturla bütün
Hindistan'ı özgürlüğe götürüyor. Bugün, burada, elini
Batıdaki siyah dostlanna uzatıyor."8 Du Bois, Gandhi'nin
altta yatan felsefesinden çok, doğrudan eyleme girişınesi­
ne ve baskıya boyun eğmeyi reddetmesine odaklanmıştı.
Felsefe konusunda ise şüpheleri vardı. Başka Amerikalı
siyah eylemciler de Gandhi tipi kampanyalardan söz et­
meye başlayınca, Du Bois, perhiz yapma, kamusal ibadet
ve kendi kendini feda etmek gibi taktikterin ABD'ye ya­
bancı olduğunu, ama "üç bin yıldır Hindistan'ın kemikle­
rine işlemiş olduğunu" belirtti.9
Gandhi ABD'yi hiç ziyaret etmedi. Ama kendi davası
-İngilizlerden bağımsızlığını kazanmak- için ABD'nin ne
8
"To the American Negro: A Message from Malıatma Gandhi," The
Crisis, Temmuz 1 929, 225.
9
Vijay Prashad, "Black Gandhi," Social Scientist 37, no. 1/2 (Ocak/
Şubat 2009): 4-7, 45.
615

--- Sayfa 616 ---
S T R AT EJ I
kadar önemli olduğunu ve düşüncelerinin Amerikan top­
lumundaki bölünmeler açısından taşıdığı potansiyel an­
lamı kavramıştı. 1 0 Gandhi ile temas kurmak için başlan­
gıçta duyulan hevesin, özel olarak siyahların davasıyla
ilişkisi yoktu. Savaşa karşı geleneksel barışçı düşünceyi
ve işçiler arasındaki daha yeni olan huzursuzluğu yan­
sıtıyordu. 1 920'lerin başında Richard Gregg, bir avukat
olarak işyeri anlaşmazlıklanyla ilgilendiği sırada, sendi­
kalara sempati duymuş ve işverenlerin bunları bastırmak
için başvurduğu şiddet karşısında dehşete kapılmiştı.
İşçiler de aynı şekilde cevap verirse doğabilecek tehlike­
ye kaygılanarak pasif direnişi araştırdı. Bunun sonucu
olarak Hindistan'a gitti ve orada Gandhi ile düzenli ola­
rak temas kurdu. ABD'ye döndükten sonra, zor bir ahlaki
seçim olarak geleneksel barışçılıktan uzaklaşmayı özen­
diren bir dizi kitap yazdı. Geleneksel barışçılık, savaşın
sorunlarına kafa yararken insan hayatının kutsallığına
duyulan bir inancın ifadesiydi. Bunun yerine, iç çatışma­
larda şiddete başvurmamanın sağladığı özel gücün daha
stratejik bir değerlendirmesini yaptı. Barışçılığı "duygu­
sal sıfatıarın ve ne olduğu belli olmayan mistisizmin, boş
yere yapılan protestolann, karışık bir düşünceyle birleş­
miş duygusallığın sonuç vermeyen ortamından" kurtar­
maya çalıştı. Geleneksel askeri stratejiyle karşılaştırmak
yerine, okurlarını şiddeti reddetmenin başka tür bir si­
lah, savaşta öldürmeden mücadele etmeyi mümkün hclle
getiren bir yenilik olduğuna ikna etmeye çabaladıY
ı o
Leonard A. Gordon, "Mahatma Gandhi's Dialogues with Americans,"
Economic and Political Weekly 37, no. 4 (Ocak/Şubat 2002): 337-
352.
l l Joseph Kip Kosek, "Richard Gregg, Mohandas Gandhi, and the Stra­
tegy of Nonviolence," The Journal of American History 9 ı , no. 4
(Mart 2005): 1318-1 348. Gregg şiddetsizlikle ilgili birkaç kitap ya­
yınlamıştır. En etkili olanı: The Power of Non-Violence (Londra: Ja­
mes Clarke & Co., ı960). İlk baskı: ı 934.
616

--- Sayfa 617 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Gregg bu yöntemin, özellikle çekilen acıların, sorunla­
rın dramatik hıile getirilmesinde kullanılmasına ilgi du­
yuyordu. Kişisel inancın önemi yoktu, eylemlerin karşıt­
lan u tandırması ve izieyende sempati yaratması önemliy­
di. Şiddetli saldınya karşı şiddetdışı direnişin nasıl "bir
çeşit ahlaki jiu-jitsu" gibi işleyeceğini, nasıl saldırganın
"ahlaki dengesini kaybetmesine" açacağını anlatıyordu.
Bu da fikir değiştirmeye bağlıydı, fikir değiştirmek ise,
başkasının çektiği acı karşısında neredeyse istemdışı ola­
rak empati oluşmasına yola açan sinir sistemine bağlıydı.
Modern çağda bu tür tepkilerin boyutu ve etkisi, kitlesel
medya nedeniyle daha da büyük olacaktı. Çirkin saldın­
lara maruz kalan savunmasız kadın ve erkeklerin dramı,
büyüleyici bir "hikaye" ve "harika bir haber" konusuydu.
Olası kötü reklam, saldırgan için bir tehditti. Siyahların
haklan için yapılan mücadelede bu yaklaşımın sahip ol­
duğu potansiyelin farkındaydı ve kendisi gibi Harvard
mezunu olan W. E. B. Du Bois ile de iletişim halindeydi.
Gregg'in Zencileri "acı çekmeye parmak ısırtacak kadar
alışık, yumuşak bir ırk" olarak tanımlaması, dolayısıyla
şiddetdışı bir kampanyaya son derece uygun olduklan
hakkındaki görüşleri konusunda Du Bois'nın ne düşün­
düğü belli değildir.
Gregg şiddetdışı hareketin bir strateji olarak işe ya­
rayıp yaramayacağını araştırırken bir Protestan rahibi
olan Reinhold Niebuhr, bunun işe yaramayacağı sonucu­
na varmıştı. Başlangıç noktası onunla aynıydı; Detroit'te
Ford işçileri arasında rahip olarak çalıştığı için, işçi so­
runları konusundaki deneyimi sonucu radikalleşmişti.
Yavaş yavaş şiddeti reddetmenin statükoyu desteklemek
anlamına geldiği görüşüne varmıştı. tıkeye karşı değildi,
ama mükemmellikten uzak bir dünyada uygulanırsa, or­
taya çıkacak sonuçlar hakkında uyarıda bulunuyordu. İn­
sanın özünde iyilik olduğuna inanacak iyimserlerden de-
617

--- Sayfa 618 ---
S T R ATEJ I
ğildi. Eşitsizlik ve adaletsizlikten çıkarı olan insanların,
eşitlik ve adalet için yapılan mantıklı taleplere olumlu ce­
vap vermesini beklemek akıllıca olmazdı. Güçlülere mü­
kemmel, aynı zamanda bir şekilde direnilmesi imkansız
bir sevgiyle yaklaşmak yerine, karşı güçle yaklaşmak da­
ha iyiydi. Görüşlerini Moral Man and Immoral Society
adlı çarpıcı ve etkili bir kitapta anlattı12
Niebuhr'un güce odaklanması, onun gerçekçi düşünür­
lerin en önemlilerinden biri olarak tanınmasına yol açtı,
sorunları din-bilimsel terimlerle anlattığından, tekil bir
örnekti. Bizim amaçlarımız açısından, bu din-bilimsel ko­
nuları çok derinlemesine incelememiz gerekmez. Niebuhr
iktidar tutkusunu, insanların sonsuz bir evren karşısında
kendilerine bir anlam verme çabası olarak görüyordu. İn­
sanın içindeki bu kendine önem verme hali, insan bilinçli­
liğinin doğasıyla daha da ciddi hale geliyordu. İnsanoğlu,
isteklerinin eldeki imkanların çok daha ötesinde tatmin
edilebileceğini hayal edebildiğinden, kendini büyütmeye
eğilimliydi, bunun önüne geçilmezse, herhangi bir uzlaş­
madan vazgeçerek savaşa hazırlanırdı. Mantıklı işbirliği,
şiddetten kaçınınayı gerektirse bile ne yazık ki, "insanın
kendi genel çıkarlarını anlamasını sağlayacak kadar güç­
lü bir mantıksallığa ulaşması bir mucize olur"du. Toplu­
luklar işleri daha da kötüleştiriyordu, çünkü kalabalıklar
mantıktan yoksundu. Bunun bir sonucu olarak, sevgi dolu
bir ahlak sayesinde tek tek bireylerle bir anlaşmaya varıl­
sa bile aynı yolla topluluklada baş etme girişimleri feci
sonuçlar verirdi.
Niebuhr insan doğasına, insan işlerinde güç ve çıkarın
oynadığı role ilişkin bu kasvetli görüşün, adaletsizlik ve
eşitsizliğin kurbanları arasında bozgunculuğa yol' açaca­
ğının farkındaydı. Ancak realizmin, başkalarının potansi-
12
Reinhold Neibuhr, Moral Man and Immoral Society (New York:
Scribner, 1 934).
618

--- Sayfa 619 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
yel iyiliğini ve güvenilirliğini olduğundan fazla büyüten
saf ve duygusal bir idealizme göre, daha iyi bir başlangıç
noktası olduğunu düşünüyordu. Çatışmanın gerçekliğini
kabul etmeye ve iktidar sorunlarını ele almaya yanaşma­
yanlar, uygulamada çekingen ve etkisiz kalacak tedbirler
önermeye eğilimli olurdu.
Zor uygulama gibi boyun eğdirici yöntemler karşısında
hissettikleri rahatsızlık, onları adalete ulaşma konusun­
da beceriksiz hale getirmişti. Weber'in onaylayabileceği
terimlerle şu gözlernde bulunuyordu. "İlk sonuçlar ni­
hai sonuçlarla karşılaştırılmalıdır." Bazı araçların haklı
gösterilerneyeceği görüşüne karşı Niebuhr, amacın araca
belli bir haklılık kazandırdığını öne sürmeye hazırdı. Bu
noktada da bir toplumun ahlakı bir bireyin ahiakından
farklıydı, çünkü tehlikede olan çok şey vardı. Bir bireyin
mutlak peşinde koşması anlamsız olabilirdi. Bir toplum
mutlağın peşinden koşarsa "milyonların refahını tehlike­
ye sokar"dı. Toplumlarda mükemmellik arayışından vaz­
geçerek uzlaşmayı kabul etmek daha iyiydi.
iddialarının bir sonraki aşaması, şiddet ve şiddet­
dışı baskı arasında kesin bir ayırım olduğunu reddet­
mekti. "Bu baskı toplumsal ve fiziksel ilişkilerin alanına
girerse ve başkalannın istek ve faaliyetlerine fiziksel sı­
nırlar koyarsa, fiziksel bir baskıya dönüşür." Görünürde
şiddet içermeyen eylemler bile zarar verebilirdi. Örne­
ğin Gandhi'nin İngiliz tekstil ürünlerini boykotu, İngiliz
tekstil işçilerine zarar vermişti. Niebuhr şiddeti redde­
denlerin üstten bakışlarına, bu uygulamanın kendisinden
daha fazla sinir olmuşa benziyordu. "Şiddetli çatışmanın
her iki tarafta yarattığı içerlernelere karşı bir etken ola­
rak" bu yöntemin potansiyel avantajını kabul ediyordu.
Ayrıca yöntem, barışçı çözüm açısından ilginç olabilirdi.
Çarpıcı olan nokta, Niebuhr'un şiddet karşıtlığının "azın­
lıkta olan ve kendisini ezenlere karşı yeterli gücü geliş-
619

--- Sayfa 620 ---
STRATEJI
tirme olanağı bulunmayan baskı altındaki bir grup için"
potansiyel stratejik değerini vurgulamasıydı. Bu nedenle
de, "Amerika'da Zenci ırkının kurtuluşu" için uygun olabi­
leceğini eklemişti.
Bir Amerikan Gandhi 'si mi?
Mayıs l 942'de yirmi sekiz kişilik bir grubun, aralannda
en az bir siyah erkek veya kadın olmak üzere, daha küçük
gruplara aynlarak Chicago'daki Jack Spratt kahvehane­
sinde oturmasıyla, "Amerikan tarihindeki ilk örgütlü va­
tandaşlık hakları oturma gösterisi" yapıldı. Kahvehane­
nin az sayıdaki garsonları şaşkınlık içindeydi, siyahlara
servis yapmaktan kaçınmaya veya en azından kimseye
göstermeden servis yapmaya çalışmalan, ne diğer müş­
terilerden ne de çağnlan polisten destek gördü.13 Bu çaba
başanlı olmuştu. Irklar arası ilişkilerin bozulmasından
önceki bir dönemde Chicago'da yer aldığı için, sonraları
güney eyaletlerinde karşıtaşılacak kadar ciddi bir sınav
değildi, ama kararlı ve kibar bir eylemin, ırkçıları şaşırtıp
ayrımcılıklarını sergilemekte başarılı olabileceğini göste­
riyordu.
Eylemin merkezinde, teoloji eğitimi görmüş Texaslı bir
Afrika-Amerikalısı olan James Farmer bulunuyordu. O sı­
ralarda merkezi New York'ta bulunan Pellawship of Re­
conciliation (FOR) adlı barışçı bir grubun ırk ilişkilerin­
den sorumlu sekreteriydi. Grup, aralarında Jane Addams
ve A. J. Muste'ın da bulunduğu önde gelen bir dizi savaş
karşıtı tarafından l 9 1 5'te kurulmuştu. Sonradan aktif bir
sendikacı ve sosyalist olan rahip Muste, l 940'tan l953'e
kadar FOR'un başkanlığını yaptı. 14 Bu süreçte barışçılar
1 3 James Fanner, Lay Bare the Arms: An Autobiography of the Civil
Rights Mavement (New York: Arbor House, 1985), 106-107.
14 Muste'ın Marksizmden Heiatiyan Pasitizmine geçişiyle ilgili olarak
bkz. Ira Chernus, American Nonviolence: The History of an Idea
620

--- Sayfa 621 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
bir kere daha kendilerini popüler bir davanın yanlış tara­
fında buldular. Bu kez düşmanın kötülüğü, propagandaya
dayalı bir laf ebeliğini aşıyordu ve ülke sürpriz bir saldı­
rıya uğramıştı.
Farmer, ırklar arası eşitliği özendirmekle görevli ayrı
bir örgüt kurmak için uğraşıyordu; bu düşüncesini daha
öteye götürmeye karar vermeden önce Chicago'da bir şey­
lerin yapılıp yapılamayacağını denemesine izin verilmiş­
ti. Chicago Üniversitesinde benzer çizgide düşünen Ge­
orge Houser'ın önderlik ettiği bir FOR grubu zaten vardı.
İkisi birlikte Irk Eşitliği Komitesini (sonradan Kongresi)
kurdular (C ORE). Bu örgüt zaman içinde ana örgütten da­
ha önemli hale geldi. Zaten savaş nedeniyle dikkati dağı­
lan FOR'da artık kışkırtıcı, gerilimleri artırmaya yönelik
taktikler kullanmak isteyen, sevgi ve mantığın ötesine
geçmekten yana olan genç eylemciler vardı. Farmer ilk
kez FOR'a "Kardeşlik Seferberlik Planı"nı sunduğunda,
bunun savaş karşıtı çabaları bölerek zayıftataeağı iddia­
sıyla karşılaşmakla kalmadı, ayrıca protestoların savaşı
andıracağını, açıkça şiddetli olmasa bile barış ve huzu­
ru bozacağı, ırkçıların kalbini adalete çevirmeyi başara­
mayacağı gerekçeleri de öne sürüldü. Farmer bu Tolstoy
türü bahaneleri pasifliğin desteklenmesi olarak gördü.
Eyleme geçilmezse, ayrımcılıktan doğan günlük şiddet
sonsuza kadar sürecekti. Şiddet karşıtlığına inanıyordu,
ama onun için asıl standart, nedenin saflığı değil, etki­
lilikti. Aynı nedenle CORE'un sadece gerçek barışçılara
açık olmasına da karşı çıkıyordu.15Tam anlamıyla barışçı
olmayan yeni bir ulusal örgüt konusunda duyguları karı-
(New York: Orbis, 2004), Bölüm 9. Hem Gregg hem de Niebuhr, FOR
üyesiydi, ama Niebuhr'un entelektüel yolculuğu onun aynlmasına
yol açmıştı.
15
August Meierand ve Elliott Rudwick, CORE: A Study in the Civil
Rights Movement, 1 942-1968 (New York: Oxford University Press,
1973), 102-103.
621

--- Sayfa 622 ---
STRAT E J I
şık olan Muste'yi hayal kınklığına uğratarak şöyle dedi:
"Zenci kitleleri banşçı olmayacak. Onlar için Zenci olmak
zaten yeterince zor, bir de barışçı olmazlar. Beyaz kitleler
de barışçı olmayacak."16
Jack Spratt kahvehane eylemine giriştiğinde Farmer'ın
rehberi, Gandhi'yi Hindistan'da tutuklanacak kadar ya­
kından izleyen gazeteci Krishnalal Shridharani'ydi. Kita­
bı War Without Violence, eylemcileri, kötülüğü yapanlar­
dan çok kötülüğün kendisine odaklanma konusunda uya­
ran, ayrıca eylemin belli bir kötülük açısından doğrudan
doğruya anlamlı olmasının gerektiğini belirten, pragma­
tik, pratik bir elkitabıydı. Şiddet karşıtlığının düşmanlar
üzerindeki etkisi konusunda yaptığı betimleme, büyük
ölçüde Gregg'den alınmıştı ve beklenmedik taktiklecin
yarattığı psikolojik karmaşanın önemini vurguluyordu.
Haziran 1 943'te CORE'un kurucu konferansında konuk
konuşmacıydı. Farmer, Gandhi tipi çileci ve 'bir deri bir
kemik' bir insan yerine, iyi giyinmiş, iyi beslenmiş, par­
maklan yüzüklerle süslü, puro içen bir Brahman'la kar­
şılaşınca nasıl şaşırdığını kaydetmiştir. Dolayısıyla da,
Shridharani'nin, Gandhiciliğin ahlaki yönlerinin üzerin­
de durmayıp, bir siyasal mesaj yaymak üzere dramatik
eylemlerden yararlanmak için modern medyanın sun­
duğu fırsatları vurgulaması, belki de şaşırtıcı değildi.
Amerikan banşçılannın, geniş ölçüde laik olan bir Hint
hareketinin manevi boyutlannı abarttıklarından kuşku৉
lanıyordu. Satyagraha'nın dinsel yönleri, "propaganda
ve tanıtım gibi nedenlerden, ayrıca Gandhi ve yandaşlan
gibi vicdanlı insaniann kişisel tatmininden" kaynaklanı­
yordu. Şiddetten kaçınmak, "dünyevi, ulaşılabilir ve ko­
lektif amaçlar" için benimsenmişti ve "işlemezse bir ke­
nara bırakılabilirdi."17 Barışçılığın itibarı adına Hitler'le
16 A.g.e., l l ı .
17 Krishnalal Shridharani, War Without Violence: A Study of Gandhi 's
622

--- Sayfa 623 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
savaşmayı reddetmenin etkisini kavramıştı, bu da FOR ve
önderleri konusunda onu şüpheciliğe sürüklemişti.
Şiddetten kaçınmanın siyahların işine nasıl yaraya­
cağını en açık şekilde gören kişi, Bayard Rustin oldu.
ı 9 ı 2'de doğan Rustin, Pennsylvania'da bir Quaker aile­
sinde büyümüştü. Entelektüel, atletik ve müzikal açıdan
yetenekliydi, üst sınıf İngilizlere özgü bir telaffuz edin­
mişti, ama aynı zamanda savaş karşıtıydı, ırksal adalet
için yapılan kampanyalara katılan, her iki dava için de
hapse girmeyi göze alan, tutarlı bir eylemciydi. ı 930'la­
rın New York'una egemen olan ateşli radikal entelektüel
ortamdan etkilenerek Young Communist League' e girmiş,
ancak sonra bu örgütün ırksal adalete karşı özel bir bağ­
lılığı olmadığını fark etmişti. ı 94ı 'de işçi hareketine ya­
kın, önde gelen bir siyah eylemci olan Philip Randolph'un
çevresine girdi. Randolph savaş için açılan seferberliğin,
siyah işçilerin ekonomik önemini nasıl artırdığını anla­
mıştı. Washington'da on bin kişinin katılacağı bir yürü­
yüş önerdi; yürüyüşte silahlı kuvvetlerdeki ve savaş sa­
nayiindeki ırk aynınma son verilmesi çağrısında bulunu­
lacaktı.18
Gösteri, Başkan Roosevelt'in silahlı kuvvetlerde de­
ğilse bile savaş sanayiinde ayrımcılığı yasaklayan Adil
İstihdam Yasasını (Fair Employment Act) imzalaması ü­
zerine iptal edildi. Rustin, Randolph'un daha fazla taviz
elde etmek üzere çalışması gerektiğini düşünerek Muste
ile çalışmaya gitti. Uygulamada Randolph, vatandaşlık
hakları hareketinin bilge, yaşlı devlet adamı Rustin'in
en tutarlı ve sadık koruyucusu oldu. Yirmi yıl sonra Rus-
Method and !ts Accomplishments (New York: Harcourt Brace & Co.,
ı939). Bkz. James Farmer, Lay Bare the Heart: An Autobiography
of the Civil Rights Mavement (New York: Arbor Books, 1985), 93-95,
1 1 2-1 13.
1 8 Pa ula F. Pfeffer, A. Philip Randolph. Pioneer of the Civil Rights Mo­
vement (Baton Rouge: Louisiana State University Press, 1 990).
623

--- Sayfa 624 ---
STRATEJI
tin kendi örgütünü yönetmeye başlayınca Randolph'un,
Rustin'in siyasal ve yönetim becerilerine duyduğu hay­
ranlık ve verdiği destek özellikle önem kazandı, çünkü
Muste, Rustin'in eşcinselliğini gerek ahlaki gerek siyasi
açıdan onaylamıyordu. O sıralar böyle bir şey, sapık bir
cinsel seçim olarak görülüyor ve suç olarak kabul edi­
liyordu. ı 953'te California eyaletinde ahlaksızlık nede­
niyle mahkum edilişi de komünist geçmişiyle birleşince,
Rustin'in geri planda kalmasına yol açtı. Bu da vatandaş­
lık hakları hareketinin önemli önderlerinden biri olarak
tanınmasını engelledi. "Sahne gerisindeki entelektüel bir
mühendis olarak, belki de cephe önündeki bütün siyah
önder ve örgütlerin en usta taktik yardımcısı" olarak ta­
nımlandı. 19
Geriye doğru bakıldığında, Jim Crow yasalarının nasıl
bu kadar uzun süre yürürlükte kaldığını anlamak zordur.
Medya çağında, sömürge karşıtı duyguların yükseldiği
bir zamanda, ABD'nin bütün dünyada kendisine duyulan
bağlılığı arttırmak için mücadele ettiği bir ortamda, ülke­
nin sahip olduğunu iddia ettiği değerlerle bu kadar çeli­
şen bir durum, sarsıcıydı. Ama eski konfederasyonun ke­
mikleşmiş iktidar yapılarını yerinden oynatmak, o kadar
kolay değildi ve kuzeydeki politikacılar ırk aynıncılığına
hayıflanırken, bu konuda bir şeyler yaparak kazanılacak
siyasal ödüller fazla değildi. ı 954'te Yüksek Mahkemenin
aldığı, bir dönüm noktası olarak kabul edilen ve devlet
okullarında ırk ayrımcılığının anayasaya aykırı olduğuna
hükmeden karar (Brown v. Board of Education, Brown,
Eğitim Kuruluna karşı), siyahların bir dereceye kadar mo­
ralini yükseltmekle birlikte, bir başka düzlemde güney­
deki beyaz kamuoyunun ırkların entegrasyonuna karşı
muhalefetini daha da artırarak ılıruhların altını oymuştu.
19
Jervis Anderson, Bayard Rustin: Troubles I've Seen (NewYork: Har­
perCollins, I 997), ı 7.
624

--- Sayfa 625 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Yeni meydan okumalar ortaya çıktıkça, aynıncılar daha
da azimli hale geliyordu.
Siyahların başlıca kuruluşu -NAACP- Kuzeydeydi, kit­
lesel bir örgütü yoktu ve ayaklanma kışkırtıcılığı yaptığı
iddiasıyla bazı güney eyaletlerinde çalışmasına izin ve­
rilmiyordu. Yine de Kasım ı 955'te, Alabama'nın Montgo­
mery kentinde, otobüste beyaz bir adama yerini vermeyi
reddederek tutuklanan Rosa Parks, NAACP'nin yerel şu­
besinin sekreteriydi. Böyle bir durum, yerel eylemcilerin
hazırlıklı olduğu bir şeydi: Hemen Montgomery otobüs­
lerine karşı boykot başladı. Bu "beklenmedik bir olay
değildi"20 ve yaratacağı etkiler öngörülmüştü. Müşterile­
rinin dörtte üçü siyahlar olan otobüs şirketi, büyük bir
krizle karşı karşıya kalmıştı. Olayın öncülleri de vardı.
Bazı durumlarda, özellikle Baton Rouge'da, eylem tavizle­
re yol açmıştı, ama tam entegrasyon sağlanamamıştı. Ta­
viz, siyahlara otobüslerin arkasına binme hakkı tanınma­
sından ibaretti. Siyahlar kendi insanlarının işe otobüse
binmeden gitmelerini sağlayınca, talepler ırk ayrımcılığı
ilkesine karşı bir meydan okumaya doğru tırmandı. Boy­
kot ı 956 sonunda, Yüksek Mahkeme otobüs ayrımcılığı
yasalarının anayasaya aykırı olduğuna karar verince son
buldu. Doğrudan eylem için dersler arayanlar açısından
öğrenilecek üç şey daha ortaya çıkmıştı. Bir kere, bu açı­
dan eylemler zorlayıcıydı. İkincisi, siyasal sonuçları boy­
kot etmeler zaman içinde büyümüş, ulusal ve uluslarara­
sı medyanın mücadeleye duyduğu ilgi gittikçe artmıştı.
Üçüncüsü, dengeye vurulduğunda, yerel tepki ne kadar
sertse, kampanya bundan o kadar fazla yarar görmüştü.
Florida'daki Tallahassee'de sonradan yapılan bir otobüs
boykotu, daha incelikli düşünebilen bir polis şefiyle kar-
20
Adam Fairclough, "The Preachers and the People: The Origins and
Early Years of the Southern Christian Leadership Conference, l 955-
1959," The Journal of Southem History 52, no. 3 (Ağustos 1 986),
403-440.
625

--- Sayfa 626 ---
STRATEJI
şılaşmıştı. Bu polis şefi, şehitler yaratmamakta kararlıy­
dı, bu nedenle otoriteler esneklik göstermişti. Bu durum
protestonun ateşini söndürmüş, kampanyada ayrılıklar
dağınasına yol açmıştı, oysa otobüslerdeki ırk aynıncılı­
ğına ilişkin Yüksek Mahkeme kararı, Alabama'da olduğu
gibi, Florida'da aynı sonuçları doğurmuştu.
Yeni doğan vatandaşlık hakları hareketinin anahtar
isimleri haline dönüşen Mongomery kampanyası önder­
leri, bu dersleri daha sonraki on yılda uyguladılar. Kam­
panyanın örgütü olan Montgomery iyileştirme Birliğinin
(Montgomery Improvement Association, MIA) başkanlığı­
nı tereddütlü de olsa kabul eden Baptist rahip Dr. Martin
Luther King, Jr., mücadelenin en iyi hatibi ve en çok tanı­
nan yüzü haline geldi. Boykotun itici gücünün bir kadın
grubu olmasına karşın, örgütlenmeyi kilise önderliği sağ­
lamıştı. Kiliseler beyaz toplumdan bağımsız olan, siyah­
lar tarafından finanse edilip yönetilen tek yerel kurumdu.
Cemaatleri kırsal bölgelerden kentlere göçle birlikte art­
mıştı. Harekete hem saygınlık getiriyor hem de dinsel bir
gösteri havası veriyorlardı.
King'in doğal bir önder, kendi yerel cemaatini aşan bir
dinleyici grubuna ulaşabilecek yetenekli bir hatip oldu­
ğu ortaya çıktı. Örgütlenme ve taktikleri kavrayabiliyordu
ve öğrenmeye hazırdı. Gandhi ve Thoreau'dan haberdar­
dı, ama şiddeti reddetmeyi bir strateji olarak düşünme­
mişti. 21 Bir teoloji öğrencisi olarak ahlak ve politikanın
sorunlarıyla uğraşmıştı, Niebuhr'un Hıristiyan gerçek­
çiliğini biliyordu ve sevginin gücünün insanların fikrini
değiştirteceğini ileri sürenlere inanmamıştı. Üniversitede
yazdığı bir denemede "pasifistler insandaki günahkarlığı
2 ı
Hareketin tarihini yazan Garrow, beyaz bir kadının bir gazeteye
yazdığı mektupta Gandhi benzetmesini onayladığına değiniyor.
David Garrow, Bearing the Cross: Martin Luther King Jr. and the
Southem Christian Leadership Conference, 1955-1968 (New York:
W. Morrow, 1 986), 28.
626

--- Sayfa 627 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
kavrayamıyorlar," diye yazmış, "bir insanın diğerlerine
zarar vermesini engellemek için" bir dereceye kadar zora
ihtiyaç duyulduğundan söz etmişti. Sonradan, o zaman­
lar "ırk ayrımcılığı sorununu çözebilmemizin tek yolunun
silahlı ayaklanma olduğuna" inandığını söyleyecekti.22
Montgomery boykotu başladığında, ne o, ne de MIA'nın
diğer üyeleri herhangi bir strateji fikrine sahipti. Şiddete
başvurmuyorlardı, ama bu bilinçli bir seçim değildi. Şid­
det, ırk ayrım c ılarının silahı ydı. Eğer iş çatışmaya varacak
olursa, siyahlar kaybederdi. Uygulanan baskı, boykotun
ilk haftalarında artınca, özellikle de Ocak 1 956'da King'in
evi bombalandıktan sonra, silahlar dahil olmak üzere,
özsavunma biçimleri üzerinde kafa yormak zorunda kal­
dılar. Taktikler ve felsefedeki değişim, King'in Gandhici­
likten etkilenmiş bir dizi danışman edinmesiyle başladı.
Ona ulaşan ilk kişi Rustin olmuştu. Rustin, Hindistan'da
ve hapiste geçirdiği zamandan kaynaklanan bir saygın­
lığa ve olağanüstü pratik deneyime sahip olmakla kal­
mıyordu, kendi inançlarına, zekasma ve ikna yeteneğine
de güveniyordu. Tartışmalı geçmişinden ötürü Rustin,
Montgomery'ye gelir gelmez geri çekilmek zorunda kaldı.
Ama King'e akıl vermeyi hiç bırakmadı, o tarihten son­
ra yakınlık kurdular. Çoğu anlatıda, kampanyadaki etkisi
nedeniyle Rustin'in ön planda olduğu söylenmekteydi.23
Onun yerini bir başka FOR/CORE eylemeisi olan Glenn
Smiley doldurdu. King'in dikkatini Richard Gregg'in ça­
lışmalarına çekti. 1 956 sonunda, King, Gregg'in The Power
of Non-Violence adlı eseriyle Thoreau ve Gandhi'nin ken-
22 A.g.e., 43. Bo Wirınark, "Nonviolent Methods and the American Civil
Rights Movement 1 955-1 965," Journal of Peace Research l l , no. 2
(1 974): 1 1 5-1 32; Akinyel e Umoja, "1964: The Beginning of the En d of
Nonviolence in the Mississippi Freedom Movement," Radical His­
tory Review 85 (Kış 2003): 201-226.
23 Scalmer, Gandhi in the West, 180.
627

--- Sayfa 628 ---
STRATEJI
di sini özel olarak etkilendiğinden söz ediyordu. 24 Rustin,
Smiley ve Gregg dışında, bir başka Gandhici etki de Har­
ris Wofford'dan geldi; Hindistan'da şiddetdışı eylemleri
araştırmak için zaman geçirmiş olan Wofford, sonraları
Başkan Kennedy' e de çalışacaktı. Rustin'in King ile tanış­
tırdığı zengin avukat ve eski komünist Stanley Levison da
sonradan King'in en yakın danışmanlarından biri oldu.
Bunların gelişinin ilk etkisi, şiddetdışı eylemin, tem­
kinli bir taktiğin ötesinde, yol gösterici bir ilke haline gel­
mesi oldu. Rustin, koşulsuz olarak şiddetin reddedilmesi
gerektiğini savunuyordu, silahlı korumalar şöyle dursun,
özsavunma için bile silah taşınmayacaktı. Ayrıca bunun
nasıl bir taktik avantaja dönüştürülebileceğini de göster­
di, bir eyaletin boykot karşıtı yasasını çiğnedikleri için
büyükjüri tarafından suçlanan MIA önderlerini şık giyin­
meye, gülümsemeye, teslim olmaya, böylece tutuklamaları
ciddiyet ve korkutma gücünden mahrum bırakmaya ikna
etti. Montgomery kampanyası bittiğinde, King kişisel ola­
rak Gandhici felsefeye bağlanmıştı. İki yıl içinde kendisi
de Hindistan'a giderek büyük öğretmenin yandaşlarıyla
buluştu. "Toplumsal olarak örgütlenmiş, yürüyüş halin­
deki kitlelerin elinde, birkaç umutsuz adamın elindeki si­
lahtan çok daha fazla güç vardır," dedi. "Düşmanlarımız
devasa, silahsız, ama kararlı bir halk kitlesi yerine, küçük
bir silahlı grupla uğraşmayı tercih eder." Tarihten ders
24
King'in atıf yaptığı kitaplar: M. K. Gandhi, An Autobiography; or,
The Story of My Experiments with Truth, çeviri: Mahadev Desai
(Ahmedabad: Navajivan Publishing House, 1927); Louis Fischer, The
Life ofMahatma Gandhi (Londra: Jonathan Cape, 1951); Henry Da­
vid Thoreau, "Civil Disobedience," 1 849; Walter Rauschenbusch, C
hristianity and the Social Grisis (New York: Macınillan Press, 1908);
Richard B. Gregg, The Power of Non-Violence; Ira Chernus, Ame­
rican Nonviolence: The History of an Idea (Maryknoll, NY: Orbis
Books, 2004). 169-1 7 1 . Bkz. James P. Hanigan, Martin Luther King,
Jr. and the Foundations of Nonviolence (Lanham, MD: University
Press of America, 1984), 1-18.
628

--- Sayfa 629 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
aldığını göstererek, "Haklarını durmaksızın talep eden
kararlı halk hareketi, tıpkı büyük kayaları döverek par­
çalayan çalkantılı okyanus gibi, her zaman eski düzeni
parçalar," dedi.25 King'in şiddeti reddedişi, ister istemez,
Gandhi kadar, İsa Peygamberin Dağdaki Vaazından da
esinleniyordu. Bu vaazın manevi içeriği ve saygınlığı, bir
rahibe iyi uymaktaydı. Siyah kamuoyunun bunu ne kadar
takdir ettiği ise başka bir sorund u. Şiddeti başlatarak çok
az şey kazanabileceklerini anlayabilirlerdi, ama ırksal a­
dalet adına yüce gönüllü eylemlerin, bir ırk ayrımcısının
kalbine nüfuz edeceği fikri onlara biraz uzak kalıyordu.
Üstelik hapsedilme ihtimalinin içerdiği kişisel tehlikeler,
özellikle ücretli bir işe ihtiyaç duyan ve ailelerine bırak­
mak zorunda olanlar için oldukça yüksekti.
King için strateji gayet anlamlıydı. Yandaşlarının çoğu
için ise koşullara bağlıydı, ama aynı şey Gandhi için de
doğruydu. King'in kendi teorileri büyük ölçüde başkala­
rından devşirilmişti. Gerçekten de, biyografisini yazanla­
rın doktora tezini ele aldıkları zaman keşfettikleri gibi,
King'in kopya çekmek konusuna talihsiz bir yatkınlığı
vardı. En masum haliyle bu, başkaları kendisine taslak­
lar sunduklarında, bunlara imzasını atma şeklindeydi.
Rustin, King'in ilk siyasal makalesinin taslağını yazmış
ve sonra kendi gazetesi olan Liberation'da yayınlamıştı.26
Makale, "kendine acımayı kendine saygıyla, kendini aşa­
ğılamayı saygınlıkla değiştokuş etmiş yeni bir Zenci"den
söz ediyordu. Otobüs boykotu, Zencilerin kendileri hak­
kında ve başkalarının onlar hakkında taşıdığı izlenimin,
gereken azme sahip olmadıkları şeklindeki basmakalıp
düşüncelerin, çoğunu yıkmıştı. Boykot "büyüyü bozmuş-
25 Taylor Branch, Parting the Waters. America in the King Years,
1954--63 (New York: Touchstone, 1988), 55.
26 Martin Luther King, "Our Struggle," Liberation, Nisan 1956, erişim:
http:/ /mlk-kppO 1 .stanford.edu/primarydocuments/Vol3/ Apr- 1956_
OurStruggle.pdf.
629

--- Sayfa 630 ---
STRATEJI
tu." Mücadeleden altı ders çıkanlıyordu: Topluluk, bir­
birlerine bağlı kalmalı ve önderler ihanet etmemeliydi;
tehditler ve şiddet kaeşısında yılmamalıydılar; kilise
militanlaşmalıydı; yeni bir kendine-inanç doğmalıydı;
ekonomik kurallann önemi anlaşılmalıydı, çünkü beyaz
işadamı işini kaybetmekten kaygı duyardı; şiddetdışı mü­
cadelenin "yeni ve güçlü bir silah" olduğu anlaşılmalıydı,
şiddetle karşıtaşıldığında buna aynı şekilde cevap veril­
memesi, hareketi güçlendiriyordu. King, Aralık 1 956'da
lehteki Yüksek Mahkeme kararından sonra yaptığı konuş­
mada az çok aynı derslerden söz etti. 27
Hiçbir zaman tutarlı bir felsefe geliştirmek için çaba
göstermedi. Rustin ve Levison'ın doğrudan doğruya yar­
dımı olmasa, ilk kitabı Stride Toward Freedom asla ya­
yınlanamazdı. Garrow, şiddetin reddedilmesiyle ilgili bö­
lümü bir utanç nedeni olarak tanımlar. Burada da King'in
katkıları, başkalarından cömertçe ödünç almaya duydu­
ğu eğilimi gösteriyordu. "Şiddet Karşıtlığına Yolculuk"
adlı anahtar bölüm "kısmen kötü bir şekilde düzenlen­
miş, zaman zaman King'in editörlerinin yaptığı katkılar
sonucu yanlışlarla dolu bir çorbaydı."28 Kitabın kusurla­
rına rağmen, King ikonlaşma yolundaydı ve Rustin onun
vatandaşlık hakları hareketi için değerini çoğu insandan
daha iyi anlamıştı.
Gandhi'yle King'i karşılaştırmak bir fikir verebilirdi,
ama potansiyel olarak hataya sürüklerdi. King sadece
20'li yaşlarının ortasındaydı ve siyasal bir rol oynamak
27
Branch, Parting the Waters, ı95.
28
Garrow, Bearing the Cross: Martin Luther King Jr. and the Sout­
hem Christian Leadership Conference, 1 955-1968, l l l . Bir örnek:
Gregg, şiddetsiz direnişçiyle ilgili şunları yazmaktaydı: "Hasmına
karşı fiziksel olarak saldırgan değildir, ama zihni ve duyguları ak­
tiftir, sürekli hasmını yanılgı içinde olduğuna ikna etmeye çalış­
maktadır." King Jr.: "Pilgrimage to Nonviolence," içinde, Stride To­
ward Freedom: The Montgomery Story (New York: Harper & Bros.,
1958). ı 02; Gregg, The Power of Non-Violence, 93.
630

--- Sayfa 631 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
için de ne hazırlıklıydı ne de böyle bir rolün peşindey­
di. Zaman zaman kafası karışık bir düşünürdü, sonradan
ortaya çıkacağı gibi, özel hayatında da biraz delidoluy­
du. Ama yine de bütün kusurlarına ve deneyimsizliğine
rağmen, cesaretini, bağlılığını ve güneyin siyah kültürü­
nü kavrayışını reddetmek mümkün değildi. Kendine özgü,
neredeyse şiirsel bir hitabet gücü vardı, hem siyah vaiz­
lerin tanıdık ritmini ve melodisini hem de Amerikan de­
mokrasisinin ve Batı felsefesinin klasik mecazlarını yan­
sıtıyordu. Düzenli ölüm tehditleri, gerçek şiddet ve arada
sırada hapse düşme tehlikesi karşısında göze aldığı risk­
ler, davası için acı çeken bir adam olduğunu kanıtlıyordu.
Kısa süre sonra bir medya yıldızına dönüştü ve böylece
siyah hareketi, bu hareketin en görünür yüzü ve en etki­
leyici sesi olarak, kendi kişiliğinde temsil ettti. Weber'in
"karizma" diye tanımladığı niteliğe sahipti.
Rustin, Montgomery kampanyası üzerine düşünürken
bir otobüs boykotunun stratejik yararlarını fark etmiş­
ti. Boykotun açık seçik bir amacı, ekonomik bir etkisi ve
doğrudan eyleme yönlendirebilecek bir gücü vardı. Siyah­
beyaz karma eğitim gibi diğer hedeflerden farklı olarak,
bu amacın karşısına çıkacak "bir yönetim mekanizması
ve yasal manevra alanı" yoktu. Eylem mücadeleye "günlük
bir bağlılık" gerektiriyor, böylece topluluk dayanışmasını
ve gururu artırıyor, "basit halkı soylu kılıyor" ve "korku­
yu cesarete çeviriyordu." "Zenci kültüründeki en istikrarlı
toplumsal örgüt olan Kiliseye" bağlı olması da önemliy­
di.29 1 957 başında Rustin, Southern Christian Leadership
Conference'ı (SCLC, Güney Hıristiyan Önderlik Konferan­
sı) toplamayı akıl etti. Buradaki her kelime anlamlıydı.
Güney demek, "ulusal olmayan" demekti. "Hıristiyan"
Güneyde Kilisenin sahip olduğu özel rolü (hem siyahlar,
29
Daniel Levine, Bayard Rustin and the Civil Rights Mavement (New
Brunswick: Rutgers University Press, 2000), 95.
631

--- Sayfa 632 ---
S T R ATEJ I
hem beyazlar için) yansıtıyorrlu ve hareketin komünist
olduğu iddialarını da çürütüyordu. "Önderlik Konferansı"
ise, kitlesel bir örgütü dışarıda bırakıyordu. Bu formülün
avantajı, ulusal bir örgüt olan ve kendini siyahlar, adına
konuşma hakkına sahip gören NAACP ile bir kavgadan ka­
çınmaktı. NAACP'nin başındaki Roy Wilkins, King'i genç
bir sonradan görme olarak görmekteydi. King, Kuzeyde
bulunan Wilkins'in Jim Crow yasalarına karşı yükselen
yasal meydan okumalardan aşırı derecede kaygı duydu­
ğunu ve bunlara açıkça karşı durmarlığını düşünüyordu.
Yine de hareketi bölmek istemiyordu. SCLC 'nin en ciddi
avantajı, King'e mücadeleye anlam kazandırabilecek ve
stratejiyi bunu izleyenierin kavrayabileceği terimlerle
tanımiayabilecek bir lider olarak kurumsal destek sağla­
masıydı. Wofford sonradan "Rustin'in nasıl fikir vermek
için her an her yerde hazır olduğunu ve bazen de King' e,
sembolik eylemleri Gandhici bir yüksek komuta heyeti ta­
rafından planlanan değerli bir kuklaymış gibi davrandı­
ğını" hatırlayacaktı. 30
Rustin, King'in kukla olmadığını ve özel önderlik ni­
teliklerine sahip olduğunu anlamıştı. Asıl sorun, kendisi­
nin de söylediği gibi, Kilisenin ciddi bürokratik işlemlere
sahip olmaksızın doğal bir otokrasi oluşuydu. Rahipler
cemaatlerini nasıl örgütlüyorlarsa, siyasal olarak da öy­
le örgütleniyorlardıY Bu King' e uyuyordu, ama kısa süre
sonra şika.yetlere yol açtı. King'in en ciddi eleştirmenle­
rinden biri, SCLC 'yi yöneten etkili bir örgütçü olan Ella
Baker'dı. Bir kurtarıcı bulma güdüsünü yansıtan ve de­
mokratik bir kitle hareketini engelleyen kişiye tapınma
eğilimi nedeniyle cesareti kırıldı.32 Bir kitle tabanı olma-
30 Alıntı: Anderson, Bayard Rustin, 192.
31
Aldon Morris, "Black Southern Student Sit-in Movement: An Analy­
sis of Internal Organization," American Sociological Review 46, no.
6 (Aralık 1 981): 744-767.
32
Baker ile King arasındaki ilişkinin değerlendirilmesi için bkz. Bar-
632

--- Sayfa 633 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
dan güvenli bir mali gelir sağlanamazdı ve King zamanını
fon toplamak için turlayarak geçiriyordu. Fairclough ise
"ulusal çapta kitlesel üyeliğe dayalı bir örgüt kurulması­
na karşı alınan karar . . . ciddi ve sonunda sakatlayıcı bir
engele dönüştü," diye iddia etmektedir.33
Daha geniş bir örgüt oluşsa bile şiddetdışı doğrudan
eyleme dayalı büyük kampanyalar konusunda sorunlar
yaşanacaktı. Belli bir nüfusun yüzde 5'ini aşmayan kısıtlı
sayıda gönüllü vardı. İşleri ve ailelerine karşı sorumlu­
lukları olanlardan büyük bir bağlılık beklemek gerçekçi
olmazdı. 1 960'ların başına damgasını vuran militanlı­
ğın doğuşuyla birlikte gelen gerçek değişiklik, siyah ve­
ya beyaz önemli sayıda öğrencinin doğrudan eylemi be­
nimsemesi oldu. The Student Nonviolent Coordinating
Committee (SNC C, Şiddet Karşıtı Öğrenci Koordinasyon
Komitesi) 1 960'da SCLC'nin yardımıyla kurularak James
Farmer ve meslektaşlarının 1 942'de başlattığı tarzdaki
eylemi canlandırdılar, ona kendi damgalarını vurdular.
Eylemler, dört öğrencinin 1 96 l 'de Greensboro'daki Wool­
worth alışveriş merkezinin büfesine oturmasıyla başladı.
O zamanlar bu olayın kendiliğinden patlayan bir öfkenin
ifadesi olarak başlayıp sonradan bir harekete dönüştüğü
iddia edildi, ancak öğrencilerin NAACP'nin gençlik kana­
dındaki eylemciler olduğu, önceki iki yıl boyunca oturma
eylemini denedikleri ve faaliyeti özenle planladıkları an­
laşılınca, bu iddia "güneşe bırakılmış bir üzüm gibi" ku­
rudu. Hareket, kilise ve kampüs ağı aracılığıyla yayıldı.34
Mayıs ayında güney eyaletlerinin otobüs terminallerinde­
ki ırk ayrımını kaldırmaya yönelik ilk "özgürlük yolculu­
ğu" Washington DC 'den başladı. Taktik, King ve Rustin'in
bara Ransby, Ella Baker and the Black Freedam Mavement: A Ra­
dical Demacratic Visian (Chapel Hill: University of North Carolina
Press, 2003), 1 89-192.
33 Alan Fairclough, "The Preachers and the People," 424.
34 Morris, "Black Southern Student Sit-In Movement," 755.
633

--- Sayfa 634 ---
STRATEJI
doğrudan eylem felsefesine doğal olarak uyuyordu ve
kampanyada yeni bir aşama olarak benimsenmesi zor ol­
madı. O sırada beyaz yönetici sınıf da taktiklerinde da­
ha incelikli davranmaya başlamıştı. Rustin taşımacılığın
doğal bir hedef olduğu konusunda haklı olabilirdi, ama
Yüksek Mahkeme karanndan sonra kentler, otobüslerdeki
ırk ayrımını kaldırma konusunda fazla direnç gösterme­
mişlerdi. Diğer büyük bir mücadele olan seçmen kaydı,
uzun vadede siyahlara gerçek siyasal güç sağlamanın en
iyi yoluydu, ama yerel memurlar yasayı, siyah seçmenleri
dışarıda bırakmak şeklinde yorumlayabildiği bir sırada
bu mücadele daha yavaş bir süreçti.
Aralık 1 96 1 'de, ilk "topluluk çapında protesto kampan­
yaları" Albany, Georgia'da başladı. Artık amaç, büfe ya da
otobüs terminali gibi belli bir hedefe odaklanmaktansa,
ırk ayrımının bütün yerel biçimlerine aynı anda bir saldı­
rı başlatarak aynıncıların tahammülünü test etmekti. Bu
çok başarılı olmadı, ama. dersler çıkarıldı ve sonra "bir
deneme yanılma yöntemiyle, bütün hareketin en çarpı­
cı kampanyalarını sağlayacak şekilde geliştirildi."35 Yeni
kampanya çok daha kışkırtıcıydı, neredeyse şiddete yol
açmak için tasarlanmıştı ve şiddetdışı stratejilere, ayrım­
cıların kalplerinde bir iyilik yaratmak için başvurulduğu
dönemlerden beri ne kadar çok şeyin değiştiğini gösteri­
yordu. Artık asıl etki yaratması beklenen şey, resmi zor­
balıkla saygın hak talepleri arasındaki tezattı. Rustin'in
gözlemlediği gibi, "protesto, iktidar yapısından gelen zor­
balığı ve baskıyı aydınlattığı derecede etkili bir taktik ha­
line gelir"di.36 Eğer böyleyse, mantık daha da zorba polis
şeflerinin aranmasını gerektiriyordu. Gittikçe kurnazla­
şan polis güçleri, adamlarını şiddet göstermeden tutuk-
35 Doug McAdam, "Tactical Innovation and the Pace of Insurgency,"
American Sociological Review 48, no. 6 (Aralık 1983): 748.
36
Bayard Rustin, Strategies for Freedom: The Changing Patterns of
Black Protest (New York: Columbia University Press, 1 976), 24.
634

--- Sayfa 635 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
lamak konusunda eğittikçe, bu görev de giderek zorlaşı­
yordu. 1 963 baharında Birmingham'ın Alabama kentinde
Eugene "Bull" Connors'un şahsında böyle bir şef bulundu.
Ç ocukları tutuklayarak ve itfaiye hortumları kullanıp kö­
pekleri salarak bütün beklentileri aştı. Bu durum, göste­
ricilerin açık olarak kurban haline dönüşmesini sağladı. 37
Birmingham kampanyasının arkasındaki strateji, şid­
deti kışkırırnak kadar, şiddetin bir semptom olarak ortaya
çıktığı bir krize yol açmaktı. King kendini Birmingham'da
hapiste bulup yerel din adamları tarafından "akıllıca
olmayan, zamansız" faaliyetleri nedeniyle eleştirilince,
felsefesini açık bir ifadeyle ortaya koydu. "Gösterilere
hayıflanıp, bunlara yol açan koşullara daha az hayıflan­
mak doğru değildir," diyordu. Şiddetdışı doğrudan eyle­
min hedefi pazarlıktı, ama buna ulaşmak için, "böyle bir
kriz yaratmak ve pazarlığa hiç yanaşmayan bir toplulu­
ğu sorunla yüzleşmeye zorlayacak bir gerilim doğurmak"
gerekiyordu. "Sorunu dramatik hiile getirmek ve bunu
görmezden gelinemeyecek noktaya
ulaşıncaya
kadar
sürdürmek gerekmektedir."38 Bu hareket, "Eyleme Dayalı
Propaganda"nın şiddetdışı bir versiyonuydu. Birming­
ham olayında hedefe, yerel polisin aşırılıklarının yanı sı­
ra, şehir merkezine sürekli ekonomik baskı uygulayarak
da ulaşılmıştı. Bu ikisi bir araya gelince, çarpıcı bir sonuç
doğmuş tu. Yine Rustin'den alıntı yaparsak, "Güney eyalet­
lerindeki işadamlarının ve ticaret odalarının kameralar­
dan ödü patlar."39 Uzatmalı bir karışıklığa yol açmaktaki
asıl amaç, Birmingham'daki iş dünyası liderlerinin bile
37 Aldon D. Morris, "Birmingham Confrontation Reconsidered: An
Analysis of the Dynamics and Tactics of Mobilization," American
Sociological Review 58, no. 5 (Ekim 1993): 621-636.
38 Letter from Birmingham Jail, April 16, 1963, erişim: http://mlk­
kppO 1 .stanford.edu/index. php/resources/article/ annotated_letter _
from_birmingham/
39 Rustin, Strategies for Freedom, 45.
635

--- Sayfa 636 ---
STRATEJI
ırk ayrımcılığının kaldırılmasının ve daha fazla siyaha
iş verilmesinin ekonomik olarak hayatta kalmanın bedeli
olduğunu anlamalarını sağlamaktı. Daha uzak bir hedef
de, Kennedy yönetiminin siyasal hesaplarını bir vatan­
daşlık hakları yasası lehine değiştirmekti. Çatışma alanı
şehir merkeziydi, otoriteler durdurmanın bir yolunu bu­
lamadığı sürece, buraları protestoculada doldurulabi­
lecek kısıtlı alanlardı. Alabama kampanyasının tersine,
Birmingham iyi planlanmıştı ve güçlü bir yerel örgüte
dayanıyordu. Nisan 1 963'te, Paskalya'dan birkaç hafta
önce, şehirdeki dükkanlar açısından yılın en civcivli sayı­
lan zamanlarından birinde başlamıştı. Siyah topluluğun
dükkanıara boykot uygulamasıyla, gösteriler yaparak
büfelerde oturmasıyla açılmıştı. Bütün siyahlar (600.000
nüfuslu olan şehirde 250.000 kişi), dükkanıara uygulanan
boykota katılabilmekteydi. Bunun etkisi hemen hissedil­
miş ve zarar vermişti. Şehri denetim altına almak için
polis şefi Connor'ın ilk taktiği, Albany'dan kopyaydı. Bir
yandan oturmaları ve gösterileri yasaklayan bir mahke­
me kararı çıkartırken, bir yandan da kefalet ücretlerini
çok yükseltmiş tL Liderlik, Albany'deki gibi karara uymak
yerine, bu defa itaat etmemeye karar verdi. King ve baş
yardımcısı Ralph Abernathy, Paskalya cumasında tutuk­
landılar. King zamanlamanın sembolik olduğunu ve çok
işe yaradığını düşündü. Bunun ardından yasaklara karşı
kitlesel bir meydan okuma başladı. 2 Mayısta gösterilere
katılanların sayısı, binlerce lise öğrencisinin eklenmesiy­
le arttı. Az sonra bin kişi hapse atılmıştı. Şimdi otoriteler,
ya hapishaneleri taşıncaya kadar doldurmak ya da göste­
ricilerin hedeflerine ulaşmasını engellemek arasında sıkı­
şıp kalmıştı. İşte o sırada, göstericilerin şehir merkezine
doğru ilerlemesini durdurmak için itfaiye hortumlarının,
copların ve köpeklerin kullanılmasıyla şiddet başlamıştı.
Bu önlemler de akını durduramadı. Birmingham şerifinin
636

--- Sayfa 637 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
bir raporunda, "tıklım tıklım dolu hapishanelerden, is­
yan eden memurlardan, yıllık bütçenin çoktan harcanmış
olduğundan, sokaklardaki bitmek bilmeyen gerilim ne­
deniyle patlama noktasına gelen görevli polislerden, bu
memurların daha fazla tutuklama yapamayacak hale gel­
dikleri halde kendileriyle alay eden göstericilerle her yeri
doldurmuş kameralar arasında sıkışıp kalmasından, Bull
Connor dahil olmak üzere, istikrarsız ve bölünmüş yük­
sek komutadan gelen çelişkili emirlerden" söz ediyordu.40
Zirve noktasına 7 Mayısta ulaşıldı; o tarihte bütün şehir
merkezi göstericilerle doldu. Bir tuzağa başvurularak,
asıl yürüyüş normal saatten önce (polisler öğle yemekle­
rini yedikleri sırada) başlatıldı, böylece polis kordonlan
aşıldı, diğer yürüyüşçüler polisin işi başından aşkın hale
gelinceye kadar geride tutuldu. Yaklaşık üç bin kişi şehir
merkezini işgal edince, polis de kontrolü kaybettiğini ka­
bul etmek zorunda kaldı. King, yemekten dönen bir işa­
damının "hafifçe öksürüp boğazını temizledikten sonra"
şöyle söylediğini hatırlıyordu: 'Biliyor musun, bu işi uzun
uzun düşündüm, bir noktada anlaşabilmemiz lazım.'41
Ertesi gün iş dünyası havlu attı, ancak siyasal elit müca­
deleye devam etmek istiyordu.
19 Haziran 1 963'te Başkan Kennedy, ulusal bir vatan­
daşlık hakları yasa tasarısını Kongreye gönderdi. Bunun
ardından, Ağustos 1 963 sonuna doğru, Rustin'in örgüde­
diği ve çeyrek milyon insanın katıldığı, King'in ünlü 'Bir
rüyam var' nutkunu attığı Washington'a yürüyüş başladı.
40 Ouoted in Branch, Parting the Waters, 775.
41
Martin Luther King, Jr., Why We Can't Wait (New York: New Ame­
rican Library, 1963), 104-105; Douglas McAdam, Political Process
and the Development of Black Insurgency 1930-1970 (Chicago:
University of Chicago Press, 1 983); David J. Garrow, Protest at Sel­
ma: Martin Luther King, Jr. and the Voting Rights Act of 1965 (New
Haven, CT: Yale University Press, 1 978); Branch, Parting the Waters;
Thomas Brooks, Walls Come 1Umbling Down: A History of the Civil
Rights Mavement (Englewood Cliffs: Prentice-Hall, 1 974).
637

--- Sayfa 638 ---
S T R ATEJ I
Artık vatandaşlık hakları, Amerikan siyasal gündeminin
zirvesine yerleşmişti. Kaçınılmaz olarak bu noktada hare­
ket, siyasal hakları elde etmenin, ekonomik veya toplum­
sal koşullarda iyileşmeyi garanti etmediği gerçeğiyle yüz­
leşrnek zorunda kaldı. Oy çocukların karnını doyurmuyor,
kirayı ödemiyordu, ama zaman içinde işe yarayabilecek
siyasal faaliyet biçimlerini mümkün hiile getirmişti. An­
cak King'in kampanyası, siyahların tatminiyle değil, ha­
yal kırıklığıyla sonuçlandı, şehirlerde ayaklanmalar pat­
lak verdi. King'in dikkati yoksulluğa dönerken, Güneyde
siyasal kazançlar elde edilmesini sağlayan, kendisini de
ulusal çapta bir kişilik haline getiren yöntemlerin daha
zor halledilebilecek sorunlarda da işe yarayıp yaramaya­
cağı sorusu ortaya çıktı. King belirgin hedefleri olan bir
kampanyayı yönetıiıiş, anladığı topluluklada ve "bir kere
gözden geçirilince, hem yerel beyaz yerleşik düzeni eko­
nomik zorlamayla sıkıştıran hem de polis güçlerini şid­
dete başvurmaları için kışkırtarak medyanın ışığını ırk
ayrımcılığındaki adaletsizliğe çeviren" taktiklerle çalış­
mıştı. Beyazlar yerel işlerinin otobüs boykotları ve şehir
merkezlerindeki olaylardan ötürü zarara uğradığını gör­
müştü. Eğer hareketi geçmişte çok işlerine yaramış yön­
temlerle bastırmaya çalışsalar, Kuzeydeki politikacıları
ve medyayı kendilerinden uzaklaştıracaklardı. Geri çekil­
seler, bu defa da siyahlada yeni bir "bir arada yaşama"
biçimi bulmak dışında çok az seçenekleri kalırdı. Hare­
ketin stratejistleri, halkın kötü muameleye uğramasının
bile kendilerinin işine geldiğini görerek avunabilirlerdi.
Halk baskı karşısında boyun eğmediği sürece, protesto­
cuların saygınlığıyla polisin zorbalığı arasındaki tezat,
çarpıcı bir medya görüntüsü yaratıyordu.
Sorun hiçbir zaman davanın açık seçikliğinde yatan
bir şey olmamıştı. Irk ayrımcılarının ortaya attığı iddia­
lar inanılmaz ve savunulamazdı, liberal değerlerle çelişi-
638

--- Sayfa 639 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
yordu. Asıl meydan okuma, siyahlan diğer Amerikalılada
aynı haklara kavuşmak için birlikte çalışmaya ve önemli
düzeyde bir yerel örgütlenme kurmaya ikna etmekti. Ki­
lise bu koşulların ikisini de karşıladığından, merkezi bir
rol oynadı. Strateji aynı zamanda şiddetin dışlanmasını
gerektiriyordu. Bunun nedeni aynıncı kalplerin bu şe­
kilde değişmesi beklentisi değil, hareketin ahlaki açıdan
üstünlüğü elinde tutmasını sağlamaktı. Politikayı vatan­
daşlık hakları hareketlerinde öğrenenler, doğrudan eyle­
min değeri konusunda ikna oldular ve dikkatlerini ver­
meleri gereken benzer davalar olduğunu gördüler, ama bu
davaların hiçbiri vatandaşlık hakları kadar kesin değildi.
Altmışlı yılların radikal politikalan saygınlık ve özdene­
timle başlamış, ama kısa süre sonra daha öfkeli hale gel­
mişti, şehir gettolarında ayaklanmalara ve meşru olma­
yan bir savaşa karşı sert tepkilere yol açmaktaydı.
639

--- Sayfa 640 ---
24. BÖLÜM
Varoluşsal Strateji
Makineler çalışırken öylesine tiksindirici, gönlünüzü öylesine bu­
landıran bir an gelir ki, artık o işleyişin parçası olamazsınız; sessiz
kalarak bile bunun parçası olmaya dayanamazsınız, onu durdur­
mak için vücudunuzla levyelere, tüm aparatlara yüklenmeniz ge­
rekir. Ve onu işleten, ona sahip olan insanlara, siz özgür olmadıkça
makinalan n hiç çalışmayacağını göstermeniz gerekir.
-Mario Savio, İfade Özgürlüğü Hareketi,
(Free Speech Movement), Aralık, 1 964
İnsan Hakları Hareketinin son dönem kampanyalarını
devam ettirenler gençlerdi. Güneydeki deneyimleri, hem
Amerikan toplumuna yönelttikleri
eleştirilerini, hem
de yeni bir siyasetle ilgili taleplerini keskinleştirmişti.
1 960'ların başında, örgütlülük düzeyi elverdiği ölçüde
burada rol oynayan iki hareketten birincisi çoğunluğu­
nu siyahların oluşturduğu (en başında öyle olmasa bile)
Şiddet Karşıtı Öğrenci Koordinasyon Komitesi (Student
Nonviolent Coordinating Committee [SNCC]), diğeri ise
Demokratik Toplum için Öğrenci Hareketiydi (Students
for a Democratic Society (SDS)) . İkincisi, adından da belli
olduğu üzere, üniversitelerde taban buluyordu ve katılan
640

--- Sayfa 641 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
beyaz öğrenciler çoğunluktaydı. Başlangıçta her iki hare­
ket de, ülkelerinin temel aldığı kurucu idealler ile gerçek­
teki ırkçı bölünmeler ve nükleer savaş hazırlıkları ara­
sındaki uçurumdan duydukları öfkeyi temsil etmekteydi.
Her ikisi de, kuruluş aşamasında şiddeti reddetmeye sıkı­
ca bağlıyken, 1 960'ların sonunda, şiddetin ve hizipçiliğin
kucağına düştüler.
SDS üzerinde daha fazla konuşuldu: Şaşırtıcı olan, et­
kin ve radikal bir siyasi gücün, ezilen bir azınlıktan değil
de, varlıklı bir çoğunluktan çıkmasıydı. Üstelik SDS, siya­
setin çok ötesine geçen daha geniş bir kültürel kaymanın
parçası olarak görüldü. Kişisel formasyonlarında Büyük
Bunalım ve Almanya-Japonya savaşındaki tecrübelerinin
rolü olanlarla, nispeten daha rahat koşullarda yetişen, a­
ma devraldıkları toplumsal kısıtlamaları bunaltıcı bulan
sonraki kuşaklar arasında bir kopma vardı. Bu kopma,
değişen müzik zevkine, cinsellik konusundaki tuturula­
rına ve keyif için uyuşturucu kullanılmasına yansımıştı.
Bu on yılı anlatan anahtar sözcük, sömürgecilik karşıtı
mücadeleler için kullanılan "özgürleşme"ydi. Bu sözcük,
kadınlar, eşcinseller gibi toplumsal görenekler ve modası
geçmiş kurallar tarafından engellendiğini hisseden her
grup için kullanıldı. Bu bakımdan devletin günlük hayat­
taki rolüne meydan okunuyordu ve ilham kaynağı da ko­
lektivizm değil, bireycilikti. Bu nokta, az çok tutarlı bir
ideolojiyi yansıtan, üzerinde fikir birliğine varılmış bir
programın üstüne giydirilen ortodoks parlamento seçim­
lerinin, Amerika'da neden iğreti bir elbise gibi durduğunu,
neden hiçbir zaman gerçekten kökleşemediğini açıklaya­
bilir. Yeni radikaller, sağduyuyu feda etmek pahasına bile
olsa, sahiciliği savundular, her tür otoriteden ve örgüt­
sel disiplinden şüphe duyan, daha özgürlükçü, anarşist,
seçkinlerin egemenliğine karşı bir geleneğe bağlandılar.
Kararları kendileriyle hiç ilgisi olmayan, çıkarlarının pe-
641

--- Sayfa 642 ---
S T R AT EJ I
şinden giden, uzaklardaki bireylerin vermesi durumu so­
na ermeli, kendi kaderlerini kendilerinin tayin etmeleri
için sıradan insanları angaje etmenin yolu bulunmalıydı.
1 962'de SDS kurulduğu sıralarda, Michigan'daki Bir­
leşik
Otomobil İşçileri
(United Auto-Workers), Port
Huron'da bir toplantı yaptı ve Sanayi Demokrasisi Birli­
ğine (League for Industrial Democracy) bağlı sosyal de­
mokratlarla aralarında anlaşmazlık çıktı. SDS'yi harekete
geçiren Port Huron Bildirisinin önde gelen yazarlarından
Michigan'lı öğrenci-gazeteci Tom Hayden, "görünüşte
akıllı uslu insanların böylesine bölücü ve ayrıntılarda
boğulan tartışmaların ağına düşmesine" şaştığını belir­
tiyordu. "Fikirlerimizin şekillenmesini amaçlayan bu ça­
lışmanın tecrübesinden, tam da tarihsel olarak bize en
yakın insanlara, bir zamanlar kendileri de radikal olan
liberaller ve işçi sendikaları temsilcilerine güvenmemeyi,
onlara düşman gibi bakmayı öğrendik," diyordu. 1 Eski sol­
cular ise genç eylemcilerin işçi sınıfı ve sendika davasına
kayıtsız, ama aynı zamanda komünizmi kötüleyenlerin
safında yer almakta isteksiz olmaları karşısında şaşkınlı­
ğa uğramaktaydı. Yeni radikaller klasik metinleri inceden
ineeye analiz etmeden, teoriye kuşkuyla baktılar. Onlara
göre, siyasi eylemler, değerlerin ve hassasiyetierin sahi­
ci bir ifadesi olmalıydı. inançlar, eylemin sonuçlarının
hesaplanmasından daha öncelikliydi ve çıkar sağlama­
ya karşı temkinli, siyasi sonuç elde etmek amacıyla taviz
vermeyi reddeden yaklaşımlarını yansıtıyordu. Öyle bir
izienim yarattılar ki, başlıca şüpheli, bilinçli ve sistemli
düşünce yöntemiydi sanki; ne kadar ifade berraklığından
yoksun, anlaşılmayacak kadar karışık olursa olsun, gü­
venilecek tek şey, kendiliğinden bilinç akışıydı. Başlarda
Tom Hayden, Reunion: A Memoir (New York: Collier, 1989), 87. SDS
tarihi için bkz. Kirkpatrick Sale, The Rise and Development of the
Students for a Democratic Society (New York: Vintage Books, ı 973).
642

--- Sayfa 643 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
eylemci, daha sonra Yeni Solun analistlerinden biri olan
Todd Gitlin, eylemlerin inançları "dramatize" edecek şe­
kilde yapıldığına dikkat çekti. Eylemler, katılımcıların "ne
hissedeceğini sağladığına" göre, sanki duygu durumunu
yükselten veya düşüren uyuşturucular gibi, yarattıkları
etkiye göre "değerlendiriliyordu." Eğer en değerli sayılan
şey, doğrudan deneyim ise, o zaman uzun vadeli düşün­
meye gerek yoktu. 2
Bu durum, yeni radikalleri Weber'in paradoksunun
içine düşürdü. Weber toplumun ve siyasetin sürekli bü­
rokratikleşmesinden yakınınakla birlikte, işlevselliğin
mantığını göz ardı etmenin sorumsuzluk olacağını düşü­
nürdü. Yeni radikallerin ortaya çıkardığı siyaset biçimi,
bir sorumsuzluk yaptığını kabul etti. Araçlar ve amaç­
lar birbirinden ayrılamazdı. Her taviz, esas değerin her
reddedilişi, çok değerli bir şeyin kaybı demekti; sonunda
elde edilecek başarı her neyse, onun küçülmesi demekti.
Taktikleri, en belirgini oturma eylemleri olmak üzere, do­
ğal olarak her tür kurala meydan okuyordu. Çoğu zaman,
hem teori hem örgütlenme pratiğinden çarpıcı biçimde
yoksundular, eylemle coşuyorlardı, ama eylemin açık se­
çik bir yönü yoktu. Altta yatan felsefe, sosyalizm değil,
daha ziyade varoluşçuluktu.
Bu varoluşçu strateji tecrübesi çöktü, çünkü onu kül­
türel düzeyde böylesine özgürleştirici yapan ve aslında
kalıcı da olan bu özellikler, aynı zamanda onların siyasi
yönden sabırların taşmasına yol açtı. Pozisyonlar açıkla­
nırken, elde edilebilecek alternatif sonuçlar değil de, esas
değerler ifade edilince, uyuşma noktalarının bulunması
güçleşti ve koalisyonları kınlganlaştı. Hiyerarşi olmayın­
ca, her karar sürekli sorgulanmaya ve yeniden incelenme­
ye açıktı Bu durumda örgütlenme yavaşladı, hantallaştı,
2
Todd Gitlin, The Sixties: Years of Hope, Days of Rage (New York:
Bantarn Books, 1 993), 286.
643

--- Sayfa 644 ---
S T R AT E J I
uygulamaya belirsizlik hakim oldu. Akılcılıktan kuşkula­
nan, duygulara güvenen eylemcilerin öfkesi gittikçe art­
tı. Faydacılık siyasetinden ve uzlaşmadan nefret ettikleri
için tecrit edildiler, desteksiz kaldılar ve başlangıçta is­
yan ettikleri katı teori ve disipline bağlı grupların araya
girmesinin yolunu açtılar.
Asiler
Savaş sonrası kapitalist toplum, Marx'ın özlediği kutup­
laşmış sınıf mücadelesi yerine, hayat standartlarında bir
iyileşme ve görünüşe bakılırsa kendinden memnun, ama
farklılaşmamış bir kitle toplumu özelliği gösterdi. Ücretli
orta sınıf yükselmekteydi ve onlar çoğunlukla, kişilikle­
rin öne çıkmadığı büyük örgütlerde saf tuttular. Günde­
lik hayat zorlayıcı değildi. Bununla birlikte eksik bir şey
var gibiydi. Eleştiri konusu, artan sefalet ve yoksullu­
ğun artması değildi, daha çok bir kasvet haliydi, fiziksel
yoksunluk değil, psikolojik boşluk duygusuydu. William
Whyte, The Organization Man (Örgütlenmiş İnsan) adlı
kitabında, standartıaşmış bir meslek yolunun çizilmiş
olması, tüketici zevkleri, kültürel duyarlıklar ve buna
eşlik eden bir uysallaşma haline bakarak, Amerikan or­
ta sınıfının bir ölçüde homojenleştiğine işaret etti. Soru­
nun toplumsal örgütlenmede değil, ona tapınmada, "her
duyduğuna aldanan bir tutumla, bireyle toplum arasında
var olan çatışmayı inkar etmekte" olduğunu öne sürdü.3
David Riesman'ın The Lonely Crowd (Yalnız Kalabalık) ve
C. Wright Mills'in White Gollar Workers (Beyaz Yakalı İş­
çiler) kitapları üzerine yazılanların çoğu, bu sınıfın yük­
selişinde bir neşesizlik olduğuna işaret etti.
Riesman, içe yönelimli kişiliklerin erken yaşta edin-
3
William H. Whyte, The Organization Man (Pennsylvania: University
of Pennsylvania Press, 2002). İlk baskı: 1956.
644

--- Sayfa 645 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
dikleri hayat hedeflerinin peşinden gittiğini, değerler ko­
nusunda güçlü duygular beslediğini ve dolayısıyla bu de­
ğerlerden uzaklaştıkları zaman suçluluk duyma eğilimin­
de olduklarını iddia etti. Onlar çevreden ipuçları almaya
açık olan, ötekine yönelimli kişiliklere boyun eğerlerdi,
yön bulmaları da çağdaşlarına, hatta medyaya bağımlıy­
dı. İkisinin arasında jiroskop veya dış radar kullanmak
gibi bir fark vardı. The Lonely Crowd (Yalnız Kalabalık)
bugüne kadar bir sosyolog tarafından yazılmış en popü­
ler kitap oldu. Toplumu bir arada tutmanın ve demokratik
duyarlığı teşvik etmenin aracı olarak, ötekine-yönelimli­
ye bakan daha önceki ilericilerin aksine bu kitap, eleş­
tiri süzgecinden geçmeksizin, kitle iletişim araçlarıyla
aktanlan toplumsal geleneklerin ve siyasi ortodoksluğun
öldürücü bir yanı olduğu görüşünü, belki de Riesman'ın
istediğinden de fazla teşvik etti.4 Nazi Almanya'sından
kaçmış bir göçmen olan E rich Fromm'un Fear of Freedam
(Özgürlük Korkusu) kitabı da, toplumsal çevreye uyum
sağlamaya çalışırken özdeğerlerin reddedilmesi temasını
işlemiş ve güvenliği, uyumculukta (konformizm) veya oto­
riteye boyun eğmekte arayan köksüz bireylerin yaratacağı
tehlikeye dikkat çekmişti. Özgürlük, kısıtlamaların kalk­
masından daha fazla bir şey olmalıydı. Özgürlük daha
olumlu, yaratıcı, sahici, anlamlı, kendiliğinden olmalıy­
dı ve aynı zamanda uzmanların kabul edilegelmiş aklına
veya sağduyunun buyruklarına daha az uymalıydı. Böyle
sunulduğunda, toplumsal yapılar insan doğasının olum­
suz, zorlayıcı yanlarını gemiemekten çok, doğal, olumlu
yanını bastırır gibi görünüyordu. 5
1 960'larda kültürel gelişmeleri coşkuyla savunanlar,
bunu korporatist devletin konformizmine karşı insan do­
ğasının olumlu yanının doğrulanması gibi gördü. 1 970'de
4
David Riesman, The Lonely Crowd (New York: Anehor Books, 1 950).
5
Erich Fromm, The Fear of Freedam (Londra: Routledge, 1942).
645

--- Sayfa 646 ---
S T R AT EJ I
Theodore Roszak, geçmiş o n yıla onaylayarak baktı, al­
kışladığı birçok şeyi, "teknokrasiye" verilen cevap olarak
anlattı. Bu tasvir ediliş şekli, kurumsal güçle belirli bir
haleti ruhiyenin birleştiği, Weber'i yankılayan bir tablo
çizdi. Bu ruhsal durum,
insanlığın tüm ihtiyaçlarının, nüfuz edilemez be­
cerilerle donanmış uzmanların biçimsel analiz­
lerine ve sonra yine o uzmanlar tarafından doğ­
rudan ekonomik ve sosyal programlara, personel
yönetimi süreçlerine, ticari alışveriş ve mekanik
aygıtlar kümelerine dönüştürülmesine teslim ol­
muşluğun ruhsal durumuydu.
Kurumsal merkezde yer alan bu uzmanlar, insan ihtiyaç­
larının çoğunun yerine getirilcliğine inanıyordı; eğer bir
sorun çıkıyorsa, bu bir yanlış anlamanın sonucuydu. 6 Ros­
zak, zamanın şiiri, edebiyatı, sosyolojisi, siyaset yapma
yolları ve siyasi gösterilerinin bu teknokratik varsayıma
meydan okuduğunu değişik yerlerde iddia etti. Bu bakım­
dan, ister bürokrasiyi ve bilimsel uzmanlığı, ister hazcı
hayat biçimlerini sorgulasın, bir yandan da geleneksel
meslekleri aşağılasın, bu on yılın politikaları akılcılığa
karşı genel başkaldırının yalnızca bir parçasıydı. Nesnel
bilgi iddiasına güven duyulmuyordu. Dünya görüşlerinin
bilgi birikimiyle biçimiendirilmesi yerine, "bilgi" her za­
man tırnak içine alınmalıydı, çünkü gerçeği değil, onun
altında yatan bir dünya gorüşünü yansıtmaktaydı.
Strateji bakımından bunun anlamı neydi? Genel bir
düzlemde, insaniann seçim yapabildiği varsayımını te­
mel alan bir strateji fikrine meydan okunduğu gibi, aynı
zamanda yapılan seçimin içinde işlediği çevreyi yakından
izlemeyi ve ileriyi görmeyi de içeren, iyi seçim yapma yön­
temlerinin hazırda bulunduğu bir ortamın da bulunmadı-
6
Theodore Roszak, The Making of a Counter-Culture (Londra: Faber
& Faber, 1970), 10-1 1 .
646

--- Sayfa 647 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
ğına işaret etti. 20. yüzyılda geliştiği şekliyle liberalizm,
starteji yapmak için birçok yönden en uygun koşulları
yaratmış olmakla övünebilirdi: Siyasi ifade özgürlüğüne
ilişkin hakların, örgütlenme yeteneğinin önünü açmış ve
insanların seçimlerini yaparken de, sonuçları değerlen­
dirirken de, kafa karışıklığına düşmeden düşünebilmesi­
ni sağlayacak bir araç olarak bilimsel yönteme saygınlık
kazandırmıştı. Yeni Sol şimdi bu yaklaşımı sorunlu bulu­
yor gibiydi, onların bakış açısına göre bu, seçim ufkunu
kısıtlayan, kararlardan etkilenenleri dışlayarak çözüm
oluşturmaya katkı sağlamalarını engelleyen ve hiyerarşi
demek olan örgüte vurgu yapan bir düşünme tarzıydı. Bu­
rada stratejinin, mutlu bir çoğunluk toplumu karşısında
görevini yerine getirmesi tamamen ümitsiz olduğundan,
sonuçlarla araçları ilişkilendirmeyi fazlaca sorun etme­
nin bir anlamı da kalmayabilir. Genç radikallerin emelleri,
akılcı planlama ufkunun ötesindeydi. Burada öne çıkan,
kahramanlık ve romantizm, başarısızlığa mahkumiyet,
ama istekler bakımından muhteşem, soylu bir dürüstlük
söz oluyordu ve böyle olunca da, amaçların mutlaklığı te­
melinde bir stratejinin ortaya çıkmasına şaşmamak gere­
kir. Amaç, hedefleri gerçekleştirmekten çok, varoluşu öne
çıkarınaktı ve işin içinde, insanlığın durumu, saçmalık,
terk edilmişlik ve umutsuzlukla dolu derin düşüncelerle
uğraşan, ama aynı zamanda seçim yapmanın kaçınılmaz­
lığını vurgulayan Atıantik ötesindeki Fransız varoluşçu­
ların onayını almak da vardı. Jean-Paul Sartre, eylemin
beyhudeliği üzerinde durmuş olabilir, ama söylemek
istediği şuydu: Umutsuzluğun kendisi, pasif kalmanın
nedeni olamaz. Elbette seçim yapmaktan kaçınılamaz­
dı, çünkü insanlar "özgür olmaya mahkumdu." İnsanlar
varoluş koşullarını kendileri seçmiyordu, ama ona cevap
vermek kendi ellerindeydi. İster kahramanca olsun, ister
korkakça olsun, verdikleri cevapların niteliği onların so-
647

--- Sayfa 648 ---
S T R ATEJ I
rumluluğundaydı ve en sonunda hayatlarını belirleyecek
olan bu cevaptı.7 Albert Camus, en azından Amerika'da,
Sartre'dan daha etkiliydi. Camus'nün siyasi görüşleri ko­
münistlerden daha çok anarşisılere yakındı ve Sovyet­
karşıtı görüşleri nedeniyle Sartre'dan kopmuştu. 1 940'ta
bir pasifistti, ama işgali yaşayınca direnişe katıldı ve so­
nunda yeraltı gazetesi, Combat'ın editörlüğünü üstlendi.
1 94 7'de yazdığı alegorik romanını Veba 'nın ilham kaynağı
bu tecrübeydi. Cezayir'deki Oran şehrini veba kasıp kavu­
rurken, yurttaşlar önce başlarına geleni inkar eder, daha
sonra umutlarını kaybetmek yerine, hastalığı yenmenin
bir yolunu bulur ve süreç içinde dayanışma ruhunu yeni­
den kazanırlar. Romanın kahramanı Doktor Bemard Rie­
ux, kitabın felsefesini şöyle özetler: "Tek savunduğum, bu
dünyada salgınlar olur, kurbanlar verilir, ama elden gel­
diğince hastalığın safında yer almamak bize kalmıştır."8
Camus, egemen güçlere karşı çıkmak anlamına gelse bile
yine de isyan etmenin, hayatı yaşanınaya değer kıldığını
iddia etti. İnsan ahlaklı davrandığı sürece, ezilenler sa­
fında olmasında üzülecek bir şey yoktu, çünkü ahiakın
kendisi, elde edilen sonuçlardan daha önemliydi.
Mills ve İktidar
1 962'de, kırklı yaşların ortalarında C. Wright Mills bir
kalp kriziyle öldü. Mills o zaman da tartışmalı bir kişiydi,
o günden sonra da öyle kaldı. Bunda efsanevi kişiliğinin
ve kendini bir muhalif olarak göstermekten hiç kaçınma-
7
Bkz. Jean-Paul Sartre, Being and Nothingness: An Essay in Phe­
nomenological antology (New York: Citadel Press, 2001), ilk baskı:
1943; Existentialism and Humanism (Londra: Methuen, 2007), ilk
baskı: 1 946.
8
Allıert Camus, The Plague (New York: Vintage Books, 1961). İlk bas­
kı: 1 949.
648

--- Sayfa 649 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
masının payı da vardı.9 Mills, klasik tanımıyla içe-yöne­
limli bir adamdı, değerlerine sadıktı, kendini hiçbir siyasi
grupla birlikte iş yapmamış, yalnız biri olarak tanımladı.
Mesleğinin ilk yıllannda üç etki altındaydı, bunlann ikisi
kendi fikirleri bakımından hayati önem taşımaya devam
etti. İlk etki, doktorasının da konusu olan pragmatist­
lerdi. Entelektüellerin kamuda oynadığı rol konusunda
onların düşüncelerini paylaşıyordu. James'in militarizm
karşıtlığı ve Dewey'nin katılımcı demokrasi fikirlerine
yakındı. Aynı zamanda Mills, Dewey'nin sözde bilimsel
çerçevesine ve siyasete fazlasıyla mekanik bakışına, güç
konusunu kabul edememesine ve gücün manüpilasyon­
cu, duygusal ve zorlayıcı öğelerini görmek istememesine
şüpheyle yaklaşmaktaydı. 10 Ama aynı zamanda Dewey'nin
bir güç biçimi olarak akla angaje olmasını takdirle karşı­
lıyordu. İkisi de fikirlerinde inatçıydı, ancak Dewey'nin
düşüncelerle yüklü işlek kalemine karşın, Mills'in üshibu
sövgüler ve değer yüklü kategorilerle örülmüştü.
Frankfurt Okuluna bağlı bir göçmen olan Hans Gerth,
Mills'in felsefeden sosyolojiye geçmesine önayak oldu,
onu Max Weber'in eseriyle tanıştırdı. Mills, sınıf, statü,
güç ve kültürün iç içe örülmüş olmasına ve hayatın her
alanına yayılan büyük bürokrasilerle ilgili korkusuna
dayanan temel açıklama yöntemini Weber'den aldı. Mes­
leğinde epeyce yol alana kadar Marx'ı okumamış veya
ciddiye almamıştı, ama ondan sonra Marksist olma yo­
lunda ilerlemeye başladı. Hayatının sonlanna doğru daha
eylemci bir entelektüel oldu, Küba devrimini savundu ve
9
Mills'e yönelik muğlaklık Irving Horowitz, C. Wright MiUs: An Ame­
rican Utopian (New York: The Free Press, 1 983)'da belli olmakta­
dır. :Bu durum John H. Summers tarafından ele alınmıştır: "The
Epigone's Embrace: lrving Louis Horowitz on C. Wright Mills," Min­
nesota Review 68 (Spring 2007): 107-124.
10
C. Wright Mill s, Sociology and Pragmatism (New York: Oxford Uni­
versity Press, 1969), 423. Ölümünden sonra yayınlanmıştır.
649

--- Sayfa 650 ---
STRATEJ I
İngiliz Yeni Soluyla (Komünist Partiden ayrılan, genellik­
le bilimsel yaklaşımları ağır basan Marksistlerı ilişkiler
kurdu. Öğrencilere hoş gelen yanı onları daha o zaman
değişimin aracı olarak, atalet ve muhafazakarlığa mey­
dan okuyacak güçler olarak görmesiydi. 1 1
Hans Gerth'in kitapları, incelikli bir çözümlemeyle,
ateşli bir toplumsal eleştiriye yönelen araştırmacılığı
birleştirdi. 1 950'lerde muhalif bir entelektüel olarak u­
luslararası ünü arttıkça eleştirileri sertleşti. Güç yapıları
en büyük ilgi alanı oldu: Modern kurumsal Amerikan seç­
kinlerinin, artık kaba güç ve zorlamaya gerek kalmadan,
manipülasyon yoluyla kendi konumlarını nasıl sürdüre­
bildiklerini sorguladı. Daha sonra, hedef tahtasına, "ço­
ğulculuk" okulu olarak tanınacak olan demokrasinin ol­
dukça düşük bir yurttaş katılımıyla işleyebileceği tezini
koydu. Bu anlayışa göre, herkese bir şey kazandırıyorsa
ve hiç kimsenin ne aşırı bir sıkıntı ne de aşırı sevince ka­
pılmasına sebep yoksa, demek ki siyasi süreç, bir şekilde
etkili ve adil bir biçimde işliyordu.
Önemli tartışmalarından biri bir güç konusunday­
dı. Tartışmanın bir yanını desteklemek için her zaman
Mills'in The Power Elite (İktidar Seçkinleri) kitabından
yararlandı ve Robert Dahi'ın Who Govems: Democracy
and Power in an American City (Kim Yönetiyor: Bir Ame­
rikan Kentinde Demokrasi ve İktidar) kitabına karşı tez­
lerinde çoğu zaman referans olarak bu kitabı gösterdi.12
Burada karşıtaşılaşan sorun, bu kitapların güç ve gücün
nasıl ölçüleceği hakkında iki farklı görüş yansıtması ve
iki görüşün de radikal siyasette ortaya çıkan tartışmala­
ra uygun düşmesiydi. Güç, eskiden olduğu gibi, şimdi de,
her zaman siyasi varlığın bir niteliği olarak gösterilirdi
l l Listen Yankee (New York: Ballantine, 1 960)'de, Küba Devrimini, bir
Kübalı devrimcinin hayali sözleriyle savunmuştur.
12
Robert Dahi, Who Govems: Democracy and Power in an American
City (New Haven, CT: Yale University Press, 1 962).
650

--- Sayfa 651 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
ve daha bariz göstergeler olan askeri ve siyasi güçle ölçü­
lürdü. Ne var ki, bu iki gücü çokça elinizde bulundursanız
da, her olayda istenilen sonuçlan dağuracağının bir ga­
rantisi olmadığı apaçık bilinen bir şeydi. Güçlüler her za­
man her istediklerini elde edemezdi. Kaynaklar, çözmeleri
beklenen sorunlar bağlamında değerlendirilmeliydi. Bir
iskarnbil oyuncusu hünerliyse ve fevkalede bir eli varsa,
briçte kazanırdı, ama pakerde kazanamayabilirdi. Böy­
lece varsayılan güçle gerçek güç, yetenekler ile sonuçlar,
potansiyel ile eylem arasında, yani varsayımsal ve gerçek
güç arasında, bir fark vardı.13 Dahi'ın tanımlaması etki­
leme gücünü vurguladı: "B'ye başka türlü yapmayacağı
bir şeyi yaptırabiliyorsa A'nın B üzerinde gücü vardır."14
A'nın yeteneği olması yetmezdi: Yalnızca oldukça belirli
ilişkilerde elde edilen ölçülebilir sonuçlar aracılığıyla or­
taya çıkan gerçek güçle B'nin, A'nın gücüne boyun eğdiril­
mesi sağlanabilirdi.
Bu görüşe karşı en önemli ve kalıcı meydan okuma,
Mills'den değil, Peter Bachrach ve Morton Baratz adlı iki
siyaset bilimcinin 1 962'de yayımladıkları bir makaleden
geldi:
Güç, A'nın B'yi etkileyen kararlara katıldığı zaman
kullanılmış olur. Ama aynı zamanda, eğer A tüm
enerjisini, kamunun incelemesine yalnızca kendi
(A) açısından nispeten zararsız bulduğu sorunları
sunarak siyasi sürecin ufkunu sınırlarsa, ayrıca
siyasi ve toplumsal değerleri ve kurumsal pratik­
leri de siyasi süreci sınıriayacak şekilde yaratma­
ya veya güçlendirmeye yoğunlaştırırsa, güç yine
1 3 David Baldwin, "Power Analysis and World Politics: New Trends
versus Old Tendencies," World Politics 3 1 , no. 2 (Ocak 1 979): 161-
194. Burada Klaus Knorr, The Power of Nations: The Political Eco­
nomy of International Relations (New York: Basic Books, 1 975)'dan
alıntılar yapmaktadır ..
14 Robert Dahi, "The Concept of Power, " Behavioral Science 2 (1 957):
201-2 1 5.
651

--- Sayfa 652 ---
STRATEJI
kullanılmış olur. A bunu yapmakta başanlı olduğu
ölçüde ve çözüme kavuştuğu takdirde, A'nın ter­
cihlerine ciddi biçimde zarar veren herhangi bir
konuyu gündeme getirmesi engellenmiş olur. 15
Gücün, ikinci yüzünün bir konsensus arka planı yaratmak
gibi sinsi denebilecek bir niteliği vardı: Bir güç yapısı i­
çinde A'nın konumunu nasıl koruduğu, başkaları üzerin­
de güç kullanmanın, konuları gündem dışında tutmanın,
doğrudan bir karşılaşmada B'nin A'yı, bırakın yenmesi­
ni, meydan okumaya başlamasına bile imkan verilmeyi­
şinin bir arka-planıydı bu. On yılın sonuna gelindiğinde
radikaller bu eleştiri çizgisini benimsemişti; hem de bu
yazarların niyet ettiğinden daha kaba bir "sahte bilinç"
şeklinde ! Mills, hükümetlerin, yönetici sınıfın yürütme
komitesi olduğu veya kitle bilincinin buıjuva ideoloji­
si tarafından şekiilendirildiği yolundaki basit Marksist
çözümlemeden uzak durdu. Onun iktidar seçkinlerini ta­
nımlaması, bir kumpas örgütlenmesinden çok, büyük şir­
ket yöneticilerini ve "savaş ağalarını" da içeren, çıkarların
bürokratik bir birleşimiyle ilgiliydi, ama denge-fren sis­
teminin artık çalışmadığını vurguladı ve böylece ayrıca­
lıklı bir görüş tarafından manipüle edilen, istedikleri her
şeyi istedikleri zaman alabilecek ayrıcalıklı bir azınlığın
tekeline geçtiği görüşünü teşvik etti. 16
Mills akademisyen olduğu kadar, bir el kitapları yazarı
da oldu, "bir adım öne çıkıp, küstah bir biçimde hükmünü
düşmanın göğsüne saplamaya hazırdı."17 Okuru cezbeden
15
Peter Bachrach ve Morton S. Baratz, '"Iwo Faces of Power, " The
American Political Science Review 56, no. 4 (Aralık 1 962): 947-952.
Aynca bkz. Peter Bachrach ve Morton S. Baratz, "Decisions and
Non-Decisions: An Analytical Framework," The American Political
Science Review 57, no. 3 (Eylül 1963): 632-642.
16
C. Wright Mills, The Power Elite (Oxford: Oxford University Press,
1 956).
17
Theodore Ro s zak, The Making of Counter-Culture, 25.
652

--- Sayfa 653 ---
LAWRENCE F R E EDMAN
bir üslup kullanınakla birlikte, yazıları kendi sosyoloji­
sinin bir uzantısıydı. Ana akım sosyolojiye neden katla­
namadığına ilişkin görüşleri, Sociological Imagination 1 8
(Sosyolojik Hayalgücü) kitabına yansıdı. Bu tarz sosyolo­
jinin iki sahte yol izlediğini düşünüyordu: Bir yanda öne­
mi kendinden menkul büyük teoriler, öte yanda, günün
büyük sorunları karşısında marjinal kalan mikroskobik
incelemelerle dolu, soyut bir ampirizm. Asıl amacın, özel
alandaki sıkıntıları toplumsal ve siyasal yapılada ilişki­
lendirilmesi olması gerektiğini vurguladı: Nüfusun yüzde
20'si işsizse, bu yapısal bir sorundu ve böylece sosyoloji­
nin görev alanına girerdi. Sosyoloji bu rolü üstlendiğinde,
siyasete hükmeden bir disiplin olabilirdi. Sosyolojik ha­
yalgücü, siyasi hayalgücünü besleyecekti. "Bir işi bitirme­
den önce, ne kadar dolaylı olursa olsun," "onu kendi mer­
kezi ve sürekli görevinize yönlendirin" diye vurguladı. "Bu
görev, kendi çağınızın yapısını, sürüklendiği yönü, nasıl
şekillendiğini ve ne anlama geldiğini, 20. yüzyılın korkunç
ve muazzam insan toplumunun dünyasını anlamaktır."
Port Huron Bildirisi
Tom Hayden doğuştan bir kelime işçisiydi ve çağının yeni
ruh halini yansıtan o taze dili bulan ilk kişiydi. Yazılma­
sına önderlik ettiği Port Huron Bildirisi, Haziran 1 962'de
-daha sonra işaret edileceği gibi- "yeni bir isyancı kuşa­
ğına seslerini duyurduklarını"19 hisseden yaklaşık altmış
kişilik bir grup tarafından tartışıldı. Birçok etki altınday­
dılar. Hayden'nin Michigan'daki felsefe profesörü Arnold
18
C. Wright Mills, The Sociological Imagination (New York: Oxford
University Press, 1959).
19 Tom Hayden ve Dick Flacks, "The Port Huron Statement at 40," The
Nation, 1 8 Temmuz 2002. İfade, 20.000 nüsha halinde çoğaltılmış
bir broşürde yer bulmaktadır ve 35 cent fiyatla satılmıştır. Asiler
kelimesinin kullanılmış olmasına dikkat.
653

--- Sayfa 654 ---
STRATEJ I
Kaufman, onu John Dewey'le tanıştırırken, tüm toplum­
sal kurumların demokratikleştirilmesini savunan biri ol­
duğunu belirtti. Camus'den, isyanı bir hayat tarzı olarak
düşünmeyi aldılar, C. Wright Mills'den ise, şu anda ege­
men olan iktidar dağılımını eleştirmeyi, ama aynı zaman­
da bundan daha kişisel düzeyde bir şeyi daha aldılar. Bu
kısmen ikisinin de Katalik geçmişleriyle ilgiliydi. Mills'i
okudukça Hayden, Chrysler'de muhasebeci olan kendi ba­
basının portresini görür gibi oluyordu: "Binadaki sendi­
kalı işçilerin çalıştığı katın üstünde, duvarda bir girintiye
yerleştirilmiş muhasebe masasında, kolalı beyaz gömle­
ğiyle oturmaktan gurur duyuyor, ama bu yer gerçek karar
vericilerin bir alt kat altında olduğundan, o da, kurşun
kalemiyle günleri işaretliyor, geceleri televizyonun karşı­
sında içiyor, belirli bir muhatabı olmadan dünyanın gidi­
şatı hakkında söylenip duruyor."20
Mills, Hayden'a "Camus'nün Veba'sında insanların
kayıtsızlık ve uyuşukluk haline neden olan etkenleri"
açıkladı. Bürokratik seçkinler, edilgenliği hoşnutlukla
karşılamışlardı ve gerçek demokrasiyi teşvik edecek bir
motivasyondan yoksundular. Mills, bir özgürlük yanıl­
samasıyla ortaya çıkan, ama büyük iktidar yapılarını et­
kilemeyi başaramayan kitle toplumunun yaratığı olarak
"neşeli robot"tan da söz ediyordu. "Küçük adamın bilinci
ile zamanımızın sorunları arasında bir kayıtsızlık örtüsü
olduğu görülüyor. iradesi uyuşmuş, ruhu solmuş gibi bir
hali var." Port Huron Bildirisi, böyle bir ruh halini yansı­
tan satırlada başlıyor ve öğrencilerin içinde bulunduk­
ları durumun tuhaflığını kabul ediyordu: "Biz bu kuşağın
insanlarıyız, mütevazı da olsa, belirli bir konfor içinde
yetiştik, şimdi yerimiz üniversiteler ve bize miras bıra-
20
Hayden, Reunion: A Memoir, 80. Mills'in etkisi için, bkz. John Sum­
mers, "The Epigone's Embrace: Part Il, C. Wright Mills and the New
Left," Left History 13.2 (Sonbahar/Kış 2008).
654

--- Sayfa 655 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
kılan dünyaya huzursuzlukla bakıyoruz." Onlar kitleler
adına konuşmak iddiasında değildi, ama kendilerini bir
azınlık olarak ilan etmiş olarak şu gözlernde bulunuyor­
lardı: "!nsanlarımızın büyük çoğunluğu toplumumuzdaki
ve dünyadaki geçici denge hallerini, sonsuza kadar işle­
vini yerini getirecek parçalar gibi görüyor." "Uyuşukluk"
öğrencilerin "hiç umurunda değil."21
İnsanların neden kendilerini bu denli güçsüz hisset­
tiğine ve kayıtsızlığa nasıl böyle teslim olduğuna da­
ir Mills'e yaraşır bir analiz sunuldu: "İnsanlar her an,
her şeyin kontrolden çıkacağından korkar. Değişimden
korkar, çünkü onları kaostan koruyan, şu anda var olan
görünmez düşünce çerçevesi neyse, değişim onu param­
parça edebilir." Bununla birlikte insanlık adına bir iyim­
serlik de vardı. "Bizce insanlar son derece değerli ve ger­
çekleştiriliDemiş bir akıl, özgürlük ve sevgi kapasitesine
sahip." Eğer çekirdek değerler "bir ahlaki diziliş" içinde
yeniden hizalanabilirse, o zaman "siyasette de bir yeni­
den diziliş ihtimali doğar."22 Siyaset, amaç için kullanılan
bir araç değildi. Siyaset kendi başına bir amaçtı, katılım
ve angajmanla, insanlarla yaşadıkları toplum arasındaki
bölünmeyi onaracaktı.
Bildiri, Yeni Solun,
modern karmaşayı konulara ayırarak, her insa­
nın yakın plandan hissedebileceği şekilde anlaşı­
labilir kılması gerektiğini vurguladı. İnsanların,
kendi dertlerinin siyasi, toplumsal ve ekonomik
kaynaklan olduğunu görebilmeleri için, çaresizlik
ve kayıtsızlık duygulanna bir biçim verilmeli ve
toplumu değiştirmek için örgütlenmesi sağlanma­
lıydı. Yeni bir sol, sözde refah, manevi hoşnutluk
ve siyasi manipülasyon dönemlerinde, toplumsal
21
The Port Huron Manifesto, erişim: http:/ /coursesa.matrix.msu.
edu/-hst306/ documents/huron.html.
22
Hayden, Reunion: A Memoir, 75.
655

--- Sayfa 656 ---
S T R AT EJ I
reformların motor gücünün yalnızca açlıktan kıv­
ranan mideler olacağına güvenemez.23
Öğrencilerin hemen dahil olabileceği dava, Güneydeki
İnsan Haklan Hareketiydi. Bu onların eylem yapma aç­
lığına karşılık veriyordu ve siyasi klasikleri okumakla
öğrenebileceklerinden çok daha öğretici ve anlamlı tec­
rübeler sağlıyordu. Ama hareketi daha ileri götüremeye
bu kadarı yetmezdi. Amaç yalnızca siyasi seçim sürecinde
değil, tüm kurumlarda hak talebini harekete geçirmekti.
Böylelikle taleplerini duyurmaya başlayacakları ilk yer,
kendi kurumları, yani üniversiteler olacaktı. Orada onlar­
dan uyumlu olmaları, sınıfta söylenenleri itiraz etmeden
kabul etmeleri ve okuldan atılmamak için her kurala uy­
maları bekleniyordu. Yavaş yavaş, yeni ruh hali kendini
hissettirmeye başladı. Branş dersleri dışında aldıkları
temel eğitim dersleri (CORE) konusunda çıkan bir anlaş­
mazlık üzerine, San Francisco'daki Berkeley Üniversitesi
kampusunda örgütlenme buluşması, ilk büyük öğrenci
gösterisini başlattı.
Port Huron Bildirisi ile yakından ilgilenen Dick Flacks
adlı genç bir akademisyen, gelişen hareketin bir hayat
tarzı olmasıyla, değişim aracı olması arasındaki gerili­
me dikkate etti. Çekirdek inançlara uygun davranmaktan
başka bir şey gerektirmeyen, sürekli "etik bir varoluşa
yaklaşmak" için çalıalayan bu hayat tarzına "varoluşçu
hümanizm" adını verdi, ama bunun bir sorumsuzluk ola­
bileceğini de gördü: "Sürekli kişisel tatmin getirecek bir
hayat ararken, başkalarının hayatını değiştirmeye yardım
etme olasılığına sırt çevirmek; hemen oradaki topluluğun
hareketine olağanüstü bir umut bağlayıp, hızlı bir kişisel
kurtuluş ve tatmin duygusuna ulaşmak - sonra da tüm bu
olasılıkların, ne de olsa sınırlı ve sonuçta hayalkırıklığıy­
la malul olduğununun farkına varmak."
23
Port Huron Manifesto.
656

--- Sayfa 657 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
Weber gibi, Flacks de, kanaatleri sorumlulukla bir­
leştirmeye çalışıyordu. Böyle olursa, "siyasi ve toplumsal
sistem yeniden yapılandınlmadan değerlerimiz gerçekle­
şerneyeceği için, siyasi davranmak" gerekirdi. Ne var ki,
varoluşçu etik olmasa, siyaset "giderek daha fazla mani­
pülasyoncu, iktidar-yönelimli, insan hayatını ve ruhunu
feda eden" bir biçime bürünecekti - kısacası "yozlaşa­
caktı." Flacks'in buna önerdiği cevap "stratejik analiz"di.
Gerçi, o sırada "strateji ile açık ve sistemetatik bir biçim­
de aşırı ilgilenme"nin ağırlığının artmasından kendisi de
şüphe duyuyordu; bunun yapay sınırlamalar getirdiğini,
kendiliğindenliği kısıtladığını ve insanların gerçekten is­
tediği şeylere verilecek cevapları azalttığını kabul ediyor­
du. Küçük bir azınlığın, mülkiyetinde olduğu için "strateji
adına davranması, elitizmdir." Ne yazık ki, strateji olma­
dan bir öncelikler anlayışı da olamazdı, anlaşılınamaya
yol açardı ve "etkili toplumsal eylem yapmak isteyen öğ­
renciler arasında rasgele tavırlar" ortaya çıkardı. 24
Bu sözler, cevapları ortaya koymaktan çok sorunun
kendisini tarif ediyordu. Öyle görünüyor ki, önceki kuşak­
ların radikalleri gibi, bu kuşak için de bu açmazdan kur­
tulmanın yolu insanların arasına karışmak, bütün cevap­
ları bildiklerini iddia etmeden onların sorunlarına ses­
lenmek, onlarla birlikte çalışmaktı. Hayden'in Newark'ta
bir topluluk programına, Economic Research and Action
Project' e (Ekonomik Araştırma ve Eylem Projesi) katılması
böyle oldu. Elitizmi yasaklamak sınır koyuyordu. Bölgede
kaynaşma tavsiye edilebilecek başka "liberal güçler" var­
dı, ama Hayden onları "aşırı derecede kendi kendilerine
hizmet eden," "toplum içinde birçok irtibatı olan, ama ak­
tif ve radikal üye tabanı olmayan," ayrıca programlarında
24 Richard Flacks, "Same Problems, Issues, Proposals," Temmuz 1965,
yeniden baskısı Paul Jacobs ve Saul Landau, The New Radicals
(New York: Vintage Books, 1966), 167-1 69.
657

--- Sayfa 658 ---
ST R ATEJI
"yoksulların hayatını gerçekten değiştirmek için yapabi­
lecekleri çok az şey olan" bir grup gibi görüyordu. "Siyasi
destek alıp karşılığında başka bir taahhüde girmek" "çev­
re halkıyla aramızdaki temel güveni" sarsar. Bizim yeri­
miz alttakilerin yanı."25 Liberal stratejiler, "kitlelerin uyu­
şuk olduğu ve ancak basit maddi ihtiyaçları nedeniyle
veya kısa süren büyük coşku anlarında tahrik edilebilir"
oldukları varsayımından hareket eder. Bu nedenle "bece­
rikli ve sorumlu lideriere ihtiyaçları vardır." Şikayetlerine
buna benzer biçimde devam etti: Liderler bir örgütü yal­
nızca kendilerinin ayakta tutabileceğine inanır. İnsanlar
böyle bir elitizme "ilgisizlik veya şüphe tepkisi" verdikleri
için, elitler onlara uyuşuk diyebilmektedir. Ama araların­
da, "kolay boyun eğen bir tarzda düşünme" gibi üzücü bir
eğilim olduğunu da kabul etmekteydi.
Hayden'ın aklından geçen, Marksist mitolojinin büyük
kitleleri değil, bir azınlık olan en alt sınıftı. 26 Koalisyon
kurmak veya en azından güçlülerle geçici düzenlemeler
yapmak gibi apaçık belli olan cevaplardan kaçındı. Bunla­
rı, 'Sosyal devlet reformları'ndan fazlasını sunamayacağı
gerekçesiyle reddetti: "Yoksul insanlar için tasarlanmış
şeylerdi, ama onlar tarafından yapılmadığı için" başarı­
sızlığa mahkümdu ve "her şeyin çok iyi yönetildiği duygu­
sunu verdiği için de" ancak orta sınıfları rahatlatacaktı.
Güç konusuna inatla saptanmıştı ve bunu istiyor gibi gö­
rünmekten kaçındığı için, ortaya şöyle bir varsayım çıkı­
yordu: Eğer en alttakiler iktidarı ele geçirirse, kendileri
ve başkaları için işler düzelecekti. Ama eylemciler, on­
ların istenmesi gerektiğini düşündüğü şeyleri mi isteye­
ceklerdi? Eğer yıllarca iktidarda olmadan, tüketirnci bir
25 Tom Hayden ve Cari Wittman, "Summer Report, Newark Commu­
nity Union, 1 964," Massimi o Teodori, The New Left: A Documentary
History (Londra: Jonathan Cape, 1 970). 1 33.
26 Tom Hayden, "The Politics of the Movement," Dissent, Ocak/Şubat
1966, 208
658

--- Sayfa 659 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
toplumda yaşadıklan için akılları çelinmişse, talepleri ve
bunun için gösterebilecekleri çaba hayal kırıklığıyla mı
sonuçlanırdı? "İşlerlikli" bir strateji ararken bir "bilin­
mezlik" içine düşmesi hiç şaşırtıcı değildi. İktidarı "yuka­
rıdan aşağı örgütsel birimlere" bırakınayı tersine çeviren
ve "tam da kendi isyanını tanımlayan manipülasyona kar­
şı olduğu" için, manipüle edilemeyecek bir insanın orta­
ya çıkmasına olanak veren, tam demokratik bir devrim
amaçlıyordu. Yoksullar, kendi emellerine göre davranıp,
"varlıklı ve zorlayıcı bir toplum"un doğasına karşı çıka­
rak, "karar oluşturma" mekanizmalarını dönüştürecekti.
Daha sonra kendisinin de kabul ettiği gibi, yaptığı ana­
lizin kusuru, yoksulların, kendisinin kişisel olarak alay
ettiği orta sınıf değerlerinden farklı emelleri olacağını
varsaymasıydı. Hiçbir çıkar gözetmeden örgüte bağlanan
yeminli liderler veya tabandaki hareketin hedeflerini an­
layıp kendini ona adayacak işçiler bulmanın ne kadar zor
olduğunu daha o zamanlar bile fark etmişti. 27
Hayden katılımcı demokrasiye bağlılığını koruma mü­
cadelesi verirken, SNCC bunu terk etme sürecine girmişti.
James Forman, ı 964'te genel sekreter sıfatıyla, diğer in­
san hakları örgütleriyle rekabet eden birbirinden kopuk
eylemcilerin yerini düzgün bir kitle örgütlenmesinin al­
ması gerektiğini savundu. Güçlü merkezden yana olanlar
için bu basitçe, kolektifin ihtiyaçlarını kendi ilgilendikleri
konuların üstünde gören bireyler gerektirirdi. Bu birçok
eylemcinin kolayca kabul edeceği bir şey değildi. Uzakta­
ki bir merkezin yerel sorunlara kayıtsız kalacağından ve
kendi imparatorluğunu kurmaktan kurtulamayacağından
korkarlardı.
Üstelik bu SNCC 'nin kuruluşundaki etiğe aykırıydı.
Ne var ki, pratikte katılımcı demokrasinin bunaltıcı ve
27
Tom Hayden, "Up from Irrelevance," Studies on the Left, İlkbahar
1965.
659

--- Sayfa 660 ---
S T R AT E J I
yorucu olduğu görülmüştü. Burada da zamanını ve ener­
jisini bu işe verecek yerel insanlar bulmanın zorluğu ve
kimsenin bir sonuca bağlamaya cüret edemediği sürekli
tartışmalarla karar oluşturmayı felç etme tehlikesi, ini­
siyatif alan birini demokratik hakları gasp etmekle suç­
lamak eğilimi gibi bilinen sorunlarla karşı karşıya kal­
dılar. Francesca Polletta, Freedam Is an Endless Meeting
(Özgürlük Sonsuz bir Toplantıdır) kitabında, insanlardaki
sabır taşıran o ılımlı davranma ve riskten kaçınma eğili­
mi ve devrim yerine sosyal hizmet istemelerinin "bırakın
insanlar karar versin" taleplerine ne kadar ters düştüğü­
nü anlattı. Bu yaklaşım, insanların gerçek çıkarlannın ne
olduğunun kendilerine açıklanması gerektiği kanaatine
yol açtı. Ayrıca daha derin etkenler de etkili oluyordu. Ye­
rel Güneyliler ile eğitimli Kuzeyliler arasında da sorun
vardı. Güneyliler Kuzeylileri, genellikle kendi çıkarlarına
hizmet eden, resmi eğitim görmemiş yoksulların aklına
küçümseyici bir saygıyla bakan ve yerel kültürü tanı­
mayan insanlar olarak gördü. Polletta'ya göre, siyahları,
beyazların sorumluluğu altında örgütlernekten kaynakla­
nan kaygılar bir yana, bu bir ırk sorunundan çok, bir sınıf
ve eğitim sorunuydu. 1 966'ya gelindiğinde güç siyahların
eline geçmiş ve SNCC 'nin yönetimine, kendilerini Kuzey­
deki liberallerden daha sert ve militan bir tavırla farklı­
laştırmak isteyen bir lider takımı gelmişti. 28
Kahraman Örgütçü
Bir katılımcı demokrasi alıştırması olarak topluluk ör­
gütlenmesi tecrübesini, Saul Alinsky gibi, yerel güç yapı­
larını ele geçirmek amacıyla yerel toplulukları örgütleme
28 Francesca Polletta, "Freedom Is an Endless Meeting": Democracy in
American Social Mavemen ts (Chicago: University of Chicago Press,
2002).
660

--- Sayfa 661 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
fikrini geliştiren ve bu konuda herkesten fazlasını yapan
bir adamla karşılaştırmak faydalı olabilir. Saul Alinsky
ı 909'da Chicago'da doğdu ve ı 926'da Chicago Üniversite­
sinin sosyoloji bölümüne yazıldı. Bölüm o sırada Robert
Park ve ekibi tarafından yönetiliyordu. Muhabir olarak
çalıştıktan sonra meslek hayatına sosyoloji alanında de­
vam etmiş olduğundan, Park şehir hayatına her yönüyle
uyum sağlayabiliyordu ve şehri adeta bir röntgenci me­
rakıyla incelemekteydi. ı 92 ı 'de yakın çalışma arkadaşı
Edwin Burgess ile birlikte yayımladığı Introduction to
the Science of Sociology (Sosyoloji Bilimine Giriş) kita­
bı, yirmi yıl boyunca bu alanın temel kitabı oldu. Daha
çok toplumsal reformcu olan Burgess utangaç tabiatlıy­
dı ve Park'ın gölgesinde kaldı. O, "toplumsal araştırma­
lar toplumun hastalarına çözüm getirir," görüşündeydi,
ama bunu seçkinlerin yazdığı reçeteler şeklinde değil, de­
mokratik bağlamda, "toplumsal değişimi çalışır duruma
getirme"nin bir aracı olarak düşündü. 29
Park ve Burgess, Chicago'yu keşfetmeleri için öğrenci­
leri dans salonlarına, okullara, kiliselere, ailelerin otur­
duğu evlere götürerek alan çalışması yaptırdılar. Şehir
hem büyüktü hem de farklılıkları öne çıkan göçmen top­
luluklarıyla büyük bir çeşitlilik gösteriyordu. Alkollü içki
Yasağı Döneminde en ünlüsü Al Gaponelar olmak üzere,
örgütlü suç çeteleri hızla çoğalıyordu. Kanada'ya yakın
olması, Chicago'yu ABD'ye kaçak içki sokmanın doğal
üssü haline getirmiş, bu ticareti ele geçirmek için kirli
bir rekabet başlamıştı. Park, şehrin bir araştırma odağı
olması gerektiğini öne sürdü, çünkü "insan doğasındaki
iyiliği ve kötülüğü en aşırı haliyle" gösteriyordu. "Belki
başka her şeyden çok bu olgu, şehrin insan doğasını ve
toplumsal süreci en elverişli biçimde inceleyebilecekle-
29 Lawrence J. Engel, "Saul D. Alinsky and the Chicago School," The
Journal of Speculative Philosophy 16, no. 1 {2002).
661

--- Sayfa 662 ---
S T R ATEJ I
ri bir klinik veya bir laboratuvar olduğu görüşünü haklı
çıkarınaktadır."30 Bu düşünce okulunun kritik yanı, araş­
tırınaların da desteklediği gibi, toplumsal sorunların kişi­
sel değil, toplumsal nedenleri olduğu görüşüydü. Burgess
bunu Park'dan da bir adım ileriye götürüp "araştırmacı­
ların görevi, topluluğu, kendini incelemesi için örgütle­
mektir" iddiasında bulundu. Topluluk kendi sorunlarını
gözden geçirıneli, toplumsal konular hakkında kendini
eğitmeli ve 'toplumsal ilerleme' için çekirdek bir liderler
grubu oluşturmalıdır." Alinsky'nin en çok etkilendiği kişi
Burgess'di, çünkü öğrencisinde akademik siciline yansı­
mayan yeteneği o keşfetmişti. 3ı
Alinsky'nin akademik ilgisi suç konusuna yönelme­
ye başladı. Mezun olduktan sonra Burgess'in desteğiyle
burs kazandı. Capone çetesini, mümkünse içeriden ince­
lemeye karar verdi. Sonunda gangsterlerle alıhaplık et­
meye, onlara hikayelerini anlattırmaya başladı.32 Bir süre
eyalet hapishanesinde kriminoloji uzmanı olarak çalıştı.
30
Robert Park, "The City: Suggestions for the Investigation of Human
Behavior in the City Environment," The American Journal of Socio­
logy 20, no. 5 (Mart 1915): 577-612.
3 1
Engel, "Saul D . Alinsky and the Chicago School," 54-57.Alinsky'nin
katıldığı Burgess derslerinden biri "modern toplumdaki patolojik
durumlar ve süreçler" üzerineydi ve "alkolizm, fahişelik, yoksulluk,
serserilik, gençlerin ve yetişkinlerin işlediği suçlar" gibi konulan
içeriyordu. Ders "teftiş gezileri, anket ödevleri ve kliniklerdeki ça­
lışmalarla" verilmekteydi.
32
Gapone'un yanındaki Frank Nitti ile tanışmış, o yolla çetenin ope­
rasyonlarına yakınlaşmış, "cin imalatından genel evlere, bahis mer­
kezlerine ve satın almaya başladıklan meşru şirketler" konusuna
da girmişti. Yerel politika sınıfının ve polis teşkjilatının çoğu ceple­
rinde olduğundan, topladığı enformasyonu nasıl kullanabileceğini
bilernediğini iddia etmiştir. Daha sonra, "çeteye tek gerçek muhale­
fet, Bugs Moran veya Roger Touhy gibi öbür gangsterlerden geliyor­
du," demiş, gücün kuıllanılması ve istismarı konusunda ne öğren­
diyse çetelerden öğrendiğini, daha sonra organizasyon kurarken bu
derslerden çok yararlandığını ifade etmiştir. "Empowering People,
Not Eli tes," Saul Alinsky ile röportaj, Playboy Magazine, Mart 1 972.
662

--- Sayfa 663 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Sonra 1 936'da, suçlu çocuklara nasıl yaklaşılması gerek­
tiği üzerine tasarlanmış Chicago Area Project'e (Chicago
Alan Projesi) katıldı. Suç işlemeye yol açan şey, kişisel
zaaf değildi, yoksulluk ve işsizliğin öne çıktığı çok çeşit­
li sorunlar nedeniyle mahalle çevresinin etkisi daha ağır
basıyordu. Burgess örgütçüler için kuralları belirledi.
Program bir bütün olarak mahalle çevresini temel alacak,
yerel insanların özerk planlanlaması ve operasyonlarıy­
la yapılacaktı. Bunun gereği olarak, mahalle çevresindeki
kurumlar güçlendirilmeli, etkinlikler aracılığıyla katılım
yaratılarak yerel liderlik ve eğitim vurgulanmalıydı.33 Ye­
rel örgütçüler, daha doğrusu eski çocuk suçlular, kendileri
gibi insanlara daha kabul edilir biçimde davranabilirler­
di. Bu tartışmalı bir yaklaşımdı. Paternalist sosyal çalış­
maya doğrudan meydan okuduğu için, suçu hoş görmekle
ve halka yardım etmek isteyen, iyi niyetli kişilere karşı ye­
rel çevredeki fırsatçı ajitatörleri teşvik etmekle suçlandı.
Alinsky 1 938'de, Chicago'da Upton Sinclair'in daha
1 906'da yayımlanan bir romanında 'cangıl' (balta girme­
miş orman) kelimesini kullanarak ün kazandırdığı Back
of the Yards mahallesinde göreve getirildi. Doğuştan bir
örgütçüydü. Zeki, sokaktaki adam gibi davranan, girişken
biri olan Alinsky, göz ardı edilen, maıjinalleştirilen in­
sanların güvenini kazandı. Ne var ki, projesinin izin ver­
diğinden çok daha siyasi davrandı. Mahalle çevresinin
karşılaştığı her türlü soruna dahil olmak için, yalnızca
genç suçlular konusunu kullanınakla kalmadı, aynı za­
manda bireyleri değil, temsil ettikleri kişiler sayesinde
nüfuz kazanmış kilit grupların temsilcilerini bir araya
getirip topluluk temelli bir örgüt kurdu. Alinsky aynı za­
manda, kendisine verilen talimatı iyice aşarak, et paket­
Ierne sanayiine karşı mücadeleye katılıp, örgütlü emeği de
kampanyasının içine çekti.
33
Engel, "Saul D. Alinsky and the Chicago School, • 60.
663

--- Sayfa 664 ---
S T R ATEJ I
ı 940' a gelindiğinde projeden ayrılmıştı. Bundan sonra
kendi başına çalışmaya devam etti. Yıllar geçtikçe, günde­
lik hayattan çok uzak olduğu gerekçesiyle, sosyal bilimler
hakkında daha kıyıcı eleştiriler yapmaya başladı. Chicago
Üniversitesinin sosyoloji bölümünü anlatmak için şöyle
bir alıntı yapmıştı: "bir genelevin adresini öğrenmek için
taksi şoförüne sorsalar bedava cevap alacakken, bir araş­
tırma programına 1 00.000 dolar tahsis ediyorlar." Sonra
da buna kendi gözlemini ekledi: "Bir sosyologdan sorun
çözmesini istemek, ishal hastasının reçetesine lavman
yazmak gibidir."34 Chicago'da Park/Burgess döneminden
beri belirli sosyolojik eğilimler değişmişti. Bununla bir­
likte Alinsky'nin başta çizdiği yol, mesleğin iki savaş ara­
sı dönemde meşgul olduğu konuları yansıtmaktaydı.
ı 94ı 'de American Journal of Sadology'de (Amerikan
Sosyoloji Dergisi) yayımlanan bir makalesinde Alinsky,
yaklaşımını net bir biçimde açıkladı. Back of the Yards
bölgesinde, mezbahalarda ve paketlernede çalışanların
sefil koşularını tasvir etti. Bölge "hastalıkların, çocuk
suçluların, çöküşün, pisliğin ve bağımlılığın ikinci adıy­
dı." Geleneksel Toplum örgütlerinin böyle bir bölgede kıy­
meti olamazdı, çünkü kişisel sorunları birbirinden ayrı o­
larak, topluluk sorunlarını da, "genel sosyal bilimler''den
ayrı olarak ele alıyorlardı. Bunun yerine her topluluk
kendi geniş bağlarnma yerleştirilirse, "kendi çabalarıyla
kendilerini yukarı çekme" konusundaki sınırlı yetenekleri
kabul görmüş olurdu. "Herhangi bir etkili topluluk örgüt­
lenmesi için kilit taşı işlevi görecek iki temel toplumsal
güç" saptadı. Bunlar Katalik Kilisesi ve örgütlü emekti:
"Bir kilise bölgesine bağlı üyelerle, oranın yerel sendika
üyeleri, aynı kişilerdir." Yerel örgütleri, Back of the Yards
Neighborhood Council'in (Back of the Yards Mahalle Kon­
seyi) çatJsı altında bir araya topladı. Üyelik yalnızca ki-
34
"Empowering People, Not Elites," Saul Alinsky ile röportaj.
664

--- Sayfa 665 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
lise ve sendikalarla bitmiyor, aynı zamanda yerel Ticaret
Odasını, Amerikan Savaş Gazilerini ve bunun yanı sıra
önde gelen iş adamlarını, kardeşlik ve atletizm örgütleri­
ni de içeriyordu.
İşsizlik ve hastalık, konsey tarafından herkesi teh­
dit eden sorunlar gibi gösterildi, hem sendikalar hem iş
dünyası, yerel alım gücüne bağımlıydı. Çeşitli !iderler,
birbirlerini kişi düzeyinde ilişkiyi reddeden, çoğu zaman
düşmanca davranan grupların sembolleri olarak değil de,
birer insan gibi görmeyi öğrendiler. Bunun arkasında, ka­
yırılma yerine hakları savunurken, "kendilerinin inşa et­
tiği, sahiplendikleri ve kendileri tarafından çalıştırılan"
bir örgüte güvenmenin gerekliliğini vurgulayan bir "halk
felsefesi" vardı.35
Bu besbelli Hayden'inkinden çok farklı bir felsefey­
di. Alinsky yerel örgütleri çekebilmek için çok uğraştı;
Hayden ise bunun, sıradan insanları dışladığına ve ye­
rel iktidar yapılarını güçlendirdiğine kaygılanıyordu. O
zamanlar Soldaki çoğu kimse, ateist komünist partiye
köklü bir nefret besleyen Katalik Kilisesi ile işbirliği yap­
mayı şüpheyle karşılardı. Biyografi yazarının kaydettiği
gibi Alinsky'nin kendi radikalliğini tanımlama biçimi
"eğilimleri, kanaatleri, üshibu ve dileklerine" yansımıştı,
ama "giderek daha pragmatikleşen eylemlerine"36 daha
az yansımıştı. Kim uygun görünüyorsa onunla koalisyon
yapmaya hazırdı. O, komünist bir ajitatörden çok, bir işçi
örgütçüsü rol modeline uyuyordu.
O dönem, United Mineworkers'ın (Birleşik Maden İş­
çileri) başını çeken John Lewis'in önderliğinde, Amerikan
sendika hareketinin kahramanlık çağıydı. John Lewis,
elitist zanaat içierinin egemen olduğu, uyuşuk bir sen-
35 Saul D. Alinsky, "Community Analysis and Organization," The Ame­
rican Journal of Sociology 46, no. 6 (Mayıs 1941): 797-808.
36 Sanford D. Horwitt, "Let Them Call Me Rebel": Saul Alinsky, His Life
and Legacy (New York: Alfred A. Knopf, 1989). 39.
665

--- Sayfa 666 ---
STRAT EJ I
dika olan American Federation o f Labor'dan (Amerikan
İşçi Fedederayonu) kopan grupla maden işçilerini ay­
rı bir sendikada toplamış, Canfederation of Industrial
Organizations'ı (CIO) (Sanayi örgütleri Kondederasyonu)
kurmuşu. Lewis'in düşünce yapısında, keskin bir komü­
nizm karşıtlığıyla, istikrar sağlayan, ekonomiyi planlayan
merkezi hükümetin gereği inancı birleşiyordu. Yeni filiz­
lenen işçi sınıfı hareketine dinamik bir lider oldu, pazar­
lık görüşmelerindeki sert ve yaratıcı üsh1buyla 1 937'de
General Motors'un Flint tesislerinde oturma grevine tam
katılım sağladı.
Flint'ten sonra başka sanayiler, işçilerle doğrudan bir
çatışmadan kaçınmak için tedbirli davrandılar. Lewis
doğrudan tehditte bulunmadan ABD'nin çelik sanayisi ile
bir anlaşma sağlamayı başardı. Güneyli maden işçileri­
nin (siyah işçilerin mütavazi hayat tarzlarını daha düşük
ücretle idare edebilecekelerini öne süren yaklaşıma kar­
şı çıkarak) ırk aynıncılığına uğrarnalarına meydan oku­
du, iki yıl içinde CIO'nun üye sayısı 3.4 milyona ulaştı.
Lewis'in Chicago paketierne işçileri adına bir konuşma
yapması vesilesiyle Alinsky Haziran 1 939'da onunla bu­
luştu. Lewis'in kızı Kathryn, Alinsky'nin kurduğu Indust­
rial Areas Foundation'ın (Sanayi Bölgeleri Vakfı) yönetim
kurulu üyesi oldu.
Lewis, Alinsky'nin rol modeliydi. Ben merkezciydi,
çatışmaya girmekten zevk duyardı, öyle durumlarda işi
serin kanlılıkla ve cakalı tarzıyla yönetirdi. Daha sonra
Alinsky, hayranlığını açıkça ifade eden bir Lewis biyog­
rafisi yazdı. Lewis'ten, muhaliflerin nasıl kışkırtılacağı
ve galeyana getirileceğini, her aşamada gücü en avantajlı
biçimde kullanarak uyuşmazlığın nasıl öne çıkarılacağı­
nı, ardından çözüm için nasıl pazarlık edileceğini öğren­
di. Alinsky, onun eylemi haklı gösteren tüm entelektüel
açıklamalarını ve bunların ifade edildiği üslilbu dikkatle
666

--- Sayfa 667 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
izledi. Lewis'in CIO'sunun hakkaniyet ve adalet gibi Ame­
rikan idealleriyle örtüşen bir program izleyerek yerleşik
düzeni tehdit etme şeklinden etkilendi. Alinsky, Indust­
rial Areas Foundation'ın (Sanayi Bölgeleri Vakfı) kurulu­
şunda hedeflerini koyarken, benzer bir biçimde, herkesin
aşina olduğu Amerikan siyasi geleneğinin sesini sağlam­
ca buraya da yerleştirmeye çalıştı. 37
Alinsky'nin 1 946'da yayımlanan ilk kitabı Reveille for
Radicals'ı (Radikallerin Kalk borusu), beklenmedik bir
şekilde çok satan kitaplar arasına girdi. Kitabın altında
yatan temel fikir, sendikaların fabrikalarda çok etkili bi­
çimde kullandıkları tekniklerin şehirli topluluklar için
de kullanılabileceğiydi - onun deyişiyle, "toplu pazarlı­
ğı şimdi içinde bulunduğu fabrika duvarlarının ötesine
çıkarmak"tı. Radikaller, militan idealistler olarak tanım­
landı, "söylediğine inanan biri" ortak iyiliği "en büyük ki­
şisel değer olarak görür, "insanlığa içtenlikle ve tamamen
inanır," her mücadeleyi kendi mücadelesi gibi görür, her
şeyi haklı göstermekten ve yüzeysellikten kaçınır ve "gün­
cel belirtilerle değil, temel davalarla" uğraşır. Hedefleri,
her bireyin değerinin kabul edileceği ve kendini gerçek­
leştireceği bir ütopya açısından tanımlar; herkes siyasi,
eknonomik ve toplumsal olarak özgür olacaktır; savaş,
korku, sefalet ve ahiakın bozulması ortadan kalkacaktır.
Alinsky buna karşılık liberalleri küçümsüyor, felsefele­
rinden çok huylarını ve tavırlarını kusurlu buluyordu.
Düşüncesiz, ikircikli, durumundan memnun, savaşacak
cesareti olmayan, "radikal zihinlerle muhafazakar kalple­
ri birleştiren," her sorunun iki tarafını da görmekte ısrar­
lı olmaları yüzünden felce uğramış, eylemden ve ortak­
lık kurmaktan korkan insaniardı onlar. Aradaki asıl fark,
"güç sorunu" etrafında ortaya çıkıyordu. Alinsky'e göre,
radikaller "insanlar yalnızca güce erişmek ve onu daha
37 Saul D. Alinsky, John Lewis: An Unauthorized Biography (New
York: Vintage Books, ı 970). 104, 219.
667

--- Sayfa 668 ---
STRATEJI
iyi kullanınakla kendilerini daha iyi konuma getirebilir­
ler" anlayışına sahipti. Liberallerin protestoya giriştiği
noktada, radikaller isyan ederdi.38 Topluluk örgütlen­
mesinin kahramanlıkla yüklü bir kavram olduğu kabul
edilirse ("bir program yalnızca insanlığın kendi ufkuyla
sınırlandınlabilir"), Alinsky'nin de örgütçüyü bir kahra­
man gibi düşünmesine şaşmamak gerekir. Biyografisinin
yazan, "insan, Alinsky'nin örgütü görme biçimini, peleri­
niyle yüksekten uçan bir Superman gibi gözünün önüne
getirebilir" gözleminde bulunmaktaydı. "Hakikat, adalet
ve Amerika Yolu için savaşmaya hazır bir biçimde, umut­
suz bir sanayi topluluğunun üzerine çullanır!" Örgütçü,
"insanoğlunun karşısındaki toplumsal tehditlere karşı
savaş"a önderlik edecektir.39
Bundan sonraki birkaç on yıl boyunca, 1 972'deki ani
ölümüne kadar, Alinsky'nin yardımcıları Amerika Birle­
şik Devletleri'nin birçok yerinde bazı örgütleme çaba­
larında bulundular. Alinsky kendisi, bunlardan ikisiyle
özellikle ilgilendi: Biri Chicago'nun Woodlawn Bölgesiy­
di, diğeri de York Rochester. Her ikisi de büyük ölçüde
siyah topluluklara yönelikti. Daha iyi iş koşulları ve ay­
rımcı uygulamalarla siyahların yalnızca en düşük işlere
alınmasına son verilmesi gibi temel konular üzerinde
durdu. Rochester'de hedef alınan kurum, şehrin en etkili
büyük şirketi olan Eastman Kodak'tı. Her iki olayda da
Alinsky bir ölçüde başarılı oldu, ancak bunlar, işveren­
lerin teslim alınmasından çok, pazarlık edilmesini ge­
rektiren işlerdi.
Ölmeden kısa bir süre önce, temel felsefesini ortaya
koyan bir başka kitap daha yayımladı: Rules for Radi­
cals (Radikaller için Kurallar). 1 960'ların diğer radikal
toplumsal hareketlerine göre kendini nasıl konumlandır-
38 Saul D. Alinsky, Reveille for Radicals (Chicago: University of Chica­
go Press, 1946), 22.
39
Horwitt, "Let Them Call Me Rebel, " 1 74.
668

--- Sayfa 669 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
dığını görmek bakımından önem taşıyan bu kitaba daha
sonra tekrar döneceğiz. Şu an için yalnızca "kuralların"
kendilerini ele alacağız.
On bir kural koymuştu. Çoğu ezilenlerle ilgili herhangi
bir stratejide görülebilecek temel kurallardı. Birincisi, ka­
tıksız Sun Tzu'ydu: Muhalifini, gerçekte olduğundan daha
güçlü olduğuna inandır ("örgütünüz küçükse karanlık bir
yerde gizlenin, şamata yapın, herkes sizi olduğunuzdan
daha kalabalık sansın). İkinci ve üçüncüsü "kafa karışıklı­
ğına, korkuya ve geri çekilmeye sebep olmak için adamla­
rınızın rahat edebilecekleri bölgeye yakın, muhalifinizin­
kine uzak olmak hakkındaydı. Kural 4, muhalifinizin kendi
kural kitabını onlara karşı kullanmak hakkındaydı. Kural
5, alay etmeyi (insanın en güçlü silahı) kullanmaktı, çünkü
ona karşı hücuma geçmek zordu ve alay etmek muhali­
fi çileden çıkarırdı. Bu da Altıncı Kurala yol açıyordu: iyi
bir taktik, senin adamlannın keyiflendiği taktiktir, oysa
kötü bir taktik, yalnızca eğlenceden yoksun değildir, aynı
zamanda (Kural 7) sürüncemede kalır ve devam ettirmesi
zordur. Bu böyleydi, çünkü (Kural 8) iyi bir stratejinin özü,
muhalifin üzerinden baskıyı eksik etmemekti. "Taktik için
başlıca öncül, muhalif üzerinde baskıyı kesintisiz devam
ettirecek operasyonlar oluşturmaktı." "Muhalefetin, sizin
lehinize bir tepki vermesini sağlayacak olan buydu." Ku­
ral 9, tehditierin gerçeklerden çok daha korkutucu olduğu
ve Kural l O , yapıcı bir seçeneğin ortaya konması gerektiği
hakkındaydı, "Tamam da, sen olsan ne yapardın?" sorusu­
na cevap verilmeliydi. Kural l l şöyle bir emir veriyordu:
"Hedefini seç, dondur, kişiselleştir, kutupsallaştır. Soyut
büyük şirketlere veya bürokrasilere saldırma. İşin sorum­
lusu olan kişiyi belirle. Suçu yaymaya veya başkasına yık­
maya çalışanlara kulak asma."
Bu kurallar bir kampanyacıya aitti ve bu bakımdan
stratejik düşünceden büyük ölçüde farklıydı, çünkü stra-
669

--- Sayfa 670 ---
S T R AT E J I
tejik düşünce en azından ve olduğu kadanyla, yerel güç
yapılanyla, herhangi bir eylemi yönetmesi gereken ilkeler
arasında bir bağ kurma sorunu vardı. Alinsky için kam­
panya ve onun belirli hedefleri her şey demekti. Zamana
dayanmak, koalisyonlar kurmak, şaşırtmaca yeteneği ve
kamunun algılanndan gözünü ayırmamak gibi strate­
jinin temel gerekleri bakımından, Alinsky'nin kurallan
iyi değerlendirdiği görülür. Örgüt içinde topluluk duy­
gusu ve güven, kampanyayla birlikte büyümeli, engelle­
re karşı koyacak ve bir sorundan bir başkasına geçmeyi
becerebilecek ölçüde güçlendirilmeliydi. Alinsky'nin hay­
ranlarından biri olan Charles Silberman, onun bu yak­
laşımını gerilla savaşına benzetti. "Düzenli bir ordunun
zayıflıklarının gözden kaçmayacağı sabit bir savaştan
kaçınmak ve bunun yerine küçük, ama ölçülebilir kaza­
nımlar elde etmek üzere tasarlanmış, vur-kaç taktikle­
rine odaklanma"nın böylesine vurgulanmasının nedeni
buydu. Ve şunu da ekliyordu: "Ana amacı bir dayanışma
ve topluluk duygusu yaratmak olan geçit törenlerine, ki­
ra grevleri gibi dramatik eylemiere vurgu yapılmasının
nedeni buydu."40 Amaç yalnızca hedefler üzerinde baskıyı
sürdürmek değil, aynı zamanda topluluk inşa etmek ve
örgütlemekti. Elbette şiddet kullanmanın kötü bir fikir
olduğu konusunda Alinsky'nin kafası son derece netti. Bu
ahlaki bir konu değildi. Yenilgiye uğraması hemen hemen
garanti olan eylemiere karşıydı ve silaha başvurmak da
bu kategoriye girerdi.
Alinsky'nin en ünlü taktiklerinden bazılarında, bir ya­
ramazlık ve kışkırtma duygusu vardı. Bunlardan biri, işçi
alımında ırk aynmı uygulayan büyük bir Chicago mağa­
zasının sinirlerini yıpratmak için, normal bir cumartesi
yoğunluğunun olduğu sırada, diğer müşterilerin alışve-
40
Charles Silberman, Grisis in Black and White (New York: Random
House, 1 964), 335.
670

--- Sayfa 671 ---
LAWR E N C E F R E E DMAN
rişini engelleyip kendileri de hemen hemen hiç alışveriş
yapmadan oyalanan binlerce siyah insanı mağazaya müş­
teri gibi göndermesiydi. Bir başka taktiği de, Chicago be­
lediye başkanını baskılamak için O'Hare Havalimanının
tüm tuvalederini işgal edip gelen yolcuları perişan et­
mekti. Ama en ünlü oyunu, biraz kendi seyircisini eğlen­
dirmek üzere yapılmış olsa da, Eastman Kodak'ın span­
sor olduğu bir konserde toplu "osurma"ydı. Konserden
önce çok sayıda delikanlıya fasulye yedirilerek istenilen
sonuç elde edilecekti. Bu taktikterin dikkate değer yanı,
bir ölçüde beyazların siyahlar hakkındaki stereotipleri­
ne dayanmaları dışında, hiçbirinin gerçekleştirilmemiş
olmasıydı. Ne var ki, Alinsky bu söylentinin hedefin ku­
lağına gitmesinin zorlayıcı bir etki sağladığını iddia etti.
Taktik alandaki yeniliklerden biri de, hissedar toplantıla­
rında söz hakkı kazanmak için veka.leten hisse almak ve
şirketleri zor duruma düşürmekti. tık kez Nisan ı 967'de
Kodak hisseleriyle başanya ulaştı. Toplantıyla ilgili ra­
porlar diğer hissedarların olaya hiç sempatiyle bakma­
dıklarını etse de, bu olayda, belki daha sonra medyanın
duyup kullanacağı ve şirket yönetim kurullarının küçük
düşürüleceği, zorlayıcı bir yol bulunmuştu.
Alinsky'nin liberallere güvenmeme ve yoksulları ro­
mantikleştirme eğilimini, 1 960'larda topluluk örgütle­
mesine başlayan genç radikaller de paylaşıyordu. Ama
aralarında önemli farklar vardı. O, sonuçlara kilitliydi.
Küçük bile olsa zafer kazanmak istiyordu ve bu da koa­
lisyonlara girmek, anlaşmalar yapmak demekti. Kendi ta­
banının azınlıklardan oluştuğunu ve Amerikan halkının
büyük çoğunluğu kendini orta sınıfla özdeşleştirdikçe bu­
nun giderek daha fazla artacağını biliyordu. Bu nedenle,
aksi koşullarda seyirci kalacak kesimlerin desteğine ih­
tiyaç olduğunu anlamıştı. Zengin liberallerden fon alma­
ya razıydı. Her zaman hedefinin zayıf yanlarını görmeye
671

--- Sayfa 672 ---
STRATEJI
çalıştı (örneğin müşteriler, hissedarlar veya daha yüksek
hükümet makamları). Taktik bakımından temel ihtiyacı,
kampanyaları devam ettirecek yeni yollar bulmak ve on­
ları kamunun gözü önüne getirmekti (burada kendi ünü
avantaj sağlayabilirdi). Aynı zamanda ihtiyaç duyulan ör­
gütlenme düzeyi, dışardan gelenler, profesyoneller eliyle
gerçekleştirildiğinde, başlı başına bir sorun olmaktan
kurtulamazdı. Kurulu düzen, kampanyaları yasadışına it­
rnek için hiç zaman kaybetmeden dışarıdan kötü niyetli
"ajitatörlerin" (Alinsky'nin memnuniyetle kabul ettiği bir
etiket) sızdığına işaret ederken, genç radikaller de aynı şe­
kilde, örgüt içinde en başında olduğu gibi halkı iktidarın
dışında bırakacak, kolayca kurulu düzenin alternatifi gibi
kabul edilebilecek güçlü liderler karşısında temkinliydi.
Genç radikallerin artık umduğu gibi Alinsky, örgütçü­
nün, gizil bir siyasi bilinç kaynağını öne çıkardığını, yal­
nızca adaletsizlik bilincini değil, onu ödetme bilincini de
yaratma olasılığını düşünmeye başlamıştı. Topluluklar
yalnızca örgütlerinde değil, bilinçlerinde de kendilerine
güvenecek ve yetecekti, yerel liderlik bu bilincin sesini
duyurabilecek ve sahiciliğinin uzun vadeli garantisi ola­
caktı. Alinsky bunu ancak hayatının sonunda sorgulama­
ya başladığı bir kural haline getirdi; bir topluluk örgütü,
üç yıldan fazla destek almamalı, ondan sonra kendi başı­
na bırakılmalıydıY
Ne var ki, Alinsky tamamen günlük hayatın sorunları­
na gömülmüş, çok sınırlı kaynaklada baş etmeye uğraşan
insanlarla çalışıyordu. Alinsky'nin meslektaşı, 1 962'de
gazetecilik yapmak üzere ayrılana kadar, on yıl onunla
birlikte çalışan Nicholas von Hoffman, "lumpen proletar­
yanın" bir dizi acil durumla ve kötü haberlerle karşı kar­
şıya olduğunu şöyle tarif etmekteydi: "Havagazı kesilmiş,
41
"This did not work out" (İşe yaramadı) diye defterine kayıt girmiştir.
Bkz. Horwitt, "Let Them Call Me Rebel, " 530.
672

--- Sayfa 673 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
elektrik verilmiyor, ev sahibi evden atıyor, bir kuzen ha­
pishanede, bebeğin hızla acil servise götürülmesi gerek,
çocuk sosyal hizmet görevlisine hakaret etmiş, aile yar­
dımı kesilecek, ailenin erkeği eve gelince anneyi öldüre­
siye dövüyor, Wilson evin yemek parasını çalıyor, Janice
hamile, Anne belediye meslek danışmanıyla randevusu­
nu sarhoş olduğu için kaçırmış." Sonuç olarak yoksullar,
"güvenilmez insanlardı, verdikleri sözlere bağlı kalarak
insanları bir arada tutabilen örgütlere uygun değiller­
di." Pratikte bu (insan hakları hareketlerinin de sonradan
keşfettiği gibi) sözüne inanılan ve becerikli yerel liderler
havuzunun küçük; eylemci tabanının dar olduğu anlamı­
na geliyordu. Toplulukların yalnızca küçük bir yüzdesi
Alinsky'nin kampanyalarına katıldı. Böylelikle onun yön­
temi, titiz bir örgütlenmeye ve güçlü lideriere dayanma­
ya başladı. Bu daha sonraki kendiliğindenlik ve katlımcı
demokrasi modasıyla uyuşmadığı halde, o kendisinin da­
ha iyi sonuçlar elde ettiğine hükmetti. Bu pragrmatizm
kampanya konusu seçimine bile yansıdı. Von Hoffman,
Alinsky'le ilgili şu hatıriatmada bulundu, "önlenebilecek
bir başarısızlığa veya ahlaki zaferle yetinmeye karşı ta­
hammülü yoktu."42 Her adaletsizliğin düzeltilemeyeceği
düşüncesinden hareket ederek yalnızca kazanacağı kav­
galara girdi.
Chavez
Alinsky daha gençken kendine kahraman örgütçü rolünü
biçmişti, ama yaşlandıkça bu kavrama daha temkinli yak­
laştı. Yalnızca kargaşasından hoşlandıkları için siyasete
girmiş bile olsalar, gücü ve bunun getirdiği çıkarlardan
yararlananlar çok ender olarak safiyane güdülere davra-
42
Nicholas von Hoffman, Radical: A Portrait of Saul Alinsky (New
York: Nation Books, 2010), 75, 36.
673

--- Sayfa 674 ---
S T R ATEJ I
nırlardı. Öyleleri üçkağıtçı, alaycı olur, kendi ünlerinin
tadını çıkarırlardı ve Cesar Chavez de kesinlikle öyle bi­
riydi. Kusurlu olduğunu bilmek kusursuzluk iddiasında
bulunmaktan iyiydi. Bu bakımdan, aslında yaptığı işleri
desteklediği halde, Chavez, Alinky'i endişelendiriyordu.
1 950'lerin başlarında Chavez, Alinsky'nin spansor ol­
duğu, Califomia'daki bir Topluluk Hizmetleri Örgütünü
yöneten (Community Service Organization) Fred Ross ta­
rafından işe alınmıştı. Örgütün görevi Meksikalı tarım
işçilerinin seçmen yazılınalarını ve işçi haklarını teşvik
e tm ekti.
On yıl sonra, ilerde United Farm Workers Union (UFW)
(Birleşik Tarım İşçileri Sendikası) olacak olan sendikayı
kurdu. Chavez, Gandhi'nin izinden gidenlerdendi, oruç
tutmak, hacca gitmek ve şiddetti reddetmek gibi yöntem­
ler benimsemişti. 1 966 baharında Delana'dan başlayıp
Califomia Eyaletinin başkenti Sacramento'ya uzanan bir
çiftçi yürüyüşüne liderlik etti. Bunu Califomia üzümle­
rinin ülke çapında boykot kampanyası ile birleştirdi. A­
linsky şüpheliydi, ama boykot geniş bir destek kazandı.
Beş yıl sürdü ve zaferle sonuçlandı: daha yüksek ücretler
ve yasa güvencesinde sendika hakkı.
Geleneksel işçiler, işlerini elinden alacak diye gösteri­
len göçmen işçilerden tedirgindiler. Daha önce American
Federation of Labor (Amerikan Emekçiler Federasyonu),
Congress of Industrial Organizations (AFL-CI0)43 ve (Sa­
nayi Örgütleri Meclisi) tarafından tarım işçilerini örgüt­
lemek için yapılan deneme başarısızlığa uğramıştı, çünkü
liderleri yerel koşulları iyi anlayamadıkları gibi, İspan­
yolca da bilmiyorlardı. Bu nedenle geçici ve kısa dönemli
bir işgücüyle çalıştıkları halde, bilinen eski işçi kampan­
yaları modeline uymaya devam ettikleri için başarısızlığa
uğramışlardı. Chavez, sendikayı yerel topluluklara dayan-
43
İki rakip organizasyon 1955'te birleşmiştir.
674

--- Sayfa 675 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
dırınanın önemini anladı, çünkü bu durumda eğitim ola­
nakları, kiliseye yakın olmanın avantajlan ve örneğin kira
grevleri eylemiyle taktik repertuvarını genişletiyordu. Ay­
nca İnsan Haklan Hareketi örneğinden yararlanabilirdi:
Zenciler haklarını savaşarak nasıl aldılar? Herkes
onların kaçmasını beklerken ... onlar diz çöker ve
dua ederler. Dayak yemiş gibi göründüklerinde he­
zimetlerini zafere dönüştürürler. Ellerinde ne var­
sa onu kullanırlar, bedenlerini, cesaretlerini... Biz
tarım işçileri aynı silaha sahibiz-bedenlerimiz ve
cesaretimiz ... Alabama ve Mississippi'de o gün on­
ların cesurca yaptıklarından ders alıp, biz tarım
işçileri de aynı cesareti gösterdiğimiz gün, tarım
işçilerinin sefaleti sona erecek.44
Chavez'in stratejisi, onu hareketin merkezine yerleştirdi.
1 968'de adamlan uzun ve sonu bir yere varmayacak gi­
bi görünen bir grevden bıkmış görünürken, şiddete baş
vurınamanın değeri sorgulanırken, simgesel an geldi.
Otoritesini göstermek için, zorlayıcı olmaktan çok ma­
nevi ağırlığı öne çıkan bir oruç başlattı ve acı çekmenin
değerini gösterdi. Nedameti sendikalarda şiddetten bah­
sedenlere karşı bir cevap olarak sundu. Meksikalı Kato­
likler bu sembolizmi beğendiler ve onu kendileri adına
acı çeken biri olarak gördüler. Papazların da katılımıyla,
oruç dini bir olay haline geldi. İşçiler üzerinde ateşleyici
bir etkisi oldu, çoğu oruç tutmak için olay yerine geldi,
kendi haclarını yaptılar. Üzüm üreticileri, orucun belki
bir aldatmaca olduğunu düşündükleri için, bir noktada
sendikanın bu taktiğine karşı mahkemeden men kararı
çıkarttılar, böylece sendika desteğinin kazandırdığı avan­
taj daha da sağlamlaştı. Bu olay, zayıf duruma düşmüş
44
El Malcriado, no. 14, 9 Temmuz 1965, alıntı: Marshall Ganz, Why
David Sametimes Wins: Leadership, Organization and Strategy in
the Califomia Farm Worker Mavement (New York: Oxford Univer­
sity Press, 2809), 93.
675

--- Sayfa 676 ---
STRATEJ I
Chavez'e, arkasına dua eden binlerce destekçiyi alarak
mahkeme önüne çıkmak gibi mükemmel bir fırsat verdi.
Yirmi beş gün sonra orucuna son verirken (Gandhi'nin en
uzun orucundan bir gün fazla) bunu bir ekümenik törenle
yaptı ve orucunu da, Senatör Robert Kennedy'nin (Baş­
kanlığa adaylığını koymak üzereyken) verdiği bir parça
ekmekle bozdu. Chavez'in konuşmasını Papazlardan biri
okudu:
En hakiki cesaretin, en güçlü mertliğin, şiddeti ta­
mamen dışlayan bir hak mücadelesinde kendimizi
başkalan için feda etmek olduğuna inanıyorum.
Erkek olmak, başkaları için acı çekmektir. Tanrı
bize erkeklik bahşetsin.45
Alinsky dindarlığa karşı temkinliy'di. Chavez'e bu oru­
cu "utandırıcı" bulduğunu söyledi. Ayrıca Chavez'in aile
desteği, oldukça düşük ücretle yaşama, insana yakışan
düzeyde acı çekme gibi konular üzerinde ısrarla durma­
sından da hoşlanmadı. Sonunda Chavez'in tüm UFW per­
sonelinin asgari ücretle çalışmasında ısrar etmesi, bir
memnuniyetsizlik kaynağı oldu.46
Chavez'le birlikte çalışanlardan Marshall Ganz, baş­
langıçtaki motivasyonun yaratıcı bir strateji için iyi bir
kaynak olduğunu keşfetti. Strateji önceden gelmiyordu,
eyleme angaje olmanın ardından geliyordu. Eylem "odak­
lanmaya, isteğe, risk almaya, sehat etmeye ve öğrenmeye"
ilham veriyordu. Eldeki soruna gösterilen yoğun ilgi, e­
leştirel düşünmeyi teşvik ediyor, beklenti ve bağlamların
sorgulanmasına yol açıyorduY Chavez itici gücü sağladı,
ama aynı zamanda onun örgüt anlayışı, kararların işi ya-
45
Randy Shaw, Beyond the Fields: Cesar Chcivez, the UFw, and the
Struggle for Justice in the 21st Century (Berkeley ve Los Angeles:
University of California Press, 2009), 87-91.
46 Von Hoffman, Radical, 1 63.
47
Ganz, Why David Sametimes Wins.
676

--- Sayfa 677 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
panlar tarafından verildiği güçlü bir liderliğe dayanıyor­
du. Bu da, katılımcı demokrasiden, hatta herhangi bir de­
mokrasiden, alabildiğine uzaktı. Bir örgüt kurmakla onu
yönetmek tamamen farklı işlerdi. Chavez bu ikinci rolü
üstlendiğinde, otoraktik ve egsantrik biri oldu ve sonunda
UFW'yi darmadağın etti. Chavez bir ilham kaynağı olarak
kaldı, UFW tezgahından başarıyla geçenler de toplumsal
hareketlerde önemli roller oynamaya devam etti. Ne var
ki, Chavez sonuçta, yeterince dalkavukluk etmeyen kadro­
ları temizleyerek kendi yarattığı şeyi kendisi yıkacaktı.48
Kusurlu Topluluklar
İnsanların doğal kusurlarını tabandakiler kadar lideriere
de yansıtıyordu. Alinsky'nin aldığı en acı ders belki de,
siyasi bilinç sahibi dışardan gelen kişilerle, iktidarı ele
geçirmeye zorladıkları toplulukların görüşleri arasında
hiç doğal örtüşme olmamasıydı. 1 945'ten sonra yeniden
canlanan Back of the Yards topluluğunun kolektif çabala­
rı, siyahları dışarıda tutmaya yoğunlaştı. Von Hoffman'ın
gözlemlediği gibi, bölge bir kez yeniden inşa edilip can­
landırılınca, "ırkçı dışlama"nın sağlam kalesi durumuna
geldi. Şimdi artık savunmaları gereken bir şey vardı. Aktif
ırkçı olmayan insanlar bile topluluğa siyahların karışma­
sının "varoşlaşmanın, suçun, kötü okulların ve emlak fi­
yatlarında ceza gibi gelen düşüşün habercileri"49 olduğu­
nu düşünmeye başladılar.
Alinsky son verdiği mülakatta ("bir muhasebeciye
benziyor, ama dok işçisi gibi konuşuyor" sözleriyle tasvir
edilmişti) bu durumdaki iraniyi ve "halka" bakış şeklinin
romantizmden alabildiğine uzak olduğunu biraz da üzü-
48
Miriam Pawel, The Union of Their Dreams: Power, Hope, and
Struggle in Cesar Chavez's Farm Worker Mavement (New York: Blo­
omsbury Press, 2009).
49
Von Hoffman, Radical. 5ı-52.
677

--- Sayfa 678 ---
S T R AT EJ I
le re k kabul etti. 1 930'ların sonlannda Back of the Yards 'a
geri döndüğünde bölge çoktan "nefretle dolu bir lağım
çukuru haine gelmişti; Polonyalılar, Slovaklar Almanlar,
Zenciler, Meksikalılar, Litvanyalılar, hepsi birbirinden
nefret ediyordu, ayrıca hepsi birden, İrlandalılardan nef­
ret ediyordu; tabii onlar da, aynı duygulan misliyle iade
ediyordu." Sorunu, "daha iyi bir dünya rüyasının" yeri­
ni "korku dolu kabuslann alması, değişim korkusu, mal
mülk kaybı korkusu, siyahlardan duyulan korku" olarak
teşhis etti. "Bölgeye geri dönmeyi ve 25 yıl önce kendi inşa
ettiğim hareketi devirip yenisini başlatmak için örgütle­
meyi" düşünüyordu. Hala insanların "pislik, yoksulluk ve
çaresizlikten" kaçabilmesinin haklı olduğunu düşünü­
yordu; isterse şimdi "kurulu düzenin önyargılarını pay­
taşıyor" olsunlar. "Fakir fukaranın çaresizlik, ayrımcılık,
yoksunluk" içinde yaşamaları "onlara otomatik olarak ha­
yırseverlik, adalet, akıl, inayet ve ahlaki saflık gibi özel
nitelikler kazandırmıyordu." Onlar, normal zaafları olan
sıradan insanlardı.
Tarih, devrimierin yeniden gösterimi gibiydi; ide­
alizmin meşalesini bir grup idealist taşır, ta ki, o
da kurulu düzenin bir parçası haline geldiği güne
kadar . . . sonra biri gelir, meşaleyi onun elinden
kapar ve yarışın bir sonraki ayağını yeni kuşak
devrimciler taşır. Bu döngü durmaksızın devam
eder ve yol boyunca isyancıların şampiyonluğunu
yaptığı hümanizm ve toplumsal adalet değerleri
şekillenir, değişir ve yavaş yavaş tüm insanlığın
zihninde yer ederken bu değerlerin savunucuları
tökezler, egemen statükonun materyalist çürüme­
sine teslim olur.
1 960'larda böyle duygular Alinsky'nin öğrenci kampüsle­
rinde popüler bir konuşmacı olmasını sağladı. Devrimci
olmasa da, radikal bir değişimi ve gücün yeniden dağılı­
mını savundu. Bunun kolay ve düz bir yol olacağı aldat-
678

--- Sayfa 679 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
macası yapmadı: "Değişim hareket demektir; hareket sür­
tünme; sürtünme ısı demektir; sıcak çatışma." Bununla
birlikte Yeni Solun liderlerleriye yakınlık kurma dı. ı 964
yılının yazında, içerinde Tom Hayden ve Todd Gitlin de
olmak üzere, SDA'nin önde gelen kişileri ile Alinsky ara­
sında bir buluşma ayarlandı. Toplantı iyi gitmedi. Alinsky
soğuk davrandı. Liderlik ve hiyerarşi olmadan pek bir şey
kazanılamazdı, yoksulların, bu orta sınıf gençlerinin red­
dettiği hayat tarzıarına sahip olmaktan başka bir şey is­
tediklerini düşünmek saflıktı. 50 Alinsky için ezilen olmak,
üstesinden gelinmesi gereken bir yükümlülüktü, onur
madalyası gibi taşınamazdı.
Alinsky'nin şüpheciliği, başaniarına hayran olan, ba­
zı taktiklerini taklit etmiş olan Martin Luther King, Jr.'a
kadar uzanıyordu. 1 966'da King Chicago'ya geldiğinde,
ikisine güç birliği yaptırmak için bir çaba gösterildi, ama
hiçbir zaman buluşmadılar. Alinsky buna ayak diredi, bu
şekilde tanınmış birinin kendi alanına girmesinden tedir­
gin oldu, çünkü Güneye giderse sıcak bir karşılama bula­
cağına da, bir etki yarataeağına da inanmıyordu. Zaten
özellikle de bu nedenle Güneyde kampanya yapmamaya
karar vermişti. İkinci sırada olabilecek biri değildi, Nobel
Barış Ödülü kazanmış birinin yanı bile olsa! Ayrıca böyle
bir ortamda Güneyli bir rahibin başarılı olmasını da sor­
guluyordu. Alinsky, kilit konuları doğrudan eylemle dra­
matikleştirmesi bakımından, Sivil Haklar Hareketinin te­
mel yaklaşımının kendisininkine benzemesinin değerini
kabul etmekteydi. Hareketin başarısının anahtarının, gü­
neydeki yerleşik düzenin aptallığı ve uluslararası baskı
olduğunu düşünmekteydi. "Birmingham'da, yanında polis
köpekleri, elinde yangın hortumuyla ortaya çıkan bir Bull
Connor, insan haklarını ilerietmek konusunda insan hak-
50 Horwitt, "Let Them Call Me Rebel, " 524-526.
679

--- Sayfa 680 ---
STRATEJ I
lan savaşçılarından çok daha etkili olmuştur,"51 Alinsky
her zaman organizasyonun düzgün yapılması üzerinde
durmuştu. Onun iş yapma tarzıyla, etrafta maiyetiyle do­
laşan King arasındaki farkı, adamları da gördüler. Bazıla­
n "çok yetenekliydi, bazıları kafadan çatlak," ama King'e
yakın olabilmek için birbirleriyle kavga ederek vakitlerini
boşa harcayanların sayısı çoktu. Hiç kimse işten atılmı­
yor, harcamalar hiç denetlenmiyordu.52
Bayard Rustin, Chicago konusunda King ile ateşli bir
tartışmaya girmiş, kuzeydeki gettoların sert ve alaycı kül­
türü, şehir politikalarının karmaşıklığı, özellikle de bele­
diye başkanı Michael Daley'nin korkunç siyasi güce sahip
yaklaşımları konusunda onu uyarmıştı. Orada hayat çoğu
zaman zordu, ama siyahlar siyasi süreçten dışlanmamış
değillerdi. Yerel koşullar, Güneyde sahnelenen ahlaki ti­
yatrolar kadar basit değildi. Rustin, King' e, Chicago'nun
neye benzediğinden haberi bile olmadığını söyledi. "Sizi
silip süpürecekler." King, dua edeceğini ve Tanrı'ya danı­
şacağını söyleyerek tartışmaya son verdi. Rustin'in öfke­
si taştı. "Şu King'in Tanrı'yla konuşması meselesi," ciddi
stratejik sorunları çözmenin yolu olamaz, diye şikayetini
seslendirdi. 53 Rustin'in kuşkuları haklı çıktı. King düş­
manca karşılandı ve kampanyasının arkasında bir ivme
oluşturamadı. İnsanları tek bir sorun etrafında seferber
etmek yerine, hiçbir şey eksik bırakılınadı ya da rastgele
bir konu öne çıkarıldı. Başka türlü ifade etmek gerekirse,
kampanyanın odak noktası yoktu. Amaç, varoşlar, işçiler,
öğrenciler gibi çok sayıda bileşeni harekete katmak, eyle­
min içine çekmek ve sonra çarpıcı bir eylem yapabilecek
kitlesel gösteri düzeyine çıkarmaktı. Mali zorluklar, Gü-
51
"Empowering People, Not Eli tes," Saul Alinsky ile röportaj.
52 Von Hoffman, Radical, 69.
53 David J. Garrow, Bearing the Cross: Martin Luther King Jr. and the
Southem Christian Leadership Conference (New York: Ouill, 1999),
455.
680

--- Sayfa 681 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
neyin dikkatleri başka yöne çekmesi ve Rustin'in önceden
uyardığı türden sorunların bir araya gelmesiyle, King'in
kampanyası hiçbir zaman ivmeyi yakalayamadı.
Alinsky, topluluk örgütleriyle ne yapılabileceğini gös­
termişti, ama aynı zamanda, aşağıdan-yukan yaklaşımı­
nın sınırlarını da ortaya koymuştu. Kavgalar kazanıla­
bilir, hayatlar iyileştirilebilirdi, ama burada elde edilen
sonuçların karşısına, bir kez seferber olduktan sonra
insanların kolektif olarak neler başarabileceğine ilişkin
romantik bir anlayış konursa, hayal kırıklığı yaratması
kaçınılmazdı. İnsanların, özellikle zor hayatlar yaşayan­
ların, kendi öncelikleri ve hayatla başa çıkma yolları var­
dı. Bunlarla eylemcilerin çözümleri çok ender çakışırdı.
Üstelik kurulu düzeni daha en başında zor duruma dü­
şüren sivil haklar hareketinin ahlaki netliği, çok az sa­
yıda kampanyada görülebiliyordu. Liberal bir toplumda
ırk aynınma son verilmesine, prensipte karşı çıkmak
imkansızdı, o halde tek sorun, ne kadar kısa zamanda ve
hangi yöntemle sonuç alınacağıydı. Diğer konular hem
analitik hem de etik yönden, daha karmaşıktı. Buna ilave­
ten Rustin'in kuvvetle savunmaya başladığı gibi, istenen
değişikler - ister insan hakları, ister yoksulluk sorunu­
na çözüm olsun - merkezi hükümetin desteğini gerektiri­
yordu. Yalnızca sisteme karşı öfke duymak, eylemcilerin,
haklarını savunduklarını iddia ettikleri insanlar için ge­
nellikle verimsiz sonuçlar doğurmaktan ileriye gidemedi.
681

--- Sayfa 682 ---
25. BÖLÜM
Siyah iktidarı ve Beyaz Öfke
Kalbirnizi hayallerle besledik
Kalp beslenerek zalimleşti;
Düşmanlıklanmızı daha fazla besledik
Aşkımıza göre.
- William Butler Yeats,
"The Stare's Nest by My Window"
Gözle görülür bir ilerleme olmayınca, taviz vermeye ve
ittifak yapmaya yanaşmamanın sonuçları, ya hayal kırık­
lığı ve kayıtsızlığı ya da öfkeyi ve daha aşırı politikaları
besler. Bu durum 1 960'lı yıllar boyunca SNCC 'nin hızla
evrilmesinde görülebilir. SNCC 'nin kurucu ilkesi "amacı­
mızın temeli, inancımızın hareket noktası ve eylemleri­
mizin biçimi, felsefi bir ideal olarak şiddet karşıtlığıdır,"
diye ifade edilmişti. SNCC eylemcileri açık ve kapsayıcı
siyasal tarzın, sınırları ve şiddeti reddeden bir felsefenin
gerektirdiği özdenetim konusunda hayal kırıklığına uğra­
yınca, bu iddia gittikçe zorlanıyordu. Demokratlar ırkçı
politikalardan vazgeçmeyi reddettikleri zaman bile beyaz
liberallerin desteğini devam ettirmek için risk almaktan
kaçınmaları bekleniyordu. Sadece ırk ayrımcılarından ve
682

--- Sayfa 683 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
polisten değil, Martin Luther King'in seçkinciliğinden de
kuşkulanmaya başladılar.
Kuzeyde o zaman bile siyah politikaların daha radi­
kal bir yönü vardı. Örneğin hapisteyken İslam Milletine
(Nation of Islam) giren ve bu hareketin en önde gelen ka­
rizmatik ismi haline dönüşen Malcolm X, King'in sevgi
ve barış mesajıyla çarpıcı bir çelişki oluşturuyordu. Mal­
coını X siyah ayrımcılığını ilan etti, beyazların şeytan ol­
duğunu bildirdi ve şiddetten vazgeçmeyi reddetti. Özsa­
vunmanın aslında şiddet değil "zekii" olduğunu belirtti.
Kentlerdeki yoksul, bağlılık hissetmeyen öfkeli siyahlara
King'in yapamadığı şekilde seslendi. Vatandaşlık hakları
önderleri onu ırksal nefreti kışkırttığı ve beyaz kalıpları
siyahlara uyarladığı için eleştirdiler. Sonunda fikir değiş­
tirdi. Kesin bir siyah bilincinin doğması için mücadele
etmeye devam etti, ama ı 964'te Na tion of Islam'dan ayrı­
larak söylemini yumuşattı . Kısa bir süre sonra da, Şubat
ı 965'te öldürüldü. 1
Frantz Fanon daha uzak bir etki kaynağıydı, ama me­
sajı daha açıktı. Görüşleri, Fransız sömürgeciliğiyle yüz­
yüze gelmesi sonucu gelişmiş, bir psikiyatr olarak gitti­
ği ve sonra da Ulusal Kurtuluş Cephesine (FLN) girdiği
Cezayir'de zirve noktasına varmıştı. Başlıca vasiyeti olan
Les Damnes de la Terre (Yeryüzünün Lanetlileri) ı 96 ı 'de
lösemiden ölmekte olduğu sırada yazılmıştı. Sonradan,
bu kitabın İngilizce çevirisi ve Jean-Paul Sartre'ın yazdı­
ğı önsözün, Fanon'un niyedendiğinden daha sert olduğu
iddia edildi. Sömürgecilerin anlayacağı tek stratejik dilin
şiddet olduğuna yapılan vurgu nedeniyle, sömürge koşul­
larıyla ilgili parlak tespitleri geri planda kalmıştı. 2 Bir
Malcolm X stratejik bir beyanda bulunmamıştır. Arthur Haley ile
birlikte yazdığı otobiyografisindeki kilit temalar: The Autobiog­
raphy of Malcolm X (New York: BaBantine Books, 1 992).
2
David Macey, Frantz Fanon: A Biography (New York: Picador Press,
2000).
683

--- Sayfa 684 ---
S T R ATEJ I
psikiyatr olarak şiddet konusunda varoluşçu bir tutum
benimsemiş, bu da kitabın yoğunluğunu artırmıştı. Fa­
non, Sartre'ın 'antisemitizme yol açan Yahudi değil, Yahu­
diyi yaratan antisemitizmdir' şeklindeki iddiasını alarak,
sonradan gelen yerleşirncinin yerli yi ortaya çıkardığını ve
onun varlığını sürdürdüğünü belirtmişti.3 Şiddet, sömür­
gecinin fiziksel olduğu kadar psikolojik egemenliğinden
de kurtulmanın bir yoluydu. "Birey düzeyinde şiddet, a­
nndıncı bir güçtür. Onu aşağılık kompleksinden kurtarır,
ona özsaygısını kazandınr . . . Sömürgeleştirilmiş insan,
özgürlüğe şiddet aracılığıyla ve şiddetin içinde kavuşur."
Sartre şunu da eklemişti: "Yerli, sömürgeciyi silalım gü­
cüyle dışarı iterek sömürge nevrozundan kurtulur. Öfkesi
kaynadığında, kaybolmuş masumiyetine kavuşur ve ken­
di kendini yarattığı için kendini tanır."4 Düşünür Hannah
Arendt, Fanon'un hayranlarının çoğunun ilk bölümden
-"Şiddet Üzerine"-
öteye gitmediğinden kuşkulanmış­
tır, çünkü Fanon sonradan "karma olmayan ve topyekun
zorbalığın" "birkaç hafta içinde hareketin yenilgisine"
yol açacağının farkında olduğunu göstermiştir. Arendt,
Sartre'ın, Neçayev ve Bakunin'e daha çok şey borçlu ol­
duğu halde Marksist olduğunu iddia etmesi ve "çılgın
öfke"nin, "volkan patlamalannın" nelere kadir olduğunu
söyleyerek heyecanlanması karşısında dehşete kapılmış­
tı.5 Fanon'un öfkesi, beyaz iktidar yapılarıyla çalışmaya
uğraşmanın bir işe yaramadığı sonucuna varan genç si-
3
Frantz Fanon, The Wretched of the Earth (Londra: Macgibbon and
Kee, 1 965), 28; Jean-Paul Sartre, Anti-Semite and Jew (New York:
Schocken Books, 1995), 152, ilk baskı 1 948. Bkz. Sebastian Kaempf,
"Violence and Victory: Guerrilla Warfare, 'Authentic Self-Affi rma­
tion' and the Overthrow of the Colonial State," Third World Quar­
terly 30, no. 1 (2009): 1 29-146.
4
Önsöz: Fanon, Wretched of the Earth, 18.
5
Hannah Arendt, "Reflections on Violence," The New York Review of
Books, 27 Şubat 1969. Genişletilmiş bir versiyonu: Grises of the Re­
public (New York: Harcourt, 1972).
684

--- Sayfa 685 ---
LAWRENCE F R E EDMAN
yalı eylemcilerin ruh haline sesleniyordu. l 965'te New
Left dergisini tarayan Jacobs ve Landau, "Taciz, tutukla­
ma, dayak ve 'Güneyde yaşıyor olmanın getirdiği psikolo­
jik işkenceden geçmiş insanların, tam da Amerikan ekono­
mik ve siyasal sisteminin topyekün ve çoğu zaman karma­
şık gücüyle karşı karşıya geldikleri anda, hedeflerini nasıl
yeniden gözden geçirmeye başladıklarını" gözlemlemiş­
tir.6 İdealizm, SNCC 'yi terketmeye başlamıştı. Malcolm
X'ten etkilenen ve kendi gerilla savaşları üzerinde düşün­
meye başlayan "generaller," "şairlerin" yerine geçmişti.
Şehir gettolarındaki siyahların vahim ekonomik durumu
ve siyahların orantısız olarak askere alınmasına yol açan
Vietnam Savaşının tırmanışı, şikiiyetlere ekleniyordu. Ar­
tık Mohammed Ali adını almış olan boksör Cassius Clay,
"Hiçbir Vietkong bana zenci diyerek hakaret etmedi," de­
mişti. Beyaz toplumun siyah şiddeti ve kentlerin yoksul
kesimlerinde ayaklanma ihtimali karşı sında gösterdiği
korku dolu tepki bile kendi başına bir tatmin sağlıyordu.
SNC C eylemcilerinin önde gelenlerinden biri ve örgü­
tün l 965'teki başkanı Stokely Carmichael, siyah gücün
savunucusu oldu. Harlem'de yetişmişti, sokakların dilini
Kilisenin diline oranla daha doğal olarak konuşuyordu.
l 966'da yeni SNCC sloganı için fikir geliştirmeye başladı.
Sonra, bu kez Greenwood, Mississippi'de yeniden tutuk­
landığı bir sırada (bu, yirmi yedinci tutuklanışıydı) kala­
balığa şöyle seslendi.
Siyah iktidarını istiyoruz! Doğru. İstediğimiz bu,
siyah iktidarı. Bundan utanmamıza gerek yok. Bu­
rada kaldık. Başkana yalvardık. Fel!l.eral hükümete
yalvardık - yaptığımız tek şey buydu, yalvarınak,
yalvarınak. Artık ayağa kalkıp almak zamanı geldi. 7
6
Paul Jacobs ve Saul Landa u, The New Radicals: A Report with Do­
cu men ts (New York: Random House, 1966), 25.
7
Taylor Branch, At Ca naan 's Edge: America in the King Years 1965-
68 (New York: Simon & Schuster, 2006), 486.
685

--- Sayfa 686 ---
STRATEJ I
Her beyazın, hatta hareketin içindekilerin bile "kafasında
siyahlada ilgili kavramları" olduğunu iddia etti: "Bunlar­
dan kurtulamıyorlar, çünkü bütün toplum bilinçaltını bu
yöne itiyor." ırkçılığın bu kadar içe işlediği bir ortamda,
siyahlar için koalisyondan söz etmek anlamsızdı -"itti­
fak kurabileceğimiz kimse yok." Bir kere olsun siyahların
kendileri için konuşup hareket edebileceği gösterilse, bel­
ki o zaman yeniden beyazlarla, bu defa eşit koşullarda ça­
lışmak mümkün hale gelebilirdi. Dolayısıyla SNCC artık
"siyahların çalıştığı, siyahların denetiediği ve siyahların
finanse ettiği" bir örgüt haline gelecekti.8
Akademisyen Charles Harnilton ile ortak yazdığı bir
kitapta, "siyahlıkta utanç yerine gurur olması, bütün si­
yah halkta kardeşçe bir tutum ve birbirine karşı cemaat
sorumluluğu" olması gerektiğini belirtti. Beyaz Ameri­
kalılar "yumuşak konuşabilir, hafif yürüyebilir, fikirleri­
ni zorlamadan satabilir ve erteleyebilirdi," çünkü onlar
"toplumun sahibiydi." Siyah halkın "bizim eziHşimizi
hafifletmek için onlann yöntemlerini" benimsernesi gü­
lünç olurdu. Eğer siyahlar bu yolu izlerse, mahkum etme
hakkından vazgeçme karşılığında "seçim kırıntıları" elde
edebilirlerdi. Sorun altta yatan önermeyle ilgili değildi.
Amerikan politikalarında, etnik temel üzerine siyasal ola­
rak örgütlenerek, ortak bir kimliği ve etkili bir pazarlık
konumunu yaratmak için kullanan gruplara ilişkin baş­
ka birçok örnek vardı. "Bir grup, açık topluma girmeden
önce, ilk olarak kendi saflarını sıkılaştırmalıdır." Siyah­
lar ancak lıltuf isternek için değil de, iktidarı talep etmek
için konuşmaya başlarlarsa, sistemin kendilerine cevap
vermesini bekleyebilirlerdi. Ama Carmichael son derece
radikal bir tutumu temel alarak, paylaşılan bir "halk duy­
gusu" aramaktaydı. Siyahlar, kendilerinin ezilmesini o­
naylayan ve sürdüren orta sınıfın değerlerini benimseme-
8
SNCC, "The Basis of Black Power," New York Times, 5 Ağustos ı966.
686

--- Sayfa 687 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
meliydi, ama eğer amaç ekonomik ilerlemeyse, o zaman
bu doğal olarak olayı siyah bir burjuvaziye götürecekti.
Asıl soru, yola şiddet karşıtlığıyla devam edilip edilme­
mesi sorusuydu, yakın geçmişteki siyasal ilerlemeleri bu
tutum desteklemişti. Carmichael ve Stevenson şiddet kar­
şıtlığının siyahları bir pasiflik imajı yaratarak sakatladı­
ğını söyleyerek bu soruya cevap veriyordu. "Bizim görüşü­
müze göre" diyorlardı, "öfkeli beyaz ayaktakımına ve beyaz
çetelere, kamçılarını kafalarına estiği gibi kullandıkları
günlerin artık bittiğini göstermek gerekir. Siyahlar buna
karşı savaşabilir ve savaşmalıdır." Bu özsavunmaydı: "Si­
yah İktidarın savunucuları olan bizlerin, vatandaşlık hak­
larına 'şiddetdışı' bir yaklaşımın siyah halkın altından
kalkamayacağı bir yaklaşım ve beyazların hak etmedikleri
bir lüks olduğu konusunda hiçbir kuşkumuz yok."9
Martin Luther King olayların bu hale dönüşü karşı­
sında afallamıştı. Sadece şiddete başvurulmasına karşı
çıkınakla kalmadı, şiddetin, kendi hareketinin öne çı­
kartmaya çalıştığı sorunları geride bırakarak esas sorun
olarak ortaya atılmasını moral bozucu buldu. İktidarın
kendi başına bir amaç değil, bir amaca -"gerçekten kar­
deşçe bir toplumun kurulması"- yönelik bir araç olması
gerektiğini söyledi.10 Ölümünden sonra yayınlanan bir
kitabında, Siyah İktidarı eleştirerek, siyahlar ABD'de bir
azınlık olduğundan, bunun kendi kendini yenilgiye uğ­
ratacak bir özelliğe sahip olduğunu belirtti ve beyazlar­
la ittifaklar kurulmasını savundu. Sonuçta her iki ırkın
birbirine ihtiyacı vardı. "Tek bir kader giysisiyle birbir­
lerine" bağlıydılar. " 1 967'de beyazlar SNC C 'den atıldılar
9
Stokely Cannichael ve Charles V. Hamilton, Black Power: The Po­
litics of Liberation in America (New York: Vintage Books, 1 967),
1 2-13, 58, 66-67.
10
Garrow, Bearing the Cross, 488 (bkz. bölüm. 23, n. 2 1 ) .
l l Martin Luther King, Jr., Chaos or Community (Londra: Hadder &
Stoughton, 1968), 56.
687

--- Sayfa 688 ---
STRATEJI
ve şiddet karşıtlığı ilkesinden vazgeçildi. Yeni başkan H.
Rap Brown şiddeti "vişneli kek kadar Amerikalı" olarak
tanımladı. Sonradan siyah iktidarın SNCC'yi öldürdüğü­
nü kabul eden Carmichael, Oakland, California'da ı 966'da
kurulan ve başından itibaren sert, şiddet dolu bir söylem
kullanan Kara Panterler grubuna katıldı. Kara Panterierin
kökenleriyle ilgili biyografik bir anlatıda, Bobby Seale, ilk
dönemlerde, Çinli önder Mao Zedong'un "Küçük Kırmızı
Kitabı"nı satıp ·elde edilen parayla cephane edinme sap­
lantısını, bununla karşılaştırıldığında parti manifestosu­
nun nasıl üstünkörü bir şekilde yazıldığını anlattı.12 Kara
Panterierin çarpıcı imajı ve söylemi, askeri iddiaları, on­
lara gerçek sayılarını aşan bir etki sağladı; grubun sayısı
muhtemelen hiçbir zaman beş bini aşmamıştı.
Carmichael, kendi siyah ayrımcılık fikrini savunmayı
sürdürdü. "Asıl düşman" diyordu ı 967'deki bir konuş­
masında, "kanınız, canınız olan kardeşiniz değildir. Asıl
düşman beyaz adam ve onun ırkçı kurumlarıdır; asıl düş­
man odur, asıl düşman odur. Ve ne zaman biri devrimci
savaşa hazırlansa, asıl düşmana odaklanmanız gerekir.
Hem onunla hem de birbirimizle savaşacak kadar güçlü
değiliz."13 Beyazlada çalışmaya daha istekli olan Panter­
lerle ayrı düştü. Afrikalılarla yakınlaşmanın tek yolunun
Afrika'ya taşınarak bir Afrikalı ismi (Kwame 1\ıre) almak
olduğuna karar verdi.
Siyah politikalardaki eğilim, Bayard Rustin'i telaşa
düşürdü. Şiddete ve siyah ayrılıkçılığa dönen SNCC'deki
eski arkadaşları onu hayal kırıklığına uğratmıştı. "Siyah
öfkeye kapıldığınız an" diye belirtti sonradan, "otomatik
olarak beyaz korkuya sahip olursunuz, çünkü biz her za­
man onların paydasının payıyız . . . Bu iki şey birlikte ha-
12
Bobby Seale, Seize the Time: The Story of the Black Panther Party
and Huey P. Newton (New York: Random House, 1970), 79-8 1 .
13 Stokely Carmichael, "A Declaration of War, February 1 968," Teodori,
ed., The New Left, 258.
688

--- Sayfa 689 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
reket etmek zorundadır." Doğrudan eyleme odaklanılması
kutuptaşmaya eklendi, beyazları uzaklaştırdı ve siyahlar
arasında "umutsuzluğu ve güçsüzlüğü besledi."14 Yoksul­
luğun ve işsizliğin ırk ayaklanmalarını tetikteyen başlıca
nedenler olduğu konusunda Martin Luther King'in görüş­
lerine katılıyordu, ama bu durum onu siyahlada beyazla­
rın sendika çatıları altında mücadelede nasıl birleşebile­
cekleri konusunu incelemeye yöneltti. Büyük sorunların
ekonomik olduğuna, federal programlar gerektirdiğine
inanması, "yoksulluğa karşı bir savaşı" fonlamaya hazır
bir hükümeti desteklemenin hayati olduğu anlamına ge­
liyordu. Bu da önceki meslektaşlarının çoğunu kapsayan
bir başka anlaşmazlığa yol açıyordu: Vietnam Savaşına
karşı protesto bir öncelik mi olmalıydı? Şubat 1 965'teki
bir makalesi, koalisyonları destekleyen görüşlerini ortaya
koyarken, özellikle güçlü ve kışkırtmacı bir tarzda kaleme
alınmıştı. Rustin, "vatandaşlık hakları hareketindeki güç­
lü ahlaki baskı bize iktidarın insanı nasıl yozlaştırdığını
hatırlatırken, iktidarın yokluğunun da insanı yozlaştırdı­
ğını unutturuyor," şeklinde bir gözlernde bulundu. Kendi
kendine yardım yetmiyordu. "İtilaf Devletlere ihtiyacı­
mız var," diye ısrar ediyordu, bu da uzlaşmalar demek­
tL Özellikle sendikalarla ve Demokratik Partiyle birlikte
çalışmak istiyordu. "Bu görevi yerine getirmeyen önder,
kendi saflığını değil, siyasal algıdan yoksun olduğunu
gösterir."15
O sırada söz konusu olan uzlaşmalar, özellikle Viet­
nam olayının hızlanmasının ışığında, çok fazlaydı. Artık
Rustin'in peşinden çok az insan geliyordu; gittikçe eski
yandaşlarından uzaklaştı. Onlar artık barışçı değildi.
Rustin'in öncülüğünü yaptığı şiddetdışı doğrudan eylem
14 John D'Emilio, Lost Prophet: The Life and Times of Bayard Rustin
(New York: The Free Press, 2003), 450-451 .
1 5 Bayard Rustin, "From Protest to Politics," Commentary (Şubat
1965).
689

--- Sayfa 690 ---
STRATEJI
taktiklerini anlamlı bulmuyorlardı. Biyografisini yazanı
kişinin belirttiği gibi, "hareketi olmayan bir stratejist"
haline gelmişti. Rustin, siyahlan, bağımsız bir ses sağla­
yacak doğrudan eylemi terketmeleri için teşvik ederken,
Johnson yönetiminin liberalizmini ve dolayısıyla temel
sorunları çözme yeteneğini abartmakla suçlandı. 16 C ar­
michael ve Hamilton, Rustin'i üç miti teşvik etmekle suç­
ladılar: "Siyah halkın çıkarları, liberallerin ve işçi hare­
ketinin çıkarlanyla aynıdır"; "Siyasal ve ekonomik olarak
güvende olanlarla siyasal ve ekonomik olarak güvende
olmayanlar arasında sürdürülebilir bir koalisyon kurula­
bilir" ve "siyasal koalisyonlar ahlaki, arkadaşlığa dayalı,
duygusal bir temel üzerinde; vicdana çağrı yaparak sağ­
lanır veya sağlanabilir." Önerilen koalisyon, "toplumun
tamamen yenilenmesinde" değil, çevresel reformlarda çı­
karı olan küçük gruplarla yapılacaktı. 17 Genel iddialanyla
paralel olarak koalisyonlara değil, sadece paternalist ko­
alisyonlara karşı olduklarında ısrar ettiler. Siyahlar ken­
di kendilerine ayakta duruncaya kadar, bir koalisyonun
çalışmasını sağlayamayacak kadar zayıf olacaklardı. 18
Kabul edilebilir tek koalisyon, yoksul siyahlarla yoksul
beyazlar arasında kurulabilirdi.
Devrim İçinde Devrim
Vietnam 1 965'te kulak tırmalayan bir sorund u, ama iki
yıl sonra iyice ağır bastı. Radikallerin böyle korkunç bir
savaşı devam ettiren bir yönetimle herhangi bir şey ya­
pılabileceğini hayal etmesi imkansız hale geldi. Çarpış­
mak üzere gönderilen birlikler, ister istemez gençti, çoğu
askerlik görevini yapan sivillerdi ve orantısız olarak si-
16
Staughton Lynd, "Coalition Politics or Nonviolent Revolution?" Li­
beration, Haziran/Temmuz 1965, 197-198.
17 Carınichael ve Hami! ton, Black Power, 72.
18 A.g.e., 92-93.
690

--- Sayfa 691 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
yahtı. ı 968'de zirve noktasına ulaşan savaş karşıtı öfke,
hareketin bütün yönünü değiştirdi. SDS eylemcileri, yok­
sul topluluklan sabırla kazanma işiyle tatmin olacakları
yerde, savaş karşıtı ajitasyona döndüler. Getto hayatının
yarattığı öfkeyle uğraştıkları mikro çalışmalardan, em­
peryalizm ve savaş gibi makro sorunlara doğru hareket
ettiler. Birkaç yıl önce o kadar doğal ve etkili gelen şiddet
karşıtlığı, artık yumuşak ve anlamsız gelmeye başladı.
Artık belli sorunlar hakkında kampanyalar düzenlemek
yetmiyordu, sorunun kökenine inilmeliydi.
ı 965'te SDS Başkanı Paul Potter, sosyoloji ve antropo­
loji eğitimi gönnüş, düşünceleri olan bir entelektüeldi;
asıl sorunun "sistem" olduğu, sistemin içinde yaşayan
bireyler olmadığı düşüncesini geliştinnişti. Bu radikal
bir fikirdi, çünkü eğer kabahat "sistem"deyse, o zaman
refonn çok az şey yapabilirdi. Vietnam'ı birçok sorun­
dan biri olarak görüyordu. Nisan ı 965'te düzenlenen ve
ABD'nin Vietnam müdahalesinin hızlandığı bir ana denk
gelen bir Washington yürüyüşü, beklenenden çok daha
fazla insanın toplanmasını sağlamış ve olayın anlamını
iyice arttırmıştı. Potter bu fırsattan yararlanarak, Ame­
rikan toplumsal düzeninin radikal bir eleştirisini yaptı
ve bu düzenin baskıcılığının bir işe yaramarlığını belirtti.
"Bu sisteme adını venneliyiz," diyordu Potter. "Ona adını
venneliyiz, onu tanımlamalı, analiz etmeli, anlamalı ve
değiştinneliyiz. Çünkü ancak bu sistem değişir ve dene­
tim altına alınırsa, bugün Vietnam'da bir savaş yaratan,
yarın da güneyde bir cinayet işieyecek olan güçleri dur­
dunnayı umut edebiliriz."19
Bundan sonra artık düşman, "sistem" olmuştu. Ancak,
tanımı belirsiz, doğası bulanık ve çalışma şekli açıklık­
tan uzaktı. Potter'ın akademik geçmişi onu sistematik bir
1 9 Paul Potter'ın bir konuşması: 17 Nisan 1965, erişim: http://www.
sdsrebels.com/potter.htm.
691

--- Sayfa 692 ---
S T R ATEJ I
yaklaşıma itmiş olabilirdi, bu nedenle doğal olarak, top­
lumları birbirine bağlı bölümlerden meydana gelmiş bü­
tünler olarak görüyordu. Ana akım sosyolojide bu görüş,
siyasal ve toplumsal değişimin her zaman kendi denge­
sini bulacağı düşüncesine götürmüştü. Potter gibi radi­
kaller için, sistem karmaşık bir toplumsal örgütlenmenin
genel çıkarlar için nasıl çalıştırılabileceğini temsil eden
nötr bir varlık değil, müzminleşmiş ve kendi kendini üre­
ten bir bozukluktu. Amerika Birleşik Devletleri, sistema­
tik olarak işlevsiz hale gelmiş, halkı birbirine düşürmüş
ve kendi doğasının en iyi yanlarına düşman etmişti. So­
nuç "kültürel bir soykırımdı," halk olan biteni aniayama­
sm veya alternatifleri hayal edemesin diye yapılmış bir
çeşit kitle lobotomisiydi. Eğer insanlar bunları yapabil­
seydi, sistemin denetimini ellerine geçirebilir, "sistem on­
ları kendi iradesi altına alacağı yerde onlar sistemi kendi
iradeleri altına alabilirlerdi." "Sistem"den söz etmek ko­
laylıkla, büyük, ama gizli bir komplo düşüncesine, ekono­
mik, toplumsal ve siyasal ipleri çekip çeviren bir iktidar
eliti düşüncesine götürebilirdi. Potter eski kapitalizm ve­
ya emperyalizm etiketlerinden kaçınmak istiyordu, ama
sonunda bunlar, kullanılması kolay etiketlerdi. Esasında
James ve Dewey geleneğinde bir radikal pragmatist ol­
duğundan, Potter hareketin gittikçe daha fazla şiddet ve
çatışmaya yönelmesinden ve Washington nutkunda söy­
lediği sözlerin bunu teşvik etmesinden kaygılanıyordu.
Potter'ın SDS başkanı olarak halefi Carl Oglesby, "eğer
sadece doğru ifadeler yazılabilseydi, değişim sağlanabi­
lirmiş gibi," sistemi tanımlamanın veya analiz etmenin
yeterli olduğu kavramına meydan okudu. Kelimeler bir
kenara bırakılmalı, eyleme geçilmeliydi. Belagatli dile
kimse aldırmayabilirdi; ama belagatli eylemleri yok say­
mak çok daha zordu.20
20
Jeffrey Drury, "Paul Potter, 'The Incredible War,"' Voices of Democ-
692

--- Sayfa 693 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Hayden Aralık 1 965'te Kuzey Vietnam'a gitti. Yurtdışı­
na yaptığı bu ilk yolculukta amacı Amerikan bombardı­
manının sonuçlarına tanıklık etmekti. Amerika'nın sava­
şına karşı çıkma pozisyonundan, Amerikalılada savaşan
Güney Vietnam Ulusal Kurtuluş Cephesini savunma po­
zisyonuna geçti. Bunun gerçek bir ayaklanma mı, yoksa
kendisinin Kuzey Vietnam'daki komünist rejimin yarattığı
bir kukla mı olduğu veya Kuzey Vietnam'ın teşvik ettiği
ideoloji ve özgürlüklerin doğasının ne olduğu gibi soru­
lar; Güney Vietnam hükümetinin ve ABD'nin taktiklerinin
korkunçluğu karşısında ihmal edilmeye veya arka plana
itilmeye başlamıştı. Bazı Amerikalıların komünistlerle
iletişim hatlarının açık tutulması gerektiği inancı, aşırı
derecede eleştirel olmaya karşı öne sürülen bir başka ar­
gümandı. Hayden tehlikenin farkındaydı. Staughton Lynd
ile birlikte yazdığı The Other Side adlı bir kitapta, onları
ağırlayanların her açıdan hayranlık uyandırıcı olduğunu
iddia etmediklerini belirtti. ("Köle emeği kamplarının var­
lığını hatırlamak için bir Camus'ye ihtiyaç duyan Sart­
relar olduğumuza inanmıyoruz.") Ancak yine de bu genç
orta sınıf eylemciler, inançları için acı çeken ve kendile­
rini fedakarca uzun bir mücadeleye adamış sert devrim­
ci kadrolar karşısında büyük bir hayranlığa kapıldıkları
izlenimini yaratıyorlardı. Küba'ya hac seferleri başladı­
ğında da benzer sonuçlarla karşılaşıldı, yerel politikanın
kaba ve zalim olduğuna dair işaretler vardı, ama gerçek
devrimci ruhlarla bir araya gelmenin heyecanı içinde bu
kayboluyordu.
Eğer amaç Vietnam Savaşına karşı geniş bir koalisyon
kurmak idiyse, bu ziyaretierin pek anlamı yoktu. Kamu­
oyu savaşa karşı dönmeye başlamış ve bu eğilim ı 968
racy 4 (2009): 23--40. Aynca Sean McCann ve Michael Szalay, "Int­
roduction: Paul Potter and the Cultural 'I\ırn," The Yale Journal of
Criticism 1 8, no. 2 (Sonbahar 2005): 209-220.
693

--- Sayfa 694 ---
S T R AT E J I
boyunca gittikçe artmıştı, çünkü hem pahalıya mal olu­
yordu hem de işe yaramıyordu. Bu tutum, ülkenin düş­
manlarını kucaklamakla aynı şey değildi ve çoğu insan,
böyle yapanların saflığı ve vatanseverlikten uzak tutum­
lan karşısında irkiliyordu. Ama bu, eylemciler için önem­
li değildi. ABD'den ve itaatkar halkından vazgeçiyorlardı,
tarihin akışı, üçüncü dünyanın antiemperyalist halkı ara­
cılığıyla gerçekleştiğinde, ABD'nin artık geride kalacağı­
na inanıyorlardı. En iyi ihtimalle bu halkların destekçile­
ri ve ajanları olarak bir işe yarayabilir, emperyalist Dec­
cala karşı içeriden çalışarak devrimci kimliklerini tescil
ettirebilirlerdi. 21 Küba ve Vietnam bir kere radikal ilham
perileri olarak kabul edilince, marksizm-leninizmin de
ciddiye alınması gerekmişti. Solun eski ideolojileri geri
dönebilirdi. Bir radikal, sonradan SDS'de Mao'cu bir hi­
zibin "aşırı demokratik anaşist çorbamıza disiplinli bir
dış katkı maddesi olarak" nasıl katıldığını hatırlıyordu.22
Ortaya çıkmakta olan analiz, Amerikalı yoksullan bü­
tün üçüncü dünyayla birleştiriyordu, hepsi de aynı şir­
ket iktidarı sisteminin ve liberal kayıtsızlığın kurbanıydı.
Amerikalı radikaller, umutsuz bir azınlık olmak yerine,
kendilerini global bir seferin parçaları olarak görmeye
başladılar. "Üçüncü dünya" terimi, ı 950'lerin başında
ekonomik olarak gelişmemiş ve siyasal olarak tarafsız,
liberal kapitalist birinci dünyayla devlet sosyalizminin
egemen olduğu ikinci dünyaya karşı mesafeli duran ülke­
leri tanımlamak için Fransa'da ortaya atılmıştı. ı 789'da,
sonunda papazlada asillerin oluşturduğu birinci ve ikin­
ci sınıfa karşı ayaklanan sıradan insaniann oluşturduğu
"üçüncü sınıf'' (troisieme etat) kavramı, uzun süre unu­
tulduktan sonra yeniden ilham vermişti. Dolayısıyla te-
2 1
Gitlin, The Sixties, 265-267 (bkz. bölüm. 24, n . 2).
22
Mark Rudd, Underground, My Life with SDS and the Weathermen
(New York: Harper Collins, 2009), 65-66.
694

--- Sayfa 695 ---
LAW R E NCE F R E E DMAN
rim, bir gün kurulu düzeni yıkabilecek tutarlı bir grup,
bir yoksunlar koalisyonu fikrini uyandırıyordu. Sonunda,
II. Dünya Savaşı sonrası sömürgeciliğin çözülmesinin bir
sonucu olarak bağımsızlıklarını kazanan birçok devleti
içeren bir kalıp haline geldi. Emperyalizm meselesi, yoz­
laşmış eski Avrupa güçlerinin şeytani nüfuzunun ötesine
geçmiş, kaba bir antikomünizmin ve şirket açgözlülüğü­
nün yönettiği Amerikan yeni sömürgeciliğinin habis ege­
menliğine dönüşmüştü. Küba bu mücadelenin bir örneği,
Vietnam da diğer örneğiydi. Yeni çatışmalar geliyordu,
sonunda emperyalizm bunlarla baş ederneyecek bir nok­
taya ulaşacaktı. İşte ABD içindeki hareketin mümkün ol­
duğunca hızlandırması gereken nokta bu olmalıydı.
Bu düşünce çizgisi, ı 960'ların sonundaki tavizsiz çiz­
gisiyle New Left (Yeni Sol) entelektüel akımının temsilcisi
olarak bayrağı C. Wright Mills'den devralan Herbert Mar­
cuse tarafından onaylanmıştı. Marcuse, Frankfurt Top­
lumsal Araştırma Enstitüsü'nün bir üyesiydi. Komünist
Partisi ile arasına bir mesafe koyan enstitü, marksistlerin
üslerinden biriydi ve ı 930'larda New York'a taşınmıştı.
Marcuse daha çok Freud' a ilgi duyan bir Hegelci olarak
tanınıyordu. Bu durum ı 964'te One Dimensional Man
(Tek Boyutlu insan) adlı kitabını yayınlayıncaya kadar
sürmüştü. Bu kitap, Batı ülkelerinin gözle görünür bütün
niteliklerine -siyasal çoğulculuk, zenginlik, sosyal devlet­
ler, sanata ulaşım- rağmen insanların kendilerini tatmin­
siz hissetmesinin neden doğal olduğunu açıklıyordu. Bü­
tün iyi şeyler toplumsal denetim araçları haline dönüş­
müş, insanların kendi gerçek doğalarını gerçekleştirme­
sini ve hakiki mutluluğa ulaşmasını engellemişti. Daha
da kötüsü, muhalefetin kavramsal biçimleri zapturapta
alınmış, yeni bir liberal totalitercilik yaratılmıştı; sonra­
dan "baskıcı hoşgörü" adını verdiği araçla "sisteme karşı
çıkan güçlerin uzlaştırıldığını, baskı ve egemenlikten ta-
695

--- Sayfa 696 ---
S T R AT E J I
rihsel kurtuluş beklentileri adına her türlü protestonun
yenildiğini veya bir kenara atıldığını" öne sürüyordu. İn­
sanlar özgür olmadığı için, kendi özgürlükten yoksun ol­
ma halleri konusunda bir yargıda bulunamazdı.
Öğrenci radikaller arasında ulaştığı şöhret üzerine
Marcuse, An Essay on Liberation (Özgürlük Üzerine Bir
Deneme) adlı kitabı yazarak iltifata iltifatla cevap verdi
ve öğrencileri sadece Batıda değil, bütün dünyada değişi­
min araçları olarak yüceltti. Küba ve Vietnam devrimleri,
Batı baskısının ağırlığı altında yaşayamayabilirdi. "Üçün­
cü Dünyanın kurtuluş ve kalkınması için gerekli önkoşul­
lar, ileri sanayileşmiş ülkelerden çıkmalıydı." Sistem en
güçlü halkasından kırılmalıydı. Bu da hem siyasal hem
zihinsel baskıya karşı direniş gerektiriyordu. Bu yalnız­
ca bürokrasi ve örgüt dışında, özerk hareket eden küçük
gruplar aracılığıyla sağlanabilirdi. Hedef açıkça ütopya­
cıydı, alternatif, deneme yanılma yoluyla geliştirilecekti.
"Birbirine karşı anlayış, şefkat, neyin kötü ve sahte ol­
duğunu içgüdüsel olarak kavrama, baskının mirası, ayak­
lanmanın hakikiliğini imtihan edecekti."23
"Yanki emperyalizmine" karşı doğrudan meydan oku­
manın ilham verici figürü Ernesto "Che" Guevara'ydı.
Takma adıyla Che, Arjantinli orta sınıf bir ailenin çocu­
ğuydu, doktor olmak üzere eğitim görmüş sonra Küba
diktatörü Fulgencio Batista'ya karşı açtığı seferde Fidel
Castro'nun yardımcısı olmuştu. Henüz 30 yaşındayken
Castro'nun hükümetinde bakan olmasına rağmen, em­
peryalizme karşı yeni cepheler açmak için yeniden saha­
ya dönmüş, gerilla savaşıyla ilgili teorilerini önce Kongo,
sonra da Boliviusa'da uygulamaya sokmuştu. Bunlardan
23
Herbert Marcuse, One-Dimensional Man (Londra: Sphere Books,
1 964); "Repressive Tolerance" Robert Paul Wolff, Barrington Moore,
Jr. ve Herbert Marcuse, ed., A Critique of Pure Tolerance (Boston:
Beacon Press, 1969), 95-137; An Essay on Liberation (Londra: Pen­
guin, 1 969).
696

--- Sayfa 697 ---
lAWRENCE F R E E DMAN
ikincisinde, sonunda yakalanmış ( 1 967) ve öldürülmüştü.
Paster görüntüsü -yakışıklı, saçları darmadağın, karar­
lı, devrimci beresiyle- bir ikon haline dönüştü, bugün de
öyledir. Ocak 1 966'da, Havana'da toplanan üç Kıta Konfe­
ransına (Asya, Afrika ve Latin Amerika Halklarıyla Daya­
nışma Örgütü) bir mesaj yolladı. Vietnam'ın mücadelesin­
de yalnız bırakılması ihtimaline karşı uyarıda bulundu.
"Çatışmanın olduğu yerde, her cepheden durmaksızın,
kesin saldırı" devam etmeliydi. Emperyalizm "bir dünya
sistemiydi, kapitalizmin son aşamasıydı - ve bir dünya
çatışmasıyla yenilmeliydi." Dolayısıyla "dünyada İkinci
ve Üçüncü Vietnamlar" yaratılmalıydı. Amerikalılar hoş
karşılanmadıkları çeşitli yerlerde mücadele etmeye zor­
lanarak aşama aşama güçlerini kaybetmeliydi. Önümüz­
de uzanan yol zor olabilir, dedi, ama ruhu canlandırmak
için "silahlı propaganda" mutlaka yürütülmeli, ulusal
farklılıklar bir kenara konulmalı, böylece herkes silahlı
mücadelenin her türlü anlamlı arenasında mücadele et­
meye hazır olmalıydı.24
Sonraki yıllarda, gerilla savaşıyla ilgili el kitabı ve Bo­
liviusa'daki başarısız seferi sırasında tuttuğu günlük ya­
yınlandı (köylüleri kazanmayı başaramadığı açığa çıktı).
Anahtar kavram "foco" idi. Bu küçük, adanmış insan gru­
bu, hem devleti kendi içkin zorbalığını ortaya çıkarmaya
zorlayarak isyan ateşini yakmalı hem de bir alternatifin,
daha hoşa giden bir yönetim biçiminin mümkün olduğu­
nu göstermeliydi. Uygulamada Guevara'nın düşünceleri
Avrupa ve ABD'deki "1 968 kuşağı" üzerinde daha etkili
oldu. Latin Amerika dışında devrimciler, daha farklı ve
genel olarak daha başarılı olan Maocu modele bakma eği­
limindeydiler.
24
Che Guevara, "Message to the Tricontinental," ilk baskı: Havana,
16 Nisan 1 967, erişim: http://www.marxists.org/archive/gueva­
ra/1967/04/16.htm.
697

--- Sayfa 698 ---
STRAT E J I
Che'nin romantik modeli, Küba Devriminin yanlış bir
okumasına dayanıyordu. Castro kendisini geniş bir Ba­
tista karşıtı koalisyonun lideri ve bir liberal olarak ta­
nıtmıştı, Marksist Leninist olarak değil - bu bağlanııyı
iktidarı ele geçirdikten sonra ilan etmişti. Castro kendi
düzensiz savaş kavramını en çok etkileyen şeyin, Ernest
Hemingway'in İspanya İç Savaşını konu alan romanı For
Whom The Bell Tolls (Çanlar Kimin İçin Çalıyor) olduğu­
nu öne sürdü. Amerikalıların sempatisini kazanmak için
sıkı çalışıyordu. Maa'nun 1 930'larda ılımlı, "Lincoln" ti­
pi, "canlı bir mizalı gücüne sahip" lider imajını yaratmak
için Edgar Snow'u kullanması gibi, Castro da New York
Times muhabiri Herbert Matthews'ü kullandı. Matthews,
Castro'nun idealizmini, muhtemel antikomünizmini ve
gücünü vurgulayan yazılar yazdı. O sırada Castro'nun
grubu muhtemelen kırk kişiden ibaretti, ama Castro "on
ile kırk kişilik gruplar"dan söz ederek ve bir elçinin ol­
mayan bir ikinci koldan gelen bir mesaj iletmesini sağ­
layarak, sayılada ilgili bir illüzyon yarattı.25 Bu da, özel­
likle sempatik Amerikalılardan gelen bir dış fonun top­
lanmasını sağladı. Castro'nun önemi gittikçe artmıştı,
çünkü kırsal kesimdeki tabanı hayatta kalmasını sağlar­
ken, kentteki önderliğin en önemli isimleri öldürülmüştü.
Başlangıçta mücadelenin kentsel yönünün ve orta sınıfın
anahtar unsurlarının desteğinin önemi kabul edilmişti,
ama devrim sonrası politikalar ve Castro'nun kendisinin
sola kayması, devrimin "dersleri"nin sistemli olarak sap­
tınlmasına yol açtı.26 Castro ve Che kendi rollerini öne
çıkarmak, kentli çalışan sınıf ve önderliğinin önemini
azaltmak için devrim tarihini yeniden yazdılar. ı 96 1 'de
Che, teorisinin anahtar öğesini sundu:
25 Boot, Invisible Annies, 438 (bkz. bölüm. 14, n. 22). Snow için bkz. 341 .
2 6 M a tt D . Childs, "An Histarical Critique o f the Emergence and Evalu­
tion of Ernesto Che Guevara's Foco Theory," Journal of Latin Ame­
rican Studies 27, no. 3 (Ekim 1995): 593-624.
698

--- Sayfa 699 ---
LAWRENCE F R E EDMAN
Halk güçleri orduya karşı savaşı kazanabilir.
Devrim yapmak için gereken koşulların tümünün
tamamlanmasını beklemek gerekli değildir; ayak­
lanma bunları yaratabilir. Gelişmemiş Amerika'da
kırsal kesim, silahlı mücadelenin temel alanıdır. 27
Önkoşullar meselesi, devrimci teorinin kalbini oluşturu­
yordu. Devrimci olmayan bir zamanda devrimci olmak
son derece hayal kırıcı olabilirdi, ama sanki koşullar altta
yatıyormuş ve çarpıcı bir eylemle su yüzüne çıkarılabilir­
miş gibi harekete geçilerek, alınan riskler geçmişte pek
çok işe yaramayan sefere yol açmıştı. Eğer hoşnutsuzluk
varsa, ama gelişmemişse, o zaman bir kıvılcımla kitlesel
bir öfkeye dönüştürülebilirdi. ama profesyonel devrim­
ciler genellikle bu kıvılcımın kaynağı değillerdi. Örneğin
Mao, kitle desteği kazanmakta siyasal eğitim ve eylemin
önemini anlamıştı ve gerillaların kendi kendilerine bir
orduyla boyun ölçüşmeleri gerektiğini asla iddia etme­
mişti. Che, bir devrimin özellik olarak Marksist olabile­
ceğini, bunun katılanlar tarafından mutlaka kabul edil­
mesi gerekmediğini öne sürüyordu. Bu da siyasal bağla­
rnın üzerinde fazla durmamak ve bunu gereğince dikkate
almamak anlamına geliyordu. Che, Giap'ın Halkın Sava­
şı, Halkın Ordusu kitabına bir giriş yazdığında, Vietnam
deneyiminin kendi teorisine uyduğu yorumunu yapmıştı,
sanki Giap Vietnam'da bir "foco" ile işe başlamış ve müca­
delenin politikalarına hiç dikkat etmemişti.28
Foco öncü partinin yerine geçmişti ve savaşçılar da as­
keri cesaretleri aracılığıyla, rejimi zulüm uygulamaya itip
kamuoyunun rejim karşısına geçmesini sağlayarak des­
tek buluyorlardı. Başlangıçta Che demokratik kurumla­
rın bir rejime meşruiyet kazandırmasının ve onu daha az
27 Che Guevara, GuerriUa Warfare (Londra: Penguin, 1 967). Aynca bkz.
Che Guevara, The Bolivian Diaries (Londra: Penguin, 1968).
28 Childs, "An Histoncal Critique," 6ı 7.
699

--- Sayfa 700 ---
S T R AT E J I
kırılgan hale getirmesinin önemini kabul etmişti. 1 963'te
demokrasi, yönetici sınıfın diktatörlüğünü temsil ettiği
gerekçesiyle bir kenara atılmıştı. Devrimci mücadelenin
coğrafi sınırlara önem verilmeksizin yürütülebileceğini
ve yürütülmesi gerektiğini belirten Üç Kıta Konferansına
Mesaj'da görüldüğü gibi, doktrin uluslararası hale geli­
şiyle birlikte daha da değişti. Che cesur ve cüretkar bir
komutan olabilirdi, ama siyasal sağduyudan yoksundu ve
basitleştirilmiş teorisinin bedelini hayatıyla ödedi. Hiç­
bir zaman etkili siyasal ittifaklar kurmadı ve bir devri­
min kamusal yüzü olacak güçlü bir yerel öndere duyulan
ihtiyacın değerini anlamadı. Bunun yerine kendi mistik
gücüne inandı, sanki ünlü bir savaşçının varlığı, cesaret
ve güven aşılayabilecekti.29
Yine de Che'nin Batılı radikaller üzerindeki etkisi bü­
yük oldu. Öncelikle -hiç küçümsenmemelidir- oynadığı
role tam oturuyordu. İkincisi ABD emperyalizminin ye­
nilgisi konusunda, içeride yaşayanların çabalarına bağlı
olmayan bir teori sunmuştu. Sonuncusu, hiç de vaat edi­
ci olmayan malzemelerle bir kitle hareketi oluşturmanın
ağır yükünün altına girmeye cesaret edemeyen sabırsız
genç radikaller için, kendini adamış devrimcilerden olu­
şan küçük bir grubun, kitlelerin devrimci potansiyelini
ortaya çıkaracak bir yol buldukları takdirde yaratabile­
cekleri büyük farkı ortaya koyan bir teori ortaya atmış­
tı. Che'nin düşünceleri, genç bir Fransız entelüktel-yazar
olan Regis Debray tarafından en etkili şekilde tanıtıl­
dı. Debray'in Devrim İçinde Devrim kitabı, Kübalıların
devrim düşüncesini modernleştirmenin bir yolunu ge­
liştirdikleri şeklinde hatalı bir fikir veriyordu. 30 Aslında
Debray'in kitabını destekleyen, Guevara'dan çok Castro
29
Paul Dosal, Commandante Che: Guerrilla Soldier. Commander. and
Strategist, 1 956-1967 (University Park: Pennsylvania University
Press, 2003), 313.
30 Regis Debray, Revolution in the Revolution (Londra: Pelican, 1967).
700

--- Sayfa 701 ---
LAW R E N C E FRE EDMAN
olmuştu. Che Guevara, Debray'i ancak Boliviusa'ya gel­
diği zaman gördü; Debray'in bu yolculuğu Che'nin yenil­
gisini hızlandırmıştı, çünkü Debray, Boliviusalı yetkililer
tarafından yakalanmış ve Che'nin ülkede olduğunu doğ­
rulamıştı. Che, foco'nun "mikro düzeyine" odaklanarak
ve asıl önemlisi, "makro stratejisi"nin Üç Kıta yönüne
gereken önemi vermeyerek teorisini basitleştirdiği için
Debray'i eleştirdiY
Bir başka Latin Amerikalı, Carlos Marighela, kısa bir
süre için Che'nin bıraktığı yerden işi devraldı. Brezilya'da
eski bir komünist politikacıydı, Che öldürüldüğünde el­
lilerindeydi. 1 966'da Havana'daki üç Kıta Konferansına
katılmıştı. 1 968'de kemikleşmiş olduğunu düşündüğü Ko­
münist Partiden ayrılarak şehir gerlllası savaşına destek
verdiğini açıkladı. Şehir öğesi, Che'den ayrıldığı başlıca
noktayı oluşturuyordu. Büyük ölçüde Boliviusa'daki ye­
nilgisinin sonucu olarak, Marighela gerillanın aşina bir
alanda hareket etmesi gerektiğine inanıyordu. Şehirle aşi­
naydı. 1 969 sonunda polis tarafından vurulup öldürülün­
ceye kadar Marighela'nın grubu, adam kaçırma ve demir­
yolu istasyonlarının ele geçirilmesi dahil bir dizi eylem
yürüttü. Marighela, özellikle Şehir Gerillasının Elkitabı
ile ün kazanmıştı. Öldükten sonra da kitap Havana'da do­
laşımdaydı.32 "Militaristleri şaşırtmak, yormak ve moral­
lerini bozmak" için tasarlanmış bir kampanyadan sonra
bir halk ordusunun kurulacağını düşünmesine rağmen,
3ı
A.g.e., 5 1 . Jon Lee Anderson, Che Guevara: A Revolutionary Life
(New York: Bantarn Books, ı 997), Che'nin kitabıyla ilgili daha olum­
lu bir görüş verirken, Debray için aynı şey söz konusu değildir. Deb­
ray sonunda Castro ile Che'nin o kadar da hayranlık uyandıracak
kişiler olmadığına karar vermiştir.
32
İlk yayılışı: Tricontinental Bimonthly (Ocak/Şubat ı 970). Erişim:
http:/ /www.marxists .org/ archive/marighellacarlos/ ı 969/06/mini­
manual-urban-guerrilla/index.htm. Marighella ve etkisi için bkz.
John W. Williams, "C ar los Marighella: The Father of Urban Guerril­
la Warfare," Terrorism ı2, no. ı (1989): ı-20.
701

--- Sayfa 702 ---
S T R ATEJ I
Marighela'nın devrimi başlatmak için geliştirdiği yön­
temler esas olarak terörist yöntemlerdi. Medyanın dikka­
tini çekmek için bir çeşit "eylem propagandası"na daya­
nıyordu. Terörizmin "en bariz etkisinin" "halkı ayaklanan­
ların kucağına itecek kadar şiddetli bir karşı saldırıya"
neden olacağına inanıyordu. Çoğu zaman olduğu gibi,
etki bunun tam tersi oldu.
Şiddet Serapiarı
Aralık 1 967'de New York'ta bir forumda, şiddetin meşru­
iyeti sorunu masaya yatırıldı. Panele katılanlar arasında
Hannah Arendt ve Noam Chomsky de vardı. Arendt "şid­
det seraplarına" karşı olduğunu belirterek, bunun bir güç
değil, iktidarsızlık silahı, ulaşmayı öngördüğü amacı bo­
ğabilecek bir araç olduğunu öne sürdü. Diğer panelistle­
rin, şiddetin haklı ve etkili olduğu örnekler göstermeleri
çok zor olmadı; ama en çarpıcı müdahale, dinleyiciler a­
rasından geldi. Tom Hayden (New York Times'a göre, "bağ­
lanmamış kravatı konuştukça sallanan ince, solgun bir
genç adam"), Küba'da şiddetin "siyasal temelleri" yarat­
mak için kullanıldığında nasıl "şaşılacak kadar başarılı"
olduğunu belirtti. Gettolardaki insanların "kış için şilte­
ler, kıyafetler ve içki stoku sağlamasının, şiddetin yapıcı
ve açığa çıkartıcı bir şekli" olduğunu iddia etti ve sonra
demokratik işlemlerin başarısızlığından şöyle söz etti:
"Bana kalırsa, Vietnam'daki savaşı ve Amerikan
ırkçılığını -dil veya teoriyle değil eylemle- bitire­
bileceğinizi kanıtlamadan, sizi bekleyemeyenierin
gösterdiği şiddeti mahküm edemezsiniz."
Arendt şöyle karşı çıktı: "ABD'deki hükümete şiddetle
muhalefet etmek kesinlikle yanlıştır."33 Ertesi yıl, şiddete
33
Olay, Branch, At Canaan 's Edge, 662-664'de çıkmıştır. Henry Ray­
mont, "Violence as a Weapon of Dissent Is Debated at Forum in 'Villa-
702

--- Sayfa 703 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
karşı görüşlerini daha da geliştirerek bunun iktidan yok
etmeyeceğini, yaratacağını belirtti. 34
Amerikalı radikallerin Latin Amerikalı gerillaları taklit
etmesi yıkıcı olurdu. Kara Panterler Küba'da bir talim mer­
kezi kuracak kadar ileri gitmiş ve ABD'nin dağlık bölgele­
rine "foco"lar yerleştirmeyi öngören bir plan yapmışlardı.
Eldridge Cleaver'ın (Kara Panterierin o zamanki liderlerin­
den biri) sonradan hatırladığına göre, plan, "küçük hare­
ketli birliklerin kırsal kesimde kolaylıkla yer değiştirme­
sini, topraktan elde ettikleriyle yaşamalarını ve binlerce
askerden oluşan birlikleri işe yaramayan takip operasyon­
larıyla kilitlemeyi" öngörüyordu. Geriye dönüp baktığında
bunu "gayet gülünç" bulduğunu da eklemişti.35 En ciddi
taklit, SDS'nin bir hizibi olan Weathermen'den geldi.
Bu grubun izi, Nisan 1 968'de New York'taki Columbia
Üniversitesinin öğrenciler tarafından işgaline kadar sü­
rülebilir. Öğrenciler üniversitenin siyah mahallelere taş­
masından ve profesörlerin silah araması yapmasından
şikayetçiydiler. Bu tekil bir olay değildi. Dünyanın her
yerinde kampuslarda ayaklanmalar ve Vietnam'a karşı
gösteriler patlak vermişti. Mayıs ayında V. Fransız Cum­
huriyeti, Paris sokaklarını saran ayaklanma sonucu nere­
deyse devriliyordu. Liberaller için en moral bozucu olay
ise, Martin Luther King'in nisan, Robert Kennedy'nin de
haziran ayında, tam Başkanlık kampanyası hızlandığı sı­
rada öldürülmesiydi. Bu cinayetler, şiddetdışı doğrudan
eylemin ve değişikliği seçim politikalarıyla yapmak iste­
yenlerin önderlerini ortadan kaldırmıştı. Bundan sonra,
(Kennedy'yi şahsen tanımış olan36) Hayden, demokratik
ge,"' New York Times, ı 7 Aralık 1967. Süreç için: Alexander Klein, ed.,
Dissent, Power, and Confrontation (New York: McGraw Hill, 1971).
34
Arendt, Reflections on Violence.
35
Eldridge Cleaver, Saul on Fire (New York: Deli, 1 968), 108. Alıntı:
Childs, "An Histarical Critique," 1 98.
36
Hayden, liberal şirketçiliği kınarken, Kennedy ile irtibatını sürdür­
müştür ve tabutunun başında ağlarken fotoğraı vardır.
703

--- Sayfa 704 ---
STRATEJ I
politikalarda umut kalmadığına inandı. Üniversite du­
vanna yazılmış bir slogandan esiniendi (bu slogan da
Che'nin Üç Kıta Konferansı mesajından alınmıştı) ve "İki,
Üç, Daha Fazla Columbia" başlıklı bir makale yazdı. Kendi
vizyonuna hala yapışmıştı:
Öğrenci protestosu sadece siyah protestonun bir
yan ürünü değildir -orta sınıfın manipülasyon ve
kariyerizm dünyasına karşı yükselen hakiki bir
muhalefete dayalıdır. Öğrenciler, toplumun temel
kurumlarına karşıdır.
Ancak artık yaptığı analiz daha keskindi. Üniversiteler
emperyalizmle bağlantılıydılar. Hayden barikatlardan,
polis saldınları karşısında binaların yıkılınası tehditle­
rinden ve silah araması yapan profesörlerin odalanna ya­
pılacak saldırılardan söz ediyordu. "Polisin baş ederneye­
ceği kadar muazzam olabilecek bir kriz düşünülebilir.''37
Columbia ayaklanmasının liderlerinden Mark Rudd
daha da keskindi. Radikalizme yavaş yavaş ve düşüne­
rek 1 950'lerin sonunda ulaşmış olan Hayden'ın tersine,
Rudd aniden radikalleşmişti. Siyasal analizi daha az ince
ve politikalan daha aşırıydı. Sonradan kendisini samimi
olarak "savaşı bitirmek ve devrim yapmak için şiddetin
gerekliliğine inanmış" "Che Guevara kültünün bir üyesi"
olarak tanımlayacaktı. Konuşmalarında hep "Yönetici sı­
nıf hiçbir zaman barışçı yollarla teslim olmayacak," cüm­
lesini ve Mao Zedong'un "Siyasal iktidar silalım namlu­
sundan çıkar," şeklindeki ünlü aforizmasını tekrarladığı­
nı hatırlayacaktı. Panterler zaten ABD içinde devrimci bir
savaş için çarpışmaktayken, "kahramanca bir fantezi" ge­
liştirdi; Panterleri "sonunda askerler içerden dağıtacak­
lardı ve elbette bizim yönettiğimiz devrimci ordu, oradan
kaçanlada kurulacaktı. "38
37 Tom Hayden, "Two, Three, Many Columbias," Ramparts, 15 Haziran
1968, 346.
38
Rudd, Underground, 132.
704

--- Sayfa 705 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Kampusa gelişmiş bir devrimci teoriyle gelen Maa­
cular karşısında, Rudd'un grubu Küba ve Columbia Üni­
versitesinin birleşmesine dayalı kendi teorileriyle onlara
karşılık vermeleri gerektiğine inandılar. Onlar şehir geril­
laları olacaklardı, "Solun geri kalanının yavaş gitme yak­
laşımını reddedeceklerdi, tıpkı Che ve Fidel'in Küba'da
gerilla savaşına başlarken Küba Komünist Partisinin
muhafazakarlığını reddedişleri gibi. Bizim kutsal kitabı­
mız Debray'in Devrim !çinde Devrim'iydi." Weather yer
altı hareketi, işte bu grubun içinden çıktı. Amacı üniver­
sitelerden çıkarak gençleri gelecek olan silahlı mücade­
le için örgütlemekti. Grubun adı Bob Dylan'ın bir şarkı
sözünden geliyordu ("You don't need a weather man to
know which way the wind blows"/ Rüzgarın nereden esti­
ğini bilmek için hava raporuna gerek yok). SDS'nin ilk za­
manlarındaki deneme ve açıklık duygusunun yerini, eski
moda Marksist hizip kavgası almıştı. Şehir geriliası olma
girişimleri fars ve trajedinin bir bileşimiydi, sayıları hiç­
bir zaman üç yüzü aşmadı, anahtar isimler ise kısa süre
sonra kendi patlayıcılarının ellerinde patlaması sonucu
öldüler, kaçtılar veya hapse girdiler. Kara Panterierin ka­
deri de aynıydı, üstelik daha da şiddetliydi. Rudd sonra­
dan, arkadaşlarıyla birlikte "Yüzlerce kampusta şubeleri,
güçlü bir ulusal kimliği ve dev bir büyüme potansiyeli
olan, Amerika'nın en büyük radikal organizasyonunu, bir
devrimci şehir geriliası fantezisi uğruna nasıl bozdukla­
rını" hatırlayarak bundan duyduğu pişmanlığı dile getir­
di.39 Columbia Üniversitesinde profesör olan sosyolog Da­
niel Bell bunu önceden görmüştü. "Desperado taktikleri
tutarlı bir toplumsal hareketin işareti değil, hınç ve ikti­
darsızlıkla acılaşmış bir romantizmin son nefesleridir,"
demişti. "SDS, tarzı nedeniyle yıkılacak," diye öngörmüş­
tü. "SDS kargaşa içinde yaşıyor, ama kaotik içgüdülerini,
39
A.g.e., 144.
705

--- Sayfa 706 ---
S T R ATEJ I
geniş toplumsal değişimleri gerçekleştirmek için gereken
sistemli, sorumlu davranışa dönüştürmekten aciz."40
Chicago 'ya dönüş
ı 960'lar, Amerikan dünyasıyla güneydeki aynıncılığın
acı gerçeği arasındaki uçurumu daha da çarpıcı hale ge­
tiren yenilikçi protesto biçimleriyle başlamıştı. Bunlara
katılanlar, saygın, kontrollü ve net Amerikan idealizmi­
ni temsil ediyorlardı. ı 960'lar boyunca, protesto bağlaını
çarpıcı biçimde değişti. Güneydeki siyasal ilerlemeler, şe­
hir gettolarındaki ekonomik umutsuzluk ve hem anlamsız
hem meşru olmadığı düşünülen çirkin bir savaşta çarpış­
mak üzere gönderilme korkusuyla karşılaştı. Hareketin
sert siyasal çekirdeği Leninci bir öncü veya Guevaracı bir
foco haline dönüşmeye başlarken, kenarlarda daha birey­
ci, özgürlükçü, hoşgörülü bir kültür kök salıyor, Amerikan
yaşam tarzına kalıcı ve kışkırtıcı bir şekilde meydan oku­
yordu. Aynı demokratik dalgalarda yüzmelerine rağmen,
Vietnam dışında bu karşıkültürle radikal politikaların el
ele gitmesini açıklayabilecek mantıklı bir neden yoktu.
Ama Vietnam onları bir araya getirdi.
ı967'de nazik, zevk düşkünü -çoğu zaman uyuşturucu­
dan kafayı bulmuş- "hippi"ler, "çiçek gücü" şeklinde "sevgi
ve barış" sunarak ortaya çıktılar. Resmi bir önderleri hiç ol­
madı, ama beat şairi Alien Ginsberg'in şahsında bir peygam­
berleri vardı. Anne-babası komünistti, ama bu Ginsberg'i
siyasal aktivizme karşıt hıile getirmişti. ı 950'lerde şöhre­
ti büyürken odaklandığı şey "ayaklanma veya toplumsal
protesto" değil, "farkındalık biçimlerinin keşfi"ydi.41 Ancak
ı963'te Saygon'a yaptığı bir ziyaret onu daha da politikleş-
40 Daniel Beli, "Columbia and the New Left," National Affairs 1 3
(1 968): 1 00.
41
3 Aralık 1 966 tarihli mektup. Bill Morgan, ed., The Letters of Allen
Ginsberg (Philadelphia: Da Capo Press, 2008), 324.
706

--- Sayfa 707 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
tirmiş ve Vietnam Savaşının güçlü bir muhalifi haline getir­
miştiY Ginsberg'de bir oyunculuk vardı, sanki iddialarının
bazen saçma olduğunun farkındaydı, ama şiirin ve Budist
duaların farkındalığa etkisi konusundaki inancı samimiy­
di. Kavram veya uygulamada her zaman anlaşılır olmayan
düşünceleri, dilin gücüne dayanıyordu.
ı 966'da, bir şiir okuma seansından sonra, Ulusal Öğ­
renci Birliği toplantısında "Savaşın sona erdiğini ilan
ediyorum," diye haykırmıştı. Sonradan amacının, dilini
"tarihsel olayla aynı hale getirmek" olduğunu açıklamış­
tı, yani "savaşın sonu" dediğinde, bunun "dil aracılığıyla
bir kuvvet alanı yaratacağım" kast etmişti, "bilinçli ira­
demin gücüyle bu öyle kuvvetli ve mutlak bir beyan ola­
caktı ki, Dışişleri Bakanlığının ve Johnson'un ağzından
çıkan dilin kuvvet alanına meydan okuyacak, ona karşı
harekete geçecek ve sonunda onu yenecekti." Neredeyse
postmodern anlamda, kendi dilini savaş-yapıcıların "ka­
ra mantraları"yla güç sınavına sokmuştu. Bu, "tartışmaya
karşı büyüyle" karşılık veren bir siyasal eleştiriydi.43 Bu
temayı fo lk şarkıcısı Phil Ochs devral dı ve Kasım ı 967'de
New York'ta üç bin genç insanın sokaklarda koşarak yük­
sek sesle "Savaşın sona erdiğini ilan ediyorum," diye hay­
kırdığı bir gösteri yapıldı. Hippilerin siyasal kanadı ola­
rak "Yippiler" fikri buradan doğdu.
Yippilerin
kurucuları
Abbie
Hoffman
ve
Jerry
Rubin'di. İkisi de on yılın başından beri radikal protes­
tolara katılmışlardı. Rubin, Berkeley serbest konuşma
hareketine girmiş ve savaşa karşı tartışmalar düzenleyen
tam zamanlı bir eylemci olmuştu. Hayal gücü geniş bir
taktisyen olarak ün kazanmıştı, ama aynı zamanda iyi-
42
Ginsberg ile röportaj, l l Ağustos 1996, erişim: http:/ /www.english.
illinois.edu/maps/poets/g_l/ginsberg/interviews.htm.
43 Amy Hungerford, "Postmodern Supernaturalism: Ginsberg and the
Search for a Su pernatural Language," The Yale Journal of Criticism
18, no. 2 (2005): 269-298.
707

--- Sayfa 708 ---
STRATEJ I
ce sola kaymıştı. İkisi de standart protesto biçimlerinin
çarpıcılıklarını kaybettiği ve yeni tür gösterilerle med­
yanın ilgisini çekip mesaj vermenin gerektiği konusunda
birleşmişti. Rubin l966'da eylemcilerin "propaganda ve
iletişim uzmanları" haline geldiğini öne sürmüş ve kar­
şıkültürü sisteme meydan okumanın bir yolu olarak gör­
müş, çizgi romanlardan sokak tiyatrosuna kadar her bi­
çimi kullanarak bütün cephelerde sisteme karşı çıkmıştı.
Ginsberg'in manırasının onlara çekici gelmesinin nedeni
buydu. Ağustos l 968'de Demokrat Partinin Chicago'da ya­
pacağı konvansiyon için planlanan protestolar hakkında
düşünürken, geleneksel bir gösteriden farklı bir şey yap­
mak istemişlerdi. Sonunda bir karşıkültür etkinliği fikrini
benimsediler, bu "Yaşam Festivali," gerçeküstü mizahla a­
narşizmi birleştirerek konvansiyonu bir sirke çevirecekti.
Ocak ayında Yippi manifestosu ilan edildiğinde, festival
için şöyle deniyordu: "Parklarda sevişiyoruz. Okuyoruz,
şarkı söylüyoruz, gülüyoruz, gazeteler basıyoruz, konvan­
siyon taklidi yaparak dalga geçiyoruz ve kendi dönemi­
mizde ÖZGÜR AMERiKA'nın doğuşunu kutluyoruz."44
Savaş bu kadar kötü giderken, Lyndon Johnson seçime
katılmamaya karar vermişti. Başkan yardımcısı ve halefi
olarak onayladığı Ruhert Humphrey, Robert Kennedy'nin
ölümünden ve savaş karşıtı senatör Eugene McCarthy'nin
kampanyadan fiilen çekilmesinden sonra Başkanlığa a­
daylığını koymuştu. Johnson'ın çekilmesi, protestodan
vazgeçmek için yeterli bir neden değildi. Hareketin bü­
tün hizipleri "ışığa koşan sinekler gibi" Chicago'da top­
lanmıştı. Aralarında hala şiddetdışı doğrudan eylemden
44
Yippilerin kökenieri hakkında bkz. David Farber, Chicago' 68
(Chicago: University of Chicago Press, 1 988). İsim 'hippie' ile tam
uyuıniuydu (o da modaya uygun deyiminden geliyordu), aynca etki­
si mutlu bir çığlık gibi olma avantajı vardı. Ona şakacı bir inanılır­
lık kazandırmak için 'gençlik uluslararası partisi' baş harflerinden
türetilmiş gibi bir referansı vardı.
708

--- Sayfa 709 ---
LAWRENCE FREEDMAN
yana olan radikal barışçılar, SDS'nin yeni sert adamları
vardı ve Yippiler şehrin su sistemine LSD katmak, dele­
gelerin salonuna duman bombası atmak ve kışkırtma de­
recesi değişen cinsel gösteriler düzenlemek gibi söylen­
tilerle yetkililere sataşıyorlardı. Yıllardır şehrin belediye
başkanı olan ve Amerikan politik dünyasındaki en etkili
makinalardan birini yöneten Michael Daley, polisi göste­
ricilerin üzerine salmak gerektiğinde, belli bir stil sahi­
biydi. Konvansiyon un özenle yürütülmesine karşı çıkacak
herkese hayatı çok zorlaştırmakta kararlıydı. Polise ken­
dini hiç tutmaması emredilmişti. Bazıları sivil kıyafetle­
riyle göstericilerin arasındaydı. İki tarafın da kışkırtıcı­
ları vardı ve iki taraf da çatışmadan bir çıkar bekliyordu.
Tom Hayden, Chicago için yapılan hazırlıkların mer­
kezinde yer alıyordu, buna gösteriler için izin almak da
dahildL Diğer eylemcilerle konuşurken benimsediği söy­
lem gittikçe vahşileşmekteydi. Bu onun varoluşçu anıydı.
Soykırımı görmezden gelen o "iyi Almanlar" dan biri olma­
dığını göstermeliydi. Korkunç bir savaşa karşı çıktığını
ilan ederken -bir varoluşçu olarak- bunun için kişisel bir
bedel ödemeye de hazırdı. Bu ruh hali, polis vahşetinin
masum kurbanları olma şerefinden sadece en alttakile­
rin yararlandığıyla ilgili inanışla da güçlenmişti. Çatış­
manın yükseltilmesi, savaşın yurtiçindeki bedelini daha
da artıracaktı. Kurulu düzenin, bir kar-zarar hesabı ya­
parak "sağdaki uyuyan köpeklerin" uyanmasına yol açsa
bile Güney Vietnam'ı terkedeceği sonucuna vardı.45 Rubin
de hareketin büyümesi için baskıya ihtiyaç duyduğu teo­
risine katıldı. Baskı, diyordu, "protesto gösterisini sava­
şa çevirecek. Oyuncuları kahraman yapacak. Bireylerden
oluşan kitleleri bir topluluk haline getirecek ( . . . ) Kenarda
duranı, tarafsız gözlemciyi kurarncı yapacak. Herkesi bir
taraf seçmeye zorlayacak."46
45
Gitlin, The Sixties, 289.
46 Farber, Chicago' 68, 20-2 1 .
709

--- Sayfa 710 ---
STRAT EJ I
Bu tür sözler Ginsberg'i kaygılandırdı. Sonradan açık­
ladığına göre, hiçbir zaman bir "isyan" şairi olmamıştı.
Bu, "daha aptal olarak daha akıllı olmaya çalışmak" de­
mek olurdu, "öfkelenerek daha barışçı olmak istersiniz."
Onun amacı farkındalığı arttırınaktı.47 Chicago'da, tercih
ettiği "özfarkındalık akademileri" ve "ruhanilik sınıfları"
yerine "kıyametin kanlı vizyonlarını" görınüştü.48 Oraya
koşarken bir şiir yazdı (Hatırla Polisin korumak için si­
lahlandığı Çaresiz düzeni/ Devrimcinin onurlandırınaya
ant içtiği Çaresiz Özgürlüğü"). Sonradan Chicago'ya gidi­
şini, sadece Yippilerin adına değil, "bütün siyasal haya­
tımız bağlamında da" "dinsel bir deney" olarak açıkladı.
Polisin müzik festivalini yasaklamak konusundaki karar­
lılığına karşı tedbirli davranılmasını istedi. Kendisini sa­
kinleştirici etkiye sahip bir kişi olarak sunarak, gösterici­
lerin şiddet veya isteri karşısında "Om" diye şarkı söyle­
mesini teşvik etti. "Om diye ınırıldanan on kişi yüz kişiyi
sakinleştirebilir. Om diye ınırıldanan yüz kişi bin kişinin
metabolizmasını düzenleyebilir. Om diye titreyen bin be­
den, üniformalı veya çıplak, hepsi korkan insanlarla dolu
bütün bir Chicago caddesini hareketsiz hale getirebilir."
Gösteriler sırasında bir noktada, yedi saat boyunca şarkı­
lı duaya önderlik etti. Bunun ve diğer savaş karşıtı perfor­
manslarının amacı, bir düşünceyi iletmek veya bir ilkeyi
belirtmek değil, "bir varlık halini sağlamaktı."
Sıradan insanların devleti destekleyebileceği koşulları
göz önüne almadan; devleti kendi kötülüğünü sergileye-
47
Harry Oldmeadow, "To a Buddhist Beat: Alien Ginsberg on Politics,
Poetic s and Spirituality," Beyond the Divide 2, no. ı (Kış 1 999): 6.
48 A.g.e., 27. 1 970'lerin ortaları gibi, oldukça konvansiyonel bir tu­
tumla geriye doğru bakan bir gözlem: "Altmışlı yılların sonların­
daki tüm eylemlerimiz, Vietnam Savaşını uzatmış olabilir." Sol
kanat Humphrey'e oy vermeyi reddettiği için Nixon seçildi. Ama o
Humphrey' e oy vermişti. Peter Barry Chowka, "Interview with All en
Ginsberg," New Age Journal, Nisan 1 976, erişim: http://www.eng­
lish.illinois.edu/maps/poets/g_l!ginsberg/interviews.htm.
710

--- Sayfa 711 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
cek bir noktaya getirmenin, halkın buna karşı çıkmasına
yol açacağı düşüncesiyle bir kere daha karşılaşıyoruz. Sa­
yılarının azlığı nedeniyle hayal kırıklığına uğrayan radi­
kaller, bu sayıyı artırmak için polis zorbalığını kullanmak
istemişti. Bütün bunlar cop darbeleri ve kan revan içinde­
ki göstericilerden oluşan bir sahneye bakan dünya med­
yasının gözü önünde oluyordu.49 Taktik açıdan sert çiz­
gide olanlar kazanmış, hareket ise kaybetmişti. On yılda
görülen radikalleşme, kurban vererek dikkat çekmeye, bi­
linçlenme çağrılarına ve paylaşılan değerlerin ortaya atıl­
masına dayanan bir politikanın sınırlarını yansıtıyordu.
"Ayakta tahammül etmek, sessizce yürümek ve saygıdeğer
tarzda giyinmek" gibi özelliklere sahip olan önceki şid­
detdışı eylem kavramları, yerlerini "bağrışmaya, tehdit­
lere, ıslıklamaya, şakalara, küfürlü dile, çöp fırlatmaya,
büyük bir öfke patlaması duygusuna ve şiddet eğiliminin
büyümesine" bırakmıştı.50
Chicago'daki çatışmalar marksist açıdan incelendi­
ğinde, ortaya çıkacak analizlerden biri, bunların çalışan
sınıftan polislerle orta sınıftan göstericiler arasında ya­
şandığı olurdu. Çalışan sınıfın öfkesi, ayrıcalıklı yaşamlar
sürmüş, şimdi de kendilerini pohpohlayan sisteme karşı
çıkan, geleneksel değerlere sahip çıkantarla alay eden,
sorumluluklardan ve gurur duymaları gereken vatanse­
verlik simgelerinden (özellikle bayraktan) yüz çevirmiş
olanları hedef almıştı. Düzensizlik ve yozlaşma korkulan,
çalışan sınıfın siyasal davranış tarzını etkilerneye başla­
mıştı. Alinsky, soldaki aşırılık ve şiddetin kaçınılmaz ce­
vabı olarak sağın yükselmesinden korkuyordu. Rules of
Radicals'i yazarak, yeni devrimcilere "sahneden veya za-
49 Her şey sona erdikten sonra, Hayden,Yeni Solun adı çıkmış yedi
lideriyle birlikte (Kara Panterierin başındaki Bobby Seale dahil),
kargaşa çıkarma suçuyla tutuklandı. Duruşmaları bir komedi ye dö­
nüştü.
50
Scalmer, Gandhi in the West, 218 (bkz. bölüm. 23, n. 7).
71 J

--- Sayfa 712 ---
STRAT E J I
mandan bağımsız olarak, insan politikalanndaki merkezi
eylem kavramlan"nı hatırlattı. "Sisteme karşı pragmatik
bir saldırı" ihtiyacından söz etti. Sıradan çalışan insan­
ları yok saymanın veya onlara hakaret etmenin tehlike­
lerine haklı olarak dikkat çekti. Alinsky ve Rustin, yeni
radikaller kuşağına bir sorumluluk ahlakı aşılamaya ça­
lışırken, gençlerin enerjisini kıskanan, çevreleri hala yok­
sulluk, eşitsizlik ve şiddetle dolu olduğuna göre başarısız
olmuş yaşlı adamlar olarak görüleceklerinin farkınday­
dılar. Aynı zamanda, uğrunda mücadele ettikleri insanla­
rın en alttakiler olduğunu, çünkü çoğunluk haline gelme
kapasitesine sahip olmadıklarını ve onları örgütlemenin
uzlaşmalar ve kesinlikle ittifaklar gerektiren gayet zah­
metli bir iş olduğunu kabul ediyorlardı. Her gün hayatta
kalabilmek için mücadele etmek zorunda olan insanlar­
dan, belli belirsiz sloganlada tanımlanmış, daha tehlike­
li ve daha geniş bir mücadeleye atılmalarını beklemenin
anlamsız olduğunu anlıyorlardı.
ABD
Vietnam'dan
1973'e
kadar
çekilmedi.
Ama
Amerika'nın oynadığı rol, sivilleri askere alma uygula­
masının sona ermesiyle siyasal açıdan daha az zehirli
hale geldi. Yeni Solun genç eylemcileri de kendi yollarına
gittiler, bazılan eski hallerinden daha ılımlı hallere dö­
nüştüler, bazıları eski bağlılıklarını tamamen terkettiler.
Geriye kalan, müzik ve modada ve bir dereceye kadar eğ­
lenceye yönelik uyuşturucu kullanımında, ama aynı za­
manda elitizme, hiyerarşiye ve bürokrasiye karşı duyulan
güvensizlikte yansımalarını gördüğümüz günlük yaşamın
eleştirisi olduY Bireylerin değerine odaklanılması, kendi
kaderini tayin etme ve özgürleşmeye ilişkin sömürgecilik
karşıtı dilin, eşcinseller ve kadınlar gibi damgalandıkla­
rını ve baskı altında tutulduklarını hisseden gruplara uy­
gulanmasına yol açtı.
5 1 Michael Kazin, American Dreamers: How the Left Changed a Nati­
on (New York: Vintage Books, 201 1), 2 1 3.
712

--- Sayfa 713 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
Kadınların Kurtuluşu
Feminizm yeni bir dava değildi ve bu konuda öğrenci ha­
reketinin büyümesinden önce önemli kitaplar yazılmıştı,
ama "kadınların kurtuluşu," insanların kendi kaderleri­
ne hükmetmesi ve değerlerini ortaya koyması düşünce­
sine adanmış bir hareketin doğal sonuçlanndan biriydi.
Suffragette çağındaki ilk gruplar yok olmuştu. Eşit hak­
lada ilgili talepler, artık işçi hareketi aracılığıyla dillen­
diriliyordu, tabii eğer dillendiriliyorsa. Kadınlar ı 96 ı 'de
Başkan Kennedy'nin Eleanor Roosevelt başkanlığında
Kadınların Statüsü adlı bir komisyon kunnasıyla yeni­
den hareketlendiler. Komisyon ı 963'te kadınların hak ve
fırsatlarının önüne çıkan engeller konusunda bir rapor
kaleme aldı. "Cinsiyet" kelimesi, ı 964 Vatandaşlık Haklan
Yasasına eklendi, bu ek, başlangıçta ayrılıkçı bir Kongre
üyesi tarafından bir çeşit şaka gibi önerilmiş, sonra femi­
nistlerle oluşturulan ilginç bir ittifakla öne sürülmüştü.
Eşit İstihdam Fırsatları Komisyonu bunu bir şaka olarak
kabul etti ve hiçbir şey yapmadı. ı 966'da Ulusal Kadın
Derneği (National Organization of Women, NOW) buna
karşı bir tepki olarak kuruldu. Başkanı Betty Friedan'dı.
Friedan'ın kitabı The Feminine Mystique (Kadınlığın Gi­
zemi), hem işyeri uygulamaları hem de evde kendilerin­
den beklenenler nedeniyle kenara itHdiklerini hisseden
bütün bir kadın kuşağının sesini duyurdu. 52 Kadınlar, is­
tikrarlı bir şekilde Amerikan işgücünün hayati bir parça­
sı (1 970'lerin başında yüzde 40'ı) haline gelmişti ve artık
ikinci sınıf ücret ve koşulları kabul etmemeye başlamıştı.
Friedan halkla ilişkilerden iyi anlıyordu ve nispeten kü­
çük olan bir örgütün başkanı olarak rolünden yararlana­
rak medyanın dikkatini kendisinin ve meslektaşlarının
görüşlerine çekebildL Başlangıcından itibaren hareketin
net bir önderliği vardı.
52
Betty Friedan, The Feminist Mystique (New York: Deli, 1 963).
713

--- Sayfa 714 ---
STRATEJ I
NOW'dan ayrı olarak hareketin bir başka dalı da, Yeni
Solun eylemcileri olarak çalışırken dışlanma konusunda
epeyce deneyim yaşamış bir dizi genç kadın arasında ge­
lişti. Çoğu erkek olan önderlerin baskıyla ilgili eleştiri­
leriyle, kadınlardan sadece ast roller veya cinsel lütuflar
beklemeleri arasındaki çelişkiyi fark etmemeleri müm­
kün değildi. Stokely Carmichael, ı 964'te "SNCC'de kadın­
ların elde edebileceği tek pozisyon yüzükoyun," demişti.
Mary King ve Casey Hayden (Tom Hayden'ın ilk eşi), dö­
nüm noktası sayılan bir denemede, hareketteki kadınla­
rın statülerinden "mutlu ve mesut" olmadıklarını, yetenek
ve deneyimlerinin boşa harcandığını belirtiyordu. Bugün
çekingen bir metin olarak görünen belgede "nesnel olarak
Amerikan düşüncesine, cinsiyete dayalı kast sistemi gi­
bi uzak görünen bir şeye dayanarak bir hareket başlatma
şansımız sıfırdır," denilmekteydi. Bu nedenle savaş, yok­
sulluk ve ırk sorunları üzerinde çalışmanın sürdürolme­
sini beklemekteydiler. Ancak yine de ortaya attıkları so­
rulara, "ülkenin değil cevap vermesi, bunlarla yüzleşmeyi
bile becerememesi" nedeniyle, "kadınların toplumda eşit
insanlar olarak yaşaması sorunu, halkın karşısındaki en
temel sorunlardan biridir" demekteydil er. 53
Ancak kısa süre sonra erkek eylemcilerin aldırmaz
davranışları, gözardı edilemeyecek kadar can sıkıcı hale
geldi. Erkek arkadaşları onlara tepeden baktıkça öfkeleri
de artıyordu. 1 967'de gruplar daha belirgin bir feminist
gündem için dayatmaya başladı. NOW'un aksine, bu ka­
dın grubu protesto ve halk arasında örgütlenme konu-
53
Casey Hayden ve Mary King, "Feminism and the Civil Rights Mo­
vement," 1 965, erişim: http://www.wwnorton.com/college/history/
archive/resources/documents/ch34_02.htm. Casey Hayden için bkz.
Davis W. Houck ve David E. Dixon, eds., Women and the Civil Rights
Movement, 1954-1965 (Jackson: University Press of Mississippi,
2009), 135-137.
714

--- Sayfa 715 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
sunda ciddi deneyime sahipti.54 1 969'da Carol Hanisch,
hareketin içindeki kadınların durumunu yansıtan bir ma­
kalede, karşılıklı destek için bir araya geldiklerinde san­
ki bir hastalığa çare arıyorlarmış gibi toplantıların bir
çeşit "terapi" şekline dönüşmesinden şikayet ediyordu.
Anahtar, kişisel olanın siyasal olduğunu anlamaktı. Bun­
lar ancak ortak eylemle çözülebilecek sorunlardı. 55 Bunun
varoluşçu bir strateji olarak işlemesinin nedeni, yasal de­
ğişiklik için mücadele dışında, önderlik ve örgütlenmeye
bağlı olmayışı, eşitlik ve değer vermeye ilişkin çekirdek
ilkelerin rutin olarak teyit edilmesine bağlı olmasıydı.
Bunun için hareketin nerede önderlik edebileceği veya
edip etmemesi gerektiği ya da belli bir yaşam tarzının
benimsenip benimsenmemesi konusunda bir anlaşma­
ya vanlmasına da gerek yoktu. Bir kere açığa çıktığında,
feminist şikiiyetlerin özünü anlamak kolaydı, görmezden
gelmek ise zordu. Bazıları, ataerkil düzenle evlilik ve an­
neliğin baskıcı niteliği konusunda daha radikal çıkışlar
yapabilirdi, ama istiyorlarsa bunu görmezden gelip, kür­
taj, cinsel saldırı veya eşit ücret hakkı gibi kadınlar için
önemli konular üzerinde yoğunlaşabilirlerdi. 56
Kadınlar, vatandaşlık haklan hareketinin açtığı yol­
dan yürüdükçe, eşcinseller de onların peşinden geliyor­
lardı. Gayler, siyahlardan sonra kendilerinin Amerika'daki
en büyük azınlık grubunu oluşturduklarını belirtiyordu.
Çoğu sadece cinsel tercihleri yüzünden damga yemeden
saygınlıklarını korumak istiyordu. Dönem, eşcinselliğin
54
Jo Freeman, "The Origins of the Women's Liberation Movement,"
American Journal of Sociology 78, no. 4 (1973): 792-81 1; Ruth Ro­
sen, The World Split Open: How the Modem Women 's Mavement
Changed America (New York: Penguin, 2000).
55 Carol Hanish, "The Personal Is Political," Shulamith Firestone ve
Anne Koedt, eds., Notes from the Second Year: Women 's Liberation,
1 970, erişim: http://web.archive.org/web/200805 1 50 14413/http://
scholar.alexanderstreet.com/pages/viewpage.action?pageld=2259.
56
Ruth Rosen, The World Split Open.
715

--- Sayfa 716 ---
STRATEJI
İgrenç, tedavi gerektiren bir psikiyatrik hastalık olarak ka­
bul edildiği dönem di. 1 960'lar boyunca bu parya statüsüne
son vermek, yetişkinlerin özel yaşamlannda ne yaptıkla­
nmn hükümeti veya işverenleri ilgilendirmediğini kabul
ettirmek için çaba gösterildi. Karşıkültürün etkisiyle, "gay
kurtuluşu" ve eksiksiz cinsel özgürlük talepleri, genelgeçer
saygıdeğerlik kaygılarım bir kenara itmeye başladı. Tem­
muz 1 969'da New York'ta Greenwich Village'daki gay barı
Stonewell Inn' e yapılan bir polis baskım, sonunda ayak­
lanmaya dönüşen büyük bir tepkiye neden oldu. Eşcinsel
haklanndan yana, ama daha muhafazakar gruplar kaygı­
landı, ama olay radikal eylemcilerin gay hakiarım hayati
öneme sahip bir dava olarak benimsernelerini sağladı.57
Bazı açılardan, Vietnam Savaşına karşı sürdürülen
aktivizm de buna benziyordu. Çarpıcı protesto eylemleri
-askerlik belgelerini, hatta Amerikan bayrağını yakmak
gibi- herkesin zevkine uymayabilirdi, ama savaşa karşı
gittikçe büyüyen gösteriler dikkati çekiyordu. SDS'lilerin
özgün muhalefetin önderi olması, onlara mücadelenin
kurallarım koyma hakkını vermiş değildi. Muhalefetin ta­
bam genişledikçe, kamuoyu yoklamaları ve ana akım yo­
rumculann desteğini kazandıkça, hükümetin görmezden
gelemeyeceği bir siyasal ağırlık ediniyordu. Bu hareket­
lerde Tolstoyvari bir nitelik vardı; birçok kişinin bireysel
kararlanndan, yeni hayat biçimleri, kültürel şekiller, si­
yasal ifadeler doğuyordu.
Pek çok birey için önemli sorunları çarpıcı hale getir­
mekte kullamlan ve kişisel olanın siyasallaşmasım sağ­
layan yöntemler, bundan daha geniş bir siyasal bilinçlilik
yaratamazdı. Eşitsiz olarak dağıtılmış bir değer olarak
iktidarla ilgili başlangıçta duyulan kaygılar, aldığı payın
adil olmadığını düşünen herkesin uyanmasına yol açmış-
57
Robert O. Self, AU in the Family: The Realignment of American De­
mocracy since the J960s (New York: Hill and Wang, 2012), Bölüm 3.
716

--- Sayfa 717 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
tı. iktidarın peşinde koşulmamalıydı; gerçekten de iktida­
ra bir ilgi duyulduğu görüntüsü bile kuşku yaratıyordu.
Tercih edilen örgütlenme biçimleri, önder olabilecekleri
geride tutmak ve bağucu bir bürokrasiden kaçınmak için
tasarlanmıştı. Bu tür örgütlenmeler, ortak bir dava konu­
sunda iletişim kurabilen, eğitimli, söyledikleri net, ken­
dilerini adamış, eneıjik gençlerden oluşursa, bir noktaya
kadar işleyebilirdi, ama kısa süre sonra enerji düzeyleri
düşünce, onlar da zayıfladı; karşılaşılan seçimler zordu;
başlangıçtaki stratejiler çok uzun dönemlere yayılmak
zorunda kaldı, duygular bıkkınlık, yorgunluk ve kafa ka­
nşıklığını yansıtmaya başladığında güçlerini kaybetti.
Buna alternatif olarak, yoğun öfke ve derin hayal kı­
rıklığı duygularının egemen olduğu zamanlarda eylemler
içgüdüsel olabiliyor, patıayabiliyor ve göz alıcı jestlere
dönüşebiliyordu. SDS ve SNCC'nin kaderleri, tartışma ek­
sikliği ve önderliğe duyulan güvensizliğin sonuçlan açı­
sından uyarıcıydı. Ancak burada bile geriye bırakılan bir
miras vardı: İktidara tepeden değil, aynı zamanda taban­
dan bakmak, örgütleri ve bunların verdiği kararları şeffaf
hale getirmek, devlet ve şirket bürokrasilerinde kalıcı bir
etki yarattı, daha yatay hiyerarşiler ve daha açık yapılar
için taleplerin doğmasını sağladı. Aşırı Sol grupların işe
yaramayan terörizmi, ı 970 ve BO'lerde, doğrudan şiddet­
dışı eylemden daha fazla manşet olmuştu. Ancak ı 989'da
Doğu Avrupa'da ve -en azından başlangıçta- 200 1 'de "A­
rap Baharı"nda yaşanan olaylar, ı 960'ların başındaki va­
tandaşlık hakları hareketinin kullandığı tekniklerin yan­
kılanmasını sağladı. Bu ikisi arasındaki halka, Muste ile
birlikte çalışmış ve ilk dönemdeki oturma eylemlerinden
bazılarına katılmış, uzun bir mücadele geçmişine sahip
bir barışçı olan Gene Sharp'tı. Şiddetdışı eylemin çağdaş
kurarncısı oldu, hatta Tom Schelling'in himayesinden ya­
rarlandı. Schelling, Sharp'ın üç ciltlik büyük eseri The Po-
717

--- Sayfa 718 ---
STRAT EJ I
litics of Nonviolent Action adlı eserine bir giriş yazdı. 58
Eser Gandhi'nin yenilikçi rolünü vurguluyor ve Gregg'in
jiu-jitsu kavramını kullanıyordu, ama özellikle hükümet­
lerin "halkın iyi niyeti, kararları ve desteğine" bağımlı ol­
dukları sonucuna varan, bunun tersini reddeden bir ikti­
dar anlayışı ortaya atması nedeniyle önemliydi. Bu koşul
gerçekleştiğinde, halk kendi isteğiyle itaat edecek, ancak
onayını geri çekebilecekti. Sharp, bu amaca ulaşabilmek
için gösterilerden dilekçe ve boykotlara, greviere hatta
ayaklanmalara kadar hangi yolların kullanılabileceğini
listelemişti.59 İran'dan Venezuela'ya kadar otoriter rejim­
ler Sharp'ı tehlikeli bir ajitatör olarak gördü; fikirleri Arap
sokaklarına ulaştı.60 Deneyim şiddetdışı eylemin hem po­
tansiyelini hem de sınırlarını vurguluyordu. İtaatsizliğe
karşı tavizsiz şiddete başvuracak kadar hoşgörüsüz bir
rejimin, muhaliflerini de şiddete itme ihtimali yüksekti.
Hareketin 1 960'lardaki ilham verici ve hayal gücü
yüksek yönleri, başlangıçtaki ivmeyi kazandırmıştı. Kısa
vadeli sonuçlar üzerine düşünenler, umutlarını ilk boy­
katlar, oturma eylemleri ve gösterilerle gerçekleşebile­
ceklere bağlasalardı, büyük olasılıkla baştan cayarlardı.
Deneyimin ağırlığı onlara karşıydı. Hareketi canlandıran,
davadan ve tüm engellere rağmen doğruyu yapmaktan
duyulan değer duygusuydu. Toplumsal değişimden çok,
siyasal değişimden yana olan bir hareket, bir kere sefer­
ber olduğunda, daha örgütlü ve hesapçı hale dönüşmek,
sonuçlar üzerinde düşünmek için baskı altında kalmak­
taydı. Tom Hayden'ın SDS'deki ilk yoldaşlarından olan
Todd Gitlin, akademik bir sosyolog ve hareketin anı yaza-
58
Gene Sharp, The Politics of Nonviolent Action, 3 cilt. (Manchester,
NH: Extending Horizons Books, Porter Sargent Publishers, 1973).
59
1 98 taktik listesi için, cilt 2:, The Politics of Nonviolent Action. Lis­
teye erişim: http://www.aeinstein.org/organizations 103a.html.
60
Sheryl Gay Stolberg, "Shy U. S. Intellectual Created Playbook U sed in
a Revolu tion," New York Times, 16 Şubat 201 1 .
718

--- Sayfa 719 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
n oldu. Şiddet söyleminin zararlı etkisinin ve bunun Yeni
Solun idealist değil, manasızca yıkıcı olarak tanımlanma­
sını sağlayarak Sağ'ın işine yarayacağının farkındaydı.
SDS ile ilgili yazılmış hazin anıların ortak bir temasıydı
bu. Gitlin, Saul Alinsky'nin Rules for Radicals'ı yazdığı
sıradaki yaşa yaklaştığında, Letters to a Young Activist'i
kaleme alarak, gençlere kendi kuşağının hatalarından sa­
kınmalarını öğütledi. Max Weber'le başlayarak kendisine
döndü, gençliğinde "Bir Meslek Olarak Politika"yı sinir
bozucu ve "ilham vermekten uzak" bulduğunu kabul etti.
Weber'in bir sorumluluk ahlakını dayatmasına karşı, Git­
lin "radikal eylem sadece koşulları değiştirmeli, imkansız
olanı daha mümkün hale getirmelidir," iddiasının ortaya
atılabileceğini belirtti. Artık kabul ediyordu: "Sonuçlar:
Bunlardan kaçış yok. İdeallerin ve tutkuların en büyük
yanlış hesaplada uyumlu olabileceğini görmek ne kadar
moral bozucu!" Çağdaş sorunlara karşı bir sivil itaatsiz­
lik kampanyası planlayan eylemciler için bunun "uzun
vadeli, stratejik" olması gerektiği uyarısında bulundu.
Böyle bir kampanya "dünyayı iradeyle yeniden yaratmayı
umut etmemeli" veya "sadece kendini ifade etmekle yetin­
memeliydi." Bir iddia ortaya atmalı ve "tarih içinde yer
almalıydı, tarihin kapılarını dışarıdan vurmamalıydı,"
fırsatlan yakalamalı ve "popüler (altta yatsalar bile) ina­
nış ve duygulara" seslenmeliydi.61
61
Todd Gitlin, Letters to a Young Activist (New York: Basic Books,
2003), 84, 53.
719

--- Sayfa 720 ---
26. BÖLÜM
Çerçeveler, Paradigmalar,
Söylemler ve Aniatılar
Ben peygamber değilim. Benim işi m · eskiden duvar olan yerlere
pencereler açmak.
-Michel Foucault'ya atfedilmiştir
Karşı kültürün fikirlerini eğitimli orta sınıflar yükleni­
yor, bunlar yalnız sosyal seçimleri değil, politikanın ve
iş dünyasının işleyişini, hatta genelde entelektüel hayatı
da etkiliyordu. Bu fikirler Amerikan politikalarında sola
doğru bir kayma yaratmadı - hem de hiç! Zaten bunu bir
sonraki bölümde göreceğiz. Ama büyük fikirlerin tartışıl­
ma biçimi üzerinde çok büyük bir etki yaptı. En büyük
içgörü (çok da yeni sayılmazdı). dünyaya anlam vermek
için zihinsel kurgulara ihtiyaç duyduğumuza göre, ger­
çekliği ancak bir tek şekilde kavrayabileceğimizdi. Demek
ki başkalarının kafasındaki kurguları biçimlendirebilen­
ler, o insanların tutum ve davranışlarını da etkileyebilir­
di. Zaten Lippmann'ın kamuoyu teorisi de, Bernay'in "rı­
za mühendisliği" yaklaşımı da tam bu noktayla ilgiliydi.
Lippman'la Bernay bunun, eğer iyi niyetle, aydın kişiler
720

--- Sayfa 721 ---
LAWRENCE FREEDMAN
tarafından, sağlam kamu politikalan uğruna yapılması
durumunda, iyi bir şey olacağını iddia etmişlerdi. Nazi
ve komünist totaliterliklerinin yaptığı medya manipülas­
yonlannın etkileriyse, bu konudaki tüm iyimserlikleri sa­
bote eden uygulamalardı.
Totaliterliğe verilen liberal cevap, insan anlayışının
doğal sınırları ne olursa olsun, en iyi yolun, tecrübeleri ve
deneyleri paylaşarak zihinleri açmak, tüm olanaklan içe­
recek kadar genişletmek yolundaydı. Ne kadar iyi niyetli
veya deneysel olursa olsun, bir tek görüşün dayatılması
yerine, insanoğlunun en büyük umutlan çeşitlilikte ve ço­
ğulculukta yatmakta, bir fikirler piyasası oluşturulmasın­
daydı. Liberal demokrasi ancak özgür, çeşitli, tartışan bir
medyanın, gerçeğe yönelik en yüksek standarttaki araştır­
malarla bir araya getirilmesiyle garanti altına alınabilir­
di. Böyle olması, görevi medyanın omuzlarına yüklüyordu
- hatta ondan daha çok, üniversitelerin, akademisyenlerin
omuzlarına bindiriyordu. Onlar raporlarında ve analizle­
rinde mümkün olan en objektif tutumla davranmalıydılar.
Hoşgörülü, açık bir toplumun örnek filozofu Karl Popper,
Avusturya'da doğup büyümüş, ama sonra N azilerden kur­
tulmak için Londra'ya kaçmıştı. Tüm bilimsel girişimler­
de son derece katı bir ampirizme ihtiyaç olduğunu, her
öneriyi yanlış olma olasılığına karşı test etmek gerekti­
ğini, insanların zihinlerinde oluşmuş kusurlu kurgulara
dayanan bilgilerin de testten geçmesiyle sağlıklı bilgiler
envanterinin zenginleşmesinin getirdiği rahatlamaya eri­
şilmesinin mümkün olacağını söylüyordu. 1
Yeni Solun ortaya serdiği sorun, Batının liberal de­
mokrasilerinde varmış gibi gözüken çoğulculuğun ve çe­
şitliliğin bir hayal olduğu iddiasıydı. Karşı çıkılınayı hak
eden önermeler normal kabul ediliyor, diğer perspektifler
Karl Popper, The Open Society and Its Enemies (Londra: Routledge,
ı 947).
721

--- Sayfa 722 ---
STRATEJ I
ve talepler marjinalize ediliyordu. Bu zaten Marksistlerin
standart tutumuydu ve Gramsci'nin hegemonya kavramı­
nın da yüreğinde yatıyordu. O kavram da 1 950'lerde gide­
rek dikkat çekmeye başlamıştı. Soldaki tartışmalar Frank­
furt Okulunun takipçilerini, bu arada Herbert Marcuse
gibi kimselerin de etkisi altındaydı. New York'taki Yeni
Sosyal Araştırmalar Okulunda toplanmış olan göçmen
girişli teorisyenler, bilginin nasıl geliştirildiğini, nasıl
sosyal ilişkilerle sürdürüldüğünü açıklayarak "gerçeğin
sosyal kurgusu" kavramını ortaya attılar. 2 Önemi artanlar
arasında Fransız teorisyenler de vardı ve bu sefer varo­
luşçulukdan çok, post-yapısalcılarla post-modernistler
sivrilmekteydi.
Sosyal bilimler ana akış alanında saha araştırmalan
ve deneysel gözlemler belki Avrupa yüksek teorisine do­
kunmuyordu, ama sürekli olarak 'bilişsellik' kavramının
sınırlılıklarını ve yorumsal kurgunun önemini vurgula­
maktaydılar. Politik tartışma konusu, yorumsal kurgu­
ların dışardan kasıtlı olarak manipüle edilip edilemeye­
ceğiydi. Araştırmalar bunun zaten düzenli olarak yapıl­
makta olduğunu söyler gibiydi - örgütlü bir seçkinler
komplosu olarak değilse de, konuların politik gündeme
alınıp çıkarılması ya da meselelerin duyurulma, açıklan­
ma biçimine etki şeklinde yapıldığına işaret ediliyordu.
William James bu konuyu daha 1 869'da ele almıştı.
"Bildiklerimiz gerçek mi" diye sormamış, "Biz bir şeylerin
gerçek olduğunu hangi koşullar altında düşünüyoruz?"
diye sormuştu. James'in düşüncelerini geliştiren sosyo­
log Erving Goffman ise, "Biz gerçeği, tartışabilmek, yöne­
tebilmek, anlayabilmek için bir çerçeveye oturturuz, son­
ra da uygun bilişsel ve eylemsel repertuvarları seçeriz,"
2
Peter L. Berger ve Thomas Luckmann, The Social Construction of
Reality: A Treatise in the Sociology of Knowledge (Garden City, NY:
Anehor Books, 1 966).
722

--- Sayfa 723 ---
LAWRENCE FREEDMAN
diye açıklama yapmıştı. Goffman, bireylerin çevrelerinde­
ki dünyaya anlam verebilmek için nasıl mücadele ettik­
lerini, ne tecrübeler yaşadıklarını görmüş, bilgileri sınıf­
landırabilmek için yorumsal şernalara ya da birincil çer­
çevelere bu yüzden ihtiyaçları olduğu kararına varmıştı.3
Önümüzdeki bir konuyu görmenin çeşitli yolları varsa,
çerçevelemek, bunlardan bir tanesinin bize en doğal olanı
gibi gözükınesi demekti. Bunu yapabilmek için, durumun
bazı özelliklerini vurgulamak, akla yakın sebeplerle bun­
ların mümkün olan sonuçlarına ağırlık vermek ve işler­
likte olan değerlerle normları önermek gerekirdi.
Bütün Dünyanın Gözleri Üstümüzde
Temeldeki ittifakı yaratmakta ve sürdürmekte medya
büyük bir rol oynamak zorundaydı; özellikle gazetelerle
radyonun yerini televizyon alıp politik olaylarda ana bilgi
kaynağı haline gelince, o rolün önemi daha da büyümüş­
tü. Medyanın pek de iyi olmayan bir rol de oynayabileceği
meselesi ı 940'larda Robert Merton tarafından, ı 930'lar­
dan kalma bir konuyla, bilgiye sosyal etkiler tartışmasıy­
la ilişkili olarak ele alındı. Merton gerçi Lasswell'in ileri
sürdüğü, propagandanın etkileriyle ilgili iddialar konu­
sunda kuşku duymaktaydı, propagandası yapılan kişi ya
da konu hakkında pek az şey biliniyor olmasına da kay­
gılanıyordu, ama bir Yahudi olarak asıl korktuğu şey Na­
zilerin yükselişi meselesiydi. 104 ı 'de Columbia Üniversi­
tesine geçtiğinde, Paul Lazarsfeld'le yoğun bir işbirliğine
3
Erving Goffman, Frame Analysis (New York: Harper & Row, 1 974),
10-1 1 , 2-3. William James, Principles of Psychology, vol. 2 (New
York: Cosima, 2007). Söz konusu bölüm Mind dergisinde çıkmıştır.
James selektif dikkat, entim katılım ve 'zaten bilinen'den itiraz gel­
memesi gibi konulann önemini gözlemlemiş, çeşitli alt-dünyalann
nasıl var olabileceğini, her birinin 'kendi karakteri' olabileceğini
ele almış ve Goffman'a göre sonunda vazgeçmiştir.
723

--- Sayfa 724 ---
S T R AT E J I
girdi. Lazarsfeld bir miktar psikoloji eğitimi de almıştı ve
o sıra Columbia'da Uygulamalı Sosyal Araştırmalar Büro­
sunu yönetiyordu. Merton, teorinin ampirik araştırınayla
birleştirilmesi gerektiğine kuvvetle inanan biriydi ve bu
işbirliğine katkısı da esas olarak bu oldu.4
Erken dönem araştırmalarında, kitle iletişiminin etki­
lerinin, arkadaşlarla ve aileyle iletişimden gelen etkilere
oranla çok daha sınırlı olduğunu ortaya koydular. Kanı­
ları değiştirmekten çok, onaylıyor, yerleşmesine katkı
yapıyorlardı. 1 948'de yayınladıkları bir ortak makalede,
medyanın "sosyal eylem"e etkisini ele aldılar; burada esas
demek istedikleri, güçlenmiş ırk ilişkilerine ya da örneğin
sendikalara sempati göstermeye yöneiten ilerici etkilerdi.
Bu yazıda, etkileri eleştirenierin düşüncelerine de yer ver­
diler (örneğin reformcuların insanları ücretli kölelikten
ve sürekli çalışmaktan kurtarmak amacıyla gösterdikleri
onca çalıaya rağmen, kitleler şimdi de yeni kazandıkları
boş zamanlarını medya ürünlerine, yani önemsiz ve yü­
zeysel ıvır zıvıra harcıyorlardı) .
Medyanın sosyal normları güçlendirme yolundaki po­
litik etkisini özetlerken, özel hayatta o normlardan sap­
malar olduğunda bunları göstermekle, uyuşturucu etkisi
4
Peter Simonson, "The Serendipity of Merton's Communications Re­
search," International Journal of Public Opinion Research 17, no.
1 (Ocak 2005): 277-297.Bir yan etkisi, Merton'un (çağının en dikkat
çeken sosyologlanndan biri olan) C. Wright Mills'i projesine katma­
sı olmuş, ama Mills projenin analizleri konusunda çok bocalamış
ve sonunda Lazaesfeld tarafından kovulmuştur - bu da The Soci­
ological Imagination'da "Abstracted Empiricism," başlığı altında
görünmesini açıklamaktadır. "Aynntılar ne kadar çok olursa olsun,
inanç gerektirrneğe değer olduklanna kimseyi ikna edememiştir."
Saidıniann hainliği, sonunda Mills'in ana akış sosyologlan tara­
fından neredeyse aforoz edilmesine yol açmıştır: John H. Summers,
"Perpetual Revelations: C. Wright Mills and Paul Lazarsfeld," The
Annals of the American Academy of Political and Social Science
608, no. 25 (Kasım 2006): 25-40.
724

--- Sayfa 725 ---
lAWRENCE F R E E DMAN
yapmakla, kamusal ilgisizliğe yol açınakla ve insanlara
politik gerçekliğin ikincil bir resmini yansıtmakla 'kon­
formizm' kavramını güçlendirdiğini ortaya koydular. E­
leştirel değerlendirmelerine az bir dayanak gösterdikle­
ri için, ticari sponsorlukla işleyen kitlesel medya dolaylı
yoldan da olsa gerçek ve ikna edici bir eleştiri çıkmasını
kolaylıkla engelledi. Eğer radyo veya TV programiarına
ufak tefek de olsa bazı ilerici konular sokarlarsa, kanal
sahiplerinin çıkarlarına zarar vermiş sayılacaklardı. Ne
de olsa, "parayı veren düdüğü çalar"dı. Acaba medyanın
kamu davranışlarını daha ilerici bir yönde biçimlendi­
rebileceği koşullar da var mıydı? Olabilirdi, ama bunun
için medyanın bölünmemiş olması ve zaten var olan gö­
rüşlerin (temel değerleri değiştirmeye kalkmadan) tercih
edilen yöne yönlendirilmesi gerekirdi. Böyle bir durumda
bile herhangi bir eylem yaratmak için mutlaka yüz yüze
temas da devreye sokulmak zorundaydı.5
1 970'lerin başlarında, geniş kitlelerin konulara verdiği
önemle, gündem oluşturma arasında bir ilişki bulundu­
ğu artık kabul edilmişti, çünkü bazı konular öne çıkar­
ken diğer bazılarının dikkat bile çekmediği belli olmuş,
bunun da, o konunun ne kadar geniş olarak ve hangi or­
tamda verildiğiyle (yani gazetenin hangi sayfasında ya da
haber bülteninin içindeki konumunun neresi olduğuyla)
ilgisi olduğu sabitleşmişti.6 Belli bir konu ya da olay eğer
medyaya yansımıyorsa, bizim kişisel gündemierimize de,
hayat alanımıza da girmediği doğruydu. 7 Medyadaki ko-
5
Paul F. Lazarsfeld ve Robert K. Merton, "Mass Communication, Po­
pular Taste, and Organized Social Action," içinde, L. Bryson, ed., The
Communication ofldeas (New York: Harper, 1 948), 95-188.
6
M. E. McCombs ve D. L. Shaw, "The Agenda-setting Function of
Mass Media," Public Opinion Quarterly 36 (1 972): 176-187; Diet­
rarn A. Scheufele ve David Tewksbury, "Framing, Agenda Setting,
and Priming: The Evolution of the Media Effects Models," Journal
of Communication 57 (2007): 9-20.
7
McCabe, "Agenda-setting Research: A Bibliographic Es say," Political
725

--- Sayfa 726 ---
S T R ATEJ I
nulann bazılan haber kaynağının gündemini yansıtırken,
birçok durumda da gündemi oluşturma konusunda en
büyük güç, konumundan ötürü devletin elindeydi. Dolayı­
sıyla medya, insanları belli konularda düşünmeye teşvik
edip, diğer konuları dışlamaya yöneltebiliyordu, ama in­
sanlara ne düşünmeleri gerektiği emredilebilir miydi? Ra­
dikal aktivizmden profesyonel sosyolojiye geçiş sırasında
Todd Gitlin, SDS'nin karakteri ve rotasıyla, bunun nasıl
yansıtıldığı arasındaki farkı ele aldı. Daha önce gördüğü­
müz gibi, bir davadan yana sempati toplamanın yolunun,
o dava uğruna gösteri yaparken polis tarafından dövül­
mek olduğu varsayılıyordu. Chicago'da polis göstericile­
rin arasına dalarken, göstericiler, "bütün dünya seyredi­
yor" diye tempo tutmakta, bunu kendilerine saldıranların
uluslararası kınamalara hedef olacağının uyarısı olarak
seslendiriyorlardı. Yine de önceki on yılın insan hakları
aktivistlerinden farklı olarak, bunun politik etkileri en iyi
ihtimalle bile belirginlikten uzaktı. Birçok medya orga­
nında, asıl kınanan polis değil, göstericiler oluyordu.
Gitlin medyanın gerçeğe bir ayna tutmaktan çok, insan­
ların neyi gerçek varsaydıklarını şekillendirmekte olduğu­
nu ortaya koydu. Sonradan o dönemini şöyle hatırlıyordu:
"Hala soylu, rasyonalist, 'Altmışlar-sonrası' önyargıların
esiriydim; kötü fikirlerin tatsızlığıyla başlayan, zamanla
geriye bakışta bir optimizme dönüşen o fikirlerle imgeler
farklı olsaydı, anlayışlı bir toplum bu harekete ısınırdı,
soğuk bakmazdı, o zaman eylem de daha iyi bir politik
iklim yaratır, bunu yıllarca, hatta on yıllarca sürdürürdü,
dedirten bir etki söz konusuydu."8 Bütün dünya Seyredi-
Communication Review ı (1 976): 3; E. M. Rogers ve J. W. Dearing,
"Agendasetting Research: Where Has It Been? Where Is It Going?"
içinde, J. A. Anderson, ed., Communication Yearbook l l (Newbury
Park, CA: Sage, 1 988), 555-594.
8
Todd Gitlin, The Whole World Is Watching: Mass Media in the Ma­
king and Unmaking of the New Left (Berkeley ve Los Angeles, CA:
726

--- Sayfa 727 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
yor adlı kitabı, medyanın gösterileri yayınlayışının önemli
olduğunu kabul etmekte, ama bunun da, olayın ne şekilde
bildirildiğine bağımlılık yarattığını ortaya koymaktadır.
Gitlin, hegemonya konusundaki Gramsi analizlerinin
farkındaydı. Halkın kurulu düzeni kabulleniş biçimini
oluşturmak için yukardan gelen iknayı aşağıdan gelen
rıza ile birleştirmesi fikrini biliyordu. Toplumda doğan
hareketlerin tarihini ve bunların nasıl açıklandığını de­
ğerlendirirken bazı bakımlardan Gramsci görüşlerini,
modem kitle iletişimi ortamına göre güncellemekteydi.
Goffman'dan, medyanın neyi nasıl yayıniayacağını seçer­
ken kullandığı çerçeveler kavramından da çok beslenmiş­
tL "Medya çerçeveleri, bilişsel yorum, sunuş, seçme ya da
dışlama süreçlerinde kalıcı patemiere oturmuştur." Söy­
lemi düzenlemenin bir yoluydu bu, zaten bir yolu olmak
zorundaydı. Dünyayı olduğu gibi, tümüyle yayınlamak
mümkün değildi.
Var olan şeyler pek çoktur. Dünya her an çeşitli
olaylarla kaynamaktadır. Belli bir olayın içinde bi­
le dikkati çekebilƱcek sonsuz sayıda aynntı vardır.
Çerçeveler, seçim, vurgu ve sunuş ilkeleridir, var
olanla, olup bitenle, önemli olanı düzenieyecek kü­
çük teorilerden kuruludur.9
Zaman zaman bazı şeyleri görmezden gelmekle, ayrıntıya
indirmekle, marjinalize etmekle ya da kötülemekle veya
hareketin üyeleri arasındaki farklardan yararlanıp, savu­
nulan davadan çok, en kötü davranış örneklerine mercek
tutmakla, medyanın SDS'yi nasıl sabote ettiği, onu son de­
rece ilgilendirmekteydi. Buradan hareketle, radikallerin
hegemonyaya meydan okumak için olanak bulması, uygun
koşullara kavuşması konusunu düşünmeye başladı. Seç­
kinler durumlardan emin olamadıkları zaman, olayları
University of California Press, 2003), xvi.
9
A.g.e., 6.
727

--- Sayfa 728 ---
STRATEJ I
kendi çıkarlarına uygun olarak tanımlayamıyorlardı. Kilit
faktör belki de ra dikallerin birlik olmasında değil, kurulu
düzenin birlik olmasında yatıyordu. Sıradan insanların
gösterdiği tepki de önemliydi. Onların kendi değerleri ve
normları vardı. Gösterilerde bunlara da meydan okundu­
ğundan kuşkulanıyorlardı. Konular yerleşik düzen ya da
medya metodolojisinin ötesine geçiyor gibiydi.
Thomas Kuhn
Ortada gevşek fikir sistemlerinin bulunduğu, bunların
sınırlı ampirik dayanaklarına rağmen politik açıdan et­
kili olabileceği fikri, ilk olarak Kenneth Galbraith'in "kon­
vansiyonel bilgelik" kavramıyla ifade buldu. Bu terim bir
süreden beri bazı fikirlerle ilgili olarak zaten kullanım­
daydı, ama Galbraith bunu ı 958'de "kabul edilebilirlikleri
nedeniyle her zaman saygı gören fikirler" için kullandı.
Onun önerisine göre, çoğu zaman bir şeyin doğru diye ka­
bul edilmesi, akla yakın olabileceği kadar da, rahatlatıcı,
özsaygı verici veya tanıdık gelen bir şey olmasının yansı­
masıydı. En basit düzeyde, konvansiyonel bilgelik, bir iş
adamının ticaret odası önünde bir ekonomik güç olup ol­
madığı konusunda yerilmesi gibi olayların nadiren ortaya
çıkıyor olmasında kendini belli eder. Ama sosyal bilimler
dalının en üst düzeylerinde de vardır. Genel kabul edilen­
lerden ufak tefek sapmalar belki çok hoşa bile gidebilir,
ama bunların ne kadar ateşli biçimde savunuluyor ol­
masına göre "bazen konunun saçma denilerek bir kenara
atılmasına kadar varabilir veya bilimsellik dışı olmakla
ya da aptallıkla suçlanmaksızın, çerçevenin kendisine yö­
nelik bir tehdit haline gelmesi engellenebilir." Galbraith
konvansiyonel bilgeliğin aslında entelektüel yenilikterin
ikide bir ileri sürülmesi yüzünden istikrara ve devam­
lılığa olanak vermeyecek bir sele dönüşmesi durumunu
728

--- Sayfa 729 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
önleme açısından değerli olduğunu da kabul etmektedir.
Asıl tehlike, "değişim kesin bir zorunluluk haline gelme­
dikçe koşullara uyınak"tan kaçınmaktır. Konvansiyonel
bilgeliğin düşmanı, Galbraith'e göre, eskimedir, yani "fi­
kirler değil, olayların gelişmesidir."10
Galbraith konvansiyonel bilgeliğe olumsuz bir çağ­
nşım getirmiştir. Daha tarafsız bir terim de vardır ve
o terim daha da iyi tutunmuştur: "Paradigma." Thomas
Kuhn 1 960'da, en etkili kitaplanndan biri olan Bilimsel
Devrimierin Yapısı adlı çalışmasında, elit belirsizlik ile
olayların akışının bir araya gelmesinden doğabilecek
dinamiği tanımlarken, güç yapılannın yerleşik düşünce
yapılarına bağımlı olduğunu görüşünü de desteklemiş,
genellikle politikadan ayrı bir alan olarak görülen, deney­
sel metot ve kanıt birikimine dayalı yaklaşımı oraya uy­
gulamıştır. Objektif gerçeğin ilerici ifadesi olarak bilim­
sel çabalar yerine Kuhn, asıl söz konusu olanın bir dizi
paradigma kayması (değişmesi) olduğunu iddia etmiştir.
"Paradigma," belli bir bilimsel toplulukta yerleşmiş olan
bir fikirler demeti olup, o topluluğu hem politik hem de
ampirik anlamda sarsmaktadır. Bilimsel topluluk belli
bir paradigma içinde çalıştığında, bu "normal bilim"dir.
Çekirdek hükümleri öğrencilere öğretilmiş, araştırma­
lar (aynı sonuçları onayladığındal cesaretlendirilmiş ve
ödüllendirilmiştir. Sonunda gözlemler bazı açıklanamaz
gibi görünen anamaliler gösterdiğinde, ortaya zorluklar
çıkar. Kuhn bunu "bilişimsel devrim" olarak isimlendir­
mektedir. Bilim insanlarının bildiklerine inandıkları her
şeyin yeni baştan değerlendirilmesi, tüm eski varsayım­
ların ve enformasyonun yeniden tartılması gerekir ve ço­
ğu zaman eski muhafazakarlar buna hışımla karşı koyar.
Ama bir süre sonra, yeni paradigma eskisinin yerini alır.
Bunun klasik örneği Kopemik Devrimidir: Gezegenlerin
10
J. K. Galbraith, The Afjluent Society (Londra: Pelican, 1 962), 1 6-27.
729

--- Sayfa 730 ---
S T R AT E J I
dünya çevresinde döndüğü yolundaki eski varsayımı yık­
mış, çünkü güneş çevresinde yörünge çizmekte oldukları­
nı kanıtlamıştır.
Kuhn'un mesajı, inançların, mantığa ve deneyiere da­
yalı olsalar bile kökleri rasyonelliğe dayanmayan faktör­
lerden etkileneceklerini söylemektedir. Bu son derece po­
litik bir savdır, radikallerle eski düzeni savunanlar ara­
sında, eski yerleşik yönetişimle bir arada var olamayacak
çatışmaları getirebilecektir. Onaylanmış politik strateji­
ler nasıl devrim zamanlarında ise yaramıyorsa, onaylan­
mış bilimsel metotlarda mantık da aynı durumdaydı. Kri­
tik zamanlarda farkı yaratan, bilimsel metodun dışındaki
faktörlerdi, örneğin kişiliğin gücü ya da devrimci güru­
hun veya zorlayıcı gücün bilimsel karşılığı sayılabilecek
unsurlar gibi. Yeni bir paradigma, bir tür zorlayıcı onay
kazanacak, buradan bir elitler dolaşımı oluşacak, normal
bilim yine akınaya devam edecek, bu yeni anomalilerin
birikip süreci tekrar başlatmasına kadar sürecekti. ı ı Dev­
rimler açısından bakıldığında, bu durum Marx'tan çok
Paretto'yu onaylıyordu. Kuhn kendisi de bu görüşünün
altında yatan muhafazakarlığı fark etmiş, 1 960'ların öğ­
renci ayaklanmaları sırasında paradigmaları entelektüel
baskı olarak tanımladığı için ona da devrimci demeleri
karşısında dehşete kapılmıştı. Öğrenciler, "bize para­
digmaları aniattığınız için teşekkür ederiz," diyorlardı.
"Artık onların ne olduğunu bildiğimize göre, onlarsız da
yaşayabiliriz." O noktada, fena halde yanlış anlaşılmış ol­
duğunu hissetmiş, kitaplarını okuyan pek çok kişinin ora­
dan bu anlamı çıkarmış olmasından hiç hoşlanmamıştı. ı2
O aslında paradigmaların mutlaka zararlı ya da yanıltıcı
l l Sal Restivo, "The Myth of the Kuhnian Revolu tion," Randali Collins,
ed., Sociological Theory (San Francis co: Jossey-Bass, 1983), 293-305.
12 Aristides Baltas, Kostas Gavroglu ve Vassiliki Kindi, "A Discussion with
Thomas S. Kuhn," James Conant ve John Haugeland, eds., The Road
Since Structure (Chicago: University of Chicago Press, 2000), 308.
730

--- Sayfa 731 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
olduğunu söylemiş değildi. Bir sürü malzemenin tutarsız
ve akıl karıştırıcı olmasını onlar önlüyordu. "En azından
bir tür teorik ve metodolajik inanç olmasa, o inançlar
seçim yapmaya, değerlendirmeye ve eleştirmeye olanak
vermese, bilimsel sorgulama imkansız hale gelirdi."13 Bir
paradigmanın oluşmasına izin veren tek şeyin bilimsel
politikalar olduğunu da söylemiş değildi. Normal bilim
içinde krizler zaten çıkacak, nedeni de devam eden araş­
tırmalar, keşiflerde bulunma hevesleri ve araştırmaların
zaten inanılan şeyleri onaylamaktan başka sonuç verme­
mesi karşısında duyulan sabırsızlıktı. Kuhn yine de "bir
paradigmayı inkar etme kararının, aynı anda başka bir
paradigmayı kabul etmek anlamına geleceğini, bu yolda
verilen kararın da, her iki paradigmayı birbiriyle ve do­
ğayla karşılaştırma sonucu geleceğini" iddia etmeyi sür­
dürdü.14
Kuhn' a pek çok eleştiri yöneltildi, bu arada tarihi fazla
basitleştirilmiş biçimde ele aldığı da öne sürüldü. Tarif
ettiği sürecin tarihte yer almış olduğu durumlar da ke­
sinlikle vardı, ama teoriler "normal bilim" zamanlarında
da önemli değişikliklere uğrayabiliyor, hatta eski para­
digmalara bağlı kişiler bile zaman zaman yeni hamleler
karşısında heyecanlanabiliyordu. Kendisinin bilim mes­
leğine fazla içe dönük biçimde odaklandığı, bilim insan­
larının içinde bulunduğu geniş sosyal bağlama, profes­
yonelliğin ve bürokrasinin gelişmesiyle ortaya çıkan et­
kilere fazla dikkat etmediği de söylendi. Kuhn sonradan,
özellikle 1 970'de kitabını yeniden yayınlarken birtakım
13
Thomas Kuhn, The Structure of Scientific Revolutions, 2. baskı (Chi­
cago: University of Chicago Press, 1 970), 5, 1 6-17. Erişilebilir bir
entelektüel biyografi için bkz. Alexander Bird, "Thomas S. Kuhn (18
July 1922-17 June 1 996)," Social Studies ofScience 27, no. 3 (1 997):
483-502. Aynca bkz. Alexander Bird, Thomas Kuhn (Chesham, UK:
Acumen and Princeton, NJ: Princeton University Press, 2000).
14 Kuhn, Scientific Revolutions, 77.
731

--- Sayfa 732 ---
STRATEJ I
revizyonlar yaptı. O noktadan sonra, radikalizm mesajı
verdiği iddiaları azaldı, entelektüel enerjisi daha çok bili­
min felsefesinin daha çapraşık yönlerine odaklandı.
Ne var ki, o zamana kadar fikirlerine vermek istedi­
ği anlamlar ne olursa olsun, kullandığı terminoloji artık
başka mesleklerde çalışan insanlar tarafından çoktan be­
nimsenmiş bulunuyordu. ı 987'de Kuhn'un çalışmaları, ö­
zellikle ı 976- ı 983 dönemi için, 20. yüzyılın beşeri bilimler
alanında en çok referans gösterilen kaynağı olarak belir­
lendi. ıs "Paradigma kayması" sözü bir klişe haline geldi,
gerçek bir bilimsel devrimin çok uzağındaki bazı koşullar
için de kullanılır oldu. Ortaya koyduğu model ya da en
azından o modelin basitleştirilmiş şekli, izafiyetçilere bir
armağan gibi gözüktü, sosyal felsefeler de dahil olmak
üzere, belirli tutarlı bakış açılarının kusurunun, gerçekle
ne kadar ilişkili oldukları değil, arkalarında nasıl bir po­
litik güç bulunduğuyla ilgili olduğu kavramına sarıldılar.
Bunun etkili bir örneği, Sheldon Wolin'in Kuhn'u kulla­
narak, siyasal bilimlerde var olduğu iddia edilen "davra­
nışsalcılık" eğilimine meydan okumasıydı. Wolin burada,
fiziksel bilimlerde izlenen metodolajik ratayı izlediğini
iddia etmekteydi. "Belli bir noktaya kadar, önemli olan
hangi paradigmanın daha doğru olduğu değil, hangisinin
uygulanacağıdır," diyordu. 16
Eskiden olduğu gibi sarih, formel bilimsel teorileri
tarif edip sonra bunların tersine kanıtlarla sarsılmasın­
dansa, paradigmalar artık paketler halinde önyargılara
ya da zımni, enformel, çoğu zaman akıl karıştırıcı, iç çe­
lişkilerle dolu, üstelik sanki kök salmış ve değiştirilemez
1 5 E. Garfield, "A Different Sort of Great Books List: The 50 'J\iventi­
eth-century Works Most aktaran: the Arts & Humanities Citation
Index, 1 976-1 983," Current Contents 16, 20 Nisan 1 987): 3-7.
1 6 Sheldon Wolin, "Paradigms and Political Theory," Preston King ve B.
C. Parekh, eds., Politics and Experience (Cambridge, UK: Cambridge
University Press, 1 968), 134-1 35.
732

--- Sayfa 733 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
gibi görünen, kendi içinde tutarlı, sımsıkı kontrol altında
sanılıp, olaylardan etkilenmeyeceği düşünülen peşin hü­
kümlere izin verir hale gelmeye başladı. İnanç sistemle­
rini kategorize edip güçlü paradigmalar haline getirerek,
bireylerle gruplan bu kalıplara sokmaya, uydurmaya ça­
lışmak, genellikle belli yönlerde o paradigmadan sapma
eğiliminde olan, paradigmayı kültürel açıdan spesifik
yönleriyle tanımlayan, onu kendi politik koşullarına gö­
re şekillendiren ya da içinden nasıl davranılacağına dair
türlü türlü modeller oluşturan bireylerle gruplara hakka­
niyetli davranmaya yetmiyordu. Eğer doğru sayılacak şey,
bilimsel çaba kadar da politik manipülasyonun sonucuy­
sa, o zaman geniş bir konular grubunun politize olması
imkanları da doğuyor demekti.
Örneğin "akıllı tasarım" dediğimiz garip olayı düşünün.
1 996'da California'da bulunan Bilim ve Kültürün Yenilen­
mesi Merkezi adlı bir yer, "materyalizmi ve yıkıcı kültürel
mirasını silip yerine pozitif bir bilimsel alternatif getir­
meyi kendine amaç edindi." 1 999'a gelindiğinde, bir stra­
teji de geliştirilmişti. Buna Takoz Projesi denilmekteydi. 17
Teşbihin (metaforun) kaynağı, materyalist sanatı "dev bir
ağaç" olarak ele almaya dayanıyordu. Ama bu ağacın göv­
desi, en zayıf noktalarına küçük bir takoz sıkıştırmakta
yarılabiliyordu. "Takozun ince ucu"nu temsil eden bir
dizi kitap, evrim teorisine karşı söylemlerdeydi. ı 99 1 'de
Phillip Johnson'un, Darwinizm Yargılanıyor'uyla başla­
yan bir dizi oluşturulmuştu. Evrim teorisinin alternatifi,
akıllı tasarım'dı. Dünyanın izah edilmesine evrimin rast­
geleliğinin yetmeyeceğini, onun yerine tutarlı bir tasarım
gerektiğini savunuyor, ama akıllı tasarımemın kutsal ki­
taplardaki Tanrı olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmi­
yordu. Bunun teşvikçileri, Kuhn'un teorisini kullanarak
17
The Wedge Project, The Center for the Renewal of Science and Cul­
ture, http://www.antievolution.org/features/wedge.pdf.
733

--- Sayfa 734 ---
S T R ATEJ I
devrimsel biyolojinin aslında bir grup bilimsel seçkin
tarafından yüceltilen bir hakim paradigma haline getiril­
diğini ve karşıt görüşleri bilerek tasfiye ederken onların
bilimsel dergilerde yayınianmasına olanak vermediğini
ileri sürmekteydiler. Sosyal baskılar nedeniyle meraklı
genç bilimcilerin karşıt kavramlan inceleme konusunda
cesaretinin kınldığı da söyleniyordu. 18
Takozun daha genişletilmesi için akıllı tasarımın "Hı­
ristiyan ve teistik inançlada tutarlı" olduğu ileri s ürüldü.
Bundan sonraki aşamada "yayınlar ve görüş oluşturma"
devreye girdi. Bu çalışmalar okullara ve medyaya yaygın
şekilde iletilecek, Hıristiyan görüşlerin bu davayı des­
teklemesine özel vurgu yapılacaktı. Esas büyük zorluk
üçüncü aşamada gelecek, akademik konferanslarda doğ­
rudan meydan okumalara geçilecek, kararlı bir zorlama,
mümkün olursa yasalarla desteklenecek ve hedef okulla­
ra yöneltilecekti . Uzun vadeli amaç, yalnız akıllı tasarımı
"bilimde hakim perspektif' haline getirmekle kalmayıp,
"beşeri bilimlerin etik, politika, teoloji ve felsefe alanları­
na yaymak ve güzel sanatları etkilemesini de sağlamaktı."
Bunun teşvikçileri, çerçeveleme konusunun öneminin
de farkındaydı. Johnson, "Kitabı Mukaddes'i ve Yaradılış
faslım tartışmalardan uzak tutun, çünkü bir İncil-bilim
dikatomisi başlatmak istemiyoruz," diye ısrar ediyordu.
"Asıl ihtiyaç, laik akademik çevrelerde sesimizi duyur­
mak ve dindar sapkınları birleştirmek." Yaradılış faslın­
dan uzak durmanın nedenlerinden biri, o bölümün bilim
18
Intelligent Design and Evolution Awareness Center, http://www.
ideacenter.org/contentmgr/showdetails.php/id/ 1 1 60. Bu kanşıma
ek olarak, Kuhn'u eleştiren bazılan evrim teorisini de eleştinnişler­
di, özellikle Steven Fuller (hem Thomas Kuhn: A Philosophical His­
tory for Our Times (Chicago: University of Chicago Press, 2000)'un
hem de Dissent Over Descent: InteUigent Design 's Challenge to Dar­
winism (Londra: Icon Books, 2008)'un yazan Aynca bkz. Jerry Fo­
dor ile Massimo Piattelli-Palmarini, What Darwin Got Wrong (New
York: Farrar, Straus, ve Giroux, 201 0).
734

--- Sayfa 735 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
olarak eğitime sunulmasına karşı mahkeme kararlan
bulunmasıydı. Hatta bunu teşvik edenlerin okul yönetim
kurullarına üye olması bile mahkemeler tarafından ya­
saklanmıştı. Hareket, görüşlerini ders kitaplarına sakma­
yı kabul ettiremeyince, taleplerin yumuşatılması gerekti,
evrimin öğretilmesi sırasında bunun kanıtlanmamış bir
teori olduğu, doğruluğunun tamama tutulmaması gerek­
tiği, ikna edici alternatif teoriler de varken, onun gerçek
gibi öğretilmemesi gerektiği talep edildi. Sonunda 2005
Kasımında Kitzmiller'a karşı Dover Okul Bölgesi dava­
sında mahkeme akıllı tasarım'ın taleplerini reddeden bir
hüküm verdi, gerekçe olarak da, alternatif görüşün yara­
dılıştan yeterince farklı olmadığını, dolayısıyla okul müf­
redatında yeri olmaması gerektiğini belirtti.19
Bu dava "paradigma" paradigmasının zorluklarını
göstermektedir. Evrim de, akıllı tasarım da, tam anlamıy­
la tutarlı dünya görüşleri yansıtmamaktadır. Evrimci bi­
yologlar arasında büyük görüş farklılıkları bulunmakta,
ama bir kriz duygusu görülmemektedir: Evrim, araştır­
macıları değerli buluşlarla dolu alanlara yöneiten güç­
lü bir teoridir. Kuhn'un bakış açısıyla, dominant matris
açısından ortada hala tartışmalı bazı örnek paradigma-
19 ABD liselerindeki biyoloji öğretmenleri arasında yapılan bir araş­
tırma, sekizde birinin sınıfta 'yaradılış' ya da 'akıllı tasanın'dan
olumlu şekilde söz etmiş, bir o kadan da bunu tartışma ko­
nusu haline getirmişlerdir. Erişim: http:/ /www.foxnews.com/
story/0,2933,357 1 8 l ,OO.html. Bu kadar çok sayıda biyoloji öğret­
meninin çağın hakim paradigmasıyla uyuşmayan bir tutum içinde
olması şaşırtıcı olsa da, önemli nokta, kamuoyunda 'yaradılış' ve/
veya 'akıllı tasanm'a verilen genel desteğe oranla öğretmenierin
yine de daha uyumlu olmasıdır. 2008'de yapılan bir Gallup sayı­
mının önerdiğine göre, Amerika halkının %44'ü "Tann'nın insanı
şimdiki haliyle yarattığına," %36'sı da "Tann'nın insan gelişimini
yönlendirdiğine" inanmaktadır. Süreçte Tann'nın hiç rolü olmadı­
ğını düşünenierin oranı yalnızca %14'tür. Gallup, Evolution, Cre­
ationism, Intelligent Design, http:/ /www.gallup.com/poll/2 1 8 1 4/
evolutioncreationism-intelligent-design.aspx polling for id (2008).
735

--- Sayfa 736 ---
S T R ATEJ I
lar vardır. Akıllı tasarım da kendi tabanını anomalilerin
bulunduğu deneysel kanıtıara dayandırmış değildir. Ken­
di paradigması da bilimsel inceleme karşısında sağlam
duramamıştır. Bir tasarım olarak dünya her zaman da
pek akıllı değildir, apaçık görünen türlü türlü mükemmel­
likten uzak yönleri ve birçok gariplikleri vardır. Aslında
ortada bir tek yaradılış teorisi de yoktur. Her şey, okuya­
nın o kutsal yazıları ne kadar harfiyen tamama tuttuğuna
bağlıdır. Örneğin Kitabı Mukaddes , "dünyanın dört köşe­
sinden" söz etmektedir. Kitabın her harfini gerçek kabul
eden aşırı kişiler bu nedenle dünyanın yamyassı oldu­
ğunu iddia edebilirler. Bazıları güneşin sistemde merkez
olması konusunda hala Galileo'ya meydan okumaktadır.
Daha yaygın olanı, Genç Dünya Yaradılışıdır, bunun ta­
raftarları ineili harfiyen kabullendiklerinden, dünyanın
altı binle on bin yaş arasında olduğunu, altı günde ya­
ratıldığını, ölümlerin ve bozulmaların Adem'le Havva'nın
günahından kaynaklandığını, Nuh Tufanının da dünya
jeolojisinin büyük bölümünden sorumlu olduğunu ileri
sürmektedirler. Buna karşılık Eski Dünya Yaradılışçıları
da, dünyayı Tanrı'nın yarattığına inanınakla birlikte, yine
de çok eski olduğunu kabul etmektedirler. Daha başka gö­
rüşler de vardır; bunlar arasında, İncil'de anlatılan dünya
yaradılışının doğru olması için o altı günün her birinin
çok uzun sürelerden oluştuğu inancı bulunmaktadır. Di­
ğer bazı kimseler, fosillerin kayıtlarının kabul edilebilir
olduğunu, ama yeni organizmaların ortaya çıkmasının
kesinlikle Tanrı'nın işi olduğunu, evrimin kazaları olma­
dığını ileri sürerler.20 Yaradılışçılar, Hıristiyan da, Müs­
lüman da olabilmektedir, ama çok sayıda Hıristiyan (ve
Müslüman) da, evrim teorisi konusunda hiç sorun yaşa­
mamaktadır. Maddesel dünya DNA ile izah edilebilir, onu
20
Bu çeşitli tutumlada ve evrim çerçevesindeki tartışmalarla ilgili yarar­
lı bir rehber, Talk Origins Arehive'da bulunabilir (www.talkorigins.org).
736

--- Sayfa 737 ---
lAW R E N C E F R E E DMAN
da Tann yaratmıştır, daha sonra doğal evrim süreciyle
gelişmeler olmuştur, demekte, ama bunun manevi dünya­
yı ve insan ruhunu kapsamadığını, o tarafın din yoluyla
ele alınması gerektiğini söylemektedirler.
Demek ki kendi etiketine sahip bir paradigmanın içinde
bile birbirine karşıt pek çok bakış açısı bulunabilmektedir.
Aynı şey evrimci biyologlar arasında da göze çarpmakta­
dır, ama onlann elinde en azından anlaşmazlıklan yönet­
mek, hatta çözümlernek için bilimsel metotlar bulunmak­
tadır. Gerçi Kuhn'un da gözlemlediği gibi, bilimsel camia­
nın da kendine göre kapı bekçileri ve dogmatistleri vardır,
ama çoğulcu olabilmektedirler; evrim teorileri de zaman
içinde bir evrimden geçmektedir. Akıllı tasarım "natura­
list" bilimin metodolojisinden uzak durduğu için, onun bir
paradigma kayması yaşamasına neden yoktur. Tek umudu
yeterince güçlü takipçiler kazanarak paradigmasını müf­
redata sokmak ve mümkünse devrimi oradan çıkarmaktır.
Tabii bütün bunlar, Kuhn'un aklından geçmemiş mücade­
lelerdir, çünkü zaten tek bir camia içinde değil, birbirin­
den çok farklı iki camia arasında yer almaktadır.
Michel Foucault
Fikirlerini
ı 960'lann sonrasında geliştirmiş olan bir
başka düşünür de, ideoloji ve güç sorunlarının biçimle­
nişini sorgulayan Fransız toplumsal düşünürü Michel
Foucault'dur. Kişisel ile felsefi arasındaki karşılıklı oyu­
nu olağanüstü bir yoğunlukta yaşayan biriydi ve tarihe
olsun, psikiyatri ve cinselliğe olsun gösterdiği ilgi, kendi
eşcinselliği ve depresyonu ile yaşadığı sorunlann yan­
sıması niteliğindedir. Fransız Komünist Partisiyle erken
yaşta bir süre oyalandıktan sonra kendini Marksizmden
uzaklaştırmış gibi görünmüş, ama sonra, "68 ruhu" nun
hevesli bir teşvikçisi olarak geri dönmüş, öğrenci işgal-
737

--- Sayfa 738 ---
S T R ATEJ I
lerini ve solcu kesimini cesaretlendirme yolunda çaba­
lar harcamıştır. Bu dönemden sonra Mao'nun Kültürel
Devrimine ve Ayetullah Humeyni'nin İran'daki devrimine
merak sarmış, ama bunlar da onu hayal kırıklığına uğ­
ratmıştır. AIDS'le ilişkili hastalıktan 1 984 yılında, 57 ya­
şındayken öldüğünde, cinsellikle ilgili yazmakta olduğu
altı ciltlik çalışmasının ortalarındaydı. Önemli düşünür­
lerin çoğu gibi, onun çalışmalannda da ömrü boyunca
dikkat çeken değişimler yer almıştı. Hiçbir etiketi kabul
etmeye yanaşmayan Foucault, genellikle önde gelen post­
modernİstlerden biri olarak tanınmaktadır. Yazılannda
ne demek istediği konusundaki tartışmalar paradoks
düzeyine yükselmiştir, oysa kendisi "hiçbir zaman hiçbir
şey demek istemedim," diye ısrar eden biridir. Tarihleri
için aynı şey söylenemezse de soyut yazılarını okumak ve
izlemek zordur, dolayısıyla fikirlerini basitleştirilmiş şe­
kilde özetlemek (ya da herhangi bir şekilde toparlamak),
aşılması zor bir çabadır. Yine de onun yaklaşımları çağ­
daş sosyal düşüncelerin pek çoğunu şekillendirmiştir ve
buna bazı bakımlardan strateji de dahildir.
Sık sık Kuhn'la karşılaştırılmıştır. Her ikisi de gerçekle
ilgili iddiaların duruma bağlı olduğunu ve güç yapılarına
dayandığını ileri sürmüştür. Kuhn'un "paradigma"larına
karşılık, Foucault'nun da "epistem"leri vardır. Kendisi
bunları, "doğruyu yanlıştan, gerçeği sahteden ayırınayı
mümkün kılan 'aparat' olarak değil, neyin bilimsel olup
neyin olmadığını ayıran araçlar" olarak tarif etmektedir.21
En azından erken dönemlerinde, epistemler benzersiz,
dominant ve dışlayıcı olup, başka benzerleriyle bir arada
var olamayacak türdendi. Her zaman "tüm bilginin müm­
kün olma koşullarını tanımlayan bir tek epistem bulunur-
21
Michel Foucault, Power/Knowledge: Selected lnterviews and Other Wri­
tings, 1972-1977, edit. C. Gerdon (Brighton: Harvester Press, 1980), 197.
738

--- Sayfa 739 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
du.22 Kuhn sosyal bilimlerde ve daha geniş kültürde her
zaman daha fazla çoğulculuk arar, farklı düşünce ekalle­
rinin birbiriyle tartışmasını isterdi. Doğa bilimlerinden
farklı olarak, sosyal bilimler aynı problem çözme yakla­
şımını benimsemiş değillerdi. Ayrıca onun paradigmaları
son derece bilinçli olup bilimsel araştırmaya uygun çer­
çeveler halindeydi. Foucault'nun epistemleri genellikle
bilinçsiz olur, düşüncenin ve eylemin zeminini hazırlar­
ken bunu, etkilenenlerin fark ederneyeceği biçimde ya­
pardı. Kuhn ampirik gözlemin önemini, birbiriyle yarışan
farklı paradigmaların karşılaştırılabileceği az veya çok
objektif testler bulunabileceğini kabullenmişti. Foucault
ise böyle bir olasılığı asla kabul etmedi. Gerçek her za­
man bir çatışma konusuydu, ama mutlak olanı bulmaya
yönelik olmayıp, eylemin sınırlarını çizmekle ilgiliydi.
Bunun nedeni, her tür düşünce biçimlerinin hep güç
meselesiyle bağlantılı olmasındandı. Güç sistemlerinin
tarihsel sıralamasını da tarif etmişti. Feodal toplumda
güç, egemenlikle ilgiliydi, genel tahakküm mekanizmaia­
rına sahipti, ama ayrıntıya yönelik bir dikkat yoktu. Bir
sonraki dönemin büyük keş:fi, burjuva toplumunun ortaya
çıkmasıyla birlikte "disiplin egemenliğinin" türlü gözlem
ve cezalarıyla bireylerin eylemlerini kontrol etmekti. Bu
hapishanelerde de, okullarda da, akıl hastanelerinde de,
fabrikalarda da uygulanan bir şeydi. Fransız Devriminin
ardından kitlesel orduların doğmasında Foucault'yu ilgi­
lendiren, çok sayıda bireylerin kullanılabilir ordular ha­
line dönüştürülmesini sağlayan uygulamalardı. Böylece
Foucault, bedenierin kavramsallaştırılmasının aslında
yeni tür bir güç olduğunu ortaya koyabiliyordu.
1 8. yüzyılın sonlannda, asker artık yapılabilecek
bir şeydi; gerekli makine artık şekilsiz kilden, can-
22 Michel Foucault, The Order ofThings: An Archeology of the Human
Science (Londra: Tavistock Publications, 1 970).
739

--- Sayfa 740 ---
S T R AT EJ I
sız bedenlerden kurulabiliyor, biçimi adım adım
düzeltilebiliyordu. Hesaplı bir zorlama yavaşça
bedenin her kısmından geçiyor, her parçayı oluş­
turuyor, eğip bükülebilir hale getiriyor, sessizce a­
lışkanlığın otomatizmine döndürüyordu. Kısacası,
artık "köylüden kurtulunmuş," ona "asker havası
verilmişti."
Sonradan sivil topluma dönüşen disiplin egemenliğinin
aslı buydu. Ama dönüşümden sonra da benzer kontrol bi­
çimleri kurulmuştu. Bu kontrolün şiddete ihtiyacı yoktu,
çünkü öğrettiği davranışlar, özkontrol ve özdisiplin dava­
nışlarıydı.23 Böylelikle güç ve bilgi artık birleşmiş, bir bü­
tün olmuştu. Foucault bunların ikisine birden "güç/bilgi"
diyordu. Bu tür bilgi, sahip olunacak ya da kullanılacak
bir şey değildi, ama hayatın tüm alanlarında şart olan bir
şeydi ve kavramsal olarak en kişisel ve entim alanları da
kapsıyordu. Merkeze toplanmış değildi, dağınıktı; zorla­
yıcı olduğu kadar söylemsel, sabit olmaktan çok denge­
sizdi. Aslında sahici bir "gerçek" olmadığına göre, baskı
altına alınamayacağı gibi dışlanamazdı da. Gerçekle ilgili
düşünceler güçle ilgiliydi, neyin kime hizmet ettiğine, ta­
hakkümün biçimlerine ve yarattığı direnişe dönüktü.
Böyle olunca güce yaklaşımı, fiziksel zorlamayı azım­
sarken, kabul ya da rıza gibi görünen şeyin ne kadar sü­
rebileceğini sorguluyordu. Başka insanların düşünceleri
konuşmalarıyla, söylemleriyle biçimleniyor, dolayısıy­
la eylemler de belli bir dünya görüşünü yansıtıyordu.
"Doğruluk rejimleri," neyin doğru veya yanlış olduğuna
göre standartlar koyuyor, bunların nasıl ayırt edileceği­
nin prosedürlerini gösteriyordu. Bütün bunlar gündelik
söylemiere gömülü durumdaydı, bazı şeylerin sıradan ka­
bul edilmesini, diğerlerinin önemli sayılmasını garanti-
23
Michel Foucault, Discipline and Punish: The Birth of the Prison
(Londra: Penguin, 1991).
740

--- Sayfa 741 ---
LAWRENCE FREEDMAN
ye alıyordu. Böylelikle gerçeklikle ilgili görüşler kendine
yer ediniyor, hiç farkında olmadan güç yapılanm takviye
ediyor, sonunda zorlamaya gerek kalmaksızın bazı dav­
ranış biçimleri benimsenmiş oluyordu. Foucault'ya göre
strateji, aynlmaz bir şekilde 'güç' ile bağlantılıydı. Stra­
tejiyi ana akış düzeyinde tartışırken, açık mücadelelerde
"kazanan seçenekler''e atıf yaparken, kavram çok daha
genişti. Strateji, "gücü etkin kullanmak ya da kullanmayı
sürdürmek için eldeki her şeyi operasyona yöneltmek"ti.
Foucault'nun beşeri bilimiere etkisi çok derin oldu,
değeri ise hala tartışma konusudur. Stratejiyi düşün­
me konusuna etkisi de önemli oldu. Birincisi, gücün her
yerde var olduğu görüşü, tüm sosyal ilişkileri mücadele
arenalarına dönüştürdü, varoluşun mikro düzeyine te­
mas ederken, devlete ilişkin makro düzeyine de yöneldi.
İkincisi, sonu gelmez bir mücadele duygusu yaydı. Kar­
şı karşıya gelmek söz konusuydu. Gözle görülür bir za­
fer söz konusuydu. istikrarlı bir süre de vardı, ama ar­
dından her şey yeniden başlayabiliyordu. Demek ki her
zaman varlığım koruyan bir direniş olanağı ve durumun
tersine dönme olasılığı vardı. Zafer belki "düşmanca tep­
kilerin çığrından çıkmasının" yerine geçecek "istikrar me­
kanizmalarına" izin verebilirdi, ama "bunun yerleşik hale
gelmesi ancak öbür tarafın tüm gücü biterse" mümkün
olurdu. O zaman bir "tahakküm" ya da "hasımlar arasın­
da uzun süreli mücadeleterin sonunda olması beklenen"
bir istikrar gelebilirdi. Ama belli bir söylemin baskısıyla
sürdürülen tahakküm sırasında, görünüşte istikrara ben­
zeyen dönemlerde bile söylem yeniden açıldığında müca­
dele tekrar başlayabilirdi.
Aslında bir güç mücadelesiyle mücadele stratejisi
arasında bir yerde de karşılıklı çağn, tekrarlanan
bağlanmalar ve tekrarlanan tersine dönüşler söz
konusuydu. Güç ilişkisi, her an iki hasım arasın­
daki çatışmaya dönüşebilirdi. Ama toplum içinde,
741

--- Sayfa 742 ---
S T R ATEJI
hasımlar arasındaki ilişki belki de, herhangi bir
anda yerini güç mekanizmalarının harekete geç­
mesine bırakabilirdi. 24
Clausewitz'i değiştirerek politikayı savaşın bir devamı
olarak sunmaktaydı.25 Savaş "sürekli bir sosyal ilişkiydi,
tüm güç ilişkilerinin ve kurumlarının yok edilmez zemi­
niydi." Demek ki sosyal ilişkiler de savaş düzenleriydi ve
hiç birinde "nötr konu" diye bir şey olamazdı, ayrıca "her
birimiz kaçınılmaz şekilde birinin hasmıydık." Taraf tut­
mak, "gerçeği yorumlamanın mümkün" olduğu anlamına
gelir, "hasımların kullanmakta olduğu ilüzyonları ve ha­
taları kınamak" anlamına gelir, "içinde yaşadığımız dün­
yada düzen ve barış yeniden elde edilmiş gibi bir duygu
verirdi." Bu nedenle, güç söylemleri toplumda ne kadar
yaygın durumdaysa, direniş de aynı durumda olabilir,
içine kaçınma, tahrip veya tartışma şekilleri de dahil o­
labilirdi. Bu açıdan bakıldığında, bilgiyle ilgili iddialar,
gerçeklik mücadelesinde birer silahtı. Yazılarında, çatış­
malardaki bilgi sözünü çoğul olarak, "bilgiler" şeklinde
yazıyordu, "çünkü bilgilerin de düşmanları vardı, ayrıca
yapılarında var olan güç etkisine de sahiptiler."26
Söylemlerin analizleri, içerdikleri yerleşik ya da tar­
tışmaya yol açmayacak noktaları arama çabası, bunların
niteliğini ve güç yapılarıyla ilişkilerini ortaya çıkarabi­
lirdi. Bunun özgürleştirici bir etkisi olabilir, birkaçış yo­
lu sağlayabilirdi. Bu o kadar da yeni bir düşünce sayıl­
mazdı. Yeni Sol çevrelerdeki entelektüel akımlarda dola­
şıp duran temalardan biriydi. Aynı tür bir sessiz savaş
kavramı kamuoyunda da söz konusuydu. Henüz yüzeye
24
Michel Foucault, "The Subject and Power," Critical Inquiry B, no. 4
(Yaz 1 982): 777-795.
25 Julian Reid, "Life Struggles: War, Discipline, and Biopolitics in the
Thought of Michel Foucault," Social Text 86, 24: ı , İlkbahar 2006.
26 Michel Foucault, Society Must Be Defended, çeviri: David Macey
(Londra: Allen Lane, 2003), 49-53, 1 79.
742

--- Sayfa 743 ---
LAWR E N C E F R E E DMAN
çıkmamıştı, ama mağdurlar kendi durumlarını fark etti­
ği anda patlama yapabilirdi. Foucault'da farklı olan, sınıf
mücadelelerine ve devrimci politikaya odaklanmak yerine
(bunların modası geçtiği kanısındaydı), "özelleştirilmiş
güce karşı spesifik mücadeleye" odaklanmasıydı; örneğin
"kadınların, mahkumların, askere alınanların, hastanede
yatan hastaların ve eşcinsellerin" durumlarına. 27 ı 976'da
konuşma yaparken, '68 ruhu henüz tazeyken, "Batı top­
lumlarında on yıl önce gözlemlenen "dağınık ve arızi sal­
dırılardan çok etkilenmiş durumdaydı. Politik mücade­
lenin çağdaş biçimlerindeki "giderek özerkleşen, adem-i
merkezi, anarşistik karakter" onun metotlarına iyi uyu­
yordu. "Antipsikiyatri hareketi"nin "tımarhane mekanını
sosyal ve politik eleştiriye açtığını" söylüyordu. O sıralar
cezaevlerindeki mahkumların sesini duyurmaya çalışan
bir harekete katılmaktaydı. Projesini, "diskalifye edilmiş
insanları ve onların bilgilerini özgürleştinnek" şeklinde
ifade ediyordu. Foucault'nun kalıcı etkilerinden biri, top­
lumun kenarlarında yaşayan insanların, kendi güvenlik­
leri için ve toplumun güvenliği için kurumlara kapatılmış
durumda yaşayan insanların, dertlerine kulak verilmeye
başlanmasıydı. O yerlerde güç ilişkilerine meydan okun­
ması engellenmemeliydi. Foucault'nun teorileri, yerleşik
güç yapılarını fiziksel eylemiere girişrneksizin sabote et­
meyi mümkün kılıyor, onun yerine güç mekanizmalarının
özelliklerini analiz etmek, bağlantıları ve uzantıları bul­
mak . . . adım adım bir stratejik bilgi biriktinnek yolunu
öneriyordu.28 Belki söylemlerin analizinde kullanilan dil
nedeniyle (Foucault'un dili özellikle bir örnektir) konu­
lara aydınlık yerine anlaşılmazlık getirildiği ileri sürü­
lebilir, bu nedenle boyunduruk altındaki insanlara pek
27 Michel Foucault, Language, Counter-Memory, Practice: Selected Es­
says and Interviews (Oxford: Blackwell, 1 977), 27.
28 Foucault, Power/Knowledge, 145.
743

--- Sayfa 744 ---
S T R AT EJ I
bir pratik yardımı olamayacağı savunulabilir.29 Buna ek
olarak, bu yaklaşım güç ilişkilerini anlamanın bir yolu
olsa da, yapısal konuları, bireylerin niyetlerini ve kuvve­
tin rolünü baypas ettiği için bambaşka sorunlara yaratı­
yordu. Foucault'nun güç kavramına ve hatta stratejisine
öyle çok şey yüklenmişti ki, kavramlar artık belli bir ke­
sin anlam taşımaktan uzaklaşmıştı. İletişimden davranış
biçimine kadar her şey strateji olarak kabul edilecekse,
o zaman hiçbir şeyi düşünmeye değmezdi, çünkü terim
artık anlamını kaybediyordu. Zorb a gücü küçültmek belki
boyunduruk altındaki gruplar için akla uygun olabilirdi.
Özgürleştirici bir söylem aramak daha güvenli olabilirdi.
Ama eninde sonunda kuvvet yine de mücadelelerin hake­
mi olmayı sürdürebilirdi.
Aniatı
Fikirlerle ilgili savaşların esas aracını tarif ederken, so­
nunda söylem sözü değil, anlatı sözü yerleşti. ı 990'larda
her politik projede bu bir kural haline geldi: bir politik
hareket ya da parti, ciddiye alınmak istiyorsa, çekirdek
mesajlarını vermek zorundaydı. Bu durum, izi geriye doğ­
ru sürdürüldüğünde, ı 960'ların sonlarında Fransa'daki
radikal entelektüel toplumun bir başka fikirler demeti­
ne dayanmaktaydı. Kavram bununla artık edebi ve rafine
olmaktan uzaklaşıp tabana inmiş, tüm sosyal ilişkilerin
yüreğine yerleşmişti. İnsan davranışının gözle görülür
yönlerini yansıtırken beynin nasıl işlediğinin daha iyi an­
laşılmasını da sağladığı için bir çekiş gücü kazanıyordu.
ı 960'ların sonlarına kadar, aniatı hala daha çok edebi te­
oride ortaya çıkıyor, bir karakterin bir olayı anlatışında
29 J. G. Merquior'ın eleştirisinde, Foucault (Londra: Fontana Press,
1985), burada kendisinin Fransız geleneğinde bir felsefi yıldız oldu­
ğu, parlak edebiyat yeteneğini "akademik disiplin dışında teorileş­
tirme" yeteneğiyle birleştirdiği belirtilmektedir.
744

--- Sayfa 745 ---
LAWRENCE FREEDMAN
kullanılıyordu (yani henüz bir bilinç akışı ya da kişiler
arasındaki ilişkiler söz konusu olduğunda kullanılması
nadirdi).3° Fransız post-yapısalcılann etkisiyle, daha ge­
niş alanlardaki teorilere doğru yayıldı. Anlamın yalnız­
ca yazann niyetinin yansıması olması fikrini reddederek,
metinlerin, hangi koşullar altında okunuyorsa ona göre,
daha çeşitli anlam yayılmalarını destekleyebilmesi ge­
rektiği ileri sürülmekteydi. Her okunuşta ortaya yeni bir
anlam çıkabilirdi. Bu gruptaki kilit kişilerden biri, Fo­
ucault ile de bağlantılı olan edebiyat teorisyeni Roland
Barthes'dı. Aniatı fikrini o iteliyor, katıksız edebi metinler­
den öteye, her türlü iletişime doğru götürüyordu. 1 968'de
şunlan yazmaktaydı: "Sayısız aniatı formlan" ve bunlar
arasında "sözlü veya yazılı ifade dili, sabit veya hareketli
resimler, jestler ve tüm bunlann düzenli karışımlan söz
konusudur; anlatı, mitolojide de, efsanelerle de, fabl, ma­
sal, kısa hikaye, ep ik, tarih, trajedi, drama . . . komedi, pan­
tomim, tablolar . . . vitray pencereler, sinema filmleri, yerel
haberler, karşılıklı sohbetler de bulunmaktadır. Yani tüm
çağlarda, her türlü yerde, tüm toplumlarda vardır."
"Hiçbir zaman, hiçbir yerde ' aniatı'sı olmayan bir halk
var olmamıştır; tüm sınıflardaki tüm insan gruplarının
kendi hikayeleri vardır, çoğu zaman da bu hikayeler, farklı
kültürlerden (hatta karşıt kültürlerden) gelen insaniann
da zevkle algıladığı şeylerdir. Aniatı genelde iyi ya da kö­
tü edebiyada ilgili bir şey değildir. Hayatın kendisi gibi, o
da vardır, uluslararasıdır, tarihler arasıdır, kültürler ara­
sıdır."
Yalnız sonsuz sayıda aniatı olmakla da kalmıyordu.
Her birine farklı amaçla bakılabilir, tarih, psikoloji, sos­
yoloji, etnoloji ve estetik gibi açılardan anlamlandınla­
bilirdi. Barthes tümdengelim (tümdengelimci) teorisiyle
30 Robert Scholes ve Robert Kellogg, The Nature of Narrative (Londra:
Oxford University Press, ı968).
745

--- Sayfa 746 ---
STRATEJ I
bunlardaki ortak yapıların belirlenebileceğine inanıyor­
du. 31 Ertesi yıl, aynı grubun bir başka üyesi, Tzvetan To­
dorov, "narratoloji" (anlatıbilim, -ed.n) kavramını ortaya
attı. Burada söz konusu olan, bir anlatının bileşen parça­
larını belirleyerek aralarındaki ilişkileri değerlendirmek­
tL Anlatılan şey bir hikayeydi, karakterlerin de bulundu­
ğu bir olaylar sıralamasını anlatıyordu, bunlar bir konu
çizgisi üzerinde bir araya gelerek bir yapı oluşturuyor ve
sebep-sonuç ilişkilerini izah ediyor, yani olayların neden
bu şekilde geliştiğini söylüyordu. Söylem, hikayenin su­
nuluşunu tarif ederdi; sonunda dinleyiciye nasıl görün­
düğünü de bu saptardı.
1 970'lerin
sonlarında,
sosyal
teoride
"anlatı
dönemeci"nden söz edilmeye başladı. 1 979'da Chicago
Üniversitesindeki bir konferansı hatırlayanlar, "yaygın
bir entelektüel heyecanın, keşif heyecanının varlığından,
aniatı araştırmalarının da, tıpkı diğer insan yaratılannın
araştırılması gibi, günümüzde büyük bir hamle yaptığı­
nı hissetmekteydi." Artık "konu yalnız edebiyat uzmanla­
rıyla folklorcuların dilbilimden ve psikolojiden bazı te­
rimleri ödünç almasıyla sınırlı kalmayacak, tüm insani
bilimlerle doğa bilimlerinin pozitif bir içgörü haynağı
olarak hizmet edecekti."32 Daha sonra, 1 980'lerde sosyal
bilimlerin nasıl olup da "anlatılarla ilgili teoriler yarat­
ma dönemi"ne girdiğine dair raporlar geldi. Bunlara il­
ham veren, insanların anlattığı hikayelerin analiziyle o
kişilerin hayatlarını nasıl yaşadıklarına dair çok önemli
3 1
Roland Barthes ve Lionel Duisit, "An Introduction to the Structu­
ral Analysis of Narrative," New Literary History 6, no. 2 (Kış 1 975):
237-272. İlk olarak Communications 'da, 8, 1 966'da, "Introduction iı.
J'analyse structurale des nkits.," başlığıyla yayınlanmıştır. Bu der­
gi, yapısal anatılann incelenmesi hareketini, 1 966'da bir özel sayı­
sıyla başlatmıştır.
32
Edi to rün Notu, Critical Inquiry, Kış ı 980. Kitabın yayımlanması, W.
T. J. Mitchell, On Narrative (Chicago: University of Chicago Press,
1 981).
746

--- Sayfa 747 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
içgörülere ulaşılacağı inancıydı.33
Aniatılar çoğu zaman "hikayeler" sözüyle eş anlamlı
olarak kullanılır ve hikayeler de son derece basit olabilir.
Herhangi bir şeyin hikaye sayılabileceği, çünkü hepsinin
temel insan iletişiminde önemli olduğu ifade edildi. Mark
'furner, eğer basit hikayeler enformasyon parçalannı tu­
tarlı bir paterne oturtmasa, hayatın kaotik bir hale gele­
ceğini ileri sürdü. Bebekler bile çeşitli kaplarla, akışkan
sıvılarla, ağızla, lezzetle ilgili bağlantılar geliştirebiliyor,
bir hikaye yaratabiliyor, sonunda "içme" kavramına ula­
şıyordu. Elde yalnızca kısmi bilgi bulunmasına rağmen,
bu basit hikayeler bir sonraki adımın hayal edilmesini ya
da bir önce neler olduğuna erişmeyi kolaylaştırıyordu.
'furner'a göre, hikaye hayal etmek, bir şeyleri izah etme
yeteneğimize de, bazı şeyleri önceden bilmemize de temel
oluşturmaktaydı.34 William Calvin, plan yapma yeteneği­
mizle hikaye kurgulama yeteneğimiz arasında yakın bir
ilişki bulunduğunu önerdi. "Bir dereceye kadar bunlan,
kendi kendimizle sessiz konuşmalar yaparken oluşturu­
yoruz, bir sonra neler olabileceğine dair hikaye kurgulu­
yor, sonra buna sentaks türü kurallar uygulayarak, eldeki
senaryoyu 'olası değil' ya da 'mümkün' veya 'çok olası'
şeklinde değerlendiriyoruz," demişti. 35
İşte burada karşımıza, yaşanan hayatlara ve ilişkilere
nasıl anlam verildiğini izeh edebilecek bir kavram çıkı­
yor. Bilişsellik teorileriyle de, kültürel izahlada da tutarlı
bir kavram. Bilineniere dayanarak belirsizi, aynı olayla
ilgili çeşitli yorumlarla, kimlik oluştururken elde ne gi-
33
Francesca Polletta, Pang Ching, Bobby Chen, Beth Gharrity Gardner
ve Alice Motes, "The Sociology of Storytelling," Annual Review of
Sadology 37 (201 1): 109-130.
34 Mark 1\ırner, The Literary Mi nd (New York; Oxford: Oxford Univer­
sity Press, 1 998), 14-20.
35 William Colvin, "The Emergence of Intelligence," Scientific Ameri­
can 9, no. 4 (Kasım 1 998): 44-5 1 .
747

--- Sayfa 748 ---
S T R ATEJI
bi seçeneklerin bulunduğuyla ilgili farkındalık sayesinde
de hikaye dönemecini yakalamak mümkün oluyor. Burada
insandaki hayal gücünün ve empatinin önemi vurgula­
nırken, bir yandan da bir dışsal gerçeklikle ilgili eksiksiz
bilgi fikrine meydan okunduğunu görüyoruz.
Çok geçmeden, aniatı konusuna duyulan akademik
ilgi kamu alanına da taşındı. Psikologlar anlatılan bir
terapi formu olarak kullanırken, avukatlar da yine an­
latılan kullanarak mahkeme jürilerini duygulandırma­
ya çalıştılar. Davacıların aniatılara ihtiyacı, taleplerini
alabilmek içindi. Zaman içinde aniatı kullanımı her tür '
politik aktöre yayıldı. Başlangıçta en büyük ilgi radikal
veya diğer gruplardan geliyor, malzemeler kaynakların
açığını kapatmakta kullanılıyordu. Bir bakıma, zayıfla­
rın güçlülerle mücadele araçlarından biri durumuna gel­
mişti. Aniatılar savaşı, elbette gerçek bir savaşa tercih
edilmekteydi. Sonunda her politik proje, genel yayılırnın
hangi noktasında olursa olsun, kendi özel aniatısını ta­
lep eder hale geldi.
Aniatıların pek çok işlevleri olabilmektedir: Destek
bulunması ve harekete geçirilerek yönlendirilmesi, daya­
nışmanın sürdürülmesi ve muhaliflerin hizada tutulması,
stratejilerin oluşturulup dağıtılması da bunlar arasında­
dır. Oynadıkları rol her zaman pek bilinçli olmasa da, kar­
şıt kültürden ortaya çıktıklarına, örneğin kadın hakları
ve eşcinsel hakları isteyenlerle diğer marjinalize edilmiş
gruplar tarafından ortaya atıldıklarına rastlanmaya baş­
ladı. Aniatı kullanımı Foucaultcu analizlerden inanılırlık
kazanıyor, mağdur olma, hakir görülme gibi hikayelerle
de benzer durumdaki kişiler, daha geniş olan karşı ha­
reketler karşısında güç kazanıyor ve kendi özel acılarını
halkın davasına bağlıyorlardı.
Kültürün içine sağlam biçimde yerleşmiş hikayelere
meydan okuyor, bunların doğruluğuna ya da haklılığına
748

--- Sayfa 749 ---
LAWRENCE FREE DMAN
kuşku düşürüyorlardı. Örneğin daha 1 950'ler gibi erken
dönemlerde, Yerli Amerikalılar (Kızılderililer), klasik kov­
boy filmlerini itiraz etmeye başladılar. Bu filmlerde ge­
nellikle cesur kovboyların vahşi Kızılderililere karşı nasıl
mücadele ettiği gösteriliyordu. İtalyan kökenli Amerikalı­
lar da kendi imajlarının gangster filmleri nedeniyle yara
aldığını savundular. Sivil haklar hareketi, Amerikan Rü­
yasının rahat sunurolarına karşı siyahların yaşadığı tec­
rübeleri ortaya koyuyordu. Siyah şarkıcı Paul Robeson,
"Ol' Man River" şarkısının sözlerini değiştirdi, "Çaba gös­
termekten bitkin düşüyorum, yaşamaktan usanıyor, öl­
mekten korkuyorum" yerine, "Ağlamaktansa sürekli çaba
gösteriyorum, mücadelemi sürdürmek zorundayım, yoksa
ölürüm," şeklinde söylemeye başladı.36 Burada belirgin
bir baskı duygusu vardı, genelde sorulan soru da, elde
yapılabilecek bir şey olup olmadığıydı. 1 960 sonlarının
hareketlerinden pek çoğu henüz yeni başlarken, kişisel
duygulada çaresizlikterin politik eyleme dönüştürülüp
dönüştürülemeyeceği pek de belli değildi. Burada otobi­
yagrafik hikayeler, kendilerini çaresiz hisseden bireylerin
yaşadıkları ortak tecrübelerle bir araya getirildiğinde,
paylaşılabilecek bir dava bulunabileceği düşünülüyordu.
1 972'de ilk sorun olarak Ms. kısaltınası ortaya atıldı. Ka­
dın hareketini destekleyen bir dergide Jane O'Reilly'nin
yayınladığı makale, bir grup kadının nasıl olup da diğer
kadınların sorununu anlayabildiğine örnek sayıldı. Je­
ton düşmesi gibi bir şeydi bu; bir kabullenme söz konu­
suydu; kadınların zihnini kurcalayan ufacık bir "gerçek
parantezi"nin, bir bulmacayı netliğe kavuşturduğuna
tanık olundu. Gözlere pırıltı yerleştiren, devrimin başla­
mış olduğunu gösteren bir işaret. Çok geçmeden bu konu,
"feministlerin bir sanat terimi"ne dönüştü, sıradan bir
36 Molly Patterson ve Kristen Renwick Monroe, "Narrative in Political
Science," Annual Review of Political Science 1 (Haziran 1 998): 320.
749

--- Sayfa 750 ---
STRATEJ I
sözün altındaki derin anlamı kavrama ve bu kavramanın
paylaşılması olarak okunınaya başladı.37
Sosyal durumları, eskiden küçümsenen ya da marjina­
lize edilenlerin bakış açısından tarif eden anlatılar, yo­
lunu bulup, saygın sayılan edebiyat formlarına girdiler,
romanlara, filmlere, hatta 'sit-com 1ara konu oldular. Si­
yah ve 'gay' karakterler olumlu bir bakışla gösteriliyor,
kadınların daha 'asertif olması bekleniyor, erkeklerin
asertifliği ve duygusuzluğuyla genelde alay ediliyordu.
Özellikle TV'de hikaye anlatısı kontrol edilebilir, ilerici
temalada iyimserleştirilebilir, yeni karakterler 'tehdit e­
dici' olmaktan uzaklaştırılabilirdi. Özgürleşmiş bir kadın
ya da gay bir erkek olmanın onay gören bir tek türü yok­
tu. Mağdurlar iyiliği temsil eder durumdaysa, beyazların
önyargılarına karşı çıkmak daha kolay oluyordu. Örneğin
Sidney Poitier gibi birini 1 967 tarihli Guess Who's Coming
to Dinner filminde idealist bir doktor olarak görmek buna
örnekti. Siyah yaşamın tecrübelerinin ve beyaz toplumla
karşı karşıya gelmesinin filmlerde gösterilmesi için ara­
dan bir süre geçmesi gerekti. Bu tür değişiklikler, politi­
kanın yönlendirmesi ya da kontrolü altında sayılmazdı,
ama politik liderler bu arada, "işler nereye doğru gidiyor"
türundeki sorulara cevap vermek zorunda kalıyorlardı.
Yani durum, bir tek paradigmanın ya da anlatının de­
ğişmesi şeklinde değil, çok daha karmaşıktı. Katkıların
çeşitliliği ve kümülatif etkisi, tartışmaların etkilerini de
değiştirdi, ama bunlar belirli ve bilerek uygulanmış bir
stratejinin sonucu değildi.
Enformasyon çağının mümkün kıldığı yeni politik form­
larla ilgili araştırmaların ön saflarında bulunan David
Ronfeldt ile John Arquilla'ya göre, hikayeler "bir tür kimlik
37
Jane O'Reilly, "The Housewife's Moment of Truth," Ms., İlkbahar
I 972, 54. Alıntı: Francesca Polletta, It Was Like a Fever: StoryteUing
in Protest and Politics (Chicago: University of Chicago Press, 2006),
48-50.
750

--- Sayfa 751 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
ve aidiyet" ifade edebiliyor, "bir dava, amaç ve misyon" me­
sajı verebiliyordu. Bunun da, dağınık grupların bir araya
gelip stratejilerini yönlendirmelerine katkısı olabilirdi. Bu
gruplardan ne tür eylemler beklenebileceğini, hangi me­
sajlann verileceğini bilmekteydil er. 38 Belli bir hareketin
içinde, ilham verici hikayeler aktivistleri gayrete getirebi­
lir, örnek yaşam öyküleri onaylanan normlan güçlendire­
bilir, uyarıcı olanlar da ihtiyatsız hareketlere ya da üze­
rinde mutabık kahnmış yoldan sapmalara karşı uyanlarda
bulunabilirdi. Destek yaratma çabası içinde hikayeler, ana
mesajı ortaya koyacak, muhaliflerin iddialarını sabote ede­
cek biçimde sunulabilirdi. Bunun anlamı aynı zamanda,
strateji konusundaki iç tartışmaların da aniatılar üzerinde
yapılan tartışmalara dönüşebileceği yolundaydı. Stratejik
sapmalardan rahatsız olanlar, geçmişte bazı kampanyaia­
nn nasıl yapıldığı, nasıl başanlı olduğu konusundaki anı­
larını sunarak uyarılarda bulunabilirlerdi.
En büyük sorunlar, doğal destekçi olmayanlan etkile­
me yolundaki çabalar karşısında doğdu. Kavram politik
ana kitleye doğru yayıldıkça, belli bir politik grubun ken­
dini nasıl belirlemek istediğinin ana koşullan, amaçla­
rı ve değerleri, günlük konularla ilişkileri konuşulmaya
başladı. Bu aniatı bir kere ortaya konulunca, artık uzman
iletişimeHer tek tek hikayeleri yaratabilirlerdi. Medyayı
iyi anlayan, gündelik haber gündemiyle çerçeve olaylan
kendilerine iş edinmiş insanıardı bunlar. 39 Veriler tam
tersini gösterirken ekonominin aslında iyi gitmekte oldu­
ğuna kamuoyunu inandırmak ya da bir adayın karanlık
geçmişini parıldaırnak zor iş değildi. Medya metotlarını
38 John Arquilla ve David Ronfeldt, eds., Networks and Netwars: The
Future of Terror, Crime and Militancy (Santa Monica, CA: RAND,
2001).
39 Bkz. örneğin Jay Rosen, "Press Think Basics: The Master Narrati­
ve in Journalism." 8 Eylül 2003, erişim: http://journalism.nyu.edu/
pubzone/weblogs/pressthink/2003/09/08/basics_master.html.
751

--- Sayfa 752 ---
S T R ATEJI
ve programlarını iyi bilmek, haberlerin zamanlamasını
iyi ayarlamak, kilit gazetecilere brifingler vermek yeti­
yordu. Bu tür aniatıların analitik olması da şart değildi.
Kanıtıara ya da tecrübelere dayanmak mümkün değilse,
duygulara hitap edilebilir, doğruluğu kuşku götüren me­
taforlar yapılabilir, kuşkulu tarihsel benzetmelere yöneli­
nebilirdi. Başarılı bir anlatı, bazı olaylan birbirine bağ­
layıp diğer bazılarını dışlayabilir, iyi haberleri çıkarcılık
kavramından uzaklaştırabilir, kimin kazanıyor ya da kay­
bediyor olduğunu izah etmeye kalkışabilirdi.
Bu fikirlerin etkileri. ister paradigmaları ya da söy­
lemleri çerçevelemeyle, ister propaganda, bilinçlenme,
hegemonya, inanç sistemleri, imajlar, kurgular ya da zih­
niyetlerle ilgili olsun, güç mücadelesinin aslında genel
paylaşılan dünya görüşlerinin kökü olduğunu teşvik etme
çabasındaydı. Geçmişte buna benzer bir anlayış, sosya­
listleri politik eğitim konusunda uzun süreli kampanya­
lara yöneltmiş, bu işi broşürlerle, konferanslar vermekle
yapmalarına yol açmıştı. Şimdi artık medya çağında ol­
duğumuza göre, fikirlerin yayılması ve gerçeğin sunulma­
sı da birçok biçimde yapılabilirdi. Bernays, çerçevelerne­
nin önemini sezgisel biçimde kavramış olduğu için, onun
öncülük ettiği teknikler şimdi artık çok daha etkili olma
vaadini taşıyordu. İmajlar ve fikirler konusundaki müca­
deleler, radikallerle direnenler arasındaki bir mücadeleye
dönüşrnek yerine, ana akıştaki politik aktivistler arasın­
daki bir mücadeleye dönüştü, ilk yararlananlar da Sol ka­
nat değil, Sağ kanat oldu.
752

--- Sayfa 753 ---
27. BÖLÜM
Irk, Din ve Seçimler
Haber Bülteninin tüm amacının düşünce yayılımını daraltmak ol­
duğunu görmüyor musun ?
-George Orwell, 1 984
Başkan Bush'un 2004 Kasımındaki seçimlerde Senatör
John Kerry'i geride bırakması sırasında, Demokratlar as­
lında bu seçimi kazanabileceklerine, hatta kazanmalan
gerektiğine inanmaktayken, otopsilerin sonucunda orta­
ya çıkan şey aniatı eksikliği olmuştu. Kerry'nin kamuo­
yu araştırmacısı Stanley Greenberg, Cumhuriyetçilerin
"seçmenleri motive eden bir hikayesi olduğunu" gözlem­
lemişti. Kerry ekibinin bir başka üyesi olan Robert Shrum
esefle şunları söylüyordu. "Bizim de hikayemiz vardı,
ama sonunda sanırım fazla yansıyamadı." Demokratla­
rın başdanışmanı James Carville daha sert konuşmak­
taydı: "Onlar aslında, 'Sizi Tahran'daki teröristlerden ve
Hollywood'daki homolardan koruyacağız' diyorlar. Biz
ise 'Temiz havadan, daha iyi okullardan, daha sağlam
bir sağlık-bakımdan yanayız' diyoruz. İşte Cumhuriyet­
çilerin hikayesi, işte Demokratların duası." Siyasetin di-
753

--- Sayfa 754 ---
S T R AT EJ I
li konusunda gözü çok keskin olan köşe yazarı William
Safire, bu arada aniatı araştırmaları dergisinin editörü
Jim Phelan'ın görüşlerini yansıtırken, bunlar kulağa yeni
bir Demokrat hikayesinin gelişimi gibi geliyor, diyordu.
Kampanyadan bazı olayları seçip içlerinden bazı parçala­
rı alıyorlar ve sanki bunları Kerry'nin neden kaybettiğini
izah eden tutarlı bir hikaye haline getirmek için yapıyor­
lar. Onların tutarlı hikayesi, aslında tutarlı bir hikayeleri
olmadığı." Ayrıca eğer Kerry kazansaydı, herkesin onu tu­
tarlı hikayesi için kutlayacağım da ekliyordu. 1
Cumhuriyetçiler bir süreden beri verdikleri politik me­
sajı keskinleştirmek için kullanacakları dile dikkat yönelt­
mişlerdi. Bu süreç içinde kilit olay, ı 994 ara seçimlerinde
Kongreyi Cumhuriyetçilere kazandırmak için milletvekili
Newt Gingrich'le Frank Lutz arasında oluşan işbirliğiydi.
Lutz'a göre, seçilen kelime kontrattı, çünkü 'plan' sözü
yeterince bağlayıcı değildi, 'vaatler' yerine getirilmemek
üzere sunulurdu, 'yeminler' gerçekleşmezdi, 'platformlar'
fazla politikti, 'akitler' aşırı hukukiydi ve 'ahitler' de faz­
la dini gibiydi. "Cumhuriyetçi" sıfatına yer verilmemişti,
çünkü kararsızların da fikri açık olsun istenmişttı Belge­
de tüm çaba, kişisel sorumluluğa, aile güçlendirilmesine
ve vergi indirimlerine (Amerikan Rüyasını Güçlendirme)
yöneltilmiş bulunuyordu. 1 995'te bu iki kişi, yeni seçilmiş
Cumhuriyetçi milletvekilleri için bir memorandum oluş­
turdular. Başlığı "Dil: Kontrol Mekanizmasının Anahtarı"
şeklindeydi. Milletvekillerinin, kendilerinden söz ederken
William Safire, "On Language: Narrative," New York Times, 5 Aralık
2004. Aynı şekilde Al Gore da 2000 Başkanlık m ün azaralarında "ya­
lan söylemekten" eleştirilmişti. Francesca Poletta'nın kaydettiğine
göre problem, "Gore'un "ikna edici hikaye anlatma" yeteneği olma­
ması, entelektüel politikacıların zaten duygulara hitap etmeyi be­
cerememesiydi. Francesca Polletta, It Was Like a Fever: StoryteUing
in Protest and Politics (bkz. Bölüm 26, n. 37).
2
Frank Lutz, Words that Work: It's Not What You Say. It's What Peop­
le Hear (New York: Hyperion, 1 997), 149-1 57.
754

--- Sayfa 755 ---
LAWRENCE F R E EDMAN
"fırsat, gerçek, ahlak, cesaret, reform, refah" gibi kelime­
ler kullanmalannı, hasımlarından söz ederken de "kriz,
yıkıcı, hasta, patetik, yalan, liberal, ihanet" gibi sözleri
seçmelerini teşvik ediyordu. 3
Dil üstüne uzmanlaşmış Demokratlar, özellikle dil­
bilimci George Lakoff, daha 2004 Başkanlık seçiminden
önce bile olayların nasıl Demokratlan savunmaya düşü­
recek biçimde çerçevelendiğine dikkat çekiyariardı (örne­
ğin "veraset vergisi"nden "ölüm vergisi" diye söz ediliyor
olması). Anlaşmazlıklar hasım tarafın diliyle tartışılma­
ya başladığı anda pek çok şeyin kaybedilmesi söz konu­
suydu. Lakoff' a göre yapılması gereken en önemli şey bu
çerçeveleri tersine çevirmek, Amerikalıların olayları yeni
fikirler olarak görmesini sağlamaktı. "Çerçeve değiştir­
mek, sosyal değişimdir."4 Seçim sonrasında bu sözünü
daha bir ağırlıkla vurguladı, büyük felsefi tartışmaların
aslında metaforlar tartışması olduğunda, bırakacağı et­
kinin de hangi çerçeve içinde sunulduklarına bağlı oldu­
ğunda ısrar etti.5 Klinik psikolog ve aktif bir Demokrat
olan Drew Westen, partisinin seçmen duygularına yöne­
lik bir dil kullanmayı öğrenmesi gerektiğine işaret eden
bir kitap yayınladı. Kitap Bill Clinton tarafından hevesle
karşılandı, 2008 kampanyası sırasında da görünüşe göre
Weston yaygın şekilde okundu ve Demokratlar kendisine
danışmaya başladılar.
Weston'a göre sorun, Demokratların kampanyaları
konularla ilgili sayması, rasyonaliteye hitap etmeye, in­
sanların iyi yanına seslenmeye çalışmalarıydı. Ama ne
yazık ki, insanlar pek de rasyonel yaratıklar değildi. Daha
3
http://www.informationclearinghouse.info/article4443.htm.
4
George Lakoff, Don 't Think of an Elephant!: K now Your Value s and
Frame the Debate (White Ri ver Junction, VT: Chelsea Green Publis­
hing Company, 2004).
5
George Lakoff, Whose Freedam ? The Battle Over A merica 's Most Im­
porta nt Idea (New York: Farrar, Straus & Giroux, 2006).
755

--- Sayfa 756 ---
S T R ATEJ I
çok duygularına hitap eden mesajlada tepki veriyorlar­
dı; dünyayı görmeleri kadar hissetmeleri de ağırlık taşı­
yordu. "Çoğu zaman zihinlerimizi kontrol etme savaşı biz
farkında olmadan yer alıyor, bizi kendi psiko-dramamı­
zın kör seyircileri durumuna düşürüyor, kafatasımızın
duvarlarına düşürülen imajlann esiri haline getiriyor."
Cumhuriyetçiler bunu anlamış, kendilerine bir hikaye ge­
liştirmiş, kendilerini vatanseverlikten ve Tanrı'dan yana
gösterıneyi başarmışlardı. Demokratlar yumuşak ve puf
puftu. Suç konusuna yeterince dikkat yöneltmiyor, ulusun
düşmanlanyla karşı karşıya gelmekte geri kalıyorlardı.
Durmadan Amerika'nın çalışan insanları için mücadele
ettiklerini söylüyor, herhalde kendilerini hala 1 930'ların
sorunlarıyla karşı karşıya sanıyorlardı. Seçmenleri ken­
dilerini destekleme konusunda ikna ederken Cumhuriyet­
çilerin olumsuzluklara işaret etmekten çekindiği yoktu,
ama Demokratlann konuları kendi avantajianna çerçe­
veleyerek atağa geçmesi, seçmenleri kendi adaylarının
seçmen değerlerinden ve çıkarlarından yana olduğuna ik­
na etmesi, kendi partilerini ve ilkelerini duygusal açıdan
zorlayıcı biçimde sunması gerekmekteydi. Bunun için
tutarlılığı olan harika bir hikaye geliştirmek, politika ve
tutumlannın ilkeleri işaret edecek biçimde sunulmasını
sağlamak şarttı. Böyle bir hikaye, basit, tutarlı ve erişi­
lebilir olmalı, fazla çaba ve hayal gücü gerektirmemeliy­
di. Anlaşılabilmeli, tekrar tekrar anlatılabilmeliydi. "Bir
ahlakı olmalı, canlı ve unutulmaz olmalı, heyecanlandı­
ncı olmalıydı. Merkez unsurlannı gözde canlandırmak
kolay olmalı, hatırda kalması ve duygusal etkisi en üst
düzeye yükseltilmeliydi. Erken harekete geçmek önemliy­
di, görüşler tam biçimlendirilmeden önce, henüz hasım
tarafın olumsuzlukları seslendirilmeden "aşılama" fırsa­
tı varken, ufak tefek zaaflar kabullenilmeliydi. Westen'in
temel iddiası, seçimlerin "konular nedeniyle kazamhp
756

--- Sayfa 757 ---
LAWRENCE F R EEDMAN
kaybedilmediğini, seçmenierin aday ve parti hakkındaki
düşünce ve duygularının çoğunu özetleyen değerler ve
duygular, bu arada da sezgiler nedeniyle kazamhp kay­
bedildiği" idi. 6
Westen'in ve Lakoff'un önerileri, kelimelerin ve imajla­
rın bir hayli güçlü olduğunu gösteriyor, yeterince duygu­
sal zeka ve profesyonel medya becerileriyle sunulursa en
liberal platformun bile çoğunluk tarafından kucaklanabi­
leceğini, benimsenebileceğini ortaya koyuyordu. Bir bakı­
ma, kamuoyunun pek sefil bir resmini çiziyor, onu yoğu­
rulabilir, manipüle edilebilir, birbirine rakip hikayelerle
şu ya da bu yana yönlendirilebilir gibi gösteriyordu. Psi­
kolog Stephen Pinker, bu yaklaşımın, metaforların ve çer­
çeveterin rolünü fazla alıarttığına dikkat çekerek uyarıda
bulunmaktaydı. Metaforlada çerçeveler zaten genellikle
kaynağına ya da yaratacağı sonuçlara dikkat edilmeden
kullanılmaktaydı. Daha iyi metaforlada çerçeveterin seç­
men beynine çakılahileceği düşüncesi, mantıktan geri
çekilmeyi, karşı görüşleri karikatürize etmeyi, hasımları
azımsamayı getirebilirdU Lutz'un dil kullanımıyla ilgili
rehberi de gerçi konuların nasıl çerçevelendiğinin önem­
li olduğunu kabul etmekte, ama onun vurgusu daha çok
iletişimin temel kuralları üzerine odaklanmaktaydı. lfa­
delerin basit ve kısa olmasına, kısa kelimelerle, kısa cüm­
lelerle verilmesine dönüktü; tutarlılığa, imgelere, sese ve
dokuya dikkat edilmesine dönüktü, umut vericiydi ve bir
yenilik getiriyordu. Verdiği listenin ancak en sonunda "i­
çerik sağlamak ve önemi vurgulamak" gibi ihtiyaçlardan
söz etmişti. İnanılırlığın da felsefe kadar önemli olduğu­
nu söylemişti. Pinker özellikle Lutz'la ilgili olarak, "dil tek
başına mucize yaratamaz. Benimsenen politikanın kendi-
6
Drew Westen, The Political Brain (New York: Public Affairs, 2007),
99-100, 1 38, 147, 346.
7
Steven Pinker, "B lock That Metaphor! ," The New Republic, 9 Ekim 2006.
757

--- Sayfa 758 ---
STRATEJ I
si de en az nasıl çerçevelendiği kadar önemlidir," diyor­
du.8
Kitle iletişiminin etkileri üzerine yapılan araştırmalar,
kamuoyunu değiştirmenin, gitmeye hazır olmadığı bir
yöne yöneltmenin kolay olduğunu söylüyor değildi. Parti­
zanlar belki çabucak angaje olabilirdi, ama hedef kitlenin
asıl ağırlıklı kesimi büyük olasılıkla dikkat etmeyecek,
aklı başka yerlerde olacak, kilit mesajlar çok fazla insana
ulaşmayacaktı. İnsanlar kendilerini çok fazla ilgilendir­
meyen konulara kayıtsız kalabilir, kendi kafalarındakiy­
le ters düşen görüşlere karşı direnebilirlerdi. Ya bu tür
mesajlada karşılaşmaktan kaçınırlar ya da karşılaştıkla­
rı zaman onları zayıf ve hatalı bulurlardı. Bu konudaki
araştırmalardan birine göre, kişisel etkileme, kitle iletişi­
minden çok daha güçlüydü: "Politik ikna, duruma bağlı­
dır. Kampanyalara büyük bir muhalefet gelmediği zaman
ikna daha kolay olur, direnme azalır, hele inanılır konum­
daki kaynaklar basit ve kesin ipuçları veriyorsa ve araya
tarih de müdahale edip hedefte dikkatli vatandaşların ol­
masını sağlıyorsa, alınan cevap daha başarılı olur."9
Yeni Politika
Dilin politik kullanımıyla ilgili konu, 1 960'ların "yeni po­
litika" kavramından kaynaklanmış, 1 968 olayları sonun­
da Amerikan Sağına Amerikan Solundan daha yararlı ol-
8
Lutz, Words that Work, 3. Diğer nice etkili politika iletişimcile­
ri gibi, Lutz da Orwell'in ı 946 tarihli ve "Politics and the English
Language" başlıklı ünlü denemesine değiniyor, sade İngilizcenin
önemini ele alıyordu; kısa konuşmak, özenti, anlamsız ve yabancı
kelimelerden, ayrıca jargonlardan uzak durmak. Bkz. http:/ /www.
orwell.ru/library/essays/politics/english/e_polit/.
9
Donald R. Kinder, "Communication and Politics in the Age of In­
formation," içinde, David O. Sears, Leonie Huddy, ve Robert Jervis,
eds., Oxford Handbook ofPolitical Psychology (Oxford: Oxford Uni­
versity Press, 2003), 372, 374-375.
758

--- Sayfa 759 ---
LAWR E N C E FREE DMAN
muştu. Bunun nedeni kısmen üniversite kampüslerinde
ve kent merkezlerinde yer alan olaylann, sonradan Cum­
huriyetçilerin istismar edebildiği olumsuz bir tepki ya­
ratması, kırk yıl sonra da istismar etmeye devam ediyor
olmalan dır. N ormal Mail er o yıl sivil haklar hareketi li­
derlerinden birinin, kendi düzenlediği basın toplantısına
kırk dakika geç kaldığı salonda nasıl olumsuz bir duygu­
ya kapıldığını ifade etmekte, "Zencilerden de, haklarından
da bıkıp usandığını" söylemekteydi. 10 Daha sonra, "Ben
bile böyle bir duygu hissediyorsam, o halde Amerika'da
ne derece müthiş bir ters tepkinin kabarmakta olduğu­
nu" düşündüğünü de eklemişti. Ters tepki gerçekten de
başlamıştı, hedefi de yalnız siyahlar değil, aynı zaman­
da vatanseverlikten uzak radikaller, uyuşturucu kullanan
hippiler ve protestocu öğrencilerdi. Bunun tek kazananı
varsa, o da Richard Nixon'du; Beyaz Saray'ı Cumhuriyet­
çilere yeniden kazandırmıştı. Eğer yeni politika diye bir
şey ortaya çıkıyorsa, dayanağı halkın duygulannın otan­
tik ifadesi önüne profesyonel politikacılardan oluşan bir
bariyer çekmekten çok, daha profesyonel politik forumlar
oluşturarak sandığa gidecek seçmen sayısını çoğaltmak­
tı. Yeni Solun seçim politikalarına karşı umut kıncı tutu­
mu, alanı Yeni Sağ'ın eline bırakmıştı.
Başanlı politikacılann her zaman kampanya yönetici­
leri olurdu. Bu kişiler genellikle adaylada yakın temasta
olur, halkın ruhsal durumunu hissetmeye çalışır, hasım­
lannı karalama konusunda ellerinin serbest olup olmadı­
ğını yoklarlardı. 1 960'lann sonlannda bu rol de artık çok
daha profesyonel duruma gelmişti. Kamuoyu yoklamala­
nnda, reklam metotlannda ve taktik analizlerde yer alan
ilerlemeler artık sonuç vermeye başlamıştı. Kitle iletişi-
10 Nonnan Mailer, Miami and the Siege of Chicago: An Informal His­
tory of the Republican and Democratic Conventions of 1 968 (New
York: World Publishing Company, 1968), 5 1 .
759

--- Sayfa 760 ---
S T R ATEJ I
minin yol açtığı fikirleri biçimlendirme olanakları, tele­
vizyonun da radyo ve gazetelerin yanında yerini almasıyla
yepyeni bir boyuta ulaştı. Bir mesajı olağanüstü sayıda
seçmene ulaştırabilmenin yanında, o mesajı belli seçmen
bölgelerinin çıkarlarına ve görüşlerine göre formatlama
olanağı da belirdi. Kamuoyu yoklamalarında sofistike
formlar uygulanarak demografik örneklem belirleme ko­
nusunda George Gallup 1 930'larda ön alarak görüşlerde­
ki değişimleri ve en çok öne çıkan sorunları belirlemeyi
mümkün kıldı. 1 933'te kampanya yürüten sosyalist ga­
zeteci Upton Sinclair (The Jungle kitabının yazarı). "Ben,
Califomia Valisi, Fakirliğe Nasıl Son Verdim" başlıklı bir
küçük kitap yayınladı. Kitap en çok satanlar listesinin ba­
şına yükseldi ve geleceğin hikayesi olarak algılandı. Sinc­
lair kendi çabasını, "İlk defa bir tarihçi kendi tarihini ger­
çekleştiriyor," şeklinde ifade ediyordu. California o sıra­
larda tek parti yanlısı bir Cumhuriyetçi eyaletti, ama %29
işsizlik gibi de bir derdi vardı. Sinclair, Demokrat aday
olarak seçime girmeye karar verdi, vaadinin de, kooperatif
fabrikalar ve çiftliklerle, vergileri de yükselterek fakirliğe
son vermek olduğunu açıkladı. Söyleminin ilk kısmı ger­
çekleşti, aday olarak seçildi ve büyük bir ulusal heyecan
yarattı. Ama olaylar beklediği gibi gelişmedi, kitabındaki
senaryoyu izlemesi olasılığı Californialı Cumhuriyetçileri
telaşa sürükledi. Clem Whitaker ve Leone Baxter, "Sincla­
irciliğe karşı California Birliği" yayıncıları olarak, bu teh­
didi hertaraf etmek için basit bir metot belirlediler. Onun
yazdığı her şeyi ince ince sindirdiler ve bir dizi ölümcül
veeizeyle ortaya çıktılar - örneğin evliliğin kutsiyetinden
kuşku duyan ifadeler gibi - Seçtikleri sözlerin bağlarnma
da, Sinclair romanlarındaki karakteriere uyup uymadığı­
na da aldırdıkları yoktu. Yazdıkları düzenli olarak Los An­
geles Times'da yayınlanmaya başladı. Sinclair'in bundan
sonraki kitabı, "Nasıl Kaybettim" adını taşıyordu.
760

--- Sayfa 761 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
Whitaker'la Baxter, ücret karşılığında politik danış­
manlık yapan ilk şirketi, C ampaigns Ine. şirketini kurup
yönetmeye başladılar. Devlet politikaları üzerinde yerel
parti patronlarının baskısını kırmak amacıyla İlericile­
rin başlattığı reformları kullandılar. Yapılan bu reform­
lar, adayların parti onayına sunulmasını önlediği için,
adaylar seçmenlerle daha doğrudan temas kurmak zo­
runda kalıyordu. Whitaker ve Baxter, kariyerlerinin ilk
yirmi yılında giriştikleri yetmiş beş yarışmanın yetmi­
şini kazandıklarını iddia ettiler. Yalnızca Cumhuriyet­
çilere çalışıyorlardı - esasen birinci kuşak danışman­
lar için bu genelde geçerliydi. Sağlık reformuna karşı
da kampanyalar yürüttüler. Buna önce C alifomia'da
başlayıp, ardından tüm ülkeye yaydılar, sosyalleşti­
riimiş tıbbi bakımı bir öcü gibi gösterıneyi başardılar.
Kamuoyunu etkileme yolunda hala kullanılmakta olan
tekniklerin öncüsü oldular: Kırsal gazetelere, haber ya
da başyazı kılığına sokulmuş basın bültenleri yolladı­
lar, bunlarda sorunlardan çok kişilerin üstüne gittiler,
sürekli olarak saldırı konumunu benimsediler ("savun­
ma kampanyası yapan asla kazanamaz") , hasımlarını
ciddiye alıp bir sonraki adımını öngörmeye çalıştılar
ve kampanya temalarını her zaman basit tuttular. Nü­
anslar işe yaramaz dı, tekrarlar çok işe yarar dı. Baxter' a
göre "Akla yönelik kelimeler kötüydü. Onlarda gedik
açmak gerekirdi."1 1 Hizmetlerini ucuza satmıyorlardı,
ama müşterileri zaten büyük iş adamlarıyla Cumhuri­
yetçilerdi, yani ticaret dünyasının partisiydi. Çok nite­
likli bir kampanya yöneticisi olan Ohiolu Cumhuriyetçi
senatör Mark Hanna, daha yüzyılın erken dönemlerinde
"Amerikan politikasında en önemli üç şey, para, para ve
. . . üçüncüsünü unutmuşum,'' demişti. Zaman içinde fon
ı ı
Jill Lepore, "The Lie Factory: How Politics Became a Business," The
New Yorker, 24 Eylül 20ı2.
761

--- Sayfa 762 ---
STRAT EJ I
toplama konusu öyle önemli hiile geldi ki, o konuda da
danışmanlar gerekli oldu.12
Aday gösterme sürecinde ön seçimler önem kazan­
dıkça, parti patranlan sabote ediliyor gibiydi. 1 968'den
sonra artık eyaletlerin çoğunda ön seçim yapılmaktaydı.
Amerikan politik sisteminin karmaşıklığı, aynca hükü­
metin çeşitli kadernelerindeki görevler için de kesin prog­
ramlanmış seçimlerin yapılıyor olması, danışmanlara,
özellikle de adaylarını seçtirme siciline sahip olanlara
çok iş yaratıyordu. 200 1 'de yapılan tahminlere göre, tüm
seçimle gelinen görevler hesaba alınırsa, bazılan çok dü­
şük düzeydeki görevler olsa bile dört yıllık bir dönemde
ABD'de yaklaşık bir milyon seçimle beş yüz bini aşkın kişi
göreve gelmekteydi.13 2000 yılında James Thurber'ın, da­
nışmanlan "ABD'de ve pek çok başka devlette seçim sü­
recinin çekirdeği" olarak nitelemesi bu yüzdendi. 14 1 970
gibi erken bir dönemde, "seçimler adaylar arasında değil,
kampanya sanayii titanlannın o adaylan temsil eden ele­
manlan arasında" geçtiği ifade edilmişti.15
Gazeteci James Perry, 1 968 yılında The New Politics'i
(Yeni Politika) yazdığında, konu eski seçkinlerin yerini
sarsan protestolar, gösteriler, sivil itaatsizlik veya toplum
organizasyonlan değil, kamu oyu yoklamalannın ve pa­
zarlamanın nasıl olup da bu kadar ilerlediğiydi. Perry bu
çalışmasında bilgisayariann potansiyel kullanımına bile
12
Joseph Napolitan, The Election Game and How to Win It (New York:
Doubleday, 1 972); Larry Sabato, The Rise of Political Consultants:
New Ways of Winning Elections (New York: Basic Books, 1981).
13
Dennis Johnson, No Place for Amateurs: How Political Consultants
Are Reshaping American Democracy (New York: Routledge, 201 1), xiii.
14
James Thurber, "Introduction to the Study of Campaign Consul­
tants," James Thurber, ed., Campaign Warriors: The Role of Political
Consultants in Elections (Washington, DC: Brookings Institution,
2000), 2.
1 5 Dan Nimmo, The Political Persuaders: The Techniques of Modem
Eleeti on Campaigns (New York: Prentice Hall, 1 970), 41 .
762

--- Sayfa 763 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
değinmişti.16 Yine de bu teknikler, tıpkı Yeni Solun çabala­
n gibi, başarıyı garantiye almaktan acizdi. Perry kitabının
çoğu sayfasında, ı 968'deki ılımlı Cumhuriyetçi Başkan
adaylığında George Romney'nin bütün bu tekniklerden
destek almasına rağmen kampanyasının nasıl çöktüğüne
değinmiş, bunda adayın seçmenlerle bağ kurmayı başara­
mamasma ek olarak, geçmişte Vietnam Savaşını destekle­
miş olmasını Pentagon tarafından beyninin yıkanmasına
yorumlamasının da etkili olduğuna işaret etmişti.
Televizyonun önemi daha önceki iki seçimde çeşitli
açılardan vurguianmış bulunuyordu. John Kennedy'nin
Nixon karşısında avantaj kazanmasında, ı 960'daki aday­
lar münazarasının televizyonda yayınlanmasının etkisi
çok ünlenmiş bir olaydı. Daha sonra da ı 964'te olumsuz
reklamların Demokratlar tarafından şahin aday Barry
Goldwater' a karşı kullanılması sırasındaki bir reklam
nedeniyle de altı çizilmişti. Reklamda küçük bir kız ço­
cuğu papatyaları sayıyor, bir yandan bir nükleer patlama
için geri sayım yapılıyor, Başkan Johnson da arka planda
barış çağrısı yapıyordu. Bu reklam, teknikler konusun­
da bir dönüm noktası olarak belirlendi. Verilen mesajda
Goldwater'ın pervasızlığı vurgulanmaktaydı. Genel hava­
sı duygusaldı. İçinde Goldwater'dan söz edilmediği gibi, o
konuda doğrudan bir mesaj da yoktu.17
ı 960 tecrübesinden sonra Nixon televizyona hep de­
rin bir kuşkuyla baktı, ama televizyon prodüktörü Roger
Ailes, bu tekniğin onun avantajına da kullanılabileceği
konusunda ikna başarısı gösterdi. Ailes'in gösterdiği ça­
balar, gazeteci arkadaşı Joe McGinnis tarafından kayda
16
James Perry, The New Politics: The Expanding Technology of Politi­
cal Manipulation (Londra: Weidenfeld and Nicolson, 1 968)_
17 Reklamın kökleri ve önemini ele alan Robert Mann, Daisy Petals
and Mushroom Clouds: LBJ, Barry Goldwater, and the Ad That
Changed American Politics (Baton Rouge: Louisiana State Univer­
sity Press, 201 1).
763

--- Sayfa 764 ---
S T R ATEJ I
geçirildi. Kitabın adı, "Başkanı Satmak" olarak seçilmişti,
ana fikri de çekicilikten bu kadar uzak birinin bile pazar­
lanabilir politik materyal haline getirilebileceği yolun­
daydı. Daha sonraki olumsuz reklama odaklanma dönemi
ne olursa olsun, o aşamada amaç olumluydu. Nixon'un
imajını, ağzından çıkan sözlerden ayırmaktan ibaretti.
McGinnis bunu şöyle anlatıyordu:
Nixon yine aynı sıkıcı sözleri söylüyordu, kimse o
sözleri dinlemek zorunda değildi. Sözler 'Muzak'
olacaktı. Arka plandan gelen hoş ve rahatlatıcı
bir mırıltı. Flaş olarak birbirini izleyen resimler,
Nixon'un işin ehli, geleneğe saygılı, huzurlu, Ame­
rikan halkının başka her halktan daha iyi oldu­
ğuna inanan biri olduğunun altını çizmek üzere
dikkatle seçilmişti. En yüksek binalara, en güçlü
ordulara, en büyük fabrikalara, en şeker çocukla­
ra, en pembe gurub manzaralarına sahip bu kut­
sanmış ülkede, başka insanların bağırıp durduğu
o sorunların hiçbir önemi olamazdı. Daha da iyisi:
Resimlerle ilişkilendirildiğinde Nixon'un kendisi
bütün bu güzellikleri temsil eder hiile geliyordu. 1 8
Kitabın mesajından Ailes'in duyduğu memnuniyet her­
halde Nixon'un duyduğundan fazla olmuş olmalıydı.
Medya kampanyasının hedefi, Nixon'un aslında oldu­
ğundan daha sevimli biri olduğunu göstermek, politika­
nın orta yerinde bulunmasının da güvenli olduğu duygusu
vermekti. Bu açıdan, "eski politika"daki kampanya teknik­
leriyle örtüşüyordu. Cumhuriyetçi Partide adayları seçme
süreci son kere delegelerin çoğunluğu kullanılarak yapı­
lıyordu, bundan sonra orada da ön seçim yapılacaktı. Bu
sayede Nixon, parti içinde geleneksel yollarla anlaşmala-
18
Joe McGinniss, SeUing of the President (Londra: Penguin, 1970), 76;
Kerwin Swint, Dark Genius: The Injluential Career of Legendary
Political Operative and Fox News Founder Roger Ailes (New York:
Union Square Press, 2008).
764

--- Sayfa 765 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
ra yönelerek, kendini genel seçmene beğendirmek zorunda
kalmamıştı. Esas stratejisi, çekirdek destekçilerinin ço­
ğunluk oluşturamadığı bir aday için standart yaklaşımdı:
ortaya doğru kaymaya çalışmış, kendi sağcı imajını yumu­
Şatmak istemişti. Pozisyonlar en büyük desteği çekecek şe­
kilde dikkatle hesaplanmıştı - ama heyecanlandırabildiği
insan sayısı azdı. Bir önceki metin yazan Nixon'un "ortaya
kaymasını" tarif ederken, "farklılıkların pragmatik olarak,
seçmen kitlesinin ortayına göre ayrılması" ifadesini kul­
lanmıştı. Amaç "en az itiraz edilecek orta alanı" bulmaktı.
"Büyük tema" yerine, onun ilgisi "kurtuluş yolu açabilecek
küçük ayarlara" dönüktü.19 Ayrıca Nixon ne kadar ustaca
pazarianmış olursa olsun, kampanyaya tedbirli yaklaşımı
da sayısal avantajının inişe geçtiğini gösteriyordu. Sonun­
da da pek az bir farkla seçilebildi.
Yeni Muhafazakar Çoğunluk (Neo-Con 'lar)
ı 968'de Nixon'la çalışmış bir yorumcuya göre, adayın
başarısızlığı, ı 960'ların kargaşası içinde beliren gerçek
fırsatları görernemiş olmasındandı. Kevin Philips et­
nografyaya meraklı genç bir avukattı. ı 967'de, Yükselen
Cumhuriyetçi Çoğunluk başlıklı bir kitap yazmıştı. Yayı­
nevi kitaptaki iddiaların ı 968 seçimlerinde doğru çıkıp
çıkmayacağını görmek için yayını geciktirmiş, bu nedenle
kitap ancak ı 969'da piyasaya çıkmıştı. Uzun ve analitik
bir kitaptı, içinde ı43 şema ve 47 harita vardı, ama altta
yatan mesaj çok belliydi. Ülkeye hakim olmuş olan libe­
raller artık eskimiş ve halkla temasını kaybetmişti, "imti­
yazlı seçkinler" geniş ulusal çoğunluğun ihtiyaçlarını ve
çıkarlarını görmezden geliyordu, bu tutuma doğal olarak
Yeni Sol da eklenmişti. Seçkinler "sözle eylem arasında
19
Richard Whalen, Catch the Falling Flag (New York: Houghton Miffl
in, 1972). 1 35.
765

--- Sayfa 766 ---
STRATEJ I
bir boşluk oluşturmuş, bu da ırksal ve genç azınlıklan
apaçık isyana itmişti."
Philips gelişmekte olan radikal politikalarda Cumhu­
riyetçiler açısından bir fırsat görmekteydi, çünkü Demok­
ratlar yeni siyah oyları kendilerine çekerken onlar da be­
yazlan harekete geçirebilirlerdi. Yeni Solun idealizmine
ve eski ilericilerin etnik farkların aşılabileceği inancına
karşı, Philips bu kimliklerin güçlü ve kalıcı olduğunu ifa­
de etti. Yahudiler ve siyahlar belki Demokratlara yönele­
bilirlerdi, ama bu arada daha Katalik bir geçmişe sahip
azınlıklar, Polanya, Almanya, İtalya kökenliler de liberal­
lere karşı konum almaya başlıyorlardı. Göçmen olarak
gelmiş topluluklar bir zamanlar Demokratları, Kuzeyin
yerleşik Protestan Cumhuriyetçilerine karşı bir savun­
ma olarak görürken, şimdi onların çocukları, Demokrat­
ları düşman olarak görmeye başlamışlardı. New York'ta
Philips, çalışan sınıflardaki Katoliklerin sağa kayışını
saptadı, mahalle mahalle haritalayarak Cumhuriyetçile­
rin artık kira desteği, fırsat eşitliği ve toplum hareketi
gibi kentsel liberal günderolere karşı çıkmasının riskli
olmayacağına işaret etti. Bu gündemin, beyazlan kent
merkezinden banliyölere itmekte olduğunu, bunun da
çürümekte olan Kuzeyin, güneş kuşağı Güneye ve Batıya
kaymasıyla ilgili daha geniş bir hareketin parçası oldu­
ğunu savundu. Philips bu yeni şemanın kaçınılmaz oldu­
ğunu iddia ediyor değildi. Yalnızca Cumhuriyetçilerin bu
fırsattan yararlanması yeterdi. Richard Nixon'un 1 968'de
aldığı çoğunluk oyunun kılı kılına olmasının da, Cumhu­
riyetçilerin onun fikirlerini izlemeyip, adayı gerçekte ol­
duğundan daha yumuşak biriymiş gibi görmeye çalışma­
lanndan kaynaklandığını ileri sürüyordu.
Philips'in tezine bir tepki, "Amerikalı seçmenin iflah
olmaz katı yürekliliği" karşısında gösterdiği "asık suratlı
kabullenme" ve kendi bulgularına karşı çıkan "duygusal-
766

--- Sayfa 767 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
lara" karşı o saklamadığı "tepeden bakış" nedeniyle gel­
di-20 Politikanın insanların farklılığı konusunda oyunlar
oynayabilmesi, birçok kişinin gözünde korkunç bir kötü­
lüktü. Buna karşı verilebilecek cevap belki, Philips'in çok­
tan beri Amerikan politikasının özelliği olan bir şeyi açık­
ça ifade etmekte olduğunu söylemekti. Roosevelt'in Yeni
Düzen koalisyonunun başarılı olması, ırkçılada siyahları,
işçi yanlısı ve işçi karşıtlarını, kararlı reformculada yoz­
laşmış parti mekanizmalarını aynı parti içinde bir araya
getirebiimiş olmasındandı. Büyük ekonomik kriz de etnik
kimliklerin ortak ekonomik çıkarları olacağı varsayımına
göre gruplandırılması yolunu açmıştı, ama bunların bir
işe yararlığına yerel politika alanında çalışanların pek azı
inanmaktaydı.21
İkinci bir itiraz da bunun zayıf bir politik tutum oldu­
ğunu, çünkü Cumhuriyetçi Parti politikasını birçok Cum­
huriyetçinin direneceği bir yola sokmayı gerektirdiğini
ileri sürmekteydi.22 1 968'de Nixon'un Güney politikasını
uygulamanın bir sınırı vardı. Alabama valisi George Wal­
lace, aynıncı politikalarıyla üçüncü parti adayı olarak ya­
rışmış, sonunda Güney eyaletlerden beş tanesinin oyunu
kazanmıştı. Nixon'un yeni politik haritaya tepkisi, kendine
Başkan Yardımcısı seçerken Cumhuriyetçi Partinin liberal
kanadına arkasını dönmek şeklinde oldu. New York valisi
Nelson Rockefeller zayıf bir kampanya yürütmüş olduğu
için Nixon onu seçmemenin kolay olacağını düşündü, o­
nun yerine nispeten yeni politikacı olan Maryland valisi
20 James Boyd, "Nixon's S outhem Strategy: It' s All in the Charts," New
York Times, ı 7 Mayıs ı 970.
2ı
Phillips sonunda, promosyonunu yaptığı muhafazakar politika­
cılara itiraz ederek "Erring Republican Majority"yi yazmıştı. Sola
doğru kayıyordu, örneğin Kevin Phillips, American Theocracy: The
Peril and Politics of Radical Religion, Dil, and Borrowed Money in
the 21st Century (New York: Viking, 2006).
22
N el son Polsby, "An Emerging Republican Majority?" National Affa­
irs, Sonbahar ı 969.
767

--- Sayfa 768 ---
S T R ATEJ I
Spiro Agnew'u seçti. Agnew ılımlı bir geçmişe sahipti, ama
sağa doğru kayınaktaydı. Başkan yardımcısı olarak adını,
liberal seçkinlere bazı unutulmaz ifadelerle saldırmasıyla
kazandı ("sinsi ödlekler," "homurdanan olumsuzlar").
ı 970'te Philips'in mesajı, iki ılımlı Demokrat kamu­
oyu araştırmacısı olan Richard Scammon ve Ben Wat­
tenberg tarafından, daha dikkatli ifadelerle tekrarlandı.
Cumhuriyetçi çoğunluk henüz tam yerleşmiş değil, diye
uyarıda bulundular. Ama eğer Demokratlar kendi doğal
seçmen tabanlarının suç konusunda ve görmezden gelme
konusunda ne kadar kaygı duyduğunu kabullenmezlerse,
Cumhuriyetçiler sağlam şekilde yerleşebilirdi.23 Demok­
ratlar bunun yerine sola kaydılar, genç aktivistlerin bu
duruma arka çıkması merkez seçmenierin telaşa kapıl­
masına yol açtı, böylece de partinin eski düzenini mar­
jinalize etti. ı 972'de Demokrat aday olan liberal ve savaş
karşıtı George McGovem, Nixon tarafından adamakıllı
hırpalandı. Derken hükümet bir skandalla sarsılmaya
başladı. Önce Agnew yolsuzluk nedeniyle istifaya zorlan­
dı, ardından Nixon da ı 972 kampanyası sırasında kirli
hilelere yönelip sonra da bunu örtbas etmiş olması nede­
niyle görevden alındı. Rastlantı sonucu Başkan olan Ge­
rald Ford'la Başkan Yardımcısı Nelson Rockefeller (ikisi
de ı 972'de seçim kazanmış değildi), ı 976 seçiminde kay­
bettiler. Muhafazakar tema daha sonra Ronald Reagan
tarafından daha bir hışımla ele alındı.
Ronald Reagan
Hollywood kariyeri sona erdikten sonra Ronald Reagan
kendine sağ kanat sözcüsü olarak isim yapmıştı. ı 954'te
General Electric Şirketinin resmi sözcüsü olarak görev
23
Richard M. Scammon ve Ben J. Wattenberg, The Real Majority (New
York: Coward McCann, 1970).
768

--- Sayfa 769 ---
LAW R E NCE F R E E DMAN
üstlendi - bunun anlamı, ülkenin her yanındaki GE fab­
rikalannda konuşmalar yapmak, serbest girişimin değer­
lerini övmek, hükümetin fazla büyümesine ve komünizme
karşı uyarılarda bulunmaktı. Reagan televizyon ekranın­
da iyi görüntü veren biriydi, sevimli bir üshlbu vardı,
bunlar onun, aksi halde politikalarına karşı olacak insan­
larla bağ kurabilmesini sağlıyordu. Ayrıca Reagan'ın, bir
hayali dünyaya, bir gerçek dünyaya geçiş yapma yeteneği
de vardı (zaten bu iki dünyada yaşamakta olan biriydi),
bu sayede iddiaları biraz fazla hayalci bile olsa inanılır
ha.le gelebiliyordu. Biyografisini yazan kişi onun zihninin
hep "hikayelerle dolu, gerçekleri değiştirecek kahraman­
ların kol gezdiği kurgu dünyalada dolu" olduğunu söyle­
mişti. Kurgu dünyayla gerçek dünya, o zihinde bir araya
geliyor, birleşiyordu. Konuştuğunda her zaman samimi
bir havası vardı, çünkü hep inandığını söylerdi (bu her
zaman doğru olmasa bile). Duygulada gerçekler birbirine
ters düştüğünde, duygular tarafı kazanırdı. "Samimiyetle
anlatılan hikayelerin gücüne inanırdı."24
1966'da California valiliğine aday olduğunda o da ge­
leneksel yolu izledi, merkez seçmeni kendi fikirleriyle
korkutmamak için ortaya yakın gitti. Sağcı ve tecrübesiz
olduğuna ilişkin saldırılara cevap vermekten kaçındı,
konuşmalarını yumuşattı, kurduğu destek komitelerine
tanınmış ılımlılardan insanları aldı. Vatandaş politikacı­
sıydı. İşte bu otomatik bir savunmaydı. Tecrübesi yoktu.
Ama tecrübeli olması da gerekmezdi. Vatandaş politika­
cının her sorunun cevabını bilmesi beklenmemeliydi. Bu
tutum, bir süredir vali olan rakibi Pat Brown'ı, profesyo­
nel olduğu için neredeyse savunmaya itecekti. Bu tema
sonradan pek çok Amerikan seçiminde de ortaya sürüldü.
24
Lou Cannon, President Reagan: The Role of a Lifetime (New York:
PublicAffairs, 2000), 2 1 ; Ewen, PR! A Sodal History of Spin (bkz.
bölüm 2, n. 28), 396.
769

--- Sayfa 770 ---
S T R ATEJ I
Reagan'ın ekibi, soru-cevaplı oturumları tercih etmektey­
di. Adayın yalnızca bir aktör olduğunu, ezberlenmiş ko­
nuşmaları güzel sunmayı bildiğini ileri sürenlere karşı,
bu ikna edici bir yoldu. Kampanya yöneticileri Berkeley
Üniversitesi kampüsündeki olaylara temas etmek niye­
tinde değillerdi, ama bunun bile kendi yarariarına işle­
diğini gördüler.25
Vali seçildiğinde Reagan hemen, ilerde Başkanlık için
potansiyel bir muhafazakar aday olarak görülmeye baş­
ladı. ı 968 seçimlerinde kontrollü desteği olmuşsa bile
asıl hazırlıklarına vali olarak ikinci döneminin sonuna
yaklaşırken, 1 974'te başladı. Halkın gözünden uzak kal­
mamak için ülkenin tüm gazetelerinde yayınlanan bir
köşe yazısına ek olarak bir de radyo programı vardı; bu
ortamlarda mesajlarını rafine edebiliyor, en iyi tepkileri
alan kelimeleri ve temaları belirleyebiliyordu. O sıralar­
da kendilerini liberal (% ı 5) değil de muhafazakar (%38)
olarak tanımlayan Amerikalıların sayısı iki kattı. Geriye
kendilerini orta yol olarak (%43) tanımlayanlar kalıyor­
du.26 ı 978'de Reagan'ın Ford'a karşı Cumhuriyetçi aday­
lığı yarışı, onu 1 980'de başarılı bir kampanya yürütme­
ye hazır duruma getirmişti. Jimmy Carter'ın Başkanlığı
boyunca ekonomik zorluklarla, özellikle de ı 970'lerin
sonundaki uluslararası krizlerle mücadele etmiş olması
da Reagan' a yardımcı oldu. Reagan'ın ilk mesajı, sosyal
muhafazakarlıkla (bu genelde Demokratik Partiye mal
ediliyordu) ekonomik muhafazakarlık, yani savurgan har-
25
Perry, The New Politics, 16, 21-3 1 . 1 966'da Nelson Rockefeller'ın ya­
nında, Barry Goldwater'a karşı çalışmış olan Spencer ile Roberts'a
iş verdi, sonra da gelecekte hep "profesyonel yöneticiler" çalıştıra­
cağını ifade etti.
26 William Rusher, Making of the New Majority Party (Lanham, MD:
Sheed and Ward, 1 975). Rusher yeni muhafazakar partiyi savunu­
yordu, iddialan Cumhuriyetçi Parti içinde bir isyan hareketine hiz­
met etti.
770

--- Sayfa 771 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
camalarla bütçe açığı yaratmaya, bürokrasiyi büyütmeye
(bu da Cumhuriyetçi Partiye yönelik bir suçlamaydı) kar­
şı çıkma arasında bir fark olduğuna işaret etmek oldu.
Ardından, bu iki tür muhafazakarlığı birbirinden ayıran
eski çizgilerin silinmekte olduğuna işaret etti. "Yalnız A­
merikan muhafazakarlığının bu iki kolunu geçici ve tedir­
gin bir ittifak içinde birleştirmeyi değil, yeni ve kalıcı bir
çoğunluk yaratmayı öngördüğünü" söyledi. 27 İkinci mesaj
olarak da, bu iki geleneğin yalnızca bir araya gelmesini
değil, buradan zengin bir geleceğin doğmasını amaçla­
dığını ekledi. Buna dayanarak, politikacıların geleneksel
vaadini tekrarladı: Her şey ve daha fazlası; daha güçlü ve
daha zengin bir Amerika'ya ek olarak Carter'ın melanko­
lisinin tam tersi olan güneşli bir iyimserlik. Cumhuriyet­
çi aday olarak Carter'la münazarasında Reagan kendini
ana akışın temsilcisi olarak sundu, iddiasını mühürlernek
için de "insanların dört yıl öncesine göre daha iyi durum­
da olup olmadığını" sordu.
Reagan mesajını iletme konusunda, kendisine gere­
ken yeni Cumhuriyetçi çoğunluk için şart olan iki alan­
da başarılıydı. Bunların birincisi (içlerinden biri olan)
Carter'dan soğumaya başlayan Güneyli oylarına çıkardığı
davetiyeydi. Bunu yaparken de açık ırkçılıktan dikkatle
uzak duruyordu. Kampanyasına Philadelphia'da başladı.
Mississippi, ı 960'larda üç sivil haklar savunucusunun
cinayete kurban gittiği yerdi. Tanınmış bir ayrılıkçıyla
yan yana kürsüye çıkan Reagan, "eyaletlerin haklarına"
inandığını vurguladı. Bu ifade, siyahların ilerlemesinin
yolunu tıkamanın örtülü bir ifadesiydi. Reagan'ın belli
bir grubun oyuna davet çıkarma konusunda hedef aldığı
ikinci alan ise dinsel haklarla ilgili gruplardı.
27
Kiron K. Skinner, Serhiy Kudelia, Bruce Bueno de Mesquita ve Con­
doleezza Rice, The Strategy of Campaigning: Lessons from Ronald
Reagan and Boris Yeltsin (Ann Arbor: University of Michigan Press,
2007), 1 32-133.
771

--- Sayfa 772 ---
S T R ATEJ I
Reagan düzenli olarak kiliseye giden biri olarak ta­
nınmazdı. Bununla birlikte ı980'de adaylığı kabul eder­
ken yaptığı konuşmada, o anda aklına gelmiş gibi (ama
önceden dikkatle planlanmış olduğu belliydi), bir an dü­
şündükten sonra, konuşmasının dağıtılan metnine "bir
ekleme yapmak gerekir mi diye düşünüyorum," dedi. "Ka­
derin yarattığı bu ülkede, bu özgürlük adasında, dünya­
nın tüm insanlarının özgürce soluk alabilmesi gerekti­
ğinden kuşku duyabilir miyiz?" Başkanlık kampanyasını
özel bir dikkatle dinsel bir yarışa çevirmiş bulunuyordu.
Bir an herkesin sessizce dua etmesini istedi, ondan sonra
da geleneğe uyup sözlerini "Tanrı Amerika'yı kutsasın,"
diyerek bitirdi. Yeni bir dinsel politika doğmuştu. Bu bi­
raz da, Reagan'ın politikası Amerikalıların üçte ikisin­
den olumlu tepki almış olduğu içindi. Doğru mesajı ve­
rebilirse, gücü giderek artmakta olan Evanjelist blokun
desteğini kazanabileceğini, daha konuşmak üzere ayağa
kalkmadan önce biliyordu. Carter kesinlikle derinlemesi­
ne dindar bir insandı ve sık sık da inancından söz eden
biriydi, ama Başkanlığı sırasında pek de dinle ilgili bir
gündem izlediği söylenemezdi. Yüksek Mahkemenin "Roe,
Wade'e karşı" davasıyla ilgili ı 973 tarihli kürtaj oy lama­
sı, Evanjelistleri ve Katalikleri heveslendirmişti. Radikal­
lerin ileri sürdüğü "kişisel olan şeyler artık politik" gö­
rüşü, muhafazakarların da desteklediği bir görüş olmuş,
uyuşturucular, suç ve cinsel serbestlik nedeniyle ahlaki
çöküntü olarak gördükleri ortamdan kendilerini politi­
kanın kurtarmasını bekler hale gelmişlerdi. Güneyli bir
Baptist olan ve kendi televizyon programını yapan Jerry
Farwell ı 979'da "Amerika Kurtanlabilir" başlıklı bir vaaz
yayınladı. Vaazın kilit noktası, laikle kutsalın ayrılmama­
sı gerektiğiydi. Bu nedenle din adamlarının "eğitimden
geçerek en büyük şirketlerde yönetici olması, yarının
Amerika'sının avukatları, iş adamları, önemli insanları
772

--- Sayfa 773 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
olması" gerekiyordu. "Eğer bu ülkeyi gittiği yönden çevi­
receksek, din adamlarının doğru yönde motive edilmesi
ve bunun vakit kaybetmeden yapılması gerekir." Burada
amaç, kürtaja karşı olan, okullarda dualar okunmasını
destekleyen, cinselliğin ve cinsiyetin geleneksel kavram­
larından yana olan ahlaklı bir çoğunluk oluşturmaktı.
Eğer köktendincilerin hepsi kime oy vereceklerini bilir ve
bunu hep birlikte yaparlarsa, kimi olsa seçebiliriz." Moral
Majority demeğini kurdu, eğer Reagan heyecan verici bir
platform sunabilirse ona dört milyon oy getirebileceğine
de söz verdi. Moral Majority'nin liderlerinden biri olan
Paul Weyrich de o kuruluşu "ülkedeki güç merkezlerini te­
petakla edecek radikaller" olarak tanımladı.28 Reagan'ın
yaptığı konuşma ve anayasada değişiklik yaparak "doğ­
mamış çocuğun korunmasını" önereceğini söylemesi, işi
bağladı. Oyları Reagan aldı.
Lee Atwater
Yeni muhafazakar çoğunluğun ı 980'lerin sonrasında hala
sağ olmasını garantiye alan kişi olarak tanınan isim, Lee
Atwater'dı. Şöhretini ı 970'lerde Güneyde, Cumhuriyet­
çi bir politik aktivist olarak kazanmış, sonra Reagan'ın
ı 964 kampanyasında önde gelen isimlerden biri olmuş,
ardından da ı 988'de Başkan Bush'un başarılı kampanya­
sını yönetmişti. Daha sonra Cumhuriyetçi Ulusal Komite
başkanlığına yükseltilmiş, çok geçmeden de ı gg ı 'de be­
yin tümörü nedeniyle, daha 40 yaşındayken ani bir ölüm­
le dünyaya veda etmişti.
Atwater ilginç bir tipti. Çekici, karizmatik bir adamdı,
ama aynı zamanda kurnaz ve manipülatif biriydi. Çevre-
28 David Domke ve Kevin Coe, The God Strategy: How Religion Beca­
me a Political Weapon in America (Oxford: Oxford University Press,
2008), 16-17, 101 .
773

--- Sayfa 774 ---
S T R ATEJ I
sinde kavramsal olarak ondan yana olan, ama aynı za­
manda besbelli rakibi olan pek çok kişi bulunurdu. Varo­
luşsallığı ve rahat hayat biçimi nedeniyle, kuşağının radi­
kal aydınlanndan birini andınrdı. Ayrıca siyah kültürün
müziğine bir yakınlığı vardı. Onun özel durumunda, Cum­
huriyetçi olmasına, isyankarlığı ve kurulu düzene karşı
olması yol açmıştı. "Genç Demokratların hepsi yelekli
takım giyen, puro içen, habire anlaşmalar yapan tipler­
di," diye anlatınıştı sonradan. "Ben de, 'Canı cehenneme,
ben Cumhuriyetçiyim,' deyiverdim." Bunun aynı zaman­
da '70'li yıllarda olup bitenlere bir cevap olduğunu ileri
sürmüştü. "Sol kanadın, bütün Amerikalıların kalbini ve
zihnini kazandıklarını iddia etmesi sinirime dokunuyor­
du. Beni kazanamadıklan ortadaydı." Güneyde bir Cum­
huriyetçi olmak onu bir asi durumuna düşürmüştü. Zafer,
konulara çözüm aramakla gelemeyeceğine göre, besbelli
karakteriere odaklanmaktan gelecekti. "Öbür adamın kö­
tü olduğu yolunda bir iddia oluşturmanız gerekiyordu."
Atwater kendini "Makyavelist politik savaş çı, kişisel atak­
larla, kirli hilelerle ve olumsuzu vurgulamakla nitelenen
ad haminem stratejileri ve taktikleri kullanmanın ustası"
olarak lanse etti.29
Atwater'ın zamanlaması bir başka bakımdan da ö­
nemliydi; politikaya, tam profesyonel stratejisılere fır­
satlar açılırken girmişti. Amerikan politikasının yapısı, o
sayısız seçimleri ve aralıksız kampanyalarıyla, kampan­
ya konusunda yeteneği olan ve modern iletişimin getir­
diği olanaklardan da yararlanarak oy koparınayı bilen
insanlara büyük fırsatlar getirmekteydi. Olumsuz kam­
panyanın, ırk ve suçla ilgili alanlarda "takozu" manipüle
etmenin maestrosu olarak isim yaptı. Bu şöhreti, 1 988'de
Demokratik aday Michael Dukakis'i acımasızca tasfiye
29
John Brady, Bad Boy: The Life and Politics of Lee Atwater (New
York: Addison-Wesley, 1996), 34--35, 70.
774

--- Sayfa 775 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
etmesiyle sağlamlaştı. Bu meslekte en küçük bir hatada
insanın kariyennin bir anda sönebileceğinin farkınday­
dı, ama spot ışıkları altında olmayı seviyor, sürekli ola­
rak da (müşterileriyle ilgili hika.yelerin arasında) kendi
hikayesini de anlatıyordu. Medyanın ihtiyaçlarını anlıyor,
onlarla oynayabiliyordu. Televizyon çağının yarattığı bir
tip olarak, dikkatle düşünülmüş bir numaranın ya da sıkı
bir reklamın nasıl günlerce konuşulduğunu ve seçmenin
bir adayla ilgili görüşlerini nasıl yeniden çerçeveleyebil­
diğini biliyordu.
Strateji konusunda da yaman bir öğrenciydi. Sürekli
Machiavelli okuduğu söyleniyordu ve Clausewitz'in Sa­
vaş Üzerine'ği hep el altında bulundurmaktan hoşlanı­
yordu. Sun Tzu ise onun en sevdiğiydi. Onu en az yirmi
kere okuduğunu iddia ederdi. Öldüğünde yapılan cenaze
töreninde Savaş Sanatı'ndan bazı alıntılar da seslendi­
rilmişti. 1 988'de, "Başarının pek çok reçetesi vardır," de­
mişti. "Bunlara konsantrasyon, taktik esneklik, stratejiyle
taktik arasındaki farklar ve komuta odağı da dahildir. "30
Lyndon Johnson'u politika sanatının ustası olarak görür,
Robert Caro'nun yazdığı, Teksaslı bir politikacının yük­
selişini anlatan kitabı kutsal kabul ederdi.31 İç Savaştaki
çatışmaları incelemiş, topyekün savaşın acımasız mantı­
ğını en iyi aniayanın Sherman olduğuna karar vermişti.
Atwater'ın tek ilgilendiği spor güreşti. Sahte olduğu
besbelli bir ortamda, iki yaman adamın dövüşte hile ve al­
datmaca kullandığı bir spor. Bu durum, Sun Tzu'nun ona
neden çekici geldiğini anlamamıza da yardımcı olmakta­
dır. Kurnazlığın kar getirdiği bir işte çalışıyordu - özel-
30 Richard Fly, "The Guerrilla Fighter in Bush's War Room," Business
Week, 6 Haziran 1 988.
31
Atwater öldüğünde, henüz yalnızca ilk cilt olan The Years of
Lyndon Johnson: The Path to Power (New York: Alfred Knopf, 1 982)
basılmıştı. Caro bugün 4. cildi bi tirmiş tir. Atwater, Care'yu överken
politika stratejistleri arasında hiç yalnız sayılmazdı.
775

--- Sayfa 776 ---
S T R ATEJ I
likle de karşı tarafın hayal gücü daha zayıfsa. Atwater ra­
kiple ilgili çok ayrıntılı bir araştırma yapmakta ısrarlıydı
(" düşmanını tanı"); bunu onun en zayıf noktasına vurmak
için yapardı. Yine aynı şekilde, kendi adayının zaaflan­
nı bilmek de savunmada işe yarayan bir şeydi. Bush'un
Cumhuriyetçi adaylığını kazanabilmesi için Senatör Ro­
bert Dole'un iyi bilinen öfkesinden yaradanınıştı ("onu
öfkelendirirsen kafası karışır"). Dukakis'e de kendi eyaleti
olan Massachusetts'de, en sevdiği konulardan biriyle, çev­
re konusuyla saldırmıştı ("beklemediği alana hızla gir").32
Amerikan kampanyalannda geleneksel ideolojik un­
sur ve parti disiplini gevşediğinde, adayın kişiliğine daha
çok şey bağlı oluyordu. O tür seçimlerde gereken strateji,
tek ve doruk bir düelloya benzerdi. Seçimler aslında sonu
sıfır olan bir oyundu; biri kazanırsa öteki kaybetmek zo­
rundaydı. Böyle olması da yarışa bir yoğunluk katıyordu.
Seçimin boyutu nedeniyle, seçmenlerle kişisel temas ge­
nellikle olanaksızdı. Kampanyalar kitle iletişimi yoluyla
yapılmak zorundaydı. Seçim aslında bir politika mesele­
si olduğu kadar da bir kişilik meselesiydi. Atwater hile­
nin ustası sayılıyor, her duruma kendine özgü bir mantık
uyguluyor, olup biten her şeyin, daha geniş bir hikayeye
hizmet etmesini sağlıyordu. Hileleriyle masum adaylar
hak etmedikleri etiketlerle lekeleniyor, suçlu taraf terte­
miz görünebiliyordu. Sahteyle gerçek birbirine karışıyor,
kazara olan şey kasti hale geliyor, planlanan ise rastlan­
tıya benziyordu. Ölüm yatağında Kitab-ı Mukaddes'ten
söz etmiş olmasına, mağdur ettiği insanlara özür dileyen
notlar yollamış olmasına rağmen, bunların samimi mi,
yoksa kendi imajını yönetmenin yeni yöntemleri mi oldu­
ğu konusunda ortada soru işaretleri vardı. Koruduğu ki­
şilerden Mary Matalin'e göre, kişisel olarak kabalık ettiği
32 John Pitney, Jr., The Art of Political Warfare (N orman: University of
Oklahoma Press, 2000), 1 2-15.
776

--- Sayfa 777 ---
LAWRENCE FREE DMAN
kimselerden özür dilemeyi gerçekten istemiş olsa da, "uy­
guladığı yöntemler için ölüm yatağındayken de pişman
olmuş değildi. 33
Atwater medya üzerinde çok çalışır, tek tek gazeteci­
!erin kendi hikayelerini aniatma arzusunu da kullanırdı.
Tekniklerini kampanyacılığa ilk başladığı günlerde geliş­
tirmişti. Basın bültenlerini elden dağıtır, elektronik posta
yollamaya kalkışmazdı. Bunu, gazeteciler kendilerini ö­
nemli hissetsin diye, kendilerine saygı duyulduğunu, giz­
li bilgilerin onlara verileceğini düşünsünler diye yapardı.
Teslim zamanı, haber bültenlerinin çıkmasından bir saat
önce, yani kontrolden geçirmeye vakit bulamayacakları
saatteydi. Bültenierin bir sayfadan uzun olduğu çok en­
derdi, başlığı da genellikle en çok yirmi beş kelimeyle
verilmiş olurdu. "Gazeteci genelde tembeldir, tıpkı hepi­
miz gibi," diye gözlernde bulunmuştu. "Haber saatleri ona
baskı yaptığı için, boşlukları doldurmak gerektiğinde, ü­
zerinde fazla düzeltme yapması gerekmeyecek malzemeyi
yeğler. "34 "Medya bir seferde ancak bir lokmayı çiğneyebi­
lir." Matalin onu, "medyanın nabzını tutmayı bilir," diye
tarif etmişti. 35
Bunların hepsinin arkasında, ı 980'lerin Amerikan po­
litikasının ve toplumunun zeki bir analizi yatmaktaydı.
Atwater bir keresinde Clark CHfford'un 1 947'de Harry
Truman'a yolladığı bir memoranduma rastlamıştı. Baş­
lığı " I 948 Politikası" şeklindeydi. Yazıda gelecek seçimin
adayları doğru olarak tahmin edilmiş, Truman'ın kazana­
cağı da öngörülmüştü. Atwater İkinci Kademe Seçmeniere
baktığında Truman'ın, eğer "Sağlam Güney" eyaletleriyle
Demokratların ı 944'te kazandığı batı eya! etlerini elde
tutmayı sürdürürse, normalde her zaman şart sayılan
33
Maıy Matalin, James Carville, ve Peter Knobler, AU's Fair: Love, War
and Running for President (New York: Randam House, 1 995}, 54.
34 Brady, Bad Boy, 56.
35 Matalin, Carville, ve Knobler, AU's Fair, 48.
777

--- Sayfa 778 ---
STRATEJ I
büyük Doğu eyaletlerini kaybedebileceğini görüyordu.
Kendisi bunu Mart 1983 tarihli bir memorandumunda
ele aldı. Başlığı "1 984'te Güney" biçimindeydi. Burada
Reagan'ın neden aynı şekilde kazanabileceğini anlatıyor­
du. "Güneyin yüreği hala Demokrattır," diye gözlernde bu­
lunmaktaydı. Cumhuriyetçilere ancak, "Vermek şart" diye
hissettikleri zaman oy verirlerdi. Ama Reagan'ın, Güney­
ınerin 1 980'de kendi içlerinden biri olan adaya (Jimmy
Carter) oy vermemesini sağladığını işaret etti. Oyunu de­
ğiştirmeye en yatkın, kilit seçmen grubunu "popUlyssest­
ler" olarak tanımlıyordu. Bu grup ya Cumhuriyetçilerin
"kulüplere üye" kadrolarına ya da Demokrat siyahlara oy
verebilirdi. 36 Ertesi yılki memorandumunda da Güneyi
zaferin kilidi olarak niteliyor, "liberal (ulusal) Demokrat­
lada geleneksel Güney Demokratlannın arasına bir takoz
sokmak" gerektiğinde ısrar ediyordu.
Popülizm konusunda onu ilgilendiren, muhafzakarlık­
tan farklı olarak bunun bir ideoloji olmaktan çok, çoğu
olumsuz olan tutumların bir demeti gibi görünmesiydi.
"Bunlar Büyük-Hükümet kavramına, Büyük-İş Dünyası
kavramına ve Büyük-Emek kavramına karşı," diyordu.
"Medyaya da düşmanlar. Hem zengine hem fakire düş­
manlar." Bu olumsuzluğun anlamı, onları mobilize etme­
nin zor olduğuydu. "Bir kere mobilize olurlarsa, o zaman
liberal ya da Demokratik bir davayı da, muhafazakar
Cumhuriyetçi bir davayı da destekleyebilirler."37 PopUly­
ssestlere özgürlükçüleri de katıyordu. Bu grubu da, libe­
raller ya da muhafazakarlar kadar önemli saymaktaydı.
Bu tür felsefeyi, seçimde seçmenierin %60'ını oluşturacak
olan "baby boomer"larla (savaş sonrasında doğum oranla­
rının çok arttığı nesil; yani 1946 - 1 964 arasında doğanlar)
ilişkilendiriyordu. Onlar televizyon çağında doğmuşlardı
36
Brady, Bad Boy, 1 1 7-1 1 8.
37 A.g.e., 1 36.
778

--- Sayfa 779 ---
lAW R E N C E FREE DMAN
ve "kendini gerçekleştirme," "içsel yönlenim" gibi kav­
rarnlara tutkun, değerlere ve hayat tarzıarına önem veren
insanlardı. Böyle olunca da, hem devletin kendi özel ha­
yatlarına karışmasına hem de ekonomi işlerine müdahale
etmesine karşıydılar. Atwater bütün bunlar arasında, be­
nimsenen fikirlerden çok, duygusal ve davranışsal tutum­
lara odaklandı. Böyle şeylerin geçmiş zamana göre daha
akışkan bir politik bağlamda görülmesi, kampanyalarda
seçmen davranışlarını angaje etmeyi zorlaştırırdı. Mantık
yolu burada, "spesifik bir örnek, apaçık bir istismar, izle­
yenleri düşünmekten çok hissetmeye (genellikle tiksinti
hissetmeye) yöneltecek bir örnek" bulmayı gerektirirdi.
Bush'un 1 988 kampanyasında, seçim Bush'tan çok Du­
kakis üzerine yoğunlaşmalıydı. Onun kendi imtiyazlı çev­
resinden ve Reagen dönemindeki bazı tatsız olaylara ya­
kın olmaktan ötürü sıkıntıda olduğu varsayılıyordu. Baş­
langıçta yoklamalarda Atwater başarılı olamamıştı. Ama
ona Willie Horton adlı Massachusettsli bir mahkumdan
önemli yardım geldi. Adam, Dukakis'in valiliği dönemin­
de desteklediği haftasonu iznine çıktığında, silahlı soy­
gun ve tecavüz suçları işlemişti. O sıra adaylık mücade­
lesi yapmakta olan Al Gore, Dukakis'in hüküm giymiş
suçlulara haftasonu izni verdiğinden söz etmişti. Bu söz
pek etki yapmasa da, Atwater ekibi gerekli notları aldı,
konuyu araştırdı ve bunun Dukakis'e ne kadar büyük za­
rar verebileceğini gördü. Arwater, "Willie Horton bir yıl­
dızi" diye bağırmıştı. "Willie politik terör yapsın diye bir
kere daha serbest kalacak. Bu liberalizmle iri-kara teca­
vüzeünün harika bir karışımı!"38 Aslında Ronald Reagan
da California'da buna benzer bir düzen oluşturmuştu ve
Massachusetts olayı da Dukakis göreve gelmeden önceki
Cumhuriyetçi vali tarafından alınmış bir karann uygu-
38 Sidney Blumenthal, Pledging Allegiance: The Last Campaign of the
Cold War (New York: Harper Collins, 1 990). 307-308.
779

--- Sayfa 780 ---
S T R ATEJ I
lanmasından kaynaklanmıştı. Dukakis aslında uygula­
mayı kaldırmak istememiş, ama birinci derece suçlular
söz konusu olduğunda uygulamanın biraz sıkı hale ge­
tirilmesine razı olmuştu. Her nasılsa bu olay, Dukakis'i,
tecavüzcülerle katilleri yeniden suç işlernek üzere serbest
bırakınayı huy edinmiş zayıf bir liberal olarak gösteren
bir hikayeye dönüştürüldü. Horton'u ortaya çıkaran ilk
ilan, Bush kampanyasının parçası değildi. Yine de Cum­
huriyetçiler olayı acımasızca gündemde tuttular (Illi­
nois Cumhuriyetçileri: Massachusetts'in tüm katilleri,
tecavüzcüleri, uyuşturucu satıcıları ve çocuk tacizcileri,
oylarını Michael Dukakis'e veriyor." Maryland Cumhu­
riyetçileri de dağıttıkları broşürde Dukakis'le korkunç
görünüşlü Horton'u birlikte resimlemişler, " 1 988 için
Aile-Dostu Ekibiniz Bu Mu?" mesajını eklemişlerdi.) Suç
ve (daha örtülü biçimde de) ırk konulannın tartışılması
sırasında Horton bol bol kullanıldı. Dukakis'in işlenen
suçlar konusunda kayıtsız olduğu imajını güçlendiren bir
unsur da, başkan adaylan münazarası sırasında sorulan
bir soruyla, eşine tecavüz edilir ve öldürülürse, yine de
idam cezasının geri getirilmesine karşı çıkıp çıkmayacağı
sorusuyla, daha da pekiştirildi. Gerçi bu ilanlar çıktığın­
da Bush zaten yoklamalarda Dukakis'in önündeydi, ama
Demokrat aday sonradan, tepki gösterıneyişinin "hayatın­
da yaptığı en büyük politik hata" olduğunu söyleyecekti.39
Atwater, Bush ekibinin kartını da etkili şekilde oynadı.
Güneyli Evanjelistlerin Cumhuriyetçilere doğru kayma­
sı sürüyordu. C arter' ı destekleyebilirlerdi, ama 1 984'te
Reagan'ın rakibi olan Mondale'i de, Dukakis'i de, destek­
lememişlerdi. Bush şahsen, pek Evanjeliste benzeyen bir
aday değildi. Ama bir münazarada kendisine en çok hangi
düşünürden etkilendiği sorulduğunda, "İsa," diye cevap
vermişti. "Çünkü benim yüreğimi değiştirdi." Evanjelist
39
Eric Benson, "Dukakis's Regret," New York Times, 17 Haziran 2012.
780

--- Sayfa 781 ---
LAWRE NCE FREE DMAN
Billy Graham bunu "harikulade bir cevap" olarak nitelen­
dirdi. Bush sık sık, Tanrı'yla arasındaki (neredeyse) yakın
denebilecek ilişkiden söz etme alışkanlığını edindi, bunu
yaparken de yüzündeki ciddi ifadeyi korumayı başardı -
ihtiyacı olan desteği de kazandı.40 Ama 1 988'de Dukakis'in
kaybetmesine yol açan yalnız bunlar değildi. Bu sonuçta
kendisinin de payı vardı, çünkü sönük bir kampanya uy­
gulamıştı. 1 992'deki Clinton kampanyası, olumsuz kişisel
ataklara cevap vermemenin, sanki gücenik bir sessizlik­
ten fazlasını sunmak adayın gururunu ineitecekmiş gibi
davranmanın nelere mal olabileceğini iyi öğrenmişti.
Daimi Kampanya
Demokratlar da politik stratejiye kendi katkılarını ekle­
mişlerdir. Tarihi Atwater'dan da eskiye giden bir örnek,
seçimlerin bir aksiyonlar nehrinde bir tek anı temsil et­
tiğini kabullenmeleri olmuştur. Yoğun kampanyalada
dolu bir dönemin sonunda belki seçim zaferi gelebilirdi,
ama bu da adayın, tüm çabaların amacı olan sonuca, yani
yönetme işine başlayabileceği anlamına gelmeyebilirdi.
Kampanya mevsimini iki ucundan çekip uzatan da Jimmy
Carter olmuştu. Kampanya yöneticisi Harnilton Jordan
ona mümkün olduğu kadar erken başlamasını, böylece
adının tanınabileceğini önermişti. Bunun için fon top­
lama işinin de erken başlaması gerekiyordu ki, aday ilk
ön seçimlere katılabilsin. Durum gazeteci Arthur Hadley
tarafından "Görünmeyen Önseçimler" diye tarif edilmişti,
zira bir seçim kampanyasının sonuyla sonrakinin resmen
başlaması arasında, yani adayların hazırlanması için, fon
toplama durumunu ayarlaması için, bir süre geçmesi ge­
rekiyordu. Aynı nedenle de o döneme bazen "para önseçi­
mi" denmişti.
40
Domke ve Coe, The God Strategy, 29.
781

--- Sayfa 782 ---
S T R ATEJ I
"Görünmeyen Önseçimler"den "Sürekli Kampanya"ya
geçilmesi doğal bir adımdı; bu son terimi de C arter'ın ka­
muoyu araştırmacısı Pat Caddell, 1 976'nın Aralık ayında
yazdığı bir memorandumda önermişti. Aslında yaptığı
gözlem doğruydu: "Çok sayıda iyi adayın yenilgiye uğra­
ması, üslup yerine içerik koymaya çalışmaktan kaynak­
lanmıştır. Halka neler olup bittiğini anlamaları için bazı
görsel sinyaller vermeyi unutmuşlardır." Caddell'e gö­
re, "kamuoyunun onayıyla yönetmek için sürekli politik
kampanya" gerekliydi. Aslında kavramı icat eden, sonra­
dan Bill Clinton'a danışman olacak olan gazeteci Sidney
Blumenthal'dıY Sürekli kampanyanın bir şartı da, günlük
haber bültenlerinin yoğun olması ve olumsuz malzemey­
le de, ortaya çıktığı anda başa çıkmaktı. Gündelik anlatı­
nın da en az politika yapımı ve yönetimin kendisi kadar
önemli olduğu (belki daha bile önemli olduğu) duygusu,
kısa vadeliliği sınırlarına yaklaştırmaktaydı.
1 992'de, Clinton kampanyasının Willie Horton ola­
yından öğrendiği ders, yani Walter Mondale ve Michael
Dukakis gibi Demokrat adayların bu yolla iki seçimde ne
kadar kolay devrildiğini görmüş olmalarından aldıkları
ders, muhalefetten gelecek herhangi bir olumsuz karn­
panyayı hemen anında ve şiddetle ele almak gerektiği yo­
lundaydı. Ön seçimler sırasında Clinton' a ait sadakatsiz­
lik söylentileri ilk ortaya çıktığında, ekip harekete geçip
dikkati o konudan çelmeyi başardı. Kampanya yöneticisi
James Carville, Hillary Clinton'a, kampanyanın bir "odak
noktası olması gerektiğini . . . askeri seferberliğe benze­
mesi gerektiğini" söylemişti: "Bana haritalar lazım, bir
aciliyet duygusu verecek sinyaller, işaretler lazım. Nere­
deyse . . . kocaman, elektronik, renk şifreli bir harita ol­
sun diyebilirim." Clinton'un tepkisi ise, oranın bir "savaş
41
Sidney Blumenthal, The Pennanent Campaign: Inside the World of
Elite Political Operatives (New York: Beacon Press, 1 980).
782

--- Sayfa 783 ---
LAWRENCE FREEDMAN
odası" olduğu şeklindeydi. Seçimle savaş arasında, ikisi
de mücadele olduğu için, bazı benzerlikler vardı. Ne de
olsa, iki tarafta birere kamp bulunuyordu ve yalnızca biri
kazanabilecekti. Carville şöyle bir itirafta bulunmaktay­
dı: "İşe analitik, hesap kitaba dayalı gitmeye, duygulan­
mı hiç karıştırmamaya kararlı başladım, ama uygulama­
da bu hiç işlemez. Sonunda hep kendimi, hasım taraftan
nefret eder bulurum. Medyadan da nefret ederim, benim
adayımı kazandırmaya tümüyle adanmış olanlar dışında
herkesten nefret ederim. Kampanyanın içinde değilseniz,
günün on sekiz saatinde çalışıyor değilseniz, o işin parça­
sı olamazsınız." Yine aynı temelde, şunları da ekliyordu:
"Hiç istisnası yoktur, her seferinde adayıma da aşık olu­
rum." Savaş metaforuna bağlı kalarak hareket edildiğin­
de, saldıran taraf olmak "her zaman daha doyurucu" olur­
du. "Karşı tarafı kesip biçmek, fiziksel olarak her zaman, o
bildiğimiz, bayrak sallayıp 'adayımız ne harika, değil mi'
diyen kalabalıklarla ilgili ilanlar vermekten daha tatmin
edici olur."42 20 1 2'de C arville eski Roma'da nasıl seçim
yapıldığını anlatan hevesli bir yorum yazısı yazmıştı. Ya­
zıda erken aşamada olumsuza geçmek (karşı taraftakileri
türlü suçlarla, seks skandallarıyla, yolsuzluklada suçla­
mak) önerilmekteydi. 43
1992 seçimlerinin tecrübesine sahip bir başka kişiy­
le birlikte yazdığı bir kitapta Carville kendi felsefesini
anlatırken konuyu medyanın taleplerine bağlamaktaydı.
Başlangıç noktası, Ailes'e atfedilen bir gözlemdi. Eğer bir
politikacı, medyadan kansere çare bulunduğunun duyu­
mlmasını ister, ardından da orkestra çukuruna düşerse,
42
Matalin, Carville, ve Knobler, AU's Fair, 186, 263, 242, 208, 225.
43 Belge, Quintus 1\ıllius Cicero tarafından, MÖ 64'teki konsüllük se­
çimlerine katılan kardeşi Marcus'a yazılmış bir mektuptu. "Campa­
ign Tips from Cicero: The Art of Politics from the Tiber to the Po­
tomac," yorumlar: James Carville, Foreign A.ffairs, Mayıs/Haziran
2012.
783

--- Sayfa 784 ---
STRATEJ I
başlıklar her zaman "Politikacı Orkestra Çukuruna Düş­
tü" şeklinde olurdu. Medya yalnızca skandallara, gaflara
ve saldırılara ilgi duyduğundan, gündemi kontrol edebil­
mek için tek umut saldırıya geçmekti.44 Saldırılar zaman
içinde hazırlanabilir, sonra ortaya atmak için uygun sa­
at beklenebilirdi; ama zamanlama yine de şarttı. Bu du­
rum hem haber döngülerinin sürekli ilerlemesi nedeniyle
medyanın daha eski hikaye tümüyle yayılamadan yeni­
sine acıkmış olmasından, hem de her habere pek sınırlı
yer ayınldığından ötürü böyleydi. 1 968'de her adayın sesi
42.3 saniye boyunca kesintisiz duyulabilirken, 2000 yılı­
na gelindiğinde bu süre 7.8 saniyeye inmişti.
Bu durum, hız meselesi üzerindeki vurguyu güçlen­
diriyor, doğruluk, çeviklik ve esneklik öne çıkıyordu. A­
nalizlere gömülüp felç olmaya zaman yoktu, "ilk izleni­
mi bırakahilrnek için" ikinci bir şans da yoktu. Medya
ilk nasıl veriyorsa, o kalıcı olacaktı. Demek ki bir haber
bülteninde ilk haber olmak önemliydi, ikinci haber olun­
mamalıydı. Bir kere bir karar verilip uygulanınca, tekrar
düşünmek diye bir şey yoktu; kararsızlık ölümcül olabi­
lirdi. Münazarayı çerçevelemek için, ana mesaj basit ol­
malı ve acımasızca tekrarlanmalıydı. İletişimin gereği,
hatırda kalacak hikayelerdi: "Veriler söyler, ama hikayeler
satar." Carville'in ekibi medyanın üzerinde sürekli çalı­
şıyor, münazaralar sonrasında doğru mesajların alındı­
ğından emin oluyor, Bush kampanyasına dair olumsuz
şeylerden hiçbirinin aradan kaçmamasını kolluyordu.
Dukakis'in kaderini izlemiş oldukları için, adaya yöne­
lik herhangi bir tahrikte "hızlı cevap" ekibi hazırdı. Daha
Bush 1 922'de görevi kabul konuşmasını yaparken bile her
söze bir cevap yetiştirilmekteydi. Sıra adayların münaza­
rasına geldiğinde, Bush'un tutumları ve görev sicili o ka-
44
James Carville and Paul Begala, Buck Up, Suck Up .. . And Come Back
When You Foul Up (New York: Simon & Schuster, 2002). 50.
784

--- Sayfa 785 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
dar iyi biliniyordu ki, daha o bir şey söyleyemeden cevabı
önceden çakılıyordu.45 Birbirlerinin farkında olsunlar ya
da olmasınlar, Carville, Boyd'un OODA halkasını izliyor,
hasını şaşkın durumda tutmaya çalışıyordu. Çok uygun
şekilde isimlendirilmiş olan "Savaş Odası"ndaki son top­
lantıda, giydiği tişörtün göğsünde şu slogan yazılıydı:
"Hız Bush'u . . . Öldürdü."
Amerikan politikasının her düzeyine yansımış olan
olumsuz kampanyanın sürekli hakimiyeti, adayların ve
kampanya stratejistlerinin bunun iyi işlediğine inandık­
larının işaretiydi - özellikle de yanş başabaş gidiyorsa ve
para sıkıntısı yoksa.46 insanlar olumludan çok olumsuza
dikkat ettikleri için (bu kısmen de risk noktalannı orta­
ya çıkarması nedeniyleydi - Kendi güvenliğimi ve hayat
standardımı bu kişiye emanet edebilir miyim?). Olumlu
mesajlar hep adayın iyi yanlarını sıralıyor, yani pek güç­
lü tepki yaratmıyordu. Olumsuz mesajlar da, eğer fazla
cırtlak mesajlarsa, çamur atma sınıfına giriyorsa veya or­
tadaki kaygılarla ilgili değilse, yine etki yapmıyordu. Ada­
yın gençliğinde katıldığı gösteriler ya · da eskide kalmış
sadakatsizlikleri de ana konularla ilgili değildi - meğer
ki aday beceriksiz görünsün ya da suçlama karşısındaki
tavrı kuşku yaratıcı olsunl47 Hemen karşı çıkıp atağı ka­
nıtlarla çürütmek önemliydi; bunu yaparken de hedef a­
dayın bir tehlike oluşturmadığı ortaya konmalıydı. Ayrıca
tüm mesajlarda olduğu gibi, bunda da çeşit çeşit izleyici
olacaktı. Ulusal kampanyalarda sorunlardan biri de, ken­
di tabanınızı ateşlendirecek bir iddianın, ılımlı seçmeni
ürkütebileceği gerçeğiydi. Bu da 1 992'nin öğrettiği önem-
45 A.g.e., 108, 65.
46
Negatif kampanya savunusu için bkz. Frank Rich, "Nuke' Em," New
York Times, 1 7 Haziran 2012.
47 Kim Leslie Fridkin ve Patrick J. Kenney, "Do Negative Messages
Work?: The Impact of Negativity on Citizens' Evaluations of Candi­
dates," American Politics Research 32 (2004): 570.
785

--- Sayfa 786 ---
S T R ATEJ I
li derslerden biriydi. Bu tehlikenin farkında olan Clinton,
Bush'tan gelen ataklan nötralize edebilecek sağlam bir
konumdaydı. On iki yıllık Reagan/Bush dönemine sıra­
dan atıflar yaparak, zor ekonomik sorunlan ve değişim
ihtiyacını ele alabilirdi. Bir Güneyli olarak da Atwater'ın
belirlediği popUlyssest rolü oynayabilir, dini temalan
ustalıkla uyarlayabilir, ama onlara daha liberal bir ha­
va getirebilirdi; örneğin "yeni kovenant"tan söz edebilir,
"Tann'nın egemenliğinde tek millet" diyebilirdi. Burada
ona, Bush'un daha laik ana akış oylannı ürkütmeden
dindar sağa mesaj verebileceğine inanıyor olması da yar­
dımcı oldu.48 1 988'de din kartını etkili şekilde kullanabil­
miş olan Bush, bu sefer bunun fazla işine yaramadığını
gördü. Sorun aslında, sürekli Moral Çoğunluğu vurgu­
lamanın, politikten çok sosyal nitelikte olan konularda
Cumhuriyetçi Partinin azınlık konumuna düşmesine yol
açmasıydı. Evanjelistlere artık Katalikler de katılmış, bir­
likte kürtajı köleliğe denk göstererek kendilerini "ilgacı­
larla" ölçmeye kalkmışlardı. Eşcinsel evliliklerine karşı
çıkınakla yetinmiyor, aynca eşcinselleri de kınıyorlardı.
Paul Weyrich, "eğer gay haklarını savunuyorsanız, Kutsal
Kitabın sarih bir kuralını ihlal ediyorsunuz," demektey­
di.49 O zaman hedef Yüksek Mahkeme oluyordu, çünkü
okul dualarını yasaklamış, hukuki kürtaja izin vermiş,
eşcinsel ilişkilere de hoşgörü göstermişlerdi. Bu arada,
bir yandan anayasa değişikliğiyle uğraşır, bu konuda ba­
zı yargıç adaylarına sert çıkarken, Cumhuriyetçi Partiye
de anayasadaki eşithaklar tadilatından geri basması için
baskı yapıyorlardı. 1 992'deki Cumhuriyetçi Parti Kongre­
sinde, Hıristiyan Koalisyonu denilen grup "Tanrı ve Ülke"
48
1 992'de zorlaştıncı bir faktör, Ross Perot'nun adaylığı olmuştu.
Perot kampanyası biraz kaotik olmakla birlikte, oylann neredeyse
%20'sini kazanabilmişti. Hem Bush'tan hem de Clinton'dan oy çel­
mişti, ama en çok Bush' a zarar vermişti.
49
Domke ve Coe, The God Strategy, 1 1 7.
786

--- Sayfa 787 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
başlıklı bir miting düzenlemişti; Jerry Falwell'in sağlam
bir sandalyesi vardı ve Cumhuriyetçi platformu - başka
pek çok kongre konuşması eşliğinde - dinsel söylemleri
hiç dilinden düşürmüyordu. Bush görevi kabul konuş­
masında Demokratlara, üç harfi Demokrat platformunun
dışında bıraktıkları için eleştiride bulunmuştu: "G-0-D,"
yani "Tanrı."
Girişim geri tepti. Kongre sonrasında kamuoyu yokla­
maları Bush oylarında hiçbir sıçrama göstermedi. Araş­
tırmacılar çeşitli durumlarla ilgili kaygılı tutumlar bu­
lunduğunu kaydettiler; muhalefetin dindar olmadığına ve
Bush'un Hıristiyan destekçilerinin de birtakım aşırı tu­
tumlara girdiğine işaret ettiler. Pat Robertson, "Feminist
gündem, kadınlara eşit haklar için yapılmıyor. Aslında o
sosyalist, aile-karşıtı bir politik eylem ve kadınları da,
kocalarını terk etmeye, çocuklarını öldürmeye, büyücü­
lük yapmaya, kapitalizmi mahvetmeye ve lezbiyen olmaya
teşvik ediyor," diyordu.50 Bütün bu yorumlar Bush'a zarar
veriyordu. Kendini ana akış sosyal değerlerin dışına iti­
yor, asıl konudan, ekonomi konusundan uzak duruyordu.
Cumhuriyetçiler, Amerikan toplumunda yer almakta olan
değişimierin önemini gözden kaçırma tehlikesiyle karşı
karşıyaydılar. Bush'un yanındaki (her iki seçimde) başkan
yardımcısı adayı olan Dan Ouayle de Cumhuriyetçi Parti­
yi geleneksel değerlerle özdeşleştirme peşine düşmüştü.
1 988'de, "Bizimle hasımlarımız arasındaki fark bir kültü­
rel uçurumdur," demişti. 1992'deki kongrede ailenin öne­
mini ortaya koymaya kalktı. Bunu yapmak için, Candice
Bergen'ın bir televizyon komedisinde oynadığı Murphy
Brown karakterini ele aldı. Dizinin son bölümünde bu ka­
rakter, bekar anne olmaya karar veriyordu. Ouayle bunun,
"çocuğu tek başına dağurmakla babaların önemini inkar
50 Leading to headline: "Pat Robertson Says Feminists Want to Kill
Kids, Be Witches," Age., 1 33.
787

--- Sayfa 788 ---
S T R ATEJI
etmek" anlamına geldiğinden yakındı. Bu durum, boşan­
malann artışıyla, cinsel serbestliklerle, suç ve genel ah­
laki düşüşle bir araya geldiğinde, Amerikan ailesine bir
tehditti. Ama bunun sorumlu bir atak olduğu çok geçme­
den ortaya kondu. Brown kürtaja yönelse daha iyi bir mo­
del mi olacaktı? Ayrıca bekar annelere, çalışan kadınla­
ra ve boşanmışlara saldırmak da akıllıca bir şey değildi.
Bunlar bir arada, Amerikan seçmen kitlesinin büyükçe
bir kesimini temsil etmekteydil er. ı 990 yılında Amerikan
ailelerinin yalnızca dörtte biri ideal çekirdek aile mode­
line uyar durumdaydı. Çocuklan ı 8 yaşın altında olup
da işgücüne katılmış kadınların oranı, ı 955'te %27 iken,
ı 992'de %76,2'ye çıkmıştı. Cumhuriyetçi Partinin kürtaj
karşıtı tutumundan zaten tedirgin olan kadınlar çok geç­
meden Clinton tarafına yöneldiler.5ı
Bill Clinton'un ı 990'lardaki başansı dikkate alındı­
ğında, eşi Hillary Clinton'un 2008'de Demokratik Par­
ti Başkan adaylığını dışarıdan birine, Barack Obama'ya
kaptırması gerçekten sürpriz olmuştu. Obama'nın belir­
gin bazı dezavantajlan vardı. Hem ırk açısından melez
hem de liberaldi. Hangi aday seçilirse seçilsin, bir ilk ola­
caktı: İlk kadın başkan ya da ilk siyah başkan. Diğer ba­
kımlardan, bu mücadele adayların benzerliklerini yansıt­
maktaydı. İkisi de senatördü, ikisi de hukuk eğitimi almış
avukatlardı. Clinton yaşça daha ilerde olduğundan daha
geniş bir tecrübe birikimine sahipti, ayrıca daha önce de
Başkan eşiydi, yani yerleşik teşkilatı temsil ediyordu. 0-
bama asi tipi temsil etmekteydi, adını ancak son zaman­
larda, kimsenin desteklemediği Irak Savaşına baştan beri
5ı
James McLeod, "The Sociodrama of Presidential Politics: Rhetoric,
Ritual, and Power in the Era of Teledemocracy," American Anthro­
pologist, New Series ı O, no. 2 (Haziran ı 999): 359--373. Quayle ı 992
Haziranında bir ilkokul öğrencisinin imlasını düzeltirken "potato"
kelimesini yanlış sanıp "potatoe" olarak düzeltmiş, bu ona seçimde
hiç de yardımcı olmamıştı.
788

--- Sayfa 789 ---
LAWRE NCE FREEDMAN
karşı çıkarak duyurmuştu. Bunun ötesinde, aralarındaki
politik tutum farklan o kadar da büyük değildi. Obama
yetenekli bir hatipti, başansını kelimeler konusundaki
becerisine yorumlamak kolaydı. Aynı zamanda Amerikan
rüyasını temsil ediyordu, çünkü ülkenin en baş görevine
talip olabilmek için pek çok dezavantajı aşmak zorunda
kalmıştı.
Sonunda Obama'nın kazanması, yalnız hatip yetene­
ğinden değil (Clinton'la yaptığı münazaraların pek ço­
ğunda geride kalmıştı) , bir o kadar da temel organizasyo­
nunun becerisinden kaynaklandı. Stratejisi 2007 Hazira­
nından itibaren, kamuoyu araştırmalarında önünde daha
bir hayli yol varken, net şekilde ortaya konmuştu. "Kla­
sik bir asi kampanyası" olacaktı ve erken aşamada bazı
eyaletlerdeki yarışlarda elde ettiği ivmeyle yükselecekti."
Fon toplama yarışında, gerek bağışçı sayısı, gerekse top­
lam bağış miktarı açısından, zaten öndeydi. Baş strate­
jisti David Axelrod, ulusal kampanya yapmadıklarını,
erken aşamada ilerde olan eyaletlere odaklanarak "bir bi­
rini izleyen zaferler" kazanmak istediklerini söylüyordu.
Gündemde pek yeni bir şeyler olmadığı ortadaydı. Reform
adayları her zaman tabandan gelen enerjiyi medya ivme­
siyle birleştirmeye kalmış, çoğu zaman da yenilgiye uğra­
mışlardı. 52
Geriye dönüp Clinton'a karşı kazandığı zafere bakar­
sak, Obama'nın kampanya yöneticisi David Plouffe, farkı
yaratan şeyin, net bir mesaj (bu aslında vizyon, konular
ve biyografi karışımıydı) ve bir de, "kazanmak için gere­
ken oy oranına en kolay erilebilecek yolu belirleyebilmek"
olduğunu söylemişti. Stratejinin bir yanı, stratejiyi de­
ğiştirmemekti. Kararsızlıklara, sonradan fikir yürütme­
lere yer yoktu. Çekirdek slogana bağlı kaldılar, hem pek
52
David Paul Kuhn, "Obama Models Campaign on Reagan Revolt," Po­
litico, 24 Temmuz 2007.
789

--- Sayfa 790 ---
STRATEJ I
çok aşamalarda, hem de ön seçimlerde yalnızca seçilmiş
yaklaşıma zaman ve kaynak ayırdılar. Plouffe, Obama'nın
"politik kimlik arayışında olmayacağım," dediğini söyle­
mişti. George W. Bush'un danışmanlarından biri de, "bir
tek yanlış strateji, yedi farklı stratejiden iyidir," diye bir
yorum yapmıştı. Kilit faktörlerden biri, teknolojinin kul­
lanılmasıydı, bunda özellikle de yaygınlaşan internet ö­
nemli olmuştu. 2007'de elde on bin e-posta adresiyle işe
başlamışken, 2008 Haziranında Obama kampanyası artık
beş milyondan fazla adrese sahipti. Bunların %40'ı ya gö­
nüllü yazılmış ya da para bağışlamış kimselerdi. Kendi
taraflarına çekmek istedikleri insanlar zaten sosyal med­
yaya ve internete gömülmüş kimselerdi, bu da onların
kampanyaya yakınlaşmasını kolaylaştırıyordu. Yalnız di­
jital iletişime takılıp kalmadılar, aynı zamanda gelenek­
sel medyayı, doğrudan postalamayı ve kişisel sohbetleri
de kullandılar.
Bunun altında yatan ilke oldukça basitti: Çok meş­
gul ve çok parçalara ayrılmış bir dünyada, insan­
lara ilgi dilenen mesajların yağdırıldığı bir ortam­
da yaşıyoruz. Bu durumda, o kişilere ulaşmak için
çok daha fazla çalışmak gerekir. Her yerde hazır ve
nazır olmak gerekir. Farklı ortamlardan üst üste
ulaşahildiğiniz kişilere giden mesajlarınızın bir­
biriyle tutarlı olduğundan emin olun.53
Obama kampanyası daha geniş nüfus kaymalarından da
yararlandı. Amerika çok daha fazla çeşitlilik içeren bir
toplum oluyordu. Bu ırk açısından da, kültürel açıdan
da böyleydi. Cumhuriyetçiler, bir zamanlar egemen olan,
ama şimdi savunma durumuna düşen "beyaz, erkek, or-
53
David Plouffe, The Audacity to Win: The Inside Story and Lessons
of Barack Obama 's Historic Victory (New York: Viking, 2009), 236-
238, 378-379. Kampanyayla ilgili daha etraflı bilgi için bkz. John
Heilemann ve Mark Halperin, Game Change (New York: Harper Col­
lins, 20 ı O).
790

--- Sayfa 791 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
ta sınıf seçkinlerinin partisi" olarak görülme tehlikesiyle
karşı karşıyaydılar. Amerika partilerinin altta yatan koa­
lisyonları da değişmeye başlamıştı. Otuz yıldır Cumhuri­
yetçiler hep ı 960'ların kültürel değişimlerine gösterilen
tepkiden yararlanmışlardı; şimdi artık o değişimler ken­
dilerini hissettirmeye başlamaktaydı.
Şanssız bir zamanda, 2002 yılında yayınlanmış bir ki­
tap, yakın gelecekte ülkede bir Demokrat çoğunluk oluşa­
cağından söz etmiş, bunu da Demokratlara oy vermeye en
yatkın nüfus kesiminin büyümekte olduğuna dayandır­
mıştı: Üst sınıf profesyonelleri, çalışan kadınlar, siyahlar,
Asya kökenli Amerikalılar ve Hispanikler (Latin Amerika
kökenli Amerikalılar).54 Sorun trendlerde değil, nasıl çer­
çevelendiğindeydi. 200 ı Eylülünden beri ana konu ulusal
güvenlikti, George Bush da ülkenin başkomutanı olarak
konumunu kullanıp kazanacak bir koalisyon oluşturmak
için çok çaba göstermişti. 2006'da, Irak'ta yer alan olayla­
rın sonucu olarak, bu çabaların başarılı olma ihtimali za­
yıflıyordu. 2008' e gelindiğinde, gelişmekte olan ekonomik
kriz ortamında bunun Cumhuriyetçi aday açısından hiç
işe yaramayacağı kesinleşti. Ekonomik kriz, kampanyanın
sona erişi sıralarında daha da büyüdü, suçu da Cumhuri­
yetçi Partinin üstüne kaldı.
Yani aslında ABD'deki yeni politik oranların hiçbir o­
tomatik yanı yoktu. Değişmekte olan demografik ve sosyo­
ekonomik trendleri bunun sebebi gibi gösterip arada iliş­
ki kurmak, mesajları hem çekici hem de inanılır kılmak
özel yetenek gerektirecekti. Bu açıdan Cumhuriyetçi Par­
tinin, eğer çağrısı sürekli beyaz seçmeniere yönelecekse,
zorluk çekeceği belli olmuştu - hele bu seçmenler kırsal
alandan, yüksek eğitim almamış insanlardan oluşuyor­
sa. ı 970'lerde ve ı 980'lerde iyi sonuç veren temalar yeni
54 John B. Judis ve Ruy Teixeira, The Emerging Democratic Majority
(New York: Lisa Drew, 2002).
791

--- Sayfa 792 ---
S T R AT E J I
seçmenleri hiç tatmin etmiyor, tam tersine, Cumhuriyetçi
Parti aktivistlerini motive ediyordu (özellikle de Çay Par­
tisi hareketine katılanları), zira onların baş motivasyonu,
tehdit altında gördükleri belli bir hayat tarzını ve değer­
ler dizisini savunmaktı.
2008 yılında Demokratik Parti adaylığı için mücadele
eden iki aday, 1 960'tan bu yana yer alan tutum değişik­
liklerini ortaya koymaktaydı. İkisinin de Chicago bağlan­
tısı vardı. Orası Clinton'un eyaletiydi ve Obama da oraya
yerleşerek eğitim almış, politika mesleğini orada öğren­
mişti. Chicago bir noktada daha bağlantı sağlıyordu: Saul
Alinsky.55 Clinton eskiden radikal öğrenciyken, 1 969 yı­
lında Wellesley Kolejinin son sınıfında Alinsky konusun­
da bir tez yazmış, burada onu "nadir bir örnek, başarılı
bir radikal," diye tarif etmişti. 56 Alinsky de Hillary'ye bir
iş bile teklif etmişti. Kampanyası sırasında, eski bir We­
athermen üyesi olan Bill Ayers'la ilişkileri nedeniyle çok
sayıda ataklara göğüs germek zorunda kalan Obama ise,
Chicago'da Alinsky tarafından kurulmuş bir sosyal örgüt­
te çalışmıştı. 2008'de Obama adaylığı kazanınca, Cum­
huriyetçi hasımlarından bazıları onu gözden düşürmek
için Alinsky bağlantısını kullanmaya kalktılar, Obama'yı,
doğrudan eylemi demokratik politikaya tercih eden bu
ateşli Marksistİn bir taklidi olarak göstermeye çalıştılar.
Obama'nın yükselişi, Rustin'in "siyahların politik iler­
lemesi büyük olasılıkla sistemi kullanmaktan gelecek,"
şeklindeki inancının bir doğrulaması olarak görülebilir­
di. Her ikisi de, etik sorumluluğun nihai sonuçlara gale-
55 Peter Slevin, "For Clinton and Obama, a Common Ideological Touch­
stone," Washington Post, 25 Mart 2007.
56
The Economist'ten alıntı: "Plato on the Barricades," The Economist,
13-19 Mayıs 1967, 14. "THERE IS ONLY THE FIGHT ... An Analysis
of the Alinsk.y Model," başlıklı tez, 2008'de esas olarak sağ kanat
'b log' culan tarafından yaygınlaştınlmıştı. Bkz. http:/ /www.gopub­
lius.com/HCT/HillaryClintonThesis.pdf.
792

--- Sayfa 793 ---
lAW R E N C E F R E EDMAN
be çalmasını temsil ediyordu. Etik sorumluluk, Weber'in,
ütopyacı hedefleri uğruna felaketleri bile göze alabilecek
olanları sabote etmek amacıyla ortaya attığı bir kav­
ramdı. Eğer yaşasaydı, totaliterliğin dirilişini görünce
kehanetinin doğrulandığını düşünecekti. Bu durum, ik­
tidarı kapmak için öncü partiler kuran solcu veya sağcı
ütopyacı devrimcilerin zaferini temsil ediyordu. İçlerin­
den başarılı olabilmiş bir avuç kişi (Lenin, Hitler, Mao
ve Castro), kahraman stratejistler olarak ilahlaştırılmış­
tı. İleri görüşlülükleri, teoriyi kavrayışları, kararlılıkları
ve adanmışlıkları, fırsatları görebilme ve yakalayabilme
yetenekleriyle, sıradan fanilerin üzerinde bir yere yerleş­
tirilmiş, tesadüflerden veya hasımlarının hatalarından
yararlandıkları durumlar görmezden gelinmişti. Batının
liberal demokrasileri ise bu modeli reddetmişlerdi. Ken­
dilerini totaliterliğe karşı olarak tanımlamış, hukukun
üstünlüğüne adanarak kişiliklerle ilgili kültü bir kenara
atmışlardı.
Rastgele gücü sınırlamak demek, politik stratejinin
neler başarmasının beklenebileceğini sınırlamak demek­
tL Anayasalara uyulmalı, görev süreleri uygulanmalı, ra­
kipleri tasfiye etmek ya da medyayı baskı altına almak
için kullanılan uydurma nedenlere karşı direnilmeliydi.
Bunlar tek parti yönetimleri olasılığını - bir grubun diğer
grup üzerinde egemen olması olasılığını - azaltabilirdi, a­
ma anlaşmazlıkların kesin sonuçlara ulaşmasını da azal­
tırdı. Ortaya çıkan sonuç, sürekli, ama sonuca varamayan
bir sınırlanmış politik mücadele olurdu. Strateji sürekli
talep edilen bir şeydi - kapsamı sınırlı olsa da. Bir seçim
daha biterken bir sonraki için hazırlıkların başlaması
zorunluydu. Yasama programları, etkileme, meydan oku­
ma ve reddedilme potansiyeli taşırdı. Sosyal hareketler
hem kendi içlerinde hem de başka hareketlerle aralarında
bölünmeler yaratırdı. Bütün bunlar, bir yığın amatör ve
793

--- Sayfa 794 ---
S T R ATEJI
profesyonel stratejisti çok meşgul tutmaya yarardı, ama
pek azı kesin zafer getirebilirdi. Ancak ara sıra, politik
çabalar geniş sosyal ve ekonomik değişimlerle bir arada
ilerliyorsa, yeni düşünce biçimleri kurumlaşabilir, dönü­
şüm projeleri uygulanabilir ya da yeni anayasa maddeleri
sindirilir, bir zamanlar bunların tartışma konusu olduğu
bile unutulacak hale gelinirdi. Örneğin sivil haklar hare­
ketinde ya da sosyal devletin getirilmesinde olan buydu.
Normal politik tecrübeler, çok daha küçük ilerlemeler ve
ard arda gelen hayal kırıklıkları olurdu. Kampanyaların
hepsi kazanılabilir şeyler değildi, kaynaklar başarılabile­
cek şeyleri sınırlardı, en inandırıcı hikayeler geçici şeyler
olur, koalisyonlar kırılgan olur, fazla şey vaat etmek de
talihin eline rehineler verirdi. En şahane davalar yanlış
anlaşılabilir, en iyi yasalar yanlış yorumlanabilir, en iyi
adaylar aptalca hatalar yapabilirdi. !şler zorlaşınca oda­
ğı sorunlardan alıp kişiliklere çevirmek daha kolay gelir,
bu genelde olumsuz anlamda yapılırdı. Belki pragmatiz­
mi destekleyen ilericilerin kafasındaki hayal bu olmaya­
bilirdi, çünkü onlar önerdikleri yolla sosyal bölünmeleri
aşmayı uman insanlardı. Ama onun yerine, politik hayat
uygulamada zaman zaman sorumsuzluk görüntüsü vere­
bilir, hatta kabul edilmez görünebilirdi. Her şeye rağmen,
bir başka açıdan bakıldığında, bu mantık, nihai sonlar
etiğinden kaçınma mantığıydı. Bu kirli, çıldırtıcı, dur du­
rak bilmez politik faaliyet, bir sorumluluk etiğinin sınır­
layıcı mantığını yansıtıyordu.
794

--- Sayfa 795 ---
DÖRDÜNCÜ KlSlM YUKARIDAN AŞAGI
STRATEJi
28. BÖLÜM
Yönetici Sınıfın Yükselişi
Yaklaşmakta olduğunu şimdiden görebildiğimiz o kapsamlı bü­
rokratikleşmenin ve rasyonelleşmenin sonuçlannı bir hayal edin.
Daha şimdiden, top ta ncı imalatta çalışan özel sektörün de, ekono­
minin diğer alanlannda çalışaniann da, modem çizgide olduğu­
nu görüyoruz . . . Rasyonel hesaplamalar her adımda kendini gös­
teriyor . . . Bununla her bir işçinin performansı matematiksel olarak
ölçülüyor, her insan bir makinenin ufak bir vidası haline geliyor,
bunun farkında olduğu için de tek çabası, daha büyük bir vida
olabilmek.
-Max W eber, 1 909
Bir önceki kısım aşağıdan yukarıya stratejiyi ele al­
mıştı, yani güce sahip olmayanların, temsil ettiklerini id-
795

--- Sayfa 796 ---
STRATEJ I
dia ettikleri halk adına o gücü elde etmek için nasıl çaba
gösterdiklerine eğilmiştik. Bu bölümdeyse, güce zaten sa­
hip olanlara, yani otoriter kararlan alabilecek konumda
bulunanlara, ama o gücü nasıl kullanacaklarını arayan­
lara bakacağız. Odağımız daha çok iş dünyası üzerinde
olacak, ama tartışmaların çoğu, herhangi büyük organi­
zasyonun başında olanlar için, kamu sektöründe de ol­
salar, önemlidir. "Yöneticiler" adıyla anacağımız bu grup,
generaller de dahil olmak üzere, başka her gruptan daha
fazla stratejik danışmanlık almaktadır. Önce organizas­
yonların tepesindekilere, sonra da daha alttaki birimlere
verilen danışmanlık düşünüldüğünde, günümüzde neden
stratejinin her yerde bu kadar hazır ve nazır olduğu da
bir açıklamaya kavuşmaktadır.
Stratejinin gerekli olması, ilişkilerin karmaşık olma­
sından ötürüdür. Örneğin bir büyük şirketteki yöneticiler,
diğer bütün işlerinin arasında, firma sahipleriyle, birim
başkanlarıyla, tedarikçilerle, rakiplerle, hükümetle ve
müşterilerle de ilgilenmek zorundadır. Her ilişkide, işbir­
liği ile çekişmelerin bir karışımı bulunmaktadır ve bun­
lar genellikle ortaklığın resmi söyleminde belirtilmediği
gibi, içerdeki dayanışmalarda ve dışardaki rekabetlerde
de açıklanmaz. Şirketi organizasyon hiyerarşisi içinde
yukardan aşağı yönetmenin zorlukları, yatay eksende, ra­
kipler, düzenleyici kurumlar gibi kimliklerle olan ilişki­
leri yönetmenin zorluklanndan çok farklıdır, bu nedenle
de farklı tiplerde strateji normları oluşmuştur. Bu norm­
daki öğütler genellikle genel şeyler olup belli bir senar­
yaya dayalı olmadıklarından, ilişkileri genel anlamda ele
almakta, daha çok, zaman içinde iç ve dış operasyonlarla,
çevrelerle nasıl ilişkiler kurulması gerektiğine değinir,
spesifik bir kampanyanın nasıl yapılması gerektiğine pek
değinmezler. Genellikle idari uygulamalara ya da eldeki
teknolojilere getirilen yeniliklerin etkilerinin yönetilme-
796

--- Sayfa 797 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
sine veya başkalannın gücüne karşı nasıl davranılması
gerektiğine ilişkindirler. İlişkilerin, faaliyetlerin ve yapı­
ların bu kadar çeşitli olması, yönetim stratejisinin teo­
riyle uğraşmaya askeri ve politik kesimlerden daha faz­
la vakit ayırmasını ve önem vermesini gerekli kılmıştır.
Sosyal bilimlerle geliştirilen ilişki hayli yoğun olmakla
birlikte pek tatmin edici değildir. Ekonomiyle ilişkilerin
çoğu oyun teorisi şeklinde, sosyolojiyle ilişkiler ise orga­
nizasyon teorileriyle ilgili olarak, sosyal bilimlerin hem
imkanlarını, hem de sınırlılıklarını ortaya koymaktadır.
Demek ki, bu bölümde biz çağdaş sosyal teorinin so­
runlarını ele alacağız. Esasen bu alana bir önceki bölüm­
de de, paradigma kavramıanna ve aniatılara girdiğimiz­
de değinmiş sayılınz. Yöneticilerin yükselişi bir yandan
bürokratizasyon ve rasyonalizm mantığını temsil eder­
ken, bir yandan da sosyal bilimlerin yükselişini temsil et­
mektedir. Çağdaş sanayi toplumlanyla ilgili araştırmalar
ve bu konudaki düşünceler geliştikçe, tüm kabanp sin­
meleri, tüm anlaşmazlıklan ortaya çıktıkça, tarif ettikleri
sorunlara çareler sunmak gerekli olmuştur. Ama yine de,
sosyal bilimlerdeki profesyonelleşme süreçleri, uzmanla­
rı çeşitli türlerde uzman analizleri yapmaya ve sunma­
ya yöneltmiş, kendi işini en değerli iş olarak görenlerden
uzaklaştırmıştır. Teori ve aksiyon, birbirine uyum sağla­
maya uğraşmaktadır.
Yöneticiler
"Yönetme" fiili 13. yüzyılda, İtalyan dilinde ortaya çıkmış
bir fiildir. Maneggiare, örneğin bir atı idare etme yete­
neğinden söz ederken kullanılmaktaydı, manus kökün­
den (Latincede el anlamında) gelmekteydi. 1 6. yüzyılda
bu şekilde kullanılmanın ardından, sonralan savaştan
evliliğe, bir romanın konusundan kişisel finansa kadar
797

--- Sayfa 798 ---
STRATEJ I
her konuyla ilgili kullanılmaya başladı. tçerdiği anlam,
'yönetmek'ten daha fazla, ama total kontrolden daha az
bir alanı kapsıyordu ve zorlayıcı baskıların dışında ik­
na ve manipülasyon becerilerine de ihtiyaç gösteriyordu.
Bir kişiden, kuruluştan ya da durumdan, koşullara göre
beklenebilecek olandan daha fazlasını alabilme becerisi
söz konusuydu. Total kontrolden daha az bir kontrol duy­
gusu önemini sürdürüyordu. Yönetme kavramının içinde,
durumlarla başa çıkma, hiçbir zaman tam kontrol altın­
da tutulamayacak devlet işleriyle uğraşma türünde bir
duygu veriyordu. Yöneticilik mesleği, karmaşık olaylarla
uğraşmada istihdam edilecek kişilerle, örneğin bir gay­
rimenkulle ya da ticari girişimle ilgili işleri yönetenlerle
ilgili bir terimdi. Bu nedenle de yöneticinin rolü, strateji
düzeyine ulaşacak bir şey olarak kabul edilmiyordu. Ni­
hai kontrol, yani strateji, yine 'sahip' kimse onun elinde
kalacaktı. Standart türdeki iş yönetişiminde de bu uygu­
lama devam etti. Yöneticiler, hissedarlann seçtiği bir yö­
netim kuruluna hesap veriyordu. O kurul, bütçeleri onay­
lamaktan, büyük kararlan vermekten sorumluydu. Ne var
ki, yönetilecek organizasyon ne kadar karmaşıksa, yöne­
ticilere bağımlılık da o kadar artıyor, dolayısıyla şirketin
organizasyon şeması ne gösterirse göstersin, etkileme gü­
cü işi iyi bilenlerin elinde kalıyordu. Tam zamanlı çalışan
yöneticiler çok geçmeden, yönetim kurulundan istedikleri
karan çıkarabilmek için konulan nasıl çerçevelerneleri
gerektiğini öğrendiler.
Şirketler büyüyüp dev boyutlara ulaşırken, yöneticile­
rin sağlam şekilde için başında olduğu gözlemleniyordu;
kavramsal olarak onlan kontrol edecek kurullara da tercih
ettikleri adaylan tayin ettirebiliyorlardı. Ama bütün bun­
lara rağmen, yönetim yine de 'kontrol' sayılamayacak bir
düzeyde kalmayı sürdürmekteydi. Yöneticiler, istihdam
edilen elemanlardı, işler kötü gidiyorsa kovulabilirlerdi
798

--- Sayfa 799 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
- nitekim sık sık da kovuluyorlardı. Başarıları, hiyerar­
şinin alt düzeylerinde çalışanlardan en iyi performansı
alabilmekte yatıyordu, ama askerlikteki komuta-kontrol
sisteminden farklı olarak (kıyaslama konusunda ilk akla
gelen orasıydı) , koordine edilmesi gereken işlerin sayısı,
emirlere sorgusuz itaat gerektiren işlerden daha yüksekti.
Yöneticiliğin önemi giderek artan yeni bir meslek
olduğu kavramı (modem şirketlerin performansı için
önemli bir kavram) , işletme okullarında kabul edilmek­
teydi. tık örneği, 1 88 l 'de Pennsylvania'da kurulan Whar­
ton Okuluydu. Ama söz konusu olan yönetim, karmaşık
iş süreçleriyle ilgili olduğu kadar, yönetilmesi zor olabi­
lecek işçilerle de ilgiliydi. "İşçi" konusu en çok üzerinde
durulan konuydu. Joseph Wharton, okulun "grevleri önle­
menin nitelikleri" gibi şeylerin de, "modem sanayide çok
gerekli olan, tek lidere veya işvereniere bağlı yüksek mik­
tarda sermayenin ve çok sayıda işçinin organize edilmesi
ve bu ikinci alanda disiplinin sağlanması" gibi konula­
rın yanı sıra öğretilmesini istiyordu. 1 Harvard Business
School'un 1 908'de açılmasına kadar aradan çeyrek yüz­
yıl geçmesi gerekti. Burada "uygulamalı bilim"in teşvik
edilmesi öngörülmüştü, bu da başlangıçta 'mühendislik'
olarak anlaşılmaktaydı. Sonraları Üniversite iş dünyasını
seçti, amacın pek çok kişinin kafasında 'mesleki eğitim'
olmasına karşın, bir üniversitenin gerçek amacı olan 'çı­
karsız bilimsel yaklaşım'la arada var olan gerilim bir an­
da yükselmeye başladı. Edwin Gay ilk dekan olarak, bu
gerilimi gidermenin yollarını ararken, Frederick Winslow
Taylor'un fikirleriyle karşılaştı. Taylor'un kendisi, üni­
versite eğitiminin gerekliliği konusunda, en azından kuş­
kuluydu dememiz gerekir. Öğretim kadrosuna katılmayı
Paul Uselding, "Management Thought and Education in America: A
Centenary Appraisal," Jeremy Atack, ed., Business and Economic
History, Second Series ıo (Urbana: University of lllinois, ı 9B l ) , 16.
799

--- Sayfa 800 ---
S T R ATEJ I
reddetti, ama yeni okulda düzenli aralıklarla konferans­
lar vermeye başladı, daha da önemlisi, onun felsefesi er­
ken dönem müfredatının her zerresine sızdı.
Taylorculuk
Taylor çalışma hayatına, çelik sanayiinde mühendis ola­
rak başlamış, işgücünün nasıl daha verimli kullanılabile­
ceği konusuna ilk orada eğilmişti. "Gerçek bilime dayalı,
net tanımlanmış kanunları esas alan" bir yönetim türü
keşfettiğini iddia ediyordu. Yani Taylor'un cazibesi, pra­
tik olana ilgi duyan ve gereksiz bilgilere kuşkuyla bakan
bir iş kültürüyle, sırf teknik içeren alanları hor görmeye
eğilimli akademik kültürü bir araya getirmeyi önermesiy­
di. ı 900'de kurulmuş olan Dartmouth İşletme Okulunun
dekanı Harlow Person, Taylorculuğu "tutarlı ve mantıklı
olan, dolayısıyla öğretilebilecek olan tek sistem" olarak
tanımlamaktay dı. ı 9 ı ı 'de Person, bilimsel yönetim konu­
sundaki ilk uluslararası konferansı düzenledi.2 Yeni yöne­
ticiler için bu çok önemli bir gelişmeydi: kendi uzmanlık­
ları ve profesyonellikleri artık cüppeli ve kepli akademik
çevrelerde de saygınlık kazanacaktı.
Taylor'un metodunun başlangıç noktası, organizas­
yondaki her iş için "bir tek en iyi yol"un, dikkatli analiz ve
ölçümlerle bulunmasıydı. Bulguları analiz eden, ölçen ve
uygulayanlar, yeni mesleği oluşturacaktı. Burada planla­
ma ile işi yapmak arasında kesin bir ayrım yapmaktaydı.
Birincisi için çok zeki insanlar gerekliyken, ikincisinde
insanların aptal olmasının önemi olmuyordu. İşi yapan
kişinin "bu bilimin ilkelerini anlayamayacağını" söylü­
yor, nedeninin de, "eğitim eksikliği veya yetersiz zihin-
2
Matthew Stewart, The Management Myth: Why the Experts Keep Get­
ting It Wrong (New York: W. W. Norton, 2009), 41. Aynca bkz. Jill Le­
pore, "Not So Fast: Scientific Management Started as a Way to Work.
How Did It Become a Way of Life?" The New Yorker, 12 Ekim 2009.
800

--- Sayfa 801 ---
LAWRENCE FREE DMAN
sel kapasite" olacağını ileri sürüyor, bu kişilerin her an
eğitimliler tarafından yönlendirilmesi gerektiği üzerinde
duruyordu.3 İnsanların daha akıllı yöntemlerle çalışması
önemliydi, ama kendilerinin akıllı olması beklenmiyordu.
Bir işçiye ne kadar sık, düşünemeyen bir makine mua­
melesi edilebilirse o kadar iyiydi, çünkü bağımsız düşün­
meden kaynaklanacak karışıklıklar olmadığında, optimal
performansın nasıl elde edilebileceğini hesaplamak ko­
laydı. Bilimin tercih edilmesinin nedeni kısmen de, eldeki
imkanlada tanımlanmış görevleri yaparken rakamıaştır­
madan ve matematikten yararlanılmasıydı. Yapılacak iş,
safhalanna aynlacak, sonra basit işçilerin yapabileceği
şekilde standartlaştınlacaktı. "Zaman ve hareket" araştır­
malannda kronometreler kullanılarak her iş parçasının
hızı hesaplanıyor, süre ona göre veriliyordu. İşin bilimsel
tabanı ortaya konulduğunda, nasıl yapılacağı konusundaki
tartışmalar çıkmazdı. Bu yaklaşım, "işçi sorunu"nu çözme­
nin ilerici bir yolunu da temsil ediyordu. Taylor yazılannda
işçilerden söz ederken onları doğal "aylaklar" olarak tanım­
lıyor, ulaşabilecekleri hızda çalışmadıkianna işaret ediyor­
du. Yöneticileri de onların böyle kaytarmasına göz yumu­
yor, çünkü akıllan daha iyisine ermiyordu. Performansı
rastgele değerlendiriyorlar, işçilerin "inisiyatif' kullanma­
sını bekliyorlardı, bu da Taylor'a göre, bildikleri geleneksel
biçimde çalışmaya devam etmeleri demekti. Ayrıca verim
arttınlamaz sa, yönetim bu sefer işçileri paradan başka yol­
larla ödüllendirmek zorunda kalırdı, oysa Taylor'a göre en
iyi motivasyon ancak parayla sağlanabilirdi.
Taylor'un çelik sanayiinde sağladığı verim artışları
abartılı verilerdi. Kendi başansı olan gördüğü şeyler ge­
nellikle başka kaynaklardan gelmişti. Gerçek başarısının
sınırları, o öldükten çok sonra hesaplanabildi, bu ger-
3
Frederick W. Taylor, Principles of Scientific Management (Digire­
ads.com: 2008), 14. İlk baskısı: 1 9 1 1 .
801

--- Sayfa 802 ---
S T R ATEJ I
çekleşene kadar da onun getirdiği yenilikler yöneticilik
öğrencilerine kuşaklar boyunca öğretildL Esas hikayesi,
Bethlehem Çelik'te çalışan Schmidt adlı bir işçiyle ilgi­
liydi (söz konusu şirketin dörtte birinin sahibi Joseph
Wharton'du). Schmidt hikayede örnek işçi olarak anla­
tılmaktaydı; fazla zeki değildi, ama daha iyi para alabil­
mek için daha fazla çalışmaya hazırdı. Yüktenecek ham
demir cevherini yüklerken, hızı dört katına çıkarma he­
defini tutturmuştu. Charles Wrege ile Amadea Perroni,
Taylor'un araştırmalarının ne kadar kusurlu olduğunu
keşfeden iki araştırmacıydı. "Kil ayaklı ilah"ın heykeli
kasidesine yerleştirilmeden önce bunun keşfedilmemiş
olduğuna çok hayıflanıyorlardı.4 Jill Hough ile Margaret
White daha sonra Taylor'u savunmak üzere ortaya çıktı­
lar ve onun sadece yeni bir yaklaşımı savunmaya çalıştı­
ğını, verdiği rakamlarla sonraki bulgular arasında o ka­
dar da büyük bir fark olmadığını, zaten onun elde ettiği
sonuçlan başkalarının da aynı şekilde elde edebildiğini
ileri sürdüler. İlk hikaye belki biraz süslenmiş olabilirdi,
ama yine de Taylor'un sınai verim konusundaki iddiala­
rını desteklemeye yeterliydi. Hikayeler aslında Taylor'un
stratejisinin bir parçasıydı: Araştırma raporu olarak de­
ğil, iletişim hamlesi olarak ileri sürülmüşlerdi. Dolayı­
sıyla kendisi, ancak "sanatsal hikaye aniatma yeteneği"
açısından takdir edilmeli, ona, gelecekteki teorisyenlere
aktanlmak üzere, "işçilerin, özellikle standart süreçlerde
çalışacak olanların, nasıl seçileceğine ve eğitileceğine da­
ir formüller üzerinde çalışırken kullanabilecekleri basa­
maklar olarak nitelenebilecek ilkeleri ortaya attığı için"
alkış tutulmalıydı. Alınacak temel dersin ne olduğu bel­
liydi: "En basit süreçler bile hem işverenin hem de işçinin
4
Charles D. Wrege ve Amadeo G. Perroni, "Taylor's Pig-Tale: A Histo­
rical Analysis of Frederick W. Taylor' s Pig-Iron Experiments, " Aca­
demy ofManagement Joumal l7, no. l (1974): 26.
802

--- Sayfa 803 ---
LAW R E N C E FREEDMAN
yararlanacağı şekilde düzenlendiğinde, verim büyük öl­
çüde arttırılabilir. "5
Taylor'ın fikirlerini sistematik ve tutarlı biçimde pa­
ketlediği kesindi. Böylelikle kendini ilk yönetim 'guru'su
haline getirebilmiş, iş dünyası liderlerine konferanslar
vererek ve Bilimsel Yönetimin flkeleri adında çok satan bir
kitap yazarak şöhrete kavuşmuştu. 1 9 1 5'de mezar taşına
"Bilimsel Yönetimin Babası" diye yazıldı, Henry Gantt ve
Frank Lillian Gilbreth gibi takipçileri onun fikirlerini ge­
liştirip yayma çabalarını sürdürdüler. 6 Bilimin, herkesin
yararına, adetleri ve batıl inanışları silip süpürdüğüyle
ilgili bir tür "saldırgan mantık" ileri sürdüler. 7 Bu teze gö­
re, Taylor'un ifadesiyle, hem işçilere hem de yönetime, bir
"zihinsel devrim" gerekiyordu. Bugün yaptıkları gibi elde­
ki karın nasıl bölüşüleceğini tartışacaklarına, birlikte o
karı arttırmak ve ortak yararları sağlamak için çalışma­
lıydılar. Burada Taylor'un yaklaşımının bir başka bölü­
münün anahtarı yatıyordu. Taylor yönetimle emek arasın­
da bir "büyük uzlaşma" önermekteydi. Bunu mümkün kı­
lacak olanlar da, "verim mühendisleri" diye adlandırdığı
yeni bir sınıftı. Peter Drucker da aradan 30 yıl geçtikten
sonra konuyu Taylor'un bıraktığı yerden alarak,
bilimsel yönetimin belki de, Federalisı Belgelerden
bu yana Amerika'nın Batı düşüncesine en büyük
5
Jill R. Hough ve Margaret A. White, "Using Stories to Create Change:
The Object Lesson of Frederick Taylor's 'Pig-Tale,"' Journal of Ma­
nagement 27 (2001): 585-601 .
6
Robert Kanigel, The One Best Way: Frederick Winslow Taylor and
the Enigma of Efficiency (New York: Viking Penguin, 1999); Daniel
Nelson, "Scientific Management, Systematic Management, and La­
bor, 1 880-191 5," The Business History Review 48, no. 4 (Kış 1 974):
479-500. Bkz. Taylor hakkında bir görüş: A. Tillett, T. Kempner ve G.
Wills, eds., Management Thinkers (Londra: Penguin, 1970).
7
Judith A. Merkle, Management and Ideology: The Legacy of the In­
ternational Scientific Mavement (Berkeley: University of California
Press, 1980), 44-45.
803

--- Sayfa 804 ---
STRATEJ I
katkısı olabileceğini söylemişti. "Sanayi toplumu
devam ettikçe, insan emeğinin sistematik olarak
incelenebileceği, analiz edilebileceği, bileşenleri
üzerinde çalışılarak iyileştirebileceği içgörüsünü
bir daha asla unutacak değiliz."8
Bu felsefe, gününün anlayışına uygundu. Taylor kitabının
ilk başında, verimi, yalnız şirketler için yararlı olmakla
kalmayan büyük bir ulusal hedef olarak vurgulamıştı. Bu
ilkelerin, şirket yönetimlerinden ev idaresine, üniversi­
telere, kiliselere, devlet dairelerine kadar her tür sosyal
aktivitede uygulanmasını umuyordu.
Bunun (Taylor'un konumunu yükseltmenin yanında)
bir bilim olduğu fikri, ilerici avukat Louis Brandeis'ten
geliyordu ve bu kişi sonunda Yüksek Mahkeme yargıcı ol­
muştu. 1 9 1 0'da bir dava sırasında Brandeis tren biletleri­
ne getirilen fiyat artışına karşı çıktı, demiryollannı, yeni
zamlara ihtiyaç kalmadan, yeni tekniklerle kurtarabilece­
ğini ileri sürdü (o yeni teknikleri de "bilimsel yönetim" ola­
rak tarif etti) . Brandeis'in bu iddiası mahkeme salonunun
dışına da taştı, bilimsel yönetim kavramını, daha geniş bir
sosyal amaçla, "evrensel hazır olma durumu"na bağladı.
Önceden saptanmış bir programla, açık seçik talimatla ve
sürekli nezaretle, çok büyük ödüller sağlanabilirdi: "Ha­
talar, düzeltilmek yerine, önlenebilirdi. Program gecik­
melerinden ve kazalardan kaynaklanan korkunç zararlar
önlenebilirdi. Hesapiann yerini tahminler almış; fikirlerin
yerini de protesto gösterileri almış," diyordu.9 Brandeis,
ilericiler arasında Taylor'u rasyonalist bir rüyanın tek
cevabı olarak gören tek kişi değildi. Araştırmacı gazeteci
Ida Tarbeli de Taylor' u çağın en yaratıcı dehalarından biri
olarak niteliyor, "içtenlikli işbirliğine ve daha adaletli in-
8
Peter Drucker, The Concept of the Corporation, 3. baskı (New York:
Transaction Books, 1993), 242.
9
Oscar Kraines, "Brandeis' Philosophy of Scientific Management,"
The Westem Political Quarterly 13, no. ı (Mart 1 960): 201 .
804

--- Sayfa 805 ---
LAWRENCE FREEDMAN
san ilişkilerine" büyük katkı getirdiğini söylüyordu. 10 Bi­
lim, sanayi toplumunu ikiye bölme tehdidi getiren güçlü
anlaşmazlıkların çevresinden dalaşmayı mümkün kılacak,
kesimlerin çatışan çıkarlannın bu keşmekeşinden ortaya
yaygın bir iyilik sunacak yolu göstermekteydi.
ilericiler Taylor'a özel bir ilgi gösteriyorlardı, çünkü
artık varlıklan bir şart haline gelen büyük organizasyon­
lar karşısında ne yapacaklarını bilmiyor, bu organizas­
yonların hem liberal ekonomiyi hem de demokratik teo­
riyi tehdit etmesi karşısında çaresiz kalıyorlardı. O güne
kadar hep hukuksal çözümler aramışlar, dev boyutlara
gelen organizasyonları daha makul boyutlara indirmeyi
savunmuşlardı. Bilimsel yönetim, idari bir çözümü müm­
kün kılabilirdi. "Verim" kavramı, ilericilerin bir inancına,
politikalan değerlendirme ve toplumu yeniden düzenle­
yerek, bir avuç kişi yerine çoğunluğun ihtiyaçlarını karşı­
layacak hale getirmekle ilgili inancına uyuyordu. Brande­
is sendikaların bu yolu desteklemesini istedi, işçi çalıştı­
ran kuruluşlarda sendikalann fiilen yönetime katılması
için onları teşvik etti. Ama ilericilerin şaşkınlığına, hatta
umutsuzluğa kapılmasına neden olan sonuç, sendikala­
rın Taylorculuğa fena halde karşı olduğunu ortaya koydu.
Onların sermayeyle emek arasındaki sınır çizgisini bula­
nıklaştırmaya niyeti yoktu, ayrıca bilimsel yönetimin or­
taklıkla ilgili olmadığını, kontrole dayalı sıkı bir hiyerarşi
olduğunu anlamışlardı. Çekirdek işlerde yönetime içgö­
rüler kazandırmak, işçilerin üretim yerindeki kontrolünü
sabote eder, onlara patranluk taşlanmasını, adam yerine
konuimamalarmı teşvik ederdi. Taylor'un metotlarını, iş­
çilerden daha fazla verim alıp karşılığını vermeme fikriy­
le özdeşleştirmişlerdi.
Emek hareketlerinde Taylorculuğa düşmanlık, bu sis­
temin Sovyetler Birliği tarafından kabul edilmiş olmasına
10 Kanigel, The One Best Way, 505.
805

--- Sayfa 806 ---
S T R ATEJ I
daha fazla önem kazandırmaktadır. Devrimin öncesinde
Lenin, Taylor'u okuyup incelemiş, metotlarını 'sömürücü'
bulmuştu - en azından, kapitalizm içinde uygulandığı za­
man. Üretimde dört kat artış, işçilerin ücretini yüksel­
tecek değildi. Ama bu fikirler yine de onu ilgilendirıneyi
sürdürdü, iktidarı eline geçirip umutsuz bir ekonomik
durumla karşılaşınca, o metotların dikkatle incelenme­
sini istedi. 1 9 1 8 Mayısında, 'kapitalizmin son sözü'nün
sosyalist amaçlara uyarıanmasını önerdi. "Rusya'da yeni
Taylor Sisteminin öğrenilmesini, öğretilmesini ve siste­
matik şekilde denenerek uyarlamasını başlatmalıyız."
Bunun aslında burjuva uzmanları getirip, sendikaların
şiddetle karşı çıktığı bir sistemde kullanmak anlamına
geleceğini biliyordu. Ama bu sefer farklı olacağında ısrar
ediyordu. "Çünkü 'işçi komisarlar', 'yönetimin' her adı­
mını gözleyebilecek," diyordu. ' ' Troçki, savaş 'komisarı'
olarak bunu hevesle izledi, sol-komünistler diye adlan­
dırılan grupların bunun yeni rejimi gerçek sosyalizmden
uzaklaştırdığına dair görüşlerine göğüs gerdi.
Lenin ile Troçki, aydın seçkinlere ve onların uysal ta­
kipçilerine dayalı bir sistemi uygulamakta pek zorluk çek­
mediler. Troçki'ye göre bu iş, "üretime katılan insan gücü­
nün zekice kullanılması" anlamına geliyordu. Taylor'un
ve yardımcılarının çalışmaları yayınlanıyor, uygulanıyor,
bazı teorisyenler danışman olarak Rusya'ya davet edili­
yordu. Altyapısı keşmekeş içinde olan ve iç savaşın hüküm
sürdüğü bir ülkede, durum acil hale gelmişti. Disiplin ve
verim şarttı. Aynı nedenlerle, Bolşevikler ülkeye dönen
Çar yanlısı yöneticileri, mühendisleri, hayati pratik bilgi­
lere sahip subayları iyi karşıladılar. Uygulanan pakette,
işçiler parça başına çalışıyor, uzmanlara ikramiye veri­
liyordu. Sendikalar, sosyalist bir toplumda artık gerekli
ı ı
V. I. Lenin, "The Iınmediate Tasks of the Soviet Government," Prav­
da, 28 Nisan ı9ı8. Erişim: http://www.marxists.org/archive/lenin/
works/1 9 ı 8/ mar/x03.htm.
806

--- Sayfa 807 ---
LAW R E N C E F R E EDMAN
olmadıkları gerekçesiyle, kaldırılmıştı. Kısa vadede, bu
çabalar verimi yükseltıneye ve altyapıyı ayağa kaldırma­
ya gerçekten yardımcı oldu. Daha uzun vadede de, Sovyet
sanayi sisteminin çerçevesini oluşturdu. Bu sistem mer­
kezi planlamaya ve işçilere ayrıntılı talimat verilmesine
dayanmaktaydı ve o işçilerin, emirlere ellerinden geldi­
ği kadar uymaktan başka çaresi yoktu. Bunu ödül bek­
lentisinden çok, cezalandırılma korkusuyla yapıyorlardı.
l 920'lerde evrim geçiren sistem, sendikaların kaldırılma­
sı ve sanayiin militarizasyonuyla birleşerek, "Sert Taylor­
culuk" adını aldı.12 Bütün bunlar, Sovyetler Birliği'nin ba­
şına gelenlerin hepsinden Taylorculuğu suçlu tutmak an­
lamına gelmemektedir. O günün koşulları içinde, Lenin'le
Troçki'nin - daha sonra da Stalin'in - Sovyet işgücünü as­
kerileştirme eğilimi duymaları için pek çok neden vardı.
Bir kere, ideolojik olarak otoriter liderliğe eğilimli olma­
ları söz konusuydu. Zaten Taylor'u uygulayış biçimleri,
iddialarında daha az abartılı olan takipçilerinin istediği
gibi değildi. Sovyetler Birliği'nde ortaya çıkan "bilimsel
yönetimin çirkin türü" planlamayı uygulamadan tümüyle
ayırıyor, disiplinli bir işgücüne merkezden verilen tali­
mata güveniyor, üretimde "bir tek doğru yol" olduğunda
direniyordu ve sonunda da beklenen oldu ve yaklaşımın
sınırları ortaya çıktı.
Mary Parker Follett
Taylorculuğu Sovyetler Birliği'nde uygulamak, bazı ba­
kımlardan çok daha kolaydı, çünkü orada direnme kav­
ramı ezilip yok edilmişti. Oysa Amerika'da direnme hep
aktifti ve işçi tedirginlikleri de yüksekti. Bu durumda,
yalnız işgücünden daha çok verim almayı değil, daha bü- .
12
Merkle, Management and Ideology, 1 32. Aynca bkz. Daniel A. Wren ve
Arthur G. Bedeian, "The Taylorization of Lenin: Rhetoric or Reality?"
International Journal of Sodal Economics 31, no. 3 (2004): 287-299.
807

--- Sayfa 808 ---
STRAT E J I
yük olan "işgücü sorunu"nu da çözecek bir strateji arayışı
başlamıştı. Bu dönemin yönetim teorisyenleri, daha iyi bir
yönetimle, uyumlu bir ortam sağlanabileceğini ve ilerle­
me kaydedilebileceğini önerdiler. Mary Parker Follett, sos­
yal bilimci olduğu kadar da filozoftu. İş dünyasından çok,
sosyal alanda ve eğitimde etkileyici çalışmalar yapmıştı.
Jane Addams'ın yolunu izlemekte, "sosyal feminist" olarak
tanınmaktaydı. Geleneksel kadın rolü üzerine kurulu bir
modeli vardı, ama bu model genişletilmiş, "kent idaresi"ni
de içerecek hale getirilmişti. Addams'a göre, bu konu ko­
lay değildi, çünkü bu işlerden anlayan kadınlara doğru
dürüst danışılmıyordu. Follett, Addams'ı izleyerek toplum
hizmetlerine ve ilerici politikalara yöneldi. Addams gibi,
o da günün popüler dikotomilerine karşı çıktı - bunlar
arasında seçkinlerle halk ya da sermayeyle emek gibi ko­
nulann bölücü olduğuna, birleşik bir vatandaş kitlesi ya­
ratılması gerektiğine dikkat çekmekteydi. Bazı insanların
diğerlerinden daha iyi olduğu yolundaki o ham seçkinci
bakış açısı, ona uyumsuzluğun ve huzursuzluğun reçetesi
gibi gözüküyordu. Özellikle de kitleler sözüne i tirazı vardı.
Le Bon'un insanlan bir kalabalık olarak görmesine, "tel­
kin ve taklitle benzeriikierin yayılmasına" duyarlı olduk­
lannı iddia eden yozlaştıncı yaklaşırnma itiraz ediyordu.
Onun amacı, toplumu birleşik bir bütün olarak bir
araya getirmenin yollannı aramaktıY Follett güç fikri­
ne ("bir şeyleri oldurabilme yeteneğine"), tahakküm edici
bir boyunduruğa dönüştüğünde karşı çıkıyordu. Gücü bu
şekilde kullanmak, tahakküm altında olanlan gücendiri­
yor, önceki tutumlarını değiştirmek istememelerine yol
açıyordu, bunu da ilk fırsat çıktığında yapacakları orta­
daydı. Güce "birlikte sahip olmak" çok daha iyiydi, çün-
13 Mary Parker Follett, The New State (New York: Longınans, 1918), Alın­
tı: Ellen S. O'Connor, "Integrating Follett: History, Philosophy and Ma­
nagement," Journal ofManagement History 6, no. 4 (2000): 181.
808

--- Sayfa 809 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
kü o zaman yalnız seçkinlerin değil, herkesin eneıjisi bir
araya getirilebilir, harekete geçirilip paylaşılan amaçlara
doğrultulabilirdi. İnsanlığa böyle güven duyması onun
demokrasiyi de, bireylerin evrilen görüşlerinin gruplarda
bir araya gelmesi olarak görmesine yol açtı. Her grubun
içinde öyle çok şey oluyordu ki! Fikirler örülüyor, değişi­
yor, birbirini güçlendirecek hale geliyor, yeni biçimler o­
luşturuyor, ortak problemlere odaklanıyordu. Kaba çıkar
zorlamaları silinebilir, önyargılara meydan okunabilirdi.
Bunun sonucu, birleşmeyi getirirdi, ki bu da onun esas a­
macıydı. Ortada ne bireyler ne de toplum olacak, "yalnızca
grup ve grup birimi - sosyal birey kalacaktı." Bu bağlam­
da, ittifak olumlu olacak, içinde garez kalmayacak, doğan
sonuç da kararlara katılma ve paylaşılan bir sorumluluk,
bir sahiplik duygusu olacaktı. Follett daha önceki düş­
man birimler arasında bir anlaşma olması peşinde değil­
di. Yani istediği, yönetimle sendikalar arasında bir anlaş­
ma imzalanması değildi; böyle bir şey, yapısından ötürü
yaratıcılıktan uzak olurdu. Onun aradığı birleşik çıktılar
çok daha değerliydi. Böylelikle (Dewey'nin de dediği gi­
bi) demokrasi, elde edilen bir ganimet olmaktan çıkıp bir
sürece dönüşecek, bireysel müdahalelerle beslenecekti.
Otorite, bazı spesifik bireylerde değil, "durumun kuralına
göre" olacaktı, bu da problemi çerçevelendiği şekliyle ka­
bul edip ele almaktan gelecekti. Yani Follett'in yaklaşımı
için anti-stratejik demek yerinde olur, çünkü yarattığı du­
rum, bireylerin manipüle ederneyeceği durumlar olacaktı.
Demokratik teorinin daha geniş sorunlarını ele almaya
başladığında görüşleri her ne kadar geliştiyse de, grup sü­
reçlerini vurgulaması ve anlaşmazlıkları bir çatışma un­
suru olarak görmek yerine bir yaratıcılık olarak görmekte
kararlılığı, onu doğal olarak organizasyonları incelemeye
itti. 1 926'dan itibaren, iş dünyasındaki grupları, kendi ku­
ruluşlarını daha geniş bir sosyal bağlam içinde görmeye
809

--- Sayfa 810 ---
STRATEJ I
teşvik etti. Delegasyonlara bağımlılıklarını yeniden de­
ğerlendirmelerini ve gruplarla oluşturdukları sosyal bağ­
lardan yararlanmalarını önerdi. 14 Yönetime ve inavasyana
aşağıdan yukarı yaklaşırnlara çok ihtiyaç olduğunu öne
çıkardı. Follett günümüzde, 'mikro-yönetime (patronluk
etmeye) karşı çıkıp yönetim yapılarını katılımcı kılmaya
yaptığı vurgularla, çağının ilerisinde bir düşünür olarak
kabul edilmektedir. Bir ticari organizasyonun daha gay­
rıresmi yönlerinin önemine değinmiş, sosyal ilişkilerin
nasıl genel performansa etki yaptığına dikkati çekmiştir.
Ama yaşadığı çağda Taylorculuğa doğrudan meydan oku­
muş değildir. Yönetimin genişleyen rolünü, otoritenin tek­
nik uzmanlığı ve bilgiye erişimi olanların elinde olmasını
kabullenmiştir. Bu durum hiyerarşiyi ortan kaldırmaz,
ama en azından onu sosyal konuma dayalı olmaktan ya da
rastgele uygulanmaktan kurtarır. Problem aslında yine de
'rıza' meselesinde düğümleniyordu ve bu da Follett'in yö­
netimi "işlerin insanlar aracılığıyla yapılması sanatı" ola­
rak tarif etmiş olmasında yansıyordu. 15
Follett çağında yönetim teorisyeni olmaktan çok,
bir sosyal düşünür olarak etkili olmuştu, oysa aslında
Bostan'da yönetim-sendika ilişkilerinde olsun, personel
politikalarının geliştirilmesinde olsun, hayli kişisel tec­
rübeye de sahipti. Misyonu, 1 9 1 8 tarihli kitabının başlı­
ğından açıkça anlaşılmaktadır: Yeni Devlet; Grup Organi­
zasyonu - Halk Hükümetine bir Çözüm. Bu çalışmasında
kendisi şu gözlemlerde bulunmaktadır: "Politik hayatımız
duraklama halindedir, sermaye ile emek neredeyse birbi­
riyle savaş halindedir, Avrupa ulusları, henüz nasıl bir­
likte yaşanabileceğini öğrenememiş olduğumuz için bir-
14
Peter Miller ve Ted O'Leary, "Hierarchies and American Ideals,
ı 900-1 940," Academy of Management Review 14, no. 2 (Nisan
1989): 250-265.
15
Pauline Graham, ed., Mary Parker FoUett: Prophet of Management
(Washington, DC: Beard Books, 2003).
810

--- Sayfa 811 ---
lAWRENCE FREE DMAN
birinin boğazına sarılmak üzeredir."16 Ama bunlara bul­
duğu çare, ancak şartlar elverişliyse, paylaşılan sorunlar
üzerinde birlikte çalışma isteği varsa uygulanabilecek bir
şeydi. Onun ötesinde, görüş farklarını bir kenara bırakıp
güç ilişkilerine farklı yaklaşmaya çağrı olmaktan öte bir
etkisi yoktu. Metoda göre, insanların stratejik düşünmeyi
kesip grup adına düşünmesi gerekmekteydi. Tabii bu as­
lında çıkacak kararın bilgece ya da uygun bir karar olaca­
ğını garantiye almaz; nitekim böyle olduğu, çok daha ileri
tarihlerde, "groupthink" ortamlarında bireylerin birbiri­
nin yanlış fikirlerini güçlendirmesiyle de ortaya çıkmış­
tır. 17 Ayrıca grupların temsilcileri bir araya gelip bir üst
grupta konuştuklarında, alt grupların görüşlerini bir ke­
nara koyup daha üst bir birleşme aramak durumunda mı­
dırlar? Eğer her grup kendi durumunun kurallarına cevap
veriyorsa, bir noktada grup durumlarının farkları önemli
olmaya başlayacak, ortadaki sorun ancak katı pazarlıkla
ya da katı savaşlada çözülecek hiile gelecekti. Follett'in
grup dinamiğiyle ilgili zekice gözlemleri, aydınlanmış
özçıkarların yararlarını ortaya koyuyordu, ama çatışma
problemlerine bir cevap sayılamazdı - oysa aslında stra­
tejiye en çok ihtiyaç duyulacak nokta da orasıydı.
İnsan İlişkileri Okulu
Follett bir başka yönetim teorisi grubuyla da örtüşmekte
olduğundan, çoğu zaman o grupla da özdeşleştirilmekte­
dir - esasen onlardan etkilenmiş olduğu da kesindir. O
grup, İnsan İlişkileri Okulu diye tanıdığımız gruptur. Bu
teorisyenler'in felsefesi daha sertti, kendilerinin de seç­
kinci takımdan geldikleri belliydi. Onlar da sosyal ağla-
ı 6
Mary Parker Follett, The New State: Group Organization-The Solu­
tion of Popular Govemment (New York: Longmans Green, ı 9 ı8), 3.
ı 7
Irving L. Janis, Groupthink: Psychological Studies of Policy Decisi­
ons and Fiascos (Andover, UK: Cengage Learning, ı 982)
811

--- Sayfa 812 ---
S T RATEJ I
nn, organizasyonların işlerliğindeki rolünü vurgulamak­
taydılar. Burada ortaya çıkan kilit kişilerden biri, Elton
Mayo adlı bir Avustralyalıdır. ı 926'da bir şekilde Harvard
İşletme Okulu ile bağ kurmayı başarmış, adı Western
Electic'in Chicago yakınındaki Hawthorne fabrikasında
yapılan ilk sosyolojik araştırmalarda öne çıkmıştır. Bu
kişinin Harvard'a nasıl ulaştığına ve Hawthorne araştır­
malarına girmeden önce, genel görüşlerinin nasıl olduğu­
na bir bakmakta yarar vardır.
Mayo kendini Batı uygarlığının, bireyciliğin ya da de­
mokrasinin hayranı olarak lanse etmiş değildir. Onun
görüşüne göre, demokrasi seçmenierin duygulanndan ve
mantıksızlıklanndan yararianmış bulunmaktadır, mantı­
ğa pek az yer bırakmakta, sınıflar arası savaşlan cesa­
retlendirmekte, "en yüksek beceriler"in yerine "kolektif
vasatlığı" tercih etmektedir. İşyerinde demokrasi fikri
Follett'in hoşuna gitmiş olabilir, ama Maya'ya çok sevim­
siz gelmektedir, çünkü kontrolü, iş konularını hiç anlama­
yan insanların eline bırakmaktadır. Psikolojik teoriyle il­
gili bilgileri, ekonominin insani faktörleri anlayamayaca­
ğına, çünkü duygulada mantıksızlığın davranışları nasıl
biçimlendirdiğini görmezden geldiğine ilişkin görüşle­
rinde onu cesaretlendirmiştir. Aynı zamanda o psikolojik
teori bilgilerine dayanarak, çatışmaları ele alırken 'altta
yatan konular' denilen şeylere inmenin gereksiz olduğu­
nu da ileri sürmüştür. Radikal akımlar ve sanayideki hu­
zursuzluk, gerçek sıkıntıların sonucu olmaktan çok, "gizli
zihinsel kontrolsüzlük ateşi"nin ifadesidir. Eğer tahrik­
çiler yapı olarak nörotikse, "komplo hayallerine yatkın"
kimselerse, zihinleri öfkeyle, yıkıp yok etme vahşetinin
tezahürleriyle doluysa, o zaman demokratik süreçlerin
pek yardımcı olamayacağı ortadaydı. Hatta işi daha beter
eder, toplumu iki düşman kampa böler, kendi memnuni­
yetsizliğinin asıl sebeplerinin farkında bile olmayan işçi-
812

--- Sayfa 813 ---
LAWRENCE FREE DMAN
leri, entelekt ve irade eksikliklerinin tüm hışmıyla, olma­
yacak hayalleri izlemeye yönlendirirdi. Maya'nun reçete­
si, işçi sınıfının maddesel koşullarını değil, demokrasinin
psikopatolojik eğilimlerini, yönünü şaşırmış hayatlarla,
parçalanmış kişiliklerle, sıralaması bozulmuş değerlerle
ortaya çıkan eğilimlerini tedavi etmekti. 1 8
Harvard İşletme Okulunun dekanı Wallace Donham o­
nu fakülteye katılmaya davet etmeden önce bile Maya'nun
görüşleri çok iyi bilinmekteydi. Donham, Harvard Hukuk
Okulunda eğitim almış bir bankacıydı. 1 9 1 9'da tayin e­
dildiği görevde 1 940'ların başlarına kadar kaldı. Görevi­
ni, okulun akademik standartlarını yükseltirken iş dün­
yasıyla bağlarını da iyileştirmek olarak görüyordu. Fon
toplama söz konusu olduğunda, bu çok önemliydi, ama
Donham aynı zamanda, okulun radikalleri ve sosyalistleri
barındıran bir yer olduğu söylentileriyle de başa çıkmak
zorundaydı. Maya için gereken fon sonunda üniversite­
den değil, doğrudan sanayiden geldi. Maya'ya duyulan
hayranlık, altta yatan görüşlerinden (o görüşleri Donham
da payıaşıyordul ve psikoloji konusunda uzman olduğu­
nu iddia etmesinden kaynaklanmaktaydı. Daldurulması
gereken boşluk, üniversitenin rektörüne 1 927'de yazılan
bir mektupla bildirildi: "Sanayideki !şçi Sorununun kritik
durumunu gidermek için Psikoloji de dahil olmak üzere
Sanayideki Fizyolojinin bilimsel olarak incelenmesinden
başka umut verici bir yol göremiyorum." O'Connor'un
gözlemlerine göre, "Mayo'nun araştırmaları doğrudan
yönetim kaygılarına ilişkindi: işçilerin mantıksız, ajitas­
yona duyarlı zihinlerinin nasıl sakinleştirileceğine, bu­
nu yapabilecek yöneticilerin ve icra görevlilerinin nasıl
eğitileceğine dönük araştırmalardı." 1 933'te Maya da bu
18
Bu tasvir için bkz. Ellen S. O'Connor, "The Politics of Management
Thought: A Case Study of the Harvard Business School and the Hu­
man Relations School," Academy of Management Review 24, no. ı
(1999): 1 25-1 28.
813

--- Sayfa 814 ---
STRATEJI
noktayı güçlendirdi. Problem "güçlü yönetici elitlerin"
bulunmaması değil, "seçkinlerin sosyal organizasyon ve
kontrone ilgili biyolojik ve sosyal faktörleri anlamıyor ol­
masında," diyordu. Donham bu seçkinlerin eğitilmesini,
okulun esas görevi olarak görmekteydi. 19
Taylor'un sıradan işçiyle ilgili etkin fiziksel mühendis­
liğe ilişkin görüşlerini temel kabul eden Mayo, bir psiko­
lojik diriliş sunmaktaydı. Taylor gibi Mayo'nun da bunu
nasıl sağlayabileceğine dair bir hikayesi vardı, o da, Wes­
tern Eleetne'in Hawthorne fabrikasında küçük bir grup
üzerinde yapılan deneyierin anlamını düşünürken doğan
bir ilhama dayalıydı. O araştırmalara aslında, Mayo gru­
ba dahil olmadan önce başlanmıştı ve amaç da, örneğin
aydınlatma gibi, bazı fiziksel koşulların verim üzerinde
bir etkisi olup olmayacağını görmekti. Bu açıdan, deneyie­
rin en önemli aşaması, röle montajında çalışan altı kişilik
kadınlar grubuyla ilgiliydi. Deney, dinlenme süreleriyle
çalışma sürelerinin etkilerini saptamaktaydı. Sonunda bu
kişileri bireyler olarak değil de, bir grup olarak ele alma­
nın daha uygun olduğuna karar verildi, verim yükselirse
gruba paylaşacakları bir ikramiye verileceği ilan edildi.
Araştırmacılar iki buçuk yıllık bir sürenin sonunda, daha
fazla iş tatmininin yanı sıra, %30'luk bir verim yükselişi
bulguladılar. Bu sonuçların hangi nedenle gerçekleştiği u­
zun süre belirsizliğini korurluktan sonra, Mayo "kafasında
bir şimşek çaktığını," farkı yaratan şeyin, araştırmacıla­
rın gelip işçilere fiilen ilgi gösterınesi olduğunu açıkladı.
Vardığı sonucun anlamı, işçiler için psikolojik koşulların
fiziksel koşullardan daha önemli olduğu, işçilerin bura­
da kendi grup dinamiklerine ve aralanndaki gayrıresmi
sosyal ağlara tepki verdikleriydi. Motivasyonları, özçıkar­
lannın ötesinde bir noktadan, saygınlık ve güvence ara­
yışlanndan kaynaklanmaktaydı. Tavsiye belliydi: Yönetim
1 9 O'Connor, "The Politics of Management Thought," 1 24-125.
814

--- Sayfa 815 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
artık işçilerle daha iyi bir iş ilişkisi kurmalıydı, çünkü
mutlu işçiler daha verimli oluyorlardı. Taylor'da olduğu
gibi burada da asıl hikaye süslenip püslenmiş, Maya'nun
kendi önyargılannın etkisiyle şekillenmiş tL Karmaşık veri
gruplarına anlam verebilmek için bir kere daha basit bir
izah sunulmuştu. Şimdi geriye dönüp bakıldığında, verim
artışına ilişkin en sağlıklı açıklamanın, (sendikasız bir iş­
letmede ve ekonomik krizin ortasında) vaat edilen parasal
teşvikten ve bir de tek tek işçilerin tutum ve tavırlanndan
kaynaklandığı ortaya çıkmaktadır. Deneyin amaçlarını
onaylamayan iki kadın işçinin değiştirilip yerlerine dene­
yin ruhuna uygun iki kişinin getirilmesi, bu işin dönüm
noktası olmuştu.20 Maya'nun vardığı sonuç kendi başına
ele alındığında, pek de olmayacak şey değildi. Follett'in
yöneticilere, işçileriyle daha uygar, daha yumuşak, daha
insani ilişkiler kurmalan yolundaki görüşlerine uyuyordu
ve o görüşler geniş çevreler tarafından da daha iyi yöne­
tim uygulamaları olarak kabul edilmekteydi.
Böylece "insan ilişkileri okulu" diye adlandırılan ekol
kurulmuş oldu, organizasyonun gayrıresmi yönlerine ve
işyerinin sosyal koşullarına yönelik çalışmalarına başla­
dı. Maya'nun sınai sosyoloji tarihindeki yeri garantilen­
mişti, ama eğer Hawthorne deneyleri olmasa, adı şimdiye
kadar çoktan unutulmuş olurdu. Hem kendi niteliklerini
ab artmış (buna psikiyatri eğitimi almış olması da dahil di)
hem de meslektaşlarının onu züppe, tembel ve öğretmeye
20
Elton Mayo, The Human Problems of an Industrial Civilization
(New York: MacMillan, 1 933) ve Roethlisberger ve Dickson, Ma­
nagement and the Worker (Cambridge, MA: Harvard University
Press, 1 939); Richard Gillespie, Manufacturing Knowledge: A His­
tory of the Hawthome Eexperiments (Cambridge, UK: Cambridge
University Press, 1 99 1 ); R. H. Franke ve J. D. Kaul, "The Hawthorne
Experiments: First Statistical lnterpretation," American Sociologi­
cal Review 43 (1978): 623-643; Stephen R. G. Jones, "Was There a
Hawthorne Effect?" The American Journal of Sociology 98, no. 3
(Kasım1 992): 451-468.
815

--- Sayfa 816 ---
STRATEJ I
hevessiz biri olarak, ayda yılda bir imzalı bir yayını çıkan
biri olarak görüyor olması da etkisiz kalmıştı. Gördüğü­
müz gibi, Maya'nun altta yatan felsefesi derin düzeyde
muhafazakardı, anlaşmazlıklan bir tür "sosyal hastalık"
olarak niteleyen, çaresini de varsayılan ayıncı uçurum­
lar arasında sağlıklı bir işbirliğine gören biriydi.21 Aynı
şekilde, işçilerin kendi aralarında, kendi amaçları için
işbirliği yapması da sağlıksızdı. Çünkü Maya politikayı,
problemi daha beter eden bir etki olarak görüyordu ve ge­
nelde güç problemini ele almakta isteksizdi. Tüm çözüm­
ler yönetici seçkinlerin sorumluluğuydu, onlann teknik
kompetanlıklarına sosyal kompetanlıklan da ekieyecek
şekilde eğitilmesi gerekiyordu.
Hawthome Deneyleriyle ilgili olarak ortaya atılan
olumlu cevap, gerçek aydın yöneticilerin önünü aça­
cağı yerde, araştırmacıların önünü açmıştı. ı 930'ların
ortalarında Maya, New Jersey Bell'in başkanı Chester
Bamard'la tanıştı. Bamard kafalı adamdı, çok okurdu ve
sanayide olsun, pratik yönetirnde olsun, geniş tecrübelere
sahipti. ı 938'de Harvard'da konferanslar veriyordu. Üze­
rinde bazı düzeltmeler yapıldıktan sonra, o konferansla­
rın metinleri Yöneticinin Fonksiyonları başlığı altında
toplandı ve günümüzde yöneticilik düşüncelerinin temel
metni olarak kabul edilen bir konuma yükseldi. Bamard,
fizyolog Lawrence Renderson'la olağanüstü yakın bağlar
kurdu. Henderson üniversitede önde gelen kişilerden bi­
riydi ve Maya'nun da meslektaşıydı. Bu ilişkileri yakın­
laştıran, İtalyan sosyolog ve dikkate değer seçkinci Vilf­
redo Pareta'ya yönelik ortak ilgileriydi.
ı920'lerin ortalannda Pareta'yu keşfettikten sonra
Henderson ı 930'lar boyunca bir tür Evanjelist gibi gö-
2 1 Maya'nun hayatıyla ilgili, bkz. Richard C. S . Trahair, Elton Mayo:
The Humanist Temper (New York: Transaction Publishers, 1 984).
İlginç olan, Mayo aynlırken Harvard'daki insan ilişkileri ekibine
katılan Abraham Zaleznik'in karalayıcı önsözüdür.
816

--- Sayfa 817 ---
LAW R E N C E FREE DMAN
rülmeye başladı ve Harvard'da "Pareto Çemberi" adı ve­
rilen grubu kurdu. Renderson'un bilimsel çalışan kafası,
Pareta'nun sosyal dengelerle ilgili kavramlanyla uyum­
luydu ve kendi muhafazakar eğilimlerine de iyi cevap ve­
riyordu. Kurulan çemberde dominant kişi oydu, uyguladı­
ğı seminer tekniği, "şahmerdanın taklit etmeye çalışıp da
tam beceremediği" yöntemlerdi, ama grupta Talcott Par­
sons ve Gaorge Romans gibi, kuşağın en etkili sosyologlan
da vardı.22 O çember aynı zamanda, Marx'a da, toplumu
karşılıklı bağımlılıklan olan ve kendi kusurlannı büyük
ölçüde kendisi düzelten bir sistem olarak görenlere de bir
alternatif arayan akademisyenlerin sığınağı halindeydi.
Henderson, Barnard'a büyük bir hayranlık geliştirmişti.
Ne de olsa, Pareta'yu orijinal dilinde, Fransızca okumuş,
fikirlerini gerçek iş dünyasında uygulamayı denemiş bi­
riydi.
Pareta'nun Bamard üzerindeki etkileri açıkça belliydi.
İnsan karar ve eylemleri üzerindeki mantıksız vurguda
kendini göstermekteydi. Seçenekler dururulann mantığı­
na ve seçkinterin dolaşımına göre şekillenirdi. Organizas­
yonların sosyal sistemler olarak, tıpkı insan vücudu gibi
denge anyor olması düşüncesi de Pareta'dan gelmeydi.
Dengeyi bulmak için organizasyonun hem etkili olması
hem de verimli olması şarttı, bu testierin ikisinde de ba­
şansız olduklan için ne kadar çok organizasyonun battığı
vurgulanmaktaydı. Verimlilik dediği zaman, aslında or­
ganizasyonu oluşturan bireyleri tatmin etme düzeyinden
söz ediyordu, etkililik ise hedefleri tutturabilmekti. Yöne­
tim, organizasyonun hedeflerini koyacak, bunlara nasıl u­
laşılacağını kararlaştıracaktı, ama bunu yaparken de tüm
üyelerin katılımıyla yapacaktı. Doğrudan ve erişilebilir
22 Barbara Hey!, "The Harvard 'Pareto Circle,"' Journal of the History
of the Behavioral Sciences 4 (1968): 31 6-334; Robert T. Keller, "The
Harvard 'Pareto Circle' and the Histoncal Development of Organi­
zation Theory," Journal ofManagement 10 (1 984): 1 93.
817

--- Sayfa 818 ---
S T R ATEJ I
iletişim şarttı. Saygı ve işbirliği önemliydi - burada (Ma­
yo ile tutarlı olarak) birincisinin parasal özendiricilerden
daha önemli olduğunu, ikincisinin de bölücü fikirlerle ve
politik eylemlerle riske sokulabileceğini ima eder gibiydi.
Bunların her ikisi açısından da, işgücü kendi çıkarlannın
neler olduğu konusunda yanılgıya sürüklenebilirdi ve yö­
netimin asıl özel liderlik rolü de burada ortaya çıkıyordu.23
Teknik ve sosyal becerilerine ek olarak yöneticiler, uy­
gun değerlere dayalı bir işbirliği organizasyonu yaratma
konusunda da aktif çaba göstermeliydiler. Bu olmazsa
organizasyon başarısızlığa uğrardı. 24 Demek ki insanları,
uygun amaç ve gözlemleri yayma konusunda "eğitmek ve
inandırmak" gerekiyordu. Yönetici yalnız kendisi ahlaki
normlara uymakla yetinmeyecek, başkaları için de ahlaki
normlar yaratacak, bunlar morali yükseltecekti. Bu amaç­
la, "bakış açılan, temel tutumlar, organizasyona ya da iş­
birliği sistemine ve objektif otorite sistemine sadakat" da
öğretilerek "bireysel çıkarların ve şahsi normların ufak
tefek emirlerinin, işbirliği bütününden daha altta bir sı­
raya yerleştirilmesi" cesaretlendirilmeliydi. 25
Bamard'ın da bu noktayı örneklendirecek bir hikayesi
vardı. Halka açık bir konferansında, ı 935'te New Jersey'de
yer almış bir ayaklanmaya atıf yapmıştı. Kendisi o yıllar­
da New Jersey Acil Yardım İdaresinin başındaydı. Olayın
yumuşayıp dağılması için kendisinin, ayaklananların gu­
ruruna saygı gösterdiğinden söz etmekteydi.26 Söylediği­
ne göre, Trenton'daki işsizierin temsilcileriyle kendi ofi-
23
Chester Irving Barnard, The Functions of the Executive (Cambrid­
ge, MA: Harvard University Press, 1 938), 294-295.
24 Peter Miller ve Ted O'Leary, "Hierarchies and American Ideals,
1900-1 940," Academy of Management Review 14, no. 2 (Nisan
1989): 250-265; William G. Scott, "Barnard on the Nature of Elitist
Responsibility," Public Administration Review 42, no. 3 (Mayıs-Ha­
ziran 1 982): 197-201 .
2 5 Scott, "Barnard on the Nature of Elitist Responsibility," 279.
26 Barnard, The Functions of the Executive, 7 1 .
818

--- Sayfa 819 ---
LAW R E N C E FREE DMAN
sinde görüşme yaparken, binanın dışındaki sokakta New
York radikalleri tarafından kışkırtılan iki bin kadar kişi
polisle çatışmış, içlerinden bazılan tutuklanmış, bazıları
da dayak yemişti. Bamard bu tür bir olayın, vergi mü­
kelleflerinin zihninde işsizierin davası yüzünden Yardım
Programına yönelik düşmanlık doğuracağını görmüştü.
Görüşmekte olduğu temsilciler odasına geri döndükle­
rinde, önce onları dikkatle dinlemiş, ardından çektikleri
acıları anladığını ifade etmiş ve ancak ondan sonra yu­
kardaki endişesini dile getirmişti. Bunun üzerine görüş­
melerde bir dereceye kadar yumuşama sağlanabilmişti.
Yine Bamard'ın söylediğine göre, bu olay Harvard'daki
arkadaşları tarafından hevesle ele alınmış, sorun ekono­
miyle değil, insan ilişkileriyle çözülmüştü. !şsizler için
gurur önemli bir şeydi. kendilerinin ve ailelerinin karın
açlığını neyle gidereceklerinden bile daha önemliydi.
Belki Bamard'ın duyarlılığı gerçekten bir fark yarat­
mış olabilir, ama kendi anlattıkları, o günkü medyada
olanlarla ilgili yayınlananlada karşılaştırıldığında, yu­
karda nakledilenlerin aslında olayın yalnızca bir parça­
sı olduğu görülmektedir.27 Olayın gerçekten önemli bir
ekonomik boyutu vardır: !şsiz kalanlar kendilerine veri­
len beslenme yardımında büyük bir artık talep etmekte­
dir ve Bamard da yardım edeceğine söz vermiştir. Ama
Bamard'ın, gösteriler devam ederse programın tümünün
riske gireceği yolundaki iddiası, son derece ciddi bir po­
litik noktadır. Bu aslında Follett'in daha önce değinilen
grup dinamiğini teşvik gözlemini yansıtmaktadır. Grup­
ların içinde de gruplar vardır. Bamard'ın bu olaydaki
stratejisi, işsizlerle ortak dava oluşturarak, kendi eko­
nomik durumları da sıkışıkken yüktenecekleri sübvan­
siyonlara direnecek vergi mükellefleri karşısında yardım
27 James Hoopes, "Managing a Riot: Chester Barnard and Social Un­
rest," Management Decision 40 (2002): 10.
819

--- Sayfa 820 ---
S T R ATEJ I
programını korumak olmuştur. Sınıflar ya da Partiler veya
Eyaletler demek yerine, gruplardan söz etmek, anlaşmaz­
lık sorununu çözmüş değildir. Toplum kendini kocaman,
amorf bir grup olarak yeniden düzenlemedikçe de, birey­
ler hep bir gruba karşı diğer bir grupla özdeşleşecekler ve
gruplar arası çatışmalar devam edecektir. Gruplar arası
uzlaşmalara ne kadar çok gerek duyulursa, grup içindeki
uyum da o kadar zorlanacak gibi görünmektedir.
Yöneticilerin ilk başta rolü, işgücünü yönetmekti. Bu
görev için nelerin gerekli olduğu konusundaki anlayışlan
da, o günün sosyal teorileri tarafından şekillendirilmişti
ve bunların birçoğu, sıradan insanları eksik zekcUı, kolay
kandınlabilen, manipüle edilebilecek kişiler olarak gör­
meye dayanıyordu. En iyi olasılıkla, daha çok maaş öde­
nerek ve kovulmakla korkutularak, makinenin işe yarar
dişlileri olabilirlerdi. En kötü olasılıkla ise, kışkırtıcılar
onları etkileyebilir, kalabalıkların psikolojisine doğru çe­
kebilirdi. Yüzyıl ilerlerken, sendikaların güçlenmesiyle,
uysal bir işgücü olasılığı azaldı, bu iş de uzmanlık ve çok
çalışma gerektiren bir işe dönüştü. Üstelik insan ilişkileri
ekolüne ilk başta ilham veren fikir, işçileri sosyalizmden
ve sendikalardan uzaklaştırmak olmuşsa bile yöneticiler
giderek çalıştıklan organizasyonların karmaşık sosyal
yapılara sahip olduğunu, basit hiyerarşiler olmadığını,
işçilerin de insan muamelesi edildiğinde olumlu cevap
verebileceğini anlamaya başladılar. Böyle bir yaklaşım,
otoritenin yerine "babacan yönetim"i koyma riskini taşı­
yor, bir yandan da organizasyon hayatıyla ilgili görüşler
oluşurken bunun güç yapıları açısından ne anlama gel­
diği de tartışılıyordu. Bu yapıların ele alınması ne kadar
gerekli olursa, bunları daha geniş sosyal ve ekonomik de­
ğişimlerle ilişkilendirmek de o kadar gerekli oluyor, yöne­
ticilerin stratejiye ihtiyacı giderek artıyordu.
820

--- Sayfa 821 ---
Şirketin işi şirkettir.
29. BÖLÜM
Şirketin İşi
Alfred P. Sloan
Bir sonraki kuşak yöneticilik teorisyenlerinin nasıl stra­
tejiler keşfettiğine bakmadan önce, o dönemdeki şirketle­
rin ne gibi güç sorunlarıyla karşı karşıya olduğunu araş­
tırmamız gerekmektedir. II. Dünya Savaşından sonraki
dönemde iş dünyasıyla ilgili strateji teorisi geliştirme
faaliyetleri, ABD'de sermaye/emek ilişkilerinin (ortadan
kalkmış olmasa bile) geriliminin düştüğü bir dönemde
büyük sanayi şirketlerinin büründükleri şeklin yansıma­
larını taşıyordu. Ne var ki, bu şirketlerin temelleri, ülke­
nin sınai gelişiminin çok daha sarsıntılı dönemlerinde
atılmıştı, o dönemin başlıca tartışma konuları da büyük
tröstlerin aşırı gücü ve emek kesimindeki tedirginliklerin
tartışmalarıyla doluydu.
1 9. yüzyıldan 20. yüzyıla geçilirken, Marx'ın beklen­
tilerinin tersine, kapitalizm kendini değiştirmiş bulunu­
yordu. Kapitalistler, sistemin dalgalı gidişiyle, büyüme
dönemlerini durgunluk dönemlerinin izlemesiyle başa
821

--- Sayfa 822 ---
S T R ATEJ I
çıkınanın usullerini geliştirınişlerdi. Buldukları meka­
nizmaların en önemlilerinden biri, görünüşe göre boyut­
la ilgiliydi. Fazla büyük şirketler, ekonomik koşullardaki
ani değişikliklerden sağ çıkacak güçteydi. Bu çabaların­
da onlara, yönetimin çeşitli düzeylerinden giderek artan
destekler geliyordu. Bu değişimlere yol açan süreç, aşağı
yukarı, Marx'ın Bakunin'le devrime nasıl hazırlanılacağı­
nı ve Paris Komünü konusunda ne yapılacağını tartıştığı
sıralara rastlamaktaydı.
John D. Rockefeller
John D. Rockefeller'ın ve Standard Oil'ın hikayesi çok iyi
bilinmektedir.1 1865'te Rockefeller, 26 yaşında, Cleveland­
Ohio'lu, ihtiraslı bir genç olarak, kentin en büyük petrol
rafinerisindeki ortağının hisselerini satın almıştı. İç Sava­
şın bitimiyle harekete geçen ekonomik büyümenin avan­
tajlarını kullanarak büyütmüş, karlar peşpeşe gelmeye
başlamıştı. Ne yazık ki, başkaları da aynı şekilde düşün­
düklerinden, çok geçmeden rafinerinin kapasitesi, kerose­
ne (gazyağına) ve diğer petrol ürünlerine olan talebin çok
üzerine çıktı. Rockefeller ayakta kalabilmek için en verimli
üretici olmaya karar vererek, kaliteyi yükseltirken maliyet­
leri düşünneye çalıştı, ardından da hayal gücünü son dere­
ce iyi kullanarak işini entegre etmeye, hem arzı hem de da­
ğıtımı kontrol etmeye yöneldi. Bunların yanı sıra, kenarda
yeterince nakit para bulundurup, ani piyasa dalgalanma­
larında hazırlıksız yakalanmamak için önlemler aldı. Daha
sonra konumunu güçlendirmek için demiryollarıyla bazı
tartışmalı anlaşmalar yaptı, her gün belli miktarda sevki­
yatı garantileme karşılığında bazı indirimler elde etti.
Özellikle Ron Chernow'dan alıntı yaptım: Titan: The Life of John
D. RockefeUer, Sr. (New York: Little, Brown & Co., 1998) ve Daniel
Yergin, The Prize: The Epic Quest for Oil, Money & Power (New York:
The Free Press, 1992) ..
822

--- Sayfa 823 ---
LAWRENCE FREEDMAN
Rockefeller, piyasa güçleriyle oynamanın uygunsuz bir
davranış olduğunu bir an bile kabul etmiyordu. Aşırı ka­
labalık bir sanayide, kaotik, kronik istikrarsızlıklan olan
bir piyasada raftneri açmanın aşırı kolay olduğuna inan­
mıştı. Piyasanın kaprisli disiplinleriyle boğuşmak yerine,
kontrol gücü kullanmaya karar verdi. "Petrol işi karma­
şık bir durumdaydı ve durum gün be gün daha da kötüye
gidiyordu." Her raftneri "işin tümünü kapmak için büyük
mücadeleler verirken . . . hem kendine, hem de rakiplerine
felaket getirmekteydi."2 Arz ve talep hiçbir zaman denge­
ye gelemeyebilirdi. Rockefeller'ın stratejisi, durum farklı
olsa son derece nizarnı kabul edilebilecek bir stratejiydi:
Bu ziyankar ve yıkıcı rekabet içindeki ortama makul bir
alternatif arıyordu. Petrol sanayiinin durumuna bakılır­
sa, Rockefeller'ın varsayımlarında haklı olduğu da iddia
edilebilirdi.3 Ama ne olursa olsun, böyle bir durum, yaygın
kabul gören serbest piyasa ideolojisine bir tehditti. Roc­
kefeller olayında, tehdit onun uyguladığı metotlarla daha
büyüdü. Normalde muhtemel ortaklarına makul şartlar
koşuyor, zaman zaman zora giren rakipiere yardım ederek
onları umutsuz durumlardan kurtarıyordu. Ama ona katıl­
mak istemeyenler de genellikle boyun eğmeye zorlanıyor,
bunun için Standard Oil büyük fiyat düşüşlerine yönelebi­
liyordu. l 870'de, ortaklıklarını oluşturunca, Standard Oil
Amerika'nın petrol rafinasyon kapasitesinin onda birini
elde etmişti, on yıl dolarken de o rakam %90' a çıkmıştı.
Bağımsız şirketler son cesur hamleye kalkışıp upuzun
bir botu hattı inşa etmeye giriştiklerinde, Standard Oil'ı
gafil aviarnayı başardılar, ama yine de şirketin konumuna
gerçek bir tehdit oluşturamadılar. Karşılık verecek zaman
da, finansal güç de vardı. Standard Oil da kendi boru hat-
2
Chernow, Titan, ı48-1 50.
3
Allan Nevins, John D. RockefeUer: The Heroic Age of American En­
terprise, 2 cilt (New York: Charles Scribner's Sons, 1940).
823

--- Sayfa 824 ---
S T R ATEJ I
lannı yaptı, çok geçmeden Pennsylvania petrol bölgeleri­
ni Amerika'nın geri kalanına bağlayan şebekeyi kontrol
eder duruma geldi. Tek istisna olarak, ilk boru hattı kal­
mıştı ve orada bile Standard Oil ufak bir hisse elde et­
miş durumdaydı. Geri kalan bağımsız şirketler Standard
Oil'ı dizginlemek için hukuk yoUanna başvurunca, çeşit­
li davalarda şirketin kendini neredeyse tekel durumuna
getirmek için başvurduğu teknikler ortaya çıktı. 1 882'de
Rockefeller o olayları yeniden örtbas edebilmek için, ken­
di finansmanlarını kendileri yönetemeyenlerin normalde
başvurduğu meşru yola başvurmayı seçti. Rockefeller'ın
hisse payı bulunan şirketler gizli bir anlaşmayla bir ara­
ya geldiler. Hissedarlar kendi hisselerini, dokuz mütevel­
liden oluşan bir vakfa devrettiler. Mütevelliler arasında
John ile kardeşi William da vardı. Bunun anlamı, görü­
nüm nasıl olursa olsun, Standard Oil'ın o şirketlerin sa­
hibi olmadığı yolundaydı. Ortada bir vakıf vardı, vakfın
sahibi, şirketin ortaklanydı ve çeşitli eyaletlerde yöneti­
ciler ve görevliler atamaya, yönetim için ofisler açmaya
hakkı vardı.
Standard Oil artık sanal bir tekeldi. Tek eksiği petrol
üretmekti. Potansiyel olarak, bu büyük bir kırılganlıktı,
özellikle de petrol bitiverirse. Ama 1 880'lerin sonlarında
ABD'nin her yanında yeni yeni petrol yatakları bulunmaya
başladı ve üretim artık Pennsylvania yataklarına bağımlı
olmaktan kurtuldu. Rockefeller daha fazla entegrasyona
gitme fırsatını gördü ve tedarikçilere bağımlılığını azalt­
tı. Şirket satın almalannı büyük bir enerjiyle sürdürdü.
Çok geçmeden Standard Oil, Amerika'nın ham petrolünün
üçte birini pompalıyor, satılan tüm petrol ürünlerinin de
%84'ünü pazarlıyordu. Hem üretici hem tüketici olarak
Standard Oil artık fiyatlarını kendisi koyabilecek durum­
daydı. Tüm rakiplerini safdışı etmeye kalkışmaksızın,
ABD petrol sanayiinin kontrolünü ele geçirmişti ve yurt-
824

--- Sayfa 825 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
dışında da pek çok işlere girişiyordu. Rockefeller'ın şansı,
talep tarafında da iyi gitti: Aydınlatma alanında gazyağı­
nın yerini elektrik almaya başlamıştı, ama otomobillerin
ve benzinle çalışan motorların gelmesi, piyasayı yeniden
değiştirdi. Benzin birdenbire önemsiz ürün olmaktan çı­
kıp, rafinerllerin en önemli çıktısı durumuna yükseldi.
Yüzyılın sonuna gelindiğinde Standard Oil artık etki
gücünün zirvesine ulaşmıştı. Ama şimdiden önemli ra­
kiplerin ortaya çıkmaya başladığı uluslararası piyasanın
boyutları, yakında görece konumunun inişe geçeceğine
işaret ediyordu. Bu süreci daha da hızlandıran, vakfın
büyük politik yükümlülükleri oldu. Rockefeller, şaibe­
li yollarla büyük servet edinmeye çalışınakla suçlandı.
Onun müthiş yükselişi sırasında firmalarını kaybetmiş,
marjinalize olmuş küçük bağımsız üreticilerin kinleri
de dur durak bilmiyordu. Amerikan değerlerinden söz
ediyor, cesur küçük adamın büyük güçlere ve servetiere
karşı kahramanca mücadelesi imajına sığınıyorlardı. Tek
৅·soyguncu Baran" Rockefeller değildi. Andrew Carnegie,
Cornelius Vanderbilt ve J. P. Morgan da aynı şekilde kı­
nanmaktaydı. Zaten piyasaları kontrol etme ve rekabe­
tin önüne geçme amacıyla vakıf kurma mekanizmasını
kullanmış tek şirket de Standard Oil değildi. Ama en bü­
yükleri ve adı en kötüye çıkanı oydu. Aslında Rockefel­
ler, bir araya gelip birleşmeyi, verimliliğin ve istikrarın
garantiye alınmasında daha iyi bir yol olarak görmekte,
buna inanmaktaydı, ama uygulamalar olayı tekele doğru
taşımıştı. 1 890 tarihli Sherman Anti-tröst Yasası, federal
hükümete vakıfları soruşturma ve izleme yetkisi vermek­
teydi. Rockefeller en iyi avukatları tutarak ve çok gelişkin
önlemler alarak yasalara karşı galip gelmeye çalıştı. Ba­
ğış paralanyla politik destek satın aldı, gazetelere olayı
daha bir anlayışla ele alan yazılar yazdırdı. Yeni şirketler
kurulmuş, kendilerinin bağımsız olduklannı iddia edi-
825

--- Sayfa 826 ---
S T R ATEJ I
yorlardı, ama aslında onlar da vakfın kontrolündeydiler.
Bu arada Standard Oil, ayrıntılara olağanüstü bir dikkat
yönelterek, üstün istihbarat ve iletişim yöntemleri kul­
lanarak, dünya çapında piyasaları ve rakipleri izleyerek,
kendi fiyatlarını düşük tutuyor, piyasa üzerindeki gücünü
sağlama alıyordu. Bütün bu süreç boyunca da federal hü­
kümeti, "her şeye bumunu sokan beceriksiz bir güç olarak
görmeyi sürdürüyordu."4
Sonunda Rockefeller'in "kara meleği," Ida Tarbell ad­
lı bir yazar oldu. Biz onu bir önceki bölümde, Frederick
Taylor'un savunucuları arasında görüp tanımıştık. Rast­
lantı şu ki, Tarbell'in petrol işiyle uğraşan babası, erken
dönemlerde Standard Oil'a karşı mücadele etmiş ve bu­
nun acısını çekmiş biriydi. Böyle olması, Tarbell'in geçti­
ği haberlere bir keskinlik ekliyordu. O sıralarda Tarbell'in
eline geçen fırsat, McClure'un ilerici "çamur atma" yayın­
larından birinde hem de kendine ana hedef olarak va­
kıfları seçmiş olanında çalışıyor olması sayesindeydi-5
Rockefeller'ın yardımcılarından biriyle tanıştırıldı ve o
kişi Tarbell'in enformasyon kaynağı oldu. ı 902'de bir tef­
rika yayınlanmaya başladı ve iki yıl sürdü. Konu Standard
Oil'ın ayrıntılı hikayesiydi. Tefrika, uygulanan bazı sinsi
metotları açıkladıkça büyük öfke yaratıyordu. Tarbell ıs­
rarla, şirketin büyüklüğüne veya zenginliğine bir itirazı
olmadığını, yalnızca uyguladığı metotlara karşı olduğu­
nu vurguluyordu. "Ama hiçbir zaman oyunu hakkaniyetli
biçimde oynamadılar, bu da benim gözümde onların bü­
yüklüğünü sıfıra indirdi."6
4
A.g.e., 433.
5
Richard Hofstadter, The Age of Reform (New York: Vintage, ı 955),
216-2 1 7.
6
Baskısı tükenınemiş makalelerinden oluşturulmuş kitap: Ida Tarbell.
The History of the Standard Oil Company (New York: Buccaneer Bo­
oks, 1987); Steven Weinberg, Taking on the Trust: The Epic Battle of
Ida Tarbeli and John D. Rockefeller (New York: W. W. Norton, 2008).
826

--- Sayfa 827 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
Bu açıklamalar tam zamanında gelmişti. Devrin Baş­
kanı Theodore Roosevelt de anti-tröst sorununun arka­
sındaydı. Büyük şirketlerin gücünün kontrol altına alın­
ması gerektiğini, istismarların çapı büyük olduğunda bu
iş için yeni yasalar çıkarılması gerektiğini ileri sürmek­
teydi. Standard Oil'a soruşturma başlattı, ı 906'da açılan
davada şirket, Sherman Yasasına göre ticareti engelle­
mekle suçlandı. Standard Oil'ın hukuksal savunması güç­
lüydü, ama kanıtlar da çok kesindi. ı 909'da vakfın orta­
dan kaldırılmasına ilişkin karar, ı 9 ı ı 'de Yüksek Mahke­
me tarafından onaylandı. Mahkemenin başyargıcı, "ticari
gelişmeyi mümkün kılan deha, çok geçmeden başkalarını
dışlamayı kendine niyet ve amaç edinmiştir," demektey­
di.7 Standard Oil dağıtıldı, parçalanndan otuz dört yeni
şirket kimliği oluştu, bunlardan biri de, sonradan Exxon
olacak şirketti.
O sıralarda bu bir yenilgi gibi görülmüştü, ama Ro­
osevelt aslında Rockefeller'a bir iyilik yapmıştı. Bir tek
şirketin, böylesine dev boyutlarda ve karmaşık, üstelik de
gelişen bir piyasayı kontrol etmesine olanak yoktu. Daha
küçük birimlerin yeni koşullara uyum sağlama esnekliği,
sonunda ortaya daha güçlü ve daha karlı bir sanayiin çık­
masını sağladı. Artık emekli olmuş olan Rockefeller'ın e­
linde, yeni, başarılı ve karlı şirketlerden pek çoğunun his­
seleri de vardı. Neredeyse ı oo yaşına kadar yaşadı. Onun
adını taşıyan çok büyük bir yardım vakfı kısa zamanda
devreye girerek ABD'de ekonomi ve yöneticilik eğitimleri­
nin nasıl yapıldığı konusunu etkiler hale geldi. Soyundan
gelenler, iş dünyası ve politika alanlarında önemli etki
yapmayı sürdürdüler. Yani hikayesi pek de trajedi sayıla­
cak bir hikaye değildir.
Rockefeller kesinlikle usta bir stratejistti. Sistemi tüm
olarak görüp algılayabiliyor, tek tek parçalarının konu-
7
Yergin, The Prize, 93.
827

--- Sayfa 828 ---
S T RATEJ I
munu değerlendirebiliyordu. Yergin, Rockefeller'ı şöyle
tarif etmektedir: "Hem stratejist hem de baş-komutandı,
adamlarını gizlilik içinde ve hızlı şekilde hareket edip
ustalıkla icrada bulunmaya yönlendirebiliyordu." Askeri
terimler kullanma konusunda herhangi bir çekingenliği
yoktu; örneğin "İtilaf Devletlerin hangi generali, önden
bir bando yollayıp düşmana falan gün saldırıya geçe­
ceğini ilan eder?"8 Chernow da onun problemlere nasıl
kafa yorduğunu tarif etmektedir. Planlar, "uzun süre
içinde sessizce olgunlaştırılırdı. Ama bir kere kararını
verdiğinde, artık kuşkulara yüz vermez, vizyonunu hiç
sapmadan izlerdi."9 Ne var ki, stratejik başarısı, şaibe­
li metotların ve yozlaşmış amaçların sonucunda geldiği
için de, yetenekli iş adamlarına model olarak gösteril­
mesi hayli zordur.
Henry Ford
Bunun tam tersine (en azından bir süre boyunca), Henry
Ford örnek alınacak, ileri görüşlü bir işadamı olarak lan­
se edildi. Ford'un otomotif sanayii ile ilgili vizyonu, genç­
liğinde, babasının Michigan'daki çiftliğinde makinelerle
oyalanırken geliştirilmişti. Atsız arabaları hayal ediyor,
böyle bir şeyin kırsal hayatın yükünü nasıl büyük ölçü­
de ortadan kaldıracağım düşünüyordu. Buhar makineleri
çok fazla büyük, ağır ve tehlikeliydi. Belki benzinle ça­
lışan içten yanmalı motorlar bizi geleceğe taşıyabilirdi.
1 880'lerin ortalarında, bu tür makinelerden biri üzerin­
de çalışma fırsatını buldu, ilkelerini öğrendi, sonra kendi
motorunu yaparak deneyiere başladı.
O sıralarda otomobiller için geniş bir piyasa söz konu­
su değildi. Herkes bunları yarışçıların pahalı oyuncakları
8
A.g.e., 26.
9
Chernow, Titan, 230.
828

--- Sayfa 829 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
olarak görüyordu, çünkü hız o sıralarda güvenilirlikten
daha önemli sayılmaktaydı. Tek tek üretilen otomobilleri
yüksek fiyatlara satmak mümkün olduğuna göre de, ha­
cim kavramına yönelmek için özendirici nedenler yoktu.
Ford'un dehası, insanların bütçesine sığacak bir otomo­
bilin nasıl geliştirilebileceğini, henüz ortada olmayan bir
talebin nasıl yaratılıp keşfedilmemiş süreçlerle karşıla­
nabileceğini keşfetmesiydi. Bağımsız yatınmcılardan da,
bankalardan da alabileceği bir destek yoktu. Bu durum
onun, parayı işin önünde sayanlara, rekabetten korkan­
lara, müşterilere ilgi göstermeyeniere karşı bir tiksinti
duymasına yol açtı. Kendini, kredi verecek kurumlara ve­
ya ortaklara bağımlı duruma gelmekten kurtarma çarele­
ri arıyordu. Ford Motor Şirketini kurduğu zaman elinde
şirketi kontrol etmeye yeterli hissesi yoktu, ama 1 906'da
hisselerin yarısından fazlası artık onundu.
Ayrıca bir kartelle boğuşmak zorunda kalmıştı. Li­
sanslı Otomobil imalatçılan Birliği (ALAM), yeni üretici
olarak bu sanayiye girmek isteyenlere birtakım kuşkulu
patent mekanizmalan uyguluyordu. 1 903'te Ford'un baş­
vurusunu reddettiler. O günlerin anti-tröst kampanyala­
rını gözlemleyen Ford, ALAM'ın açgözlülüğü ve rekabeti
engelleyici tavrı nedeniyle güçlü bir zılgıt yiyebileceğini
gördü. Rockefeller'ın tam karşıtı konumuna yerleşmişti,
tröstlere karşı halktan, zayıf olandan yanaydı, "güçlü, te­
kelci bir Caliit'a karşı, sanayiin Davud'u" konumunday­
dı. Kendisinin "Amerikan özgürlüğüne has o içgüdüyle,
baskıya ve haksız rekabete karşı ayaklanma duygulanyla
dopdolu" olduğunu söylemekteydi.10 1 909'da, uzun süren
bir hukuk savaşının sonunda, Ford kazandı ve yaygın kit­
lelerin alkışını topladı.
10 Steve Watts, The People's 'l}'coon: Henry Ford and the American
Century (New York: Vintage Books, 2006), 1 6; Henry Ford, My Life
and Work (New York: Classic Books, 2009; ilk baskısı: 1922).
829

--- Sayfa 830 ---
STRATEJ I
Şirketin ilk girişimleri sırasında, "gündelik kullanıma
ve hırpalanmaya dayanacak şekilde özel tasarırolanmış
bir otomobil yapmak istediğini," bu otomobilin "küçük,
basit, güvenli, rahat olduğu, en önemlisi de, son derece
makul fiyatlarla satılabildiği için" hayranlık toplamasını
istediğini açıkladı. Fiyatı düşürebilmek için, seri imalatı
taşıyabilecek bir hacime ihtiyacı vardı, bu da yeni tür bir
montaj sistemini gerektiriyordu. Örnek alabileceği sana­
yi, bisiklet sanayiiydi. Orada müşterilere çeşitli modelle­
rin bir yelpazesi sunuluyor, her yıl yeni bir bisiklet daha
çıkıyordu. Ford'a göre, bu yanlış bir felsefeydi, tıpkı ka­
dınların giysilerinde ve şapkalarında geçerli olan fikrin
taklidiydi. O ise, yapacağı şeyin kalıcı olmasını istiyordu
- gençliğinde makinelere ilgi duymasını sağlayan kol sa­
atleri gibi. Onun görüşüne göre bunun anahtarı . . . fiyattı.
Demek ki, daha az sayıda modeller olmasına, basitliğe ve
güvenilirliğe odaklanılmalıydı.
Buradan "evrensel otomobil" fikri doğdu. "Kaliteli mal­
zemeyle üretilen, kullanımı basit bir otomobil." Seçtiği
model, Model T adıyla ünlenen tasarım oldu, ondan sonra
artık o modeli çok sayıda üretme konusuna odaklandı. Sa­
tış kadrolan farklı müşterilerin beğeneceği ayrı ayrı mo­
dellerin olmadığından yakındıkça, o "Her müşteri kendi
istediği renkte otomobil alabilir, siyah olduğu sürece," di­
ye cevap verdi. Bu otomobil, tek tük insanın satın alacağı
bir lüks eşya olmayacak, "büyük çoğunluklann" kullan­
dığı türde bir şey olacaktı. Montaj hattı ilk önce 1 9 1 3'te
kuruldu. Aletler ve işçiler aralıklı olarak sıralanıyor, par­
çalar yürüyen bir bant üzerinde önlerinden geçerken on­
lar takacaklan parçayı takıyor, bu böyle otomobil bitene
kadar sürüyordu. Bu durum, işçilerin düşünmesi gereğini
ortadan kaldırıyor, hareket çeşitliliğini en aza indiriyor­
du. 1 9 1 4'te Ford, montaj hattındaki işin bunaltıcı ve rutin
olması nedeniyle istikrarlı bir işgücü sağlamakta zorluk-
830

--- Sayfa 831 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
larla karşılaşınca, "işçilere günde beş dolar ödeyeceğini"
açıkladı. Kendisi bunu, "bugüne kadar yaptığımız en mü­
kemmel maliyet düşürme adımı" olarak tanımlamaktaydı.
Sıradan insanlara müşteri muamelesi edilirse neler
olabileceğini, onların artan beklentilerinin nasıl karşı­
lanabileceğini o dönemde en iyi anlayan üretici Ford'du.
Tümüyle kendi vizyonuna odaklanarak çalışıyor, daha iyi
malzemeleri ve metotları araştırıyordu. O aşamada sa­
hip olduğu bir avantaj da, gerçek anlamda rakibi olma­
masıydı. Diğer üreticiler, Ford'un geleceği temsil ettiğini
görmekte geç kalmışlardı. Önlerindeki yepyeni ve hızla
genişleyen bir piyasaydı ve sınırlarının nerelerde olacağı
da belli değildi. Ford bir kere başarı formülünü bulunca,
işi işti.
Ford yalnız otomobil üretiminde değil, sanayi toplu­
munda bir atılım sağlamış, sosyalizmle ham kapitalizm
arasında alternatif bir yol sunmuştu. Son derece kritik
ve birbiriyle de ilişkili iki gelişime kesin bir ivme ka­
zandırmıştı: Seri imalat teknikleri, dönüp seri tüketimi
besliyordu. Beş dolarlık ücret, işgücüne istikrar getirdi,
ayrıca işçileri de tüketiciye dönüştürdü. Kendi müteva­
zı yaşamının, basit zevklerinin, zenginle yoksul arasında
köprü kurmaya istekliliğinin ve fabrikasının çevresindeki
sivil aksiyon programlarının, kendisinin de sıradan bir
vatandaş olduğunu göstermesini istiyordu. Bu biraz pa­
zarlama, ama biraz da gerçekti. Çok geçmeden popUly­
ssest söylemin parçası oldu, Ford özel tür bir işadamı ko­
numuna oturtuldu. Yalnız kendi köklerini unuımamakla
kalmamış, insanlara anlayışla yaklaşınanın iyi bir ticari
davranış olduğunu, sadakatin, verimin ve müşterilerin
kaynağını oluşturduğunu da ortaya koymuştu.
Bu durum, daha geniş bir politik gündeme seslenen bir
durumdu. Yakın çalışma arkadaşı James Couzens (altta
yatan felsefeden o da Ford kadar sorumluydu) , bunu çok
831

--- Sayfa 832 ---
S T R ATEJ I
açık ifade ediyordu: "Sosyalizmin çılgınlıklan ve anarşi­
nin terörü, herkese, zengine de fakire de, hakkaniyetli bir
alan ve dürüst bir düzen sunulunca, solup gidecektir."11
Sanayileşme sürecine durmadan çelme takan, ardı arası
kesilmeyen huzursuzluklara bir cevap geliştirilmişti. İş­
çiler ücretlerini ve durumlarını daha iyiye götürme çaba­
sı içindeydiler. Günde beş dolar hareketi soldaki pek çok
kişiyi hevese getirirken, başka sanayiciler de kendi işçile­
ri arasında güçlenen beklentileri karşılayamayacaklarını
düşünerek kaygılanıyorlardı. İlericiler, zengin bir adamın,
emeğe ne kadar borçlu olduğunu anlamaya başladığını
görüyorlardı. Sosyalistlerden bazıları, Marx'ın teorileri­
ne bakmaktansa Ford'un uygulamalanna bakmanın daha
sağduyulu olacağını söylemekteydiler. Ford'un çevresin­
de, her zaman verdiği sözü tutan, servisi garanti eden biri
olmasına ek olarak, onu yalnız otomobil yapmanın ustası
değil, hem mekanik bir dahi hem de demokratik bir kah­
raman olarak gösteren bir kişilik imajı belirmişti.
Fordizm'in politik etkilerinin, şimdiye kadar çıkar­
ları hep çatışmış olan sermayeyle emeği tarihi biçimde
bir araya getirmekten çok daha karmaşık olduğu kısa za­
manda ortaya çıktı. Yaptığı etki son derece paternalist­
tL Fabrikalar, bireysel inisiyatife mümkün olduğunca az
pay tanıyacak şekilde düzenlenmiş, sanki evrensel işçi,
evrensel bir otomobili yapacak evrensel bir makinenin
evrensel parçalanndan biriymiş gibi bir tutum benim­
senmişti. Böylesine birbiriyle bağlantılı bir sistemde bir
taraf biraz yavaşlasa, bütün hat yavaşlamak zorundaydı,
demek ki disipline çok ihtiyaç vardı, ama inisiyatife pek
yer kalmıyordu. Ford ısrarla, "Bize lazım olan insanların
söyleneni yapması," diyordu. İnsanların zihinsel yapısın­
da bir eşitsizlik olduğunu varsaymaktaydı. Bunun anla­
mı da, birçok kişinin monoton işlerden memnun alaca-
l l Aktaran Watts, The People's 7}'coon, 190.
832

--- Sayfa 833 ---
lAWRENCE FREEDMAN
ğı yolundaydı. Ana fabrikada bir "sosyoloji departmanı"
kurulmuş, yeni zenginleşmiş işçilerin ciddiyetlerini ve
çalışkanlıklannı kaybetmemesi garanti altına alınmaya
çalışılmıştı. Özel hayatları izleniyor, büyük ölçüde düzen­
leniyordu. Sanayiyle ilgili konuların ötesinde, Ford sava­
şa karşı da aktif bir unsurdu. l 9 16'da başkan adaylarını
uzun süre inceledikten sonra Woodrow Wilson'u destek­
lemeye karar vermişti. 1 9 1 8'de Michigan'dan Senatoya
aday oldu. Kampanya yürütmeyi reddediyordu, ama yi­
ne de çok az bir arayla kaybetti. Kaybedişi, eskiden barış
yanlısı bir anti-militarist olmasındandı, çünkü ülke artık
savaştaydı. Zaman içinde, benimsediği tutumlar saçma
görünmeye başladı, hatta Yahudi düşmanlığı düşünülür­
se, bazen tehlikeli bile sayılacak hale geldi.
Ford bir otokrattı, içinde yaşadığı ve çalıştığı dünyada
yer alan önemli sosyal ve politik değişimleri kavramakta
zorlanıyordu. Güçlü dönemlerinde, şirket politikalarının
geliştirilmesine kimsenin bumunu sokmasına asla izin
vermemişti - ne ortakların, ne hissedarların ne de bağım­
sız düşünen yöneticilerin. Dev boyutlara ulaşmış, yüzbin­
lerce kişi çalıştıran ve milyonlarca satış yapan bir şirke­
tin kontrolünü şahsen kendi elinde tutmak istemiş ve o
şirketi, "anneyle babanın sahip olduğu küçük bir dükkan
gibi yönetmişti."12
Şirket en yüksek dönemine l 923'te, iki milyon otomo­
bile ek olarak bir pek çok da traktör ve kamyon ürettiğin­
de ulaştı. O sıralarda rekabet de başlamış ve yükseliyor­
du. General Motors ve Chrysler en başta gelenlerdi. Ford
"Model T"de direnirken, diğerleri yeni ve farklı otomobil­
lerle geniş seçenekler sunmaktaydılar. l 926'da Ford'un
üretimi 1 ,5 milyon aracı zor buldu. Rakipler yeni ödeme
12
Richard Tedlow, "The Struggle for Daminance in the Automobile
Market: The Early Years of Ford and General Motors," Business and
Economic History Second Series, ı7 (1 988): 49-62.
833

--- Sayfa 834 ---
STRATEJ I
koşulları da sunmaktaydılar. Kredi kabul ediyor, taksitle
satış yapıyorlardı. Ford ise, borç kavramından ödü kopan
biri olarak, bu tür şartlada çalışmayı istemiyordu. En
önemli şeyin fiyat olduğuna kuvvetle inandığı için işçile­
rine daha fazla üretmeleri için baskı yaptı, bayilerini de
satılınayan arabaların riskini kabul etmeye zorladı. Ay­
dın bir halk adamı olma şöhreti lekeleniyordu. Eskiden
beklentilerini o kadar desteklediği tüketicilerin, ürün­
lerle ilgili daha talepkar olması bile hoşuna gitmiyordu.
Zevklerinde maymun iştahlıydılar, ilgileri arabanın tasa­
rımına, hatlarına dönüktü ve harcama konusunda da şı­
marıktılar. Fiyatı düşük tutmanın, müşterileri rakipierin
sunduğu yeniliklerden, aksesuarlardan vazgeçireceğini
varsaydı. Kendi oğlu Edsel, ürünlerin ve uygulamaların
modernleştirilmesi gerektiğini söylediğinde, onunla da
kavga etti. Henry'ye göre Edsel zayıf bir insandı ve pa­
niklemeye yatkındı. Model T'ye bir alternatif düşünmeyi,
ancak satışlar belirgin şekilde düşmeye başladığında ka­
bul etti. 1 927'de üretim hattı kapandığında, on beş milyon
kadar araç satılmıştı. Fiyatlar bu arada 825 dolardan 290
dolara inmiş bulunuyordu.
1 933'te büyük ekonomik krizin etkileri derinleşir­
ken Ford yalnızca 325.000 otomobil satıyordu ve bu sa­
yı, Chrysler'in 400.000'inden düşük olduğu gibi, Gene­
ral Motors'un ürettiği 650.000'in hemen yarısıydı. Artık
yaşlanmış olan Ford, aklı dağınıkmış gibi bir görünüm
vermekteydi. Üstüne Roosevelt hükümeti kurulup 'New
Deal'ı devreye sokunca, artık devletin büyük işletmele­
re yüz verdiği, gevşek davrandığı günler de sona ermiş­
tL Yeni vurgu, reform ve düzenleme üstüne yüklenmekte,
sendikaların desteklenmesi de devreye girmekteydi. Ford,
'New Deal'ın buruk bir muhalifi oldu. Bu düzeni, kolekti­
vizmin teşviki gibi görüyor, ekonominin ve girişimciliğin
enerjisini emip yok ettiğini düşünüyor, servet yaratmak
834

--- Sayfa 835 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
yerine, var olan serveti yeniden dağıtma dürtüsüyle hare­
ket edildiğine inanıyordu.
Ford sendikalara uzun süreden beri düşmandı. Üret­
tikleri sınıf düşmanlığından nefret ediyordu. Amaçları­
nın, seri üretimden gelen yararları, tüketiciye aktarmak­
tansa kendilerine saklamak olduğu kanısındaydı. Onlar
da finansörlerle aynı asalak kategorisi içindeydi. Ford
ı 920'lerin başlarında işçilerine iyi ücret vermektey di,
ama ı 930 yılında sorunlar başlayınca işçilerden bek­
lenenler de çok artmıştı. ı 925'te ı 60 işçi 3000 otomobil
üretirken, ı 93 ı 'de aynı ekipten 7697 otomobil üretmeleri
bekleniyordu. Verimi sürdürmek ancak koşulların kötü­
leşmesiyle ve çalışan ekiplerin başına güvenlik görevli­
leri dikmekte sağlanırken, durum giderek mafya zorba­
larının uygulamalarına benzerneye başlamıştı. İşçiler en
ufak kusurlarından ötürü işten atılıyordu.
Ford sendikaların kendi fabrikalarına girmesini kaba
kuvvet kullanarak önlemeye hazırdı. Böyle olduğu, ı 932
Martında, komünist aktivistlerin kışkırttığı 2500 işsizin
polisle çatışması olayında daha net biçimde ortaya çıktı.
Taş atanlara karşı gözyaşı kullanılması, hortumlada su
sıkılması, sonunda silahların da çekilmesine vardı. Dört
kişi öldü. Bir süre ortalıkta bir çekingenlik havası esti,
sendikal hareketin içindeki bölünmeler de buna katkı­
da bulundu. Mayıs ı 937'de sendikacılık, Başkan Frank­
lin D. Roosevelt'in 'New Deal'ıyla siyasi desteğe kavuş­
tu, ı 935'te bunu Wagner Yasası izledi. Bu yasa, hukukun
sendikalardan yana biraz daha destekçi davranmasıyla
ilgiliydi. Bir dizi oturma grevinden sonra General Motors
ve Chrysler talepleri kabul ettiler, Birleşik Otomobil Üre­
ticileri sendikası bu iki şirketin işçilerini temsil etme yet­
kisini kazandı. Sendika liderleri aynı şeyi Ford'a yapmaya
kalktıklarında, üstlerine saldıran güvenlik görevlilerin­
den dayak yediler. Şirket hakkında çok sert yazılar yayın-
835

--- Sayfa 836 ---
ST RATEJ I
lanmaya başladı. Ford direnmeye devam etse de, artık gi­
derek daha yalnız kalıyordu. Eyalet yönetimi bir oylama
emrettiğinde, % 70'inin sendikalaşma tarafında olduğu
ortaya çıktı. Ford'un yardımcılan sonucu kabul etme yan­
lısıyken, kendisi, sonuç ne olursa olsun, direnmek niye­
tinde gibi görünüyordu. Sonunda eşi kan dökülmesinden
korkarak onu teslim olmaya ikna etti.
Büyük bir yenilikçi olan Ford, çok kötü bir stratejist­
tL Kendi görüşlerinden kesinlikle emindi ve şirketini yö­
netirken kimsenin müdahale etmesine izin vermiyordu.
Herkes onu onaylıyorsa, mesele yoktu, ama işlerin kendi
istediği gibi yapılmasında direniyor, yöneticilerden, işçi­
lerden, hatta tüketicilerden bir itiraz geldiğinde de zer­
re kadar esneklik göstermiyordu. Herhangi bir kimsenin
fikrinden yararlanmayı gereksiz görüyordu. "Henüz hiç
kimsenin fark etmediği bir problemi çözmek zorunday­
sanız, çaresini bir kitaptan öğrenemezsiniz," diyordu. 13
Hayatım ve Çalışmalanın başlığı altında topladığı anıla­
nnda, "uzmanlara" tiksintiyle baktığı, onların "her şeyin
zaten biliniyor olduğuna, yeni metotların denenmesine
gerek olmadığına" inanan kişiler olduğuna inandığı belli
oluyordu. "Eğer muhalefeti haksız yöntemlerle bitirmek
isteseydim, onlara uzmanları musaHat ederdim," demek­
teydi. Ford'un genellikle birlikte anıldığı Taylor'la arada
bazı benzerlikler olduğu açıktı. Ford'un fikirleri de aynı
şekilde, emek sistemini rasyonalize etmekten kaynak­
lanmış, düşünen bir işgücünü tehlikeli görme eğilimi­
ne kapılmıştı. Taylor'u okumuş olması pek olası değildi.
Kafasındaki sonuçlara kendi deneyimleriyle varmıştı ve
verimi daha fazla yükseltıneye çalışması da teknikler ve
malzemelerde kaydedilen inovasyonlardan kaynaklan­
maktaydı. Ama ne olursa olsun, Ford'un çevresindekiler
Taylorcu yaklaşımların farkındaydı ve kendilerinin de ay-
13
Watts, The People's 1)!coon, 456, 480.
836

--- Sayfa 837 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
nı ruh hali içinde çalışmakta olduklarını hissediyorlardı.
Gerçi Ford'un başarısı, o yaklaşımın doğruluğunu kanıt­
lar gibi görünüyordu. Taylorculuk da, Fordculuk da ileri
üretim metotlarının parolası haline gelmişti.
Erken dönemdeki paternalist yaklaşımı belki insan i­
lişkileri ekolü tarafından memnuniyetle karşılanmış ola­
bilir, çünkü onlar sermaye/emek uçurumunu aşmakta her
zaman çok kararlı olmuşlardır, ama işgücüne davranışı
giderek sertleşip kuşku çekecek hale gelince ve ardından
sanayide tedirginliklere yol açınca, o bile alanı sendika­
lara terk etmek zorunda kalmıştır. Franklin Roosevelt,
sendikaların eski kavgacı zihniyetle hareket ettiğini dü­
şünenlere hiçbir zaman destek vermemiş tir. ı 930'lara ge­
lindiğinde, rekabetin gerisinde kalan ve sendikalara da
yenilmiş olan Ford, umutlu genç stratejisılere örnek gös­
terilecek biri olma konumunu da kaybetmiştir.
Alfred P. Sloan
O role uygun görülecek kişi, otuz altı yıl boyunca General
Motors'un dahi başkanı olan Alfred P. Sloan olmuştur. Önce
operasyonun başındayken, şirketin baş yöneticisi, ardın­
dan da başkanı olmuş, o konumunu ı 956'da emekli olun­
eaya kadar sürdürmüştür. Bu şirket de yine Michigan'da,
ama ı908'de, William C. Durant tarafından kurulmuştur.
Ford evrensel otomobilinin peşine düşerken, General Mo­
tors bazı küçük şirketleri satın alarak büyümüş, borçlan
çok yükselince de bankalar vakfı şirketi devralıp Durant'ın
kontrolüne son vermiştir. MIT'de elektrik mühendisliği o­
kuyan, sonradan küçük şirketlerden birinin başkanı olan
Sloan, ı920'de General Motors'da operasyon bölümünün
başına getirilmiş; ı 923'te, şirket bir sarsıntıyla karşılaştı­
ğında da başkanlığa getirilmiştir. İlk baştan itibaren şirke­
tin yapılarını ve ürünlerini değiştirmeye koyulan Sloan'un
837

--- Sayfa 838 ---
S T R ATEJI
yarattığı model, sonradan Amerikan şirketleri tarafından
yaygın şekilde kopyalanıp uygulanmıştır.
Sloan'un pozisyonu, üç bakımdan Ford'unkinden fark­
lıdır. Bir kere, açıkça belli olduğu üzere, Ford bir sürü­
yü gütmektedir. İkincisi, Sloan'un elinde satahileceği çe­
şitli otomobiller bulunmaktadır, bunlar General Motors
şemsiyesi altında bir araya getirilen ayrı ayrı şirketler
tarafından üretilmiştir; yani ürünü bir tek 'evrensel oto­
mobil' değildir. Üçüncüsü, Sloan hissedarlannı düşünüp
kollamak zorundadır ve bunların başında da DuPont aile­
si gelmektedir. Esasen şirketin başıboş bir şekilde yöne­
tildiğini gözlemleyip telaşa kapılarak Durant'ın elindeki
hisseleri satın alan da DuPont'lar olmuştur. Başlangıçta
Sloan, o sıra başkan ve baş yönetici olan Pierre DuPont'a
bağlı olarak çalışmaya başlamıştır. Yani Ford'dan farklı
olarak, Sloan bir iç stratejiye bağlı kalmak, aynı zamanda
da rakiplerle mücadele etmek zorunda kalmıştır. Birlik­
te çalıştığı arkadaşlarıyla şirket politikasını tartışmak,
farklı ve bazen birbiriyle çelişen çıkarları dikkate almak
durumundadır. Örneğin DuPont, bakır soğutmalı yeni
tip bir motor geliştirerek Ford'a meydan okumaktan ya­
na olmuştur. Eğer o program başarısızlığa uğrarsa (Slo­
an uğrayabileceği kanısındadır), sonucun felaket olması
mümkündür. Ama Sloan projeye karşı gelmemeyi seçmiş,
dikkatli davranmıştır. Onun yaptığı, böyle bir durumda
devreye sakabileceği daha güvenli, su soğutmalı bir mo­
toru da el altında hazır bulundurmak olmuştur. Esasen
ilk motor gerçekten de başarısız olmuştur.
1 920-21 yıllarında Sloan, hem modern şirket yapıla­
rını hem de otomotif sanayiini yeniden şekillendirecek,
birbiriyle ilişkili iki grup fikir geliştirmiştir. Birincisi,
General Motors'un karmaşık yapısından en iyi sonucu al­
maya çalışırken yine de bir merkezi liderlik sağlamakla
ilgilidir. Planlarını 1 920 tarihli ve "organizasyon çalış-
838

--- Sayfa 839 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
ması" başlıklı bir yazıda bir araya getirmiştir; bu rapo­
ra sonradan, "yönetim teorisi ve uygulamasında mihenk
taşı" olduğu gerekçesiyle "kehanet niteliği" atfedilmiş­
tir. 14 Sloan bu çalışmasını, bilimsel yaklaşımı sonucu, "iş
kararlarına, verilere dayalı yaklaşımı izleyen" biri olarak
sunmuştur. Yalnızca kendi iş deneyimlerinden yararlan­
mıştır. Askeri bir geçmişi yoktur ve kitap okumaya me­
raklı biri de değildir. Olsaydı da, "o günlerde bize yararlı
olacak bir şeyi oralarda bulamazdım," şeklinde yorum
yapmıştır. Planın kabul edilmesi, "rasyonalitesi yüksek
ve objektif bir operasyon" isteyen bir yönetim kuruluna
sunulmuş olması sayesindedir. Plan, görünüşte birbirinin
karşıtıymış izlenimi yaratan iki öneriye dayalıdır. Birin­
cisi, şirketi bölümlere ayırmak, her birinin başına da o
bölümün operasyonundan sorumlu olacak bir baş yöne­
tici getirmek ve o kişileri hiçbir şekilde sınırlamamaktır.
İkinci öneri ise "bazı merkezi organizasyon işlevlerinin
kesinlikle gerekli olduğudur. Bunlar bütün olarak şirke­
tin gelişmesi ve kontrolü için şart olan işlevlerdir." Sloan
bu ikisi arasındaki çelişkiyi, "konunun merkez noktası"
olarak görmektedir. 15 Birinci kısım, merkezin sürekli mü­
dahalelerine maruz kalmaksızın işleri yürütmekle ilgiliy­
ken, ikinci kısım da bunu net ve sarih finansal ve politika
kuralları içinde yapmakla ilgilidir. Buradaki entelektüel
başarı, arada bir gerilim olduğunu ve bunun yönetimin,
önüne aşılması zor bir durum getirdiğini fark etmiş ol­
maktır. Sloan'un biyografi yazarı bunu "yeni bir tür şirket
müziği, kontrollü, adem-i merkezi üretim, operasyon ve
yönetim senfonisinin içinde hem virtuözün hem de şefin
başarısını takdir etmesi" biçiminde yorumlamıştı.16
14 David Farber, Alfred P. Sloan and the Triumph of General Motors
(Chicago: University of Chicago Press, 2002), 41 .
ı 5
Alfred Sloan, My Years with General Motors (New York: Crown Pub­
lishing, 1990), 47, 52, 53-54.
16
Farber, Alfred P. Sloan, 50.
839

--- Sayfa 840 ---
STRATEJ I
Stratejinin kilit sorularından biri, Ford konusunda ne
yapmak gerektiğiydi, çünkü o on yılın başında ABD'de
satılan otomobillerin %60'ı Ford'un üretmiş olduklarıy­
dı. Efsanevi Model T'ye karşı General Motors'un çeşitli
birimlerinde üretilmiş on model bulunuyordu, kimi lüks
araba kategorisine girerken kimi de çok ekonomik oto­
mobillerdi. ilke olarak, ürün yelpazesi piyasanın tüm
kesimlerine hizmet verir durumdaydı, ama uygulamada,
şirketin arabaları bazı bölgelerde birbirine karşı reka­
bet halindeydi. Sonunda anlaşıldığına göre Ford aslın­
da ideal bir rakipti, çünkü hem kendinden fazla emin,
hem de çok inatçıydı. Ama eğer Sloan bunu sezmiş ol­
sa bile atacağı adımlar karşısında Ford'un yenileceğini
varsayamazdı. General Motors için hazırladığı raporda,
Ford'un büsbütün aptallık edeceğini varsaymaya cesa­
ret edememişti. Ama elinde bir zaman dilimi olduğunun
farkındaydı. Ford'un 1 92 l 'de, kendisine onca yıl iyi hiz­
met etmiş olan Model T'yi terk etmek gibi bir acelesi
yoktu. Beri yandan, Ford'un sonunda sıkıştığı zaman ne
yapacağı da aşağı yukarı belliydi: Doğrudan rekabeti
safdışı bırakmak için Model T'nin fiyatını daha da dü­
şürecekti.
1 92 l 'in yaz mevsimi boyunca Sloan, bu konuyu ele al­
makla görevli bir görev ekibine başkanlık etti. Sloane'a
göre:
İlk önce, şirketin her fiyat düzeyinde bir dizi oto­
mobil üretmesini konuştuk; bunlar en düşük fiyat­
tan, seri üretim sınırları içindeki en pahalı olanla­
ra kadar gidecekti, ama küçük üretimi gerektire­
cek lüks otomobiliere girmeyecektik; ikincisi fiyat
basamakları da üretim hattında büyük boşluklar
bırakacak şekilde olmamalı, ama yine de sayıları­
nı makul düzeyde tutacak seviyede olmalıydı - ki
seri üretimin en büyük avantajlarından yararlana­
bilelim; üçüncü bir nokta da, şirket içinde ne fiyat
840

--- Sayfa 841 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
ne de basamaklar açısından herhangi bir müker­
rerliğe yer bırakmamalıydık. 17
Bu formülasyondaki deha, bu sınıflandırmanın o sıra var
olan bir piyasa gerçeğini yansıtmamasındaydı. Bu yeni
bir düşünüş sistemiydi, tüketiciletin fiyatlardaki ve ka­
litedeki çeşitliliğe nasıl cevap verebileceklerini öngörme­
ye çalışmaktı. Eğer Sloan haklı çıkarsa, o zaman piyasa
şirketin öngördüğü ve ürünlerini pazarlayabileceği bi­
çimde şekillenebilir, slogan da "her cebe ve amaca göre
bir araba" şeklinde oluşturulabilirdi. Aslında dış çevreye
uymaya çalışmıyor, onu yeni baştan şekillendirmeye ça­
lışıyordu.
Yaklaşımın denenmesi, piyasanın alt ucunda, yenilen­
miş bir Chevrolet'de tecelli edecekti. Bu araç o sıralarda
piyasanın %4'üne cevap veriyordu ve efsane Model T'nin
karşısına o çıkarılacaktı. Sloan bunu $450 ile $600 ara­
sındaki fiyat diliminde bir rekabet olarak görmekteydi.
Ford kendi Model T'sinin, bu fiyat diliminin alt ucunda­
ki konumundan gurur duymaktaydı. Sloan onunla dikine
rekabet etmenin 'intihar' olacağını düşünmekteydi. Daha
sonra kendisinin anlattığı hikaye şöyleydi: "Geliştirdiği­
miz strateji, onun konumunun üst kısmından bir lokma
koparmak, böylece 'fiyat klası'nda sayılan Chevrolet'nin
hacmini karlı bir şekilde yükseltmekti."18 Bunun anlamı,
daha yüksek fiyatı haklı kılacak daha yüksek kalite sun­
maktı. Biraz daha fazla para vermeye hazır olanlara satış
yapmak amaçlanıyordu, ama bir üst kaliteye ilgi duyan­
lardan da, az para ödemek isteyenlerin bazılarını hedef
almak umulmaktaydı. Düşük fiyat alanı Ford'a bırakıl­
mıştı, çünkü onun eski stratejisini sürdüreceği ve yükse­
lişi görmezden geleceği tahmin edilmişti. Chevrolet bir
17 Sloan, My Years with General Motors, 7 1 .
18 A.g.e., 76. Aynca bkz. John MacDonald, The Game of Business (New
York: Doubleday: 1 975), Bölüm 3.
841

--- Sayfa 842 ---
S T RAT E J I
kere karlı hale gelince, artık sağlam bir tabana oturacak,
oradan Ford'un alanına adım adım girebilecekti.
Ford'un seçenekleri neydi? Esas ihtiyacı, Chevrolet'nin
karlılık alanına ulaşmasını engellemekti. Ama kısa vade­
de tek yapabileceği, Model T'nin fiyatını daha düşürmekti.
Belki on yılın başında düşen otomobil satışları trendinin
öyle devam edeceğini düşünüyor, daha sonra Chevrolet'nin
üstün tasarım özelliklerine doğrudan meydan okuyacak
yeni bir model çıkarmayı planlıyor olabilirdi. Ama Ford
bir tek modele dayanan biri olduğu için, yeni bir otomobi­
li geliştirmek zaman alacaktı (tabii elinde hazır ürün bu­
lunan bir başka üretici firmayı da satın alabilirdi). Hangi
yeni araba olursa olsun, Model T'den satış payı kapmak
zorundaydı. Piyasa büyümeye başladı, Ford'un satışla­
rı arttı, böylelikle Chevrolet tehdidiyle hemen savaşmak
için onu teşvik edecek bir neden kalmadı. Ama Ford şimdi
elinde bulunan otomobilin daha altında yeni müşteriler
bulacağı bir başka otomobili olmadığına göre, Chevrolet
kendi yüksek yerine yerleşebilir, hem bir yukarıdaki klas­
tan hem de Ford'dan müşteri çekebilirdi. Satışlar artınca,
Chevrolet'nin artık Ford'u izleyip fiyat düşürmesine ge­
rek kalmadı. Sloan durumu şöyle ifade ediyordu: "Yaşlı
usta değişimin üstesinden gelmeyi başaramamıştı." Ford
gerçekten de, "piyasasının ne kadar büyük bir değişime
girdiğini, kendisini üne kavuşturan, alışkanlık geliştirdiği
zamana göre ne kadar farklı olduğunu kavrayamamıştı."19
Altı yıl içinde General Motors piyasa lideri oldu ve 1927
yılında 1 .8 milyon otomobil sattı.
Sloan bir açıdan, Ford'la aynı fikirdeydi. Roosevelt
hükümetinin iş dünyasına burnunu sokmasına derinden
derine karşıydı ve Başkana karşı ateşli bir kampanyaya
girişti. Bu kapsamda, 'anti-New Deal Liberty League"in
Roosevelt karşıtı ( 1 936 seçimlerini kaybetmesi için yürü-
1 9 Sloan, My Years with General Motors, 1 86-1 87.
842

--- Sayfa 843 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
tülen) kampanya! anna destek verdi. Sonunda, Roosevelt' e
tepkiler savaş yıllannı izlerken, ortaya bir uzlaşma çıktı.
Kısa vadede bu durum şirkete ek zorluklar yarattı. Bun­
ların en önemlisi, sendika ilişkileri alanındaydı. Sloan,
Ford'dan farklı olarak, sanayi toplumunun tüm sorunla­
rına cevap bulacağını hiçbir zaman iddia etmiş değildi,
aynca üretimin fiilen yapıldığı bölümlere de pek az ilgi
göstermekteydi. Sendikalara karşı tutumu, onların da iş­
çiler adına farklı bir otorite kaynağı olduğu, ücret, kural­
lar ve çalışma koşulları gibi konulara karıştıkları, bunun
da tabii ki şirketin çıkarına olmadığı şeklindeydi. Pastayı
büyütüp herkesin daha kazançlı çıkması yolunda çaba
göstermek yerine, sendikalar sadece var olan pastayı bö­
lüşmek istiyor, bu arada karlılığa zarar veriyorlardı.
İşgücünün sendikalaşmasını önlemek için şirket ken­
dine casuslar tuttu, onlardan yıkıcı faaliyetler hakkında
bilgi toplamaya çalıştı. Üretim alanlarında organize ol­
mayı teşvik eden kim olursa olsun, işten çıkarılacak, ilgi
gösterenler uyarılacaktı. Etrafta casusların bulunduğunu
bilmek, işçiler arasında belirsizlik ve kuşku yaratıyor, or­
ganize olmalarını zorlaştırıyordu. Organizatörleri engel­
lemelere karşı koruyacak yasalar çıkarılmasına rağmen
bu durum devam etti. ı 936 yazında, şirketin kırk iki bin
kişilik işçi kadrosundan yalnızca bin beş yüzü sendika­
ya üye olmuştu. ı 936 Kasımında Roosevelt tekrar seçilip
Michigan valisi de anlayışlı davranınca durum birdenbi­
re çarpıcı şekilde değişti. Madenciler liderliğinde (John
Lewis) yeni oluşturulan olan sendikalar birliği, Congress
for Industrial Organization (CIO), otomotif sanayiini ken­
dine hedef seçmeye karar verdi. Yerel militanlar da aynı
sıralarda, şirkete saidırmanın tam zamanı olduğunu gör­
düler. General Motors ekonominin durgunluk durumun­
dan sıyrılmaya çalışırken, işçiler de kendilerinden, daha
az paraya daha çok çalışmalarının istendiğini ileri sür-
843

--- Sayfa 844 ---
S T R ATEJ I
düler. Bir yandan işçi çıkarılırken, üretim hedefleri aynı
düzeyde korunmuştu. Yöneticiler işçileri disipline sok­
mak ve ücretleri yükseltmekten kurtulmak için işsizlik
korkusuna sığınınaya çalışıyorlardı. Bütün bunlar ı 936
Kasımında patladı, on yılın en ciddi sonuçlarını doğura­
cak grevler dizisi başladı. Bu olaylar ABD'de sendikaların
geleceği açısından kritik olduğu kadar, otomobil sanayii
açısından da son derece önemli oldu.
Aralık ayına girildiğinde, oturma grevleri birkaç falı­
rikaya yayılmış, Flint'te bulunan son derece kritik Fisher
ş asi fabrikasına da bulaşmıştı. Sloan' a göre, bu hareket
doğrudan saldırı demekti. işçilerine, "Asıl mesele, Gene­
ral Motors Corporation'ın fabrikalarını sendikalar mı yö­
netecek, yoksa yönetim kendisi işine devam mı edecek?"
dedi.2° Bütün bunlar onun New Deal ile ilgili korkularını
onaylar nitelikteydi, çünkü iyi bir ekonomik düzen, yanıl­
gı içindeki kolektivist kavrarnlara feda ediliyordu. Şu an­
da işçiler şirkete ait alanları meşruiyet dışında işgal et­
miş durumdaydılar ve oradan çıkarılmaları gerekiyordu.
Ama nasıl? Yasaya göre, kuvvet kullanılabilirdi, ama ya
karşıtarına direniş çıkarsa? Şirket öyle güçlü bir ihlali ce­
zalandırmaya hazır mıydı? Ayrıca belli ki, federal devlet
düzeyindeki eğilim, işleri görüşmelerle çözüme ulaştırma
yolundaydı. İşçilerin hareketini Roosevelt de onaylaya­
mazdı, ama özel hayatında hangi taraftan yana olduğu
bilinemezdi. Sloan da Başkana yaranmak için pek çaba
harcamış insanlar arasında sayılmazdı.
Sendikalar için hayati önem taşıyan şey, konumlarını
korumaktı. Fabrikaların doğru dürüst çalışmasını engel­
ledikleri sürece, General Motors'un canını yakınayı sür­
düreceklerdi. Bunun için kendilerini oradan çıkarmaya
kalkacak herkesi püskürtmenin yanı sıra, iç mekan sı­
caklığını ve yeterli yiyeceği de sağlamak şarttı. Normal-
20 A.g.e., 1 95-196.

--- Sayfa 845 ---
LAWRENCE FREE DMAN
de fabrikalarda az insan bulunurdu, çünkü sendikaların
başlangıçta fazla adamı yoktu, onlara ikmal yetiştirmek
de kolay değildi. Yedi bin işçi çalıştıran kilit fabrikala­
rın birinde, işgalciler bazen doksan kişi oluyor, hepsi de
General Motors'da çalışan işçiler olmuyordu. Ocak ayın­
da, şirket ilk defa kalarifederi söndürup yemek teslimini
engellemeye kalktığında, oturma grevindekiler saldırıya
geçip fabrika kapılarını tutarak yiyecek gelmesini garan­
tiye almak istediler. Polisin gazına karşı taşlarla, yangın
hortumlarıyla bir mücadele başladı. Bir sonraki raund­
da silahlar çekildi, yaralananlar oldu, ama ölen olmadı.
Sendika, baskıyı arttırmak için Chevrolet üretimini sa­
bote etmeye çalıştı. Dikkati başka tarafa çelebilmek için,
önemsiz bir fabrikada sahte bir oturma grevi başlatıldı, o
arada motorların üretildiği önemli bir fabrikayı ele geçir­
mek üzere harekete geçildi.21
Şirket, bu ihliilin yasadışı olduğunu anayiayan bir
mahkeme emri çıkardı. Müzakereleri başlatma girişim­
leri oldu, ama şirket, sendikanın kilit talebini; "Birleşik
Oto İşçileri'nin (UAW) tek temsilci olmasını kabul etmedi.
Sloan, bunu değerlendirmeye hazır olduğunu, ama ancak
oturma grevleri sona erdirilirse değerlendirebileceği­
ni söyledi. Lewis'in geri adım atmaya da, uzlaşmaya da
niyeti yoktu. Grevden önce General Motors ayda 50.000
otomobil üretiyordu; Şubat ayında bu sayı 1 25'e düşmüş­
tü. Sloan politik olarak yalnızlaşıyor, Roosevelt hüküme­
ti onu sözünden dönmekle suçluyor, yarumcular da onu
"dönemin gerçeklerinden uzak" diye tarif ediyorlardı.
Greveileri çıkarmak için kuvvet kullanma sorumlulu­
ğu, yeni Michigan valisi Richard Murphy'deydi. Arabucu­
luğu denemek üzere öne düştü. Yasayı uygulaması gerek-
21
Sidney Fine, "The General Motors Sit-Down Strike: A Re­
examination," The American Histarical Review 70, no. 3, Nisan
1965, 691-713.
845

--- Sayfa 846 ---
STRATEJ I
tiğini biliyordu, ama şiddet olasılığı, önemli can kayıpları
nedeniyle tarihe "Kanlı Murphy" diye geçmekten de ödü
kopuyordu. Sendikaya baskıyı arttırması gerekirse, Chev­
rolet motor fabrikasını ele geçirdikleri zaman emredilen
kordonu sıkılaştırmak, Ulusal Muhafızıara fabrikaları
boşaltmalarını emretmekten daha çok işine gelirdi. Böyle
bir strateji de sabır isterdi. Sabretmek, ona tabii ki Gene­
ral Motors'a olduğundan daha kolay gelirdi, çünkü şirket
her gün ciddi para kaybetmeyi sürdürüyordu. Buna rağ­
men, şiddet olaylarının çıkması şirketin de istemediği bir
şeydi. Önemli can kaybı olursa suçun nasıl kendilerine
yükleneceğinin farkındaydılar. Sendikayı tanımak daha
iyi olurdu, diyeceklerdi.
Çatışmaların sonunda Murphy, Lewis'e, yasanın uy­
gulanması gerektiğini bildiren resmi bir ihtamame çekti.
Bunun üzerine Lewis birkaç gösterişli çıkış yaptı, valiye
cevap olarak, kendisinin de fabrikalara gireceğini, öteki­
lerle birlikte öldürülmeye hazır olduğunu söyledi. Kullan­
dığı dil tam Engels'in böyle durumlara ilişkin umutlarını
yansıtır gibiydi, çünkü yetkililerin üstün gücü konusun­
da hiç kuşku yoktu, ama öyle bir gücün kullanılıp kul­
lanılamayacağı konusunda gerçek kuşkular vardı. Lewis,
Murphy'yle alay ediyordu. Anlaşma olmadan greveileri
geri çekmeyecekti. "Ne yapabilirsin?" diye soruyordu.
Onları ancak bir tek şekilde çıkarabilirsin, sün­
güyle. Süngüler var elinde. Hangi türünü kullan­
mayı tercih edersin? Enli ve iki yanı keskin olan­
ları mı, yoksa dört yanlı Fransız süngülerini mi?
Bence dörtlüsü daha büyük delik açar, adamın
içinde onu döndürebilirsin de. Ne tür süngü, Vali
Murphy? Hangi süngüyü döndüreceksin bizim ço­
cukların bedeninde?
Aslında o zamana kadar çözüme çok yaklaşılmıştı.
Sloan'un yardımcılarından biri, Lewis'le yüz yüze konuş-
846

--- Sayfa 847 ---
LAWRENCE FRE E DMAN
maya razı olmuş, Başkanın talebini seslendirerek anlaş­
mazlığı çözüp şirketin ilk baştaki tutumuna geri dönül­
mesini istemiş, uzlaşmayı da sağlamıştı. 1 937 yılının l l
Şubat günü General Motors, oturma grevinin sona erdi­
rilmesi uzlaşmasını imzaladı. UAW toplu pazarlık hakkı­
nı elde etti ve Ekim ayına kadar üyelerinin sayısı dört yüz
bine çıktı.
Hükümetin şirketle işi bitmiş değildi. 1 938'de Adalet
Bakanlığı, General Motors'a karşı anti-tröst iddianamesi
çıkarırken, aynı adımı Ford'a ve Chrysler'e karşı da attı.
Sonunda doğruluğu kanıtlanamayan bu iddiada, üretici
şirketlerin ticareti yasadışı şekilde engellediği, çünkü ba­
yilerini yalnızca şirketle ilişkili bir finans firmasıyla ça­
lışmaya zorladığı ileri sürülüyordu. Chrysler ile Ford'dan
farklı olarak, Sloan itiraz etmeye karar verdi; nedeni yal­
nız bunun piyasalara gereksiz müdahale olduğunu dü­
şünmesi değil, sonunda daha büyük bir kırılganlık doğa­
cağını sezdiği içindi - şirket o sırada otomobil piyasasın­
da %50 pay sahibi olmaya yaklaşıyordu. 1 938 sonunda,
"Bizim istediğimiz, her fiyat grubunda yüzde 45 . . . Daha
fazlasını istemiyoruz," dedi. Bunun anlamı da, şirketlerin
ne tür içgüdüleri olursa olsun, piyasa payını düşük tut­
maktı.
Sloan'un didiştiği New Deal temsilcilerinden biri.
Columbia Hukuk Okulunda profesör olan Adolf Berle'di.
Berle 1932 seçimleri öncesinde Roosevelt'in Beyin Ekibi
üyesi olmuştu ve halen de ona sürekli danışmanlık hiz­
meti vermeyi sürdürüyordu. 1 932'de Gardiner Means'le
birlikte, The Modem Corporation and Private Property
(Modern Şirket ve Özel Mülkiyet) adlı önemli bir kitap ya­
yınlamış, sahiplik kavramıyla büyük şirketlerin kontrolü
arasındaki farklara dikkat çekmiş, şirket yönetimlerinin
işleri yürütürken hissedarların incelemesine pek az ma­
ruz kaldığı sonucuna bağlamıştı. Ayrıca ABD'deki üretim
847

--- Sayfa 848 ---
STRATEJ I
olanaklarının aşağı yukarı iki yüz şirket elinde toplanmış
olduğuna, General Motors'un da bunların önde gelenle­
rinden biri olduğuna değinmişti. Ekonomik güç, bu dev
şirketleri kontrol eden bir avuç kişinin eline geçmekteydi.
"Böyle bir güç, çok sayıda bireye zarar verebilir, tüm ma­
halleleri etkileyebilir, ticaret dalgalarını saptırabilir, bir
toplumu mahvederken diğerini zengin edebilirdi." 'Özel
girişim' teriminin çok dışında bir sosyal rol oynayabile­
cek olan bu ekonomik güç, devletin politik gücüyle bile
kedi koşulları içinde rekabet edebilirdi. Yepyeni bir mü­
cadele biçimi doğuyordu: "Devlet, şirketi bazı yönlerden
düzenlemeyi hedefler, ama şirket de sürekli kuvvetlendik­
çe, bundan kaçınmak için her çabayı gösterir."22
II. Dünya Savaşına yaklaşılırken, Sloan'un daha önce
Ford'la rekabeti ve şirketin iç yapısını değiştirmesi sıra­
sında gösterdiği o güvenli tavır, hükümetle ve sendika­
larla uğraşırken artık pek görünmüyordu. Ana hatlarıyla
bu durum, 1 930'larda büyük şirketlerin karşısına dikilen
büyük stratejik sorunları ortaya koyuyor, gelecekte çözü­
leceğe de benzemiyordu. Ama beri yandan, Sloan'un ba­
şarılı olduğu alanlar, başarısız olduğu alanlardan daha
büyük bir etki yapmış, onu da, şirketini de, gelecek kuşak
yönetim teorisyenlerine hayati malzeme sağlayacak duru­
ma getirmişti.
22 Adolf Berle ve Gardiner Means, The Modem Corporation and Priva­
te Property (New York: Harcourt, Brace and World, 1967), 46, 3 1 3.
848

--- Sayfa 849 ---
30. BÖLÜM
Yönetim Stratejisi
Yönetim dediğimizin çoğu, insanlann işlerini yapmalannı zorlaş­
tırmaktan oluşur.
- Peter Drucker
Asi Marksistler, yönetim teorisinin önemli bir kaynağı
durumundadır, zira kafalarındaki sınıf mücadelesi kav­
ramlarını güncellemiş, Sovyet totaliterliğinden duyduk­
ları sıkıntıyı ve sanayi toplumundaki yeni gelişmeleri de
hesaba katmışlardır. Bir önceki bölüm, Bumham'in Yö­
netim Devrimi'nden söz etmişti. Bu kaynağa pek sık atıf
yapılır, ama nedeni, içeriği değil, başlığıdır. Bu başlıkta,
ortaya çıkan güç yapılarının komünistlerin de, serbest
piyasacıların da beklentilerini nasıl boşa çıkardığı ifa­
de bulmaktadır. Eski Troçkistterin şaşılacak kadar çoğu,
bunlar arasında da Herbert Solow ve John McDonald, iş
dünyasına odaklanmış olan Fortune Dergisi'ne katılmış­
lardır. McDonald, anlaşmazlıktarla strateji konularına
duyduğu ilgiyi korumaktadır. Kendisiyle oyun teorisinin
önemli yazarlarından biri olarak tanışmıştık. 1 Fortune'ın
Solow iki romana ilham vermiş olmak gibi bir ayncalığa sahip-
849

--- Sayfa 850 ---
STRATEJ I
yazı işleri kadrosunun bir başka üyesi de William Whyte,
yani Organisation Man'in yazarıdır ve zamanında dergi­
nin kritik nüansını yansıtan kişidir. Bir başka liberal eko­
nomist de John Kenneth Galbraith'dir, o da derginin sağ
kanattan sahibi Henry Luce'u gözlemteyerek "iş dünya­
sıyla ilgili iyi yazarların (nadir istisnaları saymazsak) li­
berallerden ve sosyalistlerden çıktığına işaret etmişitir."2
Galbraith aynı zamanda, toplumda gücün artık yöneti­
ci sınıfın elinde olduğu teziyle de ilişkilendirilmiştir. Bu
tutum, (rekabetçi piyasaları varsayan) neo-klasik ekono­
milere karşı çıktığı kadar sosyalizme de karşı çıkmıştır.
Tek tek firmaların tüm piyasaya göre küçük olmasına,
dolayısıyla etkilerinde sınırlı olmalarına karşın, önem­
li sektörlerin çoğunda birkaç şirketin güçlü pozisyonda
olduğuna işaret edilmektedir. Şirket sahipleriyle müşte­
rilerin çelişen çıkarları arasında kalmaktansa, yönetici­
ler ilişkileri yeniden yapılandırmayı başarmış, sonunda
sahiplerle müşteriler kendilerini yöneticilerin çıkada­
rıyla hizalanır durumda bulmuşlardır. Ayrıca potansiyel
rakipierin artan etkili zorluklar çıkarmasını önlemenin
ve devletle hemen hemen eşit düzeyde pazarlık etmenin
yollarını da keşfetmişlerdir. Şirketin başarısı ya da başa­
rısızlığı, piyasa koşullarına bağımlı olmaktan çok, büyük
şirketlerin organizasyonel kapasitesine bağımlı duruma
gelmiştir. Arthur Chandler, yönetimin rolünü görünen el
diye tanımladığında (Adam Smith'in görünmeyen eline
nazire) bu iddiayı en özlü şekliyle ifade etmiştir.3 Belki bir
tir, eski eşi Tess Slesinger'in yazdığı The Unpossessed ve James T.
Farrell'in, ölümünden sonra yayınlanan Sam Holman, entelektüel
bir zekanın 1930'lar politikasındaki yolculuk sonucu vasat düzeye
inmesi konusunda. McDonald Rolınan'ın (Solow'un) en yakın arka­
daşı, kuşkuculuğun ve vicdanın da kaynağı durumundadır.
2
Amitabh Pal, John Kenneth Galbraith ile röportaj, The Progressive,
Ekim 2000, erişim: http:/ /www.progressive.org/ınag_aınitpalgalb­
raith.
3
Alfred Chandler, The Visible Hand (Harvard, MA: Belknap Press,
850

--- Sayfa 851 ---
LAW R E N C E FREEDMAN
de, Platon'dan beri varlığını sürdüren bir düşünce vardır,
o da "işleri parlak, eğitimli kişilerin yürütmesinin de iyi
yanlan olduğu" konusundaki düşüncedir.
Tezin en olgun fonnülasyonu 1967'de, Galbraith'in
The New Industrial State'inde, hemen hemen son inan­
dıncı nokta olarak ifade edilmesindedir. Galbraith bura­
da Berle ve Means'in etkisindedir, kitabın daha sonraki
baskılannda kabullendiği gibi, Bumham'in etkisi de söz
konusudur. Galbraith üretimin gelişimi ve yönetim ko­
nusunda hissedarların etkisi giderek azalırken, uzman­
ların etkisinin artmakta olduğuna işaret etmiş ve bunu
"teknoyapı" olarak adlandınnıştır. Güç artık "isimsiz his­
sedarlann, son zamanlarda büyük ölçüde üst yönetimin
dümen suyuna ginniş olan bir yönetim kurulunun elinde
değildir." "Farklı alanlarda teknik bilgisi, deneyimi ya da
modern sanayi teknolojisinin ve planlamanın ihtiyaç rlu­
yacağı başka alanlarda istidatlan olan bir grup insanın
elindedir. Modern sanayi şirketinin liderliğinden başla­
yıp, işçi düzeyinin hemen üstüne kadar inen bir alana ya­
yılır, çok sayıda insanı ve çok çeşitli yetenekleri kapsar."
Ama yine de bu yeni sınıfın pek azı organizasyonun yük­
sek komuta düzeyinde gücünü sağlamlaştınş durumda­
dır. Bunu yapmakla çok daha kapsamlı çıkariara ve tu­
tumlara hakim olabilirler, ama onların esas sorumluluğu,
hayatlannı kazanmalanna olanak veren organizasyona
yöneliktir. Bu noktada metinler her zaman pek de net de­
ğildir. Galbraith'in teknoyapısı çok kişiyi içennektedir.
Bumham gerçi baş yöneticileri işaret eder tutumda gibi­
dir, ama onun analizi de riskli olmaya başlamıştır çünkü
yönetici terimi aslında gücü olanlar anlamında tanımlan­
maktadır.
Bu kurguda planlamanın kesin bir rol oynadığı göze
çarpar. Arz-talep kanunlarının üstesinden gelmenin bir
1977), ı
851

--- Sayfa 852 ---
STRATEJ I
yoludur. O sıra Sovyet ekonomik organizasyonuyla ben­
zerlikler kurulmasından yeterince bırpalanmış olmakla
birlikte, ileriye doğru bakmak ve karşıtaşılacak problem­
lere, fırsatıara hazırlanmak, Batı hükümetleri ve şirketle­
ri tarafından esas kabul edilmiş durumdaydı. Öncelikie­
rin sıralanması ve işlerin koordine edilmesi ancak plan­
lamayla mümkün olabilirdi. Artık teknolojik ileriemelerin
devam edebilmesi için büyük boyut ve planlama şart ha­
line gelmişti. "Planlamanın piyasalardan farklı olan özel­
liği, talebin arza veya arzın talebe uyarlanabilmesi için
herhangi bir mekanizma içermemesiydi. Bunun insan
müdahalesiyle fiilen yapılması gerekiyordu."4 1930'ların
sefil tecrübeleri yaşandıktan sonra, gün artık sınırlanma­
mış piyasa güçlerinden korkma ve insan faaliyetleri üze­
rinde rasyonel bir kontrol sağlanmasını umma günüydü.
Modern bir şirketi yönetmenin ne anlama geldiğini
araştıran ilk akademisyenlerden biri Peter Drucker'dı.
Geçmişi biraz 'çok uluslu' sayılabilirdi. Avusturya'da
doğmuş, 1 937'de Nazilerden kaçıp, İngiltere'den geçerek
ABD'ye ulaşmıştı. 1 942'de yayınladığı Sanayi lnsanının
Geleceği adlı kitabı, yöneticilikle ilgili görülmüş, General
Motors'un dikkatini çekmiş, Drucker şirketin "politik de­
netim" diye adlandırılan işlevini üstlenmek üzere davet e­
dilmişti. Kendisine tanınan geniş erişim hakları arasında,
Alfred Sloan'a doğrudan ulaşabilmek de vardı. On sekiz
ay boyunca toplantılara katıldı, çalışanlada görüşmeler
yaptı, şirketin içindeki işlerlikleri analiz etti. Şirketi ko­
caman bir ordu gibi, baş yöneticiyi de emirler veren gene­
ral gibi görüyordu. En azından Drucker'ın bakış açısıyla,
Şirket Kavramı adlı kitap, bir iş girişimini 'organizasyon'
olarak, "yönetim"i de "belli bir tür işi spesifik sorumluluk­
lada yapacak spesifik bir organ" olarak ele alan ilk kitap-
4
Galbraith, The New Industrial State, 2. baskı (Princeton, NJ: Prin­
ceton University Press, 2007), 59, 42.
852

--- Sayfa 853 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
tı.5 Sonradan, "yöneticiliği bir meslek olarak ve araştırıl­
ması gereken bir alan olarak konurolandıran kişi" daha
önemlisi, "organizasyonu farklı bir kimlik olarak görüp
incelenmesini de bir meslek sayan kişi" olmaktan gurur
duymuştur.6
1954'de yayımladığı Yönetimin Uygulanışı adlı kita­
bında, yöneticilerin nasıl olup da "sanayi toplumunda
farklı ve önde gelen bir grup" haline geldiğini, işçilerle
ilişkilerde "sermayenin yerini nasıl aldığını" incelemiştir.
Ama bütün bunlara rağmen, konu ha.la "temel kurumla­
rımız arasında en az bilinen ve en az anlaşılanı" olma­
yı sürdürmüştür. O sıralarda (sonradan kapsamı geniş­
letmiş olsa da). yönetimi spesifik olarak iş girişimleriyle
bağlı bir kavram olarak görmüştür, bu da ekonomik per­
formansa göre - yani profesyonel girdilerden çok, çıktı­
lara göre değerlendirilecek bir işlev olarak görmek anla­
mına gelmektedir. Bilimsel yönetim konusunda kuşkuları
vardı, çünkü iyi sonuçları sağduyu ve sezgilerle elde et­
mek de mümkündü. Taylor'un katkılarını kabullense de,
Drucker onu, planlamayla uygulamayı birbirinden ayırdı­
ğı için suçluyordu. Böyle bir durum, "kuşkulu ve tehlikeli
bir kavrama yol açabilir, gizemli bilgilere sahip bir elit
grubun köylüler güruhunu manipüle etmeye hakkı varmış
gibi düşünülmesine yol açabilirdi." Bu seçkinci felsefe,
Drucker'ın Taylor'u "Sorel, Lenin ve Pareto"yla aynı sını­
fa yerleştirmesine yol açmıştı. Bir şeyi yapmadan önce
plan yapmak akıllıcaydı, ama bunun anlamı aslında olaya
farklı kimselerin katılması, bazılarının emirleri vermesi,
bazılarının da kendilerine söyleneni yapması demek değil
miydi?"7 Stratejik açıdan, yöneticilerin sınırlılıklarını an­
lıyordu; ortama tümüyle hakim olamazlardı, çünkü "her
5
Drucker, The Concept of the Corporation, bkz. Bölüm 28, n. 8.
6
A.g.e., Giriş.
7
Peter Drucker, The Practice of Management (Amsterdam: Elsevier,
1954), 3, 245-247.
853

--- Sayfa 854 ---
STRATEJ I
zaman olanaklann sımsıkı cenderesi içinde tutulmak­
taydılar." Bir yönetimin işi, "önce istenen şeyi mümkün
kılmak, ondan sonra da gerçekleştirmek"ti. Felsefesinin
kilit taşı, koşullan "bilinçli ve yönlendirilmiş eylemle"
değiştirme çarelerini aramak olmalıydı. Bir girişimi yö­
netmek, "amaçlara yönelik yönetmek" demekti. Bu bakım­
dan, uzun vadeli bakış açısı ne olursa olsun, uygulamaya
geçmek için bunun yakın ve inanılır hedeflere çevrilmesi
zorunluydu.8 Bu nedenle de, Deucker'ın felsefesi rasyona­
listti - hedefleri koy, araçlan bul - ama bir yandan da hem
organizasyon yapılarının hem de iş ortamının karmaşık­
lıklarını hesaba katıyordu. Şirketlerin çalıştırdıkları in­
sanlara yeterince dikkat yöneltmemesinin tehlikelerini
daha ilk başta görmüştü. Sonraları "yetkilendirme" söy­
lemine heves sarmıştı, ama yönetimin kararları verecek
ve hesabını vermeyi üstlenecek birine ihtiyacı olacağını
da her zaman kabul etmişti; yani bu açıdan, 'yukarıdan
aşağı' alanında sayılırdı.
Bu iki kitap, (ardından pek çok başka kitaplar gelmiş
olsa da), Drucker'ı "ilk çağdaş yönetim teorisyeni" konu­
muna yerleştirmiş oluyordu. En önde gelen şirketlere da­
nışmanlık yaptı; bunlar arasında Ford ve General Electric
de vardı. Ama General Motors, Şirket Kavramı kitabına ve
daha sonra da Drucker'ın kendisine karşı soğuk bir ta­
vır benimsedi. Bu bazı bakımlardan şaşırtıcıydı; Drucker
büyük şirketlerin değerini de, küçük işletmelerin etkin­
likten uzak olduğunu da kabullenmiş biriydi; ayrıca Ge­
neral Motors'un adem-i merkezi yapısını övmüş, diğerle­
rine bunu, izlemeleri gereken model olarak göstermişti.
Drucker'ın vardığı sonuca göre, şirketin bu tutumunun
nedeni üst yöneticilerin yapıcı eleştiriden bile hoşlanma­
masıydı (örneğin uzun vadeli yatırımlar yerine kısa va­
deli karları öne alıyor olmaları). Onlar bir dizi başarılı
8
A.g.e., l l .
854

--- Sayfa 855 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
ve kalıcı çekirdek ilkelere bağlıydılar, bu ilkeler onlara o
güne kadar iyi hizmet etmişti ve olaylara cevap olarak da
hiç dar görüşlü sayılmazlardı. "GM yöneticileri, kendileri­
ni pratik insanlar olarak görüyor olsalar bile aslında 'ide­
olog'dular, dogmatiktiler, bana gösterdikleri tepki de bir
idealoğun ilkesiz bir fırsatçıya karşı duyduğu tiksintiyi
içeriyordu." Görüş farkları biraz da yüzyılın ilk yarısı bo­
yunca genel müdürlüğün düşüncelerini biçimlendirmiş
olan iki önemli olayla - anti-tröst ve işçiler olaylarıyla
ilgili olabilirdi."
General Motors'un anti-tröst'le ilgili olarak kaygıtan­
mış olabileceği bir konu, Drucker'ın "büyük şirketler ka­
mu çıkarlarından etkilenir," şeklindeki kavramıydı. Ayrı­
ca anti-tröst'le doğrudan ilgili bir konuya da bulaşmıştı.
Sloan'un piyasa payını %50'de tutma kararı karşısında
bazı yöneticilerin, büyüme teşvikinin ortadan kalktığı­
nı, şirketin inisiyatifinin tüketildiğini düşünme eğilimini
Drucker da paylaşıyordu. Önerilerden biri, ayrışmayı ka­
bul edip Standard Oil örneğini izlemekti. En büyük bölüm
olan Chevrolet'yi merkez alan yeni bir şirket yaratılabilir,
o şirket kendi başına ayakta kalabilirdi. Ama üst yönetim
bu fikre kuvvetle karşı çıkmıştı.
İşçiler sorununa gelince, Drucker 1 937'nin o korkunç
oturma grevlerinin sonrasındaki "atışma ve çekiştirme"
dönemini gözlemlemiş, bunun yönetimle sendikaların
bir araya gelip bir anlayış ruhu içinde sorunlara çözüm
bulmasını nasıl güçleştirdiğini görmüştü. Yönetimdeki
birçok kişi işçileri neredeyse insan sayılamayacak ay­
rı bir ırk olarak görmeye hazırdı, işçiler de yöneticileri
birer şeytan gibi görüyorlardı.9 Drucker sendikaları pek
sevmezdi, ama şirket, işçilere bir miktar mevki tanıma ve
9
A.g.e., ı 77. Bkz. Peter Drucker otobiyografisiyle ilgili gözlemle­
ri, Adventures of a Bystander (New York: Transaction Publishers,
ı994).
855

--- Sayfa 856 ---
STRATEJ I
fırsat verme konusunda geri kalmıştı. Yürürlükteki mon­
taj hattı uygulaması, işçilerin yaratıcılığından tam olarak
yararlanmayı engelliyordu. İşin savaşa dönüşmesi, işçi­
lerin pekala sorumluluk yüklenebileceğini, öğrenebilece­
ğini, metotlan daha iyileştirebileceğini ve kaliteli üretim
yapabileceğini ortaya koymuştu. Drucker bu nedenle, "on­
ları bir maliyet olarak görmek yerine bir kaynak olarak
görmek" gerektiğini önennişti. "Sorumluluk sahibi işçi"
fikrini teşvik etmiş, bunun "yönetsel beceri" ve "kendi
kendini yöneten bir fabrika toplumu" ile bir araya getiril­
mesini istemişti. Charles Wilson, General Motors'un baş
yöneticisi olduğunda bu fikri incelemeye değer bulmuş,
ama en güçlü sendika olan UAQ buna, yönetirole emek
arasındaki sınır çizgilerini bulanıklaştırdığı gerekçesiyle
karşı çıkmıştı.
Şirketin Şirket Kavramı'ndan rahatsızlık duymasının
bir sonucu, Drucker'a göre, Alfred Sloan'un olayları ken­
di açısından anlatmak için kendi kitabını General Mo­
tors'daki Yıllanm'ı yazmaya karar vermesiydi. ı o Sloan'un
Kavram'dan yirmi yıl sonra çıkan General Motors'daki
Yıllarım'ının çıkış noktası aslında bundan çok farklıydı.
Drucker'ın iddiası, John McDonald'ı (kitabı Sloan'la bir­
likte yazan kişi) öylesine ilgilendirmişti ki, o mücadeleyle
ilgili yanlış anlamayı gidermek için kitap yayınianmadan
önce işe koyulmuştuY Fortune Dergisi'nde yazan eski
Trotski'cilerden biri, aynı zamanda da oyun teorisinin er­
ken dönem destekçilerinden biri olan McDonald, "birey­
lerin, kurumların ve çeşitli türlerdeki grupların stratejik
10
Bu hikaye kitabın 1983 baskısında bir ek olarak görülmektedir ve
Sloan'un My Years with General Motors'unun 1990 baskısına yazdı­
ğı önsözde de tekrarlanmaktadır.
l l Christopher D. McKenna, "Writing the Ghost-Writer Back In: Alfred
Sloan, Alfred Chandler, John McDonald and the In telleetual Origins
of Corporate Strategy," Management & Organizational History 1 ,
no. 2 (Mayıs 2006): 107-1 26.
856

--- Sayfa 857 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
durumlardaki karşılıklı ilişkilerinde (işbirliği yönünde
ya da ters yönde) davranışlanndan bazılarının, var olan
klasik ekonominin ve karar verme teorisinin gözünden
ka çtığı" konusu üzerinde ihtisaslaşmaktaydı. ı 950'lerin
başlarında General Motors'la ilgili bu konudaki bir ma­
kale üzerinde Sloan'la birlikte çalışırken, ortada kitap ya­
zılmasına yetecek kadar malzeme olduğunu ikisi de göz­
lemlemişlerdi. 12 On yılın sonuna kadar o proje üzerinde
çalışmışlardı, ama bitirildiğinde, yayınlanması General
Motors'un şirket hukukçuları tarafından durdurulmuş­
tu. 13 ABD Federal hükümetinin kitapta yazılan bazı şey­
leri anti-tröst davasına temel olarak kullanabileceğinden
korkuyorlardı. General Motors'daki Yıllarım 'ın yayımla­
nabilmesi için aradan beş yıl geçmesi ve McDonald'ın
bir sivil dava açması gerekli olmuştu, ama ı 964'ün Ocak
ayında yayımlandığı zaman büyük yankılar yaratmıştı.
Kitabın araştırma asistanı olarak Alfred D. Chandler
Jr.'ın işbirliğinden yararlanmışlardı. Chandler genç bir
tarihçiydi, ilişkileri güçlü olan ve ünlü DuPontlarla da ya­
kınlığı olan bir aileden geliyordu, (esasında orta adını da
oradan almıştı). Standard & Poor'un kurucu ortağı olan
Poor'un da torununun çocuğuydu. Aslında o aileden kal­
ma belgeler, delikanlının doktora tezinin temelini oluştur­
muş, iş girişimlerine olan ilgisini uyandırmıştı. Düşünce­
lerini büyük ölçüde etkileyen Drucker gibi, Chandler da
şirketlerin kendilerini nasıl organize ettikleri konusuna
hak ettiği dikkatin yöneltilmesine inanıyordu. Ortalıkta
dolaşan ve birbiriyle ters düşen "soyguncu baronlar" ya
12
Jon McDonald and Dan Seligman, A Ghost's Memoir: The Making of
Alfred P. Sloan 's My Years with General Motors (Boston: MIT Press,
2003), ı6.
1 3 Sloan'un erken dönemdeki Ford'la kapışma planına atıf yapılma­
sından ötürü avukatlan tedirgindi. İlk planın ilk cümlesindeki "şir­
ket tekel olma iddiasında değildir," cümlesi, tekel olmanın da bir
seçenek olduğuna işaret eder gibidir.
857

--- Sayfa 858 ---
STRATEJ I
da "sanayi devlet adamları" gibi kalıp terimlerden uzakla­
şılması, daha yuvarlak, daha ciddi terimlar geliştirilmesi
gerektiği kanısındaydı. 1 962'de, Sloan'un banka hesapla­
rı hala dondurulmuş durumdayken, Chandeler, General
Motors'un şirket tarihini kendi yazdığı Strateji ve Yapı­
sallık adlı kitabında anlatmıştı. Strateji sözü, Urueker'ın
kullandığı terimler arasında değildi. Yalnızca bir kere,
Yönetimin Uygulanması kitabında, stratejik ve taktik
kararlar arasında ayırım yapabilmek için kullandığı bir
kelimeydi. Zaten kelime (Chandler'ın konuya yakınlığına
rağmen) General Motors'daki Yıllanm'da da geçmiyordu.
Chandler'ın bu terime yönelik tutumu, aynı yıllarda
organizasyonları aynı şekilde ele alarak düşünen Edith
Penrose'un tutumuyla da karşılaştırılabilir. Penrose gü­
nümüzde, ı 959'da yayınladığı Şirket Teorisi kitabı ne­
deniyle "kaynaklara dayalı" iş stratejisinin yaratıcısı
olarak da anılmaktadır. 14 O da strateji terimini ancak
geleneksel anlamda, "başarılı imparatorluklar kuran
girişimciler"den söz ederken kullanmıştır. Sözünü etti­
ği kişiler "diğer iş adamlarını başarılı manevralarla alt
eden pazarlıkları yapabilmek için girişken ve zeki strate­
jiler kullanmış" kişilerdir. Yani aslında strateji kavramına
iş dünyası bağlamında bugünkü konumunu kazandıran,
Chandler olmuştur. Ne var ki, onun vurguladığı da özel
bir tür stratejidir. Kavramı 1 950'lerin başlarında Rhode
Isiand'daki ABD Deniz Harp Akademisinde "ulusal stra­
tejinin ana hatları" derslerini verirken sözlüğüne katmış­
tır. 15 Stratejiyi tanımlarken, "bir kuruluşun, temel uzun
14
Edith Penrose, The Theory of the Growth of the Firm (New York: Ox­
ford University Press, 1 959). 1995'te Chandler'ın "analytical struc­
ture congruent with my own" (Foreword to the third edition). John
Kay, Foundations of Corporate Success: How Business Strategies
Add Value (Oxford: Oxford University Press, ı 993) Penrose's temel
rolünü vurgular.
1 5 Alfed Chandler, "Introduction," Strategy and Structure'ın 1 990
858

--- Sayfa 859 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
vadeli amaç ve hedeflerini saptaması, eylem rotalarını
seçip o amaçlar için gerekli kaynaklan tahsis etmesi" de­
meyi yeğlemektedir. ıs
Böylece daha başlangıçtan itibaren strateji sözü, a­
maca dönük faaliyetlerin, uzun vadeli ve planlamayla
yakından ilgili şekilde ayarlanması kavramıyla ilişkilen­
dirilmiştir. Bu yaklaşım, kuruluşun iç teşkilatının piyasa
fırsatıanna tepkil৆rine odaklanan Chandler için çok do­
ğaldır ve erken dönem iş dünyasında stratejinin bu bağ­
lamda anlaşılınasına gerçekten uzun vadeli bir etkisi ol­
muştur. Bu anlayış, problem çözmekle ya da birçok sonu­
cun mümkün olabildiği rekabet durumlarıyla bağlantılı
olmayan bir anlayıştır. Aynı tür odaklanma, Chandler'ın
"strateji, yapıyı şekillendirir" şeklindeki formülünde ifa­
de bulmakta, "organizasyonun, nasıl yönetileceğine göre
tasanmlanması" şeklinde ifade edilmektedir. Chandler'ın
getirdiği yenilik, stratejiyi, yönetimin çeşitlendirme ve
adem-i merkezileşme gibi konulan ele alış biçimiyle il­
gili görmesi olmuştur. Uğraştığı temaların en büyüğü,
Drucker'ın da değindiği "çok bölünürnlü yapı" olmuş, ama
bu da Sloan'a mal edilmiştirP Chandler'a danışmanlık
yapmış olan yöneticilik danışmanları (McKinsey de dahil
olmak üzere), başka şirketleri de bu modeli izlemeye teş­
vik etmişlerdir.
M-formu diye anılmaya başlayan 'çok bölünürnlü
yapı'nın avantajı, Chandler'ın görüşüne göre, stratejik ve
taktik planlamanın birbirinden aynlmasıdır. "Tüm şirke-
baskısı (Cambridge, MA: MIT Press, 1990), v. 1 956'da bu konuda ilk
yazısını yayınladığında Chandler, şimdi strateji dediği şeyi uzun
vadeli politika olarak adlandırmıştı.
16
Chandler, "Introduction," Strategy and Structure, 1 3.
1 7
Chandler aynı temanın başka örneklerini de görmüştü, örneğin
DuPont'da. Alfred D. Chandler ve Stephen Salsbury, Pierre S. du
Pont and the Making of the Modern Corporation (New York: Harper
& Row, 1 971).
859

--- Sayfa 860 ---
S T RATEJ I
tin kaderinden sorumlu olan yöneticileri, sıradan operas­
yonel faaliyetlerden kurtararak onlara uzun vadeli plan­
lama ve değerlendirme yapmakta kullanacakları zamanı
ve enformasyonu kazandırmak"tır. 18 İkinci düzey konu­
ların akıllarını dağıtmasından kaçınmakla, şirketin ana
karargahı politikayı formüle edebilmekte, performansı
değerlendirip yatırımları tahsis edebilmekte, birim yöne­
ticilerinin genel stratejiyi dar görüşlü nedenlerle çarpıt­
masının da önünü alabilmektedirler.
Ama bu da hikayenin tümü değildir. Freeland'ın işaret
ettiği önemli bir nokta vardır: Sloan, General Motors 'da
birimlerin merkez stratejisine mutabakat bildirme uygu­
lamasını önemli bulunduğuna memnun olmuştur. Kaba
hiyerarşilerde, eğer orta yöneticiler amaç seçilmesinde sü­
reç dışında bırakılıyorlarsa, o amacı gerçekleştirmeye tam
anlamıyla adanmaları zorlaşmaktadır. Öyle bir durumda,
planlama ile uygulama birbirinden ayrılacaktır. Bu duru­
mun, büyük hissedar olan DuPontlara karşı savunulması
gerekmektedir, çünkü DuPontlar kilit kararlara yakından
katılmaya isteklidir ve böyle bir yetkinin birimlerin yöne­
ticilerine delege edilmesi konusunda isteksizdirler. Sloan
bu gerilimi önlemek için, uzun vadeli strateji ve kaynak
tahsislerine birim yöneticilerini de katmanın gayrıresmi
yollarını bulmak zorunda kalmıştır. Oluşturulan yapı,
büyük ekonomik krize kadar iyi işlemiş, ama kriz devre­
ye girince, Chevrolet dışındaki ucuz fiyatlı ürünlerle ilgi­
li bölümler, kırmızı alana girmernek için mücadele etmek
zorunda kalmışlardır. Şirket o zaman birimleri konsolide
etmeye karar vermiş, böylece yerel özerkliği mahvetmiş­
tir, ama yine de şirketin performansına göze çarpan bir
18
Chandler, Strategy and Structure, 309. Robert F. Freeland, "The
Myth of the M-Form? Governance, Consent, and Organizational
Change," The American Journal of Sociology 1 02 (1 996): 483-526;
Robert F. Freeland, "When Organizational Messiness Works," Har­
vard Business Review 80 (Mayıs 2002): 24--25.
860

--- Sayfa 861 ---
LAW R E N C E FREE DMAN
zarar verilmemesini de sağlamıştır. Bu tecrübeden ortaya
iki sonuç çıkarılabilir. Birincisi, yapı ile strateji arasında­
ki ilişkilerin, Chandler'ın tarif ettiğinden daha karmaşık
olduğudur. İkincisi de, bir şirkette var olan düzenin kar­
maşık "sosyal ve politik süreçleri içerdiği, pazarlık ve mü­
zakerelerin de bu süreçlere dahil olduğudur."19
Chandler anti-tröst ve işçilik konularının çatışma­
lar içeren niteliklerine pek az dikkat yöneltmiştir. Anti­
tröst yasası besbelli (ve haklı olarak) General Motors'un
kurumsal zihninde yerleşik durumdadır, bu nedenle de
Adalet Bakanlığının ilgisini tetikleyecek tahriklerden
kaçınmaya çalışmaktadırlar. Devletin ülkedeki spesifik
üretim alanianna tek tek firmaların, satışlarını genişle­
terek tahakküm etmesine karşı olduğu, zaten 1 950'deki
Celler-Kefauver Yasasında da yansımaktadır ve o nedenle
de genişlernelerin farklı ve yeni ürün hatlannda yapıl­
masına yönelmeler devreye girmiştir. "Birleşik Şirketle­
rin" yaygınlaşmasını da bu durum açıklayabilmekেedir.20
Gerçi Chandler, Genereal Motors'un arşivlerine kolayca
erişebilecek durumdadır, ama yine de "bu kanıtları kendi
çalışmalarında kullanamamıştır, nedeni de yöneticilerin
anti-tröst soruşturmalarından korkuyor olmalarıdır. 21
Chandler genellikle şirket davranışını daha geniş poli­
tik olaylardan apayrı biçimde ele almış ve bu nedenle de
işçiler meselesinin önemini azımsayan bir tutum içine
girmiştir. Onun evreni, "emeğin konumunu, bağımlı bir
değişken sayan türdeki sanayi evrenidir."22 Chandler'ın
19
Freeland, "The Myth of the M-Form," 516.
20 N eil Fligstein, "The Spread of the Multidivisional Form Among Lar­
ge Firms, 1919-1979," American Sociological Review 50 (1985): 380.
2 1 McKenna, "Writing the Ghost-Writer Back In."Chandler'ın inceledi­
ği başka büyük firmalar, örneğin IBM and AT&T de anti-tröst yasa­
lannın şirket yapılanna etkisi gibi konulann fazla araştıolmasını
istememişlerdi.
22 Edward D. Berkowitz and Kim McQuaid, Creating the Welfare State:
The Political Economy ofTwentieth Century Reform (Lawrence, KS:
861

--- Sayfa 862 ---
STRATEJ I
iş dünyası tarihine yaptığı öncül katkılara hayranlık du­
yan Louis Galambos, yine de bu tutumun bakış açısını
daralttığından, "güç konusunun çevresinden dikkatli
adımlarla dolaşmak anlamına geldiğinden" yakınmakta,
Chandler'ın "iş dünyasındaki değişimleri, sosyal gerilim­
leri ya da temsil sorunlarını dışlayarak" ele almakta oldu­
ğundan şikayet etmektedir. 23
Şirketler stratejisinin parlamasından hemen önce­
ki dönemde bu alana dar bir açıyla bakıldığını, şirket
içindeki güç dengeleri konusu kadar, şirketin çevresiyle
ilgili güç dengeleri konusundan da uzak durolduğunu
görmekteyiz. Stratejistler bunun yerine, üst yöneticilerin
karşısına çıkan pek çok başka konulara odaklamışlardır:
Organizasyon yapılarını biçimlendirmek, ürün ve yatınm
önceliklerini kararlaştırmak, maliyetleri kontrol etmek,
dış tedarikçilerle ilişkileri yönetmek ve benzeri konular
bunlar arasında sayılabilir. Odak büyük şirketler üzeri­
ne olmuştur, bunlar konumlannda sağlam işletmeler­
dir, hiyerarşileri de büyük şirketler için normal sayılan
türdedir, yani askeri kesimde de, hükümet kesiminde de
aynı şekilde uygulanmaktadır. Sloan modeli aynı zaman­
da güçlü liderliğin etkilerini de yansıtmaktadır. General
Electric'in başarılı başkanlanndan biri olarak adını du­
yurmuş olan Jack Welch, daha sonra bu metodu eleştir­
miş, yöneticilerin tembelleşmesine izin verdiğini ve şir­
keti de müşterilere göre yönetilrnek yerine bürokrasiyle
Praeger, I 992), 233-234. Alıntı: Richard R. John, "Elaborations, Re­
visions, Dissents: Alfred D. Chandler, Jr.'s, 'The Visible Hand' after
Twenty Years," The Business History Review 11, no. 2 (Yaz 1 997):
190. Sanford M. Jacoby, Employing Bureaucracy: Managers, Uni­
ons, and the Transformatian of Work in American Industry. 1900-
1945 (New York: Columbia University Press, 1 985), 8. John, "Elabo­
rations, Revisions, Dissents." 1 90.
23 Louis Galambos, "What Makes Us Think We Can Put Business Back
into American History?" Business and Economic History 21 (1 992):
1-1 1 .
862

--- Sayfa 863 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
yönetilme durumuna düşürdüğünü söylemiştir. Sloancu
şirketi, "yüzü başkana, poposu müşteriye dönük" olarak
tarif etmiştir. 24
Planlamacılar
1 964'te Drucker, yöneticilerin karar verme süreciyle ilgi­
li bir kitabını yayınevine gönderirken kitabın başlığını İş
Dünyası Stratejileri olarak seçmişti. Yayınevi ise bu is­
min kendi potansiyel okurları (şirketlerde çalışan yöne­
ticiler) arasında pek az bir heves uyandıracağı kanısına
ulaşmıştı. Strateji kelimesi askeri kesimle, belki politi­
kayla ilintilendirilmektedir, ama iş dünyasıyla ilintilen­
dirilmemektedir. Kitaba bunun üzerine, Sonuçlara Göre
Yönetim adı verilmiştir.25 Matthew Stewart'ın haberine
göre, "Neredeyse ertesi gün, strateji kelimesi yönetim çev­
relerinde en moda kelime haline gelmiştir."26 Stewart bu
yükselişte iki olayın etkili olduğunu ileri sürmektedir -
Igor Ansoff'un Şirket Stratejisi kitabının yayınlanması ve
Bostan Danışmanlık Grubunun stratejist uzmanların hiz­
metlerini sunmaya başlaması.
Walter Kiechel III, 1 960'larda başladığını söylediği
"şirket stratejisi devrimi"ni tarif ederken, daha önce şir­
ket stratejisi diye bir şeyin var olmadığına değinmektedir.
Kelime pek seyrek kullanılmıştır ve şirketlerin kaderini
tayin etmede kilit unsurları bir araya getirecek sistema­
tik fikirler de bulunmamaktadır - özellikle "üç C" konu­
sunda, yani maliyetler (costs), müşteriler (customers) ve
rakipler (competitors) konusunda böyle bir yönelimden
söz edilemeyeceğini söylemektedir. Şirketlerin planları
24 John Micklethwait and Adrian Wooldridge, The Witch Doctors: Ma­
king Sense of the Management Gurus (New York: Random House,
1968), 106.
25 Bkz. Managing for Results'ın 1986 baskısının önsözü.
26
Stewart, The Management Myth, bkz. Bölüm 28, n. 2, 153.
863

--- Sayfa 864 ---
ST RATEJ I
vardır, bunlar genellikle daha önceki olaylara dayalı tah­
minlerden öteye gitmemektedir ve üst düzeyde genellikle
sezgiseldir, "parayı nasıl kazanmak istediklerine dayalı
sezgisel öngörüleri" içermektedir. Bu tıpkı, kelime daha
önce kullanılmadığı için, "1 800'den önce askeri strateji
yoktu," demeye benzer. İş dünyasında spesifik biçimler­
de strateji geliştirmede, yüzyılın geri kalanında bir hayli
yenilikler olmuştur, ama kelimenin daha geleneksel an­
lamına baktığımızda, Rockefeller ve Sloan'un stratejiden
yoksun olduğu söylenemez. İş dünyasının liderleri ara­
sında askeri benzetmelere yatkınlık dikkate alındığında,
bazılarının kampanyalarını hazırlarken askeri stratejiyi
düşünmemiş olduklan ileri sürülürse buna şaşmak ge­
rekir. Ayrıca stratejinin yeni biçimleri geliştiriliyar olsa
da (bunu Kiechel de kabul ediyordu) , bunlar zaten daha
önce olup bitenlerin üzerine geliştirilen şeylerdi. Kendisi
"Daha Büyük Taylorculuk" ifadesini kullanmıştır, ama tek
tek işçilerin performansındaki etkinlik yerine, yeni stra­
tejik odak, bir şirketin tüm fonksiyonları ve süreçleri üze­
rindedir. 27 Altta yatan tema yine organizasyonun işlerini
rasyonalist bir tabana oturtma çabasıyla ilgilidir.
Yer alan değişim, 1 950'lerde ve '60'larda Harvard'da
"iş politikaları" dersleri veren Kenneth Andrews'u ele al­
dığımızda daha belirgin olmaktadır. Andrews, doktora
tezini Mark Twain üzerine yazmış olan bir İngilizce bö­
lümü mezunudur. Yazma tarzı belki ağır bulunabilir, ama
strateji konusundaki görüşü nettir. Chandler gibi, o da
"şirketin uzun vadeli gelişimiyle" ilgilenmektedir.28 Bu
aslında liderin yaptığı seçimlerin bir ürünüdür, o nedenle
de iş ortamında veya daha geniş bir toplulukta karşılaşı-
27 Walter Kiechel III, The Lords of Strategy: The Seeret lntellectual
History of the New Corporate World (Bostan: The Harvard Business
Press, 2010), xi-xii, 4.
28 Kenneth Andrews, The Concept of Corporate Strategy (Homewood,
IL: R. D. Irwin, 1971), 29.
864

--- Sayfa 865 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
Iabilecek tüm konularla, bu arada değerlerle ve organi­
zasyon yapısıyla da ilgilidir. Hesaba alınacak bu kadar
çok değişken olunca, tek bir amaca yönelip başka her şeyi
ihmal etmek imkansızdır ya da genellikle akıllıca olmaz.
Demek ki, baş yöneticinin "genellemeci" olması, her duru­
mun kendine özgü olduğunu ve çok yünlü olduğunu kabul
etmesi gerekmektedir. Kesin kalıplar, formüller ya da çer­
çeveler yoktur. Andrews'la Harvard'daki arkadaşlarının
'bir çerçeveye' en fazla yaklaştıkları nokta, çok basit olan
(ama hala yaygın şekilde kullanılmakta olan) SWOT ana­
lizidir (çevrede var olan Fırsatlar ve Tehditler ışığında or­
ganizasyonun Güçlü yanları ve Zaafları). Andrews'un bu
yaklaşımı, Harvard'ın eğitimlerinde seçtiği Vaka Etüdü
metoduna uymaktadır, çünkü orada da öğrenciden iş ba­
şarılarını ve başarısızlıklarını tek tek örnekler üzerinden
incelemeleri istenmektedir. Bu durum, stratejilerin vaka­
ya özgü olması gerektiği, belli bir şirketin belli bir ortam
içindeki durumuyla ilgili olması gerektiği, genel teoriler­
den türetilmemesi gerektiği görüşünü de güçlendirmiştir.
Beri yandan, zaten yerleşmiş olan 'rasyonel eylem' kav­
ramına da uymaktadır, çünkü içsel tutarlılığı vardır, el­
deki kaynaklada başarılması mümkündür ve çevreyle de
uyumludur. Eylemin öncesinde dikkatli düşünce sırala­
malan gerekmektedir ki, strateji bir kere formüle edildi­
ğinde uygulama (ya da Chandler'ın ifadesiyle 'yapı') onu
izleyebilsin. Bir tek, benzersiz ürünün üretilmesine bakılı­
yor olduğu için Henry Mintzberg buna "tasarım ekolü" eti­
ketini uygun görmüş ve diğer alanlarda yer alacak birçok
şeyin temeli saymıştır. Bu arada, bunun bir komuta-kont­
rol zihniyeti taşıdığına işaret etmiş, kararlaştırılan kesin
bir stratejinin alt kadernelere aktantaeağına dikkat çek­
miştir. Uygulama apayrı bir süreç olacak, öğrenme ve geri
bilgilendirme (feedback) olanaklarını da azaltacaktır.29
29
Henry Mitzberg, Bruce Ahlstrand ve Joseph Lampel, Strategy Sa-
865

--- Sayfa 866 ---
STRATEJ I
Şirketlerin faaliyet gösterdiği ortam giderek karma­
şıklaşırken, karar verınede yine de rasyonaliteyi sürdür­
mek, içsel ve dışsal enformasyonun tümünü toplayıp bir
eylem kılavuzu olarak kullanmayı gerektirecekti. Igor
Ansoff'un Şirket Stratejisi'nde yapmaya çalıştığı da buy­
du. İlk olarak ı 965'te standart metin olarak yayınlanmış,
yazanna "modern stratejik düşüncenin babası" etiketini
kazandırmıştır.30 Ansoff, Rusya'da büyümüş, ABD'ye göç­
müş, mühendislik okumuş ve - RAND Corporation'da bir
süre geçirdikten sonra - savunma sanayiine imalat yapan
Lockheed şirketinde pratik yöneticilik tecrübeleri kazan­
mıştır. Bir süre boyunca, çeşitlendirme amacıyla satın
alınabilecek şirketleri belirleme işinde çalıştıktan son­
ra ı 960'ların başlarında Carnegie Mellon Üniversitesine
geçmiştir. Bu durumda, yönetim stratejisiyle ilgili bakış
açısı, büyük bir şirkette, piyasaya uyacak bir ürünler ka­
rışımı sağlamaya dönük olarak gelişmiştir. Kulağa pek de
yabancı gelmeyecek bir temaya eğilmiş, yönetim strateji­
sini bir sezgi olmaktan çıkarıp bir bilime dönüştürmeye
çalışmış, bunu yapabilmek için de, konuyla ilgisi olabile­
cek her faktörü, en sistematik ve kapsamlı biçimde ola­
ya katmaya çalışmıştır. Bu çabalarına, stratejiye yönelik
belirli bir bakış açısını da katmıştır. Ansoff, stratejinin
tariflerine baktığında, "talihsiz bir rastlantıyla" karşı­
laştığını söylemektedir. "Stratejik kararlar" denildiğinde
stratejik kelimesinin "şirketi ortama uydurmak" anlamın­
da kullanıldığını, ama "strateji" denildiğinde kelimenin
"kısmi bilgisizlik durumunda karar vermenin kuralları"
fa ri: The Complete Guide Through the Wilds of Strategic Manage­
ment (New York: The Free Press, 1 998). Ayrıca bkz. Ek cilt: Strategy
Bites Back: It Is Far More, and Less, Than You Ever Imagined (New
York: Prentice Hall, 2005).
30 "The Guru: Igor Ansoff," The Economist, 18 Temmuz 2008; Igor An­
soff, Corporate Strategy: An Analytic Approach to Business Policy
for Growth and Expansion (New York: McGraw-Hill, 1 965).
866

--- Sayfa 867 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
anlamına geldiğine işaret etmiştir.31 Eksiksiz ve mükem­
mel bilgilerin bulunması durumunda, karar verilemez.
Beri yanda planlama modeli, bunun olabileceğini söyle­
mekte ve tüm önemli kararların çevreyle ilişkilerde de
bazı sonuçlar sağlayacağını anlatmaktadır. Oysa belli bir
kampanyanın yürütülmesi durumuyla - bunda bir savaş
havası, bir aciliyet ve kriz duygusu vardır, çünkü çaba­
lar baskı yaratan soruna doğru ayarianacaktır - günün
zorlukları ve geleceğin olanaklarının tartışılması duru­
mu - burada daha yavaş iledenebilir ve belli bir ortama
alışma fırsatı bulunabilir - arasında bir fark olduğu ke­
sindir. Planlama modeli hiçbir zaman kriz durumlarında
yapılacaklada ilgili olamaz; mesele krizden kaçınmakta,
tüm ortama dikkat yöneiterek güçlü durumu sürdürme ve
kaynakların en etkili şekilde kullanılmasını garantiye al­
maktır.
Bu bütünsel yaklaşım, ayrıntıya dikkat yöneltme ko­
nusundaki baskısı ve sistematik sürece bağlılığıyla,
Ansoff'un mühendislik geçmişini yansıtmaktaydı. Sunu­
muna listeler, kutular, grafikler, matrisler, tablolar, şerna­
lar ve programlar eşlik etmekte, çevre oldukça "düzensiz
bir balon" durumuna düşmekteydi. Organizasyonun bi­
rimleri, departmanları, kutucuklar halinde veriliyor, kav­
ramlar daire içine ya da elips içine alınıyordu.32 Sonuçta
da Kiechel'ın dediği gibi, "telkariyle işlenmiş ve aşırı uğ­
raşılmış bir falso"ya benzemişti. Varılan sonuç, son say­
fada verilen tam sayfa bir şemaydı, içinde, amaçları ve
faktörleri gösteren elli yedi kutu bulunuyordu, ok işaret­
leri de her birinin sırayla düşünülmüş olduğunu belirti­
yordu.33 Süreç o kadar zahmetli ve zordu ki, strateji işinin
baş yöneticiden alınıp ihtisastaşmış bir bürokrasiye ve-
3 1 Igor Ansoff, Corporate Strategy (Londra: McGraw-Hill, 1 965), 1 20.
32 Stewart, The Management Myth, 157-1 58.
33 Kiechel, The Lords of Strategy, 26-27.
867

--- Sayfa 868 ---
STRAT EJ I
rilmesi gerekliyıniş gibi gözüküyordu. Galbraith'in gücü
teknoyapıya kayıyor gibi görmesinde, planlama işinin bu
hale gelmesi başlıca nedendi.
Planlamanın bu önemiyle birlikte, bunun Sovyetler
Birliği'n kapitalist rakipleri karşısında bir ilerleme alanı
olduğu duygusu, yöneticilik 'kült'ünü güçlendirmekteydi.
Yöneticiliğin ulusa hizmet etmesine dönük bu seferberlik
fikrinde öne çıkan kişi Robert McNamara'ydı. Karlyerinin
erken dönemlerinden beri, becerilerin nasıl iş dünyasın­
dan askeri olaylara, sonra da gerisin geri iş dünyasına
transfer edilebileceğini göstermişti. II. Dünya Savaşı pat­
ladığında McNamara, Harvard İşletme Okulunda muha­
sebe dersleri vermekteydi. Öğretim kadrosundan bazı
meslektaşlarıyla birlikte Ordu Hava Birliklerinin İstatis­
tiksel Kontrol Ofisine alındı. Orada Charles Bates "Tex"
Thornton başkanlığında görevli bir grup bulunmaktaydı.
Verilerin acımasızca takibini diri bir niceliksel analizle
birleştiren bu grup, Hava Kuvvetlerinin kaotik muhasebe
sistemlerine bir düzen getirmiş, personel sayılarının bili­
nir olmasını, uçak hangadarının doğru yedek parçalarla
bağlantı oluşturmasını sağlamış bulunuyordu. Aynı za­
manda operasyon araştırmalarına da girdiler, kaynakla­
rın nasıl daha etkin kullanılabileceğini göstererek (örne­
ğin atılan bombalarla petrol tüketimi ve uçak kapasitesi
arasında bağlantılar yaratarak) ortaya koydular. Analiz­
leri yalnız para tasarruf etmekle kalmıyor, aynı zamanda
konuşlandırmaları da etkiliyordu.34
Savaştan sonra Thornton, grubun hizmetlerini Ford
Motor Şirketine teklif etti. Bu mükemmel bir uyumdu.
Ford'un oğlu ve halefi Edsel 1 943'te mide kanserine yaka­
lanınca, Henry Ford yine şirketin başına dönmüştü, ama
34 John A. Byrne, The Whiz Kids: Ten Founding Fathers of American
Business-And the Legacy They Left Us (New York: Doubleday,
1993).
868

--- Sayfa 869 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
artık hastaydı ve dengesi de bozuktu. Çok geçmeden kont­
rolü, henüz 20 yaşında olan torunu Henry Ford II'ye dev­
retmişti. Genç Henry bir hayli gayret ve enerji sergileyerek
şirketi modernleştirmeye koyuldu. Kilit sorunlardan biri,
finansal disiplin diye bir şeyin hemen hemen hiç olmama­
sıydı. Bu nedenle Thornton'un teklifini hemen kabul etti.
Ekibin şirkete kolektif etkisi çok büyük oldu, sistemler
ve muhasebe metotları elden geçti. ilgililere o kadar çok
soru sordular ki, adları "Ouiz Kids" (Sınav Çocuklarıina
çıktı (o sıralarda çok akıllı çocukları ekrana çıkaran po­
püler bir radyo programının adı) . Grubun metotları meyve
vermeye başlayınca, bu isim değişip "Whiz Kids" (Sihirbaz
Çocuklar) oldu. Karar verınede rasyonelliği temsil ediyor,
sezgilere ve geleneğe dayanmaktan tiksiniyor, sanayi ala­
nındaki tecrübesizliklerinden ötürü de hiç kaygı duymu­
yorlardı. Onlara göre, şirket demek, organizasyon şernala­
rı ve nakit akışı demekti, sanayi süreçleri demek değildi.
Zaman içinde bu yaklaşımın sınırlılıkları ortaya çıkmaya
başladı: verilerin kalitesine çok fazla bağımlıydı; kolayca
ölçülemeyecek (müşteri sadakati gibi) konuları görmez­
den geliyorlardı; uzun vadeli yatırımlara da - eğer erken
getirisi yoksa - yeterince dikkat yöneltmiyorlardı. Ama kı­
sa vadede, kazanımlar etkileyiciydi. Ford savaş sonrasın­
da yeni bir otomobil çıkaran ilk şirket oldu. Whiz Kids'ler
şirketi toparlanma rayına oturtmuşlardı
9 Kasım ı 960 günü, yani J.F. Kennedy'nin Başkanlık
seçimlerini kazandığı gün, MeNarnara grubun lideri ola­
rak sivriidi ve Ford Motor Şirketinin başkanlığına getiril­
di. Ama iki ay içinde istifa ederek Kennedy'nin savunma
bakanı oldu. MeN arnara'nın Pentagon üzerindeki etkileri­
ni, oraya nasıl merkezi, analize dayalı kontrol sistemleri
getirdiğini daha önce görmüştük. Şimdi artık bunun, yö­
netim teorisindeki gelişmelerle nasıl etkileştiğine baka­
biliriz. McNamara'nın Pentagon'daki selefi, yani Başkan
869

--- Sayfa 870 ---
S T R ATEJ I
Eisenhower döneminin savunma bakanı Charles Wilson
da aynı sanayi sektöründen gelmişti. Wilson, Sloan'dan
sonra General Motors'un başkanı olmuş, Pentagon'u M­
form temelinde yönetmiş, tek tek servisleri ayrı depart­
manlar olarak görmüş, bakan yardımcılarını her servisin
başına yerleştirerek kendi başkan yardımcıları yapmış­
tı. Eisenhower savunma harcamalarını mümkün olan en
alt düzeyde tutmak isteyen biri olduğundan, Wilson'un
Bakanlık dönemi de daha çok servisler arası yoğun re­
kabetlerle geçiyor, o da bunu engellemeye çalışıyordu.
Tek tek servisler birbirinden bağımsız, aralarında hayli
yüksek düzeyde düşmanlık ve pek az koordinasyonla ça­
lışmaktaydılar. Onları Kongredeki ve sanayideki dostları
destekliyordu.35 McNamara'nın yaklaşımı çok farklıydı,
Chandler ve Drucker'dan çok, Ansoff tarzındaydı. Amacı,
kendi ofisini güçlendirerek sürece hakim olmak ve servis­
Ierin de bütçeleriyle programlannın hakkaniyetli oldu­
ğunu kanıtlamak için Whiz Kidsler tarafından uzun uzun
sorguya çekilmesi yöntemini getirmekti. Whiz Kidslerin
çoğu RAND'dan getirilmiş, Sistem Analizleri Ofisinde
toplanmıştı. Bu girişken, analitik yaklaşımın, ABD askeri
programlarının yönetimine ve özellikle Vietnam operas­
yonlarına etkisi büyük oldu. MeNarnara başlangıçta en
modern yönetim metotlarının temsilcisi olarak alkışla­
nırken, 1 968'de Pentagon'dan ayrılırken yaklaşımı, ihtiyaç
duyulan ve anlaşılması gereken şeylerden çok, ölçülebilir
şeylere acımasızca odaklandığı için eleştiriidi - bu eleş­
tiriyi MeNarnara da daha sonraki hayatında kabullendi.
Şirketlerde de, kamu sektöründe olduğu gibi, depart­
manlar (bakanlıklar) planlan geliştirmek, atılacak adım­
lan ince ayrıntılarıyla ortaya koymak ve bunların uygun
sıralamasını yapmak üzere kurulurdu. Planlama dönem-
35 Samuel Huntington, The Comman Defense: Strategic Programs in
National Politics (New York: Columbia University Press, 1961).
870

--- Sayfa 871 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
leri, şirket hayatına egemen olmaya başlıyor, herkes ken­
disine nasıl davranması gerektiğini söyleyecek olan resmi
dokümanın gelmesini bekliyor, bütçe ve programlarını ya­
parken, plandan sapmanın getirebileceği tehlikelerle ilgi­
li uyarılarda bulunuyordu. Politik açıdan bunun sonucu,
merkez yetkiyi, uygulamadan sorumlu olanların zararına
güçlendirmek oluyor, uygulamacılar anlamsız hedefler
karşısında müstehzi tutumlara bürünüyorlardı. İçlerinden
biri çaresizlik içinde, "Uygulayacak olan matris değil ki!"
diye patlamıştı.36 Dayanak olarak almak zorunda olduk­
ları uzun vadeli tahminler bazen güvenilmez oluyor, ku­
rumsal enformasyon da eskimiş, rastgele toplanıp uygun
olmayan kategorilere konmuş oluyor, kültürel faktörlerin
dikkate alınmamış görünüyordu. Ansoff bile başlangıçta
savunduğu yapıların karar verme sürecini felç edebilece­
ğini, esnekliği de çok eksilttiğini görmeye başlamıştı.
Ekonomist Friedrich Hayek'in en ünlü raporlarından
biri, 'rasyonel ekonomik düzen için planlama'nın soru­
nunu, "Kullanmamız gereken 'durum' bilgilerinin hiçbir
zaman konsantre ya da entegre biçimde bulunmaması,
dağınık, eksik ve genellikle birbiriyle çelişen bilgi par­
çaları halinde ve ayrı ayrı bireylerde bulunmasıdır," ola­
rak belirlemekteydi. Bilgi konusuyla ilgili sorunlar, bir
tek aklın çözüp de kaynakları tahsis edebileceği şekilde
değildi, daha çok "toplumdaki herhangi bir üyenin sahip
olduğunu bilgiye göre kaynakların en iyi kullanımının
nasıl saptanacağıydı ve her bir bilginin de hangi önem
derecesindeki hangi sorunu çözmeye yarayacağını an­
cak o bireyler bilirdi. Ya da özetle ifade etmek gerekirse,
"mesele, hiç kimseye tamamı verilmemiş olan bilgilerden
yararlanabilmekti. "37 Yirmi beş yıl sonraki yazılarında
Aaron Wildavski, hem ulusal düzeyde, hem de şirketler
36 Mintzberg ve diğerleri Strategy Safari, 65.
37 Friedrich Hayek, "The Use of Knowledge in Society." American Eco­
nomic Review 35, no. 4 (1945): 51 9-530.
871

--- Sayfa 872 ---
STRATEJ I
düzeyinde planlamanın nasıl yapıldığıyla ilgili yorumda
bulunmuştu. Son derece kuşkucu olan Wildavsky, sürecin
herhangi bir değere sahip olduğuna dair hiçbir kanıtın
bulunmadığına işaret etmişti. Bir düzeyde, bütün karar­
lar aslında planlama türleriydi, gelecekteki durumun da­
ha iyi olması yolundaki girişimlerdi. Planlamanın başarı­
lı olması, "bugünkü adımların gelecekteki sonuçlarını ön­
görebilme yeteneğine" bağlıydı. Bütün bir ülke bir yana,
bir büyük şirkette bile bunun anlamı, "farklı çıkarları ve
amaçları olan pek çok kişinin kararlarını kontrol ederek
önceden düşünülmüş bir etkiyi sağlamak" oluyordu. Ne­
densellik teorilerinin bazıları, planlamayı gelecekte iste­
nen sonuçlarla bağlamalı ve sonra da bu teoriye göre ha­
reket etme yeteneğini vermeliydi. İşe ne kadar çok kişi ve
çok eylem tipi katılırsa, teoriden beklenenler de o kadar
büyük olurdu, çünkü teorinin neden farklı davranmanın
gerekli olduğunu izah etmesi beklenirdi.38
1 980'lerde stratejik planlama konusu artık eski ca­
kasını kaybetmeye başlamıştı. Planlama departmanları
fazla büyümüş, pahalı gelmeye başlıyordu. Bir sonraki
dönem, önceki biter bitmez başladı, çıktılar daha da kar­
maşıktaşır oldu. Geçmiş zorlukların ve başarısızlıkların
kanıtları, kusurlu sistemlerin belirtileri olarak değil de,
uygulama sırasında işe çok fazla b ağımsız düşünce karış­
masının sonucu olarak değerlendirildi, daha fazla reçete
ve daha sarih bütçelerle hedefler istenir oldu. Çöküş nok­
tası, gelişkin planlama sistemiyle ünlü olan ve bundan
gurur duyan General Eleetne'in o departmanı büsbütün
kaldırmasıyla ortaya çıktı. Bu arada General Eleetne'in
yeni baş yöneticisi olan Jack Welch'in gözlemleri şöyley­
di: "Kitaplar aşırı kalınlaşmış, baskılar daha sofistike ol-
38 Aaron Wildavsky, "Does Planning Work?" The National Interest,
Summer 1971, No. 24, 101. Ayrıca bkz. "If Planning Is Everything
Maybe It's Nothing," Policy Sciences 4 (1973): 1 27-1 53.
872

--- Sayfa 873 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
muş, kapaklar sertleşmiş, resimler daha güzelleşmişti."39
Welch'in ı sB ı 'de Fortune'da yayınlanmış bir mektuptan
esinlendiği söyleniyordu. O mektupta eleştirilen şey, yö­
neticilerin "resimdeki bölümleri orada yazılı nurnaraya
göre farklı renklere boyama" yaklaşırnma girmiş, cevapla­
nn böylece otomatik olarak geleceğini bekler havada dav­
randığı eleştiriliyordu. Clausewitz'in ve von Moltke'nin
savaşlada ilgili sezgileriyle arada paralellikler çizerek de
şu gözlemleri ekliyordu: "Strateji demek, uzun bir eylem
planı demek değildi. Bir merkez fikrin, değişen koşullar
içinde sürekli evrilmesiydi . . . hangi yemek kitabını alsa­
nız, serbest iradeyle başa çıkmaya gücü yetmez, gerçek
dünyanın durmadan değişen durumlanyla da asla başa
çıkamaz." Welch, General Electric'te bu yaklaşımı benim­
sedi, von Moltke'nin "planlar düşmanla ilk temastan son­
ra ayakta kalamaz," sözünü kullanarak şirketin neden ka­
tı bir plana ihtiyacı olmadığını, onun yerine, durumlara
göre uyarlanabilecek bir merkez fikre ihtiyacı olduğunu
izah etmeye çalıştı.40
ı 984'te Business Week dergisi, General Electric'i refe­
rans alarak, "stratejik planlamacının saltanatının sona er­
diğini," başanlannın az, getirdiği hayal kınklıklannın ise
çok fazla olduğunu yazdı. lstırabı sona erdiren son darbe,
ı 994'te Henry Mintzberg tarafından, Stratejik Planlama­
nın Yükselişi ve Düşüşü adlı kitabıyla indirildi.4' ı 99 ı 'de
yine Mintzberg'in daha önceki bir makalesine cevap ola­
rak Ansoff, Mintzberg'in tüm strateji ekallerinin tavsi-
39 Alıntı: Mitzberg ve diğerleri Strategy Safari, 65.
40 Jack Welch ve John Byrne, Jack: Straight from the Gut (New York:
Grand Central Publishing, 2003), 448. Mektup Kevin Peppard'ındı.
Fortune Magazine, 30 Kasım 1981, s. 17. Aynca bkz. Bölüm 3: Tho­
mas O' Boyle, At Any Cost: Jack Welch, General Electric, and the Pur­
suit of Profi t (New York: Vintage, 1 999).
41
Henry Mintzberg, The Rise and FaU ofStrategic Planning (Londra:
Prentice-Hall, 1 994).
873

--- Sayfa 874 ---
S T R ATEJ I
yelerini "tarihin çöp yığınına gömmekte kararlı" olduğu­
nu söyleyerek yakınmış, kendisi böyle bir hükmü kabul
ederse "40 yılını, stratejik yönetimin uygulamasında hiç
yararlı olmayan çözümlere harcamış olacağını" hüzünle
ifade etmişti.42
İş dünyasında da, askerlikte olduğu gibi, merkezi
kontrole dayalı modellere, kantifikasyona ve rasyonel
analize olan güvenin kaybolması, stratejinin önüne ba­
zı alternatif yaklaşımlar koyuyordu. Bu merkezileştirme
modellerinin eksiklikleri, teoride daha az görülürken, uy­
gulamada daha çok oldukları fark edildi. Bir baş yönetici­
nin nasıl hareket etmesi gerektiğine dair ortaya bir ideal
koyuyorlardı, ama bunlar hep, optimal kararların nasıl
alınıp nasıl uygulanacağına dair kahramanlık varsayım­
ıarına dayalıydı. Bunlar özellikle güçlünün modelleriydi
- ya süpergüç sahibi bir ülke ya da süpergüç sahibi bir
şirket içindi. Çevrenin yönetilebilirliği azaldıkça, mode­
lin gerektirdiği yüklü süreçler işlerlikli olmaktan çıkıyor,
itkilere cevap vermez oluyordu.
Alternatif yaklaşımlar, organizasyon içindeki ve orga­
nizasyonlar arasındaki anlaşmazlıktarla başa çıkma yol­
larının daha iyi anlaşılınasını gerektiriyordu. Ekonomi,
rekabet stratejilerini geliştirmekle ilgili, yatay eksendeki
soruların cevaplanmasına bir hayli katkıda bulunmak­
taydı; sosyoloji de düşey eksendekilerle, organizasyondan
en iyi sonuçların nasıl alınabileceğine katkıda bulun­
maktaydı. Ama biz, planlama modelinin kusurları ortaya
çıktıkça gelişen bu yaklaşırnlara girmeden önce, bir baş­
ka tür yaklaşımı ele almalıyız; bunun nedenlerinden biri
de oradan askeri düşünüş biçimiyle bir başka bağlantı
bulacak olmamızdır.
42
Igor Ansoff, "Critique of Henry Mintzberg's 'The Design School: Re­
considering the Basic Premises of Strategic Management,"' Strate­
gic Management Joumal l 2, no. 6 (Eylüll991): 449-461 .
874

--- Sayfa 875 ---
3 1 . BÖLÜM
Bir Savaş Alanı Olarak iş Dünyası
Yöneticiler hep kendilerini subaylar klasında hayal etmişlerdir.
Strateji, onlan çavuşlardan ayıran şeydir.
- John Micklethwait ve Adrian Wooldridge
Daha önce askerlikte de olduğu gibi, iş dünyasında
ı 950'ler ve ı 960'larda ortaya çıkan planlama modelleri
de, stratejinin uygulama sırasındaki esaslarını yeniden
keşfetme girişimlerine yol açtı. Tıpkı Vietnam tecrübe­
leri ve Sovyetlerin gücünün artıyor olması duygularının
ABD'deki savunma reformcularını askeri düşüncenin kla­
siklerine dönmeye, savaşın katı gerçeklerini ele almaya
cesaretlendirmesi gibi, daha sertleşmiş bir iş dünyasını
da "zafer veya yenilgi" şeklinde düşünmeye teşvik ediyor,
stratejilerine (savaşta gerekene benzer) bir zihinsel bir
sertlik, bir ihtiras sokmaya yönlendiriyordu. Baş yöneti­
ciler belki kendilerini, askeri savaşa sokan bir general gi­
bi görmeye başlıyor, orada gereken kurnazlığı, karizmayı,
hesapçılığı anyorlardı. Büyük şirketler arasındaki yoğun
çekişmelerle savaş arasındaki benzerlikler, yöneticilik ki­
taplarında hep karşımıza çıkan bir tema haline gelmişti,
875

--- Sayfa 876 ---
STRATEJ I
kullanılan dilin de kampanyalarda, saldırılarda, manev­
ralarda kullanılması en normal şey gibi görülmekteydi.
Bu eğilimin öbür ucunda da, yönetim kurulu odalarında,
Büyük İskender ya da Napoleon gibi kimselerin savaş bece­
rilerinden öğrenilecek dersler bulunduğu yolunda eğilimler
vardı. Askeri liderler (bazılarının şöhreti biraz karışık olsa
da), deneyimlerinden iş dünyasının bir şeyler öğrenebile­
ceği modeller halinde görülmeye başlamıştı. İlk akla gelen
Büyük İskender ve Napoleon'a ek olarak, Albert Madansky
bize, H un hakanı Attila, Oturan Boğa, Robert E. Lee, Ulysses
S. Grant ve George Patton gibi başka örnekleri anlatan ki­
tapları da işaret etmekteydi.1 Örneğin Wess Roberts'ın Hun
Hakanı Attila'nın Liderlik Sırlan başlıklı çok satan kitabı,
Attila'yı tam bir rol modeli olarak göstermese de, bir lider­
lik örneği olarak ele almaktaydı, çünkü bu lider "zor işleri
başarmış, olmayacak gibi görünen koşullar altında müthiş
performanslar sergilemişti." Bu durum, Attila ile Hunlarını,
başka yerde rastlananlara göre daha pozitif bir ışık altında
görmeyi mümkün kılıyordu. Büyük !iderler, ödün vermekten
çok, koşullara uyum sağlıyorlardı, düşmanca tutumları çö­
zümlüyor, yanlışlarından dersler alıyor, yalnızca kazanabi­
lecekleri savaşlara giriyor, zaferi berabere kalma durumla­
rına tercih ediyor, kaybetseler bile ellerinden gelen her şeyi
yapmış oluyorlardı. Daha da buna benzer birçok fikir vardı.
Gerçi konu sadakate ve bunun nasıl sağlandığına geldiği
zaman bir karanlık imanın gölgesi ortaya çıkmıyor değildi.
Ama genelde büyük liderlerin yansıtılan imajına göre, bun­
lar aydın ve ilham verici liderierdi - örneğin H unların refa­
hına ve çıkarlarına dönük sorumluluklarını ciddiye alıyor,
dönüp onlara neler yapmakta olduklarını ve bunları niçin
yapmakta olduklarını bir bir anlatıyorlardı.2
Albert Madansky, "Is War a Business Paradigm? A Literature Revi­
ew,• The Journal of Private Equity 8 (Yaz 2005): 7-12.
2
Wess Roberts, Leadership Secrets of Attila the Hun (New York:
Grand Central Publishing, 1989).
876

--- Sayfa 877 ---
LAWRENCE FRE EDMAN
Örnekler teker teker ele alınıp bağlamlarından kopa­
rıldıklannda, tarihi olayları ve kişileri kullanarak iş te­
orilerine uyarlamak mümkün olmaktaydı. Bu tür kitap­
larda strateji, özdeyişlerden ve teşbihlerden oluşmuş bir
koleksiyana dönüşüyor, o özlü sözler de bazen birbiriyle
çelişkili klişeler olabiliyor, daha iyimser bakıldığında da
"en iyi uygulamalar"ın sakız olmuş ifadelerine benziyor­
du - ama bu da tam sosyal bilimcilerin uyguladıkları
dikkatli metodolojilerin kaçınmaya çalıştığı şeydi. Böyle
kitaplar, okurlannda pek bir davranış değişimine yol aça­
cak şeyler olmadığı gibi, şirketlerin performansını ya da
planlarını etkileyecek gibi de değildi. "Savaş zalimliktir ve
rafine hale getirilemez" (General W.T. Sherman), gibi bir
sözden, bir şirketin baş yöneticisi ne gibi bir anlam çıka­
rabilirdi ya da "Göbeklerinden vurup barsaklarını deşin,"
(General George C. Patton) veya "Savaş tanımı itibarıyla
kuralların, yasaların ve uygar davranışın askıya alındığı
zaman anlamına gelir," (General Robert E. Lee) türünden
sözlerden ne gibi bir ders öğrenilebilirdi? Bu yazar, "gü­
lümseyen bir yüz, kazan-kazan, düşmanını sev," türünden
iş düşüncelerine hiç değinmiyordu. Ona göre iş dünyası,
"aslında sonu sıfır olan, hasmane oynanan, ortada çok
büyük ekonomik ve profesyonel riskierin bulunduğu bir
oyundu."3 Douglas Ramsey de modern iş hayatını "gaddar
bir savaş meydanı" olarak tanımlamış, ortak amacın hep
"zafer" olduğunu vurgulamıştı. Buradaki niyet de, savaşın
bazı kilit ilkelerinin, örneğin amacın netliği, komuta'nın
"tek"liği, gücün ekonomisi ve kuvvetin konsantrasyonu
gibilerinin, generaller için olduğu kadar baş yöneticiler
için de esas olduğunu göstermekti. Bu arada, iş stratejik
kararlara geldiğinde, i'ş dünyası liderlerinden pek azının
3
Dennis Laurie, From Battlefield to Boardroom: Winning Manage­
ment Strategies in Today's Global Business (New York: Palgrave,
2001), 235.
877

--- Sayfa 878 ---
S T R ATEJ I
savaş örneklerinden fikir aldığına d a işaret etmişti. Ama
burada asıl denilmek istenen, fikir alsalar daha iyi olaca­
ğı şeklindeydi.4
Bu tür kitapların çoğu, pek de etkili olmuş değildi.
El altında tutulacak kılavuz olmaktan çok, eğlenceli bir
okuma tecrübesi olarak nitelendirilmişlerdi. Bazen iş re­
kabetlerinin de "yok etme savaşına" dönüştüğü durumlar
oluyorsa da, genelde rekabet sürekliydi, bazen kabanp
bazen sakinleşiyor, pek çok katıhıncıyı içeriyordu. Kesin
zafer anlarının sayısı az, araları seyrekti. Aslında askeri
tecrübenin unsurları, örneğin "sürtünme" sözüyle ya da
"şaşırtıcı beceriksizlik" örnekleriyle tanımlananlar, savaş
planlarının nasıl ters gidebileceğine dair uyarılar niteli­
ğindeydi. İnişe geçmiş ya da durağan bir piyasada, tüm
ganimetin en son ayakta kalan şirkete gideceği durumlar­
da, acımasız stratejileri kullanan yok etme savaşı teşvik
görebilirdi. Ama büyüyen piyasalarda rekabetin yoğunlu­
ğu daha az olabiliyor, hatta giriftliği yüksek olan piyasa­
larda, çatışma kadar da işbirliği fırsatlan doğabiliyordu.
Eğer askeri benzetme ciddiye alınırsa, ortaya uygunsuz,
hatta ahlakdışı bir durum çıkabilirdi. tıle de savaşa heves
etme ya da kaybetmeye karşı büyük korku duyma duru­
munda, ortaya fiyata dayalı rekabet ya da şirket devral­
ma mücadeleleri çıkabilir, bunlar sürdürülürse kazanma
noktasını pas geçip büyük kayıplada noktalanabilirdi.
Tüm benzetmeler gibi, savaş benzetmesinin de iş dünya­
sında geçerli olması ancak olayı gerçek savaş zannetme­
mekle mümkündü. 5
4
Douglas Ramsey, Corporate Warriors (New York: Houghton Mifflin,
1987).
5
Aric Rindfleisch, "Marketing as Warfare: Reassessing a Dominant
Metaphor-Questioning Military Metaphors' Centrality in Marke­
ting Parlance," Business Horizons, Eylül-Ekim, 1 996. Sun Tzu'dan
onay la sonianmasına rağmen kuşkucu bir bakış için bkz. John Kay,
"Managers from Mars," Financial Times, 4 Ağustos 1999.
878

--- Sayfa 879 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
Bütün bunlara rağmen, askeri strateji benzetmesinin
bazı standart örnekleri pekala duruma uyuyor gibi görü­
nebilirdi. Daha 1 960'larda, Bostan Danışmanlık Grubun­
dan Bruce Henderson,6 strateji konusundaki bazı kav­
ramsal yazılannda Liddell Hart'tan aldığı ilhamla, gücü
rakibin zayıf olduğu noktalara toplama konusunu vurgu­
lamaktaydı. Rekabet oyununun, "kişisellik dışı, objektif,
renksiz bir olay" gibi sunulduğunda kaybedileceğine işa­
ret etmiş, rakipierin aklını dağıtmak için kullanılabilecek
hileleri tartışmıştı. Strateji, yönetme biçimleri arasındaki
farklardan yararlanma konusunda olabileceği kadar, "ge­
nel giderlerin düzeyi, dağıtım kanalları, piyasa imajı ya
da esneklik alanlarında da uygulanabilirdi." Sistemin is­
tikrara ihtiyaç duyduğu zamanlarda rakipierin nasıl dost
olabileceğini de kaydetmişti. Temel stratejik kural: "Kendi
yatırım yapacağınız ürün, pazar ve hizmetlere rakibin ya­
tırım yapmamasını sağlama" biçimindeydU
1 98 l 'de düşüncelerini önemli bir makalede toplayan
Katler'la Singh, şirketlerin "daha çok piyasa payı kazan­
mak için rekabet merkezli stratejiler geliştirmelerinin,
piyasalan giderek askeri bilimiere yönelteceğine" işaret
etmişlerdi.8 Al Ries ile Jack Trout da 1 986 tarihli Piyasa
Savaşlan başlıklı kitaplarında9 ilham olarak Clausewitz'i
6
BCG için bkz. 519.
7
Bruce Henderson, Henderson on Corporate Strategy (New York:
HarperCollins, 1979), 9-10, 27.
8
Philip Kotler ve Ravi Singh, "Marketing Warfare in the 1980s," Jour­
nal of Business Strategy (Kış 1981): 30-4l .Bu konudaki çalışmalan
Alfred R. Oxenfeldt ve William L. Moore'un başlattığına inanılmak­
tadır: "Customer or Competitor: Which Guideline for Marketing?"
Management Review (Ağustos 1978): 43-38.
9
Al Ries ve Jack Trout, Marketing Warfare (New York: Plume, 1 986);
Robert Duro ve Bjorn Sandstrom, The Basic Principles of Marketing
Warfare (Chichester, UK: John Wiley & Sons, Ine., 1987); Gerald A.
Michaelson, Winning the Marketing War (Lanham, MD: Abt Books,
1987).
879

--- Sayfa 880 ---
S T R ATEJ I
kullanmışlardı. Pazarlama stratejisi, askeri stratejiden
farklıydı, çünkü burada söz konusu olan, arazi değil, tü­
keticinin zihniydi (tabii bu arada, askeri stratejistlerin de
çoğunun genellikle psikolojinin ağırlıklı önemini kabul
ettiklerine işaret etmek gerekir). En güçlü ordular gibi en
güçlü şirketler de kuvvetlerini, tepedeki yerlerini korumak
için kullanabilmeliydi. Piyasaya hakim olan bir şirketin
elinde, fiyatları düşük tutmaya ve ürünler geliştirmeye
harcayacak daha fazla kaynağı olurdu. Bu nedenle küçük
şirketler de zayıf ordular gibi, eğer bir şansları alacaksa,
kaba kuvveti değil, hile ve kandırmacayı kullanmak duru­
mundaydı. Daha değerli elemanlara sahip olmak, daha iyi
ürünler üretmek, hatta verimi yüksek tutmak bile yeterli
değildi. Sağlam sipere yerleşmiş bir savunma gücü, ancak
çok daha büyük bir kuvvetle aşılabilirdi. Clausewitz'in
atıf yaptığı 'sürpriz' unsuru da sayılardaki azlığı telafi
etmeye yetmezdi.
Ries ile Trout, pazarlama savaşları için dört strateji
sunmaktaydılar - savunma, saldırı, kanatları kullanma
ve gerilla - bunlardan hangisinin duruma daha uygun ol­
duğunu da piyasa payı saptayacaktı. Payı en büyük olan­
ların ilgisi piyasa hakimiyetine dönükken, en küçük paya
sahip olanlar ise sağ kalmaya odaklanacaklardı. Ciddi bir
tehlike belirirse, buna en güçlülerin cevap vermesi şarttı:
Vermezlerse sürekli piyasa payı kaybedecekler, sonunda
piyasa hakimiyetleri tehlikeye girecekti. Piyasada ikinci
durumda olan, birinciden piyasa payı kapmak için sal­
dırıya geçebilirdi, ama bunu yapmanın en iyi yolu, dar
cephede, liderin en kritik zaaf noktasına yüklenmekti. O
zaaf dikkatle seçilmeliydi. Örneğin mesele sadece yüksek
fiyatlarsa, kaynakları yeterli olan şirket buna fiyatları dü­
şürerek cevap verebilirdi. Saldırı fazla riskliyse, kanatla­
rı kullanma yolu seçilebilir, net şekilde farklılaştırılmış
bir ürün kullanılabilirdi. Buradaki risklerde, bilinmeyen
880

--- Sayfa 881 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
alanlara ginnenin veya rakipiere yeterli sinyal vereme­
menin tehlikeleri söz konusuydu. Küçük finnalara, ken­
dilerine ait piyasa segmentinde gerila stratejisi tavsiye
edilebilir, büyüklerle ciddi rekabetiere ginnekten uzak
dunnaları, çevikliklerini ve hızlı hareket yeteneklerini
korumaları, koşullar değiştikçe bir bölgeye girip çıkabi­
lecek durumda olmaları önerilebilirdi. Düşmana (Liddel
Hart usulü) dalaylı yaklaşmak, sonra tüm kuvveti düş­
manın en zayıf noktasına saldırtmak (Clausewitz usulü)
da askeri teoriden alınan kilit ilkelerdendi. Ama merkez
öneri, pozisyonlarını sağlamlamış olanlara asla cepheden
saldınnamaktı.
1 980'lerde Sun Tzu'ya doğru bir kayma oldu. 10 Sun
Tzu'nun etkisi popüler kültürde iki referansla öne çıkı­
yordu. Wall Street adlı filmde kötü adam Gordon Gek­
ko, Budd Fox'a öğüt verirken "Ben panoya ok atmam,"
diyordu. "Ancak garantili konularda bahse girerim. Sun
Tzu'nun SAVAŞ SANATı'nı oku da bak. Her savaş, daha
çarpışılmadan önce kazanılmıştır." Fox daha sonra Sun
Tzu'yu kullanarak Gekko'ya karşı da galip gelecekti: "Düş­
manın üstünse, ondan kaçın. Öfkeliyse, onu kızdır. Güçler
eşitse, onunla savaş, eşit değilse, uzaklaş ve yeniden de­
ğerlendir." Wall Street bir ahlak hikayesiydi. Kahramanı
Bud Fox borsa brokeriydi ve iki etki arasına sıkışmış du­
rumdaydı; bir yanda mavi yakalı babası - fabrikada usta­
başı olan, aynı zamanda sendikacı olarak dürüst işçinin
çalışkan emeğini temsil ediyordu - öbür yanda da sinik
10
The Art of War'a ve diğer Çinli ustalann kitaplanna ek olarak bkz.
örneğin Madansky tarafından toplanmış başlıklar ve bunlann ara­
sında, Foo Check Teck ve Peter Hugh Grinyer, Organizing Strategy:
Sun Tzu Business Warcraft (Butterworth: Heinemann Asia, 1 994);
Donald Krause, The Art of War for Executives (New York: Berkley
Publishing Group, 1995); Gary Gagliardi, The Art of War Plus The
Art of Sales (Shoreline, WA: Clearbridge Publishing, 1 999); Gerald
A Michaelson, Sun Tzu: The Art of War for Managers: 50 Strategic
Rules (Avon, MA: Adams Media Corporation, 2001).
881

--- Sayfa 882 ---
STRATEJ I
Gordon Gekko - şirket soyguncusu (sloganı 'tamah iyidir'
olan bir adam. Bud, Gekko'nun metotlarını uygulayarak
zengin olmakta, ama bir noktada, babasının çalışmakta
olduğu havayolu şirketini satın alma planının aslında şir­
keti sayma planı olduğunu anlamaktaydı. Film 1 987'de,
yani W all Street krizinin patladığı yıl piyasaya çıkmıştı ve
hem finansal keşmekeşe yol açan zihniyeti hem de ahlaki
kriterlerin kaybolması konusunu iyi yakalamıştı.
Bir başka kötü adam da Tony Soprano, yani The Sopra­
nos tilmindeki mafya patronuydu. Psikiyatristi ona biraz
da alaycı bir havada öğüt verirken, "Daha iyi bir mafya
patronu olmak istiyorsan Savaş Sanatı'nı oku," demiş­
ti.U Soprano da bir süre sonra ona, "Okudum onu - bana
söylediğin kitabı," demişti. "Hatırlıyorsundur hani, Sun
Tzu'nun Savaş Sanatı'nı. Adam bir Çinli general ve bu­
nu 2400 yıl önce yazmış, söylediklerinin çoğu bugün hala
geçerli! Düşmanın gücünden uzak dur. Onu zorlayarak
kendini açık etmesini sağla." Soprano besbelli Sun Tzu'yu
tanımanın ona bir rekabet avantajı kazandırdığını his­
setmekteydi; "Tanıdığım adamların çoğu Machiavelli'nin
Prens'ini okumuş." Kendisi Machiavelli'yi bir dergiden
okuduğunu, "eh, kabul edilebilir" bulduğunu iddia edi­
yordu. Ama Sun Tzu, "strateji konusunda çok daha iyi,"
demekteydi. 12 Tony Saprano'nun bu tavsiyesi üzerine Sun
l l Episodlar: "Big Girls Don't Cry"; "He Is Risen." Bkz. http://www.
hbo.com/the-sopranos/episodes/index.html.
12
Richard Greene ve Peter Vernezze, eds., The Sopranos and Philo­
sophy: I Kill Therefore I Am (Chicago: Open Court, 2004). Bir epi­
sodda Saprano'nun yardımcılanndan biri olan Paulie 'Walnuts'
Gualtieri, "Sun-'1\ıh-Zoo"nun şöyle dediğini bildiriyor: "İyi bir lider
iyi yürekli olur ve şöhret peşine düşmez." Sonra açıklama yaparak,
"Sun-'1\ıh-Zoo"nun, "Çinli Prens Machiavelli" olduğunu söyler, arka­
daşı Silvio Dante dayanarnayıp onun yanlışını düzeltir: "Çu, Çul Sun
Tzu, sersem budala!" Bir sonraki bölümde Paulie, bir süre kaldığı
cezaevinden çıktığında saygınlığını yeniden kazanmaya çalışır, ara­
basıyla teyzesinin oturduğu mahalleye giderken yolda bir Sun Tzu
882

--- Sayfa 883 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
Tzu, New Jersey'de Amazan'un en çok satan kitabı olu­
verdi.
Sun Tzu'nun iş dünyası stratejistleri tarafından keşfe­
dilmesi, usta'dan içgörüler aktaran koskoca bir kütüpha­
ne yarattı. Mark McNeily, Sun Tzu ve Şirket Sanatı adlı
kitabında, "Rekabetçi misilierne yoluna gitmeksizin nasıl
piyasa payı kazanılacağını, rakibin zayıf noktasına nasıl
saldırılacağını ve piyasa enformasyonunu rekabet avan­
tajı kazanmak için nasıl kullanmak gerektiğini" açıkla­
mayı vaat ediyordu. 13 Sun Tzu'nun değeri daha da geniş
çevrelere yayılmaya başladı. Bir kitap, Savaş Sanatı'nın
"evlilik yemininizi tutmamza ve evlilikte sizin de, eşinizin
de hakkı olan mutluluğa ulaşmanıza" yardımcı olacağını
iddia etmektey di. 14 Savaş Sanatı'nı izlemek, stratejistle­
rin konumunu da yüceltiyordu. İş dünyasının yönetici­
lerini "mini-Napoleonlar olmaya teşvik edecekleri yerde,
akıllarını kullanıp hasımlarının önüne geçmeye yönlen­
diriyordu. Ayrıca "ticaret bir savaştır" şeklindeki Clause­
witzçi klişeye de daha az bağımlıydı.
Sun Tzu ile Liddell Hart'ın iş dünyası stratejistlerine
çekici gelmesinin nedeni, askeri stratejistlere çekici gel­
mesinin nedeniyle aynıydı. İkisi de zeka, hayal gücü ve
siniriere hakimiyet gerektiriyordu. Zayıf bir rakibi tasfiye
etmek beceri gerektirmezdi, rekabet yasalarının etrafın-
teypi dinlemektedir. Tam teyp düşmanı habersiz yakalayıp şaşırt­
maktan söz ederken, Gualtieri'nin arkadaşlanndan aldıklan ara­
zide ağaçlan budamakta olan iki kardeşi görür. Onun taktikleri de
iki kardeşinkilere benzemektedir: Kaba kuvvete dayalı korkutma.
Kardeşler araziyi geri vermeyi reddedince Gualtieri birinin kafası­
na küre ği indirip, diğer kardeşi ağaca bağlayan ipi bırakmasına yol
açar, ip bırakılınca öbür kardeş ağaçtan düşer. Tam Sun Tzu değil
yani! (Dizi 5)
13
Marc R. McNeilly, Sun Tzu and the Art of Business (New York: Ox­
ford University Press, 2000).
14 Khoo Kheng-Ho, Applying Sun Tzu's Art of War in Managing Your
Marriage (Malaysia: Pelanduk, 2002).
883

--- Sayfa 884 ---
STRAT EJ I
dan dolaşmak yeterliydi. Asıl beceri, rakipierin çoğunun
farkında olmadığı yeni ürünleri üretmek, yeni hizmetleri
yaratmak, hatta yeni piyasaları oluşturmaktı. Sun Tzu bu­
na biraz da ahlaki giriftlik katmıştı. Onun zengin olmak
için 'iç-bilgileri' kullanan hayali hilekar taeiri ya da do­
landırarak veya korkutarak zenginleşen gangsteri çekici
bulduğu varsayılmaktaydı. Klasik dönemlerin hilekarları
gibi bunlar da kurnazlıklarıyla hayranlık toplayabiliyor­
lardı, ama beri yandan, dürüst insanların kandırılıyor ol­
ması da derin bir tedirginlik yaratıyordu. Dışardaki bir
düşmanı kandırmak ya da zeki oyunlada aldatmak belki
hoşa gidebilirdi, ama bu taktikleri içerde kullanıp haksız
avantaj kazanmanın yine de uygunsuz bir yanı vardı.
Sun Tzu'ya duyulan hayranlığın bir başka nedeni de,
Asyalıların düşünüş biçimini anlamaya yarayabileceği
düşüncesiydi. Pasifik Savaşında kesin bir yenilgiye uğra­
mış olan Japonya, görünüşe göre bir zamanlar Amerika­
lıların sahip olduğu (ama sonra unuttuğu) iş metotlarını
uygulayarak rekabet avantajı kazanmıştı. Savaş Sanatı
farklı bir felsefi bakış açısı sunuyordu. Sabır ve zekıldan
yararlanarak, dinamik durumları son derece iyi kavraya­
rak ve rakibin yetenekleriyle niyetini anlamaya çalışırken
kendininkileri saklamakla ilgili bir yaklaşımdan söz edi­
yordu. Bununla karşılaştırıldığında, Amerikalı yönetici­
ler miyoplaşmış, finansa ve kısa vadeli sonuçlara takılıp
kalmışken, hasımları uzun vadeli düşünmekte ve ürünle­
re odaklanmaktaydı. 17. yüzyılın kılıç ustalarından Mi­
yamoto Musaşi çok önemli bir Japon kimliğiydi. Ölümü
yaklaşırken felsefesini, öğrencilerine bırakmak üzere Beş
Halka Kitabı'nda (Go Ri n No Şo) kaydetmiş tL Kendisi bir­
çok savaşlara katılmış olmakla birlikte, asıl becerisi dü­
ello alanındaydı. Bu sanat dalında 1 3 yaşındayken sivril­
miş ve sürekli olarak uygulamış, geliştirmişti. Musaşi'nin
düelloya yaklaşımı bir dereceye kadar hile de içeriyordu
884

--- Sayfa 885 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
(örneğin rakibinin sinirini bozmak amacıyla geç gelmek
ya da onu şaşırtmak amacıyla erken gelmek gibi). Ama
kuvvetini ve becerisini görmezden gelmeye de olanak yok­
tu. İki elinde birer kılıçla dövüşürken yine de hançerini
fırlatabiliyordu. Sağken en azından altmış düello yapmış
ve hiçbirinde yenilmemiş olduğu söyleniyordu. Musaşi
kendi felsefesinin her tür dövüşte işe yaradığını söylese
de, düelloya özel bir perspektif getirdiği kesindi - özellik­
le de amacı, yani hasım tarafı öldürme amacını düşündü­
ğümüzde.
Genel yaklaşım açısından, Savaş Sanatı'yla çok ortak
noktası vardı (zaten Musaşi'nin de o kitabı okumuş oldu­
ğu belliydi). 15 Musaşi, stratejiyi "savaşçının sanatı" olarak
tanımlarken, komutanlar tarafından uygulandığını söyle­
mekteydi. İçgörülerinin önemini, "bugün dünyada Strate­
jinin usullerini gerçekten anlayan hiçbir savaşçı yok," di­
yerek kaydetmekteydi. Konuyla ilgili olabilecek her şeyin
sağlam şekilde incelenmesinden ("En küçük şeyleri de, en
büyük şeyleri de, en sığ ve en derin şeyleri de bil") ge­
lecek olan sezgisel bilgeliğin geliştirilmesini istiyor, her
koşulda sakin kalınmasını vurguluyor, karşı karşıya tos­
laşmalardan hoşlanmadığı için esnekliği ve taktiklerde
değişiklikleri (açıkça görülebilen bir yöntem karşı tarafa
kırılganlıkları saptama fırsatı vereceği için) öneriyordu.
Düşmanın tam odaktanmadığı bir durumda vuruşu yap­
mak için yüksek yere ulaşmayı, düşmanın solak mı yoksa
sağ elini kullanan biri mi olduğunu kontrol etmeyi, onu
zor araziye doğru itmeye çalışmayı öğütlüyordu. Zaman­
lama önemliydi, bunun anlamı da, tempoyu değiştirmek
ve hep tetikte olmaktı. Tercihi, ilk saldıran olmaktı, ama
15
William Scott Wilson, The Lone Samurai: The Life of Miyamoto
Musashi (New York: Kodansha lntemational, 2004), 220; Miyarnato
Musashi, The Book of Five Rings: A Classic Text on the Japanese
Way of the Sword, translated by Thomas Cleary (Bostan: Shambha­
la Publications, 2005).
885

--- Sayfa 886 ---
STRATEJ I
düşmanın gücünün artış çizgisinde mi, yoksa iniş çizgi­
sinde mi olduğuna dikkat etmek gerekiyordu.
Bazılarının iddia ettiği gibi bunlara bakarak kazanan
bir Japon iş stratejisi çıkarılıp çıkarılamayacağı pek o
kadar belli değildi. Beş Halka Kitabı genel okura yöne­
lik değildi, belli bir savaş sanatı üslubunda eğitilen ve
o sanatın farklı manevi temellerine uyuınıanmış kişile­
re yönelikti. Güvenilir bir kaynak bunu "anlaşılmazlığın
sınırında veciz" olarak nitelemiş ve bu "anlaşılmazlığın"
da bu metnin Rorschach lekeleri gibi kullanılmasına izin
verdiğini, modern okurların (belki iş adamlarının) buna
bakarak türlü türlü anlamlar çıkarabileceğini" ileri sür­
müştür. 16 Musaşi Japonya'da ne kadar ciddiye alınırsa,
stratejik içgörü işlevi o kadar azalacak, rol modeli olarak
kullanılması o kadar artacak gibi görünüyordu - Samuray
kahraman, alçak gönüllülüğü, iç huzuru, cesareti, kuvveti
ve acımasızlığı için nasıl alkışlanıyorsa, tıpkı öyle.
Bostan Danışmanlık Grubu (BCG) tarafından 1 970'le­
rin sonlarında Japonya'da çalışmak üzere gönderilen Ge­
orge Stalk'ın ilgisi ise, Japon stratejisinin yumuşak yö­
nünden çok sert yönüne yönelikti. Fikirlerini ı 988 tarihli
Harvard Business Review makalesinde işledikten sonra
kitap haline getirdi.17 Odak noktası, rekabet avantajı için
zamanı bir kaynak olarak kullanmanın önemiydi. Kendi
fikirleriyle (karar verip uygulamayı rakipten önce başar­
ma) John Boyd'un OODA halkaları arasındaki benzerlikle­
ri ele alarak, ikisinin de karar çemberine girişi teşvik et­
tiğini söyledi.18 Bunu izleyen iddiaları (ve kullanılan dili),
16 Thomas A. Green, ed., Martial Arts of the World: An Encyclopedia
(Santa Barbara, CA: ABC-CLIO, 2001).
1 7 George Stalk, Jr., "Time-The Next Source of Competitive Advanta­
ge," Harvard Business Review 1 (Ağustos 1988): 41-51; George Stalk
ve Tom Hout, Competing Against Time.· How Time-Based Competi­
tion Is Reshaping Global Markets (New York: The Free Press, 1 990).
18
İkisi Chet Richards'ın Certain to Win: The Strategy of John Boyd as
886

--- Sayfa 887 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
ABD'deki askeri refonn tartışmalannı izlemiş olan herkes
tanıdık bulacaktır. Stalk, bir rekabet durumunda stratejik
seçeneklerin üç tane olduğunu söylemekteydi: Rakiplerle
banş içinde bir arada yaşamak isternek (bunun istikrar
getireceği kuşkuluydu); geri çekilmek (piyasadan çekil­
mek ya da konsolidasyon ve odaklanmayla gelecek olan
görünürlüğü sınırlamak demekti); ya da saldınnak (büyü­
me yolundaki tek seçenek buydu). Ama doğrudan saldırı
demek olan fiyat düşünne ve büyüme kapasitesini sınır­
lama adımlan, yüksek risk taşırdı, o halde en iyi seçenek
"dolaylı saldırı" olacaktı, buradaki sürpriz unsuru rakip­
leri saldınnın hızı karşısında afallatır, cevap veremeyecek
duruma sokardı. Stalk Japonlann bunu, "planlama halka­
lannı" sıkılaştırarak nasıl gerçekleştirdiğini tarif ediyor,
yeni bir ürünün geliştirilmeye başlamasından müşteriye
ulaşmasına kadar nasıl uyguladıklannı anlatıyordu. Bu
yalnız para tasarruf etmekle kalmaz, aynı zamanda rakip­
leri arayı kapatmak için hocalar durumda bırakırdı. 19
"Bir Savaş Alanı Olarak İş Dünyası" literatürünün al­
tında yatan ciddi soru, iki faaliyetin birbirine yeterince
benzeyip benzemediği, yani askeri stratejinin iş dünya­
sı bağlamında da kullanılıp kullanılamayacağıydı. Bazı
alanlarda, yani örneğin eğer şirketler piyasa payı için
Applied to Business (Philadelphia: Xlibris, 2004)'inde de bir araya
gelmişlerdir.
19
Daha sonraki bir kitap, rakipleri zekada alt etmekten çok azmekten
söz etmekte, bunu da "müthiş ve dayanılmaz bir gücü üstüne sevk
ederek onlann "kar yuvalannı" tehdit edip geri çekilmeye zorlaya­
rak yapmayı konu almaktadır. Yufka yüreklilere göre bir şey değil­
dir. Daha sonra fark eder ki. kafasındaki fikirlerin ortak teması hep
"rakipleri olup bitenler karşısında şaşkın duruma getirerek yarar­
lanmak" olmaktadır. George Stalk ve Rob Lachenauer Hardball, Are
You Playing to Play or Playing to Win ? (Cambridge, MA: Harvard
Business School Press, 2004); Jennifer Reingold, "The 10 Lives of
George Stalk," Fast Company.com, 1 9 Aralık 2007, http://www.fast­
company.com/magazine/9 1 /open_stalk.html.
887

--- Sayfa 888 ---
STRATEJ I
mücadele halindeyse, kendilerini devralabilecek predatör
rakipiere karşı korumaya çalışıyorlarsa ya da kırılgan bir
kuruma karşı saldırı halindeyse, benzerlikler büyük gi­
bi görünürdü. Genelde bu literatürle ilgili vaka etütleri
hep kafa kafaya rekabet halinde olan şirketleri ele alırdı
(Coca-Cola'ya karşı Pepsi-Cola kavgası buna klasik bir
örnekti) . Şirketler savaştaki orduları temsil eder şekilde
konumlandırılabiliyorsa, o zaman aynı ilkelere tabi ola­
bilirlerdi. 1 970'lerle, 'BO'lerde ABD'nin askeri stratejistle­
ri, Sun Tzu ile Liddell Hart'ın konuya ne kadar uyduğunu
araştırmaya, manevra savaşlarının değerleriyle hayal gü­
cünden yoksun ve pahalıya patlayan yıpratma savaşları
arasındaki farkları incelemeye koyuldular. John Boyd'un
da teşvikiyle, hasım tarafın karar halkalarına nasıl sızıla­
cağını, onları şaşkın durumda bırakmanın nasıl başarıla­
cağını incelediler. Aynı temalar, biraz gecikmeyle de olsa,
iş dünyası stratejistleri tarafından da ele alındı. Bazıla­
rının Boyd'un çalışmalarından haberdar olduğu belliydi.
Askeri stratejiler ancak nadiren testten geçirilebiliyor,
sonuçlar umulduğu kadar kesin olmuyordu, ama gele­
cekteki karşılaşmaların koşullarını değiştirmeleri bekle­
nebilirdi. İş stratejileri ise her gün denenmekteydi, ama
orada bazı şirketlerin kendilerine özgü fırsatları olabili­
yor, bunlardan yararlanılması, kalıcı avantajlar sağlaya­
biliyordu. Askeri stratejinin yalnızca devletlerle, sabit ve
değişmeyen kimliklerle ilgili olduğu doğru değildi. Dev­
letler, nadiren de olsa ortadan kalkabiliyor, devralma­
biliyor, parçalanmalardan yeni devletler doğabiliyordu.
İş dünyasında ise bu çok daha olağandı ve ikisini birbi­
rinden ayıran an büyük farkın da bu olması mümkündü.
Şirketler bölünebilir, devralınabilir, yok olabilir, yenileri
oluşabilirdi. Bu durum iç organizasyonla dış çevrenin
karşılıklı etkileşimini daha karmaşık hale getiriyordu. Ne
var ki, stratejik literatür bu etkileşime pek az dikkat yö-
888

--- Sayfa 889 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
neltmekteydi. Sosyal bilimlerin çeşitli dallannın da du­
ruma yardımcı olamadığı bazıları tarafından ileri sürül­
müştür. Genelde ekonomi, firmalada piyasalar arasındaki
ilişkilerle ilgilenirdi. Sonunda organizasyon yapılarına
yönelik baskınları, gerçi etkiliydi, ama genellikle felaketle
bitiyordu. Organizasyonları anlama açısından sosyoloji
çok daha fazla yardımcı olabiliyordu, ama bu da ancak
operasyon ortamındaki ilişkilerin analizinde kullanılan
araçlar azsa ve cezalandırma eğilimi yoksa mümkündü.
Literatürdeki bölünme, bizim bu yollardan birincisini
izleyip ekonomiye bakmamızı gerektiriyor; ancak ondan
sonra ikinciye, sosyolojiye dönebiliriz.
889

--- Sayfa 890 ---
32. BÖLÜM
Ekonominin Yükselişi
Ekonomistlerin ve politik filozojlann fikirleri, doğru olduklan
zaman da, yanlış olduklan zaman da, sanıldığından çok daha
güçlüdür. Aslında dünyayı yöneten güç de bunun dışında bir şey
değildir. Kendilerini her türlü entelektüel etkinin istisnası sayan
pratik insanlar, genellikle son kullanım tarihi geçmiş ekonomistle­
rin kölesi durumundadır.
- John Maynard Keynes
Ekonomi, stratejik yönetim konusunda neredeyse hege­
monya sayılacak bir duruma ulaşmıştır. Nedeni, bu en­
telektüel amaca benzersiz şekilde uygun olması değil,
RAND C orporation ve Ford Foundation gibi kurumların
onu yeni 'karar verme' biliminin temeli yapmaya ve pro­
mosyonunda kullanmaya karar venniş olmalarıdır. Bu ku­
rumların ikisi de, bu amaçları doğrultusunda iş yönetimi
okulları tarafından desteklenmektedir. Tıpkı Platon'un
felsefesinde olduğu gibi, ebedi gerçekleri sunabilecek ye­
ni bir meslek dalı yaratılmış, bu yolda daha öncekilerin
karalanması veya karikatürize edilmesi yolu seçilmiştir.
Bu
hikayeye
başlamanın
en
uygun
yeri
RAND
Corporation'dır. O kuruluşu önceki bölümde oyun teorisi-
890

--- Sayfa 891 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
nin ve resmi bir karar biliminin geliştirilebileceği inancı­
nın yuvası olarak belirlemiştik. Bu çabanın inanılırlık ka­
zanması, nükleer silahlar meselesinin ortaya çıkardığı çok
özel sorunlar nedeniyledir. Çabalar, düşüncelerin yalnız
stratejiyle değil, ekonomiyle de ilgili olması gerektiğini
göstermiştir, çünkü güçlü bilgisayar yetenekleri sayesinde
insan aktivitesinin modellenınesi mümkün hale gelmiştir.
Philip Mirowski, bilgisayar yeteneklerinin gelişmesine
paralel olarak gelişen "Cyborg bilimleri"yle ilgili yazılar
yazmış, bunların insanla makine arasında yepyeni etki­
leşimleri yansıttığına işaret etmiştir. Bu durum doğayla
toplum arasındaki farklılıkları yıkmış, modeller birbirine
benzerneye başlamış, "gerçeklik"le simülakra arasında bir
yere yerleşmiştir. Savaş döneminde atom bombası projesi
sırasında benimsenen Monte Carlo simülasyonları, veri­
lerdeki belirsizliklerle başa çıkma çabalarını yansıtmak­
tadır ve bu sayede, örneğin yeni deneyierin yolu açılmış,
karmaşık sistemlerin mantığı gibi, belirsizliklerle kaos­
taki düzen formları arasında dalaşmanın yolları da araş­
tırılmıştır. 1 RAND analistleri bunları, var olan düşünce
paternlerini desteklemekten çok, onların yerine geçebile­
cek yaklaşımlar olarak algılamıştır. Dinamik sistemlere
sahip, bileşen parçalar arasında durmadan değişen etki­
leşimierin karakterini araştırmak mümkün hale geldikçe,
basit sebep-sonuç etkilerinin artık geride bırakllabileceği
düşünülebilmektedir. Savaştan önce popüler hale gelmeye
başlayan, oldukça düzenli ve istikrarlı sistem modelleri,
şimdi yeni anlamlar kazanabilecektir. Yoğun bilgisayar
işlevinin söz konusu olmadığı alanlarla ilgili olarak bile
doğal ve sosyal bilim çevrelerinde giderek bir rahatlama
söz konusu olmuş, formel ve soyut modellerle, bunların
Mirowski, Machine Dreams, 1 2-17 (bkz .. 12, n. l l ). Cyborg terimi
ancak I 960'larda, yapay teknolojik organiara sahip insanlardan söz
edilirken ortaya çıkmıştır.
891

--- Sayfa 892 ---
STRATEJI
yalnızca daracık bir erişilebilir gerçeğin doğrudan gözle­
mine dayanmaması nedeniyle, çok daha büyük ve başka
yolla ulaşılamayacak gerçekiere ulaşma yolunu açabile­
ceği umulmaya başlamıştır. Artık yapılabilecek analizler,
insan zihninin tek başına asla kalkışamayacağı türdedir.
Operasyonel araştırma dalında yazılan ilk ders kitapla­
rından birinde, bu çalışmaların "yeni konulara karşı 'ki­
şiliğin dışında' bir merak gerektirdiğine," "destekten yok­
sun beyanların reddedilmesini" şart kılarken, "kararların
(kaba bir tahminle bile olsa) birtakım niceliksel esaslara
dayalı olması gerektiğine" işaret edilmektedir.
Konuya yepyeni bir ivme kazandırdığı için kilometre
taşı sayılan 1 957 tarihli kitaplarında Duncan Luce ile Ho­
ward Raiffa, "kazanandan yana olma yolundaki saf duy­
gunun, oyun teorisinin sosyolojide ve ekonomide bir sürü
sorunu çözeceği, çözmese bile oraya varma sürecini bir­
kaç yıllık çalışmalara indireceği iddiasının" çökmüş oldu­
ğunu vaktinden önce ilan etmiş bulunmaktadırlar. 2 Sosyal
bilimcileri, oyun teorisinin tanımsal olmadığını kabul­
lenıneye teşvik etmişlerdir. O teori daha çok "(şarta bağlı)
normatif" sayılabilecektir. Ne insanların nasıl davrandı­
ğını ne de - belli bir amaca ulaşmak için - mutlak açıdan
nasıl davranmaları gerektiğini göstermektedir. 3 Ama bu
uyarıları görmezden gelinmiş, oyun teorisi "normatif ol­
maktan çok tanımsal" bir araç olarak benimsenmiştir.
Bunun nedenlerinden biri, Nash dengesinin geliştiril­
mesi olmuştu. Matematikçi John Nash (akıl hastalığıyla
mücadelesi bir kitaba ve bir filme konu olan kişi) tarafın­
dan geliştirilen ve onun adını alan bir denge teorisiydi.4
Sonu sıfır olmayan oyunlarla ilgiliydi. Ana fikir, bir denge
noktası bulmaktı. Fizikte kuvvetlerin birbirine denk ol-
2
Duncan Luce ve Howard Raiffa, Games and Decisions: Introducti­
on and Critical Survey (New York: John Wiley & Sons, 1957), 10.
3
A.g.e., 1 8.
4
Sylvia Nasar, A Beautiful Mind (New York: Simon & Schuster, 1 988).
892

--- Sayfa 893 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
duğu nokta kavramıyla karşılaştırılabilecek bir fikirdi.
Bunda oyuncular, amaçlarına ulaşmanın optimum yolu­
nu arıyorlardı. Denge noktasına, oyunculardan hiçbirinin
(diğerleri değiştirmedikçel değiştirmeye ihtiyaç duyma­
yacağı bir dizi strateji benimsernesiyle ulaşılabiliyordu. 5
Nash'in katkısı, ekonomistler arasında "20. yüzyılın en
değerli entelektüel ilerlemelerinden biri" olarak alkış­
lanmaktaydı.6 Ama stratejiye katkısı sınırlıydı. Bir yanda,
denge noktalarının bulunmayışının kaosa yol açması du­
rumu vardı; diğer yanda da, çok fazla nokta olduğunda
ortaya kuşkulu bir durum çıkıyordu. Buna karşılık Tom
Schelling, devletlerin, organizasyonların ve bireylerin
karşılaştığı gerçek durumları aydınlatan soyut akıl yürüt­
meleri kullanmanın mümkün olduğunu ortaya koymuştu.
İnsanlara, stratejiyi pazarlığa yardımcı bir kavram ola­
rak düşünmelerini önermekteydi. Nükleer çağın korkunç
paradokslarını da büyük bir içgörüyle araştırmaktaydı.
Ama matematiksel çözümlerden kesinlikle uzak duruyor,
çeşitli bilim dallarından yararlanıyor, yani katıksız bir
genel teori geliştirme çabalarına girişmiyordu. Mirowski,
Nash'in işbirliğine yanaşmayan rasyonalizminde eksik­
likler görürken, Schelling'in yaklaşımını da daha çok bir
oyuna benzetiyor, kinayeli analiz yöntemlerini de kolaya
kaçmak olarak nitelendiriyordu. Schelling, oyun teorisi­
nin sınırlayıcı formlarından da, Nash'in zor matemati­
ğinden de kaçınarak, iletişimsiz iletişim ve rasyonalitesiz
rasyonalite konularında paradokslu teoriler getirmektey­
di.7 Mirowski, Schelling'in kavram geliştirici olarak öne­
mini azımsıyor, davranış ve beklenti modellerneleri konu­
sunda da formel teorilerin sınırlı olduğunu kabullenişini
5
John F. Nash, Jr., Essays on Game Theory, önsöz: K. Binmore (Chel­
tenham, UK: Edward Elgar, 1 996).
6
Roger B. Myerson, "Nash Equilibrium and the History of Economic
Theory." Journal ofEconomic Literature 37 (1999): 1067.
7
Mirowski, Machine Dreams, 369.
893

--- Sayfa 894 ---
S T R ATEJ I
beğenmiyordu. "Ampirik kanıtlar bulunmadıkça, sonu sı­
fır olmayan manevra oyunundan çıkarılabilecek anlam­
lar, yalnızca formel dedüksiyonla çıkarılabilecek olan­
dan fazla olamaz, belli bir esprinin komik olmasını şart
koşmakla aynı düzeyde kalır," diyordu.8 Ama Schelling'in
hayranlarının sayısı, taklitçilerininkinden fazlaydı. Eko­
nomide Nash, ana akış mecrasına dahil olmayı başardı.
RAND bütçesinden gelen olağanüstü destekiere ek ola­
rak bilgisayarda kaydedilen ilerlemeler, sosyal bilimleri
yepyeni bir yere getirmişti. Etkiler özellikle ekonomide
çok çarpıcıydı. Ortodoks ekonomistler 1 930'lann büyük
krizinde sorunlarla karşılaşmışlar, bu da gelişkin ista­
tistiksel analizle desteklenen daha fazla ampirik yük ge­
tirmişti. Kilit kişilerin çoğu analitik teknikleri savaş dö­
neminin operasyonel araştırmaları sırasında öğrenmişti.
Vurgularda ve yaklaşımda önemli farkların bulunması
durumunda bile (örneğin Chicago Okuluyla Cowles Ko­
misyonu olayında görüldüğü gibi) yine de çok fazla ortak
nokta vardı. (Cowles Komisyonu 1 932'de, ekonomik ve­
rilerin kolektif ve istatistiksel analizini ilerietmek ama­
cıyla kurulmuştu.) Aslında kökleri neo-klasik geleneğe
dayalıydı, Walras ve Pareta'ya kadar giden bir çizgidey­
di ve en güvenli varsayımın bireysel rasyonalite olduğu
kanısındaydılar. En tanınmış Chicago ekonomisti Milton
Friedman'ın dediği gibi, "Bireyin bu kararlan verirken
sanki bir tek amacı maksimize etmeye çalışıyormuş gibi
davranacağını varsaymamız gerekiyor."9 Friedman insan­
ların gerçekten o kadar rasyonel davranıp davranmadı­
ğıyla, karmaşık istatistik kurallarını izleyip izlemedikle­
riyle konusundaki tartışmanın gereksiz olduğu kanısın-
8
Richard Zeckhauser, "Distinguished Fellow: Reflections on Thomas
Schelling," The Journal of Economic Perspectives 3, no. 2 (İlkbahar
1989): 1 59.
9
Milton Friedman, Price Theory: A Provisional Text, düzeltilmiş bas­
kı. (Chicago: Aldine, 1966), 37. (Alıntı: Mirowski)
894

--- Sayfa 895 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
daydı. Teori için verimli olan, bir tahmindi. Sonra o tah­
mine dayalı öneriler, kanıtlar karşısında test edilebilirdi.
Friedman'la arkadaşları yöntemsel olarak pragmatik­
tiler, ama piyasanın hükümet bumunu sakınazsa daha iyi
işleyeceği konusunda oldukça dokmatiktiler. Bu noktada,
1 938'de İngiliz vatandaşlığına geçen ve Londra İktisat
Okulunda ders vermekte olan Friedrick Hayek'in etkisi
altındaydılar. Hayek daha sonra, ı 950'de Chicago'ya geç­
mişti, ama orada ekonomi bölümünde değildi. En ünlü ki­
tabı olan The Road to Serfdom (Köleliğe Giden Yol) savaş
yıllarında yayınlanmış, sosyalizmin ve savaş koşullarının
etkisiyle ivmesini yükseltmekte olan merkezi planlama
eğiliminin tehlikelerine karşı uyanlarda bulunmuştu. Bu
arada, Cowles Komisyonu da John von Neumann'ın etki­
sindeydi ve RAND da sponsorlanydı. Onlar da yeni me­
todolojik sorunlarla meşguldüler ve sağlam modellerin
aydın bir politikayı destekleyebileceğini düşünüyorlardı.
Hangisi olursa olsun, oyun teorisiyle Hintilendirilen var­
sayımlar ve metotlar, sonradan yeni tür sosyal bilimleri
geliştirmeye yönelik daha büyük bir projenin parçası ha­
line geldiler.
Ekonomi İş Dünyasına Giriyor
Büyük hükümet teşkilatlarında ve büyük şirketlerde yö­
netimin nasıl etkinliği ve ilerlemeyi sağlayan ana araç
haline gelebileceğine ilişkin araştırmaların ön safında
Ford Vakfı bulunuyordu. ı 940'ların sonlannda Vakıf, Ford
Şirketinin Detroit ve çevresindeki ihtiyaçlarına odaklan­
maktan uzaklaşmış, daha geniş bir gündemi izlemeye
başlamıştı. Hem Henry hem de Edsel Ford'un ölmesinden
sonra Vakfa gelen paralarda büyük artışlar olmuştu. Ge­
leceğe dönük amaçları seçecek çalışma komitesinin başı­
na getirilen kişi H. Rowan Gaither'dı; daha sonra RAND
895

--- Sayfa 896 ---
S T RATEJ I
Corporation'ın başkanı olacak, ardından da Vakfın baş­
kanlığını üstlenecekti. Sosyal bilimlerin ulusa hizmet et­
mek üzere seferber edilebileceğinden, hatta edilmesi ge­
rektiğinden emindi. Bunun için de bilimi anlayan, uygu­
lanmasındaki olanakları görebilen yöneticiler gerekiyor­
du. 1 958'de Stanford İşletme Okulunda temasa geçerek
"Sovyet tehdidinin bizi nasıl harekete geçmeye, Amerikan
yönetimlerinin en üst bilgilerini bir araya getirmeye - ve
sonunda da yönetim bilimine eşi görülmemiş boyutlarda
ulusal sorumluluk kazandırmaya zorlayacağını" tartıştı. 10
1 959'da Vakfa hitaben yazılan bir raporda, çok sayı­
da işletme okullarına "utanılacak kadar düşük standart­
ta öğrencilerin" kabul edilmesinden yakınılmakta, bazı
okulların da o standardı bile tutturamadığı belirtilmek­
teydi. Ç arpıcı bir örnek olarak, Güneydeki okullardan bi­
rinde seçmeli dersler arasında "yemek pişirmenin ilkele­
ri" dersinin de bulunduğuna işaret ediliyordu. Bir yandan
da, iyimser bir bakış açısıyla, "yönetim bilimi"nin öğren­
cilere karar vermenin bir metodolojisi olarak öğretilme­
siyle bu durumun düzeltilebileceği ifade ediliyordu. Ken­
di yargıtarına dayanmalarının öğretilmesi yerine (o sıra
Harvard müfredatının temeli buydu), niceliksel metotlara
ve karar teorilerine girmeleri öğretildiğinde, öğrencilere
daha analitik ustalıklar kazandırılabilirdi. Gaither'in et­
kisiyle Ford, çok büyük miktarlarda parayı başta gelen
işletme okullarına aktararak mükemmellik merkezleri o­
luşturmaya, gelecek kuşakların öğretmen ve öğrencilerin­
de profesyonelliğin entelektüel kalibresini yükseltıneye
çalıştı. Yirmi yıl boyunca ABD'deki işletme okullarının sa­
yısı üç katına çıktı, master yapan öğrenciler de ona göre
yükseldi. 1 980'e gelindiğinde, elli yedi bin öğrenci, mas-
10 Ref. Rakesh Khurana, From Higher Aims to Higher Hands: The So­
cial Transformatian of American Business Schools and the Unfulfi
Ued Promise ofManagement as a Profession (Princeton, NJ: Prince­
ton University Press, 2007), 239-240.
896

--- Sayfa 897 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
ter alarak altı yüz okuldan mezun olmuş ve tüm master
mezunlarının yüzde 20'sini oluşturmuştu. Aynı sıralarda
akademik işletme dergilerinde de büyük artış gözlemlen­
di, onların da sayısı, 1 950'lerde yirmi kadarken yirmi yıl
içinde iki yüzü buldu. 1 1
Paradan en çok yararlanan Harvard olmuş, Hawthorne
çalışmaları orada ciddi araştırmanın yarariarına örnek
gösterilmişti, ama sosyal bilimlerden entelektüel enerji
kaynağı olarak yararlanma konusunda başı çeken, Car­
negie Teknoloji Enstitüsünün Sınai Organizasyon Lisans
Üstü bölümü olmuştu. Carnegie çalışmalarının başında
bulunan Lee Bach, en iyi kararların en iyi akıl yürütme
süreçlerinden geleceğine inanan biriydi. "Zihinlerimizin
karar verınede kullandığı değişkenleri ve mantık model­
lerini inceleyerek o modellerin mantığını sürekli iyileş­
tirmekle" konuların netleşip su yüzüne çıkacağı yolunda
tahminlerde bulunmuştu.12 Kurumunda çalışmaya davet
ettiklerinden biri, siyaset bilimci-ekonomist Herbert Si­
mon, "işletme eğitimini meslek ziyankarlığı olmaktan
kurtarıp bilime dayalı profesyonelliğe çevirme kararlı­
lığı" şeklinde ifadeler hatırlıyordu. 1 965'e gelindiğinde,
Ford, "niceliksel analizin ve model oluşturmanın kullanı­
mında artışlar olduğunu bildiriyor, ekonomi, psikloloji ve
istatistik konulu meslek dergilerinin da daha çok yayın­
landığına işaret ediyordu.
İlk
kavramlar,
vaka
etüdü
metodunu
ekonomiyle
Harvard'da yaptıkları kadar sıkı bağlamak, ekonomik teo­
riyi bir gerçekçilik dozu içinde verirken vaka etütlerini de
keskinleştirmekti. Denge yavaş yavaş, daha çok araştırma
ve daha az tariflere, daha çok teori ve daha az pratiğe doğ­
ru kaydırılacaktı. Pek az denge bulunabildL Daha sonra
bunun bir "taktik hata" olduğu kabullenildi. Ford'un işlet-
l l A.g.e., 292, 307.
12
Alıntı: Age., 272.
897

--- Sayfa 898 ---
STRATEJ I
me okullanndaki akademik mükemmellikte ısrarı bile za­
man içinde ekonomistlerin hakimiyeti altında kaldı - onlar
diğer mesleklerle uyumlanmaya fazla ilgi göstermedikleri
gibi, gerçek dünya uygulamalanna bile pek kaygılandık­
ları yoktu. Ama 1 960'lann başlarında, tertemiz bir soluk
gibi görünüyorlardı. Pratiği vurgulayıp teorikten uzaklaş­
mak, hiçbir teori kalmaması noktasına varmıştı; bu da her
şeyi sağduyuya ve kişisel yargılara bırakmak demekti. Bu
açığı kapama konusunda ekonominin şansı, diğer (daha
yumuşak) sosyal bilimiere göre daha yüksekti. Bu durum
daha küçük çaplı modelleri teşvik ediyor, yönetimin girift
sorunlanndan uzağa, çekirdek ilkelere yönlenilmesine ça­
nak tutuyor, ilerde bu yöneticilerin rasyonel davranacağı
varsayılıyordu (yöneticiler de zaten kendilerini öyle hayal
etmekteydiler). Varsayımların netliği, hipotezlerin keskin­
liğinde ve test edilebilirliğinde kendini gösterecekti. Yöne­
ticiliğin karşısındaki zorluk, organizasyonları için en iyiyi
başarmaktı. Her bireyin ve her organizasyonun amacı olan
teorileri kullanmak makul gibi geliyordu.
Değişim Harvard'da kendini göstermeye başlamıştı.
Şirket stratejilerini o günlerin kibar geleneğine göre iş­
leyen iş politikası dersi, bir dizi formül olarak değil, şir­
ketin misyonu, farklı uzmanlığı olarak ele alınıyor, yöne­
ticilerinin sahip olduğu değerleri yansıtıyordu, ama pek
popüler bir ders değildi, çok geçmeden kaldırıldı, yerine
"Rekabet ve Strateji" dersi geldi, onun da içindeki "genel
müdür ve toplum değerleri" ünitesi kaldırılmıştı. 13
Rekabet
Ekonomik teorilere yönelik ilgiyi yaratan, yalnız arz tara­
fının ihtiyaçlan değil, iş dünyasının talep tarafından ge­
len değişimleriydi. Planlama süreçlerine vurgu yapılması,
13 A.g.e., 253-:254. 275, 268-269, 331 .
898

--- Sayfa 899 ---
LAWRENCE FREE DMAN
az sayıdaki dev şirketlerin, yani finansal olanaklan çok
yüksek, politik gücü de kıyas edilemeyecek düzeyde olan,
sürekli büyüyen bir ekonomide zengin ürün yelpazeleri
sunan şirketlerin isteğiydi. Gerçi bu dev şirketler için de
iç organizasyon büyük bir sorundu, çünkü boyutlan ve
güçleri nedeniyle, ayrıca anti-tröst yasasının baskısıyla,
rekabet durumu çok da önemli sayılmıyordu. O kelime za­
ten Chandler'ın Strateji ve Yapı'sında da, Drucker'ın Yöne­
ticiliğin Uygulanması'nda da, sözlükçelerde geçmiyordu.
Yeni ya da ölmekte olan piyasalardaki daha küçük,
yapısı daha basit firmalarda ise zorluklar çok farklıy­
dı; ama büyük şirketler için de yeni sorunlar belirmeye
başladı. İrisi de, ufağı da, giderek artan bir yabancı reka­
betiyle karşılaşıyordu, bunun çoğu, yeni tüketici tekno­
lojilerine ve düşük fiyatlara ağırlık veren cüretkar Japon
şirketlerinden gelmekteydi. Bazı temel yapısal değişiklik­
ler yer almaktaydı: İmalattan hizmetlere kayma, yeni bir
şirket türüne ihtiyaç gösteren yeni teknolojiler, yeni tip
mallar - ve hepsine ek olarak da giderek gizemli birtakım
finansal araçların geliştirilmesi söz konusuydu. Bazı ge­
çici faktörlerin de etkileri ciddiydi; örneğin 1 974'te petrol
fiyatlarının yükselişi ve hemen ardından duraklamayla
enflasyonun bir arada gelmesi gibi.
Başlangıçta bu sorunlarla, işletme okulları değil, da­
nışmanlar karşılaştı. Yine de onlar çalışma konuları nede­
niyle iş ortamındaki streslere, birbirini izleyen değişimle­
re uyum sağlayabiliyorlardı. Bruce Henderson tarafından
1 964'te kurulmuş olan Bostan Danışmanlık Grubu (BCG),
stratejiyi "rakiplerle doğrudan mukayeseler yapmak" ola­
rak anlıyor, bunun önemini özellikle maliyet yapılannda
görüyorlardı. İşletme okulları hala spesifik ve benzersiz
durumların analizini teşvik ederken, Henderson, danış­
manların yeni müşterilerle ilgili durumlarını düşünüp,
rehber olarak kullanabilecekleri güçlü teoriler aramaya
899

--- Sayfa 900 ---
STRATEJI
başlamıştı. Renderson'un yaklaşımı tümevanmcı olmak­
tan çok, tümdengelimciydi. Amaç, şirketle seçtiği piyasa
arasında "anlamlı, niceliksel bir ilişki" bulabilmekti. 14
İş stratejisi dalındaki pek çok kimse gibi Renderson'un
da geçmişi mühendisliğe dayalıydı. O nedenle, dengeyi
kollayan sistemler fikri ona cazip geliyordu. Orada, bil­
gisayarlada çalışan ve rakipleri olan bir sistemde strate­
jinin amacı, dengeyi önce bo:z:up sonra daha avantajlı bir
şekilde yeniden kurmaktı. Önlerindeki zorluk ise, "girift
yapılı şirketlerde bunu koordine bir şekilde yapmaya ola­
nak verecek" yeterince sarih bir düşünce sistemini geliş­
tirmekti."
Renderson'un benimsediği yaklaşım, Ansoff'ta gördü­
ğümüz karmaşıklığın tam tersine, mikro-ekonomik meto­
doloji uygulayarak "güçlü basitleştirmeler" oluşturmak,
sonra da BCG'nin bunu şirketlere satması şeklindeydi.15
Ona şöhretini kazandıran basitleştirme, "tecrübe eğrisi"
oldu. Havacılık sanayiindeki erken dönem çalışmaların­
dan esinlenmiş bu ana fikre göre, birimler ne kadar çok
üretim yaparsa, maliyet o kadar düşecek, kar o kadar yük­
selecekti. Bir eğriyle ifade edildiğinde bu bize bir rekabet
ilişkisinin durumunu gösterebilirdi. Burada varsayım,
aynı ürünü üreten firmalarda maliyet farklarının büyük
ölçüde piyasa payından geldiği yolundaydı. Böylece de,
artan piyasa payının etkisini hesaplamak mümkündü.
Şirketler maliyetierin sistematik şekilde düştüğünü göre­
cek, nedeni de uyguladıkları üstün üretkenlik tecrübesi
olacaktı. Bu metodoloji, şirketleri toplam maliyetlerine
bakmaya, ölçek ekonomilerini tanımaya yönlendiriyordu,
ama beri yandan da ciddi şekilde yanıltıcıydı. Olgun bir
sanayide eğri giderek yassılacaktı. Hatta dibe doğru bir
14
Pankat Ghemawat, "Competition and Business Strategy in Histari­
cal Perspective," The Business History Review 76, no. ı (İlkbahar
2002): 37-74, 44-45.
15
Seymour Tilles ile röportaj, 24 Ekim 1996.
900

--- Sayfa 901 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
yatışı da getirebilirdi, çünkü yüksek verim beklentisiyle
fiyatlar düşürülmüş olacak, ama o yüksek verim gelme­
yebilecekti. Bu durumda yatınm olanağı da küçülecek
demekti. Ford'un Model T'sinin de bize gösterdiği gibi,
maliyeti minimumda tutulan iyi bir ürün bile daha iyi bir
ürün karşısında tuzağa düşebilirdi.
BCG'nin ikinci güçlü basitleştirmesi de büyüme oranı
matrisiyle ilgiliydi. Bir matris çiziliyor, bir eksene piya­
sadaki büyüme, diğerine de piyasa payı işleniyordu. Şir­
ketler o zaman kendi çeşitli faaliyetlerini matrise kaya­
biliyorlardı. En iyisi, büyüyen bir piyasada yüksek paya
sahip olmaktı (yıldızlar), en kötüsü de, durağan ya da
düşen bir piyasada düşük paya sahip olma durumuydu
(köpekler). Öbür iki kategori de "nakit inekleri"yle "soru
işaretleri"ydi. Grafikler güçlü, mantık da ikna ediciydi.
İnekler, bakıp beslenmesi gereken kutudaydı, yıldızlan
desteklemek gerekiyordu, köpekler ise "sermayesi geri çe­
kilecek grup" sayılıyordu. Bunlar bir kere halledildikten
sonra, ciddi düşünmek gereken bir tek, "soru işaretleri"
kutusu kalıyordu. Ama bu grafiğin de yanıltıcı bir yanı
vardı. Eleştirenierden John Seeger'ın işaret ettiği gibi,
"Köpekler dost olabilir, ineklerin üretken kalabilmek için
ara sıra bir bağaya ihtiyacı olabilir, yıldızlar ise yanıp
yok olabilirlerdi." Seeger "analizleri ve sağduyuyu kaldı­
rıp yerine yöneticilik modelleri koymanın tehlikelerine
karşı uyarıda bulunmaktaydı. Bir teori, zarif ve basit gö­
rünüyor diye, "kullanımı garantili sayılamazdı."16
İşletme okullarından birinin duruma bir çare bulması
için 1980 yılına kadar beklemek gerekti. Yine mühendis­
likten gelen, rekabet sporlanna meraklı biri olan Michael
Porter, Harvard'da master programına yazıldı. Orada ona
holistik, çok boyutlu "iş politikası" felsefesi öğretildL Ama
16 John A. Seeger, "Reversing the Images of BCG's Growth/Share Mat­
rix." Strategic Management Journal 5 (1 984): 93-97.
901

--- Sayfa 902 ---
S T R ATEJI
o daha sonra doktorasını "çalışma ekonomisi" dalında
yapmak üzere kaydoldu. Aldığı derslerden biri de sınai
organizasyondu. Bu alan, ekonominin iş dünyası strateji­
lerine en yaklaştığı alandı, çünkü kusurlu rekabet durum­
larını inceliyordu. Kusursuz rekabette ekonomik teorinin
geliştiği postüla, alıcılara ve satıcılara açık olan seçenek­
lerin sonunda spesifik bir fiyat çevresinde denge potansi­
yeli yaratacağı şeklindeydi. Yani kusursuz rekabet, tanımı
itibanyla, tek bir birimin özel ve başarılı bir stratejiye
sahip olmasına yer bırakınıyordu. En kusurlu rekabet ise
tam bir tekel olur, tek bir tedarikçi kendi istediği fiyatı
koyar, stratejiye yine pek dar bir alan bırakırdı. aligopol­
cuların seçenekleri vardı; piyasa onları tam sıkıştırmazdı,
ama rakiplerinin adımlanndan etkilenirdi. Oligopolcu­
nun stratejik olması gerekirdi, çünkü o adımları önceden
kestirrnek zorundaydı. Böyle bir durumu yönetecek kanun
yoktu, bu nedenle de Simon, oligopolü "ekonomik teorinin
kalıcı ve silinmez skandalı" olarak ilan etti.17
Ekonomistler açısından bunun işaret ettiği nokta, bazı
piyasaların neden kusursuz rekabetin standart modelle­
rinden saptığı konusuydu. Karlar zaten şirketi canlandır­
maya yetecek düzeyin üzerinde olacaktı, ama bazı sanayi­
ler çok daha karlı durumdaydı. Nedeni rekabet baskısının
olmamasıydı, o da "giriş engelleri" yüzündendi - yani pi­
yasada yeni bir konum elde etmeye çalışırken karşılaşı­
lan zorluktu. Ekonomik yaklaşımın sanayi kuruluşlarına
etkisi, o engelleri azaltmak ve piyasaları daha rekabetçi
duruma getirmek olmalıydı. Porter, işletme okulundan
gelme biri olarak, teoriyi tepetakla etme fırsatını gördü.
Strateji öğrencilerinin doğal tutumu buydu zaten, sana­
yii topyekün ele almak yerine, bir şirketin görüşüne göre
ı 7 Herbert A. Simon. "From Substantive to Procedural Rationality,"
içinde, Spiro J. Latsis, ed., Method and Appraisal in Economics
(Cambridge, UK: Cambridge University Press, 1 976), 140.
902

--- Sayfa 903 ---
LAW R E N C E FREE DMAN
tutum takınıyorlardı. Porter da, sistemin nasıl daha re­
kabetçi duruma getirileceğini sormak yerine, o sistemin
içindeki bir tane birimin nasıl rekabet-sdışı unsurları is­
tismar ederek, hatta daha yoğunlaştırarak kendine stra­
tejik avantaj sağlayabileceği sorusunu sordu.
Ansoff'un izinde giderek stratejiyi "şirketi çevresiyle
ilişkilendirmek" şeklinde tanımlayan Porter, şirketlere
kendi rekabet edebilirlik durumlarını inceleyebilecekleri
bir çerçeve sundu. Odak yine büyük şirketlere bir kıla­
vuz sağlamaktı, ama Porter, Andrews'dan daha ihtiraslı,
Ansoff'tan daha odaklanmış, Renderson'dan daha az for­
mül eğilimine sahip biriydi.18 Porter iki kilit konu seçmiş­
tL Birincisi satıcı konsantrasyonu (piyasanın yüzde ka­
çının en büyük dört firma tarafından kontrol edildiği) ve
diğeri de girişe konulmuş olan engellerdi. Buradan ortaya
"beş kuvvet çerçevesi" çıkıyordu. Bu çerçeve, herhangi bir
sanayii analiz etmekte kullanılacaktı. Kuvvetler, firmalar
arasındaki rekabetçi husumet, tedarikçiler arasındaki
pazarlık gücü, yeni girenierin tehdidi ve ikame mal su­
numlarıydı. Her birine bağlı birkaç faktör vardı. Sunum
yöntemsel ve güçlüydü, temel ilkeleri ortaya koyarken,
rekabet pozisyonunu sürdürmek ve yükseltmekle ilgili
bazı spesifik taktikleri içeriyordu. Bu analizin fazla sta­
tik olduğunu ileri sürerek eleştirenlere, Porter cevap ola­
rak, beş kuvvetin her birine dikkat yöneltmek gerektiğini,
çünkü bunların sürekli değiştiğini söylüyordu.
Porter'a göre, strateji zaten yalnızca pozisyonla il­
giliydi. Stratejiler mönüsü kısa bir listeydi ve seçim de
rekabet ortamının durumuna göre, piyasada var olan ra­
kiplere ve yeni gireceklere karşı savunulabilecek bir po­
zisyon bulmaya dönüktü. Porter üç jenerik strateji sunu­
yordu: Maliyetleri düşük tutarak piyasa lideri olarak kal-
18
Michael Porter, Competitive Strategy Techniques for Analyzing In­
dustries and Competitors (New York: The Free Press, 1980).
903

--- Sayfa 904 ---
STRATEJ I
mak, rakipierin tehdit ederneyeceği kadar farklı bir ürüne
sahip olmak (farklılaştırma), bir de, piyasanın az rakip
barındıran bir kesimini seçmek (piyasa ihtisaslaşması).
Bu stratejilerden birini seçmenin, ona bağlı kalmanın ve
hiçbir zaman "orta yerde mahsur kalmamanın" önemli
olduğunu, çünkü öyle bir durumun "düşük karlılık" de­
mek olduğunu söylüyordu. En iyi pozisyon çok karlılık
olduğundan, orada vannca durumu daha ileri götürecek
yeterli kaynak bulunabilirdi. İşin anahtarı, piyasanın ku­
surlu taraflarını bulup bunlardan yararlanmaktı. SWOT
çerçevesi açısından, bunun anlamı güçlü ve zayıf yanlarla
ilgilenmeyip, fırsat ve tehditleri ele almaktı. İç organizas­
yon ve stratejinin fiilen uygulanması gibi konulara pek
ilgi gösterilmiyordu.
Porter'ın metodu tümdengelirnci olduğu için eleştiri­
lebilirdi. Ürün farklılaştırma ya da engelleri yükseltme
yollarına başvuran şirketlerin kullandığı taktiklerle ilgili
elinde pek çok örnek vardı, ama bunlar hep onun kendi te­
orisinden türetilmiş örneklerdi. Jenerik stratejilere ve o­
perasyon etkinliğinden çok piyasa pozisyonuna odaklan­
ma gibi bazı merkez iddiaları, aslında ortadaki kanıtıara
uymuyordu. Yapısal teorisyenlerin çoğunda olduğu gibi
burada da eğilim, "yapıda zaten oyunun rekabet kuralla­
rını etkileyecek yeterli gücün de, stratejilerin de, potan­
siyel olarak şirketlerin elinde var olduğunu" varsaymak
şeklinde belirmişti. 19 Uygulamada sistem, teorinin var­
saydığından daha az katı ve kesindi, ama hayal gücü zen­
gin stratejilerin değiştinci etkisine de daha duyarlıydı.
Porter'ın yaklaşımının çarpıcı bir özelliği, politik so­
nuçlarında yatıyordu. Bu nokta onun açıkça ele aldığı bir
şey değildi, ama Mitzberg şöyle diyordu: "Eğer kar ger­
çekten piyasa gücünde yatıyorsa, o zaman onu yaratma-
ı 9
Porter, Competitive Strategy, 3.
904

--- Sayfa 905 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
nın tek yolu ekonomi olmayabilir."20 Porter'ın rekabet po­
zisyonuyla devlet desteği arasında bağlantı kurmaya en
fazla yaklaştığı nokta, hükümetlerin "bir sanayiye girişi
lisanslada ya da ham maddelere erişimi sınırlamakla"
zorlaştırabileceğine işaret ettiği noktaydı. Buradaki kilit
alan da anti-tröst mevzuatından etkilenen alandı. Porter
bu durumun son derece farkında olduğu için, anti-tröst
kısıtlamaları altındaki şirketlerin, rakipleri karşısında
küçük piyasa payı yolunu seçemeyeceğini, büyük şirketle­
rin küçük rakiplerine zarar vermek için özel anti-tröst da­
valarını kullanabileceğini söylemişti. 21 İkinci ki tabı olan
Rekabet Avantajı'nda konuya daha ısınmış, bu davaların
rakipleri nasıl finansal baskı altında bırakabileceğine i­
şaret etmişti. O kitapta ayrıca, piyasaya giriş engellerinin
nasıl normalden daha fazla yükseltilebileceğine, rakiple­
ri dışarıya i tmek için nasıl bazı satış noktalarıyla "tek sa­
tıcı" anlaşmaları yapılabileceğine, tedarikçileri bağlama
tedbirlerine, hatta başka yerleşik şirketlerle koalisyon
halinde çalışma yöntemlerine de değinmişti.22 Bazı adım­
ların, anti-tröst yasasının hoş görmediği türden olup ba­
şarılı davalara yol açmış olduğunu da anlatıyordu. Por­
ter kendisinin anti-tröst yasalarını desteklediğini iddia
etmekteydi.23 Ama o yasaların herhangi bir zamanda ne
kadar sert şekilde uygulandığını görmek de bazı belir­
sizlikler yaratıyordu. Yasaların ne kadar sert uygulandığı
genellikle ekonomik koşullara göre değişiyordu. Söz ko­
nusu belirsizlik, stratejist açısından önemli bir sorundu,
çünkü belli bir anda kabul edilebilir görülen davranış,
başka bir anda kabul edilemez görülebiliyordu.
20 Mitzberg ve diğerleri, Strategy Safari, 1 1 3 (bkz. bölüm 30, n. 29).
2 1 Porter, Competitive Strategy, 53, 86.
22 Porter, Competitive Advantage.
23
Michael Porter, Nicholas Argyres ve Ani ta M. McGahan, "An Intervi­
ew with Michael Porter," The Academy of Management Executive
(1993-2005) 16, no. 2 (Mayıs 2002): 43-52.
905

--- Sayfa 906 ---
STRATEJ I
1 980'lerin ortalannda Porter, Ulusal Futbol Ligiyle
(NFL) ABD Futbol Ligi (USFL) arasındaki anlaşmazlık­
ta, NFL tarafına danışmanlık yapmıştı. Bu anlaşmazlığı
"gerilla savaşı" olarak nitelemiş ve saldırgan stratejiler
tavsiye etmişti. Bunlar arasında, televizyon yayıncıları­
nı USFL ile yaptıkları anlaşmaları bozmaya ikna etmek,
USFL'in en iyi oyuncularını ayartırken NFL'in en kötü o­
yuncularını diğer tarafa geçmeye teşvik etmek, en güçlü
USFL his sedarianna kumpas kurup en zayıf USFL takım­
larını iflas ettirmek gibi yaklaşımlar bulunuyordu. So­
nunda USFL, rekabete aykırı uygulamalar nedeniyle NFL
aleyhine dava açtığında bunların hepsi bir bir ortaya dö­
külmüştü. Kararda NFL'in yasaları ihlal ettiği belirtilmiş,
ama gülünç bir tazminat ödemesi istenmişti. Porter'ın
yardımcısı, danışmanlık verilirken hukuksal konuların
dikkate alınmadığını kabullenmişti. NFL'in savunması
ise, verilen danışmanlığa göre hareket etmediğini ileri
sürme şeklindeydi.24
Benzer bir sorun da Barry Nalebuff ile Adam Bran­
denburger arasındaki Co-Opetition davasında ortaya çık­
mıştı. Orada da amaç, oyun teorisiyle ilgili içgörüleri ele
geçirip gözde bir gruba aktarmakla ilgiliydi. Davanın adı
zaten oyun teorisine de konu olan işbirliği-rekabet karı­
şımını iyi bir şekilde ifade ediyordu/5 ama 'yeni terim'
gibi kullanılan, icat edilmiş dili, aslında da o kadar yeni
sayılmazdı.26 Ana fikir, sektörün içindeki diğer oyuncular­
la işbirliği yaparak pastayı büyütürken, o pastanın nasıl
bölüşüleceği konusundaki iç rekabeti sürdürmekti. İliş­
kilerin karnıaşık olduğunun farkındaydılar. Hem yalnız
24 Vance H. Fried ve Benjamin M. Oviatt, "Michael Porter's Missing
Chapter: The Risk of Antitrust Violations," Academy of Manage­
ment Executive 3, no. 1 (1989): 49-56.
25 Adam J. Brandenburger ve Barry J. N alebuff, Co-Opetition (New
York: Doubleday, ı 996).
26 Wikipedia: http:/ /en. wikipedia.org/wiki/Coopetition.
906

--- Sayfa 907 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
müşterilerle, tedarikçilerle ve rakiplerle değil, tamam­
layıcılarla (yani doğal olarak karşılıklı bağımlılık ilişki­
si bulunan diğer oyuncularla) da ilişkiler de karmaşıktı
(örneğin bilgisayar sanayiindeki donanım ve yazılım fir­
maları gibi). Oyunun kurallarını değiştirme ya da oyun
içindeki bir pozisyon un algısını değiştirme taktikleri kul­
lanmanın avantajlarını tartıştılar. Oyun teorisinin etkisi
belliydi, ama bu da pek teorik bir konu sayılmazdı. Alanın
diğer pratik çalışmaları gibi bu da birtakım temel fak­
törleri alıp çeşitli vakalara uygulamayı gerektiriyordu. 0-
kurlara, benzer sorunlara nasıl yaklaşabileceklerine dair
birtakım içgörüler sağlamak gerekiyordu.
İşbirliği potansiyeli ne kadar aşikar olursa - ki stra­
tejinin herhangi başka alanında bu çok doğal sayılırdı
- anti-tröst yasasına aykırı davranma ve yasanın ağına
düşme riski o kadar yükselmektedir. Nalebuff ile Bran­
denburger de, Nintendo'nun bilgisayar oyunları piyasa­
sında kazandığı rekabet avantajını kutlamaktaydılar. Bu
onlara, kendi müşterilerinden daha fazla para alma ola­
nağı getiriyordu (sonunda da Federal Ticaret Komisyonu
önünde, davayla ilgili ifade vermek zorunda kalacaklar­
dı). Analizin yapılandırılış biçimi, yazarların şirketi tü­
keticilerden fazla kayırınaya itmekteydi. Stewart keskin
bir ifade kullanarak "şirketleri peş peşe iltifatlara boğa­
rak piyasaları kıstırıp müşterilerden para sızdırıyorlar,"
demekteydi (bunu anti-tröst sorunlarını kabullenmeden
önce ifade etmişti). Onları, "seçtikleri strateji yaklaşımıy­
la, duman altı bir arka odaya girmeksizin kartel kurmaya
çalışmakla" suçluyordu. Tıpkı devlet memurlarına rüş­
vet vermeksizin tekel kurmak gibi. Olağanüstü ürünler
yapmaksızın olağanüstü karlar elde etmek gibi. General
Motors'u kredi kartı stratejisi için alkışlamışlardı. O kart,
kullananlara indirimler sunmaktaydı. Tayota kredi kartı
işine girme zahmetine kalkışmamış, ama daha iyi otomo-
907

--- Sayfa 908 ---
STRATEJ I
biller yaparak General Motors'un piyasa payını kemirip
durmuştu. 27
Porter'ın Rekabetçi Strateji 'sinde, John Rockefeller'in
adı listede yoktu. Belki Rockefeller yazılanları okuyabilse,
kullanılan dili ve ortaya konan kavramları yadırgardı, a­
ma Standard Oil'ı konumlandırma konusunda o kitaptaki
her hileye başvurmuş biri olarak, iddiaların niteliğini çok
iyi anlardı. 20. yüzyıl sonlarındaki yönetim stratejistleri,
genelde 1 9 . yüzyılın ortamı tarafından şekmendirilmiş
olan, büyük ölçüde o dönemin büyük tröstleri tarafından
şekillendirilmiş olan bir ortamda çalışıyor, ilerleyen ha­
reketin gidişatıyla başa çıkmaya uğraşıyorlardı. Piyasa­
yı ehlileştirme yolunda girişilen her hareket, en azından
bazı rakipler için hayatı çok zorlaştırırdı. Yönetim stra­
tejistlerinin ilk kuşağı bunu görmezden gelebilmişlerdi,
çünkü onlar, güvenli pozisyona ulaşmış olan ya da legal
büyümelerinin sınırlarına yaklaşmış olan şirketlerle uğ­
raşmaktaydılar, ama ikinci dalga stratejistler için durum
öyle değildi. Onlar, Porter'ın da işaret ettiği gibi, pek de
rekabetten yana değillerdi, daha çok onun çevresinden
dolaşabilme yollarının peşindeydiler. Üçüncü dalga ise
rekabeti can ve gönülden kucaklayacaktı.
27
Stewart, The Management Myth, 2 14-2 15.
908

--- Sayfa 909 ---
33. BÖLÜM
Kızıl Kraliçeler ve Mavi Okyanuslar
Bak, burada olanca gücünle koştuğunda ancak eski yerinde kala­
biliyorsun. Başka bir yere varmak istersen, en az iki kat daha hızlı
koşman zorundasın.
- Kızıl Kraliçe (Alice Aynanın İçinde)
Yoğun rekabet haskılarına karşın yöneticinin rolü bir ba­
kıma giderek rahatlamaktaydı. Büyük şirketlerin tepele­
rinde ellerine geçen para her gün artıyordu, ama beri yan­
dan, kovulma riski de artıyordu. Performansları her geçen
gün daha sıkı standardara göre değerlendiriliyordu, ama
kısa vadeli karlılık öyle iyiydi ki, yatırımcıları etkileyecek
karı elde etmek giderek açık ara en önemli amaç haline
gelmekteydi. Uzun vadeli yatırım yapmak daha az çekici
geliyordu, çünkü zayıf birimleri satmak ya da saptanabi­
len tüm verimsizliklerin üstüne saldırgan adımlarla git­
mek daha cazipti.
Yöneticilerin rolüne yönelik tehdit, acentalık teori­
sinden geliyordu. Bu teori işlem maliyeti ekonomisinden
türetilmişti. Farklı çıkarları olduğu halde işbirliği yapan
taraflar konusunu doğrudan ele alan bir teoriydi. Özel-
909

--- Sayfa 910 ---
STRAT EJ I
likle taraflardan birinin diğerine i ş delege etmesi duru­
mu, yani acentalık durumu ilginçti. Taraflardan birinci­
si kendini bir kuşku içinde bulabiliyor, çünkü acentanın
niyetini bilemiyor, acaba risk kavramlanmız uyuşuyor
mu diye merak ediyordu. Bu sorun, şirket sahipleriyle
yöneticiler arasındaki ilişkinin de tam yüreğine dokun­
maktaydı. Yöneticiliğin yükselmesi, acentaları kilit kişiler
haline getirmişti. İş dünyasında da, politikada da, sahip­
ler, yani hissedarlar/yönetim kurulu üyeleri/seçmenleri
politikacılar, kalıcı profesyonel seçkinlere göre geçici ve
amatör görünüyorlardı. Sahiplikle kontrol kavramlannın
giderek birbirinden ayrılması, Berle ve Means tarafından
1 930'larda bir grafiğe konu edilmişti. Ortaya çıkan soru
ise, birinci tarafın nasıl edip de acentalar (yöneticiler)
üzerindeki kontrollerini geri kazanabilecekleriydi. 1 Eğer
acentalar kontrol edilmek istemiyorsa, hissedarlara ken­
di değerlerini göstermek ya da baskıdan kurtulmak için
kendileri de hissedar olmak zorunda kalmalıydılar.
Acentalık Teorisi
Rochester'da ekonomist olan Michael Jensen, Chicago
eğitiminden geçmişti. 1 970'de New York Times'da okudu­
ğu, Milton Friedman tarafından yazılmış bir makaleden
çok etkilenmişti. O yazıda kendisinden, 'serbest piyasa
ekonomisinin sözünü esirgemeyen sözcüsü' denmektey­
di. Friedman'ın hedefi, Ralph N ader'ın bir kampanyasıyla
ilgiliydi. Nader'ın amacı, General Motors'un yönetim ku­
ruluna "kamu çıkarlarını" temsil edecek üç kişi sokmaktı.
Friedman buna itiraz etmekte, "şirket açık ve özgür reka­
bet ortamında, hileye ve sahtekarlığa yönelmeden çalıştı­
ğı sürece" tek sorumluluğunun kar etmek olduğuna işaret
Kathleen Eisenhardt, "Agency Theory: An Assessment and Review,"
Academy ofManagement Review 14, no. l (1 989): 57-74.
910

--- Sayfa 911 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
etmekteydi. İfadelerinde, geçmiş yirmi yıldaki şirket yö­
netimine eleştiri havası vardı: büyük şirketlerin !iderle­
ri, devletin acentası gibi davranmayı beklememeli, ama
devletin onları rekabetten korumasını da beklememeli,
diyordu. Jensen ile meslektaşlarından William Meckling,
Friedman'ın bu açık sözlü ifadelerini ekonomik teoriye
dönüştürmeyi düşündüler. Ellerinde pek bir malzeme
yoktu. Bir sıçrama yaparak, finans alanında uygulandı­
ğında tartışmalı hipotez sayılan bir kavramı (piyasaların
değerler konusunda kılavuzluk sağlayacak kadar verimli
olduğu - yani bu işi fon yöneticilerinden daha iyi yapabi­
lecekleri) kavramını alıp, şirket yöneticilerine uygulama­
ya giriştiler. Justin Fox'a göre, Böylelikle rasyonel piyasa
fikrini "teorik ekonomiden, finansın ampirik bölüşümüne
aktarmış oldular." Artık "araştırmacıları, uygulamacıları
ve hissedarları nesillerden beri uğraşııran çıkar çatış­
malarını borsanın kolektif kararlarına göre çözümlernek
mümkün olacaktı."2 Mükemmel işleyen emek piyasaları­
nın var olduğunu varsayarak, (yani eleman maliyetinin
şirket indindeki değerlerini aşmayacağını, gerekirse de
aynı maliyetle başka bir işe kaydırılabileceklerini var­
sayarak) yaptıkları analizin sonucunda, en önemli riskin
hissedarların sırtına yüklenmiş olduğunu bulguladılar.3
1 983'te, ekonomistlerin gösterdiği ilginin artması üze­
rine Jensen, önümüzdeki on yıllarda "organizasyonlarla
ilgili bilgilerimizde bir devrim yaşanacağını" ilan ede­
bileceğini düşündü. Organizasyon bilimi henüz emek­
leme çağında olduğu halde, güçlü bir teorinin temelleri
atılmış durumdaydı. Burada ekonomistlerin, şirketleri
"değer veya kar maksimizasyonu dışında bir kara kutu"
2
Justin Fox, The Myth of the Rational Market: A History of Risk, Re­
ward, and Delusion on WaU Street (New York: Harp er, 2009), 1 59-162.
3
Michael C. Jensen ve William H. Meckling, "Theory of the Firm: Ma­
nagerial Behavior, Agency Costs and Ownership Structure," Journal
of Financial Economics 3 (1976): 302-360.
9 1 1

--- Sayfa 912 ---
STRATEJ I
olarak kabul eden görüşlerinden aynlma söz konusuydu.
Artık "tüm kontratıann mükemmel şekilde ve maliyetsiz
uygulanabileceği" bir ortama geçiş mümkün olacak gibi
görünüyordu. Eski görüşün yerine, şirketleri performans
değerlendirmelerine, ödüllendirmelere ve karar yetkileri­
nin dağılımına göre ayarianan sistemler olarak anlamak
gerektiği ileri sürülüyordu. Organizasyonun içindeki iliş­
kiler, tedarikçilerle ve müşterileri e olanlar da dahil olmak
üzere, 'kontratlar' olarak anlaşılmalıydı. Hepsi bir arada
alındığında, çeşitli amaçlan olan maksimizasyon acenta­
larından kurulu karmaşık bir sistem oluşacaktı. Bu sis­
tem kendi dengesini bulabilecekti. "Bu açıdan, organizas­
yonun davranışı da, bir piyasanın denge davranışına ben­
zeyecekti.'' Jensen bu içgörünün her türlü organizasyon
için geçerli olduğunu iddia ediyordu. O zaman işbirlikçi
davranış da, "kendi farklı çıkarlarına sahip bireyler ara­
sındaki bir kontratlama problemi olarak" görülebilirdi.4
Bu reçeteye uygun yaklaşıma göre, salıipierin (hisse­
darlann), "Acaba yöneticilerin kafası dağılıyor mu?" diye
kaygılanmak için her türlü nedeni vardı. Özendiricileri
denetleyerek sahiplerle yöneticilerin çıkarlarını yeni baş­
tan bizalayabilmek için dönüp yöneticilik kavramının id­
dialarını incelemek gerekiyordu. De-regüle (düzenlenme­
miş) piyasalar tercih ediliyordu, çünkü orada hissedar­
lara hakları olan değerleri kazandıramayan yöneticilerin
konumları riskli oluyordu. Düşmanca niyetlerle şirketleri
ele geçirme kavramının getirdiği aşağılayıcı çağrışımla­
ra rağmen, Jensen'la arkadaşlarının ileri sürdüğü görüşe
göre, böyle durumlar piyasanın etkinliğini arttırabilirdi.
Yöneticiler çok sayıda hissedarın darmadağınık ve süs­
lü püslü konuşmalannın akıllannı dağıtmasına, onları
kar maksimizasyonuna yöneltmesine izin veremezlerdi.
4
Michael C. Jensen, "Organization Theory and Methodology," The Ac­
counting Review 58, no. 2 (Nisan 1 983): 3 1 9-339.
912

--- Sayfa 913 ---
lAW R E N C E FREE DMAN
Yöneticiler bir yandan şirket devralmaları konusunda
sızlanabilirlerdi, ama o da değer arttırmanın, varlıkları
yeniden değerlendirmenin, şirketleri kötü yönetilmekten
korumanın bir yoluydu. "Bilimsel kanıtların gösterdiği­
ne göre, şirketlerin kontrolü piyasası hemen her zaman
etkinliği ve hissedarların servetini arttırmaktaydı."5 Şir­
ketlere "içinde varlıkların bulunduğu bir bohça" gibi ba­
kılmaktaydı. Şekillendiriliyor, sonra yeniden şekillendi­
riliyor, piyasadaki talebe göre hazırlanıyorlardı. Piyasa
her şeyi bilendi, oysa yöneticiler miyopluğa eğilimliydi.
1 993'te Fortune şöyle duyuruda bulunuyordu: "İmparator
CEO'nun günü doldu - yaşasın hissedarlar."6
Bu görüşü benimsemek, stratejiye ve yöneticiliğe du­
yulan ihtiyacı azaltıyordu. Serbest piyasanın saptayıcı­
lığı düşüncesi bir kere benimsendi mi, yönetimi "varsay­
mak" kolaydı, çünkü tüm diğer faktörler de varsayılabi­
lirdi. Her şey, "ikame edilmeye açık" emtiaya dönüşüyor
ya da daha beteri, "piyasanın disiplinine ihtiyaç duyan"
fırsatçı bir aktör haline geliyordu.7 Yöneticinin yüküm­
lülükleri, içe doğru değil, dışa doğru, hissedarlara doğ­
ru bakıyor olacaktı. Bütün bunlar, hissedarların bir grup
olarak geçici olmasına, tutarsız olmasına, yalnızca kısa
vadeli düşünüyor olmalarına rağmen böyleydi - ya da
etkin organizasyonlar oluşturulmalı, piyasanın istediği
adımlar atılarak beslenip büyütülmeliydi. Böyle bir du­
rumun, yöneticilerin konumu ve mesleği üzerindeki etki­
leri çok derin olacaktı. Teorinin önerdiği, organizasyonun
tarihinin ya da kültürünün hiç önemli olmadığı, içinde
5
Jensen, "Takeovers: Folklore and Science," Harvard Business Revi­
ew (Kasım-Aralık 1984). 109-1 2 1 .
6
Ref. Fox, The Myth of the Rational Market, 274.
7
Paul M. Hirsch, Ray Friedman ve Mitchell P. Koza, "Collaboration
or Paradigm Shift?: C aveat Emptor and the Risk of Romance with
Economic Models for Strategy and Policy Research, " Organization
Science l , no. 1 (1 990): 87-97.
913

--- Sayfa 914 ---
STRAT EJ I
belki birbirine yabancı kadrolar çalışıyor olsa bile bunun
hiçbir fark yaratmayacağı yolundaydı. Bu teoriyle eğitilen
yöneticiler sadakat sunmayacak, kendileri de karşılığın­
da sadakat beklemeyecekti. Kararlara ve sorumluluklara
alan kalmamıştı.
Yönetim: Tehlikeli Bir Meslek
ı 980'lerin başlarında, şirket yönetme konusunda bu
tür bir mantık gütmenin tehlikeleriyle ilgili ilk uyarı­
lar duyulmaya başlamıştı. Duyulan tedirginliğin nedeni
ı 980'de Robert Hayes ve William Abernathy tarafından
açıklandı. İkisi de Harvard İşletme Okulunda profesördü.
Amerika'nın yöneticileri "stratejik sorumluluklarını üst­
lenmekten kaçınıyor," siye yakınıyorlardı. Üretimden ka­
zanacakları yerde pazarlamadan, finanstan mevzuattan
kazanmaya çalışıyor, uzun vadeli yenilikler yerine kısa
vadeli kazançlar peşinde koşuyorlardı. En önde gelen iş­
letme okulunun dergisinde özellikle vurgulanan, stratejik
kararları alırken gereken incelikleri ve karmaşıkları çöz­
mede, tecrübeden gelen içgörüler yerine yöneticilerin gi­
derek analitik mesafeliliği ve metodolajik mükemmelliği
öne çıkarmalarıydı. İş camiasında da, akademik çevreler­
de de, "profesyonel yöneticiyle ilgili sığ ve yanlış" bir izie­
nim gelişmekteydi. Öyle insanlar "sözde profesyoneller"di.
Hiçbir sanayide ya da teknolojide özel bir uzmanlıkları
olmayan, ama "tanımadığı bir şirkete adımını atar atmaz
orayı finansal kontrollerle, portföy kavramlarıyla, piyasa
güdümlü stratejilerle başarılı şekilde yöneteceğine inanı­
lan" kimselerdi. Şirketler dininde merkez akide "sınai tec­
rübenin de, pratik teknolojik uzmanlığın da önemli olma­
dığı" şeklinde yerleşmiş olunca, belki bu niteliklere sahip
olmayanların vicdanları rahatlayabiliyordu, ama tekno­
lojik konularda kararlar alınırken bu kararların "finans
914

--- Sayfa 915 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
ya da pazarlama kararianna takviye" olduğu, dolayısıyla
basitleştirilmiş, rakamlaştırılmış şekilde ifade edilebile­
ceği yönünde yanlış bir izienim yaratılmış oluyordu.8
O on yılın sonlarına doğru, bu durumu eleştiren Frank­
ৈin Fisher, "Parlak genç teorisyenler her sorunu oyun te­
orisi açısından ele alıyor, hatta başka türlü ele almanın
daha kolay olacağı yerlerde bile bu yola kayıyorlar," diye
gözlernde bulunmuştu.9 Oyun teorisinin görünüşte en iyi
uyduğu oligopol teorisinde bile Fisher'e göre, pek büyük
bir fark yaratılmış değildi. Oyun teorisinin sonrasında
bile tıpkı öncesinde olduğu gibi, "çok çeşitli çıktılar ola­
bileceği biliniyordu. Teorinin hangi bağlama oturtuldu­
ğu önemliydi, çıktılar oligopolculann hangi değişkenleri
kullanacağına ve birbiri hakkında nasıl tahminler yürüt­
tüğüne bağlıydı." Piyasa yapısının tutum ve performansa
etkisinin, bağlaını dikkate almak zorunda olduğunu ileri
sürüyordu. Gerçi oyun teorisinin bu bağlamları modelle­
yebileceği doğruydu, ama bu da rahat ve yararlı bir dil or­
tamında alamıyordu. Buna cevap olarak Carl Shapiro, o­
yun teorisinin çok katkısı olduğunu ileri sürmekteydi. Ne
var ki, ileri sürdüğü örnek Schelling'inkine çok benziyor,
birleşik bir teoriyi önermekten çok, çeşitli durumları be­
lirleyecek aletlerle ilgili bir teoriyi öneriyor, ama öyle bile
olsa, en iyi stratejiyi bulmak için ayrıntılı enformasyona
ihtiyaç duyuluyordu. Ayrıca iş stratejisinde basit model­
lerin geliştirilmesi için oyun teorisinin kullanılmasın­
da "zaman içinde getirilerin giderek azalacağı" yolunda
kuşkular besliyordu. 10 Modellerde tarif edilen örtülü ve
karmaşık mantığın karar vericiler tarafından tam tekrar-
8
Robert Hayes ve William J. Abernathy, "Managing Our Way to Eco­
nomic Decline," Harvard Business Review (Temmuz ı980), 67-77.
9
Franklin Fisher, "Games Economists Play: A Noncooperative View,"
RAND Journal of Economics 20, no. ı (İlkbahar ı989): ı ı3.
ı o
Carl Shapiro, "The Theory of Business Strategy," RAND Journal of
Economics 20, no. ı (İlkbahar ı 989): ı25-ı37.
915

--- Sayfa 916 ---
STRAT EJ I
landığına pek seyrek rastlanmaktaydı. Bu kişiler "çok da­
ha az analitik yaklaşıyor, bu modellerin ortaya koydukla­
rından çok daha az kapsamlı analizler uyguluyorlardı."1 1
Saloner, b u ileri sürülenleri kabullenmekte, özellikle de
modeller harfiyen kabul edildiğinde ve gerçek bir yönet­
sel durumu ele aldıklan varsayıldığında, bir eylem reçe­
tesine göre uygulayıp sonuç almaya çalışma durumunda,
eleştirilerin güçlü olduğunu söylemekteydi. "Stratejik yö­
netimde mikro-ekonomik modeliernenin rolü genelde de,
oyun teorisi modellernede de, harfi değil, metaforiktir,"
demekteydi. 12 Bu fark pek öyle sık sık atıf yapılan bir fark
değildi. Şatafatlı çözümler bulmak kolaydı, ama ortada
uygulayıcıların (uygulamak bir yana) fark etmediği ya da
onların anlayacağı biçimde ifade ederneyeceği sorunlar
varsa, çözümler neye yarardı ki?
Belirli amaçlara uyabilen ya da en azından rasyonel
görünen tasarımların neden işlerliksiz sonuçlar verdiğini
izah ederek organizasyonların tasarımında yardımcı ola­
bilecek akademik teoriler de vardı, ama ne şirketlerden
ne de hükümet tarafından hiç kimse bunları fark etmi­
yor gibiydi. Giderek büyüyen bu farklılaşmaya rağmen,
araştırmalann çerçevesini değiştirmek zor görünüyor­
du. Yayınlar hep yerleşik teorilere ve metotlara öncelik
tanımaktaydı. Rasyonel aktörlerin daha güçlü bir kesim
oluşturduğunu varsayan ekonomistlerin getirdiği ilham­
la yürüyordu ve daha zor görünen niceliksel çalışmalara
gelince, modern yazılımlar çok daha fazla veriyi işlerneyi
mümkün kıldığı için o alanda da geniş veri-tabanı zih-
l l Richard P. Rumelt, Dan Schendel ve David J. Teece, "Strategic Ma­
nagement and Economics," Strategic Management Joumal l2 (Kış
1991): 5-29.
1 2 Garth Saloner, "Modeling, Game Theory, and Strategic Manage­
ment," Strategic Management Joumal l 2 (Kış 1 991): 1 1 9-1 36. Ayn­
ca bkz. Colin F. Camerer, "Does Strategy Research Need Game The­
ory?" Strategic Management Joumal l 2 (Kış 1 99 1 ) : 137-152.
916

--- Sayfa 917 ---
LAWRENCE F R E EDMAN
niyeti egemendi. Araştırma öğrencilerine niceliksel ça­
lışmalardan uzak durmaları öğütlenmekteydi. 13 Etkileri
yalnız araştırmalarda değil, standart modellerin getirdi­
ği davranış normlarında da kendini gösteriyordu. 2005'te
Sumantra Ghoshal şu gözlernde bulunuyordu:
Acentalık teorisini işlem maliyeti ekonomisiyle bir
araya getirip buna oyun teorisinin standart ver­
siyonlarıyla müzakere analizini ekleyince, ortaya
çıkan yönetici portresi şimdi pratikte gördüğü­
müze çok benzemektedir: Acımasızca sert, güdü­
cü davranışlı, kesinlikle yukardan aşağı, komuta­
kontrol' e odaklı, hissedar değeri konusunda tut­
kulu, 'ne pahasına olursa olsun kazan' inancına
sahip şirket lideri.14
1 990'lar boyunca bu yeni kuşak yöneticiye teoriler ge­
liştirildi, kar marjlarına, piyasa payına, hisse fiyatları­
na göre ölçülebilen başarı kriterleri vaat edildi. Bunlar
büyük şirket içinde kendi yerini bilen, güven içinde ve
dengeli, ama esas olarak gri renkte bürokrat tipierdi ve
içinde bulundukları şirket de genel ekonominin içindeki
kendi yerini biliyordu. Sundukları yönetim kavramı ken­
di içinde iyi niyetli, kahramanca, yüksek statüye sahip
olarak tanımlanabilirdi. 15 ı 990'larda yeni-Taylorcu ka-
ı3
Richard L. Daft ve Arie Y. Lewin, "Can Organization Studies Begin
to Break Out of the Nonnal Science Straitjacket? An Editorial Es­
say," Organization Science ı, no. ı (1 990): ı-9; Richard A. Bettis,
"Strategic Management and the Straightjacket: An Editorial Essay,"
Organization Science 2, no. 3 (Ağustos ı99ı): 3 ı 5-3 ı9.
ı4 Sumantra Ghoshal, "Bad Management Theories Are Destroying
Good Management Practices," Academy of Management Leaming
and Education 4, no. ı (2005): 85.
ı5 Timothy Clark ve Graeme Salaman, "Telling Tales: Management Gu­
rus' Narratives and the C onstruction of Managenal Identity," Jour­
nal ofManagement Studies 3, no. 2 (ı998): ı 57. Aynca bkz. T. Clark
ve G. Salaman, "The Managemen ı Guru as Organizational Witchdoc­
tor," Organization 3, no. ı (1 996): 85-107.
917

--- Sayfa 918 ---
vTRAT E J I
barışın merkezinde yer alan James Champy'nin gözlemi­
ne göre, "Yönetim artık tehlikeli meslekler arasında yer
almaktaydı."16 Tehlike duygusu, yöneticilerden giderek
daha çok şey talep edilmesinden belliydi, onlar da mut­
lak başarısızlıktan korktukları kadar, görece başarısız­
lıktan da korkmaya başlamışlardı. Jensen'ın tanımladığı
dünyada, hissedarlar daha hızlı ve daha büyük getiriler
beklerneye başlamış, predatörlerse devralacak şirket bu­
labilmek için gözlerini dört açmışlardı. Ayakta kalmak
ve başarılı olmak, acımasız olmayı, şirketin en azından
verimli kesimlerini kapabilmeyi, rakipleri uzaklaştırmayı
ya da bastırmayı, hükümet politikalarında değişim sağla­
ma yolunda kulis yapabilmeyi (özellikle de de-regülasyon
sağlamayıl gerektiriyordu ve yalnız müşterilere ve ürün­
lere dikkat ederek bunları sağlamak mümkün değildi.
Finans konusuna yönelik tavır
da değişmekteydi.
1 970'lerin petrol krizleri ve enflasyonu, yatırımların ge­
ri dönüşünü mütevazı düzeylere indirmiş, şirketler fazla
borç yükü taşırnama yolundaki geleneksel tutumlarına
geri dönmüşlerdi. O on yılın sonunda, sermaye arttırma­
nın yeni ve hayal gücü zengin bazı yolları bulundu. Şir­
ketler tahvil çıkararak hızla ve büyük ölçüde büyüyebi­
lirlerdi. Sermaye bol olunca, birçok şirket de, yeni ürünler
ve süreçler geliştirerek büyürnek yerine, şirket birleşme­
leriyle ya da satın almalarıyla büyüme yolunu seçiyordu.
Tutumlar giderek saldırganlaşıyor, şirketlere ait mal var­
lıklarından, eski salıipierin göremediği ya da yararlana­
madığı değerler sağlamaya odaklanılıyordu. Bunu izleye­
cek makul adım, şirketlerin üst düzey yöneticilerinin sa­
hiplik modeline karşı çıkmasıydı, çünkü o model, onların
başarılarından en büyük yararı başkalarının sağlaması
üzerine kurulmuştu. Yönetim satın-almaları onları yöne-
16
James Champy, Reengineering Management: The Mandate for
New Leadership (Londra: HarperBusiness, 1 995), 7.
918

--- Sayfa 919 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
tim kurullanndan kurtarır, bol para yaratan daha büyük
inisiyatiflerine yönelmelerini sağlayabilirdi. Bu yöndeki
hareketler de ömrünü doldurdu, zira devralma fiyatları
pahalılaşıyor, getiriler de beklentileri tutturamıyordu.
Borçların yine de ödenmesi gerekiyordu, borç hacmi fazla
yüksekse de iflastan kaçınılamıyordu.
Şirketler artık piyasa değerleriyle ölçülmeye başla­
mıştı. Bu fiyat onların esas değerini de, mal ve hizmetle­
rinin uzun vadeli geleceğini de yansıtacaktı, ama bunu da
hesaplamak her zaman pek kolay olmuyordu, tüm özen­
diriciler de ellerinde hisse bulunanların (buna yöneticiler
de dahildil rayiç değer konusundaki söylemlerine fazlaca
bağlıydı. Böylesi, başarıyı daha bir somutlaştırıyor, daha
ölçülebilir hale getiriyordu, çünkü aksi halde bir şirke­
tin uzun vadeli gelişimini görmek için sabırla beklemek,
ödüller ortaya çıkana kadar düşük getirilere razı olmak
gerekliydi. Ne var ki, piyasa değeri hesaplamaları duygu­
lara da, tanıtım biçimine de, apaçık sahtekarlıklara karşı
da, fazla duyarlıydı. Eneıji şirketi Enron bu son olasılığın
en dikkat çeken örneğiydi. Bu risk en çok da, anlaşılması
zor alanlarda daha büyük oluyordu, nedeni de ya finan­
sal araçların fazla sofistike olmasından ya da yeni tek­
nolojilerin potansiyelinin bilinmezliğinden kaynaklan­
maktaydı. Şirketlerin içinde fiyatı düşük tutmaya neden
olan, başka yerde elde edilebilen değeri getirmeye katkısı
olmayan tüm faaliyetler birer hedef haline gelmekteydi.
Buradan da acımasız bir maliyet düşürme çabası başladı.
İş Süreçlerinde Yeniden-Mühendislik
Savaşı izleyen on yıllarda Japonların başarıları, odaklı,
sabırlı, tutarlı bir mutabakat kültürünün zaferi sayılabi­
lirdi. Ya da adanmış bir operasyon etkinliğinin, hatta belki
de ikisinin bir bileşiminin sonucu olarak ele alınabilirdi.
Hangisi olursa olsun, burada tempo koyucu, otomobil i-
919

--- Sayfa 920 ---
STRATEJI
malatçısı olan Toyota şirketi oldu. II. Dünya Savaşı boyun­
ca askeri araçlar yapmakla uğraşmış olan şirket, savaş
sonrasında ticari piyasaya girme mücadelesi içindeydi.
Engelleri, sermaye eksikliği, teknik kapasite yetmezliği ve
greve eğilimli, radikalleşmiş bir işgücüne sahip olmasıy­
dı. Eğer o sıra Kore Savaşı çıkmasaydı, Toyota herhalde
iflas edecekti. Ama Amerikan askeriyesinin araç ihtiyacını
karşılayacak büyük siparişler gelmeye başlayınca, yazgı
tersine döndü. Şirket bu arada, Toyota Üretim Sistemi diye
tanıdığımız mekanizmayı oluşturmaya başladı. İlk adım,
işçi tedirginliklerine son vermek için çalışanlara, sada­
katleri ve adanmışlıkları karşılığında ömür boyu istih­
dam vaat etmek oldu. Birlikte çalışarak fireleri azaltacak
bir sistem inşa edeceklerdi. Verimi arttırma konusundaki
fikirler, "kalite çemberleri"nde önerHip incelenebilecekti.
ülkede hala her şeyin arzı sınırlı olduğu için, ı 950 yılında
Michigan'daki Ford fabrikasına yapılan bir ziyaret, Ame­
rikan üretim metotlarının ne kadar ziyankar, ne kadar
yüksek fire verdiren bir sistem olduğu izlenimine yol açtı.
Toyota envanterleri düşük tutmayı, gereksiz ekipmandan
ve işçilerden kaçınınayı amaçlayacaktı. Fazla yüksek en­
vanter, hem ziyankarlık demekti hem de sistemin başka
taraflarında da ziyankarlıklar olduğunun belirtisi anlamı­
na geliyordu. Malzemeyi işlernek ve tam zamanında yo­
la çıkarıp bir sonraki operasyona geçmek üzere metotlar
geliştirildL Japonya içerisinde Toyota'nın metotları diğer
şirketler tarafından kopyalanmaya ve daha da geliştiril­
meye başladı. Çeşitli sanayi dallarında peş peşe uygula­
nıyor, motosiklet, sevkiyat, çelik, kameralar ve elektronik
ürünlere yayılıyordu. Batılı şirketler piyasa paylarını Ja­
ponlara kaptırmakta olduklarını gördüler. Savaş sonra­
sında uygulanan hükümet politikaları da, yeniden sıfır­
dan başlama zorunluğu da, ulusal paranın değerinin çok
ucuzlamış olması da, Japonların işine yarıyordu.
920

--- Sayfa 921 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
Japon süper-yöneticilerle karşılaştırıldığında, Ameri­
kalı meslektaşları çok s önük görünüyordu. ı 970'ler bo­
yunca yöneticilik literatürü kendi içine dönerken Ameri­
kan şirketleri karşılarındaki Japon yükselişi karşısında
zayıflamaktaydı. Yalnız piyasa paylarını karşılarındaki
çevik hasımıara kaybetmekle kalmıyor, aynı zamanda
kendilerini çok daha yenilikçi bir iş kültürüyle karşı kar­
şıya buluyorlardı. Gerçi Japon ilerlemesi ı 980'lerin pat­
lama yıllarından sonra sarsıcı biçimde durakladı, ama
Batılı şirketler yine de kendi operasyon etkinliklerini
yükseltmek için Japonları taklit edecek radikal yakla­
şımlar benimsemekte kararlıydı. Bu ilk önce toplam ka­
lite yönetimi (TOM) başlığı altında başladı, ardından da
onu ikinci adım olarak iş süreçlerinde yeniden mühen­
dislik (BPR) izledi. İkisinin karşılaştırılmasında, BPR'ın
etkisi, getirdiği sonuçlar açısından daha önemli oldu.
BPR'ın ardında yatan temel fikir, şirketleri daha rekabet­
çi yapacak bir dizi tekniği bir araya getirerek maliyetle­
rini düşürürken ürünlerini iyileştirmeyi hedeflemesiydi.
Önlerindeki zorluk, şirketin yerleşik sistemlerini daha
etkin çalıştırma yolunda kararlı bir tutum göstermek­
ten çok, şirketin iş yapış biçimini temelden yeni baştan
düşünmeyi gerektiriyor olmasındandı. Enformasyon tek­
nolojileri, bunu yapmanın bir yolu olarak öne sürüldü.
Hiyerarşileri daha yassı h§.le getirip networkler (ağlar)
kurulması yoluna gidildi. Organizasyonların neyi başar­
maya çalıştığına daha yakından baktığımızda karşımıza
çıkan sorular, seçilen amaçların doğru olup olmadığı ve
yapıların o amaçları mümkün kılıp kılmadığıydı. Fikir o
kadar cazip görünüyordu ki, Al Gore Başkan Yardımcılı­
ğı görevini yürütürken hükümette yeniden mühendisliği
uygulamaya çalışmıştı.
BPR'nin altta yatan varsayımı da, acentalık teorisinde
olduğu gibi, organizasyonun tıpkı bir makinenin parçala-
921

--- Sayfa 922 ---
S T R AT E J I
ra ayrıiabilmesi gibi bir dizi bileşenlere ayrılabileceğiydi.
Bu parçaların her biri ayrı ayrı da, birbiriyle ilişkili ola­
rak da değerlendirilebilir, bazı unsurları çıkarılıp atılır,
gerektiğinde bazı yenileri eklenir, çok daha iyi işieyecek
yeni bir organizasyon kurulabilirdi. Organizasyona bu
gözle bakıldığında, artık adım adım geliştirmelere de ge­
rek kalmıyordu. Sıfırdan başlayıp tüm organizasyonu ye­
niden düşünmek mümkündü.
Yeniden mühendislik demek, onumuze boş bir
kağıt çekip her şeyi yeniden kurgulamak demekti.
Konvansiyonel bilgeliği de, geçmişten devrabnmış
varsayımlan da reddetmek şarttı. Yeniden mühen­
dislik, eskilerine çok az benzeyen ya da hiç benze­
meyen yepyeni yaklaşımlar icat edip bunlarla yeni
süreç yapıları oluşturmak dem ekti. 1 7
Böylece bir organizasyonun tarihi artık görmezden geli­
nebilir, eski kültürünün yerine bir yenisi konabilirdi. İş­
çiler yeni sürece ya kayıtsız kalacak ya da belki hevesle
karşılayacaklardı. 1 8
Bir düzeyde BPR stratejik görünüyordu, çünkü şir­
ketin temelden değerlendirilmesini gerektiriyordu. Ama
esas güdücüsü, rekabet risklerinin ve olanaklarının de­
ğerlendirilmesi olmadığı gibi, ilerlemenin yolundaki iç
engellerin değerlendirilmesi bile değildi; daha çok yeni
teknolojilerin etkinliği nasıl etkileyeceğiydi. Bu açıdan
bakıldığında, aynı sıralara' rastlayan "askeri olaylarda
devrim"le arada bazı paralellikler göze çarpmaktaydı.
Bunda da yine yeni bir tarih çağının başlamakta olduğu
iddiaları seslendirildi, işlerin rekabet zorluklarıyla ilgili
17
Michael Hammer ve James Champy, Reengineering the Corporati­
on: A Manifesto for Business Revolution (Londra: HarperBusines s,
1993), 49.
18 Peter Case, "Remember Re-Engineering? The Rhetorical Appeal of a
Managerial Sal va tion Devi ce," Journal of Management Studies 35,
no. 4 (Temmuz 1991): 419--441 .
922

--- Sayfa 923 ---
LAWRENCE FREE DMAN
olmayıp elde var olan metodolojilerle biçimlendirilebile­
ceği iddiaları ileri sürüldü, teknolojinin güdümüyle baş­
ka her şeyin onu izleyeceği böbürlenmeleri duyuldu ve
altta yatan strateji yine normal kabul edildi, hasımlarıni
rakipierin de aynı yolu izleyeceği, stratejiden başlayıp ne
gibi süreçlerin gerekli olduğuna bakmayacağı varsayıldı.
BPR'la en yakından ilgili kişilerden biri olan Michael
Hammer, Harvard İşletme Okulundaki dönüşüm havası­
nı izah ettiğinde yeni bir temel sağlamış oldu: "Devrini
doldurmuş süreçleri silikona ve yazılıma gömmek yerine
onları fırlatıp atmalı, yeniden başlamalıyız. Yapmamız
gereken . . . modern enformasyon teknolojisini kullana­
rak şirketteki süreçletimizi radikal şekilde yeniden ta­
sarımlamak ve böylelikle performansta çarpıcı yenilikler
sağlamaktır."19 Hammer bu arada CSC Index'in başında­
ki James Champy ile bir araya gelip yeniden mühendis­
lik projelerinin uygulanmasında ihtisas sahibi bir şirket
kurdu.20 1 993'de yayınladıkları Şirketlerde Yeniden Mü­
hendislik kitabı neredeyse iki milyon sattı. Kavramın yük­
selişi şaşırtıcıydı. 1 992 öncesinde "yeniden mühendislik"
terimi iş dünyası yayınlarında hemen hiç geçmiyorken, kı­
sa zamanda o terimden kaçmak olanaksız hale gelmişti. 21
1 994'te yapılan bir araştırmada, Fortune 500 şirketlerinin
%78'iyle, daha geniş örneklemin (2200 ABD şirketi) %60'ı-
ı9 Michael Hammer, "Reengineering Work: Don't Automate, Oblitera­
te," Harvard Business Review, Temmuz/Ağustos ı990, ı04.
20
Thomas Davenport ve James Short, "The New Industrial Engineering:
Information Technology and Business Process Redesign," Sloan Ma­
nagement Review, Yaz ı990; Keith Grint, "Reengineering History: So­
cial Resonances and Business Process Reengineering," Organization
ı, no_ ı (1994): ı79-20ı; Keith Grint ve P. Case, "The Violent Rhetoric
of Re-Engineering: Management Consultancy on the Offensive," Jo­
urnal of Management Studies 6, no. 5 (1998): 557-577.
2 ı Bradley G. Jackson, "Re-Engineering the Sense of Self: The Manager
and the Management Guru," Journal of Management Studies 33,
no. 5 (Eylül ı 996): 57ı-590.
923

--- Sayfa 924 ---
STRAT E J I
nın bir tür yeniden mühendislik uygulamakta olduklan ve
her birinde birkaç projenin birden yürürlüğe girmiş oldu­
ğu anlaşıldı. 22 Gelen ilk raporlarda başarı oranlan da çok
olumluydu. Yeniden mühendislikle ilgili danışmanlık ge­
lirleri 1 995'te 2,5 milyon dolar düzeyinde tahmin edilmek­
teydi. Champy CSC Index'in gelirlerini 1 988'deki 30 mil­
yon dolardan 1 993'te 1 50 milyon dolara çıkarırken, Ham­
mer yüksek paralar karşılığı seminerler ve konferanslar
veriyordu. Fortune dergisi onu "yeniden mühendisliğin
Hazreti Yahya'sı" olarak tanımlamakta, kendisi mucizeler
göstermeyen, ama konuşmalan ve yazılarıyla, bunu yapa­
bilen danışmanları ve şirketleri, koyulacakları yola hazır­
layan bir vaiz gibi değerlendirmekteydi.23
Kavramın başarılı olmasının hem pratik, hem de söy­
lemsel nedenleri vardı. Sanayide sarsıntıların ve belirsiz­
likterin olduğu bir zamanda, Champy ile Hammer insan­
ların geri kalma korkusu üzerinde oynamışlar, yayınla­
dıkları kitabın kapağında Peter Drucker'ın yazdığı onay­
lama yazısından yararlanmışlardı. Yazı şöyleydi: "Yeniden
mühendislik yenidir ve yapılması gereklidir." Özellikle
Hammer buna kendi eklemesiyle güç kazandırmış, bu iş
ne kadar zor ve gaddarca görünürse görünsün, başka se­
çeneklerin çok daha kötü olacağını ileri sürmüştü: "Seçi­
mimiz sağ kalıp kalmamak üzerine: işsiz kalacaklar %50
mi olacak, yoksa % 1 00 mü olacak, onu konuşuyoruz." Üst
yöneticilerin sinirlerine hakim olması gerekiyordu: "Bay­
rağı açıp savaşa doğru ilerlerken makamları yıkmamış,
maaş politikalarını değiştirmemiş, yeni tavır ve değerler
getirmemiş olan şirketler, bataklığa saplanıp kaybola­
cak." Bu tür bir dilin yarattığı kaygıyı kullanarak daha
22
Hammer ve Champy, Reengineering the Corporation: A Manifesto for
Business Revolution. Aynca bkz. John Micklethwait ve Adrian Woold­
ridge, The Witch Doctors: Making Sense of the Management Gurus.
23 Iain L. Mangham, "Managing as a Performing Art," British Journal
ofManagement ı (1 990): 105-1 15.
924

--- Sayfa 925 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
da ileri gitmek mümkündü: "İki temel duygu üzerinde oy­
namak şarttı: Korku ve tamah. Şimdiki süreçlerin ciddi
kusurlarını gösterip onları korkutacak, bu kusurlu süreç­
lerin şirkete ne büyük zararlar verdiğini göstereceksin."24
BPR bir dizi teknik olarak başlamıştı. Ama çok geçme­
den, dönüşüm hareketinin temeli düzeyine yükselmişti.
Bir yanda Hammer, "Sanayi devrimi nasıl köylüleri kent
fabrikalarına çekip yeni sosyal sınıflar olarak işçilerle
yöneticileri yarattıysa, Yeniden Mühendislik Reformu da
insanların kendini, işini ve toplumdaki yerini nasıl gör­
düğünü temelinden değiştirecektir," şeklindeki iddiaları­
nı ileri sürmekteyken,Z5 Champy de bu devrim temasını
bir adım ileri götürüyor ve şöyle diyordu: "İkinci yöne­
tim devriminin pençesine yakalanmış bulunuyoruz, ama
bu seferki, öncekinden çok farklı. Birincisi gücün trans­
feriyle ilgiliydi. Bu seferki ise özgürlüğe erişmekle ilgi­
li. Ya yavaşça ya da hızla, dünyanın her yanındaki şirket
yöneticileri, serbest girişimin günümüzde gerçekten ser­
best olduğunu öğreniyor."26 Champy "radikal değişim"in
yararlarından söz ederken yöneticilere "sanayiinizdeki
diğer yöneticilerin imkansız sandığı şeyleri yapmayı öğ­
reneceklerini" müjdeliyordu. Yalnız başarılı olmakla kal­
mayacak, aynı zamanda "sanayii tam anlamıyla yeniden
tanımlayacaklardı. "27
Boston merkezli bir index grubunun (sonradan CSC In­
dex olacaktı) araştırma müdürü olan Thomas Davenport,
ilk kavramın geliştirilmesine yakından katılmış bir kişiy­
di. Sonradan, bu düşüncenin "Yeniden Mühendislik Sana-
24 Michael Hammer ve Steven Stanton, The Reengineering Revoluti­
on: The Handbook (Londra: HarperCollins, 1995), 30, 52.
25 Michael Hammer, Beyond Reengineering: How the Process-Cente­
red Organization Is Changing Dur Work and Dur Lives (Londra:
HarperCollins, 1996), 321 .
26
Champy, Reengineering Management, 204.
27 A.g.e., 1 22.
925

--- Sayfa 926 ---
STRATEJ I
yi Kompleksi"ni yarattığını, "mütevazı bir düşünce olarak
başlayan şeyin nasıl bir canavara dönüştüğünü" söyleye­
cekti. Bu da "güçlü çıkar gruplannın bir demir üçgeninin i­
şiydi: Büyük şirketlerin baş yöneticileri, önde gelen zaman
yönetimi danışmanlan ve enformasyon teknolojisinin baş
satıcıları." BPR'ı yalnızca gerekli bir teori olarak değil, uy­
gulamada başarılı bir yöntem olarak göstermek hepsinin
işine geliyordu. Sonuçta spesifik projeler "yeniden mühen­
dislik başarı öyküleri" olarak yeniden paketlendi. Yönetici­
ler projelerine BPR yaftası yapıştırabilirlerse onları daha
kolay kabul ettirebileceklerini öğrenirken, geride kalmış
anahtar kelimeleri sözlüklerinden çıkarıp attılar.
Sürekli iyileştirme, sistem analizi, sanayi mühen­
disliği, döngü süre azaltıını - bunlann hepsi ye­
niden mühendisliğin farklı türleri olarak sunuldu.
Çılgın bir yemlenme dönemi başlamıştı. Önde ge­
len danışmanlık şirketleri, müşterilerine bir mil­
yon dolarlık aylık faturalar çıkanyor, stratejistle­
rini, operasyon uzmanlannı ve sistem geliştirici­
lerini yıllarca meşgul tutabiliyorlardı.
Şirketler eleman çıkarırken, buna da "yeniden mühen­
dislik" dendi. Aradaki ilişki her ne olursa olsun, eleman
azaltımı "yeniden mühendisliğe stratejik bir mantık ve fi­
nansal bir haklılık" kazandırdı. Bu arada bilgisayar sana­
yiinin de BPR'dan çıkan vardı. Bu iş donanım, yazılım ve
iletişim ürünleriyle ilgili büyük miktarlarda harcamalara
yol açıyordu.
Balonun patlaması uzun sürmedi. Çok fazla iddia ileri
sürülmüş, çok fazla para harcanınıştı ve çok fazla direniş
gelişiyordu -bunun çoğu da yeniden mühendisliğin ele­
man çıkarmalanndan kaynaklanmaktaydı- ayrıca bun­
ların hepsine de (Davenport' a göre) çok fazla promosyon
eşlik etmişti. "Yeniden Mühendislik Devrimi," değerli ina­
vasyon ve tecrübe kaynağı olma potansiyeli taşıyan bir
926

--- Sayfa 927 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
hamleye aşırı vaatler katıp beklentileri yükseltmekle, ola­
yı "geçici moda ve başansızlık" sonucuna taşımıştı. "Deği­
şim programlarının zafer borusu ancak sonuçlar sağlam
şekilde elde edilip kasalara girdikten sonra" öttürülme­
liydi. En önemlisi de, bu moda insanlara "mühendislikle
değiştirilebilecek 'bit' ler ve 'byte'lar muamelesi yapmıştı.
"Yaralıları taşı, ama geride kalanlan vur," gibi söylemler
pek de motive edici sayılamazdı, üstelik şişkin maaşlar
alan genç danışmanlar da emektar elemanlara tepeden
bakmışlardı. Bunun gerçekten tarihi bir değişim anı olup
olmadığı konusunda elemanlar elbette kendi konumları­
nı düşünecek, şirketin parlak geleceğinin kendilerini işsiz
bırakabilecek hayallerine kapılmayacaklardı.
1 994'e gelindiğinde, CSC Index'in "Yeniden Mühen­
dislik durumu" raporunda, programlara katılan şirketle­
rin yansının korku ve kaygı içinde olduğu bildiriliyordu.
Bunda şaşılacak bir şey yoktu, bu şirketlerin üç çeyreği,
kadrolarının ortalama beşte birini işten çıkarma fırsat­
ları aramaktaydı. Sonuna vardınlahilen yeniden mühen­
dislik inisiyatiflerinden "%67'si vasat performans düze­
yinde, marjinal düzeyde ya da başansız sonuçlar verir
durumda"ydı. En çok satan yöneticilik kitaplarının duru­
munda da olduğu gibi, BPR şampiyonu olarak alkışianmış
şirketlerin ya başlanna büyük sorunlar açtığı ya da prog­
ramdan vazgeçtiği görülmekteydi. CSC Index'in kendisi
de sorunlarla boğuşuyordu. Business Week'te yayınlanan
bir yazıda CSC Index'in iki danışmanı Michael Treacy ile
Fred Wiersema'nın birlikte yazıp yayınlamaya hazırlan­
dıkları "Piyasa Liderlerinin işi" adlı kitabın promosyon u
için ne tür dolambaçlı ilişkilere girdiğinin açıklanması,
şirketin inanılırlığını herhalde iyi etkileyecek değildi. A­
maçları o kitabı New York Times'ın en çok satanlar liste­
sine sokabilmekti. CSC Index çalışanlannın o kitaptan en
az 250.000 dolar harcayarak on bin tane satın aldıkları,
927

--- Sayfa 928 ---
STRATEJ I
ayrıca firmanın da çok sayıda kitap aldığı ileri sürülmüş,
(ama inkar edilmişti). Yapıldığı söylenen bu yatınmın te­
meli, firmanın ve uzmanlannın "bir sonraki büyük olay"la
yakın ilgileri nedeniyle gelecek paraların beklentisiydi.
Treacy yılda seksen kadar konferans veriyordu, her biri i­
çin aldığı para da 25.000 dolardan 30.000 dolara çıkmıştı.
Kitaplara verilen önemin bir göstergesi de, en büyük etki­
nin sağlanması için gölge yazariara yazdınlmış olduklan
söylentisiydi. Bütün bu iddialar CSC Index açısından geri
tepti. The New York Times çok satan kitaplar listesini ye­
niden düzenledi, CSC Index'le yapmış olduğu iş anlaşma­
sını da iptal etti. Yeniden Mühendislik Yönetimi adlı bir
başka kitabının adı da skandala karışmış olan Champy,
ertesi yıl şirketten ayrıldı. Doruk döneminde altı yüz da­
nışmanı olan şirket, 1 999'da tasfiye edildi. Yükselişi ve dü­
şüşü, en son modanın önünde olmaya bağımlı bir şirketin
başına gelebileceklere örnek teşkil etti. 28
Rekabetten Kurtulmak
Acaba başanya giden yol, daha önce başarılı olanların
metotlarını taklit etmekten mi geçiyordu? Zaten o teknik­
lerin herkesçe biliniyor olmasından ötürü getirileri zaman
içinde adım adım azalmak zorundaydı. Askeri kesimin
operasyonel sanat konusundaki endişelerinde olduğu gi­
bi, bunlar eğer kusurlu bir stratejinin hizmetine verilir­
se kendi başlarına pek bir yararları da olmazdı. Michael
Porter'ın "acaba Japon firmalarının hiç stratejisi var mı?"
diye sorması da bu yüzdendi. En azından, onun kendi an-
28 Willy Stern, "Did Dirty Tricks Create a Best-Seller?" Business Week,
7 Ağustos 1995; Micklethwait ve Wooldridge, The Witch Doctors, 23-
25; Kiechel, The Lords of Strategy, 24 (bkz. bölüm 30, n. 27). Timothy
Clark ve David Greatbatch, "Management Faslıian as Image-Spectac­
le: The Production of Best-Seliing Management Books," Management
Communication Quarterly 17, no. 3 (Şubat 2004): 396-424.
928

--- Sayfa 929 ---
LAWRENCE FREEDMAN
ladığı anlamda, yani benzersiz bir rekabet pozisyonu ko­
nusunda var mı, diye soruyordu. 1 970'lerde ve '80'lerdeki
Japon ilerlemesinin, üstün bir strateji sonucu olmayıp,
üstün operasyonlar sonucu olduğunu ileri sürüyordu. Ja­
ponlar düşük fiyatı üstün kaliteyle bir araya getirmiş, on­
dan sonra da birbirlerini taklit etmişlerdi. Ama Porter o
yaklaşımın zamanla marjinal getiri azaimalanna mahkum
olduğunu, çünkü var olan fabrikalardan daha fazla verim
sağlamanın zorlaşacağını, bu arada başkalarının da ope­
rasyonlarını etkinleştirerek onlara yetişeceğini söylemek­
teydi. Maliyet düşürmek ve ürün iyileştirmeleri kolaylıkla
taklit edilebilirdi, dolayısıyla görece rekabet durumunda
bir değişiklik olmazdı. Aslında "hiper-rekabet" sonunda
herkesin zararınaydı (belki bir tek tüketiciler dışında).
Porter' a göre, sürdürülebilir bir pozisyon için şirketin re­
kabet ortamına uyumlanması şarttı. Çok önde performans
için, devam ettirilebilen bir farklılık gerekirdi. 29
Herkesin aynı metrik çerçevesinde ilerlemeye çalıştığı
bir ortamda rekabet avantajı sağlamaya çalışan şirketle­
rin karşılaştığı sorunlara "Kızıl Kraliçe etkisi" denmek­
teydi. Alice Aynanın Ötesine'deki ilk bölümde sergilenen
durumdan alınmış bir isimdi. İlk başta bu deyim, evrim­
ci biyologlann avcıyla av arasındaki silahianma yarışını,
türler arasındaki sonu sıfır olan mücadeleyi, yani hiç kim­
senin kazanamayacağı durumu tarif eden hipotez için kul­
lanılmıştı.30 İş dünyasındaki kullanımı ise, benzer kimlik­
ler arasındaki yanşmaları tarifte başlamıştı. Yani örneğin
erken aşamada kaydedilen çarpıcı kazanımlar, standart
süreçlerde zaman tasarrufuyla sağlanabilirdi, ama çok
geçmeden başkaları da arkalarından yetişecek, kazanım­
lar giderek marjinalleşmeye başlayacaktı. Bu durumda
29 Michael Porter, "What Is Strategy?" Harvard Business Review, No­
vember-Aralık 1996, 60-78.
30 Leigh Van Valen, "A New Evolutionary Law," Evolutionary Theory I
(1973): 20.
929

--- Sayfa 930 ---
STRATEJI
genellikle bezdirme savaşlanyla benzerlik kuruluyordu.
Yalnızca operasyonel etkililiğe odaklanmanın sonucu, iki
tarafın da mahvına vanrdı ve bu da rekabet bir şekilde
durdurulana kadar böyle giderdi - durdurma da genellikle
şirket birleşmeleriyle konsolidasyon sağlanarak olurdu.Jl
Eğer ana meydan giderek bırpalanan savaşçıların bir
o kadar bırpalanmış rakiplerine yumruk indirmeye çalış­
masına, sürüklenen yarahiara ve devriimiş cesetlere al­
dırmaksızın sendeleyip duranların mücadelesine sahne
oluyorsa, o zaman mantığın gösterdiği yol, daha az kala­
balık, daha az rekabetçi, çok daha karlı bir başka alana
taşınmaktı. Ne de olsa iş dünyasının tarihi, çeşitli sek­
törlerin ve içerdikleri şirketlerin yükselip alçalmasından
oluşuyor değil miydi? İstikrarsızlıkla damgalanmış bir
alandı bu alan. Örneğin 1 957'deki ilk S&P 500 şirketin­
den, otuz yıl sonra yalnızca yetmiş dördü hala listedeydi.
Yöneticilik literatürünün çoğu var olan şirketlerdekilere
yönelikken, aslında en önemli yenilikler daha çok yeni
şirketlerden, yeni ürünlerle büyüyenlerden gelmekteydi.
W. Chan Kim ile Renee Mauborgne'un işaret ettiği gibi,
"sürekli mükemmel sanayiler olamayacağı gibi, sürekli
mükemmel şirketler diye bir şey de yoktu." Bu nedenle
de umutsuz şirketlerin "kızıl okyanuslarda" mücadele et­
mekte direnip "bir türlü mavi okyanuslara, rakipierin bu­
lunmadığı yerlerde yeni piyasalar yaratmaya kalkışmadı­
ğına" işaret etmekteydiler. Bunu yapmayanlar, geçmişteki
şirketlerin gittiği yola girecek, ya ortadan kalkacak ya da
yutulup gideceklerdi. İki teorisyen, "stratejik adım"ın şir­
keti analiz etmekten değil, birimi analiz etmekten gele­
ceğini ileri sürmekte, ama mavi okyanusların da mutlaka
yeni şirketlerin bulacağı yerler olmayabileceğine dikkat
çekmekteydil er.
3 1
Ghemawat, "Competition and Business Strategy i n Historical Pers­
pective," 64.
930

--- Sayfa 931 ---
LAW R E N C E FREE DMAN
Kim ile Mauborgne iş dünyasını askeri stratejiyle karşı­
laştırıyorlardı. Askerler "hem sınırlı hem de hep aynı olan
bir arazi parçası"na odaklanmak zorundayken, sanayide
"piyasa evreni" asla aynı kalmıyordu. Metaforlarını biraz
karıştırarak, kızıl okyanusları kabul etmenin, "savaşta­
ki sınırlayıcı faktörleri kabul etmek" anlamına geldiğini,
bunun da sınırlı arazi ve kazanmak için düşmanı yenme
mecburiyeti olduğuna dikkat çekmekte," ama "yeni ve ra­
kiplerin olmadığı pazar alanları yaratmakla gelecek özel
avantajlardan yararlanmaya yönelmediklerini" söylemek­
tedirler.32 Eğer teorileri gerçekten sırf meydan savaşına a­
it olan bu askeri strateji fikrine bağımlı olsa, daha baştan
zayıf bir çıkış yapmış sayılacaklardı. Biz bu kitapta sava­
şı ancak en uygun koşullarda yapmanın askeri stratejide
ne kadar çok benimsendiğinin haritasını ortaya koymuş
bulunuyoruz. Orada da aynı içgüdüler hareket halindey­
di, hayal gücünden yoksun olanların en basit formüllere
saplanıp kalacağı, en atak ve vizyoner olanların avantaj
kazanacağı inancı vardı. Kızıl okyanuslardan kaçınmanın
bazen mümkün olamayacağını Kim'le Mauborgne da ka­
bul ediyordu, hatta mavi okyanuslar bile sonunda kırmı­
zıya dönüşebilirdi. Onlar bize, kırmızı okyanus stratejisi­
nin aslında ilginç olmadığını söylemekteydiler. Bunu söy­
leyince de tam askeri strateji geleneğine uyarak savaşın
gaddar mantığından kurtulma çareleri aramakta, üstün
zekayı kullanarak politik amaçlara ulaşmayı, bir yandan
da katliamlardan uzak durmayı önermekteydiler. Yine ay­
nı dikotomi hayranlığı burada da karşımıza çıkıyor - san­
ki seçenekler ya şu ya da bu yola gitmekmiş gibi - doğru­
dan ya da dolaylı, yok etme ya da yıpratma, bezdirme ya
da manevra, kızıl okyanus ya da mavi okyanusmuş gibi.
32
Chan W. Kim ve Renee Mauborgne, Blue Ocean Strategy: How to
Create Uncontested Market Space (Bostan: Harvard Business Scho­
ol Press, 2005), 6-7.
931

--- Sayfa 932 ---
STRATEJ I
Alışılmış ve denenmiş yolun bazen izlenmek zorunda
olduğuna itiraz eden pek yoktu, ama bunun gerçekten ya­
ratıcı olanlan asla tatmin etmeyeceğine dair de net bir
düşünce vardı. Askeri stratejiyle ilgili onca yazıya rağ­
men, en iyi örnekler yine de kendilerini ve sanayilerini
değiştirmiş olan şirketlerin başanlarından gelenlerdi.
Bunu ince bir planla yapanlar olduğu gibi, güçlendirilmiş
bir işgücüyle, lateral düşünüş biçimiyle, girişken yeniden
mühendislikle, yenilikçi tasarımla yapanlar da vardı. Ba­
şarısız olanlar hep alışılmış yola takılıp kalanlar ya da
rehavete kapılanlar, bazen de bir krizden diğerine sürük­
lenirken durumu toparlayamayanlardı.
Kim'le Mauborgne, kitaplarının eklerinden birinde kı­
zıl ve mavi okyanuslar konusunda daha analitik bir fark
da geliştirmişlerdi; buna günümüzde yapısaıcı ve onan­
cı stratejiler denilmektedir. Yapısaıcı yaklaşım, sınai or­
ganizasyon teorisinden türemiştir, onun da en öne çıkan
temsilcisi Porter'dır. "Çevresel açıdan determinist" bir dü­
şünüştür, çünkü piyasa yapısını aksiyom olarak almakta,
bilinen bir rakip tabanıyla mücadele stratejisini bunun
üzerine yerleştirmektedir. Başarılı olmak, arz tarafına
yoğunlaşmak demektir. Yani rakipierin yaptığını yapmak,
ama daha iyi yapmaktır veya farklılaştırmaya ya da ma­
liyet düşürmeye dayanmaktadır. Yeterli kaynak varsa, bu
bir tür başarıyı getirebilir, ama rekabet esas olarak "ye­
niden dağıtım"a bağlıdır, yani birinin kazandığını öteki
kaybedecek demektir, bu da bizi bezdirme mantığına gö­
türmektedir. Teori burada "dıştan gelişen sınırlar" bulun­
duğunu varsaymaktadır. Buna karşılık "onarmacı" yak­
laşım ise içten büyüme teorisine dayalıdır, orada tek tek
oyuncuların düşünce ve eylemlerinin ekonomik ve sınai
manzarayı değiştirebileceği iddia edilmektedir. Böyle bir
strateji, yenilikçiliğe eğilimli, gelecekteki fırsatları ka­
çırma riskine duyarlı bir şirkete iyi uyar. Burada talep
932

--- Sayfa 933 ---
LAWRENCE FREEDMAN
tarafına yönelmek, yeni pazarlar yaratmak için yenilikçi
teknikiere kaymak söz konusudur. Onanmcı stratejiyi iz­
leyenler, piyasanın var olan sınırlanyla bağlı değildir. O
sınırlar "yalnızca yöneticilerin zihnin d edir" ve hayal gücü
zengin bir sıçramayla yeni pazarlar belirlenebilir. Bilinçli
bir çabayla da yeni bir pazar yaratılabilir. Kazanılacak
servet yeni dir, bir rakibin elinden alınmış değildir. 33
Daha sonraki bir makalelerinde Kim ve Mauborgne bu
farkı daha ileriye götürmüş, yalnız alıcılara cazip gelecek
bir değer önermesi değil, para kazanabilecek bir kar öner­
mesi sunmayı, ayrıca şirketin içinde çalışanları da şirket­
le birlikte çalışmaya motive edecek bir 'insan' önermesi
eklerneyi gündeme getirmişlerdir. Böylelikle kilit stra­
tejileri olarak tarif ettikleri şey, "organizasyonun içinde
çalıştığı sınai ya da ekonomik ortamı yeniden şekillendir­
meye dönük olarak üç önermenin birbiriyle hizalanması"
olmuştur. Eğer önermeler birbiriyle hizalanmamış olursa
-belki harika bir değer önermesini içerip kar sağlamaz ya
da elemanları motive etmezse - o zaman sonuç başarısız­
lık olacaktır. Önermeler ancak organizasyonun tepesinde­
ki baş yöneticinin bütünsel bir bakış açısına sahip olma­
sı halinde geliştirilebilir. Teorisyenler buna dayanarak,
"strateji, yapıyı biçimlendirir" sonucuna varmaktadırlar.
Bu başlık, Chandler'dan uzaklaşmak demektir, çünkü o­
nun formülasyonu stratejinin iç organizasyona etkisiyle
ilgili olup, stratejiyi dış ortamı değiştirme yolunda kul­
lanmak gibi yeni bir yönelimi içermemektedir. 34
Bu bizi gerisin geri Ansoff'un iki noktaya, stratejinin
çevreyle ilişkisine ve stratejinin kusurlu enformasyona
dayanarak verilen kararda kullanımı noktalarına taşı­
maktadır. İş stratejisinin kapsamlı girişi, birinci başlık
altında yer alır. İkincisi stratejinin daha fazla kampanya-
33
A.g.e., 209-221 .
34 Chan W. Kim ve Renee Mauborgne, "How Strategy Shapes Structu­
re," Harvard Business Review (Eylül 2009). 73-80.
933

--- Sayfa 934 ---
STRAT EJ I
ya dayanan türüdür ve askeri strateji literatürüne hakim
olan da odur, ama daha alt düzeyde, uygulama düzeyinde
ileri sürülmüştür. Porter çevrenin iş stratejisindeki seçe­
nekleri sınırladığını iddia etmiştir; Kim ve Mauborgne ise
o sınırların hayal gücü ve inovasyonla aşılabileceği kanı­
sındadır. Porter rekabetin ya farklılaştırmayla ya da fiyat­
la alt edilebileceğini öne sürmüş, Kim ve Mauborgne ise
rekabetin olmadığı alanlarda ürün geliştirmenin daha iyi
olduğunu savunmuş, ama bunun için de bir ticari amaç
koyup onu elde edecek elemanların da bulundurulması
gerektiğine işaret etmişlerdir.
Stratejiyi çevreye yönelik genel bir yönlenme olarak
gören bu bakış, organizasyonun içindeki tüm diğer ça­
baları da değerlendirmekte kullanılacak bir çerçeve ver­
miş oluyordu. Bu tür strateji uzun vadeli olmalıydı. Plan
niteliklerine sahip de olabilir, nihai bir amaca dönük
beklenen olaylar sıralamasını içerebilirdi. Buna karşılık
strateji çok daha gevşek de olabilir, belli amaçları sıra­
layıp bunlara öncelik sıralaması uygulayabilir, elde var
olan kaynakları, tercih edilen yetenekleri sayabilir, deği­
şen koşullara göre de bir hayli esneklik tanıyabilirdi. İki
yaklaşımdan hangisinin daha iyi işleyeceği, çevrenin ni­
teliklerine bağlı olacaktı. Ne kadar istikrarlı olur, manev­
ra özgürlüğü ne kadar az olursa, herhangi tür stratejiye
tanınan alan o kadar daralacak, ancak iç uyum yolu açık
kalacaktı. Onarımcı strateji bile olup bitenin farkında
olan potansiyel rakiplerden ya da yeni ürün taleplerini
etkileyebilecek diğer aktörlerden etkilenebilirdi.
Bu tür teoriler yine de Clausewitz'in çizdiği portre ka­
dar, yani politika, şiddet ve şans faktörlerinin dinamik
etkileşimi kadar güçlü bir formülasyona sahip değildi.
Yöneticiler her zaman savaş sislerinin kendilerine özgü
versiyonlarını yaşıyor olsa da, Clausewitz'in sürtünme
kavramıyla karşılaştırılabilecek bir kavram bile yoktu.
Giderek belli yazarların bazı stratejik kocakan ilaçlan
934

--- Sayfa 935 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
dışında, literatürde bu konular üzerinde durmayı özendi­
recek nedenler de azdı. Ortadaki vaat, o kocakarı ilaçla­
rının koşullara göre doğru yorumlarıyla başanya ulaşı­
lacağıydı ve bu sürecin sonuna ulaşmak amaçlanıyordu.
Dolayısıyla eğilim de, en iyi planları etkileyebilecek ön­
görülemez faktörleri azımsama yolundaydı. Bu faktörler
arasında, ürün tasarımlarındaki yanlış hesaplar, yanlış
kararlarla verilen reklamlar, döviz kurlarında ani dalga­
lanmalar veya korkunç kazalar sayılabilirdi. Politikada ol­
duğu gibi iş dünyasında da, beka mücadelesi içinde uzun
vadeli umutların bir kenara bırakıldığı, güvenilir piyasa­
nın buhar olup uçtuğu ya da gelişme sürecinin çöktüğü,
tüm borçların ödenmesi taleplerinin yükseldiği durumlar
da çıkabilirdi. Öyle zamanlarda öncelikierin netleştirilmiş
olması, ulaşılabilecek her yardıma başvurulması, organi­
zasyondan istisnai taleplerde bulunulması gerekir. Diğer
türlerdeki olaylarda belki orta yol sayılabilecek düzeltme­
ler ya da genel yaklaşımın bir unsurunun yeniden değer­
lendirilmesi söz konusu olabilir. Yaklaşan bir olayı biliyor
olmak - örneğin yatırımcılara yapılacak bir sunum ya da
bir hissedarlar toplantısı gibi - o zamana kadar ihmal e­
dilmiş konuları ortaya getirebilir ya da değişen çevrenin
gözden kaçmış bir yönünü göz önüne çıkarabilir.
Klasik ekonomideki denge modellerinin iş dünyası
stratejilerine etkisinden yararlanma eğilimi de gücünü
korumaktadır ve doğrusal olmayan alternatif kavram­
lar, kaos ve karmaşık uyum sistemleri her ne kadar as­
keri stratejistler tarafından ele alınmış olsa da, ortadaki
kanıtlar daha azdır. Eric Beinhocker'ın bir makalesi belli
bir zorluğu işaret etmektedir. Pek çok etmen tarafından
tekrar tekrar biçimlendirilmiş ve sürekli taşma halindeki
açık bir sistem, bağımsız hareket ettiğinde, şirketler açı­
sından dengeyi kollayan kapalı bir sistemden daha fazla
işe yaramaktadır. Örneğin karmaşık uyum sistemlerinin
karakteristik bir özelliği, "noktalamalı denge" olarak tarif
935

--- Sayfa 936 ---
STRATEJ I
edilmiş, bununla nispeten sakin ve istikrarlı dönemlerin
fırtınalı yeniden yapılanma dönemleriyle kesintiye uğra­
ması ifade edilmeye çalışılmıştır. Öyle zamanlarda, stra­
tejileri ve becerileri istikrarlı zamanlara göre ayarlanmış
olanlar, birdenbire yok olma tehlikesiyle karşı karşıya
kalmaktadırlar. Ayakta kalanlar herhalde uyum sağla­
maya hazırlıklı olanlardır, ama hangi uyumların gerekli
olacağını bilip bilmedikleri de kesin değildir. Bu nedenle
strateji, "belli bir saldırı hattına odaklanamaz - nerede,
nasıl ve ne zaman rekabet edileceğine dair net bir beya­
nı benimseyemez," ama gelecekteki çeşitli çevrelerde iyi
performans vermeye hazırlanma konusuna odaklanabi­
lir. Bileşenleri daha az olan küçük organizasyonlar, çok
bileşenli ve yeni durumlara cevap verme repertuvarı ge­
niş olanlar kadar iyi odaklanamayabilirler, ama belli bir
noktadan sonra uyuınıanma kapasitesi de, cevap süresi
kısaldıkça, azalacaktır. Değişime tümden karşı olmakla,
çevredeki değişimlere aşırı duyarlı olmak arasında da
(yani statis ile kaos arasında da) bulunabilecek yeni bir
denge söz konusudur.35
Bir strateji hiçbir zaman oturmuş bir ürün olarak dü­
şünülemez. Tüm karar vermelerde sabit bir referans nok­
tası olmadığı ortadadır. Daha çok, sürmekte olan bir fa­
aliyettir ve içinde önemli karar anları bulunmaktadır. O
anlar, meseleleri kesin ve kalıcı biçimde çözemez, ama bir
sonraki karara kadar geçecek süreye temel oluşturabilir.
Bu açıdan strateji, belli bir durumdan, daha iyi olması
umulan bir başka duruma geçmenin temelidir. Ekonomik
modeller bu dinamiği tanımlamanın yollarını bulabilirse
de, durumlarla nasıl başa çıkılacağı konusunda yardımcı
olmak açısından, o kadar başarılı olamamışlardır.
35
Eric D. Beinhocker, "Strategy at the Edge of Chaos," McKinsey Quar­
terly (Kış 1 997), 25-39.
936

--- Sayfa 937 ---
34. BÖLÜM
Sosyolojik Mesele
Askeri tarih ve Konfüçyüsçü metaforlar konusunda pek çok şey
öğrendim. Ama bize verilen en pratik öğüt, her şirketin çeşitli alan­
larda çalışan türlü mesleklerden insanlannı her yıl kırsal oteUere
yollayıp onlardan geleceği düşünmelerini istemeleri oldu.
- Önde gelen isimlerden birinin verdiği on beş
bölümlü kursa katılmış birinin sözü
(John Micklethwait ve Adrian
Wooldridge tarafından aktanlmıştır).
Şimdi de yöneticilik dalının ikinci çizgisini, ekonomiden
çok sosyolojiyle ilgili çizgisini izleyeceğiz. Bu çizgi daha
başlangıcından itibaren insanlan sosyal aktörler olarak,
organizasyonlan da sosyal ilişkiler demeti olarak ele al­
ma eğilimindedir. Farklı yöne giden bir çizgi olmasına
rağmen, yöneticilik açısından olsun, modayı izleme açı­
sından olsun, ekonomik çizgiyle kesiştiği noktalar vardır.
1 960'lann karşıt kültüründen etkilenme düzeyi iki yön­
den dikkati çekmektedir. Birincisi, bürokratik katılığa ve
hiyerarşiye karşı tiksinti duymasıdır. Rasyonalizasyon ve
bürokratizasyon süreçlerinin, yeni ve zenginleştinci bir
organizasyon biçiminin geliştirilmesine zorlaştırdığını
937

--- Sayfa 938 ---
S T R ATEJ I
öne çıkarmaktadır. İkincisi ise postmodernizmin etkisidir
ve yalnız rasyonalist bürokrasinin modernist formlarının
eleştirilmesinde değil, aynı zamanda insani olayları bam­
başka bir şekilde ele almasında da ortaya çıkmaktadır.
ı 950'lerin kritik yönetici karşıtı li teratürü bize mono­
litik, homojen bir vizyon sunmaktaydı ve George Orwell'in
1 984'ünden belki ancak bir adım gerideydi. Büyük şirket­
lerin seçkinleri, beyaz yakalı işçi ordularının başında,
kendi renksiz ve itaatkar imajlarıyla tanımlanmaktaydı­
lar. Ama ı 960'larda ve '70'lerde demografik trendler ve
hayat tarzı seçimleri artık konformizin zıttma dönüktü.
Enformasyon ve iletişim teknolojilerine dayalı yeni şir­
ketler daha çok, son derece rahat işyerierini tercih ediyor,
katı hiyerarşiden çok serbest düşünceyi hedefliyorlardı.
Ayrıca organizasyonlarla ilgili daha iyi bir antropolojik
anlayış doğmuştu, tek tek birimlerin içinde ve arasında
karmaşık sosyal şekillenmeler beliriyor, bireyler de orga­
nizasyonun yararına olduğu kadar kendilerini de tatmin
edecek uygulamalar geliştirmeye teşvik ediliyordu.
İnsan kaynakları ekolü bu çalışmaların temellerini
sağlamaktaydı, ama savaşın sonrasında değişmiş, orga­
nizasyonel çalışmalara zengin bir alan açılmıştı. Organi­
zasyonlar yalnızca bazı yönetsel amaçlara ulaşma yolları
olarak değil de, kendi içlerinde sosyal sistemler olarak
görülmeye başlayınca, bu içgörüyle nasıl daha ileri etkin­
liklere ulaşılacağıyla (bu konu Elton Maya'nun ve Chester
Bamard'ın baş kaygılarını oluşturmuş olan konuydu) ve
buna ek olarak da organizasyonların orada çalışan işgü­
cü için nasıl daha doyumlu bir hayat sağlayacak biçimde
düzenlenebileceğiyle ilgili sorular ortaya çıkmaya başla­
mıştı. Bu tutum, bireylerin sosyal ortamıarına yorumla­
nan patolojileri konusunda ilerleyen trende de uyuyordu.
Uyumu, dayanışmayı ve desteği teşvik eden yapılar, genel
bir iyilik durumuna da katkıda bulunabilirdi. Bunun bir
938

--- Sayfa 939 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
örneği, etkili İngiliz sosyal psikologu James Brown'un ki­
tabında, ordudaki ve sanayideki tecrübelerine dayanarak
ileri sürdüğü tezle, ruhsal hastalıkların biyolojik bir so­
run olmaktan çok sosyal bir sorun olduğu teziyle de ör­
tüşmekteydi. Brown kitabında organizasyonlann teknik
ve ekonomik etkinlikleri yanında sosyal açıdan da değer­
lendirilmesi gerektiğini savunuyordu. 1
Douglas McGregor'un Şirketlerin insani Veçhesi baş­
lıklı çalışması şöyle bir soruyla başlıyordu: "İnsanlan
en etkili şekilde yönetme konusunda (sarih veya zımni)
varsayımlannız nelerdir?"2 McGregor iki alternatif teori
sunmaktaydı. X Teorisi, bir fabrikanın imalat alanında
geliştirilmiş olup, insaniann aslında çalışmaktan hoş­
lanmadığı, inisiyatif kullanmak yerine yönlendirilmeyi
tercih ettiği, bu nedenle de tehditler ve ödüllerle kontrol
edilmeleri geldiği varsayımına dayanarak geliştirilmişti.
Y Teorisinde ise bireylerin doyum ve sorumluluk aradı­
ğı varsayımı temel alınmıştı. Onlara fırsat tanındığında,
kendilerini organizasyona daha kuvvetle adayacaklardı.
McGregor bu fikirleri MIT'de çalışanlara bakarak geliştir­
miş, sonra da Antioch College'de uygulama olanağı bul­
muştu. Teorisine destek bulmasına buldu, ama kavgacı
öğrencilerle başa çıkma tecrübesi ona aktif liderliğin bir
ihtiyaç olduğunu da gösterdi. Sonradan söylediğine göre,
başlangıçta bir liderin organizasyonda bir tür danışman
gibi çalıştığında başanlı olacağına inanmıştı. "Patron ol­
maktan kaçınabileceğimi düşünmüştüm," diyordu. "Zor
kararlar vermek gibi tatsız gerekliliklerden kaçabilece­
ğimi ummuştum . . . Sonunda anladım ki, bir lider, orga-
James A. C. Brown, The Social Psychology of Industry (Londra: Pen­
guin Books, 1954).
2
Douglas McGregor. The Human Side of Enterprise (New York:
McGraw-Hill, 1960). Aynca bkz. Gary Heil, Warren Bennis ve Debo­
rah C. Stephens, Douglas McGregor Revisited: Managing the Hu­
man Side of the Enterprise (New York: Wiley, 2000).
939

--- Sayfa 940 ---
S T R AT EJ I
nizasyanda olup bitenlerin sorumluluğundan nasıl ka­
çamazsa, otorite kullanmaktan da kaçamaz."3 Ama yine
de yönetim konusunda daha insani yaklaşım fikrini asla
kaybetmedi ve otoriterlik yanlısı da olmadı. Onu eleşti­
renter belki X Teorisiyle Y Teorisi arasındaki dikatominin
fazla keskin olduğuna kaygıianmış olabilir, bunun fiilen
uygulanmasındaki başannın, duruma ve koşullara bağlı
olduğunu düşünebilirlerdi, ama McGregor zorlama ye­
rine rıza, otokratik yerine demokratik, pasif yerine aktif
yaklaşımın şampiyonu olarak anılmayı başardı.
Herbert Simon'un sınırlı rasyonaliteyle ilgili fikirleri,
yöneticilerin işlerini nasıl görecekleri konusunda gerçek­
çi değerlendirmeleri teşvik etti.4 Karl Weick adlı diğer bir
organizasyonel psikolog, Organize Etmenin Sosyal Psi­
kolojisi adlı kitabında standart modeliere karşı çıkarak
beklenmedik durumlarla karşıtaşıldığında bazen koor­
dinasyondan yoksun, görünüşte kaotik olan sistemlerin
de nasıl uyum sağlayabileceğini, hatta doğrusallık var­
sayımıarına göre ayarlanmış sistemlerden bile daha iyi
uyumlanabileceğini ortaya koydu. Weick çeşitli meslek­
lerden örnekler alarak sözlükçelere "gevşek eşleştirme"
(bu terim, bir organizasyonun parçaları arasındaki me­
safelerin ve tepkisizlikterin nasıl bir tür uyum yaratabi­
leceğine ilişkindi), "sahne alma" (bu da bazı yapıların ve
olayların nasıl bireysel eylemle var edilebileceğini ifa­
de ediyordu), "anlamlandırma" (insanların tecrübelerine
anlam kazandırma süreci) gibi yeni terimler sundu. An­
lamlandırma gerekliydi, çünkü bireyler, yapısı itibarıyla
belirsiz ve önceden kestirilmez ortamlarda ("müphemlik")
çalışmakta ve yaşamaktaydılar. Bireylerin bazı şeylere
anlam verınede yönelebileceği çeşitli yollar vardı, yap-
3
Aktaran David Jacobs, "Book Review Essay: Douglas McGregor?
The Human S ide of Enterprise in Peril, • Academy of Management
Review 29, no. 2 (2004): 293-3 1 ı.
4
Bunlar aşağıda tartışılmaktadır, s. 1019- 1020.
940

--- Sayfa 941 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
tıkları iş de organizasyonda netişimin farklı biçimlerine
odaklanmaktaydı - özellikle dış şoklar söz konusu olduğu
zaman. Örneğin organizasyonu tanımlarken, "Sahnelenen
bir ortamda müphemliğin, şartlı ilişkileri olan süreçler
içindeki girift davranışlarla sağlanması," diyebiliyordu. 5
İş Dünyasının Devrimcileri
Yönetimin organizasyondaki hayatın yumuşak tarafı­
na odaklanması fikri, iki McKinsey analisti tarafından
geliştirHip tanıtıldı: Tom Peters ve Robert Waterman.
Başlangıç noktası, McKinsey'in 1970'lerin sonlarında,
Handerson'un Boston Danışma Grubuna karşı inanılır
bir cevap bulması konusunda hissettiği baskılardı. Dok­
torasını Stanford'da, organizasyon teorisi konusunda ye­
ni vermiş olan Peters'dan, San Francisco'daki ofiste çalış­
ması ve "organizasyon etkinliği" ile "uygulama sorunları"
üzerine eğilmesi istendi. O sıralarda McKinsey hala daha
çok Chandler'ın getirdiği, "yapı, stratejiyi izler" kavra­
mına bağlı olarak çalışıyordu. Peters, Simon ile Weick'in
çalışmalarının etkisi altındaydı ve bu kişilerin ikisi de,
rasyonel strateji oluşturma ve karar alma konularında­
ki basit modeliere karşı çıkmışlardı. Peters, Waterman'la
bir araya geldi. Waterman da Weick'in ağır etkisi altın­
daydı (Peters'a göre, hipnotize olmuş durumdaydı) ve
McKinsey'in organizasyonları ele alış biçimini yeniden
şekillendirmek istiyordu. Bir hafta sonu, Harvard İşlet­
me Okulundan Tony Athos ve o sıra Japon firmalarının
başansı üzerinde çalışmakta olan McKinsey danışmanla­
rından Richard Pascale ile birlikte oturup "7S çerçevesi"
diye adlandırılan düşünceyi geliştirdiler. Athos herhangi
bir modelin mutlaka 'yansımalı' bir adı olmasında ısrar
5
Karl Weick, The Social Psychology ofOrganizing (New York: McGraw
Hill, 1 979), 9 1 .
941

--- Sayfa 942 ---
STRATEJI
ediyordu (haklı olduğu da sonradan anlaşılacaktı). Ko­
lay hatırda kalacak bir biçim de şarttı, önlerindeki konu
için, stratejinin yapıyı şekillendireceği fikrinin tam tersi
olarak, belli bir anda yedi girdiden hangisinin seçileceği
konusunda önceden hiçbir varsayımda bulunulamayaca­
ğı yaklaşımını benimsediler. 7S aslında, yapı (structure),
strateji, sistemler, stil, beceriler (skills), çalışanlar (staff)
ve biraz garip gelebilecek olan tertip-üstü amaçlar (supe­
rordinate goals) olarak belirlenmişti.
Model 1 980 tarihli bir makaleyle lanse edildi. Yazarlar
şöyle diyordu: "En güçlü ve karmaşık halinde çerçeve bizi,
karşılıklı etkileşimleri ve uyumu düşünmeye yöneltiyor.
Bir kuruluşu, modeldeki tüm değişkenler hizalandığında
yeniden yönlendirmek için gereken gerçek enerjiyi ortaya
koyuyor."6
Athos ve Pascale modeli özellikle Japonya bağlamın­
da kullanmaktaydılar. Japonların aslında yönetimin yu­
muşak tarafında puan topladıklarını, Amerikan yönetim­
lerinin çoktan unuttukları şekilde (eğer hiç biliyorlarsa
tabii) bir ortak amaç geliştirdiklerini ileri sürmekteydi­
ler.7 McKinsey'in Tokyo ofisinin başında bulunan Kenic­
hi Ohmae tarafından 1 975'te yazılmış ve Japonya'da ya­
yınlandıktan sonra İngilizceye çevrilmiş olan bir kitapta,
Japonya'da stratejinin koskoca bir analitik departman­
dan, rasyonel olarak yapılandırılmış adımlar halinde or­
taya çıkmayacağı, onun yerine daha müphem ve sezgisel
olacağı, piyasayı iyi anlayan bir insanın fikirlerinin or-
6
Tom Peters, Bob Waterman, and Julian Phillips, "Structure Is Not
Organization," Business Horizons, Haziran 1 980. Peters's account
comes from Tom Peters, "A Brief History of the 7-S ('McKinsey 7-S')
Model," Ocak 201 1 , erişim: http:/ /www.tompeters.com/dispatc­
hes/01 20 16.php.
7
Richard T. Pascale ve Anthony Athos, The Art of Japanese Manage­
ment: Applications for American Executives (New York: Simon &
Schuster, 1 981).
942

--- Sayfa 943 ---
lAW R E N C E F R E E DMAN
ganizasyon kültürüne işlemesiyle şekilleneceği izah edil­
mekteydi.8
O modeli kullanan en önemli kitap, Peters ve Waterman
tarafından yayınlanan In Search of Exeellence (Mükem­
mellik Arayışı) adıyla yayınlandı.9 Kitap açık bir soruya
verilen bir cevap olarak sunulmuştu: Bir şirketi mükem­
mel yapan şey nedir? Sofistike görünen metodolojilerle
muhtemel adaylar belirlenmişti. Oldukça başarılı sayılan
altmış iki şirket, altı performans kriterine göre değerlen­
dirilmekteydi. En başarılı bulunan kırk üç tanesi, yirmi
yıl boyunca altı performans ölçütünün dördünde % 50'nin
üstünde puan tutturan şirketlerdi. Sonra bu şirketler da­
ha ayrıntılı inceleniyor, kilit yöneticileriyle röportajlar
yapılıyordu. Bulguların özü, mükemmelliğin sekiz ortak
anahtarı olduğunu ortaya koymaktaydı: Eylemden yana
olmak, müşteri odaklı olmak, girişimcilik, insanlar kana­
lıyla verimli olmak, değere dönük CEO'lar, en iyi bildiği
işi yapıyor olmak, işleri basit ve yalın tutmak ve aynı an­
da hem merkezi hem de adem-i merkezi olmak (yani sıkı
merkezi kontrol ve azami kişisel özerklik). 10
Yayınlanışından yirmi yıl sonra, Peters kitabın yazı­
lışında kullanılan araştırmaların sistematik olmadığını
kabullenmiş, ama ana mesaja hala inandığını vurgulamış­
tı.'l İddiasına göre kitap, "bir bükülme noktası - bir nok-
8
Kenichi Ohmae, The Mind of the Strategist: The Art of Japanese
Business (New York: McGraw-Hill, 1 982).
9
Önce adı The Secrets of Exeellence olacakken McKinsey "müşteri
sırlannı açıkladığımızı sanırlar" diye kaygılanmış, isim değiltiril­
miştir.
10
Tom Peters ve Robert Waterman, In Search of Excellence: Lessons
from America's Best Run Companies (New York: HarperCollins,
1982).
l l Tom Peters, "Tom Peters's Tnıe Confessions," Fast Company.com,
30 Kasım 2001, http:/ /www.fastcompany.com/magazine/53/peters.
html. Tom Peters için bkz. Stuart Crainer, The Tom Peters Phenome­
non: Corporate Man to Corporate Ski nk (Oxford: Capstone, 1 997).
943

--- Sayfa 944 ---
STRATEJI
talama işaretiydi ve bir çağın bitip yenisinin başladığına
işaret ediyordu. Hedefi de Japonlar değil, Amerika'nın
yönetim modeliydi." Peters o sıralardaki (ve daha sonra­
ki) motivasyonunun "ciddi şekilde, derinlemesine, sami­
rniyetle ve ihtirasla dibe vurmuş !" olduğunu söylüyordu.
Hedefleri arasında Peter Drucker da vardı, çünkü o da
organizasyonlara "hiyerarşiyi, komuta-kontrol'ü, tepeden
aşağı operasyonları" önermiş, herkesin yerini bilmesini
istemişti. Robert MeNarnara da vardı. O da Pentagon'da­
ki sistemlerin büyüsüne kapılmış, yani insanları "denk­
lemin dışına" sürüklemişti. Üçüncü bir hedef de Xerox
şirketiydi. Peters kendisi orada bir süre danışman ola­
rak çalışmış, modem şirketlerin tüm yanlışlarını orada
gözlemlemişti: "Bürokrasi, hiçbir zaman uygulanmayan
bir büyük strateji, insanlara dikkat etmekten çok rakam­
lara dikkat yöneiten köle güdücü tutum, MBA'lere göste­
rilen aşırı saygı." Bu nedenlerle de kitabı, Taylorculuğa
dayanan, Drucker tarafından güçlendirilen ve MeNama­
ra tarafından uygulanan "Yönetim I O I "e meydan okuma
olarak görüyordu. Özellikle itiraz ettiği şey, yalnızca ra­
kamlara ve finansa odaklanan o muhasebeci zihniyetiydi.
"Yönetime sayısal, rasyonalist yaklaşım o kadar doğru ki,
tehlikeli yanlışları barındırabiliyor ve bizi çoktan raydan
çıkarmış olduğu da ileri sürülebilir. 12
Waterman ise, buna ters düşmeyen, ama bazı yönler­
den farklı bir bakışa sahipti. Ortaklaşa yazılıp 1 999'da
yayınlanan bir makalesinde, kitabın organizasyon araş­
tırmalarındaki kilit temaları anlaşılır kılmakta rol oy­
nadığını, hatta Weick'in erişilebilir bir versiyonu sayı­
labileceğini ileri sürmüştü.13 Fazla basitleştirmeksizin
yalınlaştırmanın mümkün olup olmadığını araştırmış-
1 2 Peters ve Waterman, In Search of ExceUence, 29.
13 D. Colville, Robert H. Waterman ve Karl E . Weick, "Organization and
the Search for Excellence: Making Sense of the Times in Theory and
Practice," Organization 6, no. 1 (Şubat 1 999): 1 29-148.
944

--- Sayfa 945 ---
LAWRENCE F R E EDMAN
lardı. Durum belki karmaşık teorileri gerektiriyor ola­
bilirdi, ama yöneticiler bunları ilginç bulmayacaklardı,
dolayısıyla iyi teoriler uygulamaları hiç etkilemeyecekti.
Makalede, pek de tevazu gösterilmeksizin, In Search of
Excellence'ın, organizasyonlardaki davranışlarla ilgili
olarak söylenınesi gereken her şeyi söylemiş olduğu, adı
verilen uzmanların katkılarıyla da bunu iyi başardığı ile­
ri sürülmekteydi. 'Öğrenen Organizasyon'la ilgili fikirler,
rasyonaliteyi, hikayeleri, gündem oluşturmayı içeriyor,
önemli teorilerin de adları geçiyordu. Ayrıca kilit mesaj­
larda, araştırma bulgularının değerine de değinilmektey­
di - örneğin "insanların duygulu olmasında bir sakınca
yoktur," "kendinizi fazla ciddiye almayın," dünya düzgün
gözükmüyorsa "suçlusu siz değilsiniz," "karar vermenin
rasyonel modellerine saplanan insanlar, sizin dünyadaki
karmaşıklığın sorumluluğunu üstlenmenizi bekler, ama
bu saçmalığa kalkışmalarına bir an bile izin vermeyin,"
gibi mesajlar.
Bu gerçekten akademik teorilerin uygulayıcı tüketimi­
ne sunulması çabası olsun veya olmasın, kitabın okunup
sindirilmiş olması, onu cazip kılmak için girişiimiş çaba­
ları da açıkça göstermekteydi. Daha kitap yayınianmadan
önce 200 kadar yöneticiye konuyla ilgili brifingler veril­
mişti. "Bu süreç içinde, örnekleri hikaye şeklinde anlat­
manın daha çok dikkat çektiği ve daha çok hatırlandığı
ortaya çıktı," deniyordu. Dinlemeye gelen yöneticiler "ra­
kamlardan, grafiklerden, tablolardan" hoşlanmadıklan
gibi, "orta-düzey soyutlamalara da" tahammülleri yoktu.
Aldıklan feedback de ilk başta belirledikleri 22 kriterin
çok fazla olduğunu göstermiş, dolayısıyla kriterler sekize
indirilmişti. 22 olursa çok fazla akıl karıştırıcı olacağı,
ayrıca kitabın asıl mesajı olan "insanlara dikkat ederse­
niz, işin sandığınız kadar da zor olmadığını göreceksi­
niz!" iddiasına ters düşecekti.
945

--- Sayfa 946 ---
STRAT E J I
Kitabın pozitif mesajı (Amerika'da mükemmel şirketler
var) ve verilen moral düzeltici başarı reçeteleri (eleman­
lannızla ve müşterilerinizle yakın çalışın ve asla komite­
lere, raporlara boğulup kalmayın) çok büyük bir başarı
getirdi. Ulusal düzeyde 'bestseller' olan ilk iş dünyası ki­
tabı oldu ve altı milyondan fazla satıldı. Yazarların ikisi
de McKinsey'de fazla uzun süre kalmadı. Peters, gösteri­
len çabalara New York merkezinin San Francisco ofisince
takınılan patronsu yaklaşıma sinir olup, daha kitap ya­
yınlanmadan önce ayrılmış, çok geçmeden de ilham verici
(ama pahalı) bir konuşucu olarak büyük taleplerle kar­
şılaşmıştı. Konuşurken de, yazarken de, kullandığı üslup
çarpıcı ve gösterişliydi. Mesajı da, coşkulu sunuluşu da,
metotlardan daha önemliydi. İlk kaynaklan ne olursa ol­
sun, In Search of Excellence, araştırmalara dayanmaktan
çok hikayelere ve ikincil malzerneye dayanmaktaydı.14 As­
lında sürdürülebilir büyümeye de, hatta ayakta kalmaya
da yönelik güvenilir bir dayanağı olamamıştı. Mükemmel
şirketler sık sık bocalayabiliyordu: Kitabın yayınlanma­
sının ardından, örnek gösterilen şirketlerin üçte birinin
finansal zorluklarla boğuşmakta olduğu bildirilmişti. 15
Sayıların, bürokrasinin, kontrolün ve somut metrikle­
rin yerine, Peters'la Waterman, insanların, müşterilerin ve
ilişkilerin üzerinde durmak gerektiğini iddia etmektey di­
ler. Bunlar çok daha soyut şeylerdi, ama işlerin nasıl daha
iyi yapılabileceğini ve başanya ulaşılabileceğini açıklaya­
bilen şeylerdi. İş dünyası kalple, güzellikle, sanatla ilgili
olmalıydı, "bedensiz ve kansız bir girişim" olmak yerine
"bir idealin bencillikten uzak şekilde izlenmesi" olmalıydı.
14
Daniel Carroll, "A Disappointing Search for Excellence," Harvard
Business Review, Kasım-Aralık 1 983, 78-88.
15
"Oops. Who's Excellent Now?" Business Week, 5 Kasım 1984. Kitapta
"mükemmel bulunan şirketlerden çoğunun hep aynı durumda kal­
mayabileceğine de işaret edilmişti. (s. 109-10). ama bazılan gerçek­
ten iyi durumlannı bir hayli sürdürdüler.
946

--- Sayfa 947 ---
lAW R E N C E FREE DMAN
Çoğu devrimciler için olduğu gibi, onlarda da yaratıcılık­
la yıkıcılık birbirinden yine pek uzak değildi. Liberation
Management gibi yerleşik kültür karşıtı bir başlık altında
Peters şöyle yazıyordu: "R.I.P. Rip (kopar), shred (parçala),
tear (yırt), doğra, yok et o hiyerarşiyi."16 2003'te de şöyle
diyordu: "İyi bir fikir, tanımı itibanyla, Günün Patronla­
rının Kutsal Otoritesine Cepheden Saldırmaktır."17 Peters
kesinlikle Y Teorisi adamıydı. Çok sayıdaki kitaplarında
hep ortaya çıkan tema, bu açıdan bakan ve bunu teşvik
eden şirketlerin, elemanlarının yaratıcılığını bastıran, on­
ları hazin hiyerarşilere gömen, onları ruhsuz rakamlara
dönüştüren şirketlerden her zaman daha başarılı olacak­
ları yolundaydı. Bunun ötesine baktığınızda, oralarda faz­
la bir tutarlılık yoktu. 1 987'de yazdığı Thriving on Chaos
kitabının başında kendisi de zaten "mükemmel şirket yok­
tur" şeklinde gözlernde bulunuyordu.
Daha yassı şirket yapılarını, bölümlerin daha özerk
olmasını, yalnız maliyete değil, kaliteye, hizmete, inavas­
yana da dikkat edilmesi gerektiğini işaret eden bir tek o
değildi. Zaten kendisi de gidişi fazla etkilediğine dair bir
iddia ileri sürmüyordu. 2003'te yazdığı kitapta kendini
"delilerden daha deli" ilan etmişti. "25-30 yıldır yarar­
sız şirket uygulamalarıyla ilgili bağırıyor, çağırıyordu . . .
ama pek bir işe yaramıyordu." Bu seferki kitabı, ordunun
Irak'a gidişiyle (ama henüz gerçek zorluklarla karşılaş­
masından önce) ilgili olup, olaya yeni bir organizasyon
inavasyon u olarak bakıyordu. John Boy d' a ve askerlikte
devrim yaratan "daha büyük savaş alanı esnekliği ve da­
ha çok enformasyon yoğunluğu" fikrine daha önce de ilgi
göstermişti. Adem-i merkezileşme ve networking, strate­
jide yönsüzlüğü uygulamak, her zaman sevdiği fikirlerdi.
16 Tom Peters, Liberation Management: Necessary Disorganization
for the N anasecond Nineties (New York: A. A. Knopf, 1992).
17 Tom Peters, Re-Imagine! Business ExceUence in a Disruptive Age
(New York: DK Publishing, 2003), 203.
947

--- Sayfa 948 ---
STRATEJI
Ordunun da güçlü yönlerini uygulayabilmek için ihtiyaç
duyacağı operasyonel çevreden söz etmiyor, daha çok,
farklı kurallara göre oynayan bir hasım karşısında rahat­
sız edici bir "asimetri"nin varlığından söz ediyordu.
Peters bir kanşlık, kutu gibi bölmede çalışıp duran
görevlinin hissettiği çaresizliği ifade edebilecek biriydi,
çünkü ikinci bölge ofisindeki alt düzey işinde o da ihmal
edilen bir parlak kıvılcım olma tecrübesini yaşamış, açık­
ça yanlış giden şeyleri düzeltme konusunda sesini duyan
olmamıştı. Başansının büyük kısmı, daha insanca davra­
nan "düzgün" şirketler olması yolunda peygamber coşku­
suyla sayısız konferans ve seminerlerde sergilediği (the
Economist'e göre) " 1 9. yüzyılın öksürük şurubu satıcıları
gibi" haykırdığı adanmışlıktan kaynaklanıyordu.18 Bir ke­
sim de yönetim teorilerini "bu derece kişisel, bu derece
manevi, bu derece uygulanamaz" bir havaya dönüştür­
mesi karşısında dehşet ve telaşa kapılmış durumdaydı. 19
Peters'a ve başka önde gelen yönetim düşünürlerine "gu­
ru" adının takılınası da işte bu "neredeyse-dinsel" hava­
dan ötürüydü ("guru" sözü Sanskritçede, karanlığa aydın­
lığı getiren öğretmen" anlamında kullanılan bir sözdü).
Sonradan mesleğin ilki olarak nitelenen Drucker o terim­
den hoşlanmadığı için, burun kıvırarak "Guru demeleri­
nin nedeni, 'şarlatan' sözü fazla uzun olduğu, manşetiere
sığmadığı için" demişti. 20
Gary Hamel'ın hedefleri de Peters'ınkilere benzer şey­
Ierdi ve onun da pahalıya verdiği seminerlerde aynı sahne
hakimiyeti ve hitabet yeteneği vardı. İşletme okullannda
18
"Guru: Tom Peters," The Economist, 5 Mart 2009. Tom Peters ve N.
Austin, A Passian for ExceUence: The Leadership Difference (Lond­
ra: Collins, 1 985); Thriving on Chaos: Handbookfor a Management
Revolution (New York: Alfred A. Knopf, 1 987).
1 9 Stewart, The Management Myth, 234.
20
"Peter Drucker, the Man Who Changed the World," Business Review
Weekly, 1 5 Eylül 1997, 49.
948

--- Sayfa 949 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
stratejik danışman olarak çalışmış ve hep, "en başta ge­
len guru" denemese de, en başta gelenlerden biri olarak
nitelenmişti. Odaklandığı nokta, en azından ilk dönem­
lerde, hep stratejiydi. Başlangıç noktası iş ortamının de­
regülasyon sonucu dönüşümü, korumacı baskıların hafif­
lernesi ve enformasyon teknolojilerinin etkileriydi. Böylece
piyasalar açılacak, yeni bir akıcılık gelecek, şirketlerin de,
en iyi yaptıkları işin ne olduğu konusunda açık seçik bir
karar vermenin yanı sıra, yeni tip piyasalarda ve farklı tür
iş ilişkilerinde yatan fırsatları görebilmeleri gerekecekti.
Eski modeliere takılıp kalanların başarısız olacağı, yeni
modelleri kucaklayanların bir şansı olacağı ortadaydı.
Hamel başlangıçta, kendisinin de doktora öğrenciliği­
ni yapmış olduğu Michigan Üniversitesi profesörlerinden
C.K. Prahalad'la birlikte yazdığı bir dizi makaleyle dikka­
ti çekti. Birlikte geçmişin stratejik yapılarına saldırdılar,
danışmanların ve işletme okullarının üstünkörü önerme­
leriyle dalga geçtiler, şirketlerin Japon tehdidi karşısın­
da rakipierin yüzeysel özelliklerine bakmakta olduğunu,
onlara "kararlılık, dayanıklılık ve buluş yeteneği getiren
altta yatan kavrarnlara bakmadıklarını" söylediler. Sun
Tzu'dan alıntılar yaptılar: "Fetihlerimi sağlayan taktikle­
rimi herkes görebilir, ama büyük zaferi getiren stratejiyi
kimse göremez." Stratejik niyet bir kere belirlenince, or­
taya bir yön, keşif ve kader duygusu çıkabiliyordu.21 On­
ların "çekirdek uzmanlık alanı" dediği şey, sonradan ka­
zandığı anlamdan farklıydı ve or_ganizasyonda "kolektif
öğrenme"yi tarif ediyordu. Bir şeyi iyi yapabilmekle ilgili
olmaktan çok, çeşitli becerileri koordine ederek teknoloji
akışlarını birleştirmekten söz ediyordu. 22 ı 994 tarihli bir
makalelerinde, iş uygulamalarında yarıda bırakma olay-
21
C. K. Prahalad ve G. Hamel, "Strategic Intent," Harvard Business Re­
view (Mayıs-Haziran 1 989), 63-76.
22
C. K. Prahalad ve G. Hamel, "The Core Competence of the Corporati­
on," Harvard Business Review (Mayıs-Haziran 1 990), 79-9 1 .
949

--- Sayfa 950 ---
STRATEJ I
lannın yok yükseldiğini, son yirmi yılda geliştirilen çeşit­
li strateji kavramlanndan (örneğin Porter) pek çoğunun
artık geçerli olmadığını ileri sürmüşlerdi. Onlar iş ünite­
lerine odaklanmış istikrarlı sınai yapılan varsayarak yola
çıkmışlar, ekonomik analizlere dayanmış, stratejik analizi
de uygulanmasından ayırmışlardı, çünkü uygulama ayrı­
ca bir organizasyon konusu olarak sunulmaktaydı. Hamel
ile Prahalad, sanayi yapılarında yer almakta olan önemli
dönüşümleri kabul ediyor, ekonomiyle politikanın ve ka­
mu politikalannın karşılıklı etkileşimlerini de kabulleni­
yor, daha ilk tasanmlarında stratejileri uygulamakla gö­
revli olanları da işin içine katıyorlardı.23
Hamel'in açıkça devrimci olma sırası iki yıl sonra gel-
di. Buna aracı olan Harvard Business Review olmuştu,
ama Hamel, Martin Luther King'e, Nelson Mandela'ya,
Gandhi'ye, hatta Saul Alinsky'ye de atıf yapıyordu. İleri
sürdüğü iddiaya göre, şirketler artık "adım adım" döne­
minin sınırlarına varmaktaydı. Artık her şey kar paylan­
na dayanmaktaydı ve böyle olunca da ekstradan piyasa
payı kazanmanın ve maliyet düşürmenin tek yolu, müş­
terilere biraz daha erken cevap verebilmek ve biraz daha
kalite yükselmesi sağlayabilmekten geçiyordu. 24 Hamel
kendi izleyicilerinin "durumu ancak idare etmekle" tat­
min olmayacağını varsaymaktaydı. Kural koyucu olmala­
rı pek olası değildi. Sanayide kabul edilecek sistemlerin
yaratıcısı olan büyük şirketlere dönüşmeleri de beklene­
mezdi, ama yine de başkalarının koyduğu kurallara uy­
mak zorunda kalmak da onları tatmin etmeyecek, ken­
dilerini zorluklar içinde adım atmaya çalışan takipçiler
olarak görmek hoşlarına gitmeyecekti. Kural yıkanlara
23
C. K. Prahalad ve G. Hamel. "Strategy as a Field of Study: Why Search
for a New Paradigm?" Strategic Management Joumal 15, Ek S2 (Yaz
1994): 5-16.
24 Gary Hamel, "Strategy as Revolution, " Harvard Business Review
(Temmuz-Ağustos 1 996). 69.
950

--- Sayfa 951 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
katılmak, hoşnutsuzlarla, radikallerle, sanayi devrimcile­
riyle ilerlemek daha iyiydi. Onlar sınai düzeni tepetakla
edebilirlerdi, çünkü gelenekiere bağlılık gibi, eskiye saygı
gibi kelepçelere bağlı değillerdi. Uluslararası ekonomide
yolu açılan ve "küreselleşme" başlığı altında boy gösteren
çeşitli trendler, artık devrimcilerin zamanının geldiğini
ifade ediyordu. Statükaya bağlı kalan yöneticilerin önüne,
yükselen devrim dalgası karşısında geride kalma tehdi­
dini koydu. Bu vizyonda stratejinin tek rolü, bir devrim
yaratmak olabilirdi. "Strateji devrimdir. Onun dışındaki
her şey taktiktir."
Devrimci olabilmek için iş kavramını yeni baştan
düşünmek gerekiyordu. Bu açıdan Mintzberg'in stra­
tejik planlamasına karşı çıkmak şarttı, çünkü orada sı­
nırlar veri kabul ediliyor, yeni ve kavga konusu olmayan
alanlardaki fırsatlar da aranmıyordu. Planlamacılar,
keşfetme kapasitesini engelleyen bir seçkincilikle, "or­
ganizasyondaki yaratıcı potansiyelin ancak pek küçük
bir kısmından" yararlanabiliyorlardı. Organizasyonun
alt düzeylerine de uzanıldığında, üst yöneticiler hemen
tepki gösteriyorlardı, çünkü artık değişim kelimesi "kötü
bir şey" gibi, korkulacak bir şey, yukardan zorlanan bir
şey gibi algılanmaya başlamıştı. Demek ki strateji kurma
işinin demokratikleşmesi şarttı. Hamel işte bu noktada
Alinsky'den alıntı yapıyordu, çünkü o, seçkinci planlama­
ya anti-demokratik diyerek karşı çıkmış, "kitlelerin kendi
sorunlanna başarılı çareler bulma yeteneğini ve zekasını
tanımayan anıtsal bir hata" olduğuna işaret etmişti-25
Hamel bu çekirdek temadan asla sapmadı, eski strate­
jik modelin artık gününün geçtiğini, iddia ettiği gibi dert­
lere çare bulamadığım hep söyledi. 2000 tarihli Leading
the Revolution (Devrime Liderlik)26 adlı kitabında, artık
25 Alıntı: Age., 78.
26
Gary Hamel, Leading the Revolution: How to Thrive in Turbulent
951

--- Sayfa 952 ---
STRATEJI
tanıdık hale gelmiş temaları geliştirdi, bir iş guru'sundan
beklenen motivasyonel, ilham verici üsh1bu kullanarak,
"yapabileceklerinin tek sınırının kendi hayallerinde var
olduğunu" anlattı. Bu kitabın, bir şeyi "daha iyi yapmakla"
ya da "marjlarla oynayıp durmaktan hoşlanan insanlarla"
ilgili olmadığını iddia etti. Bu kitap daha çok, "bildiğimiz
yönetimi yeniden icat etmekle, sahip olduğumuz temel
varsayımları (kapitalizm, organizasyon hayatı, iş dünya­
sının anlamı gibi konularla ilgili varsayımlanı bir kenara
bırakınakla ilgiliydi. Ama bir şanssızlık sonucu, kendine
örnek şirket olarak Enron'u almıştı. Enron 1 990'lar bo­
yunca kendini yenilemiş, eskiden bir boru hattı şirketiy­
ken, uzmanlığını ve kas gücünü kullanarak kontra tl ar alıp
satan bir enerji şirketine dönüşmüştü. Hamel, Enron'u,
"kendilerini potansiyel devrimciler olarak gören binlerce
kişinin çalıştığı, sürekli inovasyonlar yapma kapasitesini
kurumsallaştırmış bir şirket" olarak kutluyordu. Enron
Danışma Konseyinin başkanı oldu. Enron yönetiminin
oldukça popUlyssest bir söylemi vardı ("insanlara ener­
ji"), iddiaları da elemanlarını yetkilendirmeleri, onlardan
kardeş devrimciler diye söz etmeleriydiY Firma, Hamel­
tipi temaları benimsemiş, serbest piyasalara yayılma
adanmışlığını 1 960'lann medeni haklar kampanyaianna
benzeterek bir şirketin nasıl iş yapması gerektiğiyle ilgili
tüm eski varsayımıara karşı çıkmaktaydı. Enron, enteg­
rasyonu çeviklikle bir araya getirerek, başkalarının gö­
remediği olağanüstü karlara giden yolu keşfetmiş şirket
olarak kutlanıyordu. Ama şirket 2001 'in sonunda batı ver­
di, batarken de denetmen Anderson'u yanında götürdü.
En büyük karlannın sahtekarlık sonucu geldiği, kimsenin
Times by Making Innovation a Way of Life (Cambridge, MA: Har­
vard Business School Press, 2000).
27
Mintzberg, Strategy Bi tes Back'de Hamel'in Enron Başkanı Kenneth
Lay ile yaptığı bir röportajı (neredeyse gizlice sevinerek) kapsama
almıştı.
952

--- Sayfa 953 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
fark ederneyeceği kadar karmaşık anlaşmalardan yararla­
nıldığı ortaya çıkmıştı. Enerji piyasalarına de-regülasyon
getirilmesi için politik baskı yapmış olan Enron,'iddiala­
rının aslında düşmanca bir tutumdan kaynaklandığından
kuşkulanılan dışardan bir analisti suçlamaya da hazırdı.
Hamel kitabının ikinci baskısından Enron'u çıkardı, En­
ran üst yönetiminin borçlarını s aklamak, giderek bozulan
ticari durumunu gizlemek için uyguladığı kurnaz çabala­
ra kanan tek kişinin kendisi olmadığını açıkladı.28
2003'te yazdığı bir kitapta Hamel, şirketleri yönetenle­
rin, "modern" yönetim kurallarını yüz yıl önce icat etmiş
"teorisyen ve uygulayıcılar" olduğunu ileri sürdü. Çağdaş
yöneticilerin hala Frederick Taylor'un ve Max Weber'in
fikirlerine tutkun olduğundan yakınıyordu (Weber'in bü­
rokrasiye yönelik karışık duygularından besbelli haberi
yoktu) . Esnekliğe ve yaratıcılığa ihtiyaç duyulan bir dün­
yada, o eski yönetim modelleri artık işlemez hale gelmişti.
"Kontrol, hatasızlık, istikrar, disiplin ve güvenilirlik" gibi
bürokratik değerlere sersemletici biçimde odaklanmak
yerine,29 inovasyon, uyumlanma, ihtiras ve ideoloji aran­
malıydı. Geleneksel romantik bir tepkiyle rasyonalizme
karşı çıkarken, organizasyonların "normlara, değerlere
28 Hame, Enron'u geleceğin modeli olarak gösteren tek yazar değildi.
The Financial Times 4 Aralık 200 ı 'de: "Çeşitli gurubların kitaplan
şirketi iyi yönetimin timsali olarak seçmişlerdir" demekte ve örnek­
ler vennekteydi:
LEADING THE REVOLUTION (Gary Hamel, 2000), practising CREA­
TIVE
DESTRUCTION (Richard Foster and Saralı Kaplan, 2001), devising
STRATEGY THROUGH SIMPLE RULES (Kathy Eisenhardt and Do­
nald
Sull, 2001), winning the WAR FOR TALENT (Ed Michaels, 1998) ve
Navigating the ROAD TO THE NEXT ECONOMY (James Critin, Şu­
bat 2002'de yayınlanması planlanmıştı - şu sıra herhalde yeniden
yazılıyordur)."
29 Gary Hamel, The Future of Management (Cambridge, MA: Harvard
Business School Press, 2007). 14.
953

--- Sayfa 954 ---
STRATEJI
ve eş-düzey çalışanlardan gelen yumuşak teşviklere" ba­
ğımlı topluluklar olması gerektiğini, insaniarına parasal
ödüllerden çok duygusal ödüller dağıtması gerektiğini
önermekteydi.30 Martin Luther King'in ünlü konuşması­
na atıf yapan Hamel. kendi rüyasını anlatırken, "değişim
tiyatrosuna zorlu bir çukurdan çıkma travmasının eşlik
etmediği . . . inovasyonun bir elektrik akımı gibi her akti­
vitede nabız gibi attığı . . . devrimcilerin her elde kozlarını
oynayıp gericileri alt ettiği bir şirket." Ama yöneticiliğin
geleceği hakkında kehanette bulunmamaya dikkat etmiş­
ti. Amacının "onu sizin yaratmamza yardımcı olmak,"
olduğunda ısrar ediyordu. Daha sonraki bir kitabında,
doğrudan iş hayatındaki normları ve değerleri ele almış­
tı ve orada da altta yatan şikayet hissediliyordu: "Kar,
avantaj ve randıman gibi yararcı değerlerin kötü olduğu
söylenemez, ama içlerinde soyluluk olmadığı ortadadır."
Organizasyonlar kendilerini yüceltecek bir amaç duygu­
suna, bireyler ise "yüce ve görkamli" ilkelere sadakate ve
kendilerinden daha büyük bir amaca ihtiyaç d uyarlardı. 31
Hamel gerçi strateji konusunda yazmaya başlamıştı, ama
daha sonra sosyal teorinin geniş alanına doğru kaymıştı.
Yaptığı analiz neredeyse X Teorisiyle Y Teorisi arasında
bir paradiye dönüşmekte, dikatomileri sınırlarına kadar
iterken toplumu bürokrasiyle, yenilikçileri gericilerle,
inovasyonla değişimi istikrar ve düzenle, duygusal ödül­
leri de maddesel ödüllerle karşı karşıya getiriyordu.
Altta yatan öneriler, klasik radikal düşüncenin terim­
leriyle de ifade edilebilir, eski model hiyerarşilere son ve­
rerek zincirleri çıkarmak, verimli enerjiyi ve hayal gücünü
serbest bırakmak, herkese potansiyeline ulaşma kapısını
açmak, denebilirdi. Ama bu seferki acayip bir devrimdi,
30 A.g.e., 62.
31
Gary Hamel, What Matters Now: How to Win in a World ofRelent­
less Change, Ferocious Competition, and Unstoppable Innovation
(San Francisco: Jossey-Bass, 201 2).
954

--- Sayfa 955 ---
lAW R E N C E F R E EDMAN
proleter olmaktan çok burjuva olduğu da kesindi. Hiçbir
zaman gerçek bir harekete dönüşmediği için, kurumsal
ifadeler edinememişti. Karşıt kültürün rasyonalizme ve
bürokrasiye karşı ayaklanmasını temsil ediyor, ihtirasa
ve hayal gücüne özlemi, duygulara ve tecrübeye güvenme­
yi yansıtıyor, en iyi şeylerin kendiliğinden gerçekleşebi­
leceğini varsayıyordu. İş organizasyonlannın demokratik
olanaklarını abartıyordu. Ayrıca katılımcı demokrasinin
gericiliğe ve miyop politikalara kaymayacağını, tersine,
en ilerici alanlara, bilge danışmanların önereceği alanla­
ra kayacağını da varsaymaktaydı.
Çalışma keyifli ve heyecan verici olabilirdi; engelleri
aşmakla, inovasyonlarla dolu olabilir, sevimli, ilginç, des­
tekleyici meslektaşları bir araya getirebilirdi. Arada ta­
bii yapılması şart olan sıkıcı işler de bulunabilir, baskı
yapan teslim tarihleri, sıkışık bütçeler, öfkeli müşteriler,
özensiz tedarikçiler, rahatsız edici iş arkadaşları ve mi­
yop görüşlü patranlar da çıkabilirdi. İşgücünün değerini
kabul edip o potansiyelin çoğundan yararlanılmamasına
hayıflanmak başka şey, atak ve hayal gücü zengin, heves­
li astıarın güç yapılarını çarpıtmasını, kültürleri yeniden
kalıplamasını, kurumsal sistemleri yeniden biçimlendir­
mesini önermek de başka bir şeydi. Sağduyu zaten çalı­
şanları değiştirmeye çalışmadan, erken aşamada şirket
kararlarına katmayı, kilit süreçleri yönetenlerin tecrübe­
sinden yararlanmayı gerektiriyordu. Ortak faaliyetlerin
tüm yönleri ancak en tepedekilerce görülebilir, otoriter
kararlan onlar verebilir, kaynaklan onlar tahsis edebilir,
sorumluluğu da onlar taşıyabilirdi.
İşte bu yüce amaçlara dayanan şirket iddialarının ge­
nellikle alaycı bakışlada izlenmesinin nedeni de buydu.
Seyrek yer alan dönüşümsel değişim belki heyecan verici
olabilirdi, ama fazlası da çok yorucu olabilirdi. Bir miktar
sükunet ve istikrar, iyi karşılanabilirdi. Yapı, disiplin ve
955

--- Sayfa 956 ---
STRATEJI
hesap verme sorumluluğu, yenilikçi değişimierin yayıl­
ması ve sürdürülmesi için gerekliydi. Çalışanların birço­
ğu, üst yönetimin strateji yi kurmasını zaten varsaymakta,
kendilerinden yeni fikirler istenip sonra hiçbirinin uygu­
lanmamasına tercih etmekteydi. Guruların ve danışman­
ların göklere yükselen abartılı söylemlerine bir panzehir
bulunması ihtiyacı, Scott Adams'ın Dilbert adlı karikatür
dizisinin popülerliğinde bile yansıyordu. O çizgi dizi, ezi­
yet çeken mühendislerle, hayalci pazarlamacılarla, aptal
patronlarla ve açgözlü danışmanlada doluydu. Adams'a
göre danışmanlar, "sonunda şimdi yapmadığınız her şeyi
yapmanızı önerecekti. Adem-i merkezi olan her şeyi mer­
kezileştirin, Dikey olan her şeyi yataylaştırın. Yoğun olan
her şeyi çeşitlendirin ve şirketin 'çekirdek işi' olmayan
her işten yatırımınızı çekin, diyeceklerdi." DHbert'in dün­
yasında, elemanların neyi yapmıyor olduklarını bilmek
için stratejilere ihtiyacı vardı. Dilbert bize bir stratejinin
nasıl kurolabileceğini de anlatıyordu: "İyimser verileri
topladım, hepsini kötü benzeşmelerle donattım, üstüne
dikkati çekecek bir tarafgirlik serptim . . . sonra sürü iç­
güdüsü kattım, bir tutarn da onaylama tarafgirliği ekle­
dim." Çalıştığı şirket, yaptığı duyuruda iyi ürünler yapma
stratejisini kaldırıp yerine "şirket birleşmelerinden, şir­
ket bölünmelerinden, semeresiz ortaklıklardan ve rastge­
le yeniden yapılanmalardan oluşan umutsuz bir strate­
jiyi" koyacağım açıklamış, hızlandırılmış bir programla
da "iyi elemanlara ayrılmaları için para verme" politikası
uygulayacağını" ekleyince, şirket hisselerinin değeri üç
puan yükselmişti.32
32
Scott Adams, The Dilbert Principle (New York: HarperCollins, 1 996),
153, 296. Stratejityi tarif eden çizgi karelerine erişim: http://www.
dilbert.com/strips/.
956

--- Sayfa 957 ---
35. BÖLÜM
Bilerek veya Kendiliğinden
Eğer bir hastalığa ilaç yazılıyorsa, o hastalığın tedavi edilemez bir
şey olduğundan emin olabilirsiniz.
- Anton Çehov, Vişne Bahçesi
Üst yönetimin gerçekten şirkete stratejik bir yön verip ve­
remeyeceği, en etkili dikotomilerden birine dönüşmüş, bi­
lerek getirilen ya da kendiliğinden oluşan stratejiler tartı­
şılmaya başlamıştır. Stratejinin tasanın modeli denen şey­
le ilgili en kalıcı itirazlarda başı çeken Mintzberg, deği­
şen koşullara karşı bir cevap olarak hep devam eden, zeki
öğrenim olanağını vurguluyordu. James Waters'la birlikte
yazdığı bir makalede Mintzberg stratejiyi, uygulanmak ü­
zere başkalanna devredilen tek bir ütün olarak düşünmek
yerine, onu "peş peşe kararlar akışında bir patern" olarak
görmek gerektiğini vurguladı. Makalede bu yolu izleyerek,
"isteyerek oluşturulan" strateji ile "ortaya çıkan strateji"
arasında bir fark olduğunu vurguladılar. Eğer ortaya çı­
kan şey, niyet edilense, o zaman bu "isteyerek" demekti;
niyetiere rağmen ya da niyetierin yokluğunda ortaya çıkan
strateji ise "kendiliğinden strateji" oluyordu.
957

--- Sayfa 958 ---
S T R ATEJI
Bilerek strateji, organizasyona yayılmış niyetierin sa­
rih olmasına, yani istenenin ne olduğuna dair bir kuşkuya
yer bırakmamasına ve tabii erişilebilir olmasına dayan­
maktaydı. Piyasa, politika ya da teknoloji gibi dışardan
bir gücün müdahalesi mümkün değildi. Böyle tümüyle iyi
bir ortam ya da en azından problemierin önceden kestiri­
Hp kontrol edilebileceği bir ortam, bulunması çok zor bir
şeydi. Buna karşılık, kendiliğinden ortaya çıkan bir stra­
teji, niyetierin olmaması durumunda da tutarlı eylemler
getirebilirdi. Gerçi niyetierin hiç olmaması şeklinde bir
durumu düşünmek kolay değildi, ama bu fikir, çevrenin
bir karar patemi empoze etmesi, sanki kavramsal ka­
rar vericiler yapısal sıkıntılann ve koşulların karşısın­
da çaresiz kalacaklarmış gibi davranması olasılığından
çıkmaktaydı. Organizasyon içinde vanlan sayısız küçük
kararlar, şirketi beklenmeyen bir yere taşımış olabilir, bu­
na üst yönetim bile şaşırabilirdi. Uygulamada en keskin
fark, ilk plana göre uygulanan merkezi yönlendirme ve
kontrol (Mintzberg'in hiç akıllıca bulmadığı şey) ile öğ­
renme ve uyumlanma arasındaydı. 1
Organizasyonlann belirsizlikler karşısında ilk plana
uyabilmesi fikrine karşı çıkmak kolaydı. Bazı bakımlar­
dan, stratejilerin tümü kendiliğinden oluşmak zorunday­
dı. İlk planın dayanağı olan bir geçmiş hikaye her zaman
vardı, ayrıca kendiliğinden ortaya çıkan ve iyi işliyormuş
gibi görünen stratejinin bile bir noktada ele alınması ge­
rekliydi, en azından, belli bir amaç yerine gelmiş olduğu
için gerekli olacaktı. Demek ki Mintzberg'in işaret etti­
ği esas nokta, organizasyonun ve liderlerinin öğrenmeyi
sürdürmeleriydi. Eski Yunan kültüründeki metis gibi, bu
öğrenme, esneklik ve cevap verebilirlik, özellikle de orta-
Henry Mintzberg ve James A. Waters, "Of Strategies, Deliberate and
Emergent," Strategic Management Joumal 6, no. 3 (Temmuz-Eylül
1985): 257-272.
958

--- Sayfa 959 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
mm "aşırı istikrarsız ya da aniaşılamayacak kadar kar­
maşık veya karşı koyulmayacak kadar güçlü olması duru­
munda" önemliydi. Büyük olasılıkla bir miktar tecrübeye
ihtiyaç gösterecek ya da kontrolün bir kısmını olayın en
yakınında bulunanlara, en iyi enformasyona sahip ve ger­
çekçi stratejiler geliştirebilecek olanlara devretmek gere­
kecekti. Tabii bu durumda yöneticilerin kendi niyetlerini
de devreye sokmaları ve bir yön duygusu yaratmaları du­
rumunu da inkar etmek imkansızdı.
Mintzberg'in dikkatle vardığı sonuca göre, "strateji
oluşturma işi iyi ayak üzerinde yürüyen bir işti, biri bile­
rek yapılan, diğeri de kendiliğinden ortaya çıkan" olmak
zorundaydı. Ama kendisinin, kendiliğinden ortaya çıkanı
tercih ettiği belliydi, belki nedeni de, organizasyondan
daha fazla şey beklernesi ve yapılarının sağlamlığını test
etmenin iyi bir yolu olduğu içindi. Eğer bir organizasyon,
tüm üyelerinin tecrübelerinden ve içgörülerinden yarar­
lanabiliyorsa, durumu yalnızca üst yönetim tarafından
yönetilen bir şirketten daha iyi olurdu. 2008 mali krizin­
den sonra Mintzberg, "topluluk şirketlerinde - yani in­
sanların bir aidiyet duygusuna sahip oldukları, kendileri
dışında da bir şeylere önem verdikleri tür şirketlerin sa­
yısında, bir tür düşüş olduğundan" yakınmıştı. İnsanlar
sosyal yaratıklardı, "kendimizden daha büyük bir sosyal
sistem olmazsa etkin işlerliğe kavuşamazlardı." Toplu­
luklar "bizi daha büyük bir iyilik uğruna birbirimize bağ­
layan tutkal" gibiydi. Hayranlık uyandıran şirketler bu
topluluk duygusunu yaratabilenlerdi. Mintzberg burada
Pixar başkanının (çizgi filmler yapımcısı bir şirket) biz
sözüne atıf yapıyor, şirketinin başarısını "yetenekli in­
sanların birbirine ve birlikte yaptıkları işe sadık olduğu,
herkesin kendini olağanüstü bir şeyin parçası saydığı"
şirketine borçlu olduğuna yorumladığına, şirkette herke­
sin orayı bir mıknatıs gibi gördüğüne, okullardan mezun
959

--- Sayfa 960 ---
STRATEJI
olan ya da başka yerlerde çalışmakta olan tüm yetenek­
leri kendine çektiğine inandığına işaret ediyordu.2 Herke­
sin alkışladığı kahraman türü liderlik yerine, asıl ihtiyaç
olan farklı bir seçenekti. Lider ukendisi işe adanmış oldu­
ğu için başkalannın da adanmasını sağlayacak, böylece
herkes inisiyatif kullanabilecekti.u Bunu başarmak için
de ubireysel davranışı ve ondan gelen kısa vadeli ölçüt­
lerin çoğunu bırakıp, güveni, angajmanı, sürdürülebilir­
liğe dönük doğal işbirliğini teşvik edecek uygulamalar
benimsernek gerekiyordu. 3
Öğrenen Organizasyonlar
Mintzberg uöğrenen organizasyonların alkışiayan tek ki­
şi değildi. Bunu haklı gösteren nedenlerden biri, randı­
mandı: Bilgiye, yenileme mekanizmaianna ve dış dün­
yaya açık olmaya adanmış insanlar, daha randımanlı
çalışıyor olmalıydı. Bir başka neden de, organizasyonda
yaşamın, moral yükseltici, kolektif bir tecrübe olmasıy­
dı. uBir grup insan birlikte çalışarak kapasitelerini yük­
seltip gerçekten önem verdikleri sonuçlara ulaşınaya
çalışıyorlar.''4 Bireyler öğrenmeye devam ederken, öğre­
nen organizasyon olmayı uman şirket de uelemanlarına
nasıl öğrenileceğini öğretmeli, öğrenme başanları için
onları ödüllendirmeliydi.u5 Bu çifte amaç, insan kaynak­
ları ekolünün hedeflerine de uyuyordu. Eğer çalışmak, po­
zitif bir tecrübe haline gelir, bir tatmin kaynağı olursa,
2
Ed Catmull, "How Pixar Fosters Collective Creativity," Harvard Bu­
siness Review, Eylül 2008.
3
Henry Mintzberg, "Rebuilding Companies as Communities," Har­
vard Business Review, Temmuz-Ağustos 2009, 140-143.
4
Peter Senge, The Fifth Discipline: The Art and Practice of the Lear­
ning Organization (New York: Doubleday, 1 990).
5
Daniel Ouinn Mills ve Bruce Friesen, "The Learning Organization."
European Management Journal 10, no. 2 (Haziran 1 992): 146-156.
960

--- Sayfa 961 ---
LAW R E N C E F R E EDMAN
şirkete yararlı olurken bireylere de yararlı olur, insani­
yeti bürokratik randımanla bir araya getirebilirdi. Aynı
şey Peters'la Hamel'ın söylemlerinde de yer bulmaktaydı.
İngiliz danışman Charles Handy de bu yaklaşımın heves­
lilerindendi. O da öğrenen şirketi "merak, affetme, güven
ve birliktelik" olarak tanımlıyordu.6
Bu fikirleri aşırıya doğru iten, Tasanmsız Strateji adlı
kitap oldu. Stratejiyi rasyonel ve adım adım geliştirmek
ve spesifik amaçlara yönlendirmek saflıktı, eylemlerin
"gözle görülmez tarihi ve kültürel güçleri yansıttığını"
kavrayamamak, kimlikleri satranç piyonları gibi oradan
oraya alma girişimlerinin tüm gereksizliğini kavramanın
imkansız olduğundan habersiz olmak demekti (Burada
usta stratejisUn en sevdiği imaja atıf yapılmaktaydı). Uy­
gulamada ortada "çok fazla olasılık, çok fazla alternatif
sınırlar, çok fazla sistem etkileri vardı ve bu yol, ortaya
çıkmış ya da çıkacak entelektüelleştirilmiş tabloya göre
çok fazla yorucuydu."7 Buna karşılık Chia ile Holt, Lid­
dell Hart'ı izleyerek "dolaylı eylemin şaşırtıcı yararını"
ortaya koymuşlardı. "Dolambaçlı ya da spesifik çıktılara
göre marjinal kalan eylem, zaman zaman da, doğrudan ya
da odaklanmış eylemden daha çarpıcı ve kalıcı sonuçlar
getirebilirdi."8 Bu alternatif strateji, yalnız anlaşılmaz ol-
6
Charles Handy, "Managing the Dream," S. Chawla ve J. Renesch,
eds., Leaming Organizations (Portland, OR: Productivity Press,
1995), 46, Alıntı: Michaela Driver, "The Leaming Organization: Fou­
cauldian Gloom or Utopian Sunshine?" Human Relations 55 (2002):
33-53.
7
Robert C. H. Chia ve Robin Holt, Strategy Without Design: The Si­
lent Effi cacy of Indirect Action (Cambridge: Cambridge University
Press, 2009), 203.
8
Liddell Hart (dolaylı yaklaşımın peygamberi olarak) ve Luttwak
(stratejiyi paradoks olarak kutlayan kişi olarak) her ne kadar yar­
dıma çağnldılarsa da, aynca her ikisi de doğrudan saldınya karşı
çıkmışsa da, ikisi de askeri başannın amaçsız aktivitelerle kazanı­
labileceğini iddia etmiş değildi. Ordudaki kişilerin içinde bulun-
961

--- Sayfa 962 ---
STRATEJI
makla kalmıyordu, aynı zamanda konuyu güce, aradaki
anlaşmalara, zorlamaya ya da koalisyonlar oluşturmaya
atıf yapmaksızın tartışıyordu. Sonuçta ortaya Tolstoy'un
postmodern bir versiyonu çıkıyor, zorlukla fark edilen
gündelik hareketlerin koskoca organizasyonları yönet­
mesi, hem de kimsenin niyet etmemiş olmasına rağmen
yine de sonunda doğruyu sağlayacak biçimde yönetmesi
umuluyordu. Başarıyı "önceden var olan, bilerek planlan­
mış bir stratejiye mal etmek yerine," gidilen yol "dolaylı
biçimde izleniyor, çok sayıda kişi tarafından 'günü kur­
tarma' eylemlerinin kümülatif etkisine yorumlanıyor­
du, oysa o eylemlerin hepsi, içine düştükleri bir duruma
yapıcı tepki vermek amacıyla yapılmış şeylerdi." Bilge
bir stratejistin bu tür kontroldan ve işi oluruna bırak­
ma kışkırtmalardan kaçınması daha iyi olurdu. Chia ile
Holt buna "stratejik renksizlik" diyor, "hiçbir muhalefeti
davet etmeyen, hiçbir hakimiyet ihtimalini varsaymayan,
yanıltıcı bir tahammül" olarak tarif ediyorlardı. Olsa ol­
sa, henüz ulaşılmamış olasılıkların bir bolluk ve bereket
rüyasında varlığını sürdürdüğünü de ileri sürüyorlardı.
Aslında amacın, "eski ateşli ihtiraslardan ve tutkulu ta­
ahhütlerden uzaklaşıp, onun yerine, kavisler çizerek bir
sorgulama merakının, kapılma, ılıklaşma ve kayıtsızlık
safhalarından eşit bir ihtirasla geçmek" olması gerek­
tiğini savunuyorlardı.9 Anlam ifade etmek açısından bu
sözlerin kat etmesi gereken çok mesafe vardır. Birçok in­
san için çoğu zaman çok daha sıradan olan organizasyon
hayatının gerçeklerine de bir hayli mesafesi olduğu söy­
lenebilir.
duklan durumlarla nasıl başa çıkmaya çalıştıklannı gördüler(Yönü
olmayan bu çabalann sonu herhalde ya teslim olmak ya da kaçmak
olurdu). Savaşta dolaylı stratejiler hayal gücü gerektirirdi, yüksek
riskli manevralara kalkışmadan önce dünyayı düşmanın gözüyle
görebilmeleri gerekirdi.
9
Chia ve Holt, Strategy Without Design, xi.
962

--- Sayfa 963 ---
LAW R E N C E FREE DMAN
Tahakküm Olarak Yönetim
Güç teorisini dikkate almayan strateji teorilerinin yanıl­
tıcı olması bir kaderdir. Öğrenen organizasyonlara, birbi­
rine destek veren topluluklar halindeki organizasyonlara
duyulan hevesle birlikte, güç sorunlarını ele almakta da
bir isteksizlik belirebilir. En azından, organizasyonel po­
litikalar, zararlı etkileri nedeniyle nefret hedefi haline ge­
lir. Bireyler arasındaki güç oyunlarından, kendi karİyer­
lerini ya da sevdikleri projeleri ilerietme çabalanndan,
kötü duygular yayılmaktadır. Böyle bir durumun, moral
bozucu olmasının yanında, genel verimin düşmesine de
yol açabileceğini söyleyebiliriz. Güç elbette kendi başına
bir amaç haline gelebilir, mevki ve sağa sola emir yağ­
dırma fırsatlarının kaynağı olabilir. Bununla birlikte, güç
olmadan da organizasyonları belli amaçlara yönetmek
çok zor olacağı gibi, olsa bile bundan pek değer kazanımı
sağlanamaz. Gücü ele geçirmenin sonucu olarak, kötü ka­
rarların çok daha hevesle uygulanması mümkündür, ama
aksi halde de iyi kararlar pek desteklenmeyebilir ya da
sonuna kadar izlenmeyebilir. Organizasyonlann içindeki
güç yapılarının kişiliklere ve kültüre, sosyal anlaşmala­
ra ve personel akitlerine ya da belli birimlerin şöhreti­
ne, bütçelerin nasıl hazırlandığına ve harcamaların na­
sıl denetlendiğine bağımlılık düzeyi, devletlerdekinden
bile fazladır. Güç konularını ele almak, kendi başına bir
strateji olmasa bile stratejinin kaçınılmaz bir parçasıdır.
Bunun anlamı, karariann en iyi nasıl alınıp nasıl uygula­
nacağı konusunu düşünmek demektir.
Jeffrey Pfeffer, organizasyonlar konusunu ele alan ya­
zarlar arasında güç meselesini kendine odak seçmiş na­
dir biridir. Genelde gücün kaynaklan ve uygulanması ko­
nusunda verdiği danışmanlıklarda, bir araya getirilecek,
kilit komitelerde rol alacak, bütçe ve terfilerde rol oyna­
yacak, taraftar ve destek toplayacak, konulan en avantajlı
963

--- Sayfa 964 ---
STRA TEJ 1
şekilde çerçeveteyecek ana oyunculan anlamanın önemi­
ne vurgu yapmaktadır. 10 Daha sonra yazılmış bir kitap,
güç organizasyonlannda başarılı olma konusunda yol
gösterirken, liderlik konusundaki literatüre hemen inan­
ınayıp dikkatli olmayı tavsiye etmekte, çünkü literatürde
"bir iç pusulayı izleme, doğruyu söyleme, içsel duygulan
gösterme, mütevazı ve uysal davranma, zorba ya da ha­
karet içerir şekilde davranmama" gibi hasletlerden söz
edildiğini, bunun da insanların dünyayı gerçekte nasıl
olduğundan çok, nasıl olmasının istendiği gibi görme ar­
zusundan başka bir şey olmadığını söylemektedir.U
Yönetimi daha iyimser bir bakış açısıyla ele alan e­
leştiriler, güç konusundaki bu naif yaklaşıma değinmiş­
lerdir. Helen Armstrong "öğrenen organizasyon"u tarif
ederken, "işçileri kendi sömürülerine teşvik etmek için
Makyavelist bir kurnazlık" demektedir. "Güvenlikten uzak
istihdam piyasalarının, iş akitlerinin ve yarı zamanlı ça­
lışanların, taşeronluğun ve tensikatların bu kadar çok ol­
duğu bir ortamda, çoğu işçilerin kendilerini yetkilendiril­
miş hissetmesine dönük erkenler elbette fazla değildir."12
Paylaşılan ·5· lamların ve değerlerin var olduğuna dair de
kanıtlar bu
' uyar olsa da, bunlar daha çok üst yöneti­
min bakış a
indan böyledir. İyi niyetli bir kültür ola­
rak görülen şey, başka bir açıdan bakıldığında pekaHi bir
ıo
Jeffrey Pfeffer, Mana{flng with Power: Politics and Influence in
Organizations (Bostol\lard Business School Press, ı992), 30.
Pfeffer'in güç tanımı, •
a
.
nışı etkileyecek, olaylann rotasını de­
ğiştirecek, insanlara no
.
e yapmayacaklan şeyi yaptıracak po­
tansiyel yetenek" şeklindeydi.
ı ı
Jeffrey Pfeffer, Power: Why Same People Have It-and Others Don 't
(New York: HarperCollins, 20ıO), ı ı . Organizasyon politikası ko­
nusundaki en iyi ve kesinlikle en eğlenceli rehber: F. M. Cornford,
Microcosmographia Academica: Being a Guide for the Young Aca­
demic Politician (Londra: Bowes & Bowes, ı 908).
ı 2 Helen Armstrong, "The Learning Organization: Changed Means to
an Unchanged End," Organization 7, no. 2 (2000): 355-361 .
964

--- Sayfa 965 ---
lAWRENCE F R E E DMAN
hegemonya projesi olarak da görülebilir. Güç ve ideoloji
sorunlanndan kaçmak mümkün değildir.13
Bu görüş, kritik bir teorinin bir bölümünü oluştur­
muş, postmodernizm etkisiyle şirket stratejilerini doğal
bir hedef gibi görme eğilimi doğmuştur, zira kendini çok
modernisı bir proje olarak ortaya koymakta, tanımlanmış
etkileri rasyonel yoldan sağlamak için sebepleri manipü­
le etme arayışlarına eğilmektedir. Bu durumda strateji,
yerleşik güç yapılarına destek vermek için, gösterdiğin­
den fazlasını saklayan bir düşünce tarzının örneğidir. Bi­
reyler de, ne söyledikleri de, ne yaptıklan da, sosyal bağ­
larnın dışında anlaşılması mümkün olmayan şeylerdir ve
zaten o bağlaını oluşturan da onların ne söyledikleri ve
ne yaptıklarıdır. İngiltere'nin işletme okullanndaki post­
modern ayaklanmaları düşünürken Foucault'dan ilham
alan eleştirilerinde David Knights ve Glenn Morgan, stra­
tejinin, karmaşık şirketleri değişen ortamlarda yönetmek
için oluşturulmuş bir dizi rasyonel teknik olduğu fikrine
karşı çıkmış, onun yerine şöyle bir formül önermişlerdir:
"Şirket stratejisine, yöneticileri ve elemanları dönüştüre­
rek, kendi amaç ve gerçeklik duygularına ulaşma doğrul­
tusunda stratejiyi oluşturma, değerlendirme ve uygulama
süjeleri haline getiren bir dizi söylem ve uygulama" ola­
rak bakmak gerekmektedir. 14
Burada strateji, yönetimin sorunlarına genel bir yakla­
şım biçimi olmayıp, spesifik bir şirket ideolojisi olmakta­
dır. Sordukları soru da şudur: "Eğer strateji o kadar önem­
liyse, şirket onca zaman 'bilinçli bir strateji kavramı ol­
madan nasıl ayakta kalmıştır?" Bu yazarlar, Foucault'nun
stratejiye yaptığı sayısız atıflar dikkate alındığında garip
13
John Coopey, "The Learning Organization, Power, Politics and Ideo­
logy," Management Leaming 26, no. 2 (1995): 193-2 14.
14 David Knights and Glenn Morgan, "Corporate Strategy, Organiza­
tions, and Subjectivity: A Critique," Organization Studies 1 2, no. 2
(1991): 251 .
965

--- Sayfa 966 ---
STRATEJI
görünecek biçimde önceki yazarlan, örneğin Chandler'ı
eleştirmekte, "stratejik niyeti, kendini strateji mesleğine
adamış uygulayıcılardan önce de varmış gibi, iş dünya­
sının sırtına yüklediklerini" söylemektedirler. Besbelli
ortadaki suç, akademisyenlerin yasa koyucu gibi davran­
ması, insanlara kendilerinin ne demek istediğini aktörle­
rin anlayış ve yorumlayışından farklı şekilde açıklamaya
kalkmasıdır." Bunun anlamı, insanların stratejiden ya da
dışardan bakan birinin gözüne strateji gibi görünen her­
hangi bir hareketlerinden söz ederken aslında ne demek
istedikleri yolundaki ilginç soruyu bir kenara bırakmak
demekti. Knights ile Morgan, stratejinin önemli sayılaca­
ğı tek zamanın, "bir şirket neyi neden yaptığını iç ve dış
dinleyicilere anlatırken" olduğunu savundular. Mesele
şeçkinleri meşru göstermek olduğu kadar da, seçilecek
yola karar vermekti. "Bir şirketin söylemi, şirket içindeki
'gerçek sorunların' ve bunlann 'gerçek çözüm' parametre­
lerinin neler olduğunu tanımlayan bir bilgi alanını"ndan
oluşurdu. Bazı aktörleri güçlendirirken diğer bazılarını
zayıftatan bir "güç teknolojisi" olduğu kadar, "çözebildiği­
ni iddia ettiği problemlerin" de kaynağıydı. Böyle olunca
da, alternatif söylemler tarafından tehdit edilebilirdi; ör­
neğin daha sezgisel ya da daha az hiyerarşik yaklaşımlar
söylemiyle veya üst düzeyin bazı alıkarn kesmeleri üzeri­
ne doğan kayıtsızlık ya da sinisizm söylemiyle. Stratejik
yönetim söyleminin bu kadar yerieşebilmesi bir "zafer"
sayılırdı. Yönetimin imtiyazlannı zenginleştiriyor, onlara
bir tür güvende olma duygusu veriyor, güç kullanmaları­
nı meşrulaştınyor, onlann söylemine katkıda bulunanları
belirliyor ve başannın/başansızlığın ne olduğunu rasyo­
nalize ediyordu.
Stewart Clegg, Chris Carter ve Martin Koroberger gibi
isimler, İngiliz yönetim teorisini eleştirirken bu temayı
bir adım daha öteye taşıdılar. Bu tip stratejinin, özellik-
966

--- Sayfa 967 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
le şirketlerin stratejik planlarındaki halleriyle, Kartezyen
sayılabileceğini, zeki bir zihnin aptal bir itaatkar bir göv­
deyi peşinden sürüklemek olarak ya da Nietzsche'nin de­
diği gibi, "iktidar iradesi" olarak, yani geleceği kontrol et­
me, önceden bilme ve ona tahakküm etme" girişimi olarak
görülebileceğini ortaya attılar.15 Böyle bir çaba mutlaka
başarısızlığa uğrayacaktı, nedeni de planlamayla uygu­
lama arasında, imkanlada sonuçlar arasında, yönetimle
organizasyon arasında, düzenle düzensizlik arasında var
olan o kaçınılmaz boşluklardı. Bu boşlukları yönetmek
yerine, stratejik planlama onları aktif olarak yaratıyor
ve sürdürüyordu. Stratejik planın uygulanması "o planın
önerdiği düzeni sürekli bozan bir bölünmeler sistemi"
yaratırdı. "Düzenli ve sıcak bir iklim, dışardaki tehditkar
kaosa karşı kontrol edilebilir bir iç yapı" hayalleri yara­
tırdı. Stratejik planlama bu boşluğu hem genişletir hem
de derinleştirirdi: 'Düzensizliğin' karmaşıklıklarını ve
potansiyellerini de görmezden gelirdi.
Bu eleştiri adeta bir korkuluğa yöneltilmişti. Herhal­
de daha önceki on yıllarda yöneticiler gerçekten böyle
düzenli ve kontrol edilebilir iç dünyalara inanıyor ola­
bilirler, ultra-rasyonalist varsayımıara dayanan ve hiye­
rarşi kademeleri boyunca aşağıya doğru geçen, neredeyse
Taylorcu bir davranış reçetesine dayalı ayrıntılı bir plan
onların bu rahatlatıcı ve iddialı ideolojiye olan inançlaূ
rını sürdürmeye yaramış da olabilir. İşletme okullarının
ekonomik teori anlayışına göre, gerçek şirketlerin bu şe­
kilde yaşamaya çalışması o kadar da kabul edilemeyecek
bir şey sayılmazdı. Sonra aynı yaklaşım, "balanced score­
card" gibi yumuşatılmış biçimiyle bir süre daha devam
etti. Ama gerçek yönetim uygulamaları, çok daha büyük
15
Stewart Clegg, Chris Carter ve Martin Kornberger, "Get Up, I Feel
Like Being a Strategy Machine," European Management Review ı ,
no. 1 (2004): 2 1-28.
967

--- Sayfa 968 ---
S T R ATEJ I
bir güvensizlik ve belirsizlik duygusunun varlığına işaret
etmekteydi. Yönetim stratejisi çok daha büyük bir şemsi­
yeye dönüşmüştü ve çok sayıda yaklaşımı içerir hiile gel­
mişti. Bazı yöneticiler bu karlkatüre oldukça yakın duru­
yor olabilirlerse de, diğer bazıları elemanları karar verme
sürecine katmaya çalışıyor, sabit hedefleri olan ayrıntılı
plan girişimlerinin çarpıtıcı etkilerinin de farkında bu­
lunuyorlardı.
Geçici Hevesler ve Modalar
Mintzberg ve grubunun büyük etki yapmış Strateji Safa­
ri'sinde, strateji meselesine on farklı yaklaşım belirlen­
mişti. Alanın başka kesimlerindeyse kaygıların konusu,
anlaşmazlıkların bu derece çoğalıp dallara ayrılması
karşısında "bilim adamlarının mantıksal tutarlılığı olan
bir tanım üzerinde bile anlaşmaktan umutlarını kesece­
ği" şeklindeydi.16 Bir başka yaklaşım da stratejiyi henüz
"pre-paradigmatik aşamada" sayıyordu.17 Yine bir başka­
sı, karmaşıklığın kaynağını, tek bir paradigma yerine çok
sayıda stratejilerin varlığında görmekteydi. Strateji keli­
mesi artık her yeni inisiyatifin başlığına girer olmuştu.
Strateji herkesin hangi anlamı ifade etmek isti­
yorsa o anlamda kullanabildiği bir "torba terim"
haline geldi. İş dünyası dergilerinde bugün apayrı
strateji bölümleri görmekteyiz. Bunlar genellikle
birtakım şirketlerin türlü sorunlarla başa çıkma
yollarını tartışıyor, örneğin müşteri hizmetleri,
ortak girişimler, markalama ya da e-ticaret gibi
konuları ele alıyor. Uygulayıcılar da kendi "servis
ıs Stephen Cummings ve David Wilson, ed s., Images of Strategy (Oxford:
Blackwell, 2003), 3. önerileri: "İyi bir strateji, sarih ya da zımni olsun,
şirketi hem yönlendiren hem de harekete iten bir stratejidir." 2.
ı 7
Peter Franklin, "Thinking of Strategy in a Postmodern W ay: Towards
an Agreed Paradigm," Kısım ı ve Kısım 2, Strategic Change 7 (Eylül­
Ekim ı998), 3ı3-332 ve (Aralık ı 998), 437-448.
968

--- Sayfa 969 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
stratejilerinden," "ortak girişim stratejilerinden,
"markalama stratejilerinden" ya da o anda kafa­
lannda ne tür strateji varsa ondan söz ediyorlar. 18
John Kay kuşkucu bir değerlendirmesinde şu gözlernde
bulunmaktaydı: "Herhalde bugün strateji kelimesinin en
sık kullanılış biçimi. "pahalı" anlamına gelen kullanım
olmalı."19
Stratejilerin çağalışı hem düşey (grup şirketlerinin şir­
ket etiketi altındaki faaliyetlerinde) hem de yatay olarak
(usul ya da esas reçetelerinde) konjonktüre uyumlanma
anlamında yer almaktay dı. 1 980'lerle '90'lar, büyük fikir­
lerin baş döndürücü bir hızla ortaya çıktığı zaman olmuş,
Peters gibi, Hamel gibi gurulara ek olarak, BPR'nin yük­
selişi ve düşüşü görülmüştü. Sonunda yönetim modala­
nyla ilgili araştırmalar yapılmaya başladı. Modaların
sıklığı ve çeşitliliği, bunları sarıp sarmalayan alkışlar ve
yarı ömürlerinin kısalığı, hangi nedenle ciddiye alındık­
ları konusunda bir derece şaşkınlık yaratmaya başladı.20
Yönetim konusunun tüketicileri, karşılannda hakim bir
paradigma yerine, bir gürültü ve bir tutarsızlık görmek­
teydiler. Başarı kapısını açan benzersiz anahtarlada ilgi­
li imalar, bunlara bir kitabı satın almakla, bir serninere
katılmakla, -en güzeli de- bir kontratı imzalamakla ula­
şılabileceğini müjdeliyordu. Fikirler peş peşe, kalın des­
teler halinde, tökezleye tökezleye yağıyor, sıradan olanı
da, ters etki yapacak gibi görüneni de, gerçek sezgiselli­
ğe veya olmayacak önerilere dayananlan da, içgörülerini
kuşkulu genellemelerle anlatıp duruyorlardı.
18 Donald Hambrick ve James Frederickson, "Are You Sure You Have
a Strategy?" Academy of Management Executive 1 5, no. 4 (Kasım
2001): 49.
19 John Kay, The Hare & The Tortoise: An Informal Guide to Business
Strategy (Londra: The Erasmus Press, 2006), 3 1 .
2 0 "Instant Coffee a s Management Theory," Economist 2 5 (Ocak1 997):
57.
969

--- Sayfa 970 ---
STRAT EJ I
Ortadaki fenomenin çeşitli açıklamaları da vardı. Gu­
rular yöneticilerin belirsiz dünyaya anlam vermesine
yardımcı olmuş, bir dereceye kadar öngörülebilirlik sağ­
lamışlardı. Niyetlerini meşrulaştıracak bir dış otorite de
sunmaktaydılar. Kuşkucular bile bir şeyleri gözden ka­
çırmış olabileceklerine ya da önemli gelişmeleri dikkate
almamış gibi gözükeceklerine kaygılanmaktaydılar. Peş
peşe gelen modalar belki sinik ya da rastgele bir durum
gibi görülebilirdi, ama gerçek bir ilerleme sağlamaları da
her zaman mümkündü - sanki daha yüksek düzeyde bir
yönetim müdahale ediyormuş gibi. Eğer durum öyleyse,
işini bilen bir yönetici en azından dikkat etmek zorunday­
dı.21 Yoksa bu ürünlerin hepsi işe yaramaz şeyler miydi?22
Drucker'ın "amaçlara göre yönetim"i lanse etmesinden bu
yana ortaya çıkan tekniklerden bazıları belki o günlerde
moda sanılabilirdi, ama bugün onlar genelde işe yarar
kabul edilmekteydi; SWOT analizi, Bostan matrisi, kali­
te çemberieri buna örnekti. BPR'da bile sorun, aşırı radi­
kalizm olmuş, başlangıçta çok şey beklemek ve yararları
abartmış olmak da katkıda bulunmuştu. 1 980'den sonra,
mükemmellik ve kaliteyi umut etmeyen, yerel inisiyatifi
teşvik etmeyen şirket sayısı parmakla gösterilecek gibiy­
di. O dönemden miras kalan da, üst yöneticilerin bu konu­
lara "heves" gösteriyor olmalarıydı.
İnovasyonların en dayanıklı olanları, üst yönetimin
organizasyonu o yönde etkilediği zamanlardı. "Balanced
Scorecard"ı düşünün; 1 992'de Robert Kaplan ile David
Norton'un Harvard Business Review'da çıkan bir ma­
kalesiyle lanse edilmişti. Bir şirketin işlerinin ne kadar
iyi gittiğini anlamak için finansal getirilere bakmanın
2 1 Eric Abrahamson, "Management Fashion," Academy of Manage­
ment Review 2 1 , no. ı (1996): 254-285.
22 Jane Whitney Gibson ve Dana V. Tesone, "Management Fa ds: Emer­
gence, Evolution, and Implications for Managers," The Academy of
Management Executive 1 5, no. 4 (2001): 122-1 33.
970

--- Sayfa 971 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
yetersiz bir rehber olacağını iddia ediyorlardı. Perfor­
mansı çok daha geniş ve gerçekçi bir şekilde görmek ge­
rekiyordu. Onlar stratejiyi "sebep-sonuç'la ilgili bir dizi
hipotez" olarak anlıyorlardı ve önerdikleri de kilit etkile­
ri ölçmekle bir stratejinin doğru uygulanıp uygulanma­
dığını ortaya koymanın mümkün olacağıydı. Amaçlar ve
uygun ölçümler geliştirilmeli, finans, müşteri görüşleri,
iç organizasyon ve inavasyon yeteneği dahil olmak üzere,
çeşitli alanlar kapsanmalıydı. Bu durumda insanların, o
amaçlara ulaşmak için hangi eylem ve davranışlar gere­
kiyorsa, onlan benimseyeceği varsayılmaktaydı. Balan­
ced Scorecard'ın avantajları, anlaması kolay, kurgusuna
elemanların katılabileceği bir şey olmasından ve yöne­
timin erişebileceği enformasyonu da iyileştirmesinden
kaynaklanıyordu. Beri yandan kilit performans göster­
geleri (KPI'lar) ise, nelerin önemli olduğunu değil, nele­
rin ölçülebilir olduğunu gösteriyor - sonra da kendileri
amaç haline geliyordu. Çalışanlar o ölçülen hedefleri,
organizasyona bir faydası yokken bile tutturmaya çalı­
şıyordu. Yalnız göstergeleri izlemeye güvenen yöneticiler,
yorumlaması zor datayla karşı karşıya kalabilirler, farklı
ölçümler arasındaki karmaşık etkileşimleri anlamayabi­
lৃrler, işlemezliklerin hayati işaretlerini de hala gözden
kaçırabilir! erdi. 23 Stephen Bungay, "Metriklerin fetiş ha­
line getirildiği artık hemen hemen kesinleşti," demişti.
Scorecard belki niyet iletişiminin bir yolu olabilirdi, ama
esas olarak yine de bir kontrol sistemiydi.24
23
Dilbert'in bir örneği vardı: Yönetici ona, başansını 'geri gelen müş­
terilerin sayısıyla' ölçmesi gerektiğini söylediğinde, o gururla, ilk
malı alan müşterinin mutlaka üç ay içinde bir tane daha aldığını
söylemiŞti! Garanti belgesi nedeniyle iade alıp yeni mal venne du­
nımlannı sayınazsa ne olacağını sorduklannda, "Aaa, o zaman du­
rum pek iyi görünmez," demişti. Adams, The Dilbert Principle, 1 58.
24 R. S. Kaplan ve D. P. Norton, "The Balanced Scorecard: Measures
that Drive Perfonnance," Harvard Business Review 70 (Ocak-Şubat
1992): 71-79 ve "Putting the Balanced Scorecard to Work," Harvard
971

--- Sayfa 972 ---
STRATEJI
Elli yıl boyunca gelmiş on altı yönetim modasıyla ilgili
bir araştırma, zaman içinde bunların "daha geniş tabanlı,
ama daha kısa ömürlü ve üst yönetim tarafından uygu­
lanması daha zor" hale geldiğini gösyeriyordu. 25 Belli bir
yönetim tekniği benimsendiğinde, organizasyonel perfor­
mans üzerinde pek az etkileri gözlemlenmişti. Ama ne o­
lursa olsun, bu benimseme, şirketin şöhretini, hatta yöne­
tici maaşlarını etkilemişti. Araştırma sonunda şirketlerin
"mutlaka en iyi ya da en etkin teknikleri seçmediği, onun
yerine, geniş kitlelerce benimsenmiş, kabul görmüş olanı
seçerek dışa dönük meşruiyet peşinde olduğu" yolunda­
ki zaten var olan iddialan da güçlendirmişti. 26 Başka bir
araştırma da, destek bulduğu gözlemlenen yeni fikirlerin,
"zeitgeist"ı ya da "çağın ruhunu" yakalamış olduğuna ina­
nıldığı sonucuna varmıştıY Strateji kelimesinin kavram­
sal gelişiminin bir analizinde, 1 962'den 2008'e kadar dok­
san bir ayrı tanım belirlenmiş bulunmaktadır. İsimlerin
nasıl kullanıldığına bakıldığında, yazarların gözlemine
göre planlama ani düşüş göstermiş, çevre (ortam) önce
yükselmiş, ardından da adım adım inişe geçmişti, rekabet
ise düzenli bir artış çizgisi izlemekteydi. Başarma (elde
etme) fiili sabit durmakta,formüle etmek ise yerini relate
(ilintilendirmek) fiiline bırakmaktay dı. 28
Business Review 71 (Eylül-Ekim 1993): 134-147. Stephen Bungay,
The Art of Action: How Leaders Close the Gaps Between Plans, Acti­
ons and Results (Londra: Nicholas Brealey, 201 1), 207-214.
25 Paula Phillips Carson, Patricia A. Lanier, Kerry David Carson ve
Brandi N. Guidry, "Clearing a Path Through the Management Fashi­
on Jungle: S ome Preliminary Trailblazing," The Academy of Mana­
yement Joumal 43, no. 6 (Aralık 2000): 1 143-1 158.
26 Barry M. Staw ve Lisa D. Epstein, "What Bandwagons Bring: Effects
of Popular Management Techniques on Corporate Performance, Re­
putation, and CEO Pay," Administrative Science Quarterly 45, no. 3
(Eylül 2000): 523-556.
27
Keith Grint, "Reengineering History," 1 93 (Aynca bkz. 33, n. 20).
28
Guillermo Armando Ronda-Pupo ve Luis Angel Guerras-Martin,
972

--- Sayfa 973 ---
LAW R E N C E FREE DMAN
Şirketlerin, heveslerle modaların rolüne yönelik bu
ilgisine bakıldığında, stratejinin bir ürün olarak düşü­
nülmediği, yani organizasyona bir girdi olarak girip ona
yön veren bir şey olmadığı, ama çıktı olarak da algılan­
madığı gözlemlenmekte, yani dış ortamla ilişkilere düzen
getirecek bir sonuç olduğu da düşünülmemektedir. Bun­
ların yerine, sÜrekli bir uygulama olarak, organizasyon­
daki çok sayıda kişinin (yalnız üsttekiler değil) gündelik
çalışmasını etkilediği görüşü egemendir. Strateji, orga­
nizasyonların malı değil, insanların yaptığı bir şeydir.
Buradan, "uygulama olarak strateji" fikri türemiştir. Bu
da, Weick gibi organizasyonel sosyologların ve psikolog­
lann çalışmalannın doğal bir devamıdır. Bu insanlar, bi­
reylerin apayrı tecrübeleriyle umutlarını, istihdamın ve
gelişen sosyal formların az ya da çok yaratıcı veya yıkıcı
talepleriyle birleştirerek, hem ilgili kişilerin hem de or­
ganizasyonun daha geniş amaçlarına hizmet edeceği bir
noktaya varmaya çalışmışlardır. Kurumun makro-düze­
yiyle bireyin mikro-düzeyini rehber kurallarla gözlemsel
araştırmanın merceğine sunmuşlardır. 29
'Uygulama olarak strateji'ye odaktanmanın bir şans­
sız sonucu, stratejileme fiilinin kullanımını teşvik etmiş
olmasıdır ve bu da "strateji yapma" anlamına gelmekte­
dir. Aynı zamanda bunun her zaman her yerde var olan
bir faaliyet olduğu fikrini de teşvik etmiş olması, yani
"Dynamics of the Evolution of the Strategy Concept 1992-2008: A
Co-Word Analysis," Strategic Management Joumal 33 (201 1): 1 62-
188. Üzerinde mutabık olduklan tanım: "Firmanın çevresiyle ilişki­
lerinin dinamiği için, şirketin amaçlannı gerçekleştirmeye ve/veya
kaynaklan rasyonel kullanarak performansını yükseltıneye yönelik
gerekli adımiann atılması." Bunun tam kabul edilmesi hala zaman
gerektirmektedir.
!9 Darnon Golskorkhi, Linda Rouleau, David Seidl ve Erro Vaara, eds.,
"Introduction: What Is Strategy as Practice?" Cambridge Handbo­
ok of Strategy as Practice (Cambridge, UK: Cambridge University
Press, 2010), 13.
973

--- Sayfa 974 ---
STRAT E J I
"stratejik çıktıların, firmanın avantajına olan yönlerin,
bekanın ve rekabetçiliğin nasılsa geleceği" inancıdır.
Bu nedenle de her düzeyde devreye çok sayıda aktörler
girmektedir.30 Strateji uygulayıcıları (buna yöneticilerle
danışmanlar dahil) yerleşik stratejik "uygulamalar"dan
kendi organizasyonları için uygun olanları çekip bunları
spesifik stratejik "tatbikat" haline dönüştürerek başkala­
rıyla angajmanlarından strateji diye adlandırılan bir şey
çıkaracaklar, bu da organizasyon uygulamalarını biçim­
lendirecektir.31 Bu tutum, stratejinin bilerek geliştirilmiş,
tepeden aşağı bir süreç olup üst yönetimin yetki alanı­
na girdiği yolundaki görüşe karşı çıkmaktadır. Uygulama
meseleleri bir kere devreye girince, mikro-düzey kararla­
rın makro-düzey performansı etkileyeceği de zaten belli
olmuştur. Stratejik planlama modeline yönelen o tanıdık
eleştirinin de ruhu buna dayanmaktadır. Ama bu, organi­
zasyonların aşağıdan yukarıya etkin şekilde yönetilmesi
anlamına gelmemektedir. Üst yöneticilerin kararları, iyi
de, kötü de olsalar, organizasyon uygulamalarının karak­
terini nasıl anladıklarının az ya da çok etkisinde olmakta­
dır, bu etki, hiyerarşinin daha aşağılarında bulunanların,
ulaşabildikleri erişim ve kaynaklar sayesinde yapabildik­
leri etkiden normalde çok daha önemlidir. 'Uygulama ola­
rak strateji', organizasyonları anlama açısından önemli
olmuştur, ama tabii 'güç olarak strateji' kavramı için de
aynı şey söylenebilir.
30
Paula Jarzabkowski, Julia Balogun ve David See, "Strategizing: The
Challenge of a Practice Perspective," Human Relations 60, no. 5
(2007): 5-27. Doğrusunu söylemek gerekirse o kelime en azından
1 970'den beri kullanılmaktadır.
31
Richard Whittington, "Completing the Practice 1\ırn in Strategy Re­
search," Organization Studies 27, no. 5 (Mayıs 2006): 613-634. (Tek­
rarlamalann cazibesine dikkat!)
974

--- Sayfa 975 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
'Aniatı 'i ara Geri Dönüş
Ya "anlamlandırma" olarak strateji? Eğer gündemden hiç
düşmeyen bir tema varsa, o da en önemli noktaları ak­
taracak iyi bir hikayenin cazibesidir. Taylor'un "çalışkan
Schmidt" hikayesi, Maya'nun Hawthorne deneyi ya da
Bamard'ın New Jersey'deki işsizlik sorunu, bu konuda
iyi örneklerdir. Vaka etüdü metoduna yönelik tüm güve­
nin altında yatan da, bir yönetimin zorluklarını anlama­
nın en iyi yolunun, spesifik koşullar içinde yer alan bir
hikaye anlatmaya çalışmak olduğu inancıdır. Organizas­
yon literatürünün çoğunda, rasyonel aktör teorisinin me­
todolojik bir zıttı gibi, hikayeler organizasyonel iletişimin
ve etkinlik düzeyinin hayati bir kaynağı durumuna yük­
seltilmiştir.32 Bunun bir ucu psikolojik araştırmalara da
dayanıyor olabilir, zira orada da hikayeler, geçmişi izah
etmenin yolları olarak olsun, insanları gelecek için seçi­
len yol konusunda ikna etmek için olsun, önemli bir araç
olarak onaylanmıştır. Askeri kalıplara göre yönetilmekten
çıkmış bir şirkette, eğer elemanlar kendilerine talimat ve­
rilmesi yerine ikna edilmeyi bekler durumdaysa, yönetici­
lere düşüncelerini aktarmak için hikayeleri kullanmaları
çoğu kez önerilmiştir. Jay Canger 1 998'de, "Yöneticilerin
kararlarıyla yönettikleri komuta-kontrol günleri geriler­
de kaldı," diye gözlernde bulunmuş ve şöyle devam etmiş­
ti: "Artık şirketler daha çok, eşdüzey insanlardan kurulu
çapraz-fonksiyonlu ekipler tarafından yönetiliyor, çalı­
şanları 'baby-boomers' kuşağından gelme ve Y kuşağının
sorgulanmayan otoriteye pek tahammülü yok."33 Köşe ya-
32
Ian I. Mitroff ve Ralph H. Kilmann, "Stories Managers Teli: A New
Tool for Organizational Problem Solving." Management Review 64,
no. 7 (Temmuz 1 975): 1 8-28; Gordon Shaw, Robert Brown ve Philip
Bromiley, "Strategic Stories: How 3M Is Rewriting Business Plan­
ning," Harvard Business Review (Mayıs-Haziran 1 998), 41-48.
33 Jay A. Conger, "The Necessary Art of Persuasion," Harvard Business
Review (Mayıs-Haziran 1998), 85-95.
975

--- Sayfa 976 ---
STRATEJI
zarı Lucy Kellaway de, "Hikayeler şirket iletişimleri sektö­
rüyle buluşan en yeni moda," diye gözlernde bulunmuştu.
"Uzmanlar her yanda, her çocuğun bildiği şeylerle ortaya
çıkıyorlar; örneğin 'kupkuru bir dizi veri ve öneri dinle­
mektense hikaye dinlemek daha kolaydır' gibi şeyler."34
Hikayeler soyutluktan kaçınayı kolaylaştırır, karma­
şıklığı azaltır, hayati noktaları dalaylı yoldan anlatırken
rastgele çıkan fırsatiara karşı uyanık olmanın önemini
vurgular; bu sonuncusuna örnek olarak da hoşnutsuz
elemanlar gibi ya da fevkalade bir kampanyayı malıve­
debilecek küçük nokta gibi şeyler düşünülebilir. Weick'in
"anlamlandırma" kavramını izah etmesinde de hikayeler
öne çıkmış, "küçük bir alanda ulaşılan netliğin, daha az
düzenli olan bitişik alana uzanıp orayı da sarmasına"
izin verdiği vurgulanını ştır. 35 Peters 'la Waterman da peş
peşe verdikleri brifinglerde, fikirlerini hikayeyle anlatma­
nın, grafikler ve şernalada anlatmaktan daha iyi sonuç
verdiğini bulgulamışlardır. "Mükemmel
şirket"lerinin
"hikaye koleksiyoncularıyla ve anlatıcılarıyla dolu oldu­
ğunu . . . ellerinde fıkralardan, mitlerden ve peri masal­
larından dokunmuş zengin repertuvarlar bulunduğunu"
ifade etmişlerdir. !ş stratejisi kitaplarının pek çoğu aslın­
da hikayeler koleksiyonu gibidir ve her biri de önemli bir
noktanın altını çizme nedeniyle kullanılmaktadır.
Hikayeler her biçimde ve her boyda olabilir: masum
ve yapılandırılmamış olanları da, bilerek ve amaca dönük
olarak kurgulanmışları da vardır; kimi teknik spesifikas­
yonlar hakkında, kimi bir üst yöneticiyle ilgili anılar şek­
lindedir, kimi geliştirilmiş, kimi fıkra gibidir; sürekli an­
latılmaya göre olanlar ya da bir kere dinleyip unutulacak
olanlar bulunduğu gibi, imtiyazlı azınlıklara anlatılacak
34
Lucy Kellaway, Sense and Nonsense in the Office (Londra: Financial
Times: Prentice Hall, 2000), 19.
35 Karl E. Weick, Sensemaking in Organizations (Thousand Oaks, CA:
Sage, 1995), 1 29.
976

--- Sayfa 977 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
keskin ve özlü ya da kalabalık dinleyici kitlelerine göre
hazırlanmış ve dikkatle müphemleştirilmiş olanları da
bulunmaktadır. Aniatılar toplantı zabıtlanna, müşterile­
re yapılan sunumlara, iş planlarına, formüllü analizlere
bile girmektedir. Bunlara örnek olarak da SWOT analizi
verilebilir: "Fırsat" orada 'görmeyi', "tehdit" de hasımlan
temsil etmektedir. "Güçlü" yönler kullanılırken "zaaflar"
dönüştürülür, baş roldekiler de kahramana dönüşür.
Sonunda akademisyenler de işin farkına vardılar. "An­
latı çağı"ndan etkilendiler, böylece de hikayeler yalnız
stratejiyi oluşturan ve uygulayan etkin liderliğin vazge­
çilmezi olarak değil, bir organizasyondaki tüm iletişimin
kalbi olarak nitelendiler, alt düzey homurdanmaları da,
orta düzey motivasyon konuşmalarını da, üst düzey viz­
yonları da işgal ettiler. Üst yöneticiler hakkında, ne ka­
dar mantıklı ya da ne kadar gerçeklerden bihaber olduk­
larını gösteren hikayeler anlatılıyor, bir organizasyonun
bir zamanlar ne kadar harika olduğunu ya da dayanıklı
bir kültüre sahip olduğunu gösteren eski anılar paylaşı­
lıyor, heyecan verici yeni bir ürünü ilham eden rastlantı
bir içgörü veya fiyaskoyla sonuçlanan hatalı bir hesap
olayı paylaşılıyordu. Hikayeleri incelemekte, kurum kül­
türünün geliştirilmesi ve güçlendirilmesi sağlanırken,
inançlar da, varsayımlar da, bunları köklendirmeye ya­
rıyordu. Bir organizasyonu oluşturan o sonu gelmez soh­
betlerle bu kültür değiştirilebiliyor, hatta çarpılabiliyor,
çünkü insanlar kendi tecrübelerini de katıp, üst yönetim­
le aralarında geçen olayları, belki nasıl kafa tuttuklarını
devreye sokuyor, üst yönetimin bunlardan ipuçları çıka­
rarak kilit varsayımları değiştirmeye yöneldiğini aktan­
yorlardı. 36
36 Valerie-Ines de la Ville ve Eleonore Mounand, "A Narrative Appro­
ach to Strategy as Practice: Strategy Making from Texts and Narra­
tives," içinde Golskorkhi, Rouleau, Seidl ve Vaara, eds., Cambridge
Handbook of Strategy as Practice, 13.
977

--- Sayfa 978 ---
STRATEJ I
Anlatı alanı bir savaş alanına dönmekteydi. Önceki
bölümde ele aldığımız politik uygulamalarda partiler
nasıl kendilerini en iyi ışık altında, hasımlarını en kötü
ışık altında göstermek istiyorsa, aynı şey iş dünyasında
da gözlemleniyordu. Vakfın kuşkulu iddiaları, çamur atan
bir gazetecinin yazılarıyla sabote edilince, Rockefeller'ın
Standard Oil üzerindeki kontrolü erimeye başlamıştı. Son
dönemlerin en muhteşem hikaye anlatıcı organizasyonla­
rından biri olarak Walt Disney Stüdyoları da kendi tarihi
konusunda hikayeler uyduruyor, bunlar da efsanevı: ka­
rakterler kadar özenle ve sanatsal biçimde yapılandırılı­
yordu. Disney'in kendisi, çizgi kahramanlarının, Mickey
Mouse gibi karakterlerin ve animasyon tekniklerinin al­
kışını topluyordu, ama bu da etrafındakilerin hak ettiği
takdiri alarnamasını gerektiriyordu. Disney'in yaratıcılığı
herkesin gözüne sokulurken, otoriter karakteri geri pla­
na itiliyor, yansıtılmıyordu. Stüdyolar Taylorcu, pater­
nalist doğrultuda organize edilmişti, ama çalışanlardan
aile üyeleriymiş gibi söz ediliyordu. ı 940'larda sendika
anlaşmazlıkları baş gösterince bu imaj zora girmeye baş­
ladı.37 Buradan ortaya hikayelerin temel paradoksu dö­
küldü: belki hikayelerin harika bir izah gücü olabilirdi,
iletişimin en doğal biçimi de olabilirlerdi, ama bu yapı­
lırken iletişim olanaklarını kontrol edebilenlerin işine
geldiği gibi yapılabilir, itiraz etmeyi çok zorlaştırabilirdi.
En iyi ve en özgürleştirici hikayeler bile yanıltıcı olabilir
ya da fazla müphem oldukları için ana mesajı görünmez
hale getirebilirlerdi. İyi bir hikaye anlatıcısının, sıradan
olaylardan ilham verici bir mesaj çıkarması şarttı, ama
gerçekliğin monotaniuğu baskın çıkarsa o ilham da çok
geçmeden solabilirdi.
37
David M. Boje, "Stories of the Storytelling Organization: A Postmo­
dern Analysis of Disney as 'Tamara-Land,'" Academy of Manage­
ment Joumal 38, no. 4 (Ağustos 1995): 997-1035.
978

--- Sayfa 979 ---
LAW R E N C E FREE DMAN
İş stratejistlerinin daha akademik olanları, hikayelerini
daha çok süslemek için kullanma eğilimindeydi, bu ne­
denle de kendi istedikleri sonucun alınabildiği olayları
seçiyor, 'sonucun farklı çıktığı olaylar da var mı' sorusu­
na olanak bırakınıyar ya da biraz farklı koşullar karşısın­
daki uygulamalarda neler olduğunu sorgulatmıyorlardı.
Bazen hikayeler yalnız dikkatle seçilmiş olmakla kalmı­
yor, anlatılışları da büyük rol oynuyordu. Taylor, Mayo
ve Bamard'ın nasıl süslenip püslendiğini daha önce gör­
müştük Weick'in en sevdiği hikaye, İsviçre'deki askeri
manevralarla ilgiliydi. Küçük bir birlik son derece soğuk
bir havada kaybolmuştu ve bulunamamalarından korku­
luyordu. Sonunda birlik geri dönüyor, genç teğmenlerden
birine yollarını nasıl buldukları soruluyordu. Anlaşıldığı­
na göre, kendileri de öleceklerini düşünmekteydiler, ama
içlerinden birinin cebinden bir harita çıkmış, ona bakarak
yönlerini saptayabilmişlerdi. Ama harita incelendiğinde,
bunun Alpler yöresine ait olmayıp, Fireneler haritası ol­
duğu ortaya çıkıyordu.38 Alınacak stratejik ders, haritayı
görünce birlik üyelerinin sakinleştiği ve eyleme geçtiği
yolundaydı, yani kısaca "Kaybolmuşsanız, her harita işe
yarayabilir!" şeklindeydi.39 Ama şans da devreye girmiş
olmalıydı, çünkü Alpler'den kurtulmak için o kadar da
fazla yol yoktu. Ne yazık ki, hikayenin doğru olup olmadı­
ğını bilme olanağımız bulunmamaktadır. Weick onu Çek
ozanı Miroslav Holub'dan duymuş, o da II. Dünya Sava­
şında anlatılan hikayelerden biri olduğunu söylemişti.40
38 Karl E. Weick, Making Sense of the Organization (Oxford: Black­
well, 2001), 344-345. 1 982'den başlayarak çalışmanın pek çok versi­
yonlannda görülmektedir.
39 Mintzberg ve diğerleri Strategy Safari, 1 60 (bkz. bölüm 30, n. 29).
40 Bu durum, intihal suçlamalanna yol açmıştır. Thomas Basbı:ıll ve
Henrik Graham, "Substitutes for Strategy Research: Notes on the
Source of Karl Weick's Anecdote of the Young Lieutenant and the
Map of the Pyrenees," Ephemera: Theory & Politics in Organization
6, no. 2 (2006): ı 94-204.
979

--- Sayfa 980 ---
STRAT E J I
Mintzberg'in favori hikayelerinden bir başkasını, Ric­
hard Pascale tarafından anlatılışıyla ele alalım. Pascale'ı
daha önce McKinsey'in araştırmacısı olarak Japon sana­
yiinin başarıları konusunda çalıştığı sırada tanımıştık.
1 958- 1 974 arasındaki yıllarda Amerikan motosiklet pi­
yasası iki katına çıkmış, ama İngiltere'nin payı %1 1 'den
% l 'e inmişti. Japonya %87 piyasa payına ulaşmış, Hon­
da tek başına %43'e gelmişti. Pascale, Honda'nın 1 959'da
Amerikan pazarına başarıyla girişi konusundaki yerleşik
kanılara, yani bunun fiyat ve hacimle sağlandığı düşün­
cesine karşı çıkmaktaydı. Yanlış hesapları, yapılan buda­
lalıkları ve organizasyonel öğrenmeyi vurgulayan daha
ilginç hikayeler gözden kaçmıştı. Honda pazarlama eki­
bini ABD'ye yolladığında, niyeti orta boy motosikletlerle
rekabet etmekti, ama kendine bayi bulmakta zorlanıyor,
teknik sorunlar altında eziliyordu. Derken kendi ulaşım­
ları için kullandıkları küçük 50cc'lik SuperCub'larla ilgi­
li sorular gelmeye başlamıştı. Onlar da, istenen bu ma­
lı satmaya başlamışlardı. Pascale'a göre, bu hikayeden
alınması gereken ders, aşırı rasyonel açıklamalara, olup
biteni kasten yapılmış varsaymaya yönelmenin, piyasa
başarısıyla ilgili en önemli sebeplerin gözden kaçmasına
yol açabileceğiydi. Kararlı, uzun vadeli perspektif yerine,
bir organizasyonun tecrübelerden bir şeyler öğrenmesi
ve beklenmedik fırsatlar çıktığında çeviklik göstermesi
söz konusuyduY Bu ders, Mintzberg tarafından hevesle
41
Richard T. Pascale, "Perspectives on Strategy: The Real Story Behind
Honda's Success." Califomia Management Review 26 (1984): 47-72.
The Califomia Management Review 38, no. 4 ( 1996) bir yuvarlak
masa oluşturarak olayın sonuçlanna tartışmak istemiş, aşağıda­
ki kişileri davet etmiştir: Michael Goold the original BCG report,
"Learning, Planning, and Strategy: Extra Time" yazan; Richard T.
Pascale, "Reflections on Honda"; Richard P. Rumelt, "The Many Fa­
ces of Honda"; ve Henry Mintzberg, "Introduction" and "Reply to
Michael Goold." Pascale, Britanya hükümetinin Bostan Consulting
Grup'a ısmarladığı, ülkede motosiklet sanayiinin, hakim bir sanayi
980

--- Sayfa 981 ---
LAW R E N C E FREE DMAN
ele alındı, yeni ortaya çıkan stratejilerin önemini vurgu­
larken sık sık bu olayı anlatmaya başladı. Yöneticilerin
bu olayda mümkün olan tüm hatalan yapmış oldukları­
nı, piyasa onlara yanlış yolda olduklarını söylediğinde
bundan ders almayı beceremediklerini anlatmaya çalışı­
yordu.42 Pascale'ın makalesini, yönetim literatürünün en
etkili makalesi olarak tarif ediyordu. Başka yazarlar da
bu "dersi" daha geliştirerek, hiyerarşinin en altlanndaki
elemanların bile stratejiyi nasıl geliştirebileceğine örnek
olarak gösterdiler. Bu bir tek vaka etüdünden, öğrenen
organizasyon"larla ilgili bir dizi genel öneri türetildL
Honda hikayesinin tek kullanımı bununla kalmadı. O­
lay, Japon başarı hikayelerinin en büyüklerinden biri ha­
line geldi, şirketin l 948'de kuruluşundan başlayıp dünya­
nın en büyük motosiklet üreticisi olmasına, ardından da
l 964'te etkin bir otomobil üreticisi olmasına örnek gös­
terildi. İş stratejistleri bunun Amerikan şirketleri için bir
öğrenme kaynağı oluşu karşısında büyülenmişlerdi. Ama
Andrew Mair uyarılarda bulunuyor, bir tek olayı, tam ola­
rak da anlayamadan, cımbızlayıp ondan koskoca sonuçlar
çıkarmanın tehlikelerine işaret ediyordu. Örneğin Honda
baştan beri ABD'de SuperCub'lan satmaya niyetliydi. Bu
ürün, Amerika ekibiyle birlikte gönderilen tüm malların
zaten dörtte birini oluşturmuştu. Ne var ki, şirket önce
dalı iken birdenbire dik bir düşüşe geçmesiyle ilgili rapora itiraz
etmekteydi. BCG, İngilterede "kısa dönem karlannın peşinde koşu­
luyor olmasını" suçladı, Japonlann küçük motosikletler için nasıl
koskoca bir iç Pazar geliştirdiklerini anlattı. Böylelikle maliyetle­
ri düşmüş, ihracata karar verdiklerinde de, büyük motosikletiere
odaklanmış olan İngiliz imalatçılann rekabet şansı kalmamıştı.
Honda şaşırtıcı büyük ölçeklere ulaştı, işçi başına yılda 200 moto­
siklet üretir oldu, tngiltere'deyse bu sayı 14'tü. Boston Consulting
Group, Strategy Altematives for the British Motorcycle Industry, 2
cilt. (Londra: Her Majesty's Stationery Offi ce, 1 975).
42
Henry Mintzberg, "Crafting Strategy," Harvard Business Review
(Temmuz-Ağustos 1 987), 70.
981

--- Sayfa 982 ---
STRATEJI
kendi motosikletlerinin daha büyük modeller karşısın­
daki değerini kanıtlamak gerekeceğini düşünmüş, o yüz­
den vurguyu yarış motosikletleri üzerine odaklamışlardı.
Yaptıkları yanlış, Amerikan piyasasının da aslında Japon
piyasasına benzer olacağını fark etmemiş olmalarıydı.
Ne olursa olsun, satışları 1 960'larda çöktü, Honda da
Amerika'da daha başarılı olacağını tahmin ettikleri bü­
yük motosikletiere dönmek zorunda kaldı. Uygulamada
Honda'nın stratejisi, Japonya'da başanya ulaşmış olan
stratejinin aynısı olmuştu - karanlıkta yapılmış bir sıç­
rama değildi. 43
O noktaya kadarki tecrübeler, amansız bir yönetimin
ve sağlam bir organizasyonun önemini göstermiş bulu­
nuyordu. Savaş sonrası dönemde Japonya'daki motosiklet
piyasası çok büyüktü, çünkü toplu taşıma yeterli değildi
ve benzin arzı da sınırlıydı. Diğer sanayi sektörlerinden
farklı olarak, bu piyasa fazla da düzenlenmiş sayılmadı­
ğından, ortaya Darwin'in tarif ettiği sağ kalma mücade­
lesine benzer bir durum çıkmıştı. 1 950'lerde bu piyasada
rekabet eden iki yüz kadar şirket vardı ve durum "moto­
siklet savaşları" diye tarif ediliyordu. Dönem, "iş dünya­
sının sarsıntılada dolu olduğu, iş yapmanın da her tür
zengin fırsatlarla ve tatsız sürprizlerle karşılaşılan teh­
likeli bir faaliyet olduğu" dönemdi.44 Bu savaşlar sona er­
diğinde, ayakta kalan dört şirket vardı (Yamaha, Suzuki,
Kawasaki ve Honda) . Bunlardan Honda ( 1 948'de kurulmuş
olan şirket) en önde bulunuyordu. Başarısı birkaç fak-
43
Andrew Mair, "Learning from Japan: Interpretations of Honda Mo­
tors by Strategic Ma˄agement Theorists," Nissan Occasional Paper
Series No. 29, 1999, erişim: http://www.nissan.ox.ac.uk/_data/
assets/pdf_fi le/0013/1 1812/NOPS29.pdf. Kısa bir versiyonu için:
Andrew Mair, "Learning from Honda," Journal of Management Stu­
dies 36, no. 1 (Ocak 1999): 25-44.
44
Jeffrey Alexander, Japan 's Motorcycle Wars: An Industry History
(Vancouver: UBC Press, 2008).
982

--- Sayfa 983 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
törden kaynaklanıyordu. İlk önce işe Soihiro Honda'nın
mühendislik dehasıyla başlanmış, ticari yönetmeni Takio
Fujisawa'nın finansal becerileriyle takviye bulmuştu. Sa­
vaş döneminde seri imalat konusunda biraz tecrübe edin­
diklerinden, Tayota'nın üretim modelini anlıyor, tedarik
zincirlerinin önemini görüyorlardı. İç organizasyonları
çok güçlüydü, dikkatli bir finansal kontrol uyguluyorlar,
en önemlisi de bayi ağlarını oluştururken çok büyük çaba
gösteriyorlardı.
1 950'lerin sonlarında, Honda daha önceki yurtiçi li­
deri Tohatsu'yu (Tohatsu çok geçmeden batacaktı) geçti.
Honda otomobil üretimine girdiğinde, Yamaha piyasa pa­
yında ona yetişti ve rakibin aklının başka yerde olduğu­
nu düşünerek yepyeni bir fabrika kurmayı, piyasa lideri
olmayı hedefledi. Honda buna karşı güçlü bir savunma
yapmayı seçti, sonunda 1 98 1 yılında ikisi arasında ("H-Y
Savaşı" diye bilinen) müthiş bir savaş başladı. Honda'nın
bu tepkisi, gizli saklı olmadığı gibi dalaylı da değildi. Bu
çatışmayı, yaptığı Japon rekabeti analizlerinde merkez
noktaya oturtmuş olan Stalk'a göre, olay bir savaş nara­
sıyla başlamıştı: "Yamaha wo tsubusu!" Yaklaşık çevirisi
"Yamaha'yı ezeceğiz, sileceğiz, biçeceğiz," vs. şeklindeydi.
Honda fiyatlarını düşürdü, reklam harcamalarını çarpıcı
biçimde yükseltti, peş peşe yeni ürünler çıkardı, böylece
en son model motosiklete sahip olmak, modada bir gerek­
lilik haline geldi. Yamaha'nın motosikletleri "eski, modası
geçmiş, cazibeden yoksun" görünüyor, talep yavaş yavaş
düşüyor, bayilerde eski stoklar birikiyordu. Sonunda Ya­
maha teslim oldu. Honda'nın zaferinin elbette bir bedeli
de olmuştu, ama Yamaha dışındaki diğer rakipler üze­
rinde de caydırıcı rol oynamıştı. Stalk, Honda'nın üretim
döngülerini hızlandırıp rakibi afallatması karşısında son
derece etkilenmiş, bunu Amerikalılar için ders alınacak
nokta olarak belirlemişti. Olay elbette etkileyiciydi, ama
983

--- Sayfa 984 ---
STRAT E J I
oraya odaklanmak, Honda'nın stratejisinin gaddareasma
'yok edici' olduğunun, fiyat düşürmeler ve reklamlada
saldırıya geçmesinin gölgede kalmasına yol açmıştı.
Hamel ile Pralahad da ı994'te Honda'yı, ana uzmanlı­
ğı kullanmanın örneği haline getirmiş, tecrübe grafiğiyle
dalga geçmesini, içten yanmalı motor konusundaki usta­
lığından azami yararı sağlamak için büyük bir ihtiras ve
yaratıcılıkla çaba göstermesini (bu onların başka üretim
dallarına da girmesine, çim biçme makinelerinden trak­
törlere ve deniz motorlarına kadar çok çeşitli ürünlerde
başarı kazanmalarına katkıda bulunmuştur), sonunda da
yeni NSX ile lüks piyasada Ferrari ve Porsche'a meydan
okuyacak konuma gelmesini anlatmışlardır. Müşterilerin
ihtiyaçlarını iyi anlamış, ama bunu köle gibi izlemeye de
kalkışmamışlardı. Yine de, Mair'in verdiği bilgilere göre,
NSX, Honda için maliyetli bir başarısızlık olmuştu. Bu da
yalnızca kötü talih nedeniyle değil, yükselen para değe­
rinin rekabet güçlerini aşındırmasından, bir o kadar da
yanlış piyasa seçmiş olmalarından kaynaklanmıştı. Paha­
lı spor arabalara ilgi duymak, Honda'nın ana uzmanlığı
olmayıp, şirket kültürünün bir yansımasıydı ve ı 990'lar­
da Amerikan piyasasının değişip gezinti arabalarına ve
minivanlara ilginin artışını gözden kaçırdıkları anlamı­
na geliyordu. Başka alanlarda teknolojik hamle yapma
kararlılıkları da, tam gerektiği sırada akışı izlemelerini
engellemişti. Daha genel baktığımızda, Honda'nın motor
teknolojisinde yaptığı tek ciddi değerlendirmenin, moto­
sikletlerden otomobiliere geçiş olduğunu söyleyebiliriz.
Diğer ürünler hep portföyünün küçük bölümleri olarak
kaldı. Aslında ı 980'lerin ortasından ı 990'ların ortasına
kadar uyguladıkları strateji, "kendilerini dar biçimde ta­
nımladıklannın yanı sıra, teknolojik bir inatçılığı" gös­
termektedir, bu nedenle de müşterilere cevap konusunda
başarılı olamamışlardır.
984

--- Sayfa 985 ---
LAW R E N C E F R EEDMAN
Mair bu hikayelerle ilgili olarak bazı metodolajik so­
runlara işaret etmiştir. Olaylar bölük pörçük araştırmala­
ra dayalı olmuş ve belli bir döneme odaklanmıştır. Honda
hep 'büyük başarı' nitelemesiyle kabul edilmiştir, oysa
tarihi boyunca çok önemli bazı hatalar yapmış, zaman
zaman finansal çöküşün eşiğine gelmiştir. Ama başarı­
sızlıklar hiç kimsenin ilgisini çekmemiştir. İş dünyası­
nın teorisyenleri bu örnekten dersler çıkarmak isterken,
Tayota'nın Japon oto piyasasındaki hakimiyetini del­
ıneye neden çalışmadıklarını sormadıkları gibi, onunla
aynı stratejiyi uygulayan diğer firmaların neden bu ka­
dar başarılı olmadığını da açıklamaya kalkışmamışlar­
dır. Honda'nın yaklaşımının daha az gösterişli (ama çok
hayati) yönlerine, örneğin operasyon yönetimiyle bayi
yönetimine yöneltilen ilgi yetersiz olmuştur - bu biraz
da askeri stratejisılerin lojistik konusuna pek ilgi duy­
mayışına benzemektedir. Deha kıvılcımlarına gösterilen
ilgi zaten her zaman, sıkıcı yönetim adımlarından daha
fazla olmuştur. Mair analistleri eleştirirken, "yalnızca
görmek istedikleri şeyleri görüyorlar," "akut, tek yanlı re­
düksiyonlara yöneliyorlar," demektedir.45 Kutuplaşmaya
eğilimli olduklarını, bilerek/kendiliğinden, uzmanlık/be­
ceriler gibi bakış açılan benimsediklerini, sanki ya biri
ya da öteki olmak zorundaymış gibi davrandıklarını ileri
sürmektedir. Veriler de teoriye uyacak biçimde hizalandı­
nlmış, işlerine gelmeyen bilgiler görmezden gelinmiş ya
da hile yapılmıştır.
45
Mair, "Leaming from Japan," 29-30. Tartışma şurada değerlendiril­
mektedir: Christopher D. McKenna, "Mementos: Looking Backwards
at the Honda Motorcycle Case, 2003-1973," Sally Clarke, Naomi R.
Lamoreaux ve Steven Usselman, eds., The ChaUenge of Remaining
Innovative: Lessons from 'IWentieth Century American Business
(Palo Alto: Stanford University Press, 2008).
985

--- Sayfa 986 ---
STRATEJ I
Esaslara Dönüş
Askeri stratejinin lanse edildiği dönemde, belli bazı temel
ilkeler olduğuna, bunlar doğru dürüst uygulanırsa, başa­
rı garantiye alınamasa bile en azından başarı olasılığının
artacağına inanılmaktaydı. Daha sonra, askeri güç kulla­
nımının, Jomini tarafından Napoleon'un ilk başaniarına
bakarak yapılan tariflerden çok daha karmaşık bir iş ol­
duğu ortaya çıkmış, özellikle de kesin savaş normundan
kaçınmanın hiç kolay olmadığı anlaşılmıştı. İş dünyası­
nın stratejilerine gelince, onlar da 20. yüzyıl ortalarının
benzer iyimserlik yükselişi sırasında ortaya çıkmış olup,
uzun vadeli planlamanın yalnız uluslar için değil, büyük
şirketler için de (dev Amerikan şirketleri dahil) mümkün
olduğu yolundaki genel iyimserliği benimsemişlerdi. Bu
tür strateji de, planlama modelinin sınırlılıkları ortaya çı­
kınca sendelemiş, ama askeri stratejilerden farklı olarak,
yöneticilerin elinde üzerinde mutabık kahnmış bir çerçe­
ve bulunmadığından, aranan tutarlılık sağlanamamıştı.
Sonuçta iş stratejisi yolunu kaybetmiş, çeşitli yollara ay­
rılmış, geçici hevesiere yem olmuştu. Böyle olunca, reçete
hiperbolüne yönelik eğilim doğmuş, Phil Rosenzweig'ın
uyarıcı analizinde, iş dünyasının başarı öykülerinin kul­
lanımı da okurları yanılttığı için bir kenara bırakılmıştı.
Bu hikayelerin, başarı için bazı güvenilir kurallar bulun­
duğu, onu bulunca iş dünyasında başanya ulaşılacağı ef­
sanesinin devam etmesine yol açtığı suçlaması yapılmış­
tı. Rosenzweig, yarım yamalak düşünmenin örneklerini
ortaya koymuş, sebep-sonuç konusundaki standart hata­
ları işaret etmiş, başarıları izah etmeye çalışırken, aynı
faktörlerin başarısız örneklerde de var olup olmadığına
bakılmadığını, rekabet konusuna da yeterli dikkat yönel­
tilmediğini iddia etmişti. Belirlediği en önemli hata ise
"hale etkisi," yani güçlü performans sorumluluğu örnek­
lerine bakarken, kültür, liderlik, değerler gibi faktörleri
986

--- Sayfa 987 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
devreye sokma, aslında bunun yalnızca güçlü performans
olduğunu aniayarnama durumuydu.46
Nice modanın gelip geçtiğini görmüş olan kuşkucu­
lar, esaslara dönülmesi için baskı yapmaya başlamıştı.
John Kay, stratejilerin jenerik olamayacağı, çünkü farklı
yeteneklere dayalı olmalarının zorunlu olduğu uyansm­
da bulundu. O halde amaç, en totaliter kurumun bile zor
uygulayabileceği şahane tasarımlar bulmak olmamalıydı.
Şirketlerde planlar yapacak bilgi de, onları uygulayacak
güç de yoktu. "Kontrol hayali"nin ve başanya üstün viz­
yon ve iradeyle ulaşılacağı inancının yerine, kaynaklara
dayalı yaklaşıma, Edith Penrose'un 1 950'lerde yaptığı ça­
lışmalara dayalı yaklaşıma yönelmek gerekiyordu. Mesele
firmanın iç imkanlarıyla dış ortam arasındaki en iyi uyu­
mu bulmaktı. Başlama noktası da, şirketin piyasadaki fiili
ve mümkün olan konumunu anlamanın yanı sıra, Herisi
için umulan imkanlannı değil de bugünkü imkanlarını
bilmekti.47
Konumlandırma dokümanları arzu edilen noktaları, beş
yıl sonra bulunacaklan yeri tarif ediyor olabilirdi - ama
başlama noktasının mutlaka bugünkü durum olması şarttı.
Belki üstün kapasite yerine, rakiplerden daha zeki strateji­
ler tercih ediliyor olabilirdi, ama çözülmesi gereken prob­
lemin niteliğine de çok şey bağlıydı. Bu durumda, Stephen
Bungay, merkezi kontrol hastalığından kaçınmak gerektiği
konusunda uyanlarda bulunuyor, sürekli ekstra bilgi talep
ederek bireysel inisiyatif fırsatlarının azaltılmaması ge­
rektiğini söylüyordu. Tavsiyeleri, önemli olan şeylere odak­
lanmaktı, "görülebileceğin ötesindeki durumlara göre plan
yapmaya" kalkışmamaktı. Stratejiyi bir niyet olarak ve ba­
sit bir mesaj halinde iletip insanlan da eylemlerini koşul-
46
Phil Rosenzweig, The Halo Effect (New York: The Free Press, 2007).
47
John Kay, The Hare & The Tortoise, 33, 70, 1 58, 160.
987

--- Sayfa 988 ---
STRATEJI
lara göre uyumlandırmaya teşvik etmek gerekiyordu.48 Alan
Laffley'in Proctor & Gamble (P&G)'yi yönetirken getirdiği
başanlı tecrübeyi anlatan ve baş danışmanı Roger Martin
tarafından yazılmış olan bir kitap, stratejiyi "piyasada ka­
zanmak için spesifik seçimler yapmak" olarak tanımlıyor­
du. Kazanan bir stratejinin ardında yatan soruların, kaza­
nacak bir umudu tarif etmek, nerede oynanacağını, nasıl
kazanılacağını, hangi yetenekierin ve yönetim sistemleri­
nin hazır olması gerektiğini ortaya koymak olduğu öneri­
liyordu. Kitapta bunun P&G'de nasıl yapıldığı anlatılırken,
"stratejik tuzaklar"dan kaçınma gereği üzerine de yorumlar
yapılıyordu. Hatalann başlıca kaynağı, gerçek öncelikle­
ri seçememek, "hepsini yap" tuzağına, "herkese bir çıkar"
tuzağına ya da Waterloo'ya (çok cephede çok rakiple baş­
lamak) düşmekti. Diğer hatalar da Don Kişot olarak tarif
edilmekte, ilk önce en güçlü rakibe saldırmayı, "ayın prog­
ramı" yaklaşımını (en yeni modayı izlemeye çalışmak) ve
son olarak da "asla gerçekleşmeyecek rüyalara kapılma"yı
kast etmekteydi.49
Richard Rummelt de buna benzer şekilde, iyi strateji­
yi tarif ederken, aşılacak zorluğu ve o zorluğun niteliği­
ni izah eden bir tanıyla başlamayı, böylelikle gerçekliğin
(aşın olabilecek) karmaşıklığını basitleştirmeyi öneriyor­
d u. Bunu yapmak için durumun en kritik yönlerini belir­
lemek gerekirdi. O zaman, o zorluğu aşmak için bir rehber
politika geliştirilebilir, bu rehber politikayı uygulamak
için bir dizi tutarlı eylem tasarlanırdı. Rummelt proble­
min dışsal olabileceği kadar içsel de olabileceğini kabul
ediyordu. Sorun rutinlerde ve bürokratik çıkarlarda yatı­
yor olabilirdi. Demek ki, gökyüzüne ulaşmaktansa, en iyi
48
Stephen Bungay, The Art of Action: How Leaders Close the Gap Bet­
ween Plans, Actions and Results (Londra: Nicholas Brealey, 201 1).
49
A. G. Laffley ve Roger Martin, Playing to Win: How Strategy Re­
aUy Works (Cambridge, MA: Harvard Business Review Press, 272),
214-2 1 5.
988

--- Sayfa 989 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
yol bazen yakın amaçlan belirlemek, yapılabilecek şeyleri
ele almak olacaktı.
Strateji yazarlannın pek çoğu, durum ne kadar
dinamikse, lider o kadar ileriye bakmalıdır diyor.
Bu mantığa aykındır. Durum ne kadar dinamikse,
görüşünüz o kadar zayıflayacaktır. Bu nedenle de,
durum ne kadar belirsiz ve dinamikse, stratejik
amaçlar da o kadar yakında olmalıdır. 50
Rumelt aynı zamanda kötü stratejiye karşı da uyarıda bu­
lunuyor, özellikle kendisinin "falso" ya da "stratejik kav­
ram veya iddia kılığındaki zırvalar'' dediği türü tarif edi­
yordu, ama ele alınacak sorunu tarif edememek, amaçlan
strateji sanmak, isteneni ortaya koyarken ona ulaşmak
için gerekli imkanlan belirtmemek ve amaçları koyarken
bunların yapılabilir olup olmadığını düşünmemek gibi
durumları da sayıyordu.51 Üst yönetimin imkansız he­
defler koymasına karşı uyarıda bulunuyor, bunu yapar­
ken yeterli güdü ve iradeyle her şeyin başarılabileceğini
söylediklerine, oysa gerçekte herhangi bir anda ancak
birkaç sorunun ele alınabileceğine işaret ediyordu. Ke­
sin bir seçim yapmak yerine, asla yan yana gelemeyecek
vizyonlann mutabakatını aramak, doğal ve kişisel bir dil
kullanmak yerine bir sloganla ilham venneye çalışmak
("konserve karizma") da uyan konulan arasındaydı. "Kötü
stratejinin öne çıkması, analizin, mantığın ve seçimlerin
50
Richard Rumelt, Good Strategy, Bad Strategy: The Di.fference and
Why It Matters (Londra: Profile Books, 201 1 ), 77, 106, l l ı .
5 1 A.g.e., 32. "Flufr' açıkça bilineni yüzeysel ifadelerle tekrarlamak
demekti ve derinlik beklentisini yükselten havalı kelimelerle yapı­
lıyordu. Genelde soyut isimler peş peşe sıralanıyordu ve bunlann
hepsi olumlu çağnşımlan olan cins isimlerdi. Rumelt akademik
dünyayı suçluyor, orada soyutluklan kullanmakla yazariann oldu­
ğundan zeki gösterilmeye çalışıldığına işaret ediyor, bunlan sürekli
gerçek örneklere çevirerek fikirlere anlam kazandırmak gerektiğini
ileri sürüyordu.
989

--- Sayfa 990 ---
STRATEJI
üzerinde yüzmesi, bu tür zor esaslarla uğraşmaktan kur­
taracak bir şeymiş izlenimi vermesi yüzündendir. "52
İş stratejisi de, askeri strateji ve devrim stratejisi gibi,
kendi kahramanlık destanları yüzünden acılara yuvar­
lanabilir. Başarıyla başarısızlık arasında en büyük farkı
yaratabilecek yaklaşım olarak hak etmediği bir mevkie
yükselmiştir: Usta stratejiler getiren usta stratejistler her
zaman hayranlık toplamış ve taklit edilmişlerdir: Organi­
zasyonlarının istikrarını ve rotasını koruyan "sanayi kap­
tanları," verimsizliklerin üstüne saldırgan eylemlerle gi­
den ve şirketten hissedar değerini sonuna kadar alabilen
finansal sihirbazlar, en avantajlı pozisyonu ararken piya­
sayı kasıp kavuran katı rakipler, adanmış bir işgücünün
yaratıcı potansiyelini gören yumuşak devrimciler, gerçek
anlamda benzersiz bir ürünle piyasayı dönüştüren yara­
tıcı tasarımcılar. Yönetim teorisyenleri ve guruları hep
kendi tercih ettikleri kahramanları öne çıkarmışlardır.
Gerçi bu türlerin en azından birine denk olabilen bazı yö­
neticiler de vardır, ama bir durumda iyi sonuç veren şey,
farklı bir durumda ters gidebilir. Genellikle bir an yük­
selen bireyler ve şirketler, bir an sonra düşüp parçalana­
bilmektedir. Art arda gelen stratejik modaların yarattığı
o hevesle, aydın yöneticinin önemi abartılmış, başarıda
şansın ve koşulların oynadığı rol ise yeterince vurgulan­
mamıştır.
52 A.g.e., 58.

--- Sayfa 991 ---
BEŞİNCi KlSlM STRATEJi TEORiLERİ
36. BÖLÜM
Rasyonel Seçimin Sınırları
Teoriyle pratik arasında, teorik olarak hiçbir fark yoktur. Pratik
olarak vardır.
- Yogi Berra
(Albert Einstein' a da atfedilmektedir)
Bu bölüm çağdaş sosyal bilimlerin içgörülerine dayandı­
nlmış stratejik teorinin mümkün olup olmadığı konusunu
ele almaktadır. Daha önce bağımsız görünen entelektüel
aktivitenin aslında daha geniş sosyal güçlerin ürünü ol­
duğunu, bazen RAND Corporation'ın karar verme konu­
sunda yeni bilimler geliştirme amacıyla kattığı çabayla,
bazen işletme okullannın ürünleri benimsemesini teşvik
991

--- Sayfa 992 ---
S T R ATEJ I
amacıyla bazı vakıflann bağışlanyla gerçekleştiğini - ve
sosyolojik yanı ağır basan organizasyon teorisyenlerinin
bunlara direnme eğiliminde olduğunu - bazen de söylem­
le güç arasındaki ilişkiye kafa yoran 1 960'lann radikal
düşüncelerinin sonucu olarak ortaya çıktığını görmüştük
Özellikle etkili teorilerden biri, tüm seçimleri rasyo­
nelmiş gibi ele almanın yararlarını vurgulayan teori ol­
muştu. Bu teoriye bağlananlar, "sosyal bilimler" adını hak
eden bir teoriyi neredeyse kendi başlanna ortaya çıkara­
bileceklerinden emindiler. Bu teoride tüm önermeler, hem
dedüksiyonla güçlü bir teoriden türetilmiş hem de am­
pirik olarak doğrulanmış olabilirdi. Gerçi rasyonel seçim
teorisi her zaman vaat ettiğinden daha azını üretebildi,
altta yatan varsayımlar bilişsel psikolojinin temelden iti­
razlanna karşı kınlgan hale geldi, ama yine de promos­
yonu etkin biçimde ve stratejik olarak yapıldı. Teorinin
destekçileri şaşılacak kadar kısa bir zaman içinde siyasal
bilimiere dahil oldu. Teorinin insan rasyonalitesiyle ilgili
savunulamaz bir görüşe dayalı olduğu yolundaki yaygın
kuşkular onlan caydırmadı. iddialannın yalnızca rasyo­
nalite kavramından iyi bir teori çıkabileceğini göstermek
olduğunda direndiler.
Rochester Okulu
Kuhn'un gözlemlediği gibi, akademik dünyadaki yeni dü­
şünce okullan nadiren tek bir nedene dayalı olurdu. Başa­
nh promosyon da akademik gücün kaynaklanna, dağıtılan
bağışlara, dergilerin yayma hazırlama işlerine yahut da
öğretim üyesi mevkilerine atanmaya bağlıydı. Bu durum­
da, II. Dünya Savaşı sonrasında ekonomiye yapılan dolgun
yatınmlar sayesinde, bilgisayariann mümkün kıldığı ileri
niceliksel metotlar, fırsatlan daha arttırmıştı. Özgüveni ve
sözünün ağırlığı giderek büyüyen ekonomi, artık sosyal bi-
992

--- Sayfa 993 ---
lAW R E N C E F R E E DMAN
limler sıralamasında baş meslek olmuştu. Egemenliğinin
gözle görülür sınırları da pek yoktu. Gary Becker, "ekono­
mik yaklaşım tüm insan davranışıarına uyarlanabilecek bir
çerçeve sunuyor, her tür kararlar ve her meslekten insanlar
bundan yararlanabiliyor," diye gözlernde bulunmuştu. 1
Ford Vakfı 1 950'lerin sonlarında işletme okuHanna ya­
tırım yapmaya başlamadan önce de "davranış bilimleri"
diye anılan alana önemli yatırımlarda bulunmuştu. Ala­
nı yaratan aslında bu yatırımlar olmamıştı, çünkü daha
1 920'lerde Chicago Üniversitesinden Charles Merriam ile
Harold Lasswell'in çalışmaları da vardı. Veri dizilerini,
örneğin nüfus sayımlarını, seçim sonuçlarını, oylama ka­
yıtlarını analiz etme konusunda ilgi zaten artma sürecin­
deydi. Ford, ardından onu izleyen diğer vakıftarla birlik­
te, elbette büyük fark yaratmış, üniversitelere tumturaklı
bağışlar yaparak oralarda davranış araştırma merkezleri
kurulmasını sağlaınıştı - bunlar o üniversitelerden bir
talep gelmeden atılan adımlardı, bu yüzden de bazı üni­
versiteler kendilerinden ne beklendiğinden pek de emin
olamıyorlardı - ama yatırımlar 1 95 l 'le 1 957 arasında 24
milyon dolara ulaşmıştı. RAND Corporation'ın etkisi de
açıktı. Kurumun başındaki Gaither'in ve sosyal bilimler
bölümünün başındaki Hans Speier'in yönetiminde, danış­
manlık hizmetleri de verilmekteydi. Hedef eski sosyal ve
politik teoriden uzaklaşmak ve ölçülebilen olgulara yöne­
lik ilgiyi yükseltmekti. Bu yeni yaklaşım, pozitivist, am­
pirik, değer hesaplarından kurtulmuş araştırmaların ka­
litesini vurgulamak amacıyla "davranışçılık" adıyla anıl­
maktaydı. Dönemin anti-komünist havası içinde, "sosyal
bilimler" sözü de "sosyalist bilim" ya da "sosyal reform"
kavramıarına fazla yakın gibi gelmişti.2 Bu yaklaşımın bi-
Aktaran: Paul Hirsch, Stuart Michaels ve Ray Friedman, '"Dirty
Hands' versus 'Clean Models': Is Sociology in Danger of Being Se­
duced by Economics," Theory and Society 16 (1987): 325.
2
Emily Hauptmann, "The Ford Foundation and the Rise of Behavio-
993

--- Sayfa 994 ---
S T R AT EJ I
reysel varsayımları, piyasalar ve demokrasi kavramlarıy­
la uyumlu olup, sınıf mücadelesi gibi MArksist kavrarn­
lara karşı gelir konumdaydı. Böylece liberal bireyciliğin
rasyonel olduğu, kolektivizmin irrasyonel olduğu görüşü
teşvik bulmaktaydı.3 Ama teorinin kilit cazibesi ideolojik
olmasından değil, zarif, tutumlu ve gerçek anlamda yeni­
likçi olmasından kaynaklanıyordu. Bu değerlerin cazibe­
sine kapılanlardan bazıları, teorinin Marksizmle bir ara­
da yürüyemeyeceğini bile kanıtlamaya kalktılar. Ne yazık
ki, teorinin sunuluşu genellikle dogmatik olduğu için id­
dialı bir 'model oluşturma girişimi' gibi algılanmaktaydı.
Teorinin tanımlayıcı mı, yoksa reçete türünde mi oldu­
ğu konusunda muğlaklık vardı. Aktörlerin nasıl davranı­
yor olduğunu mu anlatıyordu, yoksa nasıl davranmaları
gerektiğini mi? Eğer reçete türündeyse, o zaman aktörle­
rin bu yolu izlemek için bilerek karar vermeleri gerekiyor
demekti. Yapılacak rasyonel şey o olmalıydı. "Bir rasyo­
nel seçimi belirlemek demek, kişinin bazı bakımlardan ve
bazı koşullarda buna göre davranmasının iyi olacağını
söylemek demekti. Eğer gerçek kişiler bunu yapmazlarsa,
o zaman kusurlu olan aslında teori değil, o kişilerdi."4 De­
mek ki eğer aktörler rasyonel öğüdü diniemerneyi seçerse,
irrasyonel davranabilirlerdi. Durum genelde böyleyse, te­
orinin yalnız tanımlayıcılık kapasitesi değil, öngörebilme
kapasitesi de sınırlı olacaktı. Beri yandan teori güvenilir
düzeyde tanımlayıcıysa, reçete de apaçık ortada olaca­
ğından, önemini kaybedecekti. Eğer bir stratejinin getir­
diği çözüm önceden belliyse, aktörler neden zahmet edip
bununla uğraşsındı ki?5
ralism in Political Science," Journal of the History of the Behavioral
Sciences 48, no. 2 (2012): 154--173.
3
S. M. Amadae, Rationalising Capitalist Democracy: The Cold War
Origins of Rational Choice Liberalism (Chicago: University of Chi­
cago Press, 2003), 3.
4
Martin Hollis ve Robert Sugden, "Rationality in Action," Mind 102,
no. 405 (Ocak 1993): 2.
5
Richard Swedberg, "Sociology and Game Theory: Contemporary and
994

--- Sayfa 995 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
Teorinin başlangıç noktası, bireylerin kendi ihtiyaçla­
rı ve yararları doğrultusunda kendi seçimlerini yapma­
larıydı. Bu öznel olarak tanımlanabilirdi, ama aslında
bunların temel şeyler olduğunu ve ekonomik getirileriyle
ya da kazandırdığı güçle ölçülebilir olduğunu varsayma­
ya bir eğilim vardı. Bir sonraki aşama, tercihlerini yap­
mış aktörlerin yapılandırılmış bir oyun oynaması, kendi
pozisyonlarıyla diğer oyuncuların pozisyonları hakkında
sahip oldukları bilgileri kullanmalarıydı. Bunu izleyen
kritik adım, denge noktasını belirlemekti. Tüm oyuncula­
rın kendi yararlarını en üst düzeye çıkarmaya çalışacağı
varsayılırsa, o nokta, tek tek aktörlerin caymak isterneye­
ceği bir nokta olmalıydı. Prensipte bu, stratejik oyunun
en mantıklı çıktısını temsil edecek ve geleceğin ampirik
çalışmalarının koşullarını kayacaktı.
Rasyonel seçim teorisinin gelişiminde RAND'daki kilit
kişilerden biri Kenneth Arrow'du. Demokratik sistemlerin
neden her zaman çoğunluğun isteğine uyan çıktılar elde
edemediğini izah eden "imkansızlık teoremi"ni geliştir­
miş kişi de oydu. Öğrencisi Anthony Downs, Demokrasi­
nin Ekonomik Teorisi adlı çalışmasında, bireylerin kamu
çıkarları kavramına karşı kendi çıkarlarını en üst düze­
ye yükseltmesi fikrini kullanmıştı. Bunların tümünü si­
yasal bilimlerde bir paradigma değişimi olarak gören ve
ortaya koyan kişi ise William Riker'dı. Riker 1 940'larda
Harvard'dan mezun olduğundan beri nispeten ana akış
içinde çalışmış biriydi, ama siyasal bilimleri yeni bir dü­
zeye yükseltme fırsatını da her zaman aramıştı. Sonunda
onu oyun teorisinde buldu.
1 950'lerin ortalarında oyun teorisiyle ilk defa karşı­
laştığında, ona çekici gelen, arnoral rasyonalite (ahlak
kavramı dışındaki rasyonalitel oldu. O zamanın egemen
siyasi teorisi olarak gördüğü normatif teoriye tepki duyu-
Historical Perspectives." Theory and Society 30 (2001): 320.
995

--- Sayfa 996 ---
STRAT E J I
yordu. Orada her şey bir dizi emir gibiydi. Politikanın na­
sıl yapılması gerektiğini işliyor, fiilen nasıl yapılmakta ol­
duğunun analizine girmiyordu. Ama Riker aynı zamanda
da gücün gerçekleri üzerine Machiavelli tarzında odak­
lanmanın da ötesine geçmek istiyordu. Gerçekten bilimsel
bir şey yapmayı umuyor, test edilebilir modellerin yön­
lendirdiği ampirik çalışmalar yapmak istiyordu. Oyun te­
orisinde onu heyecanıandıran da buydu. Orada "ödünsüz
rasyonalizm" vardı. Aklı başında insanların belli amaçla­
ra ulaşmak için ne yapmayı seçeceğini sorgulamak, gele­
neksel siyasal bilimlerle tutarlıydı. Bu gelenekselliğin, bi­
yolojik, psikolojik ve metafizik teorilerin etkisiyle yüzyılın
ilk yarısında ortadan kaybolmuş olduğuna karar verdi.
Oyun teorisi, "içgüdülere, düşünülmeden uygulanan alış­
kanlıklara, bilinçaltının kendini alt etme eğilimlerine ya
da metafizik ve egzojen iradeye rol bırakmıyordu."
İkinci çekicilik de serbest seçim vurgusundan kaynak­
lanmaktaydı. Burada Riker, Marksizm ile Hintilendirilen
tarihi determinizme tepki göstermekteydi. Oyun teorisi,
insanların keıı.di tercihlerini ve alternatif stratejilerin
kendisini benzer hesaplar yapan hasımlar karşısında ne
derece tatmin edeceğini düşüneceklerini varsayıyordu. Bu
durumda çıktılar, "dünyayla ilgili egzojen bir plan"ın so­
nucu" ya da "insanın irrasyonalitesinden kaynaklanıyor"
değildi; insanların serbest seçiminin sonucuydu. Burada
apaçık bir gerilim bulunduğunu Riker kabul ediyordu.
Reçete teorisi olarak, bunda bir sakınca da yoktu. Mesele
insanların daha iyi seçimler yapmasına yardımcı olmak­
tı. Ama tanımlayıcı teori olarak ele alındığında, seçenek­
ler arasındaki farklar türlü türlü sorunlara yol açıyordu.
Rasyonel seçimle ilgili determinist varsayımların değeri,
davranış düzenliliğini belirlemek ve buradan genelleme­
ler çıkarmakta yatıyordu. Ama gerçekten serbest yapılan
seçimlerde garip ya da rastgele davranışlar çıkabiliyor,
996

--- Sayfa 997 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
bu da genellernelere izin vermiyordu.6 Riker oyun teori­
sini, geneliernenin olanaklarıyla serbest seçimi bir araya
getirerek bir ikilemden kurtulma yolu olarak görmektey­
di. Bir bakıma, oyuncuların hepsine aynı koşullar içinde
aynı amaçlar verilmiş olduğuna göre, rasyonel olarak ay­
nı alternatifi seçecekleri varsayılabilir, bir düzenlilik göz­
lemteneceği düşünülebilirdi. Ama bu da seçmenin rolünü,
hele belirsizlikleri olan durumlarda, ortadan kaldırmı­
yordu. Sonunda Riker'in en ilginç bulduğu şey seçimlerdi,
bunun göstergesi de, ölüme yaklaştığı sıralarda bilimin
pek yardımcı olmadığı alanlara girmeye başlamış olma­
sıydı. Ama o zamana kadar koskoca bir okul yaratmıştı, o
okul da politikanın bir bilim olabileceğini kanıtlamakta
direnen bir okuldu - politikayı bir sanat olarak görmeye
hiç ilgi duymadığı kesindi.
1 959'da Riker, "formel, pozitif, politik teori" olarak ta­
nımladığı alanda çalışmak amacıyla Palo Alta'daki Dav­
ranış Bilimlerinde İleri Çalışmalar Merkezine başvurdu.
"Formel" sözü teorinin sözlü simgelerle değil de cebir
şeklinde" yapılandırıldığına işaret ederken, "pozitif' sözü
de normatif yerine tanımlayıcı ifadelere dayalı olduğunu
anlatıyordu. Aradığı, "siyasal bilimlerin içinde . . . neo-kla­
sik teorilerden, ekonomideki değer teorisine benzer" bir
şey geliştirmekti. Özellikle de "oyunların matematiksel
teorisi"nin siyasal teori kurmadaki potansiyel rolü"nden
söz ediyordu.7 Palo Alta'da geçirdiği dönemin sonucu, Si­
yasal Koalisyonlar Teorisi oldu ve bu onun manifestosu
haline geldi. Ama fikirlerini yapma konusunda esas fark
yaratan, bol parası olan ve zaten sosyal bilimiere dayalı
6
William Riker, "The Entry of Game Theory into Political Science,"
içinde Roy Weintraub, ed., Toward a History of Game Theory, 208-
210 (bkz. bölüm 12, n. 1 9).
7
S. M. Amadae ve Bruce Bueno de Mesquita, "The Rochester School:
The Origins of Positive Political Theory," Annual Review of Politi­
cal Science 2 (1999): 276.
997

--- Sayfa 998 ---
S T R AT E J I
niceliksel analizlere yatkın olan Rochester Üniversitesi­
ne, siyasal bilimler bölümünü yönetmek üzere davet edil­
mesi oldu. Orada, mutlaka istatistiksel analizde yetkin
öğrenciler ve kendi vizyonuna bağlı bir öğretim kadrosu
istedi. Onun liderliği altında Rochester birkaç basamak
yükseldi, mezun ettiği öğrenciler diğer bölümlere yayıla­
rak rasyonel aktör teorisini yaymaya başladılar. Asistan­
larından ikisi, "kendilerini siyasal bilimleri değiştirecek
farklı bir hareketin parçası olarak gören öğrencilerin tu­
tarlı hazırlıklarını, birbirleriyle nasıl yakın bir topluluk
oluşturduklarını ve .verimli bilimsel çalışmalarıyla etki­
leyici hale geldiklerini" yazdılar. Bu öğrenciler "rasyonel
seçimin teorik paradigması konusundaki araştırma ve
ilerleme çabalarıyla" diğer tür siyasal bilimlerin yerini
alma konusunda azimliydiler.
1 982'de Riker, Amerikan Siyasal Bilimler Derneğinin
başkanı oldu. Artık "rasyonel seçim paradigması"nın e­
gemen hale gelişini gözlemleyebiliyordu. Başarısı "tüm
diğerlerini" geri çekilmeye zorluyordu.8 Artık "pozitif' ve
"formel" gibi sıfatları katmaya ihtiyaç duymuyordu, çünkü
kendi teorisi, adını hak eden tek politik teoriydi, nedeni de
bilimsel standartıara uyuyor olmasıydı.9 1 990'larda ma­
tematik artık her siyasal bilimler programının vazgeçil­
mezi haline gelmiş, American Political Science Review'un
her sayısında yazıların %40'ını oluşturmaya başlamıştı.
Sağda solda kulağa gelen eleştiriler, bu paradigmanın gi­
derek artan etkisinin, düşüncelerdeki netlik kadar da bir
8
A.g.e., 282, 291 .
9
Bkz.Ronald Terchek, "Positive Political Theory and Heresthetics:
The Axioms and Assumptions of William Riker," The Political Sci­
ence Reviewer, 1984, 62. Aynca Riker hakkında bkz. Albert Weale,
"Social Choice versus Populism? An Interpretation of Riker's Poli­
tical Theory, • British Journal of Political Science 14, no. 3 (Temmuz
1984): 369-385; Iain McLean, "William H. Riker and the Invention of
Heresthetic(sl." British Journal of Political Science 32, no. 3 (Tem­
muz 2002): 535-558.
998

--- Sayfa 999 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
tür zorbalık zihniyetine dayandığını ileri sürmekteydi.
Ama eleştiriler ciddiye alınmıyor, eleştirenter metotlan
aniayacak eğitimden geçmemiş kimseler olduğu için olup
biteni anlamadıklan ileri sürülüyordu. Hep kendi grup­
larını destekledikleri için, iş atamalara geldiğinde kendi
gruplarından ikinci sınıf birini mutlaka başkalanna ter­
cih edecekleri iddiaları da güçlenmekteydi. 10
Teorileri yalnızca ekonomik modele basit bir zorlama
olmanın hayli ötesindeydi. Ekonominin bir meslek alanı
olarak gelişmesine, özçıkarlar varsayımlarının dar an­
lamda ele alınması katkıda bulunmuş, böylece aynı sınır­
lamalada karşılaşan ve aynı tercihlere sahip olan birey­
lerin her zaman aynı seçimi yapacaklan ileri sürülmüştü.
Amaçlar da, onlara ulaşmak için gerekli kaynaklar da,
parasal şekilde ifade edilebilir, gündelik ekonomik hayat­
ta birbiriyle kıyaslanabilecek çok sayıda işlem bulunabi­
lirdi: Örneklem ne kadar büyükse, anamali davranışları
önemini o kadar kaybediyor, gözlemlenebilecek paternler
ve ilişkiler o kadar göze çarpar hılle geliyordu. Riker, Chi­
cago Okulunun sağlam piyasa ekonomisinden etkilenmiş­
ti ve kendi orijinal Rochester müfredatında bu da vardı.
Ama oyun teorisini ana akış ekonomistlerinden önce be­
nimsemişti ve ekonomiyi (unsurlara mekanik rasyonalite
atfeden bilim) politikadan (rasyonalitenin bilerek ve kas­
ten uygulandığı alan) arasında aynm yapma konusunda
çok dikkatliydi ve bu da diğer aktörlerin tam tersiydi. O­
yun teorisinin temeli buydu ve kullanımında da Riker'ın
okulu, liderlik etmekten çok takipçi durumundaydı.
Teorisyenler giderek daha iddialı hale gelirken, örnek­
Iemi kalabalık, değişkenleri daha az olan ve en değerli
olduğu sayılan alanlardan uzaklaşarak, küçük örneklem­
leri olan, çok değişkenli alanlara doğru kaymaktaydılar.
10
Jonathan Cohn, "The Revenge of the Nerds: Irrational Exuberance:
When Did Political Science Forget About Politics," New Republic, 15
Ekim 1999.

--- Sayfa 1000 ---
STRATEJI
Orada uluslararası ilişkiler konusu da vardı. Alternatif­
lerde doğal bir sınırlılık olmayınca, yaklaşım hocalamaya
başladı, çünkü net özçıkarlann da, optimum stratejinin
de belirlenmesi zorlaşıyordu. Bulguların yüksek bir öz­
güvenle ilan edildiği alanlarda bile - örneğin seçim araş­
tıonaları gibi - koşulların altında gizli bazı varyasyonlar,
erişilen bulguları güvenilmez hale getiriyordu. Ortam ne
kadar istikrarlı olursa, içinde yer alan davranışlar da o
kadar daha düzenlilik göstermekteydi. Ama ortam belir­
sizleştikçe, aktörlerin seçilebilecek rasyonel bir yol göre­
bilmesi daha zor hale gelmekteydi. Peter Ordeshook ile
birlikte yazdığı ders kitabında Riker bir gözlernde bulu­
nuyor, "seçeneklerin sayısı sonsuz olunca ve her seçene­
ğin seçilmesinin getireceği sonuçlar da belirsizlik içerin­
ce, her yapılan seçimin hatalı olabileceğini" söylüyordu. 1 1
Eğer ancak bazı tür çözümler gözle görülebilir haldeyse,
o zaman problemierin ancak bazıları ele alınabilir demekti.
En duyarlı olanları, en dar olanlar, modelde mümkün olan
en az faktörü bulunduranlar olacaktı. Ampirik validasya­
na kalkışan olursa, ölçülebilir şekilde yer alan, yani yeterli
miktarda karşılaştırılabilir olay içerenleri e ilgili veri dizi­
leri gerekecekti. Bulgular belki modelden dedüksiyon ya­
pılan noktalada ilgili (matematiksel bezemelere rağmen)
bulgular çıksa bile bunların kanıt sayılabilmesi nadirdi.
Modele kolaylıkla uymayan ya da kolaylıkla ölçülemeyen
faktörlerle ilgili olarak belki sebep-sonuç ilişkisi bir rol oy­
namış olabilirdi. Amaçlara ulaşıldığı zaman bile bunun se­
çilen eylemlerden ötürü mü, yoksa şans eseri, rastlantı so­
nucu ya da dış bir etkenin müdahalesinden kaynaklanmış
mı olduğundan emin olmak her zaman mümkün değildi.
Doğal bilimlerde kanunlar konabiliyordu. Parçacıkla­
rın serbest iradesi olmadığına göre, sebep-sonuç açıkça
ı ı
William Riker ve Peter Ordeshook, An Introduction to Positive Poli­
tical Theory (Englewood Cliffs: Prentice-Hall, ı 973), 24.
1000

--- Sayfa 1001 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
görülebiliyordu. Ama isteğe bağlı davranan unsurlada
uğraşırken buna olanak yoktu. Normalde belli bir cevap
getiren tehditlerle iknalar, bazen bambaşka bir sonuç çı­
karabilirdi. Söz konusu olan, çok sayıda, küçük ve kar­
şılaştırılabilir işlemleri etkilemekse (ekonomide çoğu za­
man olduğu gibi), bunun önemi olmayabilirdi. Ama poli­
tikadaki araştırınalann forınel ve matematiksel s tandart­
lara uyması gerektiğini iddia ederken, öncelik sorulan
soruların kalitesine ve cevapların değerine verilemezdi.
Eleştirenierden biri şöyle bir gözlernde bulunuyordu: "Çe­
kilen zahmet, birikim kanununun etkisindedir; matema­
tik boyutlara ne kadar fazla emek harcanırsa, diğer (daha
önemli) boyutlara o kadar daha az harcanır."12 Oyun te­
orisyenleri bu sınırlılıkları ele aldıklarında, ya teorinin
sıkışık alanından çıkmak ya da o sınırları, ancak uzman­
ların aniayıp izleyebileceği kadar karınaşık düzeylere it­
rnek zorundaydılar.
Siyasal bilimlerde rasyonel aktör teorisinin en ciddi
sorunlarından biriyle ilgili olarak Donald Green ile Ian
Shapiro da şöyle bir gözlernde bulunuyordu: Bunca ça­
baya rağmen, politikayla ilgili öğrenilebilenler son dere­
ce azdır.13 Rasyonel seçim teorisinin sadece bir standart
problemini ele aldılar. Teorisyenlerin iddiasına göre, se­
çimde sandığa gidip oy vermek irrasyoneldi, çünkü bu işe
yatırım yapılacak zamanın, tek bir oyla sonucu değiştir­
me gibi azıcık etkiyle karşılaştırılması gerekirdi. Ama in­
sanlar yine de akın akın gidip oy kullanıyordu. Teorinin
çekirdek iddiasına bakmadıkça, bu bulgu ortaya çıkan
12
Richard Langlois, "Strategy as Economics versus Economics as
Strategy." Managerial and Decision Economics 24, no. 4 (Haziran­
Temmuz 2003): 287.
13
Donald P. Green ve Ian Shapiro, Pathologies of Rational Choice The­
ory: A Critique of Applications in Political Science (New Haven, CT:
Yale University Press, 1 996), X. Bir tek karşı saldın oldu: Jeffery
Friedman, ed., "Rational Choice Theory and Politics," Critical Revi­
ew 9, no. 1-2 (1 995).
1001

--- Sayfa 1002 ---
ST RATEJ I
durumla nasıl uyumlandınlabilirdi: Çıktılan izah edecek
cevaplardan birini alaya aldılar. "Psişik tatmin" belki rol
oynamış olabilirdi, ama neden o olsun da diğer tatmin­
ler olmasın? Ayrıca bu tatminin kaynağı neydi? Bir dava­
ya ilgi duymak mı, demokrasilerin oy kullanmaya dayalı
olduğu inancı mı, yoksa adayların kalitesi mi? Teorinin
buna iyi bir cevabı yoktu. Ortaya ilginç bir bulgu çıktığın­
da, teorinin dışında bir yerden cevap bulmak gerekiyor­
du. Stephen Walt rasyonel aktör modelinin uygulanışını
uluslararası ilişkiler teorisi bağlamında gözlemlediğin­
de, "artan teknik karmaşıklığın, içgörülerde buna karşılık
gelen artışla" karşılanamadığını görmüştü. Karmaşıklık,
kilit varsayımların hepsini gömüyor, teorilerin değerlen­
dirtlmesini zorlaştırıyordu.14
Kuhn yanlısı birinin bu soruna cevabı, "Teori, uyumsuz
gerçekler yüzünden reddedilemez," şeklindeydi. "Ancak o
teorinin yerine daha üstün bir başka teori konulabilir."15
Ama bu da, genellikle kuşkulu modellerden türetilmiş
spekülatif hipotezlerin saygınlığını daha da abartan bir
tutumdu. Bu teorilerin matematiksel olarak ele alınabilir
olması, onları doğal bilimlerdeki eş-düzey teorilerin dü­
zeyine çıkaramazdı.
Koalisyonlar Oluşturmak
Riker'ın yeni yaklaşımını dünyaya ilan eden kitap, koalis­
yon oluşturulmasıyla ilgiliydi. Oyuncular arasındaki ileti­
şimin yapısına ek olarak, bunun oyunun içinde mi, yoksa
oyun sınırlannın dışında işledikte olan bir şey mi olacağı,
oyun teorisinin en sorunlu konularından biriydi. Eğer baş­
langıçta konan varsayım özerkse, rasyonel bireyler sosyal
bağlardan ve kültürel referanslardan arınmış durumday-
14
Stephen Walt, "Rigor or Rigor Mortis? Rational Choice and Security
Studies," International Security 23, no. 4 (İlkbahar 1 999): 8.
15
Dennis Chong alıntısı, The Revenge of the Nerds.
1002

--- Sayfa 1003 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
sa, empati diye bir şeyi varsaymak olanaksızdı, işbirliği
de doğal eğilimiere değil, yalnızca durumların mantığına
bağlı olacaktı. Von N euman ile Morgenstern, oyuna birden
fazla oyuncu katıldığında koalisyonların nasıl kurulabile­
ceği konusunda öğütlerle ortaya çıkacaklarını vaat etmiş,
ama böyle bir şey çıkaramamışlardı. Üç ya da daha çok
oyuncuyla ('n' sayıda oyuncuyla), basitleştirici varsayım­
larda bulunmak daha da zorlaşıyordu. Çıkar çatışmaları
daha az belirgindi. Üç oyuncu durumunda, ikisi anlaşıp
birlikte hareket ederlerse, kazanırlardı. Böyle bir koalis­
yon oluştuğunda, hesaplama, iki kişilik minimax çözüm
oyunundaki kadar basitti. Esas zorluk, zayıf oyuncular
için rasyonel yolun güçlüye karşı birleşrnek mi (dengele­
me), yoksa güçlüyle birleşrnek mi olduğunu bulabilmekti.
Çok sayıda alternatif koalisyonlar istikrarlı olabileceğine
göre, yöntemsel olarak tüm potansiyel koalisyonları ince­
leyip optimum stratejiyi öyle bulmak gerekecekti.
Riker kitabını yayınlamadan hemen önce, William
Gamson, koalisyonlar konusunda formel bir teori geliş­
tirmeye çalışmıştı. Problemin iki kişilik oyuna indirgen­
mesi gerektiğini kabul ediyordu. Koalisyonları "geçici,
kaynaklara dönük, farklı amaçlara sahip bireyler arasın­
daki ittifaklar" olarak tanımlamaktaydı. Büyük olasılıkla,
güç kazanmak için bir araya gelecekler, diyordu ve kast
ettiği anlam da, gelecekteki kararları kontrol edebilme
yeteneği kazanmaktı. Bunu da başaracaklardı, çünkü or­
tak kaynakları, diğer birimlerinkinden ya da diğer koa­
lisyonlarınkinden daha fazla olacaktı. Bileşen parçaların
amaçlarından bazıları uyumlanmaz olacaktı, ama yine
de kendilerinin olana odaklanacaklardı. Beri yandan, ki­
min kiminle bağ kuracağını önceden bilmek için, belli bir
kararla en yakından ilgili kaynakları anlamak, bunların
dağılımını ve alternatif koalisyonların taratlara ne ka­
zançlar getireceğini de anlamak gerekecekti. Gamson'un
1003

--- Sayfa 1004 ---
ST RATEJ I
bulgularına göre, oyun teorisi ortaya çok fazla sayıda so­
nuç koyuyordu. Onun genel hipotezi, koalisyona katılan­
ların kendi getirdikleri katkılarla orantılı paylaşım bekle­
yecekleri yolundaydı. Bunun da "karşılıklılık" anlayışına
ve adım adım eşleştirmeler yapıp bunu karar noktasına
varıncaya kadar sürdürmeye bağlı olacağını öneriyordu.16
Riker bunu daha da ileriye götürüp güçlü bir önerme­
de bulundu. Yasama sırasında oluşan koalisyonları ince­
leyerek, eksiksiz ve başarılı koalisyonların "minimal" ol­
duğunu, yani kazanmaya yetecek kadar büyük olup, aşırı
büyük olmayacağını ileri sürdü, ek olarak da, katılımcı­
ların mükemmelliği ve eksiksizliği azaldıkça, kazanmak
için daha çok katılımcıya ihtiyaç olacağını söyledi. Bu
"yalın model"in, her ne kadar ideoloji ve gelenek kavram­
larını dışlıyor olsa da, oldukça geçerli olduğunu bulgula­
dıY Ama 1 960'ların sonlarında da, "koalisyonlar teorisi­
nin geliştirilmesine harcanan enerji, geçerliliğini ölçmeye
harcanandan çok daha fazla olmuştur," sonucuna vardı. 1 8
Oyun teorisinin, aşırı sayıda potansiyel girdiler ve çok
sayıda muhtemel çıktılar bulunduğunda ne derece sınırlı
olduğu bir kere daha ortaya çıkmıştı.
Riker koalisyonlada ilgili kitabında, "Rasyonel po­
litik insanın istediği, bence, kazanmaktır," diyordu. "Bu
amaç, güç kazanma isteğinden çok daha spesifik ve çok
daha belirlenebilir bir amaçtır." Bu konu, sonu sıfır ol­
ma sorununu ortaya getirmekteydi. Çoğu politik kişiler
için bu sorun ancak dar anlamında alındığında geçer-
16 William A. Gamson, "A Theory of Coalition Formation," American
Sociological Review 26, no. 3 Haziran 1961): 373-382.
17 William Riker, The Theory of Political Coalitions (New Haven, CT:
Yale University Press, 1963).
18 William Riker, "Coalitions. I. The Study of Coalitions," içinde, David
L. Sills, ed., International Encyclopedia of the Social Sciences, cilt
2 (New York: The Macmillan Company, 1 968), 527. Aktanlan Swed­
berg, Sociology and Game Theory, 328.
1004

--- Sayfa 1005 ---
LAW R E N C E F R E EDMAN
liydi ve koalisyon kurma konusundaki tutumların en iyi
olasılıkla "istemeyerek" gerçekleşeceğine işaret ediyordu.
Böyle olunca da, yazarın rasyonaliteyi tanırularken gü­
ce atıf yapmamasma izin veriyor, böylelikle kafasındaki
politik kişiyi belli bir kişiliğe sahip olarak gördüğünü
belirtiyordu: "Kazanmak isteyen insan, aynı zamanda in­
sanlara kendiliğinden yapmayacaklan şeyi yaptırmak da
ister. Her durumu kendi avantajına kullanmak ister. Aynı
zamanda belirli bir durumda başarılı olmak da ister."19
Aslında Riker'ın demokrasi anlayışı dikkate alındığında,
sıradan seçmenin siyasal eylemine verdiği önem sınır­
lıydı. Onun baktığı yer, siyasi seçkinler arasındaki kilit
oyunculardı. Gerçi tartışılabilir, ama oyun teorisinin eko­
nomide en iyi işlediği yer nasıl oligopollerse, yani oyuncu
sayısının az olduğu yerlerse, bu tür siyasal bilimin de en
iyi işlediği yer oligarşilerdi.
Teorinin daha geniş alanlardaki durumlara nasıl uy­
gulanabileceğini ortaya koyma yolunda önemli bir giri­
şim, Mancur Olson'dan geldi; o da, özçıkarını düşünen
rasyonalite mantığının işbirliği konusunda yol açacağı
sonuçlara ilgi duyuyordu. Marx paylaşılan çıkarları po­
litik güce dönüştürmenin bir yolu olarak sınıf bilincini
öne çıkarmışken, Olson, kalabalık ve dağınık bir grubun
bir politik güç olarak eylemde bulunmasının zorluklarına
işaret etmekteydi. Bunun nedeni, her bireyin, kamu çıkar­
larına (yani bir avuç insanın paylaştığı değil de, kolektif
olarak paylaşılan çıkariaral yapacağı katkının getireceği
marjinal çıkarları değerlendirecek olmasından kaynakla­
nıyordu. O çıkarlar normalde maıjinal maliyetten daha
az olacağı gibi, üstelik de kendi katkıları pek az bir fark
yaratacaktı. Demek ki başkalarıyla işbirliği yapmak, grup
kalabalık bile olsa, irrasyoneldi, kolektif amaca böyle va­
nlamazdı: "Eğer bir zorlama yoksa ya da bireyleri ortak
çıkariara göre hareket ettirecek başka bir spesifik metot
19
Riker, Theory of Political Coalitions, 22.
1005

--- Sayfa 1006 ---
ST RATEJ I
yoksa, özçıkarlar peşinde olan rasyonel bireyler ortak çı­
karlara ya da grup çıkarlarına göre hareket etmeyecek­
lerdi." Bireyin rasyonel özçıkarı aslında, katkıda bulun­
maktan çekinmek ve başkalannın çalışmasından yarar
sağlamak yolunda olacaktı.20
"Beleşçi" problemi diye bilinen şey, örneğin bir askeri
ittifak içinde, kendine koruma sağlayan, ama havuza az
bir kaynak koyan üyenin durumu gibidir. Ol son 1 960'lar­
da RAND'da danışman olarak çalışırken bu noktaya güçlü
iddialanyla işaret etmişti. NATO'nun küçük üyelerinin
"kolektif çıkariara ek katkılar yapma konusunda pek az
özendirici görebilmeleri ya da hiç görememeleri" nede­
niyle, yükler orantısız biçimde payıaşılmak zorunda ka­
lınmıştı.21 Ortak bir çıkar var olsa bile eğer siz eylem yap­
sanız da, yapmasanız da, nasıl olsa gerçekleşecek gibiyse,
siz hiç bedel ödemek zorunda olmazsınız. Ama bunun ter­
sine, bir bireyin eylemi gerçekten fark yaratacaksa ve ge­
tirisi de maliyetini aşacaksa, o zaman o ortak çıkan sağ­
lamak için eyleme geçmek rasyoneldir. Bu nedenle Olson
bazı bakımlardan elit diyebileceğimiz bir teori sunmuş
oluyordu, çünkü küçük ve konsantre durumda bulunan ve
ellerinde kaynakları olan grupların etkileme güçlerini na­
sıl sürdürebildiklerini açıklamış oluyordu. Çoğunluğun
çıkarı belki onlarınkinin tam tersi olabilirdi, ama dağınık
ve saçılmış durumdalarsa, etkileri silikleşirdi.
Açıklamanın bir bölümü, sosyal maliyetleri ve yararla­
rı dikkate almayı gerektiriyordu. Oy venne zahmetine gir-
20 Mancur Olson, The Logic of CoUective Action: Public Goods and
the Theory of Groups (Cambridge, MA: Harvard University Press,
ı 965); Iain McLean, "Review Article: The Divided Legacy of Mancur
Olson," British Journal of Political Science 30, no. 4 (Ekim 2000),
651-668.
21
Mancur Olson ve Richard Zeckhauser, "An Economic Theory of Alli­
ances," The Review of Economics and Statistics 48, no. 3 (Ağustos
1966): 266-279.
1006

--- Sayfa 1007 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
meyen ya da sendikaya kaydalmayan bir birey, arada fark
edilmeyebilirdi, oysa küçük bir grup aktif kampanya yü­
rütürken durum farklı olabilirdi. Olson buna dayanarak,
diyelim ki, motor imalatçılannın nasıl bir araya gelip oto
fiyatlarının yüksek kalmasıyla ilgili devlet önlemlerine
yönelik lobi oluşturabildiğini, ama çok sayıda tüketicinin
o fiyatları düşürmek için birlikte hareket etmesinin zor
olduğunu da açıklayabiliyordu. Kolektif çıkarlar herkesi
etkilerdi, ama lobi yapabilecek konumda bulunanların çı­
karına işlemesi daha büyük bir olasılıktı.
Sosyal baskılar bir kere kabul edilince, bu sefer çıkar­
ların nerede yattığı sorusu daha problemli olmaya baş­
ladı. Şeref ve lekelenme sorularının sosyal olarak geçer­
liliğini kanıtlamak gerekiyordu. Sosyal bağlarnın dışında
bunlar anlamsız şeylerdi, ama bu da, bağlama göre deği­
şebilecekleri anlamına geliyordu. Çıkarların dar bir alan­
da, örneğin para ve güç gibi görulüp izlendiği bir teori,
zarafetini ve tutumluluğunu korur, ama mutlaka gerçekçi
olduğu söylenemez. Çeşitli tiplerdeki çıkarlar aslında te­
oriye zarar vermez, bunun için o çıkarların peşine etkin
biçimde düşmek yeter, ama o da zarafetten ve tutumlu­
luktan kaybettirir.
İşbirliğinin Gelişmesi
Oyun teorisinin en bencil çıkarlar dışında, diğer çıkar­
lada başa çıkamayacağı da tümüyle doğru değildir. Oyun
teorisini stratejik bir araç olarak ele alan bir tezin ya­
zarları, teorinin ilk ortaya çıkışıyla ( 1 99 1 ) ikinci (2008)
savunuluşu arasındaki farklardan birinin "stratejik du­
rumlarda işbirliğinin oynadığı önemli rolün tam olarak
anlaşılmış olmasıdır," demektedirler.22 Sosyal davranışın
22
Avinash K. Dixit ve Barıy J. Nalebuff, The Art of Strategy: A Game
Theorist's Guide to Success in Business and Life (New York: W. W.
1007

--- Sayfa 1008 ---
STRATEJ I
gelişmesi konusunda bir oyun teorisi anlayışı oluşturma­
nın yollarından biri, söz konusu oyunlar kanalıyla iler­
lemektir, bu da Robert Axelrod'un The Evolution of Coo­
peration (işbirliğinin Evrimi) adlı çalışmasında en güçlü
ifadesini bulmaktadır. Bu kitabın doğuşu ilginçtir. izini
Anatol Rapoport' a kadar sürmek mümkündür. Rapoport
oyun teorisine gösterilen yoğun ilgiyi, yine aynı derecede
yoğun bir anti-militarizm ile bir araya getirmektedir. Von
Neuman'ın, tam da ikisi matematiksel biyoloji konusunda
görüşmeler yaparken, Sovyetler Birliği'ne karşı bir önle­
yici savaştan yana olduğunu öğrenmesi, hayatının dönüm
noktası oldu, diye bilinmektedir. Rapoport 1 964'te, Schel­
ling gibi stratejisılerin oyun teorisini yanlış kullandığına
dair bir polemik yayınlamıştır.23 Michigan Üniversitesin­
deyken (yani Vietnam Savaşını protesto etmek amacıyla
Toronto'ya geçmesinden önce), rasyonel işbirliği teori­
leriyle ilgili teorik "çözüm"lerin geçerliliğini araştırma
amacıyla deneysel oyunları aktif şekilde desteklemişti.
Michigan'da çalışmayı sürdüren ekip arkadaşları arasın­
da Robert Axelrod da vardı ve onun da geçmişৄ, savaş kar­
şıtı aktivisti olduğunu gösteriyordu.
Axelrod bilgisayarların oyun teorisi deneylerinde kul­
lanılabileceği bir turnuva oluşturulabileceğini öngör­
dü. Uzmanları 'kısasa kısas' biçiminde oynanacak bir
mahkum ikilemi oyunu için program yollamaya davet
etti. Oyun iki yüz kere tekrarlanabilir, işbirliğine dayalı
bir çıktı sağlamak için bir öğrenme ya da sinyalin müm­
kün olup olmadığına bakılabilirdi. Kazananın Rapoport
tarafından gönderilen basit bir program olmasında belki
de şaşılacak bir şey yoktu. Kural, oynamayı sürdürmek-
Norton, 2008), x.
23 Anatol Rapoport, Strategy and Conscience (New York: Harper &
Row, 1 964). Schelling'ın cevabını onun şuradaki değerlendirmesin­
de görebilirsiniz. The American Economic Review, LV (Aralık 1 964),
1082-1088.
1008

--- Sayfa 1009 ---
LAWRENCE FREEDMAN
ti, o da taraflardan birinin mutlaka rakibinin bir önceki
oyunda yaptığını yapmasını gerektiriyordu. İlk emir "iş­
birliği yap" şeklindeydi ve peş peşe işbirliği çıktılan do­
ğal olarak akınaya başlıyordu. Buradaki mesaj, işbirliği
davranışının "teşvik edici, bir bakıma bağışlayıcı yumu­
şak kurallar" altında gelişebileceğiydi.24 Bu durum, Soğuk
Savaş gerilimi içinde de işbirliği olanaklarının bulunabi­
leceğille işaret ediyordu ve insandaki iyiliğin arnoral ras ­
yonaliteye karşı galip geleceği yolundaki iddialara dayalı
olmamak gibi de büyük bir avantajı vardı. B aşlangıçtaki
biraz kritik varsayımlar dışında, süreç artık bilgisayara
bağlıydı ve insan eli değmiyordu. Teorinin bencillik var­
sayımıyla karşılaştırıldığında, Axelrod bize işbirliğinin
rasyonel olabileceğini söylemekteydi.
Bunun stratejistler açısından bir değeri var mıydı?
Varsayıma göre, işbirliği iyi bir şeydi, tek istisnası da, iyi
olmadığı açıkça belli olan örnekierdi (karteller gibi). Ki­
tap, yardımseverliğe ve karşılıklılığa bir methiye gibiydi.
Axelrod işbirliğini sağlamak için dört kural getiriyordu.
Birincisi, imrenmemek, kıskanmamaktı . . . yani görece ka­
zanımlara değil, 'mutlak' olana razı olmak, kendiniz işi
iyi yapıyorsanız, başkasının daha iyi yapıyor olmasına
kaygılanmamak. İkincisi, ilk kaçak siz olmayın, çünkü bir
işbirliği mantığı yaratmaya ihtiyacınız var. O çüncüsü, bir
başka oyuncu kaçarsa, karşılık verin ki misillemenize gü­
ven doğsun. Sonuncusu da, fazla kurnaz olmayın, çünkü
ötekiler niyetinizin ne olduğundan emin olamazlar. Axel­
rod aynı zamanda uzun vadeli perspektifin önemini de
işaret etmişti. Uzun süredir bir ilişkinin içindeyseniz, o
zaman işbirliğine devam etmek, arada sırada bası tökez­
lemeler olsa da, akla yakındır, ama kısa süreli karşılaş-
24
Robert Axelrod, The Evalutian af Caaperatian (New Yark: Basic Bo­
oks, 1984), 177. Bölümün ahntısı: Mirowski, Machine Dreams: bkz.
bölüm 1 2, n. l l , 484--487.
1009

--- Sayfa 1010 ---
STRATEJ I
malarda buna yöneltecek pek bir teşvik yoktur. Kaçınakla
kaybedilecek şey zaten azdır.
Axelrod'un analizi, stratejinin genellikle ele aldığı
anlaşmazlıklada da ilgisiz sayılmazdı; özellikle de ge­
nel bir düşmanlık ya da rekabet havasına rağmen, içinde
önemli işbirliklerini de barındıran durumlarla yakından
ilgili olduğu da söylenebilir. Ama kısasa kısas yaklaşımı­
nın spesifik biçimleri, mahkum ikilemindekine de benzer
olan durumlarda bile, tekrarlaması kolay şeyler değildi.
İki taraf arasında simetri olması son derece nadir bir du­
rumdu, işbirliği olsun, kaçmak olsun, atılacak adırolann
etkisi aynı olamazdı. İşbirliği farklı türlerdeki çıkarların
değiş-tokuş edilmesine dayalı olabileceği kadar, değer­
leri aynı olanlar arasında da yer alabilirdi. Bu nedenle
de işbirliğinin gelişebileceği pek çok yol vardı; yukarda
anlatılan mahkum ikileminde olduğu gibi, takasta da o­
labilirdi. Axelrod turnuvasının güçlendirdiği bir önemli
nokta daha vardı. Stratejilerin değerlendirilmesi, bir tek
karşıtaşınada değil, zaman içinde, bir dizi angajmanın
sonunda yapılmalıydı. Kurnaz olmak bu nedenle akıllıca
olmamaktaydı. Diğer oyuncuyla ilgili çıkanınlar yapar­
ken karmaşık metotlar kullanan oyunculann genellikle
yanıldığı görülmekteydi. Başkasının nasıl davranacağını
yorumlarken, kendi hareketlerimizin ona etkisini dikkate
almamak zordur. Aksi halde, karmaşık sinyalleme olduğu
varsayılan şey, basit, rastgele mesajlar da olabilir.
Dennis Chong da yine oyunları kullanarak (ama
mahkum ikilemi değil, güven oyunları) medeni haklar ha­
reketini incelemiş, Olsun tarafından ortaya atılan rasyo­
nel katılım konusunu "kamu ruhuna dayalı kolektif ak­
siyon" başlığı altında ele almıştır. Başlangıçta yararsız
jestlere kalkışmakta isteksizlik, daha sonraları da kişisel
risk alma konusunda ürkeklik nedeniyle, başkaları pro­
testonun yükünü taşırken uzak durma durumlarına tanık
olmuştur. Bu tür kolektif aksiyon için ortada somut teşvik
1010

--- Sayfa 1011 ---
lAW R E N C E F R E E DMAN
nedeni yoktur. Ama "sosyal ve psikolojik" yararlar söz ko­
nusudur. Eğer katılmamak kişinin "şöhretinin lekelenme­
sine, kendisinin silikleşmesine, toplumdan dışlanmasına
yol açabilecekse, o zaman kolektif girişimiere katılmanın
uzun vadeli getirileri" söz konusudur.
Chong stratejiye tek başına bir olayın merceğinden
bakmanın zorluğunu da kaydetmiştir (oyun teorisinin yö­
neldiği tür karşılaşmalar da görünüşte öyledir). Uzun va­
deli düşünebilmek için "kişinin toplumdaki diğer üyelerle
tekrar tekrar temasta olması" gereklidir. Kolektif hare­
ketlerin karşılaştığı zorluk, olayı başlatmaktır. Chong'un
modeli, liderlerin nereden ortaya çıktığını izah edeme­
mektedir. "Özerk" hareket etmektedirler ve başandan da,
takipçilerin arkalarında olduğundan da emin olamadan
işe girişmektedirler. İlk takipçilerden emin olup ilk adımı
attıktan sonra, ama somut bir sonuç alınmadan önce, bir
tür sosyal sirayet nedeniyle ivme oluşmaktadır. Bu durum,
sonuca giden yolu açmakta, o sonuç belki daha doğrudan,
tarihsel gözlemle de ulaşılabilecek bir sonuç olmaktadır,
çünkü "güçlü organizasyonlar ve etkili !iderler" ile yetkili­
lerden gelen "sembolik ve kapsamlı imtiyazlar" bir araya
gelmiş olur. Bunlara ek olarak, tedbirli davranmak da ya­
rarlıdır; özellikle "bir toplumda kolektif harekete yol aça­
bilecek olaylar zincirini önceden tahmin etmeye yarayan
objektif faktörleri" belirlemek konusu önemlidir.25
Problem rasyonel seçimde kullanılan metotlann ilginç
ve önemli içgörülere ulaşamaması değil, bu kadar çok sa­
yıda gerçekten ilginç sorulann gelmesine ihtiyaç duyul­
masıydı. Tercihler (kar ya da gücün maksimize edilmesi)
birçok durumdaki aktörlerin çoğu için genellikle yararlı
şekilde işieyecek olanlardan seçilmiyorsa, o zaman ancak
aktörlerin kendileri başarmak istediklerini ve beklentile-
25 Dennis Chong, CoUective Action and the Civil Rights Mavement
(Chicago: University of Chicago Press, 1991), 23 1-237.
101 1

--- Sayfa 1012 ---
STRATEJ I
rinin neler olduğunu ya da başkalannın tepkilerinin nasıl
olduğunu izah edebilecek durumda olurdu. Bunun anla­
mı da, teori daha işlemeye başlamadan önce ona çok şeyin
bildirilmiş olması gerektiğiydi. Robert Jervis'in de göz­
lemlediği gibi, "aktörlerin değerleri, tercihleri, inançlan ve
kendilerini tanırnlayışlan hep modelin dışındaydı ve ana­
liz başlamadan önce aktanlmış olmalıydı."26 Gündelik ih­
tiyaç fonksiyonlannı veri kabul etmektense, bunlann ne­
reden geldiğini ve farklı bağlamlar içinde nasıl değişebile­
ceklerini anlamak önemliydi. Herbert Simon, "Bizim yalnız
insaniann alternatifler konusunda nasıl mantık yürüttü­
ğünü anlamakla yetinmeyip, önce o alternatiflerin nereden
ortaya çıktığını anlamamız gerek," şeklinde gözlernde bu­
lunmuştu. "Alternatiflerin yaratılma süreci nedense araş­
tırma amaçlan arasında biraz unutulmuşa benziyor."27
Bu nokta, William Riker'ın entelektüel trajektörüyle
izah edilebilirdi. Onun yaklaşımında bireylerin basit özçı­
karlarla, örneğin para ve prestijle motive olacağının var­
sayılmaması her zaman önemli olmuştu. Riker bireylerin
daha duygusal ya da etik düşüncelerle de motive olabile­
ceğini ihmal etmemişti. Yani ihtiyaçlar öznel olabilirdi, bu
da oyuna sokulan tercihierin önceden saptanması gereği­
ni güçlendiriyordu.28 Riker aynı zamanda oyunun yapısı­
nın da büyük fark yaratabileceğinin altını çizmişti. Eğer
riske giren konular şu ya da bu şekilde çerçevelenmişse,
aynı oyuncular için bile alternatif olanaklar açılabilirdi.
1 983'te American Political Science Derneği başkanlı­
ğından aynlırken verdiği bir konuşmada Riker üç anali-
26
Robert Jervis, "Realism, Game Theory and Cooperation," World Po­
litics 40, no. 3 (Nisan 1988): 319. Aynca bkz. Robert Jervis, "Ratio­
nal Deterrence: Theory and Evidence," World Politics 41, no. 2 (Ocak
1989): 1 83-207.
27 Herbert Simon, "Human Nature in Politics, The Dialogue of Psycho­
logy with Political Science." American Political Science Review 79,
no. 2 (Haziran 1 985): 302.
28
Albert Weale, "Social Choice versus Populism? ." 379.
1012

--- Sayfa 1013 ---
LAWRENCE FREEDMAN
tik adım belirlemekteydi. Birincisi "kurumlar, kültür, ide­
oloji ve geçmiş olaylar" tarafından yüklenen baskıları, ya­
ni bağlaını belirlemekti. Rasyonel modeller ikinci adımda
geliyordu, o da "baskıların içindeki yarar maksimizasyo­
nundan gelen kısmi dengeleri" belirlemekti. Üçüncü adım
katılımcıların yaratıcı eylem ayarlamalarını belirleyerek
fırsatlarını daha iyileştirmeleriydi." Burada, bu üçüncü
adıma ne yazık ki, fazla bir çaba yöneltilmemiş olduğuna
dikkat çekiyordu. Bu alan onun "herestetik, politik strate­
ji sanatı" diye adlandırdığı alandı. Kelime Yunanca kök­
lerden geliyor, 'seçmek' anlamında kullanılıyordu. Mu­
kayeseli cehalet alanları olarak sunduğu listede, "politik
anlaşmazlıklarda alternatiflerin nasıl değiştirildiği" ve
"kampanyaların ana özelliği olan söylem içeriği" de var­
dı.29 Bu araçlar önemliydi, çünkü politikacıların çevreyi
yapılandırma ve kendi gündemlerine başkalannın ceva­
bını isteme yolu buydu. Kendi mantığı içinde bir durum
yaratarak varlıklarını
sürdürmekteydiler. Başkalarını
kendileriyle koalisyonlar, ittifaklar kurmaya ikna etmek
için kullandıkları araçlar bunlardı. Böyle olunca, alan da
Riker'in daha önce bayrağını dikmiş olduğu yerden uza­
ğa kayıyordu. Simon'ın yorumu şöyleydi: "Keşke yaymaya
çalıştığı hurafeleri saklamak için herestetik sözünü icat
etmemiş olsaydı diyorum."30
Herestetik, dünyaya nasıl bakılmakta olduğunu yapı­
landırırken bir politik avantaj yaratmakla ilgiliydi. Ri­
ker bazı herestetik stratejileri de listelemişti: Gündemi
oluşturmak, stratejik oy kullanma (daha az beğendiğine
oy verip ondan bile kötü bir durumdan kaçınmaya çalış­
mak), oy değiş tokuşu, kararların sırasını değiştirmek ve
29
William H. Riker, "The Heresthetics of Constitution-Making: The
Presideney in 1787, with Comments on Determinism and Ratio­
nal Choice," The American Political Science Review 78, no. ı (Mart
1984): 1-16.
30 Simon, "Human Nature in Politics," 302.
1013

--- Sayfa 1014 ---
STRATEJ I
durumu yeniden tanımlamak. Başlangıçta bu çeşit mani­
pülasyonları söylemden farklı bir şey olarak görmüştü,
oysa bu bir sürü stratejiden kaç tanesinin ikna becerile­
ri olmadan sonuç vereceğini görmek zordu. Riker'ın ta­
kipçileri, onun olayı "ikna ve kampanyaların ardındaki
bilim"e çevirmekte olduğunu iddia etmekteydiler,31 ama
zaten kendisi de bilimin zorluk çekeceği alanlara doğru
gitmekte olduğunu kabulleniyordu. Bu nokta, herestetik
konusundaki kitabı olan Manipülasyon Sanatı'nın baş­
lığından belliydi. Bunun bir bilim olmadığını açık açık
söylüyordu. Başarılı straıejiler yaratmak için adeta me­
kanik şekilde uygulanabilecek bilimsel kanunlar yoktuY
Ölümünden sonra yayınlanan kitabında, "söylem ve ikna
konusunda bildiklerimiz zaten çok az," diye yazmıştı.33
Riker istatistiksel analizin kendi önerilerini keskinleşti­
receğine olan inancından asla vazgeçmedi, beri yandan
da gündem oluşturma, çerçeveleme ve ikna gibi ilgi duy­
duğu konuları doğrudan ele alan koskoca bir literatürden
kararlı şekilde uzak durdu, çünkü o yazılan "fazla süs­
lü" ve "kolaya kaçma" olarak görüyordu. Ama yine de nice
stratejistin öğrencileriyle aynı noktaya vardı - politika
oyununda neden bazı oyuncular hasımlarından daha zeki
ve daha ikna ediciydi acaba!
31
Amadae ve Bueno de Mesquita, "The Rochester School."
32 William Riker, The Art of Political Manipulation (New Haven, CT:
Yale University Press, 1 986), ix.
33 William Riker, The Strategy of Rhetoric (New Haven, CT: Yale Uni­
versity Press, 1996), 4.
1014

--- Sayfa 1015 ---
37. BÖLÜM
Rasyonel Seçimin Ötesi
Mantık, ihtiraslann ancak kölesidir ve öyle de olmalıdır; asla ihti­
raslara hizmet ve itaat etmekten başka bir görevi varmış gibi dav­
ranamaz.
-David Hume, Insan Tabiatı tİzerine
Bir Inceleme, ı 740
Rasyonellik varsayımı formel teorilerin en tartışmalı ko­
nusuydu. Varsayıma göre, bireyler eğer amaçlarını (bun­
lar soylu amaçlar olabileceği gibi, nahoş şeyler de ola­
bilirdi) başarınada en vaatkar yola göre davranıyorlarsa,
rasyoneldiler. 18. yüzyıl düşünürü David Hume böyle söy­
lüyordu. Mantığın öneminden emin olduğu kadar, onun
kendi motivasyonunu sağlayamayacağından da emindi. O
motivasyon çok çeşitli insani arzulardan gelebilirdi: "İh­
tiras, tamahkarlık, bencillik, kibir, dostluk, cömertlik, da­
yanışma" gibi şeyler bunlar arasında sayılabilirdi. Bunlar
"çeşitli miktarlarda bir kanşım oluşturabilir ve topluma
dağılmış olabilirdi."1 Downs'un ifadesiyle, rasyonel adam
Alıntı: Martin Hollis ve Robert Sugden, "Rationality in Action,"
Mind 102, no. 405 (Ocak 1 993): 3.
1015

--- Sayfa 1016 ---
STRATEJ I
"hedefine doğru ilerlerken, kendi bildiği kadarıyla, birim
çıktı başına mümkün olan en az nadir kaynak girdisiyle
sonuç alabilecek yolu seçerdi." Bunun için aynı zamanda
o bireyin bir yönüne odaklanmak, "tüm kişiliğine odak­
lanmamak" da gerekliydi. Teori, "her bir eyleminin zengin
çeşitlikte çıktılara hizmet etmesine de, isteklerin karma­
şık olmasına da, hayatın her parçasının duygusal ihtiyaç­
lara yakından bağlı olmasına da" izin vermiyordu. 2 Riker
kendisinin aslında tüm davranışların rasyonel olduğunu
iddia etmediğini, ancak bazı davranışların öyle olduğunu
"ve bu muhtemelen küçük miktarın da ekonomik ve politik
kurumların inşası ve işlemesi açısından kritik olduğunu"
yazıyordu.3 Ayrıca aktörlerin faaliyet gösterdiği ortamlar
da - ister milletvekili seçimleri, ister yasama komitesi ya
da devrim konseyi olsun - (eğer söz konusu olan yeni bir
kurum kurmak değilse) veri olarak kabul edilmeliydi. Bu
durumda zorluk, kolektif politik çıktıları izah etmek için
bireylerin derecelendirilmesinin kullanılabileceğini, yani
"tercihlerin tutarlı şekilde, hep mümkün olan bir dizi çık­
tı ya odaklı, riski ve belirsizlikleri dikkate alan ve bekle­
nen ödülleri maksimize etmeye dönük" olacağının dikka­
te alındığını ortaya koymaktaydı. Bu kolaylıkla gereksiz
tekrarlara yol açabilirdi, çünkü tercihierin ve öncelikierin
görülebilmesi ancak fiili durumlarda yapılan seçimleri
incelemekle anlaşılabilirdi.
İnsan davranışını anlamak için en iyi yolun bencil se­
çimlere bakmak olduğu varsayımının karşısındaki en bü­
yük sorun, durumu gerçeklikle örtüştürmenin her zaman
zor olmasıydı. Bilinen bir örneği ele alırsak, araştırma­
cılar mahkii.m ikilemini, ilk tanımlanışında ortaya konan
koşullar içinde ele almaya çalışmışlardı.4 Savcılar acaba
2
Anthony Downs, An Economic Theory of Democracy (New York:
Harper & Row, 1957), 5.
3
Riker, The Theory of Political Coalitions, 20 (bkz. bölüm 36, n. 17).
4
Bkz. s. 1 53-1 54.
1016

--- Sayfa 1017 ---
LAW R E N C E F R E EDMAN
diğer suçlulann da devreye girdiği, birbirinin aleyhine
ifade verilirse cezanın azaltılmasının önerildiği ortamda
bir avantaj kazanabilirler miydi? Kanıtıara bakılırsa, soy­
gun olaylannda öneri, talep, malıkurniyet ve hapis geç­
mişlerinin, başka suçlular olsun ya da olmasın bir fark
yaratmadığını gösteriyordu. Bundan çıkanlan mantıksal
sonuç da, suçlulann diğer suçlulardan gelebilecek hukuk
dışı cezalarla ilgili tehditleri dikkate aldıklanydı. Gerçi
sorgular sırasında sanıklar birbirinden ayn koşullar­
da tutuluyorlardı, ama yine de ilerde karşılaşacaklannı
beklemekteydiler.5 Rasyonel seçimi savunanlara göre, bu
gözlemlerin konuyla hiç ilgisi yoktu. tddialan, rasyonel
seçimin gerçekle örtüştüğü değil, sadece bir varsayım
olarak teorinin geliştirilmesi açısından işe yaramasıydı.
1 990'lara gelindiğinde rasyonalite tartışmalannın bir
tür berabere duruma geldiği görülüyor, her iki tarafın da
söyleyebilecekleri tükenınişe benziyordu. Ne var ki, yeni
araştırmalar olayı yeniden biçimlendiriyor, psikolojiden
ve nörobilim'den ekonomiye yeni yeni içgörüler getirili­
yordu. Rasyonel seçime yöneltilen standart eleştiri, in­
sanların hiç de teorinin varsaydığı kadar rasyonel olma­
dığıydı. Türlü zihinsel acayiplikleri, cahillikleri, duyar­
sızlıklan, iç çelişkileri, beceriksizlikleri, yargılama hata­
ları, aşırı ya da eksik hayal güçleri ve bunlar gibi nice du­
rumlan olabiliyordu. Bu eleştiriye verilebilecek bir cevap,
rasyonalite standartlannı inatla ve harfiyen uygulamaya
gerek olmadığıydı. İnsanları genelde mantıklı, enformas­
yona duyarlı, açık fikirli ve sonuçlan düşünen varlıklar
olarak kabul edersek, teori pekala işe yanyordu.6
5
Brian Forst ve Judith Lucianovic, "The Prisoner's Dilemma: Theory
and Reality," Journal of Criminal Justice 5 (1 977): 55-64.
6
Örneğin Nalebuff ve Brandenburger, "basit ders kitabında sunulan
'rasyonal insan' görüşünün, iş dünyasındaki karmaşık gerçek dün­
yaya iyi uymadığını. Ama bu ders kitaplannın kusurudur," diyor.
Nalebuff ile Brandenburger'e göre, rasyonel insan, erişebildiği en-
1017

--- Sayfa 1018 ---
STRATEJ I
Ama forınel bir teori olarak rasyonalite, istenen çıktı­
lada ilgili spesifik hareketlerdeki olasılıklan istatistiksel
anlamda kavramaya dayandığında, ideal ya da tanım­
lanmış değerlerle, düzenlenmiş tercihlerle, tutarlılıkla
değerlendirilmekteydi. O tür hiper-rasyonalite, ancak
soyut modelierne dünyasında gerekliydi. Modelleyenler
insanların nadiren öyle aşırı rasyonel olabileceklerinin
farkındaydılar, ama modellerinin varsayımları basitleş­
Unneye ihtiyacı vardı. Metotları tümevarımcı değil, tüm­
dengelimci, davranış paternlerini gözlernlemeye verdikle­
ri önem, hipotezler geliştirip onları ampirik testlere tabi
tutmaya gösterdikleri hevesi aşamıyordu. Eğer gözlem­
lenen, öngörülene benzemiyorsa, ya araştırma daha ileri
bir modele kaydırılacak ya da bu olayda neden şaşırtıcı
bir sonuç çıktığının izahı gerekecekti. Öngörülen çıktılar
belki sezgilere aykırı olabilirdi, ama yine de sezgiyle orta­
ya konanlardan daha doğru olduklan görülebilirdi.
Gerçekten rasyonel bir eylemin neler gerektirdiği
1 986'da Jon Elster tarafından ortaya konmuştu. Aksiyon
optimal olmalıydı, yani arzuyu, inancı tatmin etmenin
en iyi yolu olmalıydı. İnancın kendisi, olabilecek en iyi
şekilde biçimlendirilecekti; yani kanıtıara uygun olarak.
Toplanmış olan kanıtlar da optimal olacaktı; o da ilk ar­
zuya uygun olarak. Daha sonra aksiyon da tutarlı olacak,
böylelikle hem inanç hem de arzu iç çelişkilerden kurtul­
muş olacaktı. Kişi, kendi fikrine göre eyleme geçmeme ne-
formasyondan etkilenmiş olan kendi görüşüne göre ve çeşitli çık­
tılan nasıl değerlendirdiğine göre, "elinden gelenin en iyisini yap­
maktadır." Bu tutum, oyuna çeşitli açılardan bakmayı ha tırlamanın
önemi demektir. Sözlerinin sonunda, "Bize göre, insaniann rasyonel
olup olmadığının konuyla ilgisi yoktur," demişlerdir. Kendi metodo­
lojisini biçimlendirıniş ve uygulanmasını potansiyel olarak sınır­
landırmış olan temel kavramsal konuyu hep görmezden gelen daha
geniş iş çevrelerine, oyun teorisini temsil etme iddiasıyla ortaaya
çıkacak bir kitabın, yepyeni bir taze nefes getireceği bellidir.Nale­
buff ve Brandenburger, Co-Opetition, 56-58.
1018

--- Sayfa 1019 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
deni olabilecek diğer arzulardan daha az ağırlığı olan bir
arzu için eyleme geçmemeliydi. Son olarak da sebep-so­
nuç testi vardı. Eylemin yalnız arzu ve inanç tarafından
rasyonalize edilmesi yetmezdi, ayrıca o ikisinin sonucu
olmalıydı. Bu nokta, inançla kanıt arasındaki ilişkide de
aynen geçerli olmalıydı.7
En basit durumlar dışında, eyleme geçmek için bu
kadar çok şey bekleyen kriterle karşı karşıya kalmak, is­
tatistiksel metotları kavramayı ve ancak uzman çalışma­
larıyla kazanılabilecek yorum kapasitesi geliştirmeyi ge­
rektiriyordu. Uygulamada, karmaşık veri dizileriyle kar­
şılaşınca çoğu kişi basit hatalar yapmaya başlar.8 Bu tür
yaklaşımın mantıksal taleplerini izieyebilecek yeteneğe
sahip bireyler bile bunun gerektireceği boyuttaki yatırı­
mı kabullenmeye hazır olmayabilir ve genellikle de hazır
değillerdir. Bazı kararlar gerçekten de, mutlaka doğruyu
bulmak için bu kadar çok zamana ve çabaya değmez. Tüm
ilgili enformasyonu toplayıp dikkatle değerlendirmek,
doğru cevabı tutturmanın getireceği potansiyel kazanım­
lardan daha fazla kaynak harcar.
Eğer rasyonel kararlar bireylerin toplanan tüm enfor­
masyonu içselleştirip analiz olasılıklarını matematiksel
bir hassasiyetle hesaplamak zorundaysa, o zaman da
gerçek insan davranışını yakalamak mümkün olmayabi­
lir. Daha önce de gördüğümüz gibi, rasyonel seçim teori­
sine can veren bilimsel uğraş isteği, ancak aktörler kendi
7
Önsöz, Jon Elster, ed., Rational Choice (New York: New York Uni­
versity Press, 1986), 16. Green ve Shapiro, Pathologies of Rational
Choice Theory, 20 (bkz. bölüm 36, n. 13) Elster'i, sıkı kriterlerin
araştırmacılara yüklediği yükü göstermeye davet etmektedir. Elster
erken dönemde rasyonel seçim savunucusuyken, tutumu biraz so­
ğumuştur.
8
Bireylerin formel akıl yürütmeyi yönetme ve istatistik metotları
anlama konulanndaki yeteneksizliği için bkz. John Conlisk, "Why
Bounded Rationality?" Journal of Economic Literature 34, no. 2
(Haziran 1996): 670.
1019

--- Sayfa 1020 ---
STRATEJI
tercihlerini ve çekirdek inançlarını tasnif etmeyi başar­
dıktan sonra harekete geçebilmiştir. Aktörler sonunda,
hesaplannın denklemlere ve matrislere dönüştürülebile­
ceği, bunlann da, içlerinde değerleri ve inançlan taşıyan
bireyleri şekillendirebileceği noktaya varırlar. O zaman,
kendi yarattıktan dramalan oynamaya hazır olurlar. For­
mel teorisyenler kendilerini, insan davranışı konusunda
daha yanlışsız tarifler aramaya davet eden seslerden et­
kilenmediler; örneğin insan beynini anlama konusunda
kaydedilen hızlı ilerlemelerden fikir almalan için yapılan
çağnlara kulak asmadılar. Bir ekonomist sabırla, bütün
bunlann kendi konusuyla hiç ilgisi olmadığını anlattı.
"Ekonomik modelleri bu yolla reddetmek" mümkün değil­
di, çünkü bu modeller "hiç varsayım yapmıyor ve beyinin
psikolojisinden sonuçlar çıkarmıyorlardı." Rasyonalite
bir varsayım değil, metodolajik bir tutumdu, bireyi bir
unsurun birimi olarak görme kararını yansıtıyordu.9
Eğer rasyonel seçim kendi koşulları içinde tartışıla­
caksa, alternatif metodolajik tutumun da, görülen gerçe­
ğe daha çok yaktaşabildiğini göstermekle kalmayıp aynı
zamanda daha iyi teoriler üretebileceğini de göstermesi
gerekirdi. İtirazlar ilk olarak 1 950'lerin başlarında, Her­
lıert Simon tarafından seslendirildi. Siyasal bilimler geç­
mişine sahip, kuruluşların nasıl işlediğini da kavramış
biriydi. Cowles Komisyonu ile ekonomi alanına girdikten
sonra, RAND'da bir tür "put kıncı" haline geldi. Yapay
zeka konusuna, bilgisayariann nasıl insan kapasitesine
erişip onu geçebileceği konusuna büyük ilgi duymaktay­
dı. Bunlar onun insan bilincinin yapısını düşünmesine
yol açtı. Güvenilir davranışsal teorinin, irrasyonellik un­
surlannı kabullenmesi gerektiği, onları yalnızca tuhaf
9
Faruk Gul ve Wolfgang Pesendorfer, "The Case for Mindless Eco­
nomics," A. Caplin ve A. Shotter, eds., Foundations of Positive and
Nonnative Economics (Oxford: Oxford University Press, 2008).
1020

--- Sayfa 1021 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
anamaliler olarak görmekten vazgeçmesi gerektiği sonu­
cuna vardı. Carnegie Sınai Yönetim Lisansüstü Okulunda,
ekonomist meslektaşlarının "tek tek insan davranışlarını
doğrudan ve sistematik olarak gözlemlemekten kaçınma­
yı neredeyse pozitif bir değer haline getirdiğinden ve ka­
nepe-koltuk iç-değerlendirmeleri şeklindeki ampirizme
değer verdiklerinden" yakındı. Carnegie'de neoklasik eko­
nomiye karşı savaş açtı ve sonunda kaybetti. Kurum için­
de ekonomistlerin sayısı ve gücü artmış, onun "bağımlı
rasyonali te" fikirlerine pek ilgi gösterilmemiş tL 10 Ekono­
miden vazgeçip psikolojiye ve bilgisayar bilimine kaydı.
Ama zaman içinde, insanların kusursuz enformasyona
ve bilgisayar kapasitesine sahip olmadıklan durumlarda
aslında nasıl karar verdiklerine ilişkin bu "bağımlı ras­
yonalite" fikri, durumu inandıncı biçimde tarif ettiği için
kabul edilmeye başladı. İnsan hatalarını kahullenirken,
az bir rasyonaliteyle hile varılahilecek öngörülehilirliği
görmezden gelmiyordu. Simon insanların optimal-altı
çıktıları da mantıksal olarak nasıl kabul edebileceğini,
çünkü optimale varmak için aşırı çaba gerektiğini görü­
yor olduklarını göstermekteydi. En içi çözüme ulaşmak
için bezdirici ve tüketici arayışlara girmek yerine, tatmin
edecek düzeyde bir çözümü arıyorlardı; Simon da bunu
"satisficing" (tatmin + yeterli) sözcüğüyle tarif etmektey­
di. 1 1 İstenmeyen çatışmalardan kaçınmak için, bazı sosyal
normlar (tedirginlik verse de) kabul edilebiliyordu. Ampi­
rik çalışmalar güçlü ve tutarlı davranış paternlerini gös-
l O Khurana, From Higher Aims to Higher Hands, bkz. Bölüm 32, n. 10,
284-285.
l l Herbert A. Simon, "A Behavioral Model of Rational Choice," Quar­
terly Journal of Economics 69, no. ı (Şubat 1 955): 99-1 18. Aynca
bkz. "Information Processing Models of Cognition," Annual Revi­
ew of Psychology 30, no. 3 (Şubat 1979): 363-396. Herbert A. Simon
ve William G. Chase, "Skill in Chess," American Scientist 6 1 , no. 4
(Temmuz 1973): 394-403.
1021

--- Sayfa 1022 ---
S T R ATEJ I
terdiğinde, bu belki bencil amaçların rasyonel takibini
yansıtıyor olabilirdi, ama bazen de bu paternler, insanla­
n sürüyü izlemeye yatkın hale getiren güçlü geleneklerin
etkisini yansıtıyor olabilirdi.
Simon'ın çalışmalarını ilerleten Amos Tversky ve Da­
niel Kahneman, psikolojiden ekonomiye daha başka içgö­
rüler aktardılar. İnanılırlık kazanabilmek için yeterince
matematik kullanarak metodolojilerinin ciddi olduğunu
gösterdiler, bu sayede de yeni bir davranışsal ekonomi
alanı yarattılar. Bireylerin karmaşık durumlarla başa çık­
mak için nasıl kestirme yollar kullandıklarını, "yeterince
iyi" süreçlere güvendiklerini, enformasyonu yorumlarken
"genel kurallar"ı yüzeysel kullandıklarını ortaya koydular.
Kahneman'ın ifadesiyle, "insanlar kendi geliştirdikleri sı­
nırlı sayıda ilkeye dayanarak, olasılıkları değerlendirme
ve değerleri önceden kestirme gibi karmaşık süreçleri ba­
sit yargısal operasyanlara dönüştürmekteydiler. "Genelde
bu 'denemelerden öğrenme' yöntemi enikonu yararlıdır,
ama bazen de ciddi ve sistematik hatalara yol açabilir."12
The Economist davranışsal ekonominin fiili karar verme
konusunda neler önerdiğini özetlemekteydi:
[İnsanlar] başarısızlıktan korkar ve bilişsel uyum­
suzluğa yatkındır, kanıtıara düpedüz karşı olan
bir inanca yapışıp kalabilirler, genelde bunun ne­
deni yalnızca o inancın uzun zamandan beri ina­
nılan bir şey olması olabilir. İnsanlar inançlarını
sabitleştirerek dış desteğe sahip olduklarını iddia
edebilmek isterler ve statükoyu korumak için göze
aldıklan riskler, daha iyi bir yere varmak için gö­
ze aldıklanndan fazladır. Konular gruplara ayrı­
lır, bir konuda verilen karann başka alanlan nasıl
1 2 Amos Tversky ve Daniel Kahneman, "Judgment Under Uncertainty:
Heuristics and Biases," Science 1 85, no. 4157 (Eylül 1974): ı 1 24. Ay­
nca Bkz. Daniel Kahneman, "A Perspective on Judgment and Choi­
ce: Mapping Bounded Rationality," American Psychologist 56, no. 9
(Eylül 2003): 697-720.
1022

--- Sayfa 1023 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
etkileyeceği pek düşünülmez. Verilerde bir patern
yokken bile bir patern gördüklerini sanır, patemin
kendilerine tanıdık gelen bir olayı temsil ettiğini
düşünür, farklı özellikleri görmeye, büyük tabloya
bakmak yerine yeni gerçekleri incelemeye yanaş­
mazlar. Olasılıklar hep yanlış hesaplanır, böylece
. . . insanlar . . . çok olası olan bazı çıktılan daha za­
yıf olasılıkmış gibi görebilir, olasılığı az olmasına
rağmen, yine de olabilecek olaylan ise hiç olmaya­
cak sayarlar. Aynca, kararlan tek tek ele alır, daha
büyük bir resmin parçalan olarak görmezler. 13
Özel önem taşıyan şeylerden biri de "çerçeveleme etkile­
ri" olmaktadır. Bunlara daha önce de, Goffman tarafından
belirlendiklerini ve medyanın kamuoyunu nasıl biçimien­
dirdiğini gösterirken değinilmişti. Çerçeveleme, kişilerin
seçimlerinin değişen bazı özellikler nedeniyle farklı göru­
lebildiğini açıklamaya yardımcı olmuştur. Bireyler alter­
natif eylem yollarını, olayın rastgele seçtikleri bir yönüne
bakarak karşılaştırırlar, tüm kilit yönleri çerçevenin içine
katmazlar. 14 Bir başka önemli bulgu da kaybetmekten ka­
çınmakla ilgilidir. Bir malın değeri bireyin gözünde, kay­
bedilecek bir şey olarak baktığında daha yüksek, potan­
siyel bir kazanım olarak baktığında, daha düşüktür. Dav­
ranışsal ekonominin bazı içgörülerini ana akış ekonomi
bilimine aktaran ilk kişilerden biri olan Richard Thaler,
"zenginleşme etkisi"ni tarif ederken tüketim mallannın
satış fiyatının alış fiyatından çok daha yüksek oluşunu
örnek göstermiştir.15
ı 3 "IRRATIONALITY: Rethinking thinking," The Economist, ı6 Aralık
ı 999, erişim: http:/ /www.economist.com/node/268946.
ı4 Amos Tversky ve Daniel Kahneman, "The Framing of Decisions and
the Psychology of Choice," Science 2 l l , no. 448ı (ı981): 453-458;
"Rational Choice and the Framing of Decisions," Journal of Busi­
ness 59, no. 4, Part 2 (Ekim ı986): 25ı-278.
ı5
Richard H. Thaler, "Toward a Positive Theory of Consumer Choice,"
Journal of Economic Behavior and Organization ı, no. ı (Mart
1023

--- Sayfa 1024 ---
STRATEJI
Deneyler
Rasyonel seçim modeline yönelik bir başka itiraz da, o­
yun teorisinden türetilen önerileri test eden deneylerden
geldi. Bunlar doğa bilimlerindeki 'bağlama dayalı olma­
ması gereken' deneyiere benzemiyordu. İnsanda biliş ve
davranışla ilgili ortaya çıkanlan bazı evrensel doğruların
kalifikasyona ihtiyacı olduğu ileri sürülmekteydi. Sonuç­
ların dikkate alınması için, deneyierin çoğunun yapıldı­
ğı tüm Batılı (western), eğitimli (educated), sanayileşmiş
(industrialized), zengin (rich) ve demokratik toplumlarda
(baş harfleri WEIRD, anlamı: acayip) gerçek ve geçerli
olduğu gösterilmeliydi. Gerçi WEIRD toplumlan elbette
dünya nüfusunun tümünü temsil ederneyecek bir 'alt­
küme'siydi, ama yine de önemli bir alt kümeydi.16
Deneyierin en ünlülerinden biri ultimatom oyunuydu.
İlk olarak 1 960'larda, pazarlık davranışını araştırmak için
kullanılmıştı. Başlangıçtan itibaren deneycilerin canını
sıkan şey, bireylerin optimalin altında görünen seçimler
yapmasıydı. Kişilerden birine ( önerenel bir tutar veriliyor,
sonra bunun yüzde kaçının öbürüne (cevap verene) akta­
nlacağını seçmesi isteniyordu. Cevap veren teklifi kabul
edebilir ya da reddedebilirdi. Teklif reddedilirse, ikisi de
hiçbir şey kazanamıyordu. Rasyonel özçıkarlara dayanan
bir Nash denklemine göre, öneren küçük bir teklif yap­
malı, cevap veren de bunu kabul etmeliydi. Uygulamada
işe hakkaniyet kavramlan karışıyordu. Cevap veren, üç­
te birden az teklifi hep reddetmekteydi, önerenierin çoğu
ise yarıya yakın bir rakam önerme eğilimindeydi, çünkü
karşı tarafın hakkaniyetli bir beklentisi olduğunu tahmin
1980): 36-90; "Mental Accounting and Consumer Choice," Marke­
ting Science 4, no. 3 (Yaz 1985): 1 99--214.
16 Joseph Henrich, Steven J. Heine ve Ara Norenzayan, "The Weirdest
People in the World?" Behavioral and Brain Sciences, 2010, 1-75.
1024

--- Sayfa 1025 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
ediyorlardı. 17 Araştırmacılar bu beklenmedik bulguyla
karşılaşınca, önce deneylerde bir yanlışlık mı var diye
meraklanmışlar, belki de seçenekleri iyice düşünmeleri­
ne yetecek kadar zaman verilmiyor, diye düşünmüşlerdi.
Ama insanlara daha uzun süre verme ya da rakamları art­
tırarak oyuna daha ciddi bir hava verme girişimleri de
pek az bir fark yaratmaktaydı. Bunun bir varyasyon u olan
diktatör oyununda, cevap veren, önerenin teklifini kabul
etmekle yükümlüydü. Tahmin edilebileceği gibi daha dü­
şük teklifler yapılıyordu - belki ultimatarnda önerilenin
ortalama yarısı kadar rakamlar söyleniyordu. 18 Yine de,
toplam tutarın % 20'si düzeyinde olsa bile pek küçük ra­
kamlar sayılmazdı.
Sonunda kilit faktörün yanlış hesap olmadığı, sosyal
iletişimin yapısı olduğu ortaya çıktı. Ultimatom oyunun­
da cevap verenlere miktarın bilgisayar tarafından ya da
rulet çevrilerek belidendiği söylenmişse, çok daha az bir
rakamı kabul ediyorlardı. Eğer insan ilişkilerindeki doğ­
rudanlık daha az olursa, isimler de gizlenmiş olursa, o
zaman önerenler daha düşük teklifler yapıyordu.19 Bir
17
Chris D. Frith ve Tania Singer, "The Role of Social Cognition in De­
cision Making," Philosophical Transactions of the Royal Society
363, no. 1 5 1 1 (Aralık 2008): 3875-3886; Colin Camerer ve Richard
H. Thaler, "Ultimatums, Dictators and Manners," Journal of Econo­
mic Perspectives 9, no. 2: 209-2 1 9; A. G. Sanfey, J. K. Rilling, J. A.
Aronson, 1. E. Nystrom, and J. D. Cohen, "The Neural Basis of Eco­
nomic Decisionmaking in the Ultimatum Game," Science 300, no.
5626 (2003): 1755-1758. Bir araştırma için bkz. Angela A. Stanton,
Evolving Economics: Synthesis, 26 Nisan 2006, Munich Personal
RePEc Archive, Paper No. 767, 7 Kasım 2007, erişim: http://mpra.
ub. uni-muenchen.de/767 1.
18
Robert Forsythe, Joel 1. Horowitz, N. E. Savin ve Martin Sefton, "Fa­
irness in Simple Bargaining Experiments," Game Economics Beha­
vior 6 (1994): 347-369.
19 Elizabeth Hoffman, Kevin McCabe ve Vernon 1. Smith, "Social Dis­
tance and Other-Regarding Behavior in Dictator Games," American
Economic Review 86, no. 3 (Haziran 1996): 653-660.
1025

--- Sayfa 1026 ---
STRATEJ I
başka bulgu da, etnisiteye göre bazı değişiklikler oldu­
ğuydu. Dağıtılan tutarlar, kültürel olarak kabul edilen
hakkaniyet kavramlannın yansımasıydı. Bazı kültürler­
de, önerenler mutlaka yandan fazlayı önermeye dikkat
ediyor, bazılarında da cevap verenler ne denirse densin,
kabul etmekte isteksiz oluyorlardı. Alışverişin aile içinde
olup olmadığı da fark yaratıyor, özellikle diktatör oyu­
nunda bu fark öne çıkıyordu. Oyunu çocuklarla oynamak
da, iyilikseverliğin çocukken öğrenilmesi gereken bir şey
olduğunu göstermekteydi.20 Yaşları ilerledikçe bireylerin
çoğu, klasik ekonomik teorinin önerdiği bencil kararlar­
dan uzaklaşıp, karşısındakini daha çok kollayan kararla­
ra kayıyorlardı. İstisnalar ise nöral bozukluklan olanlar,
örneğin otizmi olanlardı. Böyle olunca, Angela Stanton'un
buruk bir ifadeyle belirttiği gibi, yerleşik rasyonel karar
verme modelinde karar verme yeteneği, duygusal bozuk­
lukları olaniann durumunu norm kabul etmiş oluyordu.21
Araştırma sosyal etkileşimlerde kişilerin şöhretinin
de önemli olduğunu onaylamaktaydı.22 Ortada örneğin bir
güven ihtiyacı varsa, kişinin kendisi hakkında bir başka­
sının düşünce ve inancını etkileme kaygısı belirgin şekilde
ortaya çıkıyor, örneğin düzenli ve sürekli alışverişler söz
konusuysa daha belirginleşiyordu. Bu hakkaniyet duygu­
suyla kendisinin nasıl algılandığına kaygıianma mesele­
si, içgüdüsel ve dürtüsel gibi gözükse de, pek irrasyonel
sayılamazdı. Birey için iyi bir şöhrete sahip olmak, sos­
yal ağlannı sağlamlaştırmak, hele sosyal normlar grup­
ta uyumu teşvik ediyorsa, elbette korunmaya değer. Daha
başka deneysel kanıtlar da, önerenin yeterince yardımse-
20 Joseph Patrick Henrich ve diğerleri "'Economic Man' in Cross­
Cultural Perspective: Behavioral Experiments in 1 5 Sınall-Scale So­
cieties," Behavioral Brain Science 28 (2005): 813.
21
Stanton, Evolving Economics, 10.
22
Martin A. Nowak ve Karl Sigmund, "The Dynamics of Indirect Re­
ciprocity," Journal ofTheoretical Biology 194 (1 998): 561-574.
1026

--- Sayfa 1027 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
ver olmadığı durumlarda, cevap verenin teklifi sırf önere­
ni cezalandırmak için reddedeceğini de göstermektedir.23
Bir başka deneyde de bir grup yatınmcı söz konusuy­
du. Her biri yatınm yaptıkça herkes birden kazanıyor, a­
ma küçük bir miktar da kaybediyorlardı. Bu kayıpların ö­
nemli olmaması gerekirdi, çünkü arayı başkalarının yap­
tığı yatınmlarla da kapatabiliyorlardı. Dar anlamda bir
bencillikle motive olanlar, burada 'beleşçi' olma imkanını
da göreceklerdi. Kendileri hiç yatınm yapmazlarsa, ka­
yıplardan kurtulacaklar, ama hep başkalarının yatırım­
larından yararlanacaklardı. O zaman grubun hakkından
kazanmış olacaklardı. Böyle bir davranış çok geçmeden
işbirliğinin bozulmasına yol açacaktı. Bunu önlemek için
grubun geri kalanlarının bir yaptırım uygulaması gereke­
cek, ama bu da onlara birey olarak bir kayıp getirecekti.
Bireylere hangi gruba katılmak istedikleri sorulduğunda,
önce beleşçilere karşı yaptınınları sıkı olan gruba katıl­
maktan çekinmişler, ama daha sonra işbirliğinin önemini
anlamaya başlayınca, o gruba geçmişlerdi.
Beleşçiler ya da ültimatom oyunundaki hakkaniyetsiz
davranan önerenler, aynı zamanda damgalanmış oluyor­
du. Bir başka deneyde, oyunu kurallarına göre oynama­
ya hazırlanan bireylere, diğer oyuncuların kimler olacağı
önceden söylenmiş, aralarında heleşçiler olacağı da be­
lirtilmişti. O kişiler bir kere güvenilmez olarak tanım­
lanınca, genellikle sevilmeyen, çekiciliği olmayan kişiler
olarak görülmeye başlamışlardı. Oyun başladığında, bu
proflllerne davranışlara da yansımıştı. Adı 'güvenilmez' e
çıkmış olanlar da oyunu herkesten farklı oynamıyordu, a­
ma onlarla birlikte riske girmekte isteksizlik vardı. Oyun
sırasında bu damgalanmanın gerçekiere dayanıp dayan-
23 Fedakar cezalandırmanın gruplarda işbirliğini sürdünnede hayati
rolü ortaya konmuştur. Bkz. Herbert Gintis, "Strong Reciprocity and
Human Sociality;' Journal of Theoretical Biology 206, no. 2 (Eylül
2000): 169-179.
1027

--- Sayfa 1028 ---
STRATEJI
madığını kontrol etmeye yönelik çaba pek azdı. Deneyie­
rin gösterdiğine göre, heleşçi ya da işbirlikçi diye tanım­
lanmış kişilerden beleşçilere gösterilen empati, işbirlik­
çilere gösterilenden hayli azdı.24
Rasyonel aktör modeline bağlı olanlardan gelen ce­
vaplardan biri, "ilginç, ama bir şey göstermez," oldu. De­
neylere küçük gruplar, genellikle üniversite öğrencileri
katılmıştı. Bu gibi durumlar daha iyi anlaşıldıkça, dav­
ranışların teoride belirtildiği gibi daha rasyonel hale
gelmesi tümüyle mümkündü. Gerçekten de, bu oyunlar­
daki süjeler ekonomi ve iş hayatıyla uğraşan profesörler
ya da öğrenciler olduğunda, oyuncuların çok daha ben­
cil davrandığına, heleşçi olmaya daha yatkın olduğuna,
kamu çıkarlarına katkı konusuna daha az hevesli olduk­
larına, ultimatom oyununda kaynakların daha fazlasını
kendilerine sakladıklarına, mahkum ikilemi oyununda
da kaçmaya daha eğilimli olduklarına dair bazı kanıtlar
vardı. Ekonomistlerle yapılan başka deneyler, onların da­
ha kolay yozlaşabileceğini ve bağışlar yapmaya daha az
yatkın olduklarını ortaya koymuştu. 25 Araştırmacılardan
biri, "mikroekonomi kursuna devam etmenin öğrenciler­
de yalnız özçıkar tanımını değil, özçıkarlara göre hareket
etme kavramlarını da değiştirdiğini" belirtmişti.26 Finans
piyasalarında çalışanların incelenmesinde de, tecrübesiz
24 Mauricio R. Delgado, "Reward-Related Respanses in the Human
Striatum," Annals of the New York Academy of Sciences ı ı04 (Ma­
yıs 2007): 70--88.
25
Fabrizio Ferraro, Jeffrey Pfeffer ve Robert I. Sutton, "Economics,
Language and Assumptions: How Theories Can Become Self-Fulfi
lling," The Academy of Management Review 30, no. ı (Ocak 2005):
ı4-ı 6; Gerald Marwell ve Ruth E. Ames, "Economists Free Ride,
Does Anyone Else? Experiments on the Provision of Public Goods,"
Journal ofPublic Economics ı5 ( 1 98ı): 295-3ı o.
26
Dale T. Miller, "The Norm of Self-Interest," American Psychologist
54, no. ı 2 (Aralık ı999): ı055, aktaran Ferraro ve diğerleri "Econo­
mics, Language and Assumptions," ı4.
1028

--- Sayfa 1029 ---
LAW R E N C E FREE DMAN
olanlar Thaler'ın "zenginleşme etkisi"nden etkilenseler
de, örneğin tecrübeliler etkilenmiyordu.27 Bu durum eko­
nomistler için belki iltifat sayılmayabilirdi, ama bencil
davranışın da son derece doğal olarak algılandığını gös­
terdiği kes indi. N e var ki, aynı iddia formel teorisyenlere
de uygulanabilirdi. Orada da özçıkarlarla, hesapçı dav­
ranışlarla ilgili imkanlar vardı, ama bir dereceye kadar
sosyalizasyon da gerekmekteydi. Eğer bunun doğal ol­
duğu kanıtlanamazsa ve öğrenilmesi gereken bir şeyse,
o zaman da sosyal ağların nasıl davranılması gerektiğine
dair rehberlik kaynağı olabileceği önem kazanırdı.
Bireyler çarşıda tüketici durumundaysa ya da onları
bencil davranışa teşvik eden başka koşullar içindeyse,
davranışlannın böyle davranışlan benimsemiş modeller
gibi olması beklenebilirdi. Fiili rasyonalitenin düzeyini
araştırmaya yönelik deneyler, belli bir seçimi gerektiren
meşguliyetlerin durumunu "net tanımlanmış olasılıklan
ve çıktılanyla yansıtmaktaydı; tıpkı kumar oyunlan ara­
sında seçim yapmak gibi."28 Araştırmacıların rasyonel ak­
tör modelini deneyleriyle kanıtlamaya çalışırken, sosyal
baskıların önemini ve işbirliği ya da bencil davranış gibi
şeylere ne değer biçildiğini ortaya çıkarmaları tümüyle
bir rastlantıydı.
Formel teorileri yeniden şekillendirerek davranışsal
psikoloji içgörülerini yansıtır duruma getirme yolunda
bazı girişimler oldu; örneğin davranışsal ekonomi gibi;
ama bunlarda pek mesafe alınamadı. Yeni araştırmalar­
dan çıkan en önemli içgörü, bireyleri eski modellerde var­
sayıldığından daha karmaşık süjeler olarak araştırmak
yerine, onları sosyal bağlamları içinde incelemenin daha
önemli olacağıydı.
27
"Economics Focus: To Have and to Hold." The Economist, 28 Ağus­
tos 2003, Erişim: http://www.economist.com/node/202 1010.
28 Alan G. Sanfey, "Social Decision-Making: Insights from Game The­
ory and Neuroscience." Science 3 1 8 (2007): 598.
1029

--- Sayfa 1030 ---
STRAT E J I
Rasyonaliteye
yönelik
bakış
açılanndan
yalnızla
bir tanesi işbirliğini irrasyonel olarak görmüş, norm­
ları korumak ve işbirlikçi ilişkileri sürdürmek uğruna
fedakarlıkta bulunup işbirlikçi olmayanlada heleşçileri
cezalandırmanın neden mantıklı sayılacağını anlayama­
dığını belirtmişti. Eğer her aşamada kuşkular, diğerleri­
nin amaçlan konusunda şüpheler doğacaksa, sosyal ve
ekonomik ilişkilerin çoğu imkansız hale gelirdi. Güvenin
esası, bir derece kınlganlığı, bilerek ve isteyerek kabul
etmek, güvenilen kişilerin zarar vermek isteyebileceğinin
farkında olarak, bundan kuşkulanmamanın daha karlı ol­
duğunu seçmekti. Kanıtların gösterdiğine göre insanlar
genellikle başkalarına güvenınemek yerine güvenmeyi
tercih ediyorlardı. Verilen sözü tutma yolunda dayanıl­
maz norınatif baskılar söz konusuydu ve güvenilmezlik
şöhreti hayatta büyük engeller oluşturabilirdi. Etkileşen
kişiler, karşısındakine güvenir, onlar da ona güvenirse
hayat çok daha kolaylaşır, bir sürü karınaşık kontratların
ve icra olaylarının gereği kalmazdı. Güvenmek mutlaka
iyi niyeti de varsaydırınazdı. Bu hesaplar karşılıklı den­
geli de olabilirdi. Bazen ortada kuşku nedeni olabilecek i­
şaretler varsa bile yine de birine güvenmekten başka çare
kalmayabilirdi, çünkü güvenmeme seçeneğinin daha kötü
sonuçlar getireceği daha büyük olasılık olabilirdi. Bazen
de şu ya da bu yöndeki pek az enforınasyona rağmen, kişi­
nin güvenilirliğini kabul etmek bir inanma gerektirebilir­
di. Kandırınacalann nefret çekmesi bu yüzdendi. Birinin
güveninden yararlanmak, iyi niyet maskesi altında me­
lanet niyetlerini saklamak anlamına gelirdi. Güven o ki­
şinin niyetlerine dair kanıtlan kabul etmek; kandırınaca
ise o kanıtlarda sahtekarlık yapmaktı.29
29
Bkz. Guido Möllering, "Inviting or Avoiding Deception Through
Trust: Conceptual Exploration of an Ambivalent Relationship,"
MPifG Working Paper 08/ 1 , 2008, 6.
1030

--- Sayfa 1031 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
Güven öylesine önemliydi ki, insanlar kandırıldıkla­
nna dair ipuçları akıp gelirken bile inkan yeğler, bunu
uzun süre sürdürürlerdi. Güveni ihlal eden kişi yoğun
sondajlamalara maruz kalacağı için genellikle anlattığı
hikayeyi kabul etme eğiliminde olanlan tercih eder, aşka
susamış kadına ya da çabucak zengin olma fırsatı kolla­
yan tamalıkara yönelirdi. Araştırmalann gösterdiğine gö­
re, insanlar "yalan detektörü" olarak işe yaramıyor, ama
yine de kendilerini yalanı yakalamada uzman sayabili­
yorlardı. 30 "Bilişsel tembellik" insanlan kestirme yollar
aramaya, başkalarını ve durumları yanlış değerlendirme­
ye, bağlaını araştırmamaya, çelişkileri görmezden gelme­
ye ya da karşısındakinin güvenirliği konusunda aceleci
bir karar verip ondan dönmemeye itebilmekteydi.3ı
Mentalizasyon
İnsanlarda farklı özellikleri görebilme, onları kişilikleri­
ne göre farklı algılama yeteneği, her türlü sosyal durum
için şarttır. Gerçi insanların belli bir duruma nasıl ce­
vap vereceğini önceden bilmek zordur, ama belli kişilerin
vereceği cevabı kestirmenin mümkün olabildiği ölçüde,
davranışları da önceden kestirilebilir, hatta o davranışla­
rı etkilemek bile mümkündür.
30
Rachel Croson, "Deception in Economics Experiments," içinde, Ca­
roline Gerschlager, ed., Deception in Markets: An Economic Analy­
sis (Londra: Macmillan, 2005), 1 1 3.
31
Erving Goffman, The Presentation of Self in Everyday Life (New
York: Doubleday, 1959), 83-84. Kandırma konusunu inceleyenler,
eski bir kelkimeyi diriltıneyi denemişlerdir "Paltering" sözünün an­
lamı, samirniyetsiz veya yanıltıcı davranmak, "karartarak, çarpıta­
rak, gölgeleyerek, esneterek, bükerek, abartarak, masum göstererek
ve selektif haber vererek davranmak" şeklindedir. Frederick Scha­
uer ve Richard Zeckhauser, "Paltering," içinde, Brooke Harrington,
ed., Deception: From Ancient Empires to Internet Dating (Stanford:
Stanford University Press, 2009), 39.
1 031

--- Sayfa 1032 ---
STRAT E J I
Başka zihinlerin nasıl çalıştığına dair teoriler geliş­
tirme sürecine "mentalizasyon" denmektedir. Başkalan­
nın zihninin de kişinin kendi zihni gibi çalışacağını var­
saymak yerine, insaniann davranışlarını gözlemleyince,
onlarda farklı zihinsel ve duygusal durumlarla karşıtaşı­
labileceği görülmüştür. Empati niteliği, yani başkasının
duygulannı hissedebilme kavramı, Almancadaki Einfüh­
lungdan gelmedir ve bir sanat eserinin ya da bir başka
insanın içine duygular yoluyla girme sürecine ilişkindir.
Empati belki sempatinin bir ön adımı olabilir, ama ay­
nı şey değildir. Empatiyle insan başkasının acısını his­
sedebilirken, sempati o kişiye acısı nedeniyle acımayı da
içermektedir. Belki bir başkasının duygusal durumunu
dalaylı yoldan paylaşmaktan ibaret olabilir, ama aynı za­
manda tartışıcı ve değerlendirici, bir tür 'rol oynama' da
olabilir.
Mentalizasyon üç farklı aktivite dizisi içerir ve bunla­
nn birlikte işlemesi gerekir. Birinci dizi kişinin kendi zi­
hinsel durumuyla ve diğerlerinin temsil ettikleri algılama
ve duygulanyla ilgilidir, yani içinde bulunulan durumun
getirdiği gerçek algı ve duygutarla ilgili değildir. Dünya­
nın durumuyla ilgili inançlar söz konusudur, ama dünya­
nın gerçekteki durumu söz konusu değildir. Başkalannın
zihinsel durumlarının simülasyonunu yaparken insan­
lar, onlar hakkında bildikleri geçmiş davranışlardan ve
dünyanın o andaki durumunun bazı yönlerinden, içinde
bulunulan durumla ilgili yönlerinden etkilenirler. İkinci
dizi aktivite, gözlemlenen davranışla ilgili enformasyonu
getirir. Bunlar geçmişten gelen ve hatırlananlada birle­
şince, zihinsel durumun nasıl olduğuna ve davranışlar
serisinde bir sonraki adımın nasıl olacağına dair öngö­
rülebilirliklere izin verirler. Üçüncü dizi, kullanılan dille
ve anlatıyla ortaya çıkar. Frith ve Frith'in vardığı sonuca
göre, geçmiş tecrübelerden bilgi alarak "halen işlenmekte
1032

--- Sayfa 1033 ---
LAW R E N C E FREE DMAN
olan materyal için daha geniş bir semantik ve duygusal
bağlam oluştururlar."32
Bu "daha geniş bağlam" bir "senaryo" kullanılarak yo­
rumlanabilir. Kavram aslında 1 950'lerde tutum ve dav­
ranışları biçimlendiren faktörlere ilgi duymuş olan Ro­
bert Abelson'dan gelmekteydi. Çalışmalarını başlatması,
1 950'de Herbert Simon'la insan bilişinin bilgisayar simü­
lasyonu konusundaki bir RAND çalıştayından gelen il­
hamla gerçekleşmişti. O çalışmadan "soğuk" biliş ile (yeni
enformasyonun kolaylıkla genel problem çözme ile bir­
leştirilmesi) "sıcak" biliş (kabul edilmiş inançlara yönelik
bir tehdit) arasında bir fark olduğu ortaya çıkmıştı. Abel­
son bilişsel sistemin rasyonel düşünmeye karşı sorun
yaratması karşısında şaşırmış ve ı 972'de yazdığı "teorik
cevap"ta "enformasyonun tutumlar üzerinde, tutumların
da davranışlar üzerinde herhangi bir etkisi olup olma­
dığını" ciddi şekilde sorguladığını belirtmişti. Senaryo­
lar fikri, aklına o sırada gelmişti. İlk düşünceleri, bunun
psikolojik teorideki "rol"e ve bilgisayar programındaki
32
Uta Frith ve Christopher D. Frith, "Development and Neurophysi­
ology of Mentalizing," Philosophical Transactions of the Royal
Society, Londra 358, no. 1431 (Mart 2003): 459-473. Acı duymay­
la ilgili sorunun cevabı, beynin aynı alanında bulunmuş, bireyler
kendi acılarına oradan cevap vermişlerdir. Kişinin kendi acısı, onu
bu konuda bir şey yapmaya itecektir, bu da beyniin diğer kısımlan­
nı harekete geçinneyi gerektirecektir. Belki de evrim sürecinin bir
mirası olarak, başkalanna bakmakla, ne hissedileceği konusunda
önemli ipuçlan toplanabilir. Başkalannın yüzlerinde, beklenen bir
tehlikenin uyanlan görülebilir. T. Singer, B. Seymour, J. O'Doherty,
H. Kaube, R. J. Dolan and C. D. Frith, "Empathy for Pain Involves
the Affective but Not Sensory Components of Pain," Science 303,
no. 5661 (Şubat 2004): 1 1 57-1 162; Vittorio Gallese, "The Manifold
Nature of Interpersonal Relations: The Quest for a Common Mec­
hanism," Philosophical Transactions of the Royal Society, Londra
358, no. 1431 (Mart 2003): 517; Stephany D. Preston ve Frank B. M.
de-Waal, "Empathy: the Ultimate and Proximate Bases," Behavioral
and Brain Scences 25 (2002): ı .
1033

--- Sayfa 1034 ---
STRATEJ I
"plan"a benzer olacağıydı, ama uygulamada, rol ile plan'a
göre "daha arızi, daha esnek ve daha tahrik edici olacağı
ve formasyonunda etkili, "ideolojik" etkilere potansiyel o­
larak daha açık olacağı yolundaydı."33 Bu düşünceler, Ro­
ger Schank ile birlikte çalışmaya başlamasına yol açmıştı.
Birlikte bir fikir geliştirerek senaryoyu yapay zekada bir
sorun olarak düşünüp sık karşılaşılan sosyal durumlar­
da, güçlü stereotip davranışın söz konusu olduğu yerlerde
referans olarak kullanmaya karar vermişlerdi. Böyle bir
durum doğduğunda, insanlar o senaryoların altında ya­
tan planlara dönüş yapmaktaydılar.34 Senaryoda, kişinin
(katılımcı ya da gözlemci olarak) bu tür durumlarda bek­
leyebileceği olayların tutarlı bir sıralaması yer alıyordu.35
Senaryolar belli bir zamanda ve belli bir ortamda yer
alan belli amaç ve aktivitelere atıf yapmaktaydı. Sık rast­
lanan bir örneği, restarana gitmekti: Senaryo yer alabi­
lecek olaylar sıralamasını öngörmeye yardımcı oluyor,
yemek listesinin incelenmesi, yemeğin sipariş edilmesi,
şarabın tadına bakılması gibi adımlarla devam ediyordu.
Başka insanların davranışına anlam vermek gerektiğin­
de, uygun senaryo, mümkün olan sonraki adımlarla ilgi­
li bir beklentiler dizisi yaratıyor, yorum için bir çerçeve
hazırlıyordu. Olaylar nadiren senaryolara uygun aktığın­
dan, daha başka mentalizasyon süreçleri onların farklı
33
R. P. Abelson, "Are Attitudes Necessary?" B. T. King ve E. McGinni­
es, eds., Attitudes, Conjlict, and Social Change (New York: Acade­
mic Press, 1972), 19-32, alıntı: Ira J. Roseman ve Stephen J. Read,
"Psychologist at Play: Robert P. Abelson's Life and Contributions to
Psychological Science," Perspectives on Psychological Science 2, no.
ı (2007): 86-97.
34 R. C. Schank ve R. P. Abelson, Scripts, Plans, Goals and Understan­
ding: An Inquiry in to Human Knowledge Structures (Hillsdale, NJ:
Erlbaum, 1977).
35
R. P. Abelson, "Script Processing in Attitude Formatian and Decisi­
onmaking," içinde J. S. Carroll ve J. W. Payne, eds., Cognition and
Social Behavior (Hillsdale, NJ: Erlbaum, 1976).
1034

--- Sayfa 1035 ---
LAWR E N C E F R E E DMAN
noktalarda uyarianmasını mümkün kılıyordu. Stratejide
senaryoların potansiyel rolünü bir sonraki bölümde araş­
tıracağız.
İnsanların mentalize edebilme yeteneği farklı düzey­
lerde olabiliyordu; örneğin işbirlikçi olanların duygusal
zekası daha yüksek oluyor, sosyal ağları daha geniş olu­
yor, bu insanlar daha iyi mentalizasyon yapabiliyordu.
Bunun Makyavelist eğilimde olanlarda, kandırma ve al­
datmaya eğilimli kişilerde de böyle olabileceği düşünü­
lebilir. Herhalde durumun, başka kişinin zihnini ve kırıl­
ganlıklarını anlama yeteneğine bağlı olacağı beklenebilir.
Bu tür insanlar empati ya da sıcak biliş konusunda zayıf
olabilirlerse de, beklentiler bir derece soğuk biliş, karşı­
sındakinin neyi bildiği, neye inandığı konusunda içgörü­
lere sahip olma bulunacağı yolundadır. Ne var ki, "Mak­
yavelist" diye tarif edilen (psikolojik çalışmalarda biraz
kalpsiz ve bencil kişiler olarak, ödül ve cezaların etkileye­
bildiği kişiler olarak atıf yapılmaktadır) insanlar üzerin­
de yapılan çalışmalar, bunların hem sıcak hem de soğuk
bilişlerinin sınırlı olduğunu göstermektedir. Böyle olunca
bu kişilerin, sınırlı mentalizasyon yetenekleri nedeniyle,
başkalarını sömürmeyi ve manipüle etmeyi daha kolay
buldukları, çünkü suçluluk ve pişmanlık uyandıracak se­
beplerin daha az olduğu düşünülmeye başlamıştır.36
Bu bulgular nedeniyle (tartışmalı olsa da), ekonomik
teoride alkışianan rasyonel aktörün psikopat ve sosyal
açıdan uyumsuz biri olabileceği fikrine destek yükselmiş­
tir. Mirowsky'nin kaydettiği gibi, bencil rasyonalite konu­
sunda ısrar eden teorisyenlerin ne kadar çoğunun "insan
rasyonalitesinin özünü teoriye döktükleri" ileri sürülür­
ken - Nash bunların yalnızca bir örneğidir - doğal yaradı-
36 M. Lyons, T. Caldwell ve S. Shultz, "Mind-Reading and Manipulati­
on- Is Machiavellianism Related to Theoı-y of Mind?" Journal of
Evolutionary Psychology 8, no. 3 (Eylül 2010): 261-274.
1035

--- Sayfa 1036 ---
STRATEJ I
lışlannda empatik olmayan ve zihinsel sınınn ucunda ya­
şayan, zaman zaman da depresyona, hatta intihara sürük­
lenen insanlar olduklannı görmek sarsıcı olmaktadırY
Ama mesele başka iki nedenden ötürü de önemlidir.
Birincisi, içgüdüsel davranışlan etkileyen kandınna ya
da Makyavelizm gibi niteliklerle, bilerek ve mantık yürüt­
meyle oluşturulan stratejilerdeki kandırmalar arasında
önemli bir fark vardır. İkincisi de, hilelere ve kurnazlık­
lara dayananlara yönelik tutumlara bakıldığında, bu ha­
reketlerin kendine ya da kendi toplumuna yönelik olması
durumunda nefret uyandırdığı, ama düşmanıara yönelik
olduğunda çoğu zaman alkışlandığı gerçeği de hatırlan­
malıdır. Bu da farklı bir zorluk çıkarmaktadır, zira menta­
lizasyonun, düzenli etkileşime, ortak kültüre ve geçmişe
sahip gruplarda oldukça doğrudan ve güvenilir olması
beklenir. Dış grup hakkında daha az şey bilinmektedir
ve kuşkular yaygındır. Bu durumda mentalizasyon daha
zor olmalıdır. Uzakta, itici veya kötü görülenlerle empati
kurmak zordur. Demek ki içerdeki grup üyeleri arasında
benzer düşünceleri kolay algılama söz konusu olabilir ve
bu da işbirliğini güçlendirebilir. Ama içine sızılması ve
ölçülmesi önemli olanlar (özellikle çatışma durumunda),
dış gruptakiler olacaktır. Onların ön-düşünceleriyle ön­
yargılannı aniayıp tam bir resim oluşturmak yalnız zor
olmakla kalmayacak, farklılık alanlannı netleştirmek için
gereken iletişim fırsatlan da daha az olacaktır.
Sistem 1 ve 2
Bütün bunlardan, karar verme konusunda ortaya çok
karmaşık bir resim çıkmaktadır. Olay her zaman sosyal
boyutlardan etkilenmekte, yakınlığın önemi vurgulan­
maktadır; uzaktakini ve tehlikeli olanı anlamak için ge-
37
Mirowski, Machine Dreams, 424.
1036

--- Sayfa 1037 ---
lAWRENCE FREE DMAN
reken çaba da, konuları geçmiş tecrübelerin ışığında çer­
çeveleme eğilimi de (bu genellikle çok dar ve kısa dönem
perspektifindedir) , kestirme yol (heristik) kullanarak olup
bitene anlam vermek de zorlaşmaktadır. Bunların hiçbiri
tüm opsiyonların sistematik olarak değerlendirilmesi ta­
riflerine, algoritmik süreç kullanıp doğru cevabı aramaya,
en iyi kanıtları ve analizleri kullanıp uzun vadeli amaçla­
rı net olarak izleme tariflerine kolay kolay uymamaktadır.
Ama aynı zamanda, sezgilere dayanan karar verme süre­
cine yöneltilen sürekli alaycı tutuma rağmen, görünüşe
göre içgüdülere dayanarak verilen kararlar çoğu zaman
yeterli, bazen de yoğun tartışmalar sonunda verilenler­
den daha bile iyi sonuç alabilmektedir.38 Bu durum aka­
demisyenlerin teori seçişlerinde bile geçerli olmaktadır.
Walt'ın gözlemlerine göre, "bazı formel teorilerin gerek­
tirdiği karmaşık matematikleri öğrenmeye harcanan za­
man, bir yabancı dil öğrenmeye harcanmamış zamandır,
bir dış politika sorununun önemli ayrıntılarını öğrenme­
ye harcanmamış zamandır, yeni bir teorik literatüre dal­
maya ya da doğru tarihsel verileri derlerneye harcanma­
mış zamandır."39
Nöro-imgeleme ile deneysel oyunların beyine ışık tut­
masıyla, farklı formda biliş ve karar aktivasyonlarının
yer aldığı alanlarda, alttan yukarı içgüdüsel süreçlerle
yukardan aşağı bilinçli süreçler arasında bazı gerilim
alanları saptanmıştır. Beynin erken evrim aşamalarıyla
ilgili kısımlan, yani beyin kökü ve amigdala, duygulara
dayalı seçimlerle ilgili olup içgüdülerin ve zihinsel kestir­
me yolların alanıdır. Dopamin nöronları çevreden gelen
uyaranlardaki patemleri otomatik olarak saptamakta,
bunları, tecrübeyle ve öğrenmeyle biriktirilmiş enformas-
38
Alan Sanfey, "Social Decision-Making: Insights from Game Theory
and Neuroscience," Science 3 1 8, no. 5850 (Ekim 2007): 598-602.
39
Stephen Walt, "Rigor or Rigor Mortis?" (bkz. bölüm 36, n. 14).
1 037

--- Sayfa 1038 ---
STRAT EJ I
yonla birleştirmektedir. Bunlar orbifrontal korteks (OFC)
kanalıyla bilinçli düşüneeye bağlanmaktadır. Evrim sı­
rasında frontal korteks'in genişlemesi, insanlara zeka
düzeylerindeki mukayeseli avantajı kazandırmıştır. Bu
alanda net amaçların (iyi bir isim yapmak ya da para ka­
zanmak gibi) etkisi görülebilir. Başka insanlan anlamaya,
ne yapacaklannı kestirmeye çalışırken medyal prefrontal
korteks ve arka parasingülat korteks aktive olurlar. Bilgi­
sayar oyunu aynarken bunlar aktive olmaz, çünkü bilgi­
sayarın niyetini anlamaya çalışmak zaten boşunadır. Ama
kavrama açısından daha ilkel beyinle karşılaştınldığın­
da, prefrontal korteksin hesaplama kapasitesi geri kal­
makta, bir anda yedi girdiden fazlasını işleyememektedir.
Jonah Lehrer araştırmanın sonuçlannı şöyle özetle­
mektedir:
Karar verme süreciyle ilgili yerleşik kanılar ola­
yı tamamen tersine sanmaktadır. Bilinçli beyine
en iyi uyanlar, kolay problemler, gündelik haya­
tın matematik problemleridir. Bu kolay kararlar
prefrontal karteksi hocalamaya itmez. Aslında
öyle kolaydırlar ki, fiyatları karşılaştırmaktan ya
da pakerde gelen elin olanaklarını hesaplamaktan
bir şey anlamayan duyguları yanıltmazlar. uBöyle
durumlarda insanlar duygularına başvurdukla­
rında kaçınılmaz hatalar yaparlar - örneğin za­
rardan korkmak ya da aritmetik yanlışlar yapmak
gibi.) Buna karşılık karmaşık problemler, duy­
gusal beynin işlemierne gücüne ihtiyaç duyarlar,
yani aklın süper-bilgisayarını harekete geçirmeyi
gerektirirler. Bunun anlamı, göz açıp kapayarak ne
yapılacağını bulmak değildir - bilinçdışı bile en­
formasyonu işlemiemek için biraz zamana ihtiyaç
duyar - ama zor kararlan vermenin daha iyi bir
yolu olduğu anlamına gelir.40
40
Jonah Lehrer, How We Decide (New York: Houghton Mifflin Harco­
urt, 2009), 227.
1038

--- Sayfa 1039 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
Karar vermenin gerçek süreçleri düşünüldüğünde, formel
modellerle pek az benzerliği olduğu görülür. Duygu artık
mantıktan ayrı, aklı yanıltınaya çalışan bir şey olarak gö­
rülemez, öyle olsa rasyonel kontrolü sağlayabilen ancak
duygudan yoksun bir entelektüel disiplin, belki Platonun
'filozof kralları' gibi bir varlık olurdu. Ama duygular ar­
tık düşünce süreciyle tümüyle bağlantılı olarak ortaya
çıkmaktadır.41 Beynin nöro-imgelem incelemesi, sonuçlar
insan bilincine ulaşmadan önce durumları ve seçenek­
leri değerlendirmenin olağanüstü bir aktivite içerdiğini
onaylamış bulunmaktadır. Bu bulgunun kaynağı, insan­
ların ciddi bir düşünce sürecinin başlamış olduğunu fark
etmesinden önce ne miktarda hesaplama ve analizin yer
alıyor olduğunda yatmaktadır. Bilinçaltında, davranışsal
ekonomistler tarafından araştırılmış olan çeşitli heris­
tikler ve tarafgirlikler bulunabileceği gibi, Freud'un ve
psikanalistlerin o kadar hayranlığını çeken bastırılmış
duygular da bulunabilir. İşte kararların şekillendiği, in­
sanların ve önerilerin olumlu ya da olumsuz çağrışımlar
edindiği yer burasıdır.
İnsanlar doğru olduğunu hissettikleri şeyi yapar­
lar, ama bu da davranışlannın bilgiye dayanmayan ya
da irrasyonel olduğu anlamına gelmez. Ancak koşullar
rastlanmadık bir şeyse 'bundan sonra ne yapacaklarını"
düşünmeye başlarlar. O zaman düşünce süreçleri daha
bilinçli ve sistemli olur. Sonuçlar daha rasyonel olabi­
leceği gibi, bilerek rasyonalize edilmiş de olabilir. Eğer
içgüdüsel duygulara güvenilmişse, doğal yol, bunları dik­
katle incelemek değil, neden doğru olduklarına dayanak
bulmaya çalışmaktır. Demek ki iki ayn süreç belirlenmiş­
tir, ikisi de enformasyonu inceleyip kararlar oluşturma
41
George E. Marcus, "The Psychology of Emotion and Passion," içinde,
David O. Sears, Leonie Huddy ve Robert Jervis, eds., Oxford Hand­
book of Political Psychology (Oxford: Oxford University Press, 2003),
182-221 .
1039

--- Sayfa 1040 ---
STRATEJ I
yeteneğine sahiptir. Bunlann birleşik etkisi, "akıl yürüt­
menin çifte-süreç modeli" olarak adlandınlır. Bunun da
en yalın ifadesi, Sistem 1 ve Sistem 2'dir.42 İkisi arasındaki
fark belki fazla keskin tanımlanmış olabilir, çünkü aslın­
da bunlar birbirinden beslenir ve karşılıklı etkileşirnde
bulunurlar. Bizim amaçlarımız açısından bunun değeri,
bilişsel psikolojide bir dayanağı olan iki farklı stratejik
akıl yürütme biçimini belirlernemize olanak vermesidir.
Sezgisel olan Sistem ı süreçleri büyük ölçüde bilinç
dışı ve örtülüdür. Gerektiğinde hızla ve otomatik şekilde
oluşurlar, çok karmaşık bilişsel görevleri yönetir, durum­
ları ve seçenekleri daha bilinç düzeyine varmadan önce
değerlendirirler. Bu tek süreçten değil, çoğul süreçlerden
oluşurlar, belki basit enformasyon toplama yollarından
karmaşık zihinsel temsiliere kadar varan farklı evrim­
sel köklere dayanırlar.43 Hepsinin de beynin olağanüstü
hesaplama ve depolama gücüne ihtiyacı vardır, ipuçları­
nı, davranışları, çevreden gelen sinyalleri yakalayıp yo­
rumlar, uygun ve etkili davranışı önerir, kişiyi, her adımı
düşünmeksizin içinde bulunduğu durumla başa çıkabi­
lecek düzeye getirirler. Belki toplumların nasıl işlerlik
kazandığı, bireylerin nasıl hareket ettiği, toplumlarla ve
çeşitli durumlarla ilgili nelerin içselleştirilmiş olduğu,
bütün bunlann nasıl olup da daha sarih ve düşünülmüş
42
Sistem 1 ve Sistem 2 isimlendirıneleri Keith Stanovich ve Richard
West'ten gelmedir, "Individual Differences in Reasoning: Implica­
tions for the Rationality Debate," Behavioral and Brain Sciences
23 (2000): 645-665. Daniel Kahneman terimleri popülerleştirıniş­
tir: Thinking Fast and Slow (London: Penguin Books, 201 1). J. St.
B. T. Evans, "In 1\vo Minds: Duai-Process Accounts of Reasoning,"
Trends in Cognition Science 7, no. lO (Ekim 2003): 454-459; "Dual­
Processing Accounts of Reasoning, Judgment and Social Cogniti­
on," The Annual Review of Psychology 59 (Ocak 2008): 255-278.
43
Andreas Glöckner ve Cilia Witteman, "Beyond Duai-Process Models:
A Categorisation of Processes Underlying Intuitive Judgement and
Decision Making," Thinking & Reasoning 16, no. ı (2009): 1-25.
1040

--- Sayfa 1041 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
yollardan daha hızlı ve daha odaklı yapılabildiğinin izahı
da burada yatmaktadır. Çıktılar, duygulada (bunlara ne­
yi sevip neyi sevmediğinin güçlü ayrımlan, sinyaller ve
paternler dahildir) kelimelere dökülmesi zor olan, ama
köklerinin her zaman anlaşılamamasına rağmen, yine de
izlenen aksiyonların senaryolandır. Sistem ı 'den çıkan­
ların her zaman mantığa ters olması gerekınediği gibi,
Sistem 2'nin çok daha yüklü ve sınırlı süreçleriyle başa­
rılabilecek olanın ötesinde bazı hesaplamalar ve değer­
lendirmeler içeriyor olması da mümkündür. Bazı bakım­
lardan, oyun teorisiyle ilişkilendiren modelleme, Sistem
2 düşünüşünün hem potansiyelini hem de sınırlılıklarını
barındırmaktadır. Eğer Sistem ı olmasaydı, insanlar bel­
ki onsuz düşünmek zorunda kalacaklar, ama Sistem 2'den
gerekli desteği atamadıkları için bir sonuca varmayı son
derece zor bulacaklardı.
Sezgisel olan Sistem ı düşünüşünün zaman zaman
Sistem 2 süreçleriyle takviye edilmesine ihtiyaç vardır.
Bunlar bilinçli, sarih, analitik, kelimelede ifade edilen
daha entelektüel ve sıralanmış şeylerdir, yani tam da
'stratejik akıl yürütme'den bekleneceği gibidir. Ne yazık
ki Sistem 2 süreçleri aynı zamanda da daha yavaştır ve
aşırı karmaşıklada boğuşmak zorundadır. Üstelik de da­
ha çok şey bekleyen süreçlerdir, çünkü özkontrol uygula­
mak "yorucu ve tatsız" olabilir ve motivasyon kaybına yol
açabilir.44 Sistem 2'nin özellikleri, insana özgü yetenekle­
re dayalıdır. Süreç belki şempanzelede başlamış olabilir­
se de, daha geç dönemlerde yer almış evrimsel gelişmeyi,
konuşma dili kullanma ve o anın bağlamında olmayan, o
anki tecrübelerin ötesindeki hipotetik durumlan ele alma
gibi yetenekleri yansıttığı varsayılmaktadır. Sistem ı 'den
ayrılmak, duyguların artık rol oynamadığı anlamına gel­
memektedir. Örneğin ultimatom oyununda işbirliği yap-
44 Daniel Kahneman, Thinking Fast and Slow, 42.
1041

--- Sayfa 1042 ---
STRATEJ I
makla kaçmak arasında karar verirken, oyuncuların seçe­
neklerle ilgili olumlu ya da olumsuz duyguları kararlarını
etkilemektedir. Bir başka oyuncunun hareketini hakkani­
yetsiz buluyorlarsa, bundan doğan güçlü duygular, veri­
len cevabın sertleşme düzeyini etkilemektedir.45
Sistem ı 'den çıkan kararların iyi olup olmaması, içsel­
leştitilmiş enformasyonun kalitesine bağlı olmak zorun­
dadır. Başka alanlarda olduğu gibi, içgüdüler burada da
çoğu zaman güvenilir rehber olabilmektedir, ama inanma
isteği bazen en iyi çıkarların önüne geçebilir. İçgüdüsel
seçimlerin, etkinliklerini sınıriayabilecek özellikleri var­
dır. Bir kere, kestirme yollar kullanılmış, yeni durumları
tanıdık bir duruma çevirerek oradan tecrübe ya da bilgi
kullanmaya çalışılmıştır. Riskin yüksek olduğu zaman­
larda bile böyle olur.46 İkincisi, yüksek riskli kararlarda
belki daha büyük çaba harcanıyor olabilir, ama bu baş­
langıçta sezgisel olarak doğruymuş gibi algılanan se­
çeneklere destek bulmak amacıyla olabilir.47 Üçüncüsü,
düşünme süreci genellikle kısa vadelidir, o anki zorluk­
lara bakarak biçimlendirilmiştir. Kahneman'ın gözlemi­
ne göre, "yalnızca uzun vadeyi düşünmek reçete olarak
verimsizdir, çünkü hayat uzun vade dediğimiz yerde ya­
şanmıyordur." Çelişkinin yaşandığı süre boyunca, "kay­
bedilmiş şeylerin acısı ve yapılmış hataların pişmanlığı"
gibi şeylere cevaplar da işe karışacaktır.48 Bu açıdan, ilk
45 Alan G. Sanfey ve diğerleri, "Social Decision-Making, " 598-602.
46 Colin F. Camerer ve Robin M. Hogarth, "The Effect of Financial In­
centives," Journal of Risk and Uncertainty 19, no. 1-3 (Aralık 1 999):
7-42.
47
Jennifer S. Lerner ve Philip E. Tetlock, "Accounting for the Effects
of Accountability," Psychological BuUetin 1 25, no. 2 (Mart 1999):
255-275.
48 Daniel Kahneman, Peter P. Wakker ve Rakesh Sarin, "Back to Bent­
ham? Explorations of Experienced Utility," The Quarterly Journal
of Economics 1 12, no. 2 (Mayıs 1 997): 375-405; Daniel Kahneman,
"A Psychological Perspective on Economics," American Economic
1042

--- Sayfa 1043 ---
LAW R E N C E f R E E DMAN
karşılaşmalar daha önemli olmak zorundadır, çünkü ilk
çerçevelemenin doğru olup olmadığı bunlarla test edile­
cek, konuların ilerde nasıl çerçeveleneceğine dair ipuçları
bundan gelecektir. Bir sonraki bölüm, stratejiyi uzaklar­
daki bir amaçtan değil de, var olan bir durumdan başlı­
yor olarak düşünmenin önemine değinecektir.
Öğrenme ve eğitim bir fark yaratabilir; bunun örnekle­
rini, bir rekabet oyununda, yoğun bir savaşta ya da fazla
düşünmeye zaman bırakmayan stresli durumlarda gör­
mekteyiz. Bu nedenle sezgisel kararlar, güçlü tarafgirlik­
leri, sınırlı ön-bilgileri, dar çerçevelerneleri ve kısa zaman
ölçeklerini yansıtıyor olabilir. Eğer daha fazla düşünme
süresi varsa ve o süre sezgisel sonuçların doğruluğunu
perçinlemeye harcanırsa, kararlar mutlaka daha iyi ola­
cak değildir. Yine de düşünmek, tarafgirlikleri düzeltme­
ye, daha soyut kavramsallaştırmalara, çerçeveyi yeniden
oluşturmaya ve zaman ufuklarını genişletmeye izin ve­
rebilir. Kanıtların gösterdiğine göre, karşılaşılan durum
kendine özgü niteliklere sahipse, enformasyon zayıfsa,
beklentilerle karşılaştırıldığında tutarsızlıklar ve ana­
maliler belirgin hale geliyorsa ya da tehlike işaretlerinin
(veya tarafgirlik işaretlerinin) farkındaysak, daha fazla
bilinçli mantık yürütme kullanmaktayız. Empatisi olma­
yan bireyler (psikopatlar), güven gerektiren oyunlarda iş­
birliğine daha az yatkın, kaçmaya daha çok eğilimlidir.
Tipine ters davranması istendiğinde, yani empatiklerin
kaçması, psikopatların işbirliği yapması talimatı veril­
diğinde, prefrontal kortekste daha fazla aktivite gözlem­
lenmiştir, çünkü kontrolü sağlamak için daha fazla çaba
gerekli olmuştur.49 Sistem 2 düşünme süreci, Sistem ı 'in
Review: Papers and Proceedings 93, no. 2 (Mayıs 2003): 1 62-168.
49 J. K. Rilling, A. L. Glenn, M. R. Jairam, G. Pagnoni, D. R. Goldsmith,
H. A. Elfenbein ve S. O. Lilienfeld, "Neural Correlates of Social Coo­
peration and Noncooperation as a Function of Psychopathy," Biolo­
gical Psychiatry 61 (2007): 1260-127 1 .
1043

--- Sayfa 1044 ---
STRATEJ I
sezgisel düşünüşüyle etkileşime girerek bir kontrol po­
tansiyeli kaynağı yaratılmış olur, ama bu da her zaman
'kontrol edici' olacak diye bir şey yoktur.
Kanıtıann kuvvetle inanılana karşı olduğu durum­
larda, ortadaki gerilim açıkça görülmektedir. Belli bir
önermeyle ilgili önemli çıkar ilişkisi olan uzmanlar, o ka­
nıtıarın geçersizliğini, alternatifler sunanlara destek ve­
renlerin yanlış düşündüğünü gösterebilmek için bir hayli
antelektüel çaba harcarlar. Philip Tetıock'un ı 980'lerde
yaptığı değerlendirme, bunlann tahminlerinin rastgele
seçilmişlerden daha iyi olmadığı, içlerinden en ünlü ve en
saygın olanlannın genellikle ölçümde en kötü sonuçları
aldığı ortaya çıkmıştır. Benzersiz uzman konumunda ol­
malan nedeniyle, kanıtıann hak edeceğinden daha güçlü
konuşurlar. Tetıock bu değerlendirmesinde, içlerinde en
iyi olanların, tahminlerinin ne kadar doğru çıktığını hep
kontrol edenler ve uyumsuz bulguları görmezden gelme
yolunda acele etmeyenler olduğunu ifade etmektedir.50
Stratejilerin üretiminde, iki sürecin güçlü bir mücade­
le metaforu oluşturduğu görülmektedir. En basit ifadeyle,
genelde strateji denildiğinde Sistem 2 düşünüşünün en
mükemmel hali, mantıksız akıl yürütme biçimlerini (bun­
lar Sistem ı 'den çıkmış olup duygusal diye tarif edilir)
kontrol edebilecek kadar güçlü hali anlaşılır. Gerçeklerin
ise çok daha karmaşık olduğu anlaşılmıştır, çünkü Sistem
ı pek çok bakımlardan daha güçlüdür ve Sistem 2'yi alt
edebilir - meğer ki o etkiyi tersine çevirecek kararlı çaba­
lar gösterilmiş olsun. Sistem ı 'i izlemiş bir strateji, bilinç
düzeyine ulaşıp yapılması gereken doğru şey gibi görün­
düğünde, bilinçli çabalar onun neden yapılması gerekti­
ğine dayanak bulmaya yönelmektedir. Demek ki stratejiyi
düşünmenin bir yolu, bir Sistem 2 düşünüşünün Sistem
50
Philip Tetlcok, Expert Political Judgement (Princeton, NJ: Princeton
University Press, 2006), 23.
1044

--- Sayfa 1045 ---
LAW R E N C E F R E E DMA N
1 'le didişerek duygu, önyargı ve kalıplamalan düzeltmeye
çalışması; durumun benzersiz özelliklerini kabullenerek
en makul ve etkili şekilde hangi adımların atılacağını ara­
ması olabilir. Deneylerden ortaya çıkan kilit bulgulardan
biri, bireylerin doğal olarak stratejik olmadığı gerçeğidir.
Rekabetçi bir strateji oyunu oynamakta olduklarını fark
ettikleri zaman, kendilerine kurallar, kriterler ve başarı
ödüllerinin neler olacağı söylendiğinde, stratejik davran­
maya başlarlar. Örneğin yerleşik bir davranış paterninin
geçmişte iyi sonuç vermiş olmasına rağmen gelecekte
vermeyebileceğini, çünkü zeki bir rakibin ne beklernesi
gerektiğini bileceğini düşünmek gibi. Ayrıca rakibin gele­
cekteki aksiyonlarının geçmişte gözlemlenenlerden fark­
lı olabileceğini de anlamak söz konusu olabilir. Stratejik
düşünmenin esası: Rakibin olası seçimlerinden hareket
ederken, onun seçimlerinin aynı zamanda kendisinden
hangi seçimlerin bekleniyor olduğuna da bağlı olacağını
düşünerek seçim yapmaktır.51
Yine de stratejiye duyulan ihtiyaç izah edilmemiş, ör­
tülü durumda kalırsa, bireyler genellikle ipuçlarını ve fır­
satları gözden kaçırmaktadırlar. Onlara bir strateji oyunu
oynamakta oldukları söylendiğinde de her zaman hevesli
ve rekabetçi davranmazlar. Stratejiler çoğu zaman tutar­
sız, sarsak, ilerletilmemiş olur; değişken ya da belirsiz
tercihleri yansıtır; yanlış uyaranlara cevap verir ve yanlış
faktörlere odaklanmış olur, ortaklarını da, hasımlarını da
yanlış anlarlar. Oyunculara sık sık karşısındakinin aklın­
dan geçenleri düşünmek için çaba göstermeleri hatıria­
tılmak zorundadır. Bu nedenle de bir sonraki bölümde,
karşımıza çıkan gündelik ve rutin karşılaşmalardan ço-
51 Alan N. Hampton, Peter Bossaerts ve John P. O'Doherty, "Neural
Correlates of Mentalizing-Related Computations During Strategic
Interactions in Humans," The National Academy of Sciences of the
USA 105, no. 18 (6 Mayıs 2008): 6741-6746; Sanfeyve diğerleri, Soci­
al Decision-Making, 598.
1045

--- Sayfa 1046 ---
STRATEJ I
ğunun aslında "stratejik" olarak düşünülemeyeceği savu­
nulmaktadır.
David Sally, deneysel oyunlardan neler öğrenilebile­
ceğini, oyun teorisinin öngördükleriyle karşılaştırmıştır.
2003 yılında yazdığı "son 20 yılda patlama gösteren de­
neysel çalışmalar" başlıklı araştırması, insaniann "akıl
yürütme, rasyonalite ve mentalizasyon konusundaki a­
vantajlanna rağmen, en şaşkın ve en az tutarlı oyuncular"
olabileceği sonucuna varmaktadır. Oynanan oyun ya da
içinde bulunulan sosyal ortam değiştikçe, zaman zaman
"işbirlikçi, yardımsever, rekabetçi, bencil, cömert, adalet­
li, kinci, iletişimci, mesafeli, benzer, zihin okuyalıilen ya
da zihin körü" gibi nitelikleri sergileyebilmektedirler."52
Olaylara verilen cevapların çoğu sezgisel, fazla düşün­
meden ve seçenekleri analiz etmeden verilmekte, çabuk
erişilen kararlara vanlmaktadır. Bireyler doğal olarak
stratejist değildir. Bu yolda bilinçli bir çaba harcamaları
gerekmektedir.
52
David Sally, "Dressing the Mind Properly for the Game," Philosophi­
cal Transactions of the Royal Society London B 358, no. 1431 (Mart
2003): 583-592.
1046

--- Sayfa 1047 ---
38. BÖLÜM
Hikayeler ve Senaryolar
Bitiş diye bir şey yoktur. Eğer var sanıyorsanız, niteliğini anlamı­
yorsunuz demektir. Onların hepsi başlangıçtır. Işte bir tane daha.
- Hilary Mantel
Bölüm ı , maymunlan ve ilkel insan topluluklannı tartı­
şıp buralardaki stratejik davranışın birtakım özelliklerini
belirleyerek sona ennişti. Bu davranışlar, anlaşmazlıkla­
rı davet eden sosyal yapılarda ortaya çıkıyor, potansiyel
hasımıann ya da müttefiklerin farklı niteliklerinin göz­
lemtenmiş olduğunu gösteriyor, onlann aksiyonlannı et­
kileyecek yollar bulmaya yeterli empatinin gösterildiğini,
kandırmaca veya koalisyonla ya da kaba kuvvetle üstün­
lük sağlanabildiğini ortaya koyuyordu. Stratejiyi hem te­
ori hem de pratikte incelerken bu özelliklerin her zaman
sergilendiğini de gördük. Aynca stratejinin bazı tanımla­
nnı ele aldık, hiçbiri yukardaki unsurlann hepsini birden
kapsamasa da, çoğunun işe yarar olduğunu ortaya koyduk.
Bazılan belli alanlara özgüydü, örneğin askeri alana, an­
gajmanlara, haritalara, konuşlanmalara ilişkindi. Bazılan
da daha geneldi, sonuçlann, başvurulan yoUann ve kulla-
1047

--- Sayfa 1048 ---
STRAT E J I
nılan araçlann etkileşimini, uzun vadeli amaçlann ve ak­
siyon rotalannın, işe yararlık sistemlerinin ve hükmetme
biçimlerinin bileşimlerini, karşıt iradelerin diyalektiğini
ve bağımsız karar almalan, çevreyle ilişkileri, ileri düzey­
de problem çözmeyi ve belirsizliklerle başa çıkmayı ilgi­
lendiriyordu. Önsözde, benim kısa tanımımla, "güç yarat­
ma sanatı" sunulmuştu. Bu bize stratejinin, var olan güç
dengesi bağlamında beklenen sonuç ile strateji uygulan­
dıktan sonra ulaşılan çıktı arasındaki farkı ölçmede na­
sıl etki yaptığını gösterdi. Daha zayıf olanların stratejiyi
neden zor bulduğunu açıklamamıza yardımcı olabilecek
olan bu bilgiler, uygulamacılara bir rehberlik sağlayama­
maktadır. Bu amaçla bu bölümde stratejiyi baş karakterin
perspektifinden ve gelecek zaman kipinde anlatılan bir
hikaye olarak düşünmenin değeri araştınlmaktadır.
Kendi stratejilerinin iyi hazırlanmış olduğundan emin
olmak isteyenler, profesyonel el kitaplarından 'kişisel ge­
lişim' türü kitaplara, uzman danışmanlardan akademik
yayınlara kadar her türlü kaynaktan çok çeşitli öğütler a­
labilirler. Reçetelerin bazıları tavsiye türündeyken, bazı­
ları daha analitiktir, kimi ortalıktaki söylentilerin üzerine
çıkma mücadelesi içindeyken, kimi de yüksek matematik­
ten ya da postmodemİst şifrelere girebilme yeteneğinden
yoksun olan meslekdışı okurun anlayamayacağı ifadelere
gömülmüş durumdadır. Kimi bir paradigma değişiminde
ısrarcıdır, kimi katkıcı ve ilham veren kişilik önerir ya da
ayrıntılara çok yakın dikkat yöneltilmesini tavsiye eder.
Bu kadar çeşitli, sık sık da çelişkili tavsiyelerle karşıla­
şıldığında, stratejinin herhalde sahip olunması gereken
iyi bir şey olmasına karşın, doğru tutturması hayli zor bir
şey olduğu sonucuna varmaktan kaçınmak kolay değildir.
Strateji dünyası hayal kınklıklanyla, çaresizliklerle dolu,
işe yaramamış araçlar ve ulaşılamamış sonuçlarla dolu
bir dünyadır.
1048

--- Sayfa 1049 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
Literatürün bu kitapta incelediğimiz çeşitli dallan hep
güçlü inançlada başlamış, doğru önlemler alınırsa zor a­
maçlann düzenli olarak elde edileceğinden emin olarak i­
şe girişmişlerdir. Napoleonik olgu, Jomini ve Clausewitz'i,
umutlu generaliere kesin zaferleri nasıl kazanıp uluslann
kaderini değiştirebileceklerini anlatmaya yönlendirmiştir.
Fransa Devriminin anıları ve gelişen sosyal ve politik te­
dirginlik, ilk profesyonel devrimcileri, kesin ayaklanmala­
rın nasıl yepyeni sosyal düzen biçimleri yaratabileceğini
hayal etmeye yönlendirmiştir. Yüz yılı aşkın bir süre sonra
büyük Amerikan şirketleri (görünüşe göre sataşılamaya­
cak durumda ve iyi bir piyasanın tadını çıkarmaktayken),
Chandler, Druker ve Sloan tarafından stratejiyi organi­
zasyon yapıları ve mutluluklarını sürdürecek uzun vadeli
planlar için kullanmaya teşvik edilmişlerdir.
Her üç durumda da tecrübeler bu güveni sabote et­
miş bulunmaktadır. Bir meydan savaşında başarılı ol­
mak mutlaka savaşı kazanmayı getirmemektedir. Yöne­
tici sınıflar, halkın politik ve ekonomik hak taleplerini
karşılamanın yollarını bulup devrim baskılarını savuş­
turabilmişlerdir. Amerikalı imalatçıların rahat konumu,
uluslararası rekabet nedeniyle, özellikle (ama yalnız o
değil) Japonya'dan gelen rekabetle sarsılmaya başlamış­
tır. Ne var ki, bütün bu olanlara rağmen, ilk çerçeveterin
terk edilmesi gerçekleşmemiş tir. Askeri stratejistler kesin
zaferleri getirecek yolu aramayı sürdürürken, bir yandan
da halk direnişinin bezdiriciliği ve gerila tuzakları nede­
niyle çaresizliklere sürüklenmişlerdir. Devrimciler geniş
kitleleri harekete geçirip hükümetleri devirmenin yolları­
nı ararken, Batılı demokrasiler hoşnutsuzluk ifadelerini
ve reform taleplerini meşrulaştırmışlar, buradan da çok
farklı ve daha verimli politik strateji tipleri doğmuştur.
Erken dönem strateji modellerinin kusurları bir tek iş
dünyasında açıkça ortaya çıkmış, çıkınca da derhal alter-
1049

--- Sayfa 1050 ---
STRATEJI
natifler aranarak sıkıntı aşılmış, sonuçta birbirine rakip,
çoğu zaman çelişkili ve akıl karıştıncı öneriler ortaya dö­
külmüştür.
Strateji konusunda yaşanan problemler, Aydınlanma
kökeninin doğal sonuçlarıdır. Sonradan Weber'in katkı­
sıyla, bürokrasinin yükselişinde önlenemez laik bir yöne­
lim olarak nitelenen ilerici rasyonalizmin, duyguları ve
romantizmi safdışı bırakması, böylece işe karışan hatala­
rı ve belirsizlikleri ortadan kaldırması beklenmiştir. Öne­
rilen yaklaşım, insan ilişkileri alanının birikmiş bilgilere
dayanarak düzene sokulması olmuştur. Ama söz konusu
bilgiyi biriktirmek de, uygulamacılara rehber olacak net­
likte sunmak da zor olmuş, uygulamacılar karşılarında
bir dizi birbirine rakip talepler ve belirsizlikler bulmuş,
çoğu zaman "durumu idare etmenin" dışında gerçek bir
seçenekleri olmadığını görmüşlerdir. 1 Rasyonalizm var­
sayımı yalnız teori geliştirmeyi değil, bu teorilerin nasıl
karşılanıp nasıl uygulanacağı konusunu da etkilemiş,
ama sonunda yetersiz kaldığı ortaya çıkmıştır.
Stratejiler kontrollü ortamlarda tasarımlanmıyor, uy­
gulanmıyordu. Planlı hareket sıralaması uzun sürdüğün­
de, belli şekillerde hareket eden çeşitli insanlar sürece
dahil oluyor, projenin iddiası ne kadar genişse, bir şeyle­
rin ters gitmesi olasılığı o kadar yükseliyordu. Planlanan
sıralamada ilk adımlar istenen etkileri yaratamayınca
işler ters gitmeye başlıyordu. Durumlar daha karmaşık­
taşıyor, aktörlerin sayısı artıyor ve geçimsizleşiyorlardı.
Sebep-sonuç zincirleri zayıflıyor, sonra da kopuyordu.
Strateji fikrini ukalalık ve saflık olarak gören ve reddeden
Tolstoy'a kadar gitmeden de, başarılı çıktıların aslında
etkilenme konusunda bağışık kurumlara, süreçlere, ki­
şiliklere ve algılara dayalı olduğu açıkça görülmekteydi.
Charles Lindblom, "The Science of 'Muddling Through,"' Public Ad­
ministration Review 1 9, no. 2 (İlkbahar 1 959): 79-88.
1050

--- Sayfa 1051 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
Gordon Wood, tarihin ibret alınacak derslerle dolu oldu­
ğu söylemine karşı uyanlarda bulunurken, ortada bir tek
büyük gerçek olduğunu söylemekteydi: "Hiçbir şey yöne­
ticilerin istediği ya da beklediği sonucu verecek şekilde
işlemez." Tarih bize, "insanların kendi kaderlerini isteye­
rek kontrol etme yeteneği konusunda kuşkuyu" öğretiyor­
du.2 Stratejiler durumları kontrol etme yollan değil, hiç
kimsenin kontrol ederneyeceği durumlarla başa çıkma
yollarıdır, diyordu.
Stratejinin Sınırlılıkları
Bütün bunlara bakınca stratejinin hiçbir değeri kalır mıy­
dı? Başkan Eisenhower, askeri tecrübelere göz attığında,
"Planlar değersiz," demekteydi. "Ama planlama demek,
her şey demektir."3 Aynı şey strateji için de söylenebilirdi.
Önceden bazı müzakereler yer almamışsa, beklenmeyen­
le başa çıkmak, değişen durumlardan ipuçları çıkarmak,
yerleşik varsayımıara karşı çıkmak ya da karakteristik ol­
mayan davranışlan değerlendirmek daha bile zor olurdu.
Eğer strateji en sondaki belli bir amaca yönelik sabit ve
güvenilir bir yol olsaydı, o zaman avantajı, esnekliği ve ha­
yal gücü bizimkinden ileri olanlara bırakmak yalnız hayal
kırıcı değil, verimsiz de olurdu. Ama işe esnekliği ve hayal
gücünü katınca, gelişmekte olan bir duruma ayak uydu­
rorken bir yandan da riskleri ve fırsatlan sürekli olarak
yeniden değerlendirmek için şansımız biraz artıyordu.
2
Gordon Wood, "History Lessons," New York Review of Books, 29
Mart 1984, s. 8 (Review of Barbara 1\ıchman's March of FoUy).
3
National Defense Executive Reserve Conference'da Washington,
DC'de yapılan konuşma, 14 Kasım 1957, içinde, Public Papers of the
Presidents of the United States, Dwight D. Eisenhower, 1 957 (Nati­
onal Archives and Records Service, Government Printing Offi ce), s.
818. Bundan sonra "acil" tanımının 'beklenmedik' anlamını vurgu­
layacak planlandığı gibi olmayacağını söylemiştir.
1051

--- Sayfa 1052 ---
STRATEJ I
Stratejiye verimli bir yaklaşım, sınırlarını hilmeyi ge­
rektirir. Bu yalnız stratejinin yaradarıyla değil, aynı za­
manda alanıyla da ilgilidir. Sınırlara ihtiyaç vardır. Stra­
teji yaygınlaştıkça, ileriye dönük her karar bu terimi hak
eder görünmeye başlamıştır ve günümüzde anlamsızıaş­
ma tehlikesiyle yüz yüzedir, hiçbir gerçek ayırıcılığı da
yok gibidir. En belirgin sınır, hareketsiz cisimler ve basit
işler söz konusu olduğunda kullanılmayacağıdır. Ancak
çelişkili unsurlar varsa devreye girecektir. Söz konusu
çelişkinin aktif olmadığı durumlarda gerçek stratejik bir
akla nadiren başvurulur. İnsanlar sorun çıkabileceğini
varsaymak yerine, güvenmeyi ve karşılığında güvenilmeyi
tercih ederler. Tanıdık bir ortamda, "iç grupla" çalışılır­
ken, açıkça stratejik bir tutum (yeterli bir getirisi yoksa)
gücenikHk ve direniş doğurabilir. İnsanlar farkında olma­
dan ya da önem vermeksizin, güç ilişkilerinin ters uçla­
rında bulunabilirler. Bu kendi hayat koşullarını düşünüş
biçimlerinden kaynaktanahileceği gibi, yerleşik hiyerar­
şilere ve yapılara itiraz etmemeye alışmış olmalarından
da kaynaklanahilir. Stratejinin ortaya çıkmasına yol açan
fark, ortada çelişki ya da anlaşmazlık bulunduğunun fark
edilmesidir. Bir olay ya da sosyal tutum veya davranış pa­
ternlerinde bir değişiklik, daha önce olağan kabul edil­
miş şeylerin batıcı hiile gelmesine sebep olabilir. Tanıdık
durumlara yepyeni bir gözle bakılır, eskiden "iç grupta"
sayılan kişilere kuşkuyla bakılınaya başlanır, kaçıp "dış
gruba" katılacakları şüphesi büyür.
Eğer ortaya çıkan anlaşmazlık durumları stratejinin
devreye girmesine yol açıyorsa, anlaşmazlıkları küçüm­
semek ve önemsememek, stratejiyi yeniden dışarıya itebi­
lir. Ama bu durum, başlığında strateji kelimesinin geçtiği
ve uzun vadeli düşünmeyle ilgili olarak tasarımıanmış
resmi helgelerde asla karşıtaşılmayan bir durumdur. Böy­
le helgelerde strateji, otoriter bir 'ileriye bakış' olarak pa-
1052

--- Sayfa 1053 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
ketlenmiştir, bir hükümetin ya da bir şirketin kabul edil­
miş görüşlerini yansıtmaktadır. Hew Strachan stratejinin
bu şekilde istismar edilmesinden yakınmış, asıl rolü olan
"sonuçlarla araçlar arasında bağlayıcı halka" görevinin
zayıftatıldığını iddia etmiştir. Stratejiyi tüm hükümet ça­
balanna uygulamakla kelime "anlamından kaybetmekte,"
geriye yalnızca basit bir laf kalabalığı kalmaktadır.4 Bir­
çok "strateji," belgesinin konudan bilerek uzak durduğu,
odaktan yoksun olduğu, birbirine benzemez ya da gevşek
olarak bağlı çok sayıda temayı bir arada ele aldığı, pek
çok kitlelere hitap etmeye çalışırken hiçbirini tatmin e­
demediği ve ince bürokratik ödünleri yansıttığı da inkar
edilemez. Genellikle spesifik problemlerle uğraşmak ye­
rine, ele alınması gerekebilecek konulan içerirler. Bun­
ların sonucu olarak da raf ömürleri genellikle kısa olur.
Böyle belgelerin eğer biraz stratejik içeriği varsa, çevreye
ve ortama genel yönelimle ilgilidir, yani iş dünyası stra­
tejilerinde "konumlanma" diye bilinen konuyla alakalıdır.
Büyük olasılıkla, amaçlara nispeten kolaylıkla ulaşmanın
mümkün olduğu istikrarlı ve tatmin edici bir ortamda,
bundan daha keskin ya da girişken bir şeye zaten ihtiyaç
yoktur. Çevresel istikrarsızlık durumlannda, aktif halde
olmayan çelişkiler uyanıp aktif hale gelmişse, gerçek se­
çimlerin yapılması gerekiyorsa, stratejiye benzer bir şey
ancak o zaman gerekli olabilir.
Demek ki tam anlamıyla strateji olmayan bir şeyi stra­
tejiye dönüştüren, gerçek ve acil bir istikrarsızlık, değişen
bir bağlarnın bir çelişki, bir anlaşmazlık duygusu yarat­
masıdır. O halde strateji aslında var olan bir durumla baş­
lar ve bunun (iyi veya kötü yönde) nasıl değiştirilebileceği­
ne dair bir uyanış olduğu zaman anlam kazanır. Bu bakış,
stratejinin önceden belirlenmiş bir amaca ulaşınakla ilgi-
4
Hew Strachan, "The Lost Meaning of Strategy," Survival 47, no. 3
(2005): 34.
1053

--- Sayfa 1054 ---
S T R ATEJ I
li olduğunu varsayan görüşten çok farklıdır. Daha büyük
olasılıkla, ciddi bir krizle başa çıkmak ya da zaten stresli
olan bir durumun daha da kötüye gitmesini engellemek
gibi bir şeyle ilgilidir. Demek ki ilk gereklilik belki sağ
kalmak olabilir. Bu nedenle de pratik konu stratejilerinin
mütevazı anlamda anlaşılması, "kalıcı bir sonuca varmak
yerine, bir sonraki aşamaya" geçişle ilgili olarak görülme­
si daha iyidir. Bir sonraki aşama, şimdiki durumdan, ger­
çekçi olarak ulaşılabilecek bir başka duruma geçmektir. O
yeni durumun mutlaka çok daha iyi olması gerekmez, ama
yine de daha küçük stratejiyle ya da stratejisiz ulaşılabi­
lecek olandan daha iyidir. Oradan bir sonraki aşamaya ge­
çebilmeye uygun, yeterli bir istikrarı da olmalıdır. Bunun
anlamı, görülebilen "istenen bir son durum" olmadığında
işleri yönetmenin kolay olduğu değildir. Ama yolculuğun
nereye gitmekte olduğu yolunda hiçbir bilgi yoksa, alter­
natif çıktılan değerlendirmek daha da zor olacaktır. Ye­
tenekli bir stratejist, satrançtaki büyük usta gibi, atılan
adımlarla gelecekteki olanakların neler olacağını göre­
bilecek, peş peşe aşamalan düşünebilecektir. Yani ileriyi
düşünebilmek, bir stratejistin değerli bir niteliğidir, ama
başlangıç noktası yine de bugünün sorunlan olacak, ge­
leceğin vaatleri olmayacaktır. Her durumdan ötekine ge­
çerken, sonuçlann ve araçların yeniden değerlendirilmesi
gerekir. Bazı araçlar atılır, yerlerine yenileri bulunur, bazı
sonuçların da erişilmez olduğu anlaşılabilir ya da beklen­
medik fırsatlar ortaya çıkabilir. Nihai hedef olduğu var­
sayılan noktaya ulaşıldığı zaman bile strateji durmaz. Bir
doruk noktasında (örneğin bir meydan savaşında, ayak­
lanmada, seçimlerde, final maçında ya da bir şirket satın
almada) kazanılan zafer, yeni ve daha doyurucu bir d uru­
ma gelmek demektir, ama mücadelenin bittiği anlamına
gelmez. Zaferi kazanmak için gereken çaba, eldeki kay­
naklan azaltmıştır. Bastırılan bir isyan, yenilenlerde gü-
1054

--- Sayfa 1055 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
ceniklik yaratmıştır; yaralayıcı seçim kampanyalan iler­
deki koalisyon olanaklannı engellemiş olabilir, bir şirketi
düşmanca girişimler sonucu almak, sonradan iki şirketin
gerçek anlamda birleşmesini zorlaştırabilir.
Durumların, çeşitli aşamaların sonunda nasıl gelişe­
ceğini tahmin etmenin bu kadar zor olmasının neden­
lerinden biri, birçok ilişkiyi birden ele alma ihtiyacıdır.
Strateji genellikle yalnızca hasımlada ve rakiplerle ilgi­
liymiş gibi takdim edilir. Ama birlikte çalışanların ya da
astların daha başlangıçta stratejinin ne olması ve nasıl
uygulanması gerektiği konusunda bir anlaşmaya varmış
olması şarttır. Bir iç konsensusa varmak genellikle bü­
yük stratejik beceriler gerektirir ve buna öncelik veril­
mesi de, bölünmelerin yarattığı zaaflar nedeniyle şarttır;
ama farklı çıkariann ve farklı bakış açılarının var olma­
sı, sonucun "ödünler veren bir ürün" olmasına, güçlü bir
hasım karşısında verilecek mücadelenin gerektirdiği ka­
dar sağlam olmamasına yol açabilir. İşbirliği halkası ne
kadar genişlerse, sonradan müttefik olan üçüncü taraflar
ne kadar katılırsa, bir anlaşmaya varmak da o kadar zor­
laşır. Dost bilinen kişiler arasında gerilimler yer alırken,
ortak çıkarların olduğu alanlarda da müzakere olasılık­
ları doğabilir. Rakip devletler topyekun savaştan kaçm­
mayı tercih edebilir, siyasi partiler medeniyet standart­
larını sürdürmekten yana olabilir, şirketler fiyatları kar
ederneyecek düzeylere kadar indirmekten uzak dururlar.
İşbirliğiyle anlaşmazlık arasındaki bu etkileşim, strateji­
nin kalbinin tam ortasında yer alan şeydir. Bir uçta tam
konsensüs damgasını taşıyan bir yelpaze (hiçbir anlaş­
mazlık olmaması), öbür uçta tam kontrol (taraflardan bi­
rinin hakimiyeti ele geçirmesiyle bastırılan sorunlar) yer
alabilir. Her iki uçtaki durumlar da, nadiren rastlanan
durumlardır, olduğu zaman da neredeyse her zaman is­
tikrarsızdır, çünkü koşullar değişmekte, yeni tip çıkarlar
1055

--- Sayfa 1056 ---
STRATEJ I
baş göstermektedir. Uygulamada seçim, büyük olasılık­
la bir dereceye kadar uzlaşma ya da zorbalık içerecektir.
Üstün güçle başa çıkmanın en iyi yolu genellikle bir ko­
alisyon kurmak ya da karşı tarafın kurduğu koalisyonu
bozmaktır; strateji de, ödünleri ve pazarlıkları içerecektir.
Thomas Crawford gözlemini şöyle ifade etmektedir: "Ko­
nu aslında çıkarma ve bölme etrafında dönecek, toplama
ve çarpma etrafında değil." Taraflardan birini, tarafsız
kalması, düşman kampına geçmemesi için ikna etmek,
türlü zor yaklaşımlar gerektirebilir.5 Bütün bunlar, strate­
jinin neden bir sanat olduğunu, bir bilim olmadığını izah
etmektedir. Strateji ancak durum belirsiz, istikrarsız, do­
layısıyla önceden kestirilmezse devreye girmektedir.
Sistem 1 Stratejisi ve Sistem 2 Stratejisi
Bilişsel psikolojideki gelişmeler, insanların belirsizlik du­
rumlarıyla nasıl başa çıktığıyla ilgili olarak eskiye oran­
la çok daha fazla bilgimiz olduğunu göstermektedir. Bu
bilgiler, stratejik düşüncenin önce bilinçaltında başlayıp
sonra bilinç düzeyine ulaştığı görüşünü teşvik etmekte­
dir. Görünüşte sezgiler, birtakım yargılar biçiminde baş­
lıyor olabilir, günümüzde Sistem ı düşünüşü diye etiket­
Iediğimiz şeyi yansıtabilir. Sistem ı stratejileri, durumla­
rı okumayı ve "daha az stratejik" zekalarıo kaçırabileceği
şeyleri yakalayıp değerlendirmeyi sağlar. Bu tür stratejik
düşünme klasik çağlardan beri değerli sayılmıştır. Metis
olarak nitelenmiş, Odisseas'la örneklendirilmiştir. Odis­
seas zekidir, müphemlikleri iyi okuyabilir ve sanatsal dili
kullanarak iç-gruba liderlik ederken dış-grubu şaşkınlaş­
tırabilir. Napoleon, "coup d'oeil diye bir kavramdan söz
5
Timothy Crawford, "Preventing Enemy Coalitions: How Wedge Stra­
tegies Shape Power Politics," International Secur·ity 35, no. 4 (İlkba­
har 201 1): 1 89.
1056

--- Sayfa 1057 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
ederken "alanın sunduğu olanakları bir bakışta görebil­
me yeteneği"ni anlatmaya çalışmaktadır. Clausewitz'in
askeri deha kavramının merkezinde de bu vardır: "Son
derece gelişmiş bir zihinsel yatkınlıkla" büyük generalin
doğru saldırı zamanını ve yerini belirlemesi. Jan Sumi­
da, Clausewitz'in deha kavramını tarif ederken "rasyonel
zekayla rasyonel-altı entelektüel ve duygusalın bir araya
gelerek sezgileri oluşturması" demektedir. "Yetersiz en­
formasyon, büyük karmaşıklık, yüksek düzeyde muğlaklık
ve başarısızlık gibi bir olayın yaratacağı olumsuz sonuç­
lar gibi zor durumlarda," karar verebilmek için elde kalan
tek dayanak da odur.6 Napoleon bunu doğuştan gelen bir
istidat olarak tarif etmiştir, ama Clausewitz, böyle bir şe­
yin tecrübe ve eğitimle de gelişebileceğini görmüştür.
Son yayınlanan makalelerinden birinde filozof Isaiah
Berlin, içgüdü ve sezgiyi savunarak, politikada iyi man­
tığın bilimsel olması ve "kuşku taşımayan bilgiye" da­
yanması fikrine karşı çıkmıştı.7 Berlin'in vardığı sonuç,
"politik eylem alanında kanunlar az ve seyrektir; beceri
her şeydir," şeklindeydi. Kilit beceri, durumu neyin ben­
zersiz kıldığını kavrama yeteneğiydi. Politikadaki büyük
insanlar, "belli bir hareketin, belli bir kişinin, olaylarda
benzersiz bir durumun, benzersiz bir atmosferin, belli bir
ekonomik-politik-kişisel faktörler bileşiminin karakteri­
ni anlayabilen" kişilerdi. !nsanlarla gayri şahsi kuvvetler
arasında oynanan oyunu, spesifik olanın genel olandan
ayrılmasını, özel bir karar türünü içeren sarsıntıları ön­
ceden sezen bir yargılama ve karar. Kendisi bunun "yarı­
içgüdüsel" olduğunu söylemekteydi. 'Metis'e çok benze­
yen ve Sistem ı düşünüşünün en iyi şeklini yakalamış bir
siyasi zekayı tarif etmekteydi:
6
Jon T. Sumida, "The Clausewitz Problem," Army History (Sonbahar
2009), ı 7-2 1 .
7
Isaiah Berlin, "On Political Judgõônt," New York Review of Books (3
Ekim 1996).
1057

--- Sayfa 1058 ---
STRAT E J I
. . . sürekli değişen, çok renkli, çabucak kaybolan,
sürekli birbirinin üstüne yığılan verileri, o sayıda,
o kanşıklık düzeyinde yakalayıp saptayan ve tek
tek kelebekler gibi etiketieyebilen bir entegrasyon
kapasitesi. Bu anlamdaki entegrasyon, veriyi (kimi
bilimsel bilgiyle saptanmış, kimi doğrudan göz­
lemlenmiş olarak) bir tek patemin unsurları ola­
rak görmeyi, yaratacakları sonuçları öngörmeyi,
onları geçmiş ve gelecek olanakların semptomları
olarak algılamayı, pragmatik olarak değerlendir­
meyi - yani sizin ya da başkalarının onlarla neler
yapabileceğini ve onların da size ve başkalarına
neler yapabileceğini - çıkarsamak.
Böyle bir kapasite fonnel metodolojilere odaklanıldığın­
da, sezgiseli dışlayıp analitiği vurgulamaya çalışıldığın­
da kaybedilebilir. Savaş Sonrası Amerikan Güvenlik Po­
litikasına katkıda bulunanlar grubundan Bruce Kuklick
şöyle demekteydi: "İncelediğim stratejistlerin çoğu, te­
mel politik anlamda apolitiktiler. Sanki ancak içgüdüy­
le, tecrübeyle, ustalık sonucu öğrenebilecekleri şeyleri
bir seminer salonunda ya da düşüne taşına öğrenebilme
peşindeydiler. "8
Çoğu zaman politik mantıkla gelen kalite, başkalarını
ikna edip belli bir yolda ilennelerini sağlama yeteneğidir.
Gerçekten de NapoUıon olmayan kişiler, emirlerinin sor­
gusuz sualsiz yerine getirilmesini bekleyemeyecek kişiler
için, sağlam mantığın değeri, ancak yanı sıra insanlara
o emirlerin anlamını izah etme yeteneği de varsa devre­
ye girecektir. İşte o noktada, strateji bir sezgi olmaktan
çıkar, ölçüp biçmeye dönüşür, o yolun neden doğru yol
olduğunu bilmekten çıkıp, öyle olduğunu izah edecek ar­
gümanları bulma haline gelir. Demek ki Sistem 2 düşün­
cesine, Sistem 1 için fazla karmaşık ve benzersiz olan du-
8
Bruce Kuklick, Blind Oracles: InteUectuals and War from Kennan
to Kissinger (Princeton, NJ: Princeton University Press, 2006), 16.
1058

--- Sayfa 1059 ---
LAWRENCE FREE DMAN
rumlarda ihtiyaç vardır. Böyle durumlar, alternatif argü­
manların birbiriyle karşılaştınlarak ölçülüp tartılmasıy­
la inanılır bir aksiyon rotasının belirlenınesini gerektirir.
Yani çoğu zaman strateji, Sistem 2 alanında bulunmalıdır,
ama bu ancak Sistem 2 mantığını ikna edici argümanlara
dönüştürmede böyledir.
Bu kitabın sık sık, kullanılan dile ve iletişim konulan­
na dönüp durması, stratejinin bunlar olmadıkça anlam­
sız hale gelmesindendir. Stratejinin kelimelere dökülmesi,
başkalarının onu izieyebilmesi için bir ihtiyaçtır, ama ek
bir neden de başkalannın davranışını etkileme yoluyla
işliyor olmasıdır. Dolayısıyla her zaman ikna ile ilgilidir,
ya başkalarını sizinle birlikte çalışmaya ikna etmek, ya
da hasımlara, böyle yapınaziarsa ne sonuçlar doğabile­
ceğini anlatmak için önemlidir. Perikles'in otorite kazan­
ması, demokratik ortamda mantıklı bir tutumu izah ede­
bilme yeteneğinden kaynaklanmıştır; Machiavelli, prens­
leri çok güçlü argümanlar geliştirmeye davet etmiştir;
Churchill'in konuşmaları, İngiltere halkına savaşta bir
amaç kazandırmıştır. Kaba kuvvet ya da ekonomik kanıt­
lar da kendilerine düşen rolü oynayabilir, ama cezadan
kaçınmak ya da ödülü kazanmak için neler yapılması ge­
rektiğini net şekilde izah etmedikçe, o etkiler kaybolabilir.
Hannah Arendt, "Güç ancak sözle eylem bir arada yürürse
gerçekleşir," demiştir. "Sözlerin boş olmaması, eylemle­
rin gaddar olmaması, sözlerin niyetleri gizlemek için de­
ğil, gerçekleri açıklamak için kullanılması, eylemlerin de
ihlal etmek ve mahvetmek için değil, ilişkileri oluşturmak
ve yeni gerçekler yaratmak için kullanılması şarttır."9
En büyük güç, etkisini dikkat çekmeden sağlayandır.
Bu da kurulu yapılar yerleşmiş ve huzurlu göründüğünde,
doğal olduklarında ve genelde iyi düzene uyduklarında
9
Hannah Arendt, The Human Condition, düzeltilmiş baskı, (Chica­
go: University of Chicago Press, 1 999), 200. İlk basım1 958.
1059

--- Sayfa 1060 ---
STRATEJI
gerçekleşir, hatta dezavantajlı sanılanlar bile bunu ger­
çekleştirebilir.10 Elitlerin gerekli kesimlerin çıkarlarına
yardımlarının genel yardımseverlik olarak görülüp itiraz
yaratmaması, radikalleri yoğun çaresizliklere itmektedir.
Kitlelerin devrim hevesinin zayıf olması, büyük öykülerle
izah edilmiş, bunlara formüller, mitler, ideolojiler, para­
digmalar ve son olarak da aniatılar gibi etiketler takıl­
mıştır. Bu öykülerin varsayımı, insanlar objektif gerçeği
kavrayamadıklarına göre, yorumsal yapılara ihtiyaç du­
yacakları, o yapıları etkileyebilecek kişilerin de büyük
güç elde etmeye en uygun yerlerde bulunduklarıdır. Radi­
kaller, daha sağlıklı bilinç oluşturma yolunda alternatif­
leri teşvik eden stratejileri uygulamaya çalışmış, var olan
durumun sorgulanmaksızın doğal kabul edilmesi, buna
tahammül edilmesi, yeni yapılar oluşturulmaması yolun­
daki önermelere itiraz etmişlerdir. Başkalarının tutumla­
rının en iyi nasıl etkileneceği, yalnız var olan düzeni al­
tüst etme çabalarıyla değil, stratejinin her yönüyle ilgili
görülmeye başlamıştır. Partizan politikacılar gündemler
oluşturmuş, çerçevelernelere yönelmiş, hasımları hakkın­
da olumsuz hikayeler yayıp kendi partilerinin adayını en
iyi ışık altında göstermeye çalışmışlardır. Bu "anlatı yön­
temi" askeri kesimde ve iş dünyasında da kendini göster­
mekte, isyan bastırma sırasında "kalbe ve akla" duyarlı
olma çağrılarına yansımakta, şirket lobicilerinin düzen­
lemelerdeki kısıtlayıcı adımlara itirazında ya da yöneti­
cilerin çalışanları ikna etmeye çalışarak büyük organi­
zasyon değişimlerinin onların yararına olacağını iddia
etmesinde de görülmektedir. Hikayeler yalnız stratejinin
araçları olmakla kalmaz, aynı zamanda stratejiye biçim
de verirler. 1\ıtum ve davranışları düzenlemekle ilgili bi­
lişsel teorilerden ve yoruma dayalı yapılardan, senaryo­
lardan destek alan hikayeler, askeri kesimde, politikada
10
Steven Lukes, Power: A Radical View (Londra: Macmillan, 1 974).
1060

--- Sayfa 1061 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
ya da iş dünyasında olsun, günümüz stratejik literatü­
ründe öne çıkmaktadır. Stratejinin son zamanlarda nasıl
düşünüldüğüne ilişkin trendleri anlamak için hikayeleri
ciddiye almamız gerekmektedir.
Hikayelerin Sorunu
Charles Tilly, "Hikayelerin Sorunu" başlıklı denemesin­
de insanların sürekli olarak bireylerle ilgili hikayelerde
de, kiliseler, devlet, hatta sınıflar ve bölgelerle ilgili
hikayelerde de, ısrarla açıklama arama eğilimini ele at­
maktaydı. Bu hikayeler belirli amaçlara ulaşma konu­
sundaki bilinçli, genellikle de başanlı eylemlerle ilgili ol­
maktaydı. Dinleyici kitlesini (bu arada sosyal bilimcileri)
kolaylıkla tatmin ederlerdi. Görünüşe göre, bir dereceye
kadar olabilirlik, zaman ve koşullann getirdiği sınırla­
maların farkında olmak, bir de kültürel beklentilerle u­
yumlu olmak, yetiyordu. Ama Tilly bizi, hikayeterin açık­
lama gücünün sınırlı olduğu konusunda uyarmaktaydı.
En önemli sebep-etki ilişkileri genellikle "dolaylı, küçük,
niyet edilmeksizin gerçekleşmiş, kolektif ya da insanlar
dışındaki ortamın etkisiyle oluyor, bireysel olarak doğ­
rudan, isteyerek girişilen eylemlerin sonucu olmuyordu."
Hikayelere yönelik talep her ne kadar analizi teşvik edi­
yor olsa da, yani aktörler iyi tanımlanmış alternatifler
arasından isteyerek seçimler yapıyariarsa da, asıl karar
verme pek hesaplayarak olmuyor, genellikle olaya karar­
sızlıklar karışıyordu. Sosyal bilimcilerin daha iyi bir şey
araştırmak gibi bir sorumlulukları vardı. Tilly o konuda
pek iyimser sayılmazdı. Beynin "sosyal süreçlerle ilgili
enformasyonu" standart hikayeler halinde "depoladığını,
aradığında oradan bulduğunu ve manipüle ettiğini" kay­
detmişti. Bu durumda karmaşık olayları içeren aniatılar
"kendini motive etmiş objelerin etkileşimi" haline geli-
1061

--- Sayfa 1062 ---
S T R ATEJ I
yordu. Eğer durum böyleyse, Tilly en azından bazı süper
hikayelern geleceğini umuyor, bunların hem kişilik dışı
kolektif güçlerin hem de insan eylemlerinin hakkını vere­
ceğini, zaman, mekan, aktör ve eylemler arasında uygun
bağları da kuracağını umuyordu. Daha da iyisi, hikayeler
hakkında hikayeler de çıkarmalıydık, bunların bağlamını
ve nasıl üretildiklerini belirtmeliydik. ''
İş aleminin tarihçileri, Sloan'un General Motors'daki
Hayatım'ı gibi hikayeleri, göründüğü anlamda anlama­
mamız, zor kararların yalnızca katıksız rasyonel seçimle
alınmış olduğuna inanmamamız konusunda uyarılarda
bulunmuşlardır. Bu tür hikayeler üst yöneticilerin rolünü
abartıyor olsun ya da olmasınlar, bir 'kaçınılmazlık' izie­
nimi yaratmakta, başka çıktılara yol açacak başka karar
olanaklarını hafife almaktadırlar. 12 Daniel Raff geçmişin
seçeneklerini yeniden yaratmamızı, tarihi olaylara ve "a­
tılmış adımlara değil de, ele alınacak zorlukların sırala­
masına" bakmamızı önermektedir. Bunun anlamı, geçmiş­
te var olmuş olan alternatifleri görerek aktörlerin onlara
nasıl anlamlar verdiğini anlamak" demektir. 13 Kahneman
da, iyi hikayeterin "insanların eylemleri ve niyetleri konu­
sunda basit ve tutarlı anlatılar" sunduğunu gözlemlemiş,
. bunların "davranışı kişilerin genel eğilimlerinin ve kişilik
özelliklerinin ortaya çıkması olarak - sonuçlara kolayca
uydurulabilecek sebepleri bularak" yorumlamayı cesaret­
lendirdiğini söylemiştir. Örnek olarak şirket başarılarının
analizlerini sıralamaktadır. Bu hikayelerle dolu olan çok
sayıda yöneticilik kitaplan "hep liderlik üshlbunun ve yö-
ı ı
Charles Tilly, "The Trouble with Stories," içinde, Stories, Identities,
and Social Change (New York: Rowman & Littlefield, 2002), 25-42.
ı 2 Naomi Lamoreaux, "Reframing the Past: Thoughts About Business
Leadership and Decision Making Under Certainty," Enterprise and
Society 2 (Aralık 200ı): 632-659.
ı3
Daniel M. G. Raff, "How to Do Things with Time," Enterprise and
Society ı4, no. 3 (Eylül 20ı 3 için programlı).
1 062

--- Sayfa 1063 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
netim uygulamalarının etkisini abartmaktadır." Kahne­
man şansın da (en önemli faktör olmadığı zamanlarda bi­
le) çok önemli olduğunu önermektedir. Bu tarafgirliklerin
sonucu olarak, sıra "geçmişi izah etmeye ve geleceği ön­
görmeye geldiğinde, biz becerinin sıradan rolüne odakla­
nıp şansın oynadığı rolü göz ardı ediyoruz. O nedenle de
bir kontrol hayaline kapılmaya yatkınız," demiştir. Ayrıca
"az şey bildiğinizde tutarlı bir hikaye kurmak daha ko­
laydır, çünkü bulmacaya yerleştirilecek parçaların sayısı
daha az olur," demiştir. Bu durum, hakkında az şey bili­
nen faktörleri ihmal etme eğilimini güçlendirir ve 'aşırı­
güven' i cesaretlendirir. 14
Geçmişin bu kusurlu hikayeleri bizim gelecekle ilgili
öngörülerimizi biçimlendirmektedir. Bu noktada, beklen­
medik ve rastgele olayların (bunlara "kara kuğu" diyordu)
vurgulayan Nassim Taleb'in çalışmalarına dikkat çek­
mekteydi. Bunlar geçmiş tecrübelerle uyum göstermediği
için yeterince ele alınmamışlardı. Ama Taleb aynı zaman­
da kendi metodundaki bir çelişkiyi de kabullenmektedir,
çünkü hikayelerdeki mantık hatalarını işaret etmektedir,
ama aynı zamanda kendisi de hikayeleri "bizim hikayeler
konusundaki saflığımızı ve hikayelerin tehlikeli şekilde
sıkıştırılmasını tercih edişimizi vurgulamak için" kul­
lanmaktadır. Bunun nedeni, metaforlada hikayelerin (ne
yazık ki) fikirlerden daha güçlü olmasıdır; aynı zamanda
hatırda kalması daha kolay, okuması daha eğlenceli ol­
dukları da ortadadır. Sonuç olarak; "bir hikayeyi silmek
için onun yerini alacak bir hikayeye ihtiyacınız vardır."15
Bu kitapta, güçlü mesajı olan tanıdık hikayelerin, ya­
kından incelendiğinde ya uydurma olduğunu ya da farklı
dersler veren alternatif yorumlara açık olduğunu görmüş-
14 Daniel Kahneman, Thinking Fast and Slow, 199, 200-201 , 206, 259
(bkz. bölüm 38, n. 44).
15 Nassim Taleb, The Black Swan: The Impact of the Highly Improbab­
le (New York: Random House, 2007). 8.
1063

--- Sayfa 1064 ---
ST RATEJ I
tük. Davud ile Calüt bugün, daha güçsüz olanın neler ba­
şarabileceğiyle ilgili olarak anlaşılmaktadır, ama başlan­
gıçta, Tanrı'ya inanmanın önemiyle ilgili bir hikaye olarak
ortaya çıkmıştır. Odisseas, keskin ve kurnaz zekanın kut­
laması iken, Roma'da Ulysses haline dönüşürken hileyi ve
düzenbazlığı temsil eder hale gelmiştir. Platon, sofistleri
kendi oyunlarında yenmiş, katıksız felsefeyi ileri sürer­
ken kendinden önce gelenleri "gerçeğe verdiği önemden
çok paraya önem verenler" rolüne oturtmuştur. Milton,
Yaradılış'a anlam vermeye çalışırken Makyavelist bir Şey­
tan figürü çizmiş, çoğu kişi o karakteri, Milton'un değer
verdiği Tanrı'dan daha müthiş bir karakter olarak görme­
ye başlamıştır. Clausewitz, Napollwn'un bahtsız Rusya
seferini kusurlu strateji olarak görmüş; Tolstoy ise onu,
strateji diye bir şeyin olamayacağının kanıtı olarak ele
almıştır. Liddell Hart savaş hikayelerini toplamış, sonra
kendi dalaylı yaklaşımını haklı çıkarmak için onları eğip
bükmüştür. John Boyd ve takipçileri, blitzkrieg fikrini -
Almanların 1 940'ta Avrupa'daki başarısının örneği olarak
- ele almış, Doğudaki başarısızlıkları görmezden gelerek
onu bağlarnından sıyırmış, geleceğin savaşlarının modeli
haline getirmiştir. Marx, Fransa Devriminin sürüp giden
etkisinden yakınmış, ama kendj de o etkiden tam olarak
kurtulamamıştır. Kapitalizmin gelişimiyle ilgili öngörü­
lerinin kusurlu olduğu anlaşıldığında, takipçileri bun­
ların bilimsel tarih olduğunda direnmiş, sonunda doğru
çıkacağına inanmışlardır. İş stratejileriyle ilgili gelenek­
sel eğitim, "vaka etüdü" diye adlandırılan hikayelere ba­
ğımlıdır. Frederick Taylor'dan Tom Peters'a kadar yönetim
gurupları, ana mesajlarını aktarmanın en iyi yolu olarak
hikayeleri görmüşlerdir. İnsanoğlunun bir spesifik olayı
alıp bununla genel bir noktayı açıklama hevesi, Honda'yla
ilgili fıkralarda görüldüğü gibi, anlatanın istediğinden
çok daha ileri sonuçlar çıkanlmasına yol açmıştır.
1064

--- Sayfa 1065 ---
LAW R E N C E F R E EDMAN
"Araştırmalar bize gücün, iyi hikayeleri bilmekten çok,
onları iyi anlatmaktan geldiğini göstermektedir: neyi at­
lamak, neyi doldurmak, ne zaman değiştirip ne zaman iti­
raz etmek, kime anlatılacağını ve kime anlatılmayacağını
bilmek, daha önemlidir."16 Gündelik insan ilişkileri açı­
sından bakıldığında, hikaye yoluyla ikna, özellikle ortak
geçmişiere ve ilgilere sahip olanlara yönelik olduğunda,
önemli bir beceri olabilir. Kuşkucular, farklı düşünenler
söz konusu olduğunda, hikayelerin değeri azalabilir. Ay­
rıca istenen bir etkiyi yaratmak için özel olarak kurgu­
lanmış hikayelerde, zorlama ve yapmacık olarak görülme
riski vardır. Bir zamanlar propagandayı eleştirirken or­
taya atılan problemierin hepsi burada da söz konusudur.
Propagandanın inanılırlığını kaybetmesi, insanların dü­
şünce ve davranışlarını etkilerneye yönelik apaçık bir gi­
rişim olmasından ötürüdür.
Günümüzde "stratejik anlatılar"a gösterilen hevesler,
aslında bunların köklerinin bir zamanlar utanç duymak­
sızın ve olumlu bağlamda propaganda diye adlandırılmış
olan kavrarnda (tabii o kelimeye totatiler çağrışımlar ka­
rışmadan önce) yattığı anlaşıldıkça, gerçekten de solukla­
şabilir. Bu hikayelerin daha önce tarif edilmiş tüm sorun­
lu durumlarda işe yaraması şarttır. Aynı stratejik hikaye,
içine biraz müphemlik katıldığında, bir grubu bir arada
tutmaya yarayabilir ya da bir politik projeyi ilerietmeye
katkıda bulunabilir, ama netleştirme gerektiğinde, ampi­
rik testler devreye girdiğinde ya da karşıt mesajlar gel­
meye başladığında, çökecektir. İş "hikayelerin savaşı"na
dayandığında, önemli olan yalnız bunların kalitesi değil,
arkalarındaki kaynaklardır, o da kendi mitlerini yayma ve
aksine iddiaları sansürleme kapasitesine sahip bir orga­
nizasyon demektir. Hikayeler "temelden yanıltıcı veya he-
16 Joseph Davis, ed., Stories of Change: Narrative and Social Move­
ments (New York: State University of New York Press, 2002).
1065

--- Sayfa 1066 ---
S T R AT E J I
gemonik" değildir. Yetkililer veya onlann hasımları tara­
fından etkili şekilde anlatılabildikleri gibi, etkisiz şekilde
da anlatılabilirler. isabet yeteneğine sahip stratejik araç­
lar değildirler, çünkü çeşitli mesajlar verebilirler, bunla­
rın hepsi anlaşılmayabilir, metaforlar ve ironi gibi hikaye
araçları da akıl karışıklığı yaratabilir. Hikayelerin anla­
mı havada kalabilir, bazı yorumlar hikayecinin kredisini
düşürebilir. Dinleyenler hikayenin önemsiz özelliklerine
odaklanabilir ya da kendi tecrübelerini hikayeye empo­
ze edebilirler. Belli bir mesajı aktaran tanıdık hikayeler,
tam tersini savunanlar tarafından çarpıtılabilir. 17 Klasist
Francis Comford'un propagandayı nasıl tarif ettiğini ha­
tırlayalım: "Yalan söyleme sanatının, yandaşlarınızı nere­
deyse kandıran, ama düşmanlarınızı tam kandıramayan
bir dalı."18
Senaryolar
Hikayelerin bu muğlak yönleri, bunlann stratejik araç o­
larak kullanımındaki sınırlılıklarını açıklamaktadır. Ama
bunları, daha fazla değer kazandırmaya yardımcı olarak
başka biçimlerde düşünmek mümkün olabilir mi? Dinle­
yici kitlesi küçükse, kültür ve amaçların çoğunu da pay­
laşıyorlarsa, anlam ve yorum problemlerini kontrol altına
almak çok daha kolaydır. Bir önceki bölümde, yeni bir du­
ruma yönlendirme kaynağı olarak içselleştirilmiş senar­
yo kavramına değinilmişti. Bu kavram psikoloji ve yapay
zeka çevrelerinde etkili olmuş, ama stratejik gruplarda
etkisi daha az görülmüştür. Özet olarak bu kavram, doğru
davranış beklentilerini yerleştiren stereotip durumlara
atıf yapmaktadır. Senaryolar ya zayıftır, örneğin bir kim­
senin belli bir kişilik tipine uyduğuna karar vermek gibi
17
Francesca Polletta, It W as Like a Fever, bkz. Bölüm 27, n. 1 , 166.
18 Joseph Davis, ed., Stories of Change: Narrative and Social Move­
ments (New York: State University of New York Press, 2002).
1066

--- Sayfa 1067 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
ya da güçlü olabilir, ki bu da koskoca bir olaylar sırala­
masının beklentisini ilgilendirir. Orijinal kavramda, se­
naryolar hemen hemen otomatik tepkilere yol açan bilgi
birikiminden yararlanmakla ilgiliydi - o tepkiler tümüyle
uygunsuz da olabilirdi. Ama senaryolar aynı zamanda,
belli bir eylemin başlangıç noktası olarak da ele alınabi­
lir, hatta bir araya gelip gelişmekte olan bir durumu ele
alan gruplar tarafından geliştirilmiş ve içselleştirilmiş
de olabilir. Senaryoların incelenmesinde, bireylerin orga­
nizasyon rutinlerine, örneğin değerlendirmelere ya da da­
ha önce karşılaşmış olma ihtimalleri zayıf olan olaylara
(halka açık bir yerde yangın gibi) nasıl tepki verdikleri ele
alınmıştır. Bu çalışmaların gösterdiğine göre, senaryola­
rın gücü ortaya çıkmış, bir senaryoya adanmış kişileri ik­
na edip o inançlarını terk ettirmenin ne kadar zor olduğu
anlaşılmıştır. Senaryolar yeni durumlara cevap vermenin
doğal bir yolu olabilir, ama aynı zamanda ciddi ölçüde
yanıltıcı da olabilirler. Böyle olunca da, insanların anor­
mal davranmaya ihtiyacı varsa, anormal bir durumun
içinde olduklarını bilmeleri gerekmektedir. 19
Senaryoların avantajı bizim ilgi alanımız açısından
iki türlüdür. Birincisi, kavram bize, bireylerin yeni du­
rumlara nasıl girdiği, durumu nasıl anlamıandırdığı ve
nasıl davranacağına ne şekilde karar verdiği problemini
ele almanın bir yolunu sunuyor. İkincisi de, performansla
hikaye arasında doğal bağlantısı olmasıdır. Gerçekten de
Abelson senaryoları, bağlantılı vinyetlerden oluşmuş salı­
nelerin dizileri şeklinde ele almıştı. O vinyetler (roman da­
hil) okumalardan ya da tecrübelerden geliyor olabilirdi.2°
19 Dennis Gioia ve Peter P. Poole, "Scripts in Organizational Behavior,"
Academy ofManagement Review 9, no. 3 (1 984): 449-459; Ian Do­
nald ve David Canter, "Intentionality and Fatality During the King's
Cross Underground Fire," European Journal of Social Psychology
22 (1 992): 203-21 8.
20 R. P. Abelson, "Psychological Status of the Script Concept," Ameri-
1067

--- Sayfa 1068 ---
S T R AT E J I
Fikrin bir kullanım yolu da, Avner Offer'ın Büyük Sa­
vaşın nedenlerini anlatışından gelmedir: Orada "şeref'
kavramının bir motivasyon olarak önemini tarif eder ve
nasıl olup da sağ kalma kavramının önüne geçtiğini sor­
gular. Alman Yüksek Komutanlığı, zaferi kazanacağından
pek de emin değildi. Mücadele etmenin bir başka yolu­
nu düşünemiyor olsalar da, planlanmış saldırının bir tür
kumar olduğunun farkındaydılar. 1 9 14'teki Berlin Savaş
Konseylerinde yaygın görüş, Almanya'nın geri durmayı
göze alamayacağı yolundaydı. Son krizde öyle yapmışlar­
dı, bir daha yaparlarsa itibariarına halel gelirdi. Tek so­
nuç, alçaltıcı bir gerileme olurdu. Gerçi sonucun ne olaca­
ğı belli değildi, ama dürüst bir niyet, kendi onayını kendi
getirirdi. Almanların savaşma kararı - ve bundan doğan
bir o kadar savaşkan diğer kararlar - Offer'a göre, "araç­
sal bir adım olmaktan çok bir ifade aracıydı." Bu açıdan
bakıldığında, savaş kimsenin görmezden gelerneyeceği
"bir dizi hakaretin ve bir dizi onurlu tepkinin" sonucuy­
du. Offer savaşma kararında 'şeref'e vurgu yapılmasını
ve ardından toplumların tümüyle askeri seferberliğe geç­
mesini senaryolara dayandırmaktadır. Şeref senaryosu
"sarih" olmarnakla birlikte etkilidir, "ihtiyatsız davranış"ı
cezalandırmaya ve "sağduyulu yaklaşımları bastırıp ka­
lıba uyulması yolunda güçlü bir sosyal baskı" yaratma­
ya dönüktür. Böyle bir senaryonun, daha bile örtülü olan
ve kendi sıralamasına sahip olan düello senaryosundan
türetilmiş olduğunu önermektedir. 'Şeref' e meydan okun­
duğunda ya da 'şeref' sorgulandığında, bunun ilacı şid­
dettir (ulus devletler söz konusu olduğunda, bunun önü
sıra terbiye edilmiş manevralar ve diplomasinin kullanı­
mı yer alacaktır). Eğer "tatmin olma" gerçekleşmezse, "iti­
bar kaybı, şeref kaybı" gerçekleşir, sonu da "küçük düşme
ve utanç" noktasıdır. Bu senaryo, gücünü kanıtlamış bir
can Psychologist 36 (1981): 715-729.
1068

--- Sayfa 1069 ---
LAWRENCE FREEDMAN
senaryodur. "Herkesin aniayıp kabulleneceği bir haklılığı
ve meşruiyeti içeren fedakarlık talebini seslendiren bir
hikayeye dayanarak" karariann açıklanabilmesini sağ­
layacak bir yoldur. Böylece en tepedeki bir avuç kişinin
duyguları olarak başlayan şey, kültürü kullanarak yay­
gınlaştırılabilir. Senaryo öyle güçlüdür ki, buna kapılan­
lar, "diğer tür cesaret ve risk alma yollanna, zamanında
ödün verme, uzlaşma, işbirliği ve güvene dayalı alternatif
senaryoları göremez olmuşlardır."21
Bu açıdan bakıldığında, Sistem 1 anlamındaki bir stra­
tejik senaryonun, durumlara anlam verme ve uygun cevap­
ları önerme bakımından içselleştirilecek bir temel oluştu­
rabileceği görülmektedir. Bu senaryolar örtülü olabileceği
gibi, doğal kabul edilen şeyler de olabilir; bu tıpkı savaşın
bir yok etme harekatı olup, sonunda düşmanın teslim alı­
nacağı varsayımına ya da deniz gücünün denizlere komuta
etmek olduğu varsayımına, en iyi isyan bastırma yolunun
kalplere ve zihinlere yönelik olduğuna, ödün vermenin her
zaman zaaf işareti olacağına ya da silahianma yanşının
her zaman savaşla sonuçlanacağına inanmaya benzemek­
tedir. Bu klişeler sık sık, koşullar konusunda orijinal dü­
şünmenin yerini alabilmektedir. Doğru sayılıp buna göre
21 Avner Offer, "Going to W ar in 1914: A Matter of Honor?" Politics and
Society 23, no. 2 (1 995): 2 1 3-241. Richard Herrmann ve Michael
Fischerkeller "strategic senaryolar" fikrini "Beyond the Enemy Ima­
ge and Spiral Model: Cognitive-Strategic Research After the Cold
War"da ortaya atmışlardır: International Organization 49, no. 3
(Yaz 1995): 41 5-450.Ne var ki, onların "dış politikanın tümünü or­
ganize etme anlamına gelen hipotetik yapılar olarak adlandırılan
senaryolardı bunu kullanış biçimi başkadır. Bir başka yaklaşım da
James C. Scott'tan gelmektedir: Damination and the Arts of Resis­
tance: Hidden Transeripts (New Haven, CT: Yale University Press,
1992). Scott boyun eğen grubun, hakim grup tarafından promos­
yonu yapılan "kamu metnini" nasıl eleştirdiğine baktığında, gizlice
bir "saklı metin" oluşturduklarını görmüştür. Paradigmalar, for­
müller, mitler ve yalancı bilinç gibi tanıdık argümanları ele alarak
boyun eğen grupların o kadar kolay aldatılamadığını önermiş tir.
1069

--- Sayfa 1070 ---
STRAT EJ I
hareket edilebilir, ama yanlış da çıkabilirler. Alt düzey­
de düşünüldüğünde senaryolar bir askeri operasyondaki
doğru sıralamayla, halk hareketlerine karşı devlet şidde­
tinin etkisiyle, sivil toplum örgütleri kurmakla, Başkan a­
daylığını kazanmakla, organizasyonda değişim sağlamak­
la, yeni bir ürün lansmanının optimum zamanını ve yerini
saptamakla ya da bir şirketin düşmanca devralınmasında
ilk adımı atmayla ilgili olabilirler.
Böyle senaryolada ilgili önemli nokta, eğer itiraz gel­
mezse bunların önceden kestirilebilir davranışlar yarata­
bilmesi, orijinal cevapları gerektiren varyasyonların göz­
den kaçabilmesidir. Daha önce de değindiğim gibi, strateji
ancak ortadaki durumun farklı ve tanımadığımız bir yanı
olması durumunda devreye girecektir. Sistem 1 senaryo­
ları belki doğal bir başlangıç noktası olabilir, ama normal
senaryonun bu sefer nasıl işlemeyebileceğini değerlendi­
recek bir Sistem 2 yaklaşımından çok şey kazanabilirler.
Böyle bakıldığında, yerleşik senaryoları izlemek, stratejik
başarısızlık riski taşımaktadır.
Sistem 2 senaryoları, "stratejik" sıfatını daha çok hak
eden türde olmalıdır. Dramatistler açısından güçlü bir
hikaye, sıradan ahalinin ham homurdanmalarını onur­
landırınakla kalmamalı, üzerinde çalışılacak ve rafine
edilecek bir şey olmalıdır. İçselleştirilmiş senaryolar, bir
bilinçaltı dizisi olmak yerine, bilinçli iletişim adımları
da olabilirler. Mutlaka aktörlerin sırayla konuştuğu bir
sahne oyunu haline gelmeleri gerekmez, ama ana aktörler
arasında beklenen etkileşimin bir kalitesi olması gerekir.
Geçmişteki olaylara dayanabilirler ya da çok iyi bilinen
olayları konu olarak alabilirler, ama başlangıç noktası o­
larak şimdiki zamanı ele almaları ve geleceğe doğru bak­
maları şarttır. Bu stratejiler gelecekle ilgili hikayelerdir,
önce hayal gücüyle başlasalar bile içlerinde gerçeklik
umutlarını barındırmalıdırlar.
1070

--- Sayfa 1071 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
Jerome Bruner'in hikayeleri ele alışı da stratejik se­
naryoların olanaklarını ve sınırlılıklarını göstermekte­
dir. Kendisi bize şu gereklilikleri önermektedir: tık önce,
gerçeği tam temsil ediyor olmasalar da, gerçeğe benzerlik
standartlarını tutturmalı, yani doğru gibi gözükmelidir­
ler. İkincisi, izleyicileri olup bitenlerin belli bir yorumu­
na ya da olacaklada ilgili bir beklentiye yönlendirmeleri
gerekir. Ampirik doğrularnalara ya da mantığa uyan sı­
ralamalara saplanmayabilirler, kendi zorunluluklarını
yaratabilirler. "Anlatı gerekliliği," "mantıksal gerekliliğin"
tersidir. Gerilim, önbelirti, flashback (ani geridönüş) kul­
lanabilirler, formel analizlerden daha fazla muğlaklık ve
belirsizlik kullanmalarına da izin vardır. üçüncüsü, her­
hangi bir genel teorinin formel kanıtı olarak yapılandı­
rılamazlar, ama bir ilkeyi ortaya koymak, bir normu des­
teklemek, geleceğe dönük bir rehberlik sunmak için kul­
lanılabilirler. N e var ki, bunların doğal olarak aniatıdan
çıkması, varılan sonuçta sarih şekilde ifade edilmemesi
gerekir. Genellikle iyi bir hikayenin nasıl sonuçlanacağı,
oraya varılıncaya kadar belli olmaz. İzleyicilerin o nokta­
ya "anlatı zorunluluğuyla" götürolmesi gerekir. Bruner'e
göre, "yenilikçi bir hikaye anlatıcısı, açıkça görülenin öte­
sine geçmelidir." İzleyicilerin dikkatini yakalayabilmek
için olduğu kadar, olağan-dışı ve 'beklenmedik' unsurunu
korumak için de, hikayenin "örtülü örfi senaryo"nun ya­
rattığı beklentilerden sapması şarttır.22
Böyle bir stratejik hikayenin amacı, yalnız olayları ön­
ceden tahmin etmek değil, başkalarını hikayenin önerilen
rotayı izlemesine izin verecek şekilde hareket etmeye ikna
etmektir. İknada başarısız olursa, yapıda var olan öngörü
yanlış çıkacaktır. Başka hikayelerde olduğu gibi bunların
da izleyicilerin kültürüyle, tecrübeleriyle, inançlarıyla ve
umutlarıyla ilgili olması gerekir. İnsanları angaje edebi!-
22 Jerome Bruner, "The Narrative C onstruction of Reality," Critical In­
quiry, 1991 , 4-5, 34.
1071

--- Sayfa 1072 ---
STRATEJI
rnek için bir gerçek uygusu vermeli ve kendi tutarlılıkları
açısından incelendiğinde hatalı olmamalıdırlar ("anla­
tı olasılığı"). Ayrıca beklenen izleyici kitlesinin tarihsel
ve kültürel anlayışıyla da uyumlu olmalıdırlar ("anlatı
sadakati").23 Stratejik aniatılar için ana zorluklar, gerçek­
lerle gaddareasma karşı karşıya gelebilmeleri (bunun er­
ken aşamada ayarlanması gerekir), bir de çeşitli izleyici
gruplarına ulaşma ihtiyacının tutarsızlık riski taşıması
konusudur.24 Uyuşmaz taleplerin belki söylemsel hilelerle
ya da iyimser varsayımları üst üste getirmekle çözümlen­
mesi mümkün olabilir, ama bu araçlar da çok geçmeden
kendini belli edebilir. Dürüstlüğün var olması, fantezinin
az olması gerekmektedir.
Tilly ile Kahneman'ın bir uyarısı da, hikayelere bağ­
lılığımızın insani unsurun önemini abartmamıza yol
açabildiği, etkilerin hep hikayedeki ana karakterlerin
(genellikle de kendimiz) bilerek attıkları adımlardan kay­
naklandığını varsaymamıza yol açabildiği yolundaki id­
dialarında ortaya çıkmaktadır. Oysa çok büyük (kişi dışı)
kuvvetler, şans olayları, olup bitenin zamanlaması gibi,
anlatının parçası olamayacak etkiler de söz konusudur
ve bunların görmezden gelinmesi kabul edilemez. Buna
cevap bellidir: Bu faktörleri görmezden gelmek, tarihsel
açıdan kötü sonuç verir, ama strateji açısından mutlaka
kötü sonuç vereceği söylenemez. Şimdiki zamanı anlama­
ya çalıştığımızda, her şeyin sırf güçlü aktörler öyle istedi
diye öyle olduğunu varsaymak akıllıca olmaz, ama gele-
23
Christopher Fenton ve Ann Langley, "Strategy as Practice and the
Narrative 1\ırn," Organization Studies 32, no. 9 (20 1 1 ): ı ı 7ı-1 196;
G. Shaw, R. Brown ve P. Bromiley, "Strategic Stories: How 3M Is
Rewriting Business Planning," Harvard Business Review (Mayıs­
Haziran ı 998), 4ı-50.
24 Valerie-Ines de la Ville ve Eleonore Mounand, "A Narrative Appro­
ach to Strategy as Practice: Strategy-making from Texts and Narra­
tives," Daınon Golskorkhi, ve diğerleri, eds., Cambridge Handbook
ofStrategy as Practice (bkz. bölüm 35, n. 29), ı3.
1072

--- Sayfa 1073 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
ceğe baktığımızda, iyi sonuçlara vardıracak insani davra­
nışlan varsaymaktan başka fazla bir seçeneğimiz yoktur.
Kontrol hayallerinden kaçınmak iyi bir şeydir, ama enin­
de sonunda tek yapabileceğimiz, sanki olaylan etkileye­
bilecekmişiz gibi davranmaktır. Bunun aksini yapmak,
kaderciliğe teslim olmak anlamına gelir.
Ayrıca eğer gereken önlemler baştan alınmışsa, bek­
lenmeyene ve kazara olana da yer bulmak mümkündür.
Eldeki imkanlan istenen sonuçlara bir dizi adımla yön­
lendiren, o adımlar dikkatle ve uygun sıralamayla atılır­
sa istenen sonuca ulaşılacağını öneren bir stratejik plan,
öngörülebilir bir dünyayı, sebep-sonuç etkisinin önceden
bilindiği bir dünyayı hedeflemektedir. Bu kitabın vardı­
ğı kapsamlı sonuçlardan biri, böyle planlann, acayip bir
gerçekle karşılaştıklarında zor ayakta kalabileceği yo­
lundadır. Bir senaryo, beklenen olaylar sıralamasını bir
planla paylaşabilir, ama Sistem ı 'den Sistem 2'ye geçer­
ken, bilinçaltı bir varsayımdan, kast! bir koropozisyona
geçerken, şans olasılıklarını, uzun sürede bazı oyuncula­
rın etkileşimlerini de içermelidir. Bunun bir "bitmemiş­
lik" niteliği vardır. Senaryonun doğaçlamalara bir hayli
yer ayırması gerekir. Belli bir düzeyde kesinlikle önceden
kestirilebilecek bir tek eylem vardır, o da baş aktörün (se­
naryo zaten o kişiye göre yazılmıştır) ilk atacağı adımdır.
Daha sonra konunun istendiği gibi gelişip gelişmeyeceği,
yalnız başlangıçtaki varsayımların doğruluk derecesine
değil, aynı zamanda diğer oyuncuların senaryoya bağlı mı
davranacaklanna, yoksa ondan önemli ölçüde sapma mı
göstereceklerine bağlıdır.
Senaryolar: Stratejik ve Dramatik
Stratejileri aniatı olarak düşündüğümüz anda, drama ile
yakın ilişkileri açıkça ortaya çıkar. David Barry ile Michael
1073

--- Sayfa 1074 ---
STRATEJI
Elmes stratejileri "organizasyonlarda anlatılan en önemli,
en etkili ve en maliyetli hikayeler" olarak görmektedirler.
İçinde "teatrik drama, tarihsel roman, fütürist fantezi ve
otobiyografi" bulunmaktadır, bazı roller farklı karakter­
Iere göre hazırlanmıştır. "Geleceği öngörme yolundaki ge­
leneksel vurgusu onu gelecek odaklı vizyoner romanlar­
la yakınlaştırmaktadır."25 Eğer durum böyleyse, o zaman
dramatistlerin konuyu kurgulama ve senaryolannı yazma
metotlan stratejilere bir rehberlik sağlayabilir.
Başlama noktası
olmaya
uygun
bir yer,
Robert
McKee'nin sinema filmlerinde hikaye aniatma sanatı reh­
beridir.26 Stratejide de başlama noktası aynıdır. Hikaye,
stratejide de olduğu gibi, anlaşmazlıktarla devam eder.
McKee bizi uyarmakta, senaryoyu başarısızlığa götüren
şeylerin "anlamsız veya saçma sayılacak bir şiddet içeren
anlaşmazlık veya anlaşmazlığın anlamlı ve dürüst ifa­
de edilmemesi" olduğunu söylemektedir. Bunun anlamı
ortadadır: Uyumlu görünen bir organizasyonda bile her
zaman biraz anlaşmazlık vardır. Her noktayı tarayacak
kadar zaman da, kaynaklar da zaten yoktur, ayrıca uyuş­
mayan kişiliklerden, egoların çarpışmasından (başarılı
bir organizasyon politikacısının bunu anlaması gerekir)
doğan anlaşmazlık biçimleri de söz konusu olabilir. An­
laşmazlık mutlaka şiddete, patırtıya yol açmaz. Bazen çe­
lişki, ana karakterin içindedir ve stratejistin seçme ihti­
yacına da yansıyacaktır. McKee'nin de gözlemlediği gibi,
ilginç ve zor olan seçimler iyiyle kötü arasında değil, u­
yuşmaz iyiler arasında ya da iki kötü arasında çıkmakta­
dır. Ama yapılacak seçimin zorluğu, tercih edilen çıktıya
ulaşmak için ne yapılabileceğini bilmek, bir hedefe nişan
25 David Barry ve Michael Elmes, "Strategy Retold: Toward a Narrative
View of Strategic Discourse," The Academy of Management Review
22, no. 2 (Nisan 1997): 437, 430, 432-433.
26 Robert McKee, Story, Substance, Structure, Style, and the Principles
ofScreenwriting (Londra: Methuen, 1997).
1074

--- Sayfa 1075 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
alındığında diğerini etkilemesine yol açmamaktır. Bu da
'konu'nun rolüdür, "bir düzine olasılıklar dallanmasıyla
karşılaşıldığında" doğru yol bu sayede seçilebilir. Konu,
olasılıklar açısından kendi iç kanuniarına sahiptir. Baş
oyuncuların karşısındaki seçenekler, tarif edilen dünya­
dan doğal olarak çıkmalıdır. Konu "dramatistin seçimi
olan olayları ve zamanla ilgili tasarımlarını" temsil eder.
Stratejist aynı zamanda McKee'nin "archplot" (kök-konu)
dediği şeye de sıkı sıkıya bağlı kalmalıdır, çünkü orada
"motive edilmiş aksiyonlar bazı etkileri yaratır, sonra o
etkiler başka etkilerin nedeni olur, böylece çeşitli düzey­
lerdeki anlaşmazlıkları bir tepki zinciri içinde hikayenin
doruğuna taşır ve gerçeğin ne kadar karşılıklı bağımlı ol­
duğunu ifade eder."
Dramada konular bir yapı sağlayarak hikayeleri bir
arada tutar ve belli olaylara anlam kazandırır. Aristo,
Poetika'sında konuyu, içsel bir birliğe sahip "olayların
düzenlenmesi" olarak tarif etmektedir. Hikayede hiçbir
ilgisiz şey olmamalı, sonuna kadar da inanılırlığını koru­
malıdır. Bunun için kilit oyuncuların karakterlerine sadık
davranmaları şarttır. Aristo, sebep ve sonucun hikayenin
yapısı içinde izah edilmesi gerektiğinde, dıştan yapay bir
müdahale sonucu ortaya çıkmamasında ısrar etmektedir.
"Şairin işlevi" nelerin olduğunu değil, nelerin olabilece­
ğini anlatmak, "olasılıklar ya da zorunluluklar kanununa
göre" nelerin mümkün olduğunu göstermektir. 27
Demek ki iyi bir konunun özellikleri, drama ile strateji­
nin ortak paylaştığı şeylerdir: Anlaşmazlık (ya da çelişki),
inanılır karakterler ve inanılır etkileşimler, şans etkisine
duyarlılık ve hiçbir planın öngöremeyeceği ya da başlan­
gıçtan itibaren kapsayamayacağı bir sürü faktör. Her iki­
sinde de hayali ile belgesel arasındaki çizgi bulanık ola­
bilir. Dramatist belki neler olabileceğini gösterirken ger-
27 Aristotle, Poetics, http:/ /classics.mit.edu/ Aristotle/poetics.html.
1075

--- Sayfa 1076 ---
ST RATEJ I
çek olaylan yeniden yapılandırmayı seçebilir, stratejist
ise halen var olan bir gerçekle başlar, ama bunun nasıl
değiştirilebileceğini hayal etmek zorundadır. Hedeflediği
izleyicileri angaje edemeyen "harika" aniatılara her iki­
sinde de yer yoktur. Fazla zeki, dolambaçlı, deneysel veya
şok yaratıcı hikayeler, bir şaşkınlık tepkisi yaratmakta ya
da yanlış mesajlar aktarmaktadır. Stratejide de, drama­
da olduğu gibi, inanılmaz karakterlerden, benzeşmeyen,
dağınık olaylardan, çok sayıda birbiriyle uyumsuz bakış
açılarından, fazla yavaş veya fazla hızlı bir akıştan, akıl
kanştırıcı bağlantılardan ya da bariz boşluklardan orta­
ya zayıf bir konu çıkabilmektedir.
Buna karşılık, dramatistlerle stratejistler arasında ö­
nemli farklar da bulunmaktadır. Bunu bir örnekle ortaya
koymak mümkündür. 1 92 l 'de İçişleri Bakanı Albert Fall,
Wyoming'deki Teapot Dome kaya formasyonunda petrol
sondajı yapmak üzere 'leasing' ruhsatlan verilmesine
karşılık, petrol sanayii yöneticilerinden rüşvet almıştır.
Basının olayı duyması, yine petrol sanayii içinde olup da
o rezervlerle ilgili teklif verme fırsatı bulamayanlann ho­
murdanmalanndan ötürü gerçekleşmiş, ama bir gazete,
olayı açıklamak yerine şantaj kanıtlan kullanmaya kalk­
mıştır. Fall sorulara cevap vermeyi reddetmiş, hükümet
de faaliyetleri önlemeye çalışmıştır. Sonunda bir Kongre
oturumu, ruhsadann "sahtekarlık ve yolsuzluk koşulları
altında verildiği" sonucuna varmıştır. Böyle olduğu, uzun
süren soruşturmalardan sonra, kurumsal süreçlerin kesin
olarak anlaşılınasına bağlı olarak saptanmıştır.28 Senato­
da yolsuzlukla mücadele konusunda öne çıkan isimlerden
biri, Montana senatörü Burton Wheeler'dır. Avukat olarak
yolsuzluğa karşı işçi haklannı savunmasıyla isim yapmış,
28 Laton McCartney, The Teapot Dome Scandal: How Big Oil Bought
the Harding White House and Tried to Steal the Country (New York:
Random House, 2008).
1076

--- Sayfa 1077 ---
wAWRENCE F R E E DMAN
Adalet Bakanlığındaki yolsuzlukların soruşturolmasıyla
görevli bir başka Kongre soruşturmasında da savcılığı
üstlenmiştir. Kendisini itibarsızlaştırmak amacıyla, hü­
kümetten petrol imtiyazları alabilmek isteyen bir müşte­
riye yardım karşılığı ücret aldığı yolunda iddialar başla­
mışsa da, bu iddiaların doğru olmadığı anlaşılmıştır. 29
Wheeler'ın Frank Capra tarafından çekilen Mr. Smith
Goes to Washington (Bay Smith Washington'a Gidiyor)
adlı filmdeki Jefferson Smith adlı kahramana model ol­
duğu söylenmiştir. Filmde Smith, eyaletin Korucu Çocuk­
lar örgütünün başkanıdır ve saf, idealist bir insandır.
Yerel politik mekanizmanın patronu (James Taylor) onu
Washington' a, yakın geçmişte ölen bir Senatörün yerini
almaya gönderir, ama aslında yanılgı içindedir, çünkü
Smith'in kolay kandırılabilecek biri olduğunu sanmakta­
dır. Aynı eyaletten gelen diğer Senatör Joseph Paine, bir
zamanlar Smith'in babasının yakın dostu olan, yine idea­
list bir kişidir, ama güç onu yozlaştırmıştır. Smith, temsil
ettiği eyalette erkek çocuklar için bir kamp alanı oluştu­
rulmasıyla ilgili teklif verir, ama seçtiği alan, Taylor'un
entrikalı bir baraj projesi için seçtiği yerdir. Taylor, Paine'i
zorlayarak Smith'i kınamasını, temsil ettiğini iddia etti­
ği çocukların sırtından kar etmeyi planladığını iddia et­
mesini ister. Plan neredeyse sonuç da verecektir. Büyük
üzüntülere boğulan Smith pes etmenin sınırındadır, ama
eskiden kuşkulu davranmış olan yardımcısı Clarissa Sa­
unders onu mücadele etmeye ikna eder. Paine, Smith'in
29
Roosevelt'i ve New Dea!' ı destekiemiş ilk senatör olmasına rağmen,
1939'a gelindiğinde artık kuvvetle izolasyonist olarak tanınmış,
Hollywood'daki Yahudilerin filmleri kullanarak savaş yanlılığını
kışkurttığını söylemiştir.
Pearl Harbor öncesi ihaftalarda Japonya'nın düşmanca niyetleri­
ni inkar etmiştir. Bu geçmişi daha sonra onu edebiyat dünyaında
yeniden doğuşa götürmüş, Philip Roth'un The Plot Against Arneri­
ca 'sında Charles Lindbergh'in Başkan Yardımcısı olarak görülmüş­
tür. (New York: Random House, 2004)
1077

--- Sayfa 1078 ---
S T RATEJ I
Senatodan atılması talebiyle ilgili oylama isteyeceği sıra­
da, Smith görüşmeler sırasında engellemelere başvurur,
bu arada yolsuzluk haberinin kendi eyaleti halkına ula­
şacağını umar. Smith mücadelesini sürdürür, ama Taylor
zorbalıklarıyla mesajın duyulmasını, haberin yayılmasını
durdurur. Paine de son darbeyi indirmek için Smith'in a­
tılmasını isteyen yüzlerce mektup ve telgrafı oturuma ge­
tirmeye hazırlanmaktadır. Smith kürsüde bitkin halde çö­
kerken, "odam bu tür yalanlarla dolsa, Taylorlar ve ordu­
ları yollara dökülüp buralara gelse, yine de mücadelesini
sürdüreceğini, sonunda birinin kendisini dinleyeceğini"
söyler. Paine şoka kapılır. Kendini vurmaya çalışır, ardın­
dan da asıl atılması gerekenin kendisi olduğunu söyler ve
her şeyi itiraf eder. Smith artık bir kahraman olmuştur,
Senato kariyeri de garantilenmiştir.
Bu film, kendilerini demokratik hesap verebilirlik so­
rumluluğundan kurtarınaya çalışan entrikacı şirket va­
kıflarına, parti mekanizmalarını ve uyuşuk medyayı kont­
rol altına alarak sıradan vatandaşları sömürınelerine
karşıdır. Makyavelist politik yöntemleri, oynanan oyun­
ları, numara ve aldatmacaları eleştirirken, dürüst, ilkeli
ve cesur olanları alkışlamaktadır. İyi bir insanın, politik
yapıya gizlenmiş kötülüğü nasıl alt edebileceğini ortaya
koymaktadır. Capra kendisi Cumhuriyetçi olsa da, senar­
yoyu yazan Sidney Buchman adlı bir komünistti. Cap­
ra, Buchman'ın oynadığı rolü az gibi gösterıneyi yararlı
bulmuş, filmi basit bir ahlak hikayesi olarak sunmaktan
mutlu olduğunu söylemişti. Ne de olsa, sonunda iyiler
ödüllendirilmiş, kötüler cezalandırılmıştı. Buchman ise
senaryosunun diktatörlüğe meydan okuduğu kanısınday­
dı ve kişi eğer demokrasiye inanıyorsa, teyakkuzda olma­
sı gerektiğini ve küçük şeylere bile teslim olmamanın şart
olduğunu" söylemişti.30
30 Michael Kazin, American Dreamers (bkz. bölüm 25, n. 51), 187;
Charles Lindblom ve John A. Hall, "Frank Capra Meets John Doe:
1078

--- Sayfa 1079 ---
LAW R E N C E F R E E DMAN
Sinema sanayiinin Yapım Kuralları İdaresinin uygula­
yıcısı olan Joseph Breen,3ı önceleri Senatonun "sahtekar
olarak değilse bile . . . lobicilerin ve özel çıkar gruplarının
tümüyle etkisindeymiş gibi gösterilmesine" karşıydı. Bir
yandan da politik sansür izlenimi yaratmaktan kaçınma­
ya ihtiyacı vardı. Sonunda Breen olayı, çoğu senatörler "u­
lusun çıkarları uğruna yorulmak bilmeden çalışan dürüst
vatandaşlar" olarak gösterildiği sürece, "iyi niyetli" kabul
ettiğini açıkladı.32 Bütün bunlara rağmen, tilmin ilk göste­
riminde senatörler (Wheeler dahil) ve gazeteciler çileden
çıktılar. Dışişleri Bakanlığı görevlileri, ABD kurumları­
nın gülünç düşürülmesinden korkuyordu. Halka gelince,
gerek yurtdışında ve gerekse Amerika içinde, Capra'nın
hikaye aniatıcısı olarak parlak bir yetenek olduğu kanı­
sındaydılar ve tilmin Amerikan demokrasisini idealize et­
tiği iddiasını kabul ediyorlardı.33 Ronald Reagan kendini
neredeyse Jefferson Smith modeline uydurdu, Başkanlığı
döneminde bile "kaybedilmiş davalar uğruna mücadele
etmekle" ilgili alıntılar yapmayı sürdürdü.34
Capra'nın amaçları açısından, Smith idealist ve 'a­
stratejik' bir tip olarak görünüyordu. Stratejik nasihatler
Anti-politics in American National Identity," Mette Hjort ve Scott
Mackenzie, eds., Cinema and Na tion (New York: Routledge, 2000).
Ayrıca bkz. Joseph McBride, Frank Capra (Jackson: University
Press of Mississippi, 201 1).
31 Filmlerde ahlak standartlarını korumakla görevli olan ve kendi ken­
dini yöneten bu kurum, genelde seks konularını ele alırdı, ama Bre­
en aynı zamanda politik sansür de empoze etmekteydi, örneğin N azi
karşıtı filmierin yapılmasını, en azından 1938'e kadar önlemişti.
32 Richard Maltby, HoUywood Cinema (Oxford: Blackwell, 2003), 278-
279.
33
Eric Smoodin, "'Compulsory' Viewing for Every Citizen: Mr. Smith
and the Rhetoric of Reception," Cinema Joumal 35, no. 2 (Kış 1 996):
3-23.
34 Frances Fitzgerald, Way Out There in the Blue: Reagan, Star Wars
and the End of the Cold War (New York: Simon & Schuster, 2000),
27-37.
1079

--- Sayfa 1080 ---
S T R ATEJ I
hep Saunders'tan, önceleri şeytanca, daha sonra sevgi
dolu olarak gelmişti. Kilit salınelerin birinde Smith'i Lin­
coln Anıtında tek başına, "taşa yazılı süslü kelimelerle"
kendi karşılaştığı yalanlar arasındaki uçurumdan yakınır
durumda buluyor, ona pes etmemesini söylüyordu. Dün­
yada ne kadar iyilik varsa, hepsi "inançlı budalalardan"
gelmekteydi. Orijinal senaryoda Clarissa, "elinde bir tek
sapanla ortaya çıkan Davud adlı ufak tefek adama (ama
doğruluk ondan yanay dı! ) yakarmıştı. 35 Son versiyonda
ise elinde bir strateji vardı: "On beş metreden bir bidon
suya dalmak - ama bence sen bunu yapabilirsin." Bu stra­
teji, güçlü tarafın hızlı zafer zorlaması karşısında sağ kal­
mak zorunda olan zayıf tarafın işine yarar. Paine kurallar
kitabının ustası olan biriydi, ama Smith'in engelleme ha­
reketi karşısında şaşalamıştı. Smith kürsüden inmemesi
gerektiğinin farkında olduğu için, Paine'in o yoldaki tale­
bine kanmamıştı. Saunders'ın planının ikinci kısmı başa­
rısız oluyordu. Smith kürsüde eyaletindeki vatandaşları
"Mister Taylor'un makinesini bir tekmede defetmeye" ce­
saretlendirmek için konuşurken, Taylor: "Yanına bile yak­
laşamayacak! Orada beş saatte kamuoyu oluşturabilirim.
Rayatım boyunca hep bunu yaptım!" diye gözlernde bulu­
nuyordu. Korucu Çocukların kendi gazetelerini dağıtma
yolundaki cesur hareketini bile engellerneyi başarmıştı.
Aslında farkı yaratan, koalisyonların mukayeseli kırılgan­
lığıydı. Taylor'la Paine arasındaki koalisyon, senatörün
kaybettiği idealizmi hatırlamasıyla çöküyordu. Smith'e
gelince, ona da iyi yürekli bir başkan yardımcısı el uza­
tıyor, engellemelerine başlama fırsatı veriyor, yorulduğu
zaman da cesaretlendirici gülümsemeler sunuyordu.36
Yani bir stratejinin tüm özellikleri, her zaman apaçık ol-
35
Orijinal
metne
erişim:
http:/ /www.dailyscript.com/scripts/
MrSmithGoesToWashington.txt.
36 Michael P. Rogin ve Kathleen Moran, "Mr. Capra Goes to Washing­
ton," Representations, no. 84 (Sonbahar 2003): 2 1 3-248.
1080

--- Sayfa 1081 ---
lAW R E NCE F R E E DMAN
masa da, bu olayda görülebilmekteydi. Konuya inanılırlık
kazandırılacaksa, görülmeleri de şarttı. Ayrıca Smith'in
bir dereceye kadar kendi başarısını biçimlendirme gücü­
ne sahip olduğunun da gösterilmesi gerekliydi. Dramanın
öne geçmesi, olayların sıkıştırılmasında, sıkıcı süreçler­
den arındırılmasında (örneğin Teapot Dome skandalının
bitmek bilmez soruşturmaları gibi), bir de tatmin edici
bir sonucun, son anda bir tutum değişimiyle (geç kalma­
dan) gerçekleşmesinde görülüyordu.
Dramatist konuyu kontrol eder, tüm tarafların dav­
ranışlarını yönetir ve şans gibi, tesadüf gibi unsurları
da hikayeyi önceden saptanmış olan sonuca götürmek
amacıyla devreye sokar. Tanjantların ve çözülmüş uçla­
rın sayısını azaltmak için sınırlar koyar. Tüm karakter­
ler onun kontrolü altındadır. Nasıl karşılaşacaklarına,
nasıl etkileşeceklerine o karar verir - bunlar bazı kritik
anlarda yanlış anlamalar nedeniyle zora girerse de, son­
ra rastlantıların, planlanmamış karşılaşmaların etkisiyle
durum değişir. Dramatist ne zaman şaşırtıcı bir bükülme
olacağını, bir karakteri farklı bir ışık altında gösteren şok
yaratıcı bir açıklama geleceğini, mükemmel planı aksata­
cak bir kaza olacağını, kahramanı korkunç bir sondan bir
anda kurtaran bir fırsatın ne zaman doğacağını bilen ki­
şidir. Bir daha sahneye çıkmayacak önemsiz karakteriere
özgüvenli mesajlar verdiren de odur. Olacakları önceden
ima edebilir, dikkatli bir okurun bu ipuçlarını yakalaya­
cağını ya da önemini aniayacağını bilir. Gerilimi en sona
saklamakla, düğümün çözülüşündeki etkiyi yükseltebilir.
İzleyiciler, hikayenin tüm farklı hatlarını bir araya topla­
yan, muammaları izah eden, gerilimi sona erdiren doğru
dürüst bir sonuç beklemektedir. Belki alınacak bir ahlak
dersi vardır, kötü karakterler belalarını bulurken iyi­
ler ödüllendirilecektir ya da bilerek devreye sokulan bir
manevi muğlaklık söz konusu olacaktır ve hayal kırıklığı
duygularını, haksızlık duygularını onaylayacaktır.
1081

--- Sayfa 1082 ---
STRATEJI
Stratejistin karşısında ise çok farklı sorunlar vardır.
Bunların en önemlisi, riskierin gerçek olmasıdır. Drama­
tist, insanlık durumuyla ilgili bir hüküm yansıtmak ama­
cıyla "kötülerin" kazanmasına izin verebilir; stratejist
ise böyle bir şeyin gerçek ve şiddetli sonuçları olacağını
bilir. Dramatist konunun niyet edildiği gibi ilerlemesini
garantiye alabilir; stratejist ne olacağını bilmeden, baş­
kalarının seçimleriyle başa çıkmak zorundadır. Drama­
tist o seçimleri kullanarak kilit oyuncuların karakterini
açıklayabilir; stratejist başlangıçta bir karakter varsayı­
mında bulunurken, yoğun baskılar altında ne gibi seçim­
lerin yapılması gerekeceğini öngörmek durumundadır.
Stratejist literatürde var olan ve beklentileri oluşturan
standart konulardan kaçınmak zorundadır. Her şeyin he­
yecanlı bir doruk anında birdenbire çözülmesi ihtimali
pek zayıftır. Dramada en doyurucu düşmanlar, en hain, en
canavar, en bencil olanlardır. Hayattaki hasımları da bu
yolla kınamak belki heveslendirici olabilir, ama fazla cid­
diye alınırsa tehlikeli de olabilir. Normalde çözümlenebi­
lir görünen bir anlaşmazlık, aydınlık ve karanlık güçler
arasındaki bir çatışmaya dönüşebilir. Hasımlar karikatü­
rize edilirken dostların pırıl pırıl portrelendirilmesi, ger­
çek davranışların şaşırtıcı olması riskini taşır. İnsanların
karakterleri dışında hareket edebileceklerine, uzmanlık
alanlarının dışına çıkabileceklerine ya da bilinen çıkar ve
tercihlerine karşı davranabileceklerine dayanan strateji­
ler, aslında bir kumardır. O kişiler de, kendilerine biçilen
rolün onları çaresizliğe iteceğini, sınırlayacağını, tuzağa
düşüreceğini ya da baskı altına alacağını öngörürlerse
kendi senaryolarını yazacaklardır. Stratejist için zorluk
- hatta aslında stratejinin ruhu, demek gerekir - o anda­
ki niyetlerinden farklı hareket etme konusuna düşmanca
ya da uzak bakanları ikna etmek ya da zorlamaktır. Risk
her zaman için, sonuçların istenenden daha 'kirli' veya
daha az tatmin edici olabileceğidir. Ortada doğru dürüst
1082

--- Sayfa 1083 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
bir sonuç bile olmayabilir. Konu tavsayıp kaybolabilir.
İlk hikaye çizgisi hiçbir yere varamayabilir ve farklı bir
hikaye tarafından yutulabilir.
Dramatist de, stratejist de izleyicilerini düşünmek zo­
rundadır, ama çeşitli izleyicilerin bulunması, stratejist
için daha sorunludur. Eğer konuyu izlemesi gerekenie­
rin kafası karışırsa, rollerini oynayamazlar. Beri yandan,
bazılarının da karanlıkta bırakılması, sahte izler peşine
düşmesi tercih edilebilir. Dramatist, izleyicilerine yönelik
taleplerini azaltabilir. Sonuçlara ne büyük çabalarla, ay­
rıntılara ne büyük dikkat göstererek ulaşıldığını, bunun
ne kadar uzun sürdüğünü göstermeye gerek yoktur. Ay­
rıca dramatistin elinde heyecan verici bir doruk seçene­
ği vardır. O noktada eksiksiz bir sona ulaşılabilir, etkisi
bir daha tersine çevrilemeyecek bir değişim başarılabi­
lir. Stratejist de bu tür heveslerle karşılaşabilir: Olayları
hızlı bir sona ulaştırma kaygıları duyabileceği gibi, ha­
sımları uzun süre içinde bezdirme ve uzun müzakereler­
de potansiyel müttefikler kazanma gibi düşüncelere karşı
sabırsızlık da duyabilir. İlle de hızlı ve kesin sonuç peşine
düşmek, sık sık başarısızlıkların nedeni olmuştur. Dra­
matistten farklı olarak stratejist, bir felaketten son anda
kurtulmaya güvenemez, şansın, keskin gözlemin, ani bir
açıklamanın ya da soğukkanlılığını korumanın fark yara­
taeağına bel bağlayamaz. Zorluk, diğer oyuncuların, geli­
şen durumun mantığına uymayarak senaryoyu izlemesini
gerektirecek adımlarını belirlemektir. Müzakerelerdeki
ilk açılış, savaş meydanındaki bir kandırmaca, kriz sıra­
sında kullanılan kavgacı bir ifade, diğer tarafın da benzer
cevap vermesine yol açabilir. Öyle bir şey gelmezse, do­
ğaçlamalar daha erken başlayabilir.
Stratejist, apaçık bir doruk noktası bulunduğu zaman
bile (savaş veya seçimler gibi) hikayenin açık uçlu olaca­
ğını kabul etmek zorundadır - McKee'nin "miniplot" dedi-
1083

--- Sayfa 1084 ---
S T R AT E J I
ği budur- ve o zaman bazı konuların çözümü daha sonra­
ya bırakılabilir. !stenen sonuç noktasına ulaşıldığı zaman
bile bu gerçekten işin sonu değildir. Düşman belki teslim
olmuştur, seçim kazanılmıştır, hedef şirket devralınmış­
tır, isyan fırsatı yakalanmıştır, ama bu da ortada işgal
edilmiş bir ülkenin yönetilmesi, yeni bir hükümet kurul­
ması, yepyeni bir devrim düzeninin oluşturulması ya da
birbirinden farklı şirket faaliyetlerinin birleştirilmesi gi­
bi sorunlar getirmiştir. Dramatist burada salıneyi okurun
hayal gücüne bırakabilir ya da hikiiyeyi bir süre sonra
yeniden ele alabilir, belki de içine yeni yeni karakterler
sokabilir. Stratejistin öyle bir lüksü yoktur. Geçiş dönemi
hemen başlıyordur ve belki de ilk sonuç noktasına nasıl
ulaşılmış olduğuna bağlı gelişecektir. Bu bizi yeni baştan,
stratejinin çoğu zaman nihai bir sonia ilgili olmayıp, bir
sonraki aşamaya ulaşınayla ilgili olduğu gözlemine gö­
türecektir. Stratejiyi üç perdelik bir oyun olarak düşün­
mek yerine, karakterlerin ve konuların birbirini izleyen
bölümlerle devam ettiği sonu gelmez bir diziye benzet­
mekte yarar vardır. Bu bölümlerin her biri müstakildir ve
bir sonraki bölümler hazırlar. Belli bir sonu olan oyundan
farklı olarak, dizilerin bir sonuca varmasına gerek yoktur,
ana karakterler ve içinde bulundukları koşullar değişse
de, dizi devam edebilir.
Dramatist tesadüfleri kullanarak konuyu ilerletebilir,
ana karakterin doğru zamanda zor seçeneklerle karşı­
laşmasını garantiye alabilir. Stratejist, konuyla ilgisi ol­
mayan olayların yer alabileceğini, bunların ana mantığı
saptırabileceğini bilir, ama ne zaman, nerede ve nasıl ola­
cağını bilemez. Sınırları korumak zordur, besbelli ilgisiz
konular işe karışacak, her şeyi zorlaştıracaktır. Demek ki
konu biraz hareket serbestisi tanımalıdır. Daha önceki
kesin seçimler yapılmalıdır, çünkü belli bir davaya adan­
mışlık ne kadar güçlü olursa, başkalarının eylemleri ya
1084

--- Sayfa 1085 ---
LAWRENCE F R E E DMAN
da şans olayları işe karıştığında uyumlanmak ne kadar
zorsa, oyunun kahramanının rotadan sapması o ölçüde
kolaylaşır. Stratejist, deus ex machinaya, klasik sahne
oyunlarında olduğu gibi ilahi bir müdahalenin son anda
gelip umutsuz durumları düzeltmesine bel bağlayamaz.
Yazarlar bir tesadüfün sonucu değiştirmesine izin vere­
bilir, bunu McKee de kabul etmektedir, ama bu da "yaza­
rın büyük günahı" olur, çünkü kurgunun değerini azaltan,
ana karakterlerin de kendi eylemlerinin sorumluluğun­
dan kurtulmasını sağlayan bir yaklaşımdır. Aristo da bu
aracın sık sık kullanılmasından nefret ederdi.
Eski Yunan'da oyunlar arasındaki en önemli fark, ko­
medi ile trajedi arasındaydı. Bu aslında mutlu/mutsuz ya
da kornikisefil arasındaki fark değildi, anlaşmazlıkları
çözmenin alternatifleri arasındaki farktı.37 Bazen anlaş­
mazlık, birbirine karşı iki karakter arasında olmaz, birey­
le toplum arasında olabilirdi. Komedinin sonunda tatmin
edici bir çözüme ulaşılır, ana karakterler geleceğe olumlu
bakar duruma gelirlerdi; trajedi ise olumsuz sonuçlanır­
dı. Genelde toplum bir tür dengeye dönebilmiş olsa bile
özellikle ana karakter için olumsuz olurdu ve o kişi büyük
olasılıkla kendi kötü talihinin sorumlusu olurdu. Toplum­
la ana karakter arasında yeni ve olumlu bir ilişki kuru­
labilirse, bu komediydi; ana karakterin statükoyu değiş­
tirme girişimi başarısız olursa, bu trajediydi. Dramatist
kendisinin komedi mi, trajedi mi yazmakta olduğunu
daha başından bilirdi; stratejist ise komediyi hedefleyen,
ama trajedi riskini göze alan kişidir.
37
Christopher Booker, The Seven Basic Plots: Why We Tell Stories (New
York: Continuum, 2004).
1085

--- Sayfa 1087 ---
DiZiN
l l Eylül (200 l'deki El Kaide
saldırısı) 40 ı
Abelson, Robert 1034
Abernathy, Ralph 637
Abernathy, William 9 1 5
Adams, Scott 957
Addams, Jane 546, 547, 548,
551, 552, 553, 554, 6 1 5,
62 1 , 809
Afganistan 402, 4 1 9, 425
Agnew, Spiro 769
Ailes, Roger 764, 765
Aleksandr, Çar ı 1 52, 26 1 , 475
Aleksandr, Çar II 494
Ali, Malıarnmed 686
Alinsky, Saul 66 1 , 662, 663,
665, 666, 674, 68 1 , 720,
793, 95 1
Almanya 1 7, 22, 193, 202, 208,
209, 210, 2 1 1 , 214, 2 17, 222,
223, 224, 228, 230, 253, 254,
255, 257, 260, 261 , 262, 285,
286, 3 1 3, 366, 382, 454, 455,
456, 457, 465, 469, 500, 501 ,
504, 507, 508, 5 l l , 521 , 526,
53 1, 535, 536, 537, 538, 585,
586, 587, 590, 59 1 , 615, 642,
646, 767, 1069.
ayrıca bkz. Prusya
Amerikan İç Savaşı 203, 467
1087
anarşizm 450, 48 1 , 482, 489,
494, 496, 497, 5 10, 709
Andrews, Kenneth 865
Aniatı 23, 428, 449, 745, 746,
747, 749, 752, 753, 754,
755, 106 1 , 1072, 1073,
1074
Ansoff, Igor, 864, 867, 868, 875
Arap ayaklanması 328, 329
Arap Balıarı 4 1 7, 7 1 8
Arendt, Hannah 685, 703, 1060
Aristo 84, 1076, 1086
Arminius, Jacobus 1 1 8
Aron, Raymond 22
Arquilla, John 4 1 5, 4 1 7, 426,
75 1 , 752
Arrow, Kenneth 996
Athos, Tony 942
Atina 22, 74, 75, 77, 78, 79, 80,
8 1 , 82, 83, 84, 87, 88, 141
Atwater, Lee 774, 775
Austerlitz 1 52, 187
Avusturya 148, 152, 196, 198, 450,
455, 456, 470, 722, 853
Axelrod, David 790
Axelrod, Robert 1009, 1010
Aydınlanma 1 7, 142, 446, 105 l
Ayers, Bill 793
Bach, Lee 898
Bachrach, Peter 652, 653

--- Sayfa 1088 ---
STRATEJ I
Baker, Ella 633, 634
Bakunin, Mikhail 450, 478, 480
Baldwin, Stanley 233
Baratz, Morton 652
Barnard, Chester 8 ı 7, 820, 939
Barnouw, Jeffrey 72
· Barry, David 1074, 1 075
Barthes, Roland 746, 747
Bassford, Christopher ı 62, ı 65,
248
Batı Almanya 3 1 3
Batista, Fulgencio 697
Baxter, Leone 76ı
Beaufre, Andre 3 S ı , 353
Bebel, August 504
Becker, Gary 994
Beinhocker, Eric 936
Beli, Daniel 706, 707
Bergson, Henri 576
Berle, Adolf 848, 849
Berlin, Isaiah ı 85, 473, 474,
542, ı os8
Bernard, Jessie 278
Bernays, Edward 599, 600
Bernstein, Eduard 504
Berra, Yogi 992
Betts, Richard 255, 350
Bilgeliğin Yedi Sütunu (Law-
rence'ın kitabı) 328, 338
Bismarck, Otto von, ı 94, ı 98
Blake, William ı 2 ı
Blanqui, Louis-Auguste 450,
483
Blumenthal, Sidney 780, 783
Bolşevik 327, 505, 5 1 9, 520,
523, 524, 526, 807
Bonaparte, Louis-Napoleon 46 ı
Bonaparte, Napoleon 1 38, 46 ı
Bond, Brian 1 80, 245, 252
Borodino savaşı ı s ı , ı s4, ı ss,
ı s7, ı s8 , ı 77, ı 86, 473
Boyd, John 234, 356, 357, 358,
36 ı , 887, 889, 948, ı o65
Brams, Steven 43, 44
Brandeis, Louis 805
Brandenburger, Adam 907
Breen, Joseph 1080
Brodie, Bemard 235, 265, 266,
273, 293, 306, 350, 353
Bronowski, Jacob 274
Brown, H. Rap 689
Brown, James 940
Brown, Pat 770
Bruner, Jerome ıo72
Buchman, Sidney ı 079
Bull, Hedley 270, 304, 308
Bundy, Mc George 3 ı 4, 32 ı ,
322, 347
Bungay, Stephen 972, 973, 988,
989
Burdick, Eugene 340
Burgess, Edwin 662
Burnham, James 587, 588, 590
Bush, George W. 402, 79 ı
Bürokrasi (Weber'in eserlerin-
de) 532, 533, 945
Büyük Britanya 509
Büyük Frederick ı 47, ı 60, ı 6 ı ,
ı 86, 202
1 088

--- Sayfa 1089 ---
DIZIN
Büyük Savaş 2 14, 2 1 8, 2 19, 245,
328, 505, 533.
bkz. I. Dünya Savaşı
Byrne, Richard 33, 34
Caddell, Pat 783
Calvin, William 748
Camus, Albert 649
Capra, Frank 1078, 1 079, 1 080
Caproni, Gianni 231
Carey, John 120, 1 3 1
Carmichael, Stokely 686, 688,
689, 7 1 5
Carnegie, Andrew 826
Carnot, Lazar 149
Caro, Robert 776
Carter, Chris 967, 968
Carter, Jimmy 77 1 , 779, 782
Carville, James 754, 778, 783,
784, 785
Castro, Fidel 697
Cebrowski, Arthur 394
Cezayir 343, 649, 684
Chamberlein, Neville 259
Champy, James 9 19, 923, 924
Chandler Jr., Alfred 85 1 , 857,
858
Chavez, Cesar 675, 677, 678
Chicago 33, l l l , 185, 292, 529,
536, 546, 547, 548, 549,
55 1 , 552, 553, 554, 555,
557, 559, 560, 59 1 , 592,
593, 6 1 5, 62 1 , 622, 638,
661 , 662, 663, 664, 665,
1089
667, 669, 67 1 , 672, 680,
68 1, 707, 709, 710, 7 1 1,
7 1 2, 727, 73 1 , 732, 735,
747, 75 1 , 760, 793, 8 1 3,
840, 883, 895, 896, 9 1 1 ,
994, 995, 1000, 1 0 1 2, 1060
Chomsky, Noam 703
Chong, Dennis 1003, 1 0 1 1 ,
1 0 1 2
Chrysler 655, 834, 835, 836,
848
Churchill, Winston 2 1 8, 254,
255, 258, 262, 309
Clausewitz, Cari von 1 39, 1 56,
1 57, 1 58
Clay, Jenny Strauss 68, 69
Cleaver, Eldridge 704
Clegg, Stewart 967, 968
Clifford, Clark 778
Clinton, Bill 756, 783, 789
Clinton, Henry 42 1
Clinton, Hillary 783, 789
Cohen, Eliot 258, 370, 388, 437
Conrad, Joseph 494, 495, 496
Corbett, Julian 2 1 8, 2 19, 246
Cornford, Francis 1067
Corp, Nadia 33
Couzens, James 832
Crawford, Timothy 1057
Cumhuriyetçi Parti 765, 768,
77 1 , 787, 788, 789, 792,
793
Çehov, Anton 958
Çin 96, 97, 98, 99, 248, 284,
333, 334, 335, 339

--- Sayfa 1090 ---
S T R ATEJ I
Dahi, Robert 65 1 , 652
Daley, Michael 68 1 , 7 1 0
Darwin, Charles 29, 3 5
Davenport, Thomas 924, 926
Debray, Regis 70 1
Delbrück, Hans 20 1 , 371 , 5 1 2,
536
Detienne, Mareel 72, 73
Devrim 8, 1 38, 2 1 3, 239, 326,
33 1 , 336, 338, 388, 390,
391 , 397, 398, 446, 447,
448, 449, 450, 45 1 , 452,
455, 457, 458, 460, 461 ,
463, 464, 466, 467, 469,
470, 475, 477, 478, 480,
485, 486, 490, 492, 493,
500, 504, 506, 5 1 1 , 5 1 4,
5 1 6, 5 1 8, 520, 52 1 , 523,
524, 525, 526, 538, 546,
554, 573, 583, 587, 588,
660, 661 , 69 1 , 699, 700,
701 , 705, 706, 730, 73 1 ,
804, 912, 923, 926, 948,
952, 991 , 1 0 1 7, 1050, 106 1 ,
1085
Dewey, John 553, 555, 556, 6 1 5,
655
Donham, Wallace 8 1 4
Douhet, Giulio 23 1 , 235
Dowding, Hugh 233
Downs, Anthony 996, 1 0 1 7
Dresher, Melvin 280
Drucker, Peter 804, 805, 850,
853, 854, 856, 925, 945,
949
Du Bois, W E. B. 6 1 5, 6 1 8
Dukakis, Michael 775, 78 1 , 783
Dulles, John Foster 284, 286
du Picq, Ardant 207, 208
Durant, William C. 838
Durkheim, Emile 529, 530
Dühring, Eugen 504
Dylan, Bob 706
Eccles, Henry 354
Echevarria, Antulio 1 66
Einstein, Albert 992
Eisenhower, Dwight 284, 1052
Eisner, Karl 537
Elmes, Michael 1074, 1075
Elster, Jon 1 0 1 9, 1020
Enformasyon 277, 278, 359,
366, 376, 390, 391 , 393,
394, 402, 410, 4 1 1 , 4 1 2,
4 1 3, 414, 4 1 5, 416, 4 1 7,
418, 419, 422, 427, 748,
827, 872, 924, 927, 948,
950, 104 1 , 1044, 1058
Enformasyon Operasyonları
412, 427
Enformasyon savaş 39 1 , 4 1 8,
427
Engels, Friedrich 45 1 , 468, 499
Fal!, Albert 1 077
Falwell, Jerry 788
Fanon, Frantz 684, 685
Farmer, James 62 1 , 624, 634
Fawkes, Guy 1 33
1090

--- Sayfa 1091 ---
Ferguson, Alan 3 ı 5
Fisher, Franklin 9 ı 6
Flacks, Dick 654, 657
Flood, Merrili 280
Follett, Mary Parker 808, 809,
8ı ı, 8 ı 2
Ford, Edsel 896
Ford, Gerald 769
Ford, lienry 829, 830, 869, 870
Ford motor şirketi 270, 830,
869, 870
Ford Vakfı 896, 994
Forman, James 660
Forrest, Nathan B. 20ı
Fortune Dergisi 850, 857
Fox, Justin 9 ı 2
Fransa ı 7, 105, ıo8, ı 38, ı46,
ı 56, ı 57, ı 77, ı 82, ı 92,
ı 93, ı 97, ı 98, 199, 203,
208, 209, 2 ı 0, 2 ı 5, 227,
228, 229, 24ı , 255, 257,
259, 262, 263, 338, 353,
362, 45 ı , 454, 455, 456,
457, 458, 460, 466, 482,
483, 484, 489, 499, 50 ı ,
507, 52 ı , 573, 59 ı , 695,
745, 1050, ı 065
Fransız Devrimi 1 38, ı 82, 446,
462
Freud, Sigmund 597, 599
Friedan, Betty 714
Friedman, Milton 895, 9 1 1
Fuller, John Frederick Charles
238, 240, 242, 25 ı
DIZIN
1091
Galbraith, John Kenneth 85 ı
Gandhi, Mohandas 609, 6 ı 7
General Electric 769, 855, 863,
873, 874
General Motors 667, 834, 835,
836, 838, 839, 840, 84 ı ,
842, 843, 844, 845, 846,
847, 848, 849, 853, 855,
856, 857, 858, 859, 86 ı ,
862, 87 ı , 908, 909, 9 ı 1 ,
1063
Gerilla savaşı 324, 349, 35 ı ,
400, 907
Giap, Vo Nguyen 338, 339
Ginsberg, Allen 707, 7 1 1
Gidin, Todd 644, 680, 7 ı 9, 720,
727
Goffman, Erving 723, 724,
ıo32
Gramsci, Antonio 577, 578,
579, 58 ı
Gregg, FUchard 6 ı 7, 628
liamel, Gary 949, 95 1, 952,
954, 955
liamilton, Charles 687
liarvard İşletme Okulu 8 ı 3,
8ı4, 869, 9 ı 5, 924, 942
liayden, Tom 643, 654, 659,
660, 680, 703, 705, 7 ı o,
7 1 5, 7 1 9
liayek, Friedrich 872
liegemonya 578, 579, 580, 582,
584, 585, 723, 728, 753,
89ı , 966

--- Sayfa 1092 ---
STRATEJI
Henderson, Bruce 880, 900
Herzen, Aleksandr 473
Hiroşima 262, 283, 393
Hitler, Adolf 585, 586
Howard, Michael 26, ı 45, ı 58,
ı 64, ı 82, 305, 3 7 ı , 377
I. Enternasyonal 480, 489, 52ı
Il. Enternasyonal 5 2 ı , 522, 525,
578
III. Enternasyonal 525
Iskra 5 1 3, sı 7, S ı 9
I . Dünya Savaşı 2 ı 4, 373, 382,
596
II. Dünya Savaşı 237, 253, 254,
255, 263, 267, 285, 354,
383, 4 ı 3, 53 ı , 578, 6 ı 3,
696, 869, 92 ı , 993
İl yada 67, 68
İncil 42, 1 19, ı 20, 735, 737
İngiltere ı , ı 7, 25, ı 43, ı44,
145, 165, ı 82, 1 83, ı 98,
2 ı 2, 2 ı3, 2 ı 4, 2 ı 5, 2 1 7,
2 ı8, 220, 22 ı , 222, 223,
224, 226, 228, 230, 233,
253, 254, 255, 256, 257,
258, 259, 260, 26 1 , 262,
263, 267, 45 ı , 495, 59 ı ,
853, 966, 98 ı , 982, ı 060.
ayrıca bkz. Büyük Britanya
insan beyni 20, 1 02 ı
Irak ı , 389, 390, 403, 404, 406,
407, 4 ı9, 420, 425, 426,
789, 792, 948
Irak Savaşı ı , 789
İspanya 1 08, ı 73, 259, 262, 324,
325, 326, 435, 492, 496,
497, 699
İtalya 34, 103, 1 08, 23 ı , 256,
259, 260, 262, 325, 455,
492, 493, 494, 526, 565,
566, 577, 767
James, William 558, 723, 724
Japonya 224, 26ı , 262, 334, 508,
642, 885, 887, 92 ı , 943,
98 ı , 983, ı oso, 1 078
Johnson, Lyndon 27ı , 709, 776
Jomini, Ant o ine Henri de ı 56,
ı 6o
Kahneman, Daniel 1 023, 1 024,
ı o4 ı , ı 042, ı o43, ı 064
Kalın, Herman 283, 289, 290,
320
Kaide, El 402, 404, 406, 407,
424, 427
Kaos Teorisi 359
Kara Panter 689, 704
Kayıp Cennet (Milton'ın eseri)
1 1 5 , 1 16, 1 1 8, ı 2 ı , ı22,
ı 23, ı 24, 127, ı 3o, ı 3 ı ,
1 32
Kennedy, John F. 270, 342
Kennedy, Robert 3 ı 7, 677, 704,
709
King Jr, Martin Luther 627,
63 ı , 68 ı
1092

--- Sayfa 1093 ---
Kitle iletişimi 725, 728, 777
Kitle psikolojisi 568
Kodak 669, 672
Komünist 3 13, 333, 334, 342,
454, 457, 459, 466, 468,
525, 577, 578, 584, 585,
586, 65 ı , 696, 702, 706,
738
Komünist Enternasyonal 577.
bkz. III. Enternasyonal
Komünist Manifesto 457, 459,
578
Komünizm 448, 454, 485, 525,
587, 667
Körfez Savaşı 390, 395, 397
Kruşçev, Nikita 3 ı 5, 3 ı 7
Kuhn, Thomas 729, 730, 732,
735
Kutuzov, Mikhail ı 53
Kuzey Vietnam 346, 694
Küba 3 ı 5, 3 ı 6, 3 ı 7, 3 ı8, 3 ı9,
342, 346, 347, 65 ı , 694,
695, 696, 697, 699, 703,
704, 706
Lawrence, T.E. 246, 405, 4 ı ı
Le Bon, Gustave 208, 236, 573,
574
Lenin, Vladimir 326, 5 ı 5, 807
Lewis, John 666, 668, 844
Liddell Hart, Basil 245, 247,
248, 25 ı , 253, 332
Lippmann, Walter 263, 264,
593, 594, 596
DIZIN
1093
Luttwak, Edward ı 4 ı , 366, 367
Luxembourg, Rosa 506, 509
Machiavelli, Niccolo 34, ı o7,
108, l l ı, 1 1 2
Mahan, Alfred Thayer 2 ı4, 2 ı 5,
2 ı 6
Mahan, Dennis 203
Makyavelizm 278, ı 037
Marx, Karl 326, 443, 450, 46ı ,
466, 467, 48 ı , 5oı , 504
Mayo, Elton 8 1 3, 8 ı 6, 8ı 7, 939
Mazzini, Guiseppe 450
McDonald, John 276, 277, 850,
857
McNamara, Robert 270, 271 ,
309, 3 ı 8, 347, 367, 869,
945
Menşevik 5 1 3, 5 ı 7, 5 ı 8, 5 ı 9
Merton, Robert 562, 594, 724
"Meslek Olarak Bilim"
(Weber'in makalesi) 533,
540
Metis 63, 64, 67, 69, 70, 7 1 , 72,
94, 96, 959, ıo57, ıo58
Mills, C. Wright 590, 645, 649,
650, 653, 654, 655, 696, 725
Minimax çözüm ı 004
Mintzberg, Henry 866, 874,
875, 959, 96ı , 98 ı , 982
Mirowski, Philip 268, 276, 892
Morgenstern, Oskar 274, 275,
293
Mosca, Gaetano 565, 567
Murphy, Richard 846

--- Sayfa 1094 ---
STRAT E J I
Napoleonik savaşlar ı 59, 206,
22 ı , ıo50
Nash, John 893
NATO 307, 3 ı 5, 3 ı 8, 362, 364,
369, 383, 390, 1007
Naziler 225, 585, 587, 589, 590,
646, 722, 1 080
New Dea! 835, 836, 843, 845,
848, ıo78
Ne Yapmalı ( Lenin'in eseri)
475, 5 ı 3, 5 ı 4, 543, 545,
546
Niebuhr, Reinhold 6 ı 8
Nixon, Richard 760, 767
Nükleer silah 35, 249, 289, 3 ı 2,
3 ı 5, 320, 32 ı , 892
Obama, Barack 789, 79 ı
Odisseas 6 ı , 62, 63, 64, 65, 66,
67, 68, 69, 70, 7 ı , 72, 94,
107, 1057, 1065
Oil, Standard 823, 824, 825,
826, 827, 828, 856, 909,
979
Onsekiz Brumaire 46ı , 462,
463, 502
Osmanlı İmparatorluğu 33 ı
Pareto, Vilfredo 565, 569, 8 ı 7
Paris Komünü 480, 483, 823
Park, Robert 59 ı , 592, 662, 663
Parsons, Talcott 8 ı 8
Pasifızm 539, 62 ı
Perikles 63, 77, 78, 79, 80, 8 ı ,
82, 83, 84, 85, 86, 87, 9 ı ,
440, ı 060
Peters, Tom 942, 943, 944, 948,
949, 1 065
Porter, Michael 902, 904, 906,
907, 929, 930
Prens ( Machiavelli'nin eseri)
108, l l ı, ı 84, ı 88, ı 89,
883
Propaganda 26ı , 336, 342, 479,
490, 49 ı , 493, 585, 586,
590, 596, 597, 623, 698,
709, 753, ı 066
Proudhon, Joseph 450, 482
Prusya ı 46, ı47, ı 52, ı 57, ı 58,
ı 85, ı 92, ı93, ı 95, ı 96,
ı 99, 324, 450, 45 ı , 456,
468, 470, 483, 489
RAND 267, 268, 270, 271, 272,
276, 277, 280, 289, 292,
294, 305, 350, 390, 40ı ,
4 ı 7, 752, 867, 87 ı , 89 ı ,
892, 895, 896, 9 ı 6, 992,
994, 996, ıoo7, ıo2 ı , ı 034
Rasyonalizm 575, 798, 954,
956, 997, 105 ı
rasyonel seçim teorisi 993, 996,
1002, 1 020
Realizm (doktrini) 75, 6 ı 9
Riker, William 996, 998, 999,
ı oo ı , ı oo. ı o ı 3, ı o ı 5
Rockefeller, John D. 549, 554,
823, 824, 827
1094

--- Sayfa 1095 ---
DIZIN
Roosevelt, Franklin D. 2S9,
836, 838
Roosevelt, Theodore 223, 828
Rustin, Bayard 624, 62S, 632,
633, 63S, 68 ı , 689, 690
Rusya İmparatorluğu ı ss
Saddam Hüseyin ı 80, 390, 397,
403
Savaş Sanatı 97, 98, 99, ıoo,
ıo9, ı 60, ı62, 248, 776,
883, 884, 88S, 886
Savaş Üzerine ı s7, ı s8, ı s9,
ı 63, ı 64, ı6s, ı 92, 220,
248, 290, 324, 370, 429,
776
Savaş ve Barış (Tolstoy'un eseri)
ı 8 ı , ı 84, ı 89, ı 92, 488,
S4ı
Schelling, Thomas 289, 292,
294, 302, 89S
Schlieffen Planı 2 ı 0, 2 1 1 , 36ı ,
382
Shakespeare, William ı 07
Sherman, William T. 878
Simon, Herbert 898, 94 ı , 1 0 ı 3,
ıo2 ı , ı034
Sinclair, Upton S49, 664, 76 ı
Sloan, Alfred P. 822, 838, 840,
8S8
Sofıst 8S, 89, 90
Sofokles 70
Soğuk Savaş 287, 294, 300,
10ıO
1095
Sokrates 89, 90, 9 ı , 92
Sorel, Georges S7S
Sosyal bilim 24, 273, 3S8, S30,
S34, S7S, S9S, S99, 66S,
723, 729, 740, 892, 993,
994
Sosyal Demokrat Parti (Alman­
ya) 499, S66
Sosyalizm 448, 4S7, 484, S04,
sos, s ı 2, S ı S, S23, SS4,
S67, S72, 644
Sosyoloji S29, S30, SS4, S9 ı ,
6S4, 662, 66S
Sovyetler Birliği 2S4, 2SS, 260,
26ı , 262, 263, 283, 284,
287, 30S, 3 ı3, 3 ı S, 3 ı6,
3 ı 8, 32 ı , 368, 390, S26,
S27, S28, S88, 806, 808,
869, ıoo9
Stalin, Josef S2S
Strachan, Hew ı 43, ı 63, ı 64,
ı6s, 2 ı ı , 23 ı , 24S, 38 ı ,
382, S22, ıos4
Strateji 2, 7, 8, 9, ı4, ı s, ı 7, ı 9,
20, 30, 43, 47, S3, 84, 93,
ı 36, ı40, ı 4 ı , ı 42, ı 44,
ı46, ı so, ı 6 ı , ı 7 ı , ı 9s,
ı 99, 20S, 249, 2S0, 270,
276, 29S, 3S2, 3S3, 37S,
399, 429, 430, 432, 440,
443, 444, 4S3, 467, S ı 4,
S43, S63, 60S, 640, 64 ı ,
647, 677, 742, 776, 794,
8S9, 864, 874, 876, 880,
899, 900, 903, 909, 9S2,

--- Sayfa 1096 ---
STRATEJ I
962, 969, 973, 974, 975,
990, 992, 1049, 105 1 , 1053,
1056, 1057
Sun Tzu 7, 1 7, 23, 94, 97, 98,
99, 100, 1 0 1 , 103, 109, 1 50,
248, 249, 250, 252, 336,
351, 670, 776, 879, 882,
883, 884, 885, 889, 950
Sürgün 120, 1 56
Taylor, Frederick 243, 800, 804,
827, 954, 1065
Terörizm 332, 408, 410, 4 1 1 ,
42 1, 49 1 , 520, 607, 703,
7 1 8
Tolstoy, Leo 1 83, 1 85, 540, 542,
543, 548, 6 1 0
Troçki 327, 5 l l , 524, 525, 527,
586, 587, 588, 807, 808
Vietnam 74, 27 1 , 320, 338, 339,
340, 341 , 342, 343, 344,
345, 346, 347, 349, 350,
35 1, 356, 362, 363, 377,
378, 393, 395, 399, 400,
40 1, 406, 686, 690, 69 1 ,
692, 694, 695, 696, 697,
698, 700, 703, 704, 707,
708, 7 10, 7 1 1 , 7 1 3, 7 1 7,
764, 87 1 , 876, 1009
Viyana Kongresi 456
von Moltke, Helmuth 183, 195
Waterman, Robert 942, 944
Weber, Max 530, 53 1 , 533, 534,
535, 536, 540, 549, 566,
569, 650, 720, 796, 954
Weick, Karl 94 1 , 942, 945, 977,
980
Wilhelm, Frederick 199
Wohlstetter, Albert 289, 305,
432
X, Makolm 684, 686
Yakup 43, 46, 52
Yarger, Harry 430, 43 1
Yeni Sol 648, 696, 743, 766
Yüksek Mahkeme 625, 626,
627, 63 1 , 635, 773, 787,
805, 828
Yüz Yıl Savaşları 105
Zedong, Mao 99, 332, 333, 334,
335, 336, 337, 338, 339,
342, 349, 41 1 , 689, 705
1096

--- Sayfa 1097 ---
- lo
ph S.