--- Sayfa 1 ---
YIL 33 SAYI 396 ISSN 1300 - 1566
OCAK 2012
Göçüp gitmişlerdi dünyanın dört bir yanına,
Gittiği gibi tıpkı Canların Cânânı’na;
Dopdoluydu gözleri yaşatma sevdasıyla,
Kilitlenmişlerdi gönülden Hak rızasına..
Göçüp gitmişlerdi dünyanın dört bir yanına,
Gittiği gibi tıpkı Canların Cânânı’na;
Dopdoluydu gözleri yaşatma sevdasıyla,
Kilitlenmişlerdi gönülden Hak rızasına..
Göçüp gitmişlerdi dünyanın dört bir yanına,
Gittiği gibi tıpkı Canların Cânânı’na;
Dopdoluydu gözleri yaşatma sevdasıyla,
Kilitlenmişlerdi gönülden Hak rızasına..
Günümüzün Karasevdalıları
Bunama ve Alzheimer Hastalığı
Medeniyetlerin Çatışması mı Diyaloğu mu?
Vücuttan Gelen Alarm: Hapşırma
2. Abdülhamid’in İttihad-ı İslâm Siyaseti
Günümüzün Karasevdalıları
Bunama ve Alzheimer Hastalığı
Medeniyetlerin Çatışması mı Diyaloğu mu?
Vücuttan Gelen Alarm: Hapşırma
2. Abdülhamid’in İttihad-ı İslâm Siyaseti

--- Sayfa 2 ---
OCAK 2012
396
aydınlığa çıkarıp, onların Hak’la buluşmalarını
sağlayabilen, kendini hakikate adamış ruhlara
ihtiyacımız var. Düşünülmesi gerekli olan şey-
leri düşünüp, bilinmesi icap eden şeyleri bi-
len, bildiklerini hemen pratiğe dönüştüren ve
bütün ölü ruhları yeni bir “ba’sü ba’del mevt”e
hazırlama azmiyle Sûr’u dudağında İsrâfil gibi
gezen; gezip her yerde herkese hayat üfleyen;
ifade kabiliyeti var ise beyan gücüyle, eli kalem
üksek düşünceleri, yüce gayeleri, bü-
yük ve evrensel projeleri ancak, her
zaman yüksek uçabilen, uzun soluklu;
yürüdüğü yolda hız kesmeden yürüyen,
durduğu yerde kararlı duran, uhrevî zevklerle
gerilmiş karasevdalılar gerçekleştirebilir. Şim-
dilerde bizim şuna buna değil, bu seviyede dü-
şünen, inanan, düşüncelerini hayata geçirerek
önce kendi milletini, sonra da bütün insanlığı
Y
574

--- Sayfa 3 ---
OCAK 2012
396
tutuyorsa kalemin diliyle, bediiyyâta açıksa
herhangi bir sanatın desen ve çizgileriyle, şa-
irse şiirin sihriyle, mûsıkîşinassa değişik beste
ve nağmelerin büyüsüyle her zaman ruhunun
ilhamlarını haykıran, her fırsatta iç ihsaslarını
seslendiren, dili gönlünün derinliklerine bağlı,
gönlü de samimiyetle çarpan en yüce hakikate
adanmış ruhlara...
Bu kahramanları, sahnedeki örnekleriyle
değerlendirecek olursak; bunlar hacca gidiyor
gibi dünyanın dört bir yanına seyahatler ter-
tip eder, seyahatlerini hicret ruhuyla taçlandı-
rır; uğradıkları herkese hâl ve gönül diliyle bir
şeyler fısıldar, çevrelerine hep sevgi mırıldanır,
karşılaştıkları ruhları sevgiye uyarır ve yürür,
sinelere sevgiden tahtlar kurarlar. Dirilir onlar
sayesinde muhabbete susamış ruhlar ve dinler
onları bütün dirilen gönüller. Hem bu duygu
ile göç edenler hem de onları kabullenenler,
her türlü dünyevîlikten uzak ve tamamen ihlâs
edalıdırlar: Söyleyenle dinleyen, özündeki ruh
ve mânâyı sergileyenle onu temâşâ eden, elin-
de hayat kâsesi taşıyanla toparlanıp kendine
gelen ve destekleyeniyle desteklenen arasında
herhangi bir çıkar ilişkisi bahis mevzuu olma-
dığı gibi, Allah rızasının dışında herhangi bir
mülâhaza da kat’iyen söz konusu değildir. Bu
derin ve gönülden münasebetler, tamamen ev-
rensel insanî değerlere dayanmakta ve bu de-
ğerlere karşı duyulan müşterek saygıdan kay-
naklanmaktadır.
Bizler, yakın geçmişimiz itibarıyla, sağlam
bir ruh köküne bağlı bulunduğumuzu, tarih
boyu pek çok yüksek medeniyetler kurduğu-
muzu bütün bütün unutarak mazisi olmayan
bir millet görünümü sergilemeye başladık. Da-
hası, bir kısım komplekslere girerek kendimizi
de, geçmişimizi de inkâr ettik. Hatta bazılarımız
itibarıyla millî kimliğimizden utanır hale gel-
dik. Böylece her gün biraz daha kendimizden
uzaklaşarak âdeta yabancı değerler bağımlısı
olduk. Şanlı geçmişimiz itibarıyla her zaman,
düşünen, konuşan, kendini ifade eden, uğradı-
ğı her yere inanç ve estetik telâkkilerini aksetti-
ren âbideleriyle tarihin “yâd-ı cemil”i olmuş bir
milletin; evet bu ölçüdeki bir bilinirliğin, şeha-
metin, ihtişamın zirvelerinden; bilinmezliğin,
tanınmazlığın, saygı duyulmazlığın çukurlarına
yuvarlanması ne hazindir!
Bu millet böyle hazin bir duruma müstahak
değildi ve bu meş’um durum “ilelebed” böyle
sürüp gidemezdi de. O, şimdiye kadar elli defa
ölüm çukurlarını –Allah’ın izniyle– diriliş şeh-
rahlarına çevirmiş, elli defa inkıraz gibi görü-
nen durumları yenilenme vesilesi gibi değerlen-
dirmiş ve her zaman olağanüstü bir performans
göstererek –bir kısım beden insanı menfaatçiler,
gününü gün etmek isteyen çıkarcılar veya millî
ve dinî değerlerimizi inkâr eden küfür yobazları
istemeseler de– aydınlık geleceğe yürüme adına
yepyeni yöntemler geliştirmiş ve hemen her sar-
sıntıdan sonra, bir kere daha “vira bismillâh”
deyip ayakları üzerine doğrulmuş; kendine ait
duyguları ve düşünceleriyle yeniden dört bir
yana açılabilmiştir. Şöhret u şandan uzak, her
türlü âlâyiş ve gösterişe kapalı, tevazu ve mahvi-
yetle kanatlı, sadakat ve emniyet edalı, nefsanî
arzular karşısında da fevkalâde mukavemetli bu
hamiyet erleri, atalarından tevarüs ettikleri ta-
rih şuuruyla dinî ve millî değerlerimizi dünyaya
tanıtmanın havarileri olmuş ve tıpkı ilkler gibi:
“Girdik reh-i sevdaya...” diyerek zahmeti rahata
tercih edip çağın en önemli hâdiselerinden biri-
ni gerçekleştirmişlerdir.
Bugün dünyanın dört bir yanında kızaran
güller, renklerini bu ay yüzlülerden ve bu ay
yüzlülerin ruhlarında taşıdıkları mânâlardan
almakta; içtimaî coğrafya onların düşünce ka-
naviçelerine göre çağ edalı bir dantelâ gibi örgü-
lenmekte ve bütün insanlık âdeta onların kadîm
fakat eskimeyen bestelerini mırıldanmakta. Bu
tertemiz duygu ve düşünceler mebde’lerine ait
görüntüleriyle küçük birer damla gibi görünse-
ler de, işin ruh ve mânâsını kavrayabilenlerce,
her zaman değişik vâridâtla köpüren engin de-
nizler mahiyetindedirler.
İşin tabiatının gereği, belli süre sadece ken-
di çevrelerini aydınlatmakla meşgul görünen
bu ışık süvarileri, şimdilerde hakikî derinlik ve
ruh güçlerini öne çıkararak, tıpkı yağmur yüklü
bulutlar gibi, sevinç olup, neşe olup, ümit olup,
sevgi olup şakır şakır her yana boşalarak mu-
habbete, hoşgörüye susamış kupkuru gönülleri
Cennet bahçelerine çevirme humması yaşıyor-
lar. Denebilir ki, bugün yeryüzü, bir baştan bir
başa, onların saçtıkları tohumlarla yeni bir ba-
hara hâmile ve bir kutlu vilâdet heyecanı içinde;
tekmil insanlık da böyle bir oluşumun “hiss-i
575

--- Sayfa 4 ---
OCAK 2012
396
kable’l-vuku” esintileriyle gelen bişaretlerle
coşkun mu coşkun. Sesler, nağmeler farklı fark-
lı olsa da, vicdanlarda duyulup sezilen hep aynı
mânâ.. ve seherlerde esen yeller Eyyub’a hayat
ırmağından bir ses, Yakub’a Yusuf’un gömleğin-
den İbrahimî bir koku duyurmakta.
Bu bizim son bir kere daha geriye dönüşü-
müz, hakikî konumumuza yürüyüşümüz sayıla-
bileceği gibi, bütün insanlığa alternatif bir diri-
liş mesajı da sayılabilir. Aslında bugün, değişik
buhranlarla kıvrım kıvrım hafakanlar yaşayan
milletler de, ümit adına böyle bir meltem bekle-
mekteydi. Ne mutlu böyle bir meltemi harekete
geçirecek olan merkezdeki kutlulara!. Ne mutlu
bu diriliş esintilerine karşı sinelerini açıp bekle-
yenlere!.
Biz, sevgiye açık ve kendilerini, insanî de-
ğerler âbidesini ikame etmeye adamış bu kah-
ramanlarla bir gün mutlaka dünyanın renk ve
deseninin değişeceğine ve insanlığın rahat bir
nefes alacağına inanıyoruz. İhtimal, geleceğin
dünyasında, insanî düşünce son bir kere daha
ışığını onlarla parlatacak.. insanî emeller on-
larla realize edilecek ve ütopyalara inat pek çok
hülyalarımız da onlarla gerçekleşecektir.. evet
bir gün bütün bunlar mutlaka olacak ve mevsi-
mi gelince, o gönlü boş, tali’i karanlık kimseler,
bu aydınlık ruhlar karşısında diz çöküp af dile-
yecek ve ettiklerine nâdim olup ağlayacaklardır.
Ne var ki, kaçırdıkları fırsatları da hiçbir zaman
telâfi edemeyeceklerdir. Keşke duyguları süflî,
düşünceleri azgın, tavırları da haşin bu kaba
ruhlar; bir yakın gelecekte, çaresiz vicdan aza-
bıyla kıvranacakları gün gelmeden, hakperest-
lik ve kadirşinaslık duygularına sığınarak biraz
daha insaflı olabilselerdi; insaflı olup yarınları-
nı karartmasalardı..!
Günümüzde
fedakârlığın
sahâbîcesiyle,
dört bir bucağa, yedi cihana yetişmeye çalışan
ve her zaman yaşama tutkularını baskı altına
alıp yaşatma hisleriyle hareket eden ve hare-
ket ederken de gösterişe-âlayişe girmeyen; her
halleriyle tevazu ve mahviyet diyen bu esâtirî
kahramanlar, bütün olumsuzluklara rağmen, o
hiçbir zaman dinmeyen aşk u şevkleri, sürekli
köpürüp duran himmet ü heyecanları ve insan-
lığa hizmet iştiyaklarıyla tarihte emsali az görül-
müş bir civanmertlik sergilemekte; uğradıkları
herkese gönüllerinin dilinden bir şeyler fısılda-
makta; her yere taze fideler dikip her yanı Cen-
netlere çevirmekte; her zaman canlı, her zaman
hızlı, her zaman müthiş bir performans göstere-
rek kendilerini ifade etmeye çalışmakta ve tabiî
herkesi sonsuza çağırmaktadırlar; imanlı, azim-
li, kararlı ve gelecek adına da ümitle dopdolu
olarak...
Yürüdükleri yol, yürünmez gibi görünebilir;
ne var ki onlar, zaten bunun böyle olacağının
farkındadırlar. Evet onlar, bir gün yolların bü-
tün bütün sarpa saracağını; bütün köprülerin
yıkılacağını daha baştan hesaba katmışlardı;
biliyorlardı zaman zaman bir kısım gulyabanîler
tarafından yollarının kesileceğini.. çevrelerinde
kin, nefret ve düşmanlık fırtınalarının estirile-
ceğini; evet, yürüdükleri yolun doğru olduğuna
inançları tamdı ama, akla-hayale gelmedik bazı
şeylerle engellenebileceklerini de hiçbir zaman
göz ardı etmemişlerdi. Bu itibarla da onlar,
bütün olup biten bu şeyleri ve olacakları, Hak
yolunun hususî meşakkatleri sayıyor ve heye-
canlarından hiçbir şey kaybetmeden sürekli ko-
şuyor; endişelerine takılan menfîlikler karşısın-
da da Allah’a teslim oluyor, imanın o sarsılmaz
kalesine sığınıyor, yaşadıkları çağı ve hâdiseleri
iyi okumaya çalışıyor ve Cenâb-ı Hakk’ın muvaf-
fakiyet vaadine güvenerek yürüyorlardı/yürüye-
ceklerdi rıza ufkuna doğru.
Aslında, kalb-kafa bütünlüğü mülâhazasına
bağlı yaşayan, özü-sözü doğru bu insanları,
şimdiye kadar inandıkları değerlerden vazgeçir-
meye kimsenin gücü yetmediği gibi, onları Al-
lah rızası yörüngesinde hareket etmekten ve bu
duygularını da, Yaratan’ı bütün cihanlara anlat-
ma gayretine bağlamaktan kimse alıkoyamazdı.
Onlar böyle bir sorumluluk duygusu ve vazife
şuuruyla ömür boyu sıradağlar gibi dimdik yer-
lerinde durabilmiş, her zaman tipiye-borana
meydan okumuş, sürekli karla-buzla savaşmış
ve her mevsim meyve veriyor olmanın sırrını
keşfederek hep gül yetiştirmiş ve gül türküleri
söyleyegelmişlerdir.
Onlar, hareketleri itibarıyla her zaman bir
saat gibi ahenkli, beyanları itibarıyla da he-
yecan, tazelik ve istikamet örneğidirler. Ne
hareketlerinde bir aritmi ne de sözlerinde bir
halâvetsizlik vardır. Kalbleri bir melek kalbi gibi
576

--- Sayfa 5 ---
OCAK 2012
396
saf ve duru, dilleri de iç derinliklerinin sadık
birer tercümanıdır. Bu itibarla da, onlar hemen
her zaman tavır ve davranışlarıyla imrendirici,
söz ve beyanlarıyla da heyecan uyandırıcı ol-
muşlardır. Onların gönül dünyalarında sürekli
Hak mülâhazası köpürür durur; beyanlarında
ise, derin bir Allah aşkı, varlık sevgisi ve insan-
lara karşı da bir muhabbet, bir şefkat, bir mü-
samaha, bir af nümâyândır. Hak rızası, onların
kilitlendikleri biricik hedef; eşya ve hâdiseleri
doğru okuyup doğru yorumlamak, vazgeçeme-
yecekleri bir tutku; insanları sevip herkese sine
açmaları da tabiatlarının gerçek rengidir.
Onlar, o derinlerden derin aşklarıyla Hakk’a
bakan duruşlarını seslendirdikleri aynı anda,
sevginin sırlı ve sihirli anahtarlarıyla da, paslan-
mış ve küflenmiş gibi görülen en katı kalbleri, en
sert tabiatları balmumu gibi yumuşatarak içine
girer ve Yüce Yaratıcı’nın teveccühüne mazha-
riyetin hakkını eda etmeye çalışırlar. Sevilirler,
severler; en amansız ve imansız saldırılar karşı-
sında dahi peygamberâne bir azimle, sarsılma-
dan, hep dağlar gibi yerlerinde dururlar; çevre-
lerine bakarken de göklerin gözleriyle bakarlar;
ne hışımla gelip çarpan fırtınayla devrilir ne de
en müthiş zelzeleyle sarsılırlar. Gelen dalga ve
sağanaklara bağırlarını açarlar; gidenlere de bir
avuç toprakla dahi olsa cömertlik saçarlar.
Bu koçyiğitler, Hak rızası gibi en büyük bir
işe gönül vermiş olmanın şuurundadırlar ve ona
ulaşma uğrunda da her şeyi göğüslemeye karar-
lıdırlar. Şahısları itibarıyla hep mum gibi başları
önlerinde, küçük görünümlü, yanıp aydınlat-
maya teşne ve iddiasız göründükleri aynı anda,
her zaman gerilimde ve kanatlarını germiş bek-
leyen üveyikler gibi ruhanîlerle yarışmaya da
hazırdırlar. Onlar, duruyor gibi göründükleri
zamanlarda bile, iç aktiviteleriyle hep canlı,
hep kararlı ve hep hummalıdırlar. Yer yer deniz-
ler gibi çevrelerini dalgalarıyla sularlar, zaman
zaman da uzakları buharlarından oluşan bu-
lutlarla serinletirler. Yakın-uzak her tarafa âb-ı
hayat sunar ve nice yıldan beri sürüm sürüm
hale gelmiş cansız cesetlere diriliş üfler gezerler.
Oturur-kalkar, hiç durmadan çevrelerine ruhla-
rının diliyle gönül hikâyeleri söyler ve her türlü
dedikoduya ve toplum içinde kin-nefret uyara-
cak tartışmalara karşı sürekli kapalı dururlar.
Ve yine onlar, her zaman insanlara yarar-
lı olma hülyalarıyla yaşarlar; insanlığın deği-
şik bunalım ve mânevî ızdıraplarını ruhlarının
derinliklerinde duyar; semtlerine uğrayanlara
sürekli açık durur; dert dinler, dertlerle inler,
dertli sineler arar; kendileri gibi muzdarip gö-
nüllerle el ele vererek âh u efgan dindirmeye ko-
şarlar. Yerinde fitne-fesat ateşleri üzerine yürür;
dikenler arasında da olsa mutlaka gül diker ve
hep gül türküleri söylerler.
Bazen o gül renkleri filizinden dışarıya fır-
lamış tomurcuklar gibi bin bir ızdırabın tees-
sürüyle kan rengine bürünür; bazen hafakan-
dan çatlayacak hale gelir, nağmeleri âdeta bir
çığlığa dönüşür; ama her şeye rağmen, ellerini
göğüslerine kor, bir “eyvallah” mırıldanır ve yü-
rürler hedeflerine doğru çevrelerine tebessüm-
ler yağdırarak; yürürler ve uğradıkları her yer,
Cennet bahçeleri gibi yeşerir.. el verdikleri kim-
seler âb-ı hayat içmiş gibi dirilir.. himmet elleri
“yed-i beyzâ” gibi göz kamaştırır.. gayretleri bü-
tün sihirbazların büyülerini bozar ve gezip uğ-
radıkları yerlerde en firavunca düşünceler dahi
dize gelir.
Onlar, iman kaynaklı öyle bir vâridât ve
zenginliğe sahiptirler ki, Karun’un hazineleri
onların servetlerine nispeten çer çöp gibi kalır;
hatta eğer isteseler, bu ilâhî servet ve gınâ ile ci-
hanları bile peyleyebilirler. Onların ömürlerinin
kazanç ve mevhibe kefesi her zaman dopdolu;
ziyan kefesi ise, şeytanları çileden çıkaracak
mahiyettedir.
Onlar, ömür sermayelerini nerelerde değer-
lendireceklerini çok iyi bilirler.. ve fâni şeyleri
bâki hakikatlerle değiştirmede fevkalâde ma-
hirdirler. Vakitlerini asla boş geçirmez; iş ve
hizmette geri kalmayı ise kat’iyen hazmedemez-
ler. Himmetleri âlî, iradeleri güçlü, azimleri de
mütemâdîdir; iman ve aksiyon onların en önem-
li birer kalb ve davranış disiplinidir. Allah’tan
başka kimseden korkmaz, kimseden endişe
duymaz ve her zaman dimdik dururlar; dimdik
durur, yürürler fevkalâde bir tevazu ve mahviyet
içinde cihanları aydınlatmaya doğru. Her za-
man yüzleri yerde ve alçak gönüllüdürler. Bazen
o semâvî düşünceleriyle rüzgârlar gibi eser ve
her tarafa tohumlar saçarlar; bazen de her yana
yağmurlar gibi boşalır, yeryüzünde hayat olur
577

--- Sayfa 6 ---
OCAK 2012
396
578
akarlar. Ne işlerinin iyi gitmemesi, ne ticaretleri-
nin kesada takılması, ne üst üste krizlerin, buh-
ranların ümitleri alıp götürmesi kat’iyen onları
sarsamaz. Sık sık ahd ü peymanlarını yeniler
ve Allah’ın kendilerine lütfettiği maddî-mânevî
her çeşit nimeti; şeâiri ihyâ mânâsına ruhlarının
âbidelerini ikame etme yolunda harcarlar. Din-
diyanet nerede ve Yaratan’ın teveccühü hangi
yönde ise hep orada durmaya çalışır ve sürekli
O’nun isteklerini yerine getirme istikametinde
koşarlar. Bunu yaparken de dünya işlerinde ba-
şarılı olmaya fevkalâde özen gösterirler. Öyle ki,
o koçyiğitleri sadece bu yönleriyle görüp tanı-
yanlar, onları Ahiret bilmez dünyalılar sanırlar.
Hak rızasıyla irtibatlarını gördüklerinde de, on-
ların aşk u heyecanıyla ürperir ve kendilerini ilk
saftakilerin arasında zannederler.
Onlar boş durmayı ve âvâre ömür tüketmeyi
hiç mi hiç sevmezler. Sürekli hareket halinde ve
her zaman din ü dünyayı imar peşindedirler:
okuyup yazma biliyorlarsa bir şeyler karalaya-
rak, bilmiyorlarsa bilene bir kalem armağan
ederek, ne yapıp yapıp hizmet kervanına işti-
raklerini devam ettirmeye çalışırlar. Her zaman
ilmi sever; âlime karşı saygılı davranır; aklı ba-
şında ve kalbi hüşyâr kimselerle oturur-kalkar
ve sürekli sohbet-i Cânan’la nefes alır verirler.
Yeryüzünde hakikî insan kalmasa, dört bir
yandan ufukları toz duman kaplasa, sokaklar
bütün bütün çamur seylaplarına yenik düşse;
her tarafı dikenler sarsa ve zakkumlar gülle-
ri gölgede bıraksa; meydanlar saksağanlarla
dolsa ve saksağan sesleri bülbül nağmelerini
bastırsa, bal kâselerinin etrafında eşek arıları
uçuşup dursa; ormanların ürperten vahşeti so-
kaklarımızda kol gezse, ilme hürmet kalmasa,
mârifet kapı kapı kovulsa, insanlık bütün bütün
vefasızlığa kurban gitse; dostluklar yıkılıp dost-
lar düşman tavrını alsa… onlar sarsılmadan hep
yerlerinde durur ve “Her şey devrilebilir; ben
ayaktayım ya.! Her taraf kupkuru çöle dönmüş;
gözyaşları gibi bir kaynağım olduktan sonra ne
ehemmiyeti var.?! Yürümek için Allah iki ayak
lütfetmiş, iş yapmak için de iki pençe; iman gibi
bir sermayem var, gönlüm gibi de bir serhad-
dim.. dünyaları imara yetecek fırsatlar değer-
lendirme bekliyor; Rabbime dayanıp bunlarla
cihanı Cennetlere çevirebilirim.. toprağa atılan
her tohum birkaç başak verdikten sonra, gele-
cek adına gam u keder de niye.?! Ve hele bir de
Allah, ötede birleri binlere ulaştıracağını vaad
ediyorsa!.” der yürürler hedeflerine doğru, ha-
rap olmuş yollara ve yıkılmış köprülere rağmen.
Yürür ve ırmaklar gibi geçtikleri her yere hayat
götürür, herkesin ve her şeyin ateşini söndürür..
ateş gibi kendilerini yiyip bitirme pahasına baş-
kalarını soğuktan korur.. mumlar gibi erir gider;
erir gider ama, binlerce göze ışık olur akarlar.
Kâh leylîler gibi pusuya yatar ve bağırlarını rah-
met esintilerine açarlar, kâh eşref-i saatlerde
âhlarla inler ve ızdırap rıhtımlarından ekstra
inayetlere yürürler. Onların yürüdükleri bu yol,
hak dostlarının gelip geçtiği bir güzergâhtır ve
bu yolda yürüyenlerin de yolda kaldıkları hiç
görülmemiştir.
Onlar her zaman imanlı, ümitli, pür-heyecan
ve her şeylerini Hak yolunda bezledecek kadar
da cömerttirler; burada bir verip, ötede onlar-
casını elde edecekleri ümidiyle ömürlerini hep
verme şölenleriyle geçirirler. Onların nazarında,
dini koruma-kollama ve onu dünyanın dört bir
yanında imrendirecek seviyede temsil etmeden
daha büyük bir pâye yoktur. Bu yüce pâyeye er-
meyi hayatlarının biricik gayesi bilir ve dünya-
da bulunmalarını da sadece ve sadece ona bağlı
götürmeye çalışırlar. Hep bu duygularla nefes
alır verir; her zaman bu düşüncelerini projelen-
dirme etrafında bir araya gelir ve bir araya ge-
lişlerini de Hak’la irtibatlandırarak derinleştirir-
ler.. “Mele-i A’lâ”nın sakinleri de, onları tebrik
neşideleriyle alkışlar ve teyit dilekleriyle yolla-
rına sular serper.
Onlar, hiçbir zaman kendi rahatlarını düşün-
mez; sürekli “Allah” der, “fazilet” der ve insanî
değerler arkasında koşarlar, peygamberâne bir
tavırla herkese sinelerini açar ve her zaman
başkaları için yaşarlar. Onların bu ölçüdeki
hasbîliklerine karşılık Allah da, ellerin-ayak-
ların işe yaramadığı çetin bir günde, bu gönül
insanlarına melek kanadından tüyler ihsan
ederek dünyada onları beklenmedik muvaffaki-
yet sürprizleriyle şereflendirir; ötede de vuslat
gölgesiyle serinletir.. kudsîler arasına alır.. özel
konuklarına gösterdiği iltifatı gösterir.. sonra
da bütün bu lütuflarını hoşnutluğuyla taçlan-
dırır.
*Bu yazı, Sızıntı dergisinin Eylül 2002 tarihli 284. sayı-
sından alınmıştır.

--- Sayfa 7 ---
OCAK 2012
396
er canlı gibi, insanoğlunun da Yaratıcı tara-
fından takdir edilmiş ve ölümle neticelenen
fıtrî bir ömrü vardır. İnsan, yaşamayı sever,
ölümden pek hoşlanmaz. İnsanın ömrü-
nün sona ermesinden mütevellit haksız şekvalarının
Rahîm-i Mutlak’a (celle celâlühü) yönelmemesi için
birtakım musibet ve hastalıklar ölüme perde kılın-
mıştır. Ölüme yol açan binlerce hastalık
vardır.
Genetik, hayat tarzı, beslenme
ve çevre gibi çeşitli faktörlere
bağlı olarak gelişen yaşlanma,
birçok hastalığı da beraberinde
getirir. İnsanlık, hastalıkların
tedavisi hususunda asırlar bo-
yunca yoğun gayret sarf etmiş
ve birçok hastalığın tedavisinde
Şâfî isminin tecellisi olarak cid-
di başarılar elde etmiştir.
Buna rağmen, yaş-
lanma safhasında
ortaya çıkan ve
insanı
ölüme
götüren birçok
hastalığın
te-
davisinde ise aciz kalınmıştır.
Yaşlanma, insana ölüme doğru giden bir yolcu
olduğunu hatırlatan mühim bir ihtarcıdır. İnsan,
dünyaya geldiğinde nasıl acizse, yaşlılığında da
benzer şekilde çaresizliğe düşer. İnsan yaşlandıkça
birçok şey kendisine zor gelmeye başlar; zamanla ye-
me-içme gibi alelâde günlük işlerde bile başkasının
yardımına muhtaç hâle gelir. İnsanın hafızasına
ve aklî melekelerine tesir eden ve bunama
(demans) ile seyreden hastalıklar bunlar-
dan bazılarıdır. Bazı kimselerin maruz
kaldığı kendi kaynaklarımızda “erzel-i
ömür” (ömrün çok rezil bir hâle gel-
mesi) olarak da ifadesini bulan böyle
bir gidişatı muhakkak ki hiç kimse
istemez.
“Onlardan hayatta bırak-
tığımız kimsenin ise, hil-
katini tersyüz ede-
riz…” (Yâsin/68)
m e a l i n d e k i
âyette nazara
verildiği gibi,
yaşlılıkta in-
san tekrar
579
Geleceği omzunda bayraklaştırıp onu yükseltmeyi taahhüt edenler,
her hamlede böyle bir mes’uliyetin ağırlığını
vicdanlarında duydukları ölçüde, samimî sayılırlar.
Dr. Kemal SERÇE
H

--- Sayfa 8 ---
OCAK 2012
396
Frontotemporal bunama gibi pek çok hastalık, buna-
ma ile seyreder. Bu hastalıklarda normal yaşlılık sü-
recinde görülenden daha fazla nöron (sinir hücresi)
harabiyeti vardır. Bazısı irsî olan ve birçoğunun se-
bebi bilinmeyen bu hastalıkların gelişiminde genel-
likle beyinde hatalı üretilen proteinlerin birikimi söz
konusudur. Nöronlarda biriken bu proteinler, hüc-
relerin normal fonksiyon göstermesini engelleyerek
ölümlerine yol açar.
Bunamanın belirtileri kişiden kişiye farklılık
gösterir. İlk belirtiler, sürekli unutkanlık ve kafa ka-
rışıklığı (konfüzyon) olmakla birlikte; hafıza kaybı,
mücerret (soyut) düşünmede beceriksizlik, dikkati
toparlama güçlüğü, karmaşık işleri yapmada zorlan-
ma, kişilik değişiklikleri, şüpheci ve tuhaf davranış-
lar sergileme mühim belirtilerdir. Yaşlılarda görülen
depresyon gibi bazı durumlar bunama ile karıştırıla-
bilir. Bunamanın sebepleri arasında en büyük gru-
bu Alzheimer teşkil eder (% 56). Bunamanın en sık
görülen prototipi olan Alzheimer hastalığı üzerinde
biraz durmakta fayda vardır.
Alzheimer hastalığı (AH) nedir?
Alzheimer, yaşlılıkta ortaya çıkan ve genellikle 60
yaş üzerindeki kişileri etkileyen bunamalı seyreden
ilerleyici bir hastalıktır. Hastalığın seyri, normal yaş-
lanmada görülen durumdan çok daha farklı ve ağır-
dır. Zihnî fonksiyonlarda bozulmaya yol açan kronik
beyin yetmezliği söz konusudur. Hastalık yavaş ve
sinsi bir şekilde başlar ve beyinde harabiyet oluştu-
rur; hastalığın sebebi tam olarak bilinmemektedir.
Beyindeki hasarın derecesi, kişiden kişiye değiş-
mekle birlikte sürekli ilerleyici vasıftadır. Hastaların
zihnî becerileri ve hafıza kapasiteleri zamanla azalır;
mantıklı düşünme, öğrenme ve çevresiyle iletişim
kurabilme kabiliyetleri giderek bozulur. Kesin bir te-
davisi olmayan hastalığın ileri safhalarında hastalar,
günlük basit işlerini bile yapamaz ve bakıma muhtaç
hâle gelir.
AH’nin yaş, kişilik özellikleri, beden sağlığı, aile
hikâyesi, hastanın kültürel ve etnik alt yapısı gibi
birçok faktöre göre farklı seyreder.
— Yaşlı nüfus arttıkça AH’nin görülme sıklığı ar-
tar, 65 yaştan sonra her 5 yılda iki katına çıkar.
— Kadınlarda bunama görülme sıklığı, erkeklere
göre daha fazladır. Bunun sebebi, kadınların ortala-
ma ömrünün daha uzun ve dolayıyla yaşlı kadın nü-
fusun fazla olması olabilir.
— Yaşlılarda görülen depresyon gibi bazı durum-
lar, bunama ile karıştırılabilir. Ayrıca depresyon,
AH’de bir risk faktörüdür.
— Eğitim seviyesinin düşüklüğü, ileride AH geli-
şimi için risk faktörü olarak gözükmektedir.
çocukluk devresine dönmüşçesine gittikçe acziyetin
en kesif devresine girer. Bu devre, acziyetin zirve-
si olduğu gibi, birçok açıdan rahmetin de sağanak
hâlinde lütfedildiği bir dönemdir. Ne var ki, insan-
ların çoğu kendisine emanet verilen bedenî, aklî ve
hissî nimetleri yerli yerinde kullanmak suretiyle şük-
rünü eda etmez, elinde fırsat varken çoğu defa onları
zâyi eder. Kendisine ihsan edilen ömrü hebâ etmesi,
bazen kişiyi çok rezil bir ömre maruz bırakabilir.
Bunama nedir?
Bunama, bir kişinin günlük hayatını aksatacak
derecede hafızasında, zihnî ve sosyal becerilerinde
azalma ile karakterize edilen ilerleyici sürecin adıdır.
Beraberinde konuşma ve anlama problemleri de ola-
bilir ve yaş ilerledikçe görülme sıklığı artar. Bunama
görülme nispeti 65 yaşın üzerinde % 4–8 iken; 85 yaş
üzerinde bu rakam % 38’e kadar çıkabilmektedir.
Normal yaşlanma sürecinde bazı kişilerde gö-
rülen, hafif belirtilerle seyreden yaşlılık bunaması
(senil demans), umumiyetle kliniğe yansımayan bir
durumdur. Bunamanın her yaşlıda gelişmediği bi-
linen bir hakikattir. Bunama gelişmeyen insanların
genellikle zihnî aktivitesi yüksek, sürekli okuyup
yazan, başkalarıyla kolayca diyaloğa geçen içtimaî
yönü güçlü kişiler olduğu görülür. Bu yüzden ente-
lektüel kişilerde bunama görülme nispetinin çok az
olduğu söylenebilir. Yaşlı kişinin kendisine bakabil-
mesini engelleyecek derecede ağır zihnî fonksiyon
bozuklukları ile seyreden bunama, sinir hücrelerinin
tahribatına yol açan hastalıklar neticesinde gelişir.
Bu gruba giren Alzheimer, Parkinson, Huntington ve
580
Her canlı gibi, insanoğlunun da Yaratıcı tarafından takdir edilmiş
ve ölümle neticelenen fıtrî bir ömrü vardır. İnsan, yaşamayı sever,
ölümden pek hoşlanmaz. İnsanın ömrünün sona ermesinden
mütevellit haksız şekvalarının Rahîm-i Mutlak’a (celle celâlühü)
yönelmemesi için birtakım musibet ve hastalıklar ölüme perde
kılınmıştır.

--- Sayfa 9 ---
Hastalıktan korunma adına kişinin sürekli okuma ve
yazmanın yanısıra, sık sık bulmaca çözmek, güzel şiir
ve Kur’ân’dan âyetler ezberlemek suretiyle dâima zihnî
faaliyetlerde bulunması lazımdır. Egzersiz maksatlı
günlük yürüyüşler yapma, bir yere yürüyerek gidip gelme,
çevredeki göze hitap eden uyaranların değişmesi ve aklî
melekelerin daima işletilmesi adına gidiş-gelişlerde farklı
yolları kullanma oldukça faydalıdır.
OCAK 2012
396
— Kafa travmasının AH riskini artırabileceği yö-
nünde bulgular vardır.
— Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ve yüksek
kolesterol seviyesiyle AH arasında bağlantı olduğu
görülmüştür.
Aile hikâyesinde birinci derece akrabalığın olma-
sı, riski dört kat artırmaktadır. Diğer muhtemel risk
faktörleri arasında; fazla zihin faaliyeti gerektirme-
yen işlerde çalışma, Down Sendromu, şuur kaybına
sebep olan kafa travması, miyokard infarktüsü öykü-
sü, aterosklerotik karotid hastalığı, hipertansiyon,
atrial fibrilasyon ve tip 1 şeker hastalığı sayılmakta-
dır.
Alzheimer hastalığında beyin değişiklikleri
Beyinde hafızanın depolandığı ve işlendiği be-
lirli bir yer yoktur. Zihnî faaliyetlerin çoğu, beynin
değişik bölgelerinin birlikte çalışması ile gerçekleşir.
Şakak (temporal) loblarının iç kısmında bulunan hi-
pokampus, hafıza sistemlerinin ana santrali gibidir.
Aynı zamanda frontal (ön) ve temporal korteksin de
hafızaya katkısını gerektirir. Hipokampus, kendisine
gelen bilgileri tasnif eder, gruplandırır ve beynin de-
ğişik yerlerindeki uygun depo ağlarıyla birleştirir.
Alzheimer hastalığı, beynin temel fonksiyonel
hücresi olan nöronu harap eder. Bu harabiyet, ön-
celikle hafıza sisteminde merkezî vazife gören hipo-
kampusta başlar. Bundan dolayı, hastalığın en mü-
him belirtisi hafıza kaybıdır. Sonra sırasıyla amigdal
ve limbik sistem adı verilen duygu ve düşünceye tesir
edici rol oynayan bölümler ve beyin kabuğu (kor-
teks) etkilenir. Bu bölgelerdeki sinir hücrelerinin
hasar görmesi neticesinde, beyin kütlesi küçülür.
Kişide lisan becerileri, plân yapma ve muhakeme
kapasitesi azalır, zamanla saldırgan ve şüpheci dav-
ranışlar ortaya çıkar. Hastalığın son dönemlerinde
ise hastaların çoğu yemek yeme, idrar yapma gibi
fonksiyonlarını kontrol etme kabiliyetini kaybederek
bakıma muhtaç ve yatalak hâle gelir.
Alzheimer hastalığına yol açan sebepler
Hastalığın, kalıtım ve çevre faktörlerinin birlikte
tesiriyle geliştiği düşünülmektedir. AH’nin gelişimin-
de ortaya konan kesin risk faktörleri aile hikâyesi ve
yaştır. Hastaların yaklaşık % 30’unda ailede bunama
hikâyesi vardır; % 95’inde, hastalık 65 yaş üzerinde
ileri yaşlarda başlar.
Genetik sahasındaki çalışmalarda AH ile müna-
sebeti olan dört kromozom belirlenmiştir. Hastalığın
erken başlangıçlı formları otozomal dominant gene-
tik geçiş özelliğine sahiptir ve bunlar vakaların %
3-5’ini oluşturur. Erken başlangıçlı AH’de; kromo-
zom 1 (presenilin 1 geni), kromozom 14 (presenilin 2
geni), kromozom 21 (amiloid prekürsör protein geni);
geç başlangıçlı AH’de ise kromozom 19’un (Apo E
geni) rolü vardır. 12. kromozomdaki alfa-2 makroglo-
bulin geni de risk faktörü olarak hâlen araştırılmak-
tadır.
Ailevî AH’de presenilin1 (PS1), presenilin 2 (PS2)
ve amiloid prekürsör protein (APP) gibi proteinleri
kodlayan genlerde mutasyonlar olduğu gösterilmiş-
tir. Ailesinde bu geni taşıyan bir çocuğun hastalığa
yakalanma riski % 50’dir. Amiloid prekürsör prote-
in (APP) geni 21. kromozomda olması sebebiyle 50’li
yaşlara kadar yaşayabilen Down sendromlu kişiler-
de AH ortaya çıkabilir. 19. kromozomda ApoE ε4 allel
geni taşımanın, geç başlayan AH ile il-
gili olduğu ve hastalığa olan duyar-
lılığı arttırdığı düşünülmektedir.
581

--- Sayfa 10 ---
OCAK 2012
396
Geç başlayan hastalığa sebep olduğu bilinen ge-
netik mutasyonların ortak özelliği beta-amiloid öncü
proteinin anormal işlenmesine ve parçalanmasına
yol açmasıdır. AH’de görülen patoloji, nöronlarda
beta-amiloid plâkları ile nörofibril yumaklarının
birikimidir. Beyinde aşırı beta-amiloid birikimi çok
sayıda plâk oluşumuna yol açar. Hastalığın belirtile-
rinin şiddeti ile nörofibril yumaklarının birikimi ara-
sında mühim bir orantı vardır. Nörofibril yumakları,
sinir hücresi içindeki tau proteini aracılığıyla oluş-
turulur. Bu protein, sinir hücresinin iskelet yapısını
ayakta tutmaya yardımcı bir proteindir. Hücre iske-
letini ayakta tutan mikrotubüllerin tau proteinlerin-
den ayrılmasıyla hücre içinde nörofibril yumakları
oluşur ve neticede hücre iskeleti çökerek nöronun
ölümüne yol açar. Araştırmalar, Alzheimer hastala-
rının beyinlerinde bariz bir iltihaplanma olduğunu
göstermiştir. İltihaplanma, beyin destek hücreleri
olan mikrogliaların, hasar görmüş nöronları bölge-
den uzaklaştırmaya çalışmasından kaynaklanabilir.
Teşhis ve tedavi ile alâkalı hususlar
Alzheimer hastalığını kesin teşhis eden bir test
henüz yoktur. Hastalığın klinik teşhisi, hastayı tam
bir fizikî muayeneden geçirip, hasta hakkında bilgi
verecek bir yakını ile ayrıntılı görüştükten sonra di-
ğer sebepler elenerek konulmaktadır. MR ve PET gö-
rüntüleme teknikleri, beynin yapısındaki ve fonksi-
yonundaki değişiklikleri göstererek teşhise yardımcı
olur. Kesin teşhis, ancak otopside beyin dokusunun
mikroskopla incelenmesiyle konabilir.
Alzheimer hastalığının tedavisinde, hastanın
hafızasını iyileştirme, endişesini yatıştırma, varsa
uyku bozukluğunu düzenleme gibi hususların üze-
rinde durulur. Tedavi ile hedeflenen, hastanın hayat
kalitesini mümkün olduğunca yükseltmektir. Hafıza
kaybı, kafa karışıklığı ve bunama; metabolik prob-
lemler, depresyon, ilâç zehirlenmesi, tiroid hastalık-
ları ve vitamin eksikliği gibi geri dönüşü olan hasta-
lıklardan kaynaklanabilir. Bu durumlarda ne kadar
erken teşhis konulursa, tedavi de o kadar kolay olur.
Ayrıca, bunamayla birlikte olabilecek depresyon,
kaygı-endişe ve uyku bozukluklarının tedavisi, has-
tanın durumunda sıklıkla iyileşme sağlar.
PET görüntüleme ile Alzheimer hastalığında bey-
nin özellikle şakak loblarında, metabolizma düşük-
lüğünün olduğu gösterilmiştir. Son yıllarda yapılan
araştırmalarda, beynin bu bölgelerine uygulanacak
manyetik uyarıcı seanslarının metabolizma düşüklü-
ğünü ortadan kaldırarak hastalığın iyileşmesine kat-
kıda bulunacağı ileri sürülmektedir. Manyetik uya-
rıcı tedavisi ile beyin dokusunun metabolizmasının
arttığı SPECT ve PET çalışmaları ile ispatlanmıştır.
582
AH beynin temel fonksiyonel hücresi olan nöronu harap eder.
Bu harabiyet, öncelikle hafıza sisteminde merkezî vazife gören
hipokampusta başlar. Bundan dolayı, hastalığın en mühim
belirtisi hafıza kaybıdır. Sonra sırasıyla amigdal ve limbik sistem
adı verilen duygu ve düşünceye tesir edici rol oynayan bölümler ve
beyin kabuğu (korteks) etkilenir. Bu bölgelerdeki sinir hücrelerinin
hasar görmesi neticesinde, beyin kütlesi küçülür. Kişide lisan
becerileri, plân yapma ve muhakeme kapasitesi azalır, zamanla
saldırgan ve şüpheci davranışlar ortaya çıkar.
Bunama gelişmeyen insanların genellikle zihnî aktivitesi
yüksek, sürekli okuyup yazan, başkalarıyla kolayca
diyaloğa geçen içtimaî yönü güçlü kişiler olduğu görülür.
Bu yüzden entelektüel kişilerde bunama görülme
nispetinin çok az olduğu söylenebilir.

--- Sayfa 11 ---
OCAK 2012
396
Bu metot dünyada 3–4 yıldan beri uygulanmaktadır.
Bu metodun hastalığın belirtilerinde ve kendisinde
önemli düzelmelere vesile olarak hastaya çok şey
kazandırdığı gibi, bilinen hiçbir yan tesiri de yoktur.
Korunma ve önleyici tedbirler
Yaşlı nüfusun artması ile birlikte AH, ülkeler için
mühim bir problem teşkil etmektedir. AH’nin başlan-
gıcının 5 yıl geciktirilmesi, ortaya çıkmasını da % 50
azaltır. Bu sebeple hastalığı önleyici tedbirler önem-
lidir ve aşağıdaki hususlar göz önüne alınmalıdır.
— AH’nin başlangıcını geciktiren veya yavaşlatan
ilâçlar, hastalıktan korunmada da tesirli olabilir.
— Hipotiroidi, normal basınçlı hidrosefali (be-
yin-omurulik sıvısındaki artış), vitamin B12 eksikli-
ği gibi bunamaya yol açtığı bilinen tedavi edilebilir
hastalıkların, yanlışlıkla AH tanısı almaması için iyi
değerlendirilmesi ve kesin teşhis konması önemlidir.
— AH’nin kaynağında, bazı vitamin ve mineral-
lerin tesirinin olduğu düşünülmektedir. B12 vitami-
ni ve folatın yetersizliği, B6 vitamini metabolizma-
sındaki bozuklukların “Alzheimer”la münasebetli
olduğu ve buna bağlı olarak Alzheimer’da plâzma
homosistein seviyesindeki yüksekliğin damar hasta-
lıklarının gelişiminde rol oynadığı tespit edilmiştir.
Alzheimer hastalarında plazma B1 (tiamin) seviyesi
ve beyin magnezyum yoğunluğu düşük, beyin sıvı-
sında çinko, alüminyum ve demir düzeyinin yüksek
olduğu tespit edilmiştir. Beyindeki artmış oksidatif
strese karşı E ve C vitamini gibi antioksidanların ko-
ruyucu tesirinin olduğu bildirilmiştir.
— Toplumda risk grubu içerisinde yer alan sağ-
lıklı yaşlılarla Alzheimerlı yaşlılarda klinik belirtiler
ortaya çıkmadan önce, yeterli mineral ve vitamin ih-
tiva eden diyetlerin uygulanması, hastalıktan korun-
mada ve belirtilerin ortaya çıkmasını geciktirmede
faydalı olacaktır.
— Hastalıktan korunmada, kişilerin eğitim sevi-
yesinin yükseltilmesi, sürekli zihnî aktivitede bulun-
maları, düzenli fizikî egzersiz yapması, güçlü içtimaî
bağlantılarının olması ve katılımlı aktif bir hayat tar-
zının benimsenmesi ve bunların hayat boyu sürdü-
rülmesi oldukça mühimdir.
Hastalıktan korunma adına kişinin sürekli oku-
ma ve yazmanın yanısıra, sık sık bulmaca çözmek,
güzel şiir ve Kur’ân’dan âyetler ezberlemek suretiy-
le dâima zihnî faaliyetlerde bulunması lazımdır.
Egzersiz maksatlı günlük yürüyüşler yapma, bir yere
yürüyerek gidip gelme, çevredeki göze hitap eden
uyaranların değişmesi ve aklî melekelerin daima iş-
letilmesi adına gidiş-gelişlerde farklı yolları kullan-
ma oldukça faydalıdır. Atalarımız “Tebdil-i mekânda
sıhhat vardır.” demişlerdir. Mekân değişikliğinin
husulü için kısa mesafelere de olsa seyahat etme ve
sıla-i rahîmde bulunma çok mühimdir. Hareketleri
kısıtlı ve eve hapsolmuş yaşlı kişiler, günde birkaç
defa abdest alarak vücutlarının çeşitli bölümlerini
uyarmak, beş vakit namaz kılmak, hattâ diğer nafile
ibadetleri yapmak suretiyle hareketsizlikten, atalet-
ten korunabilirler. Evde sürekli bir koltukta oturarak
televizyona hapsolmuş, bedeni ve zihni pasifize ol-
muş kişilerin aklî melekelerinin her geçen gün zayıf-
laması ve gittikçe dumura uğraması kaçınılmazdır.
Devamlı televizyon seyretme, bilgisayar ve internete
aşırı bağımlılık gibi insanın çevresiyle irtibatını ke-
sen bir hayat tarzının menfî tesirleri, birçok akade-
misyen, eğitimci ve psikolog tarafından ortaya kon-
muştur.
Alzheimer ve benzeri geri dönüşü olmayan has-
talıklar, kişinin içine düştüğü durumun ciddiyeti
sebebiyle, insana acziyetini hatırlatır. Peygamber
Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem) acizlik, fa-
kirlik ve cimriliğin yanısıra ‘bunama’dan da Allah’a
sığındığını görürüz. Hastalığın tedavisinde yetersiz
kalınması, insanın her yönüyle Rahmet-i Sonsuz’a
muhtaç olduğunu ve O’na (celle celâlühü) sığınılma-
sı gerektiğini hatırlatır.

Kaynaklar
-	 Mayo Clinic Alzheimer Hastalığı, çev: Ayşe Bingöl, Güneş
Kitabevi, 2004.
-	 Türk Geriatri Dergisi 2007;10, s. 88–99, 156–168.
-	 Sağlık ve Toplum Dergisi 2002;12, s. 22–32.
-	 Türk Nöroloji Dergisi 2010;16, s.1–11
-	 Hadîsler: [Ebu Ya’la, İbni Hibban]
583
Alzheimer hastalığını kesin teşhis eden bir test henüz yoktur.
Hastalığın klinik teşhisi, hastayı tam bir fizikî muayeneden geçirip,
hasta hakkında bilgi verecek bir yakını ile ayrıntılı görüştükten
sonra diğer sebepler elenerek konulmaktadır. MR ve PET
görüntüleme teknikleri, beynin yapısındaki ve fonksiyonundaki
değişiklikleri göstererek teşhise yardımcı olur. Kesin teşhis, ancak
otopside beyin dokusunun mikroskopla incelenmesiyle konabilir.

--- Sayfa 12 ---
OCAK 2012
396
yitip gitmesini ve içte biriken öfkenin dışavu-
rumunu haber veriyor.  İnancın verdiği ümit
ve kuvvetten mahrum olanlar, muhtemelen
pop gürültüsüyle boğuyorlar insan olmaları-
nı sağlayan lâtifeleri. Sağlıklarını hiçe sayma
pahasına bu duruma düşmelerinin sebebi,
bir mâneviyat eksikliği değilse nedir?
Mevlâna Hazretleri ney’in inlemesinden
bahsederken onun aslî vatanına kavuşma ar-
zusuna dikkatleri çeker. Tarih ve tecrübeler
göstermiştir ki ney’in, insan ruhuna fısılda-
dığı nağmeler, insanı farklı âlemlere götür-
mektedir. Yani bir yerde ney insana içinin,
özünün, vicdanının sesini dinletir.  Peki, pop
müziğiyle neyi dinliyor gençler? Onları alıp
iç âlemlerine götürerek vicdanı ve kalbiyle
münasebetini mi kesiyor? O gürültüde insan
ne düşünür ve hangi tefekkür ufkuna yelken
açabilir ki!
Küreselleşen dünyanın bütün toplumlara
en müzmin hediyesi bu tekdüze müzik kültü-
rüdür. İster Paris sokakları olsun, ister Addis
Ababa’da bir okul, ister Astana’da bir eğlence
merkezi, ister Berlin’in meşhur Türk mahal-
leleri, isterse de İstanbul’un kenar semtle-
ri olsun fark etmez, gençleri birleştiren en
önemli husus, dinledikleri müziktir. Tarihte
dünya gençliğini bu kadar tesiri altına alan,
İngilizceyi ortak dil hâline getiren başka bir
akımdan söz etmek galiba mümkün değil.
Peki, böylesine yaygınlaşan popüler müzi-
ğin, muhtevasını anlayan-anlamayan gençler
tarafından cazip görülmesinin sebebi nedir?
Gerçekte pop, rock, metal, rap, R&B ve hip-
hop türü müzik parçaları nelerden bahseder?
Gençlerin psikolojisini ve sanat algısını de-
ğiştiren bu müziğin gerçek mahiyeti nedir?
Bütün pop şarkılarının üçte biri uyuş-
turucu, alkol ve sigaradan bahsetmektedir.
Popüler müziğin bazı türlerinde ise alkol
ve uyuşturucu daha fazla yer almaktadır.
Bu bulgulara Pittsburgh Üniversitesi’nden
Amerikalı bir araştırma grubu 2005 yılının en
popüler 279 şarkısını inceleyerek ulaşmıştır.
(Archives of Pediatrics & Adolescent Medicine)
Popüler müzik şarkılarının muhtevasına
dâir araştırmanın ortaya koyduğu gibi, 15–18
yaş arası gençlerin günde ortalama 2,4 saat
müzik dinledikleri tespit edilmiştir. Bu kadar
çok dinlenen şarkılarla uyuşturucu ve alkol
arasındaki bağlantı, dünya gençliğinin nasıl
ir pazar akşamı İstanbul dönüşü Düsseldorf’tan Hamm
şehrine doğru hızlı trene bindim. Tren pek kalabalık de-
ğildi. Etrafımda yalnızca beş genç vardı. Biri iki koltuk
ileride yüzü bana dönük, ikisi sol tarafımda karşılıklı
oturuyordu. Biri arka sol koltuktaydı, diğeri de tam karşımda.
Yaşlarını 16–22 arasında tahmin ettiğim ve birbirlerini tanımayan
beş gencin ortak noktası, kulaklıkla müzik dinlemeleriydi. İster
istemez insanın aklına bu gençlerin nasıl bir müzik dinledikleri
sorusu geliyor.
Gençler sanki bir kaçış içindeydi. Hem vicdanlarından hem
de dış dünyadan bir kaçış… Müzik kutsanıyor, ibadet neşve-
siyle ona sığınılıyor ve mutlaka ondan bir şeyler bekleniyordu.
Gürültüyle geçirilen bir zamanın nasıl heba edildiği hiç dikkat
çekmiyordu. Zîrâ nefis; irade, akıl, his ve kalbden oluşan vicdan
mekanizmasını nakavt etmişti. Beyindeki haz merkezi buna göre
işlediğinden, vicdanın sesine kulak vermek imkânsızlaşıyordu
belki de.
Yabancı kültüre ait müziklerin insan hayatındaki karşılığı
nedir? Yani bu müzik türü insanda hangi boşluğu doldurur? Bu
müziğe sığınanların hâli, sanki sağlam temelli iman ve inancın
584
B
Muhammet MERTEK

--- Sayfa 13 ---
OCAK 2012
396
bir tehditle karşı karşıya kaldığını ortaya koymuştur.
Zîrâ 279 şarkının 116’sının (% 41,6) doğrudan uyuşturu-
cuyla ilgisi var ve çoğunda bizzat uyuşturucu zikredil-
mektedir. Rap müziğinin yüzde 77’sinde, hiphopların
yüzde 20’sinde yine doğrudan alkol ve uyuşturucudan
bahsedilmektedir. Uyuşturucunun yanısıra şarkıların
çoğunda yine alkol ve marihuana (esrar) ilk sıralarda
yer almaktadır. Ayrıca alkol ve uyuşturucunun konu
edildiği şarkılarda parti, cinsellik, clique veya şiddet
gibi konular da ağırlıklı olarak işlenmektedir.
Burada gençler, müziğin muhtevasını anlamasa
bile, onların şuuraltlarına belli kavram ve çağrışım-
ların girdiğini belirtmekte fayda var. Popüler müzi-
ğin pop, rap, rock gibi türlerini en azından, neticede
bir şarkı, herkes dinliyor gibi basite almanın ve yete-
rince üzerinde durmamanın faturası yüksek olabilir.
Araştırmacıların, popüler müziğin bu yönüne vurgu
yapmaları ve toplumun dikkatini çekmeleri, bizim de
meselenin üzerinde durmamızı gerekli kılmaktadır.
Bilindiği gibi dinlediğimiz her şeyin şuuraltımıza te-
siri vardır. Bu tür müzik türlerini dinleyen gençlerin,
zamanla şuuraltları değişmekte sonra da davranışları
bozulmaktadır. Bu değişikliği çoğu defa dinleyen kişi
fark etmemektedir. İşittiğimiz şeyler dilimize, düşün-
celerimize, hissiyatımıza tesir eder. O yüzden birçok
kişi dinlediği müzik türünün zararlı olduğu söylendi-
ğinde, kendisine olan tesirin farkında olmadığı için
itiraz eder.
Bazı müzik kanallarında da sadece cinsellik, alkol,
uyuşturucu ve şiddet gibi konuların ön plânda olduğu
yayınlar yapılmaktadır. Meselâ 2009 yılında meşhur
bir müzik kanalında, bir şarkıcı seyircileri açık açık
şeytana tapmaya davet edebilme cüretini göstermiştir.
Misâlleri çoğaltmak mümkün, ancak bu türlü müzik-
leri dinleyen birçok kişi aslında içinde olduğu süreci
farklı savunma mekanizmaları ile inkâr etmekte ve gi-
derek‚ anormal olan şeyler‚ normal görülmeye başlan-
maktadır. Burada dikkati çeken husus, değer yargıları-
nın zamanla erozyona uğramasıdır. Bu değer yargıları,
dinlenen müziğin bakış açısına paralel olarak deği-
şir. Çünkü dinlenen kişi, gencin önem verdiği kişidir.
Müziği dinlemek dolaylı olarak, ben seni beğeniyorum
mesajı ihtiva eder. Beğenilen kişilere benzemek, onla-
rın yaşadığı gibi yaşamak, konuştuğu gibi konuşmak
zamanla kaçınılmaz hâle gelir. Bu sebeple dolaylı ola-
rak model aldığımız kişilerin verdiği mesajları bilme-
miz gerekir.
Yine çok dinlenen başka bir kişi şarkısında cinsel-
likten bahsederken, gençlerin değişmesi gerektiğini
sıklıkla vurgulamakta, gençlerin şuuraltlarına ince
mesajlar göndermektedir. Ahlâkî yapılanmanın mü-
him bir safhası olan ergenlik döneminde, cinselliğin
ön plâna çıkarılarak gençlerin his ve düşünce dünyala-
rında karmaşaya sebep olmak, telâfisi zor problemlere
yol açabilir. Onların o safhada kazanmaları gereken
karakter özelliklerini menfî yönde değiştirebilir. Nefsî
arzuların ön plâna çıkarılması, neredeyse yabancı kül-
türdeki müzik türlerinin tamamında sözkonusudur.
Nefsinin istekleri doğrultusunda bir hayat anlayışını
empoze eden ve bunu bir kültür olarak aşılayan müzik
türleri vardır. Bu müzikler, kişinin kılık kıyafetlerin-
den günlük hayat tarzına kadar birçok alanda yavaş ve
sinsi bir değişikliğe sebebiyet verir. Önceleri ‘Ben din-
liyorum ama onlar gibi düşünmüyorum.’ diyen gençler,
zamanla onlar gibi giyinmeye ve düşünmeye başlar.
Amerika’da zenci şarkıcılar genelde nasıl Gangster-
Rap denen müzik türüne sürüklenip onunla özdeşleş-
tiriliyorsa, Almanya’da da yabancı, bilhassa Arap ve
Türk gençleri de Gangster-Rap’a yönlendirilmektedir.
Meselâ bu müzik türünde rapçilerin şarkılarında ge-
nellikle cinsellik, şiddet, alkol ve uyuşturucu konu
edilmektedir. Hattâ bazı rapçilerin müzik parçaları,
aşırı şiddeti övdüğü için Almanya’da ancak 18 yaş
üzerindekilere satılabilmektedir. Her ne kadar sözko-
nusu şarkıcılar, gençlerin problemlerini işliyorlar gibi
görünse de, hiçbiri kişilik açısından örnek oluştura-
bilecek kişiler değildir.  Gençlere mesuliyet duygusu
verecek hiçbir husus, bu müziklerde mevzubahis edil-
memektedir. Aksine bu tür müzikler, gençleri sadece
öfke kusan, başkaldıran, birilerine isyan eden, sosyal
sorumluluk üstlenmeyen, başarısızlığı meşrulaştıran
ve böylece deşarj olup, rahatlayan bir ruh hâletine it-
mektedir.
Türkiye’de de popüler müziğin ulaştığı noktaya
bakıldığında benzer motifleri görmek mümkündür.
Düşünmeyen, tüketen, bohem hayatını yücelten, so-
rumluluktan uzak, sadece ânı yaşayan genç profiline
doğru gidildiğini söyleyebiliriz. Bu tür gençler, içinde
bulundukları yerlerde asi, kurallara baş kaldıran, oto-
rite ile çatışmalı, sürekli eleştiren bir karaktere bürün-
mektedir. Aile içi diyalogları, arkadaş münasebetleri
bozulmakta ve okul başarıları düşmektedir.
Velhasıl popüler müziğin önü alınamayacağına
göre, alternatif bir mûsikî kültürünün geliştirilmesine
veya mevcut müziğimizin sevdirilmesine ihtiyaç var-
dır. Fıtratın boşluk kabul etmeyeceğinden hareketle,
muhtevasıyla ve formatıyla bizim diyebileceğimiz mü-
ziğimizi oluşturmamız ve gençlerimiz arasında yay-
gınlaştırmamız gerekir. Ayrıca müziğin nefsî ve vicdan
mekanizmasıyla ilgili yönlerinin de olduğu unutulma-
malıdır. Dinlenilen parça, nefsî tatmine yönelik ve di-
nin ruhuna ters ise, bunun insanın mâneviyatına zarar
vereceği unutulmamalıdır. Dinlenmek, rahatlamak
maksadıyla müzikte de seçici davranıp, zararlı alış-
kanlıkları işlemeyen, insanın ruh dünyasını dinlendi-
ren ve yücelten müzik türlerini ve parçalarını seçmek
gerekir. Dinlediğimiz müzik türünün dinimize, kültü-
rümüze, mâneviyatımıza, aile yapımıza, kişiliğimize
uygun olup olmadığını öncelikli olarak kontrol etme-
liyiz. Elbette bu kadar zengin kaynakları olan Anadolu
kültürü, kendi mûsikîsini ortaya çıkarma ve bağrında
yetişen nesline sevdirme kudretine sahiptir.
585

--- Sayfa 14 ---
Cemal INAN
O, bunu şöyle açıklar: “Batı ve İslâm medeniyeti ara-
sındaki fay kırıkları boyunca cereyan eden mücadele,
1400 senedir devam etmektedir. İslâm’ın ortaya çıkı-
şından sonra, batı ve kuzeye yönelen İslâm dalgası,
ancak 732’de Fransa içlerindeki  Tours’da  son bul-
muştur. Haçlılar, 11. yüzyıldan 13. yüzyıla kadar, mevzii
başarılarla  kutsal topraklara Hristiyanlık ve Hristiyan
idaresini getirmeye teşebbüs etmişlerdir.”
Huntington bu ifadeleriyle akademik bir çalış-
maya çok da yakışmayan bir üslûpla, kendinden
önceki oryantalist düşünürlerin kullandığı argü-
manları kullanmaktadır. Yine başka bir bölümde,
amuel P. Huntington 1993 yılında “Medeni­
yet­ler Çatışması” tezini pay­laş­tı­ğında, ilmî çev-
relerden ciddi eleştiriler almış ve sözkonusu
tez, akademik dünyada pek kabul görmemişti.
Huntington tezinin ana fikrini şöyle ifade eder: “Benim
faraziyem şudur ki, bu yeni dünyada mücadelenin esas
sebebi, ideolojik ve ekonomik olmayacak. Beşeriyet ara-
sındaki büyük bölünmeler ve hâkim mücadele kaynağı,
kültürel olacak. Millî devletler, dünyadaki hâdiselerin
yine en güçlü aktörleri olacak; fakat küresel mücadele,
farklı medeniyetlere mensup milletler arasında meyda-
na gelecek. Medeniyetlerin çatışması, küresel politika-
ların seyrini belirleyecek.” Huntington soğuk
savaşın bitip Sovyetler Birliği’nin dağılma-
sıyla dünyada ciddi değişmelerin ve belir-
sizliklerin yaşandığı geçiş sürecinde, özetle
gelecekte devletlerin siyasî ve ekonomik se-
beplerle değil, kültürel farklılıkları sebebiyle
çatışacakları tezini ileri sürmektedir.
Huntington’un “Medeniyetler Çatışması”
tezini savunurken nazara vermeye çalış-
tığı husus, Hristiyan Batı medeniyeti ile
Müslüman Doğu medeniyeti arasında tari-
hin farklı dönemlerinde, siyasî, ekonomik ve
dinî sebeplerle meydana gelen çatışmalardı.
S
OCAK 2012
396
586
Huntington’un “Medeniyetler Çatışması”
tezini savunurken nazara vermeye çalış-
tığı husus, Hristiyan Batı medeniyeti ile
Müslüman Doğu medeniyeti arasında
tarihin farklı dönemlerinde, siyasî, eko-
nomik ve dinî sebeplerle meydana gelen
çatışmalardı.

--- Sayfa 15 ---
Ortadoğu ülkeleri için “Batı’nın İran Körfezi’ndeki
askerî varlığı, karşı konulmaz askerî üstünlüğü ve
onların (Ortadoğu ülkelerinin) kendi mukadderatla-
rını tayin etme hususundaki yetersizliklerinden ile-
ri gelen gücenikliğin ve tahkir edilmişliğin beslediği
hayal kırıklığı, yerini giderek artan bir öfkeye bırak-
tı… İslâm kanlı hudutlara sahiptir.” der. Huntington
bu bölümde hangi milletten olursa olsun, bir bi-
lim adamının tarafsız olması gerektiğini unutarak,
Müslüman ülkeleri küçük görme hatasına düşmüştür.
Huntington’un tezi tarafsız bir şekilde incelemeye
tâbi tutulursa “Medeniyetler Çatışması” faraziyesinin
tarihî, ekonomik ve sosyolojik açıdan büyük yanlışlar
ve kendi içerisinde tezatlar barındırdığı görülecektir.
Binlerce yıllık insanlık tarihinin, farklı medeniyet-
lerin birbirleriyle olan kültürel bilgi alışverişi netice-
sinde şekillendiğini görmezden gelen “Medeniyetler
Çatışması” tezi, özellikle 11 Eylül saldırısından sonra
ortaya çıkan ve kendi çıkarları doğrultusunda dünya
haritasını değiştirmek isteyen bazı çevrelerin işine
yaramıştır. Nitekim bu çevreler, o dönemde dünya
üzerinde ciddi plânlar yapıyorlardı ve o plânların
önemli bir bölümü, Müslüman coğrafyasındaki ülke-
leri kapsıyordu. Bu plânların ilk adımı da, bu ülkelere
müdahale için hukukî bir dayanak oluşturmak ve iş-
gali gerçekleştirecek kesimlere, halk kitlelerinin des-
teğini sağlamaktı. Bu şekilde, Amerika ve Avrupa’da,
Müslüman ülkelerin terörizmi ve teröristleri destekle-
diği, zaten asırlardır Müslümanlarla Hristiyanlar ara-
sında bir çatışma olduğu konusu yoğun bir şekilde
işlendi ve maalesef yürütülen propaganda faaliyetle-
ri netice verdi. Avrupa ve Amerika’da halkın önemli
bir bölümünde, Müslümanlara karşı ciddi peşin hü-
küm oluştu.
Hâdiselerin Müslüman gözüyle değerlendirilmesi
Medeniyetlerin birbirlerine olan tesirleri konu-
sunda Müslümanların görüş ve düşünceleri nasıldır?
Bu sorunun cevabı, İslâm’ın iki temel kaynağı Kur’ân-ı
Kerîm’de ve Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve sel-
lem) Sünnet’inde açık bir şekilde ortaya konmuştur.
Kur’ân-ı Kerîm’de; “Ey insanlar! Doğrusu Biz sizi bir
erkek ve bir dişiden yarattık. Ve birbirinizle tanışmanız
için sizi milletlere ve kabilelere ayırdık. Muhakkak ki
OCAK 2012
396 587
Samuel P. Huntington

--- Sayfa 16 ---
OCAK 2012
396
Allah yanında en değerli ve en üstün olanınız, takvaca
üstün olanınızdır. Şüphesiz Allah bilendir, haberi olan-
dır.” (Hucurat, 49/13) mealindeki âyetle insanların farklı
milletlere ayrılmasının yegane sebebinin diyalog ku-
rarak birbirlerini tanımaları olduğu, insanların ka-
vim veya milliyet olarak birbirlerinden üstün olmadı-
ğı, üstünlüğün takvada olduğu açık ve net bir şekilde
ifade edilmiştir. Yine Kur’ân-ı Kerîm’in birçok yerinde
“Ey iman edenler!” ifadesi yerine; “Ey Âdemoğulları!”
veya “Ey insanlar!” ifadeleri kullanılarak, Kur’ân’ın
bütün insanlığı muhatap aldığı nazara verilmiştir.
Peygamber Efendimiz’in hayatına baktığımızda
ise, O’nun (sallallahü aleyhi ve sellem)  farklı kabi-
le ve milletlere yaklaşımının da âyet-i kerîmedeki
ifadelerle paralellik arz ettiğini görürüz. Zaten
O’nun (sallallahü aleyhi ve sellem) hayatında
Kur’ân-ı Kerîm’de ifadesini bulmayan bir fikir,
davranış veya söz bulmak da mümkün değildir.
Bu doğrultuda öncelikle Peygamber Efendimiz’in
(sallallahü aleyhi ve sellem) huzur ikliminde topla-
nan sahabe-i kiram efendilerimizin sosyo-kültürel
profillerini incelediğimizde, âyet-i kerîmede ifade
edilen kardeşlik ortamını görürüz. Kutlu Nebi’nin
(sallallahü aleyhi ve sellem) yanıbaşında Kureyş’in
büyüklerinden Hz. Hamza (ra) ile bir köle olan
Bilal-ı Habeşî’yi (ra) de, İranlı Selman-ı Farisî’yi
de, bir Yahudi âlimi olan Abdullah Bin Selâm’ı da
bulmak mümkündür. O’nun (sallallahü aleyhi ve
sellem)  kutlu meclisinde farklı kültürlerden, farklı
kabilelerden, farklı milletlerden gelen insanlar, bu
farklılıklarını hiçbir şekilde gündeme getirmeden
akılları durduracak bir uyum ve muhabbet içerisinde
bir arada bulunmuşlardır.
Peygamberimiz (sallallahü aleyhi ve sellem), ken-
disine düşmanlıktan bir ân geri durmayan müşrikle-
re bile aynı hoşgörüyü gösteriyor, karşı tarafın bütün
saldırganlıklarına rağmen diyalog kapılarını hep açık
tutuyordu. Kendisine yaşatılan onca sıkıntıya rağmen
Kutlu Nebi, mübarek belde Mekke’ye girdiğinde kim-
seden intikam almamış ve bu şekilde kutlu belde bir
damla kan dökülmeden fethedilmiştir. Efendimiz’in
(sallallahü aleyhi ve sellem)  bu hoşgörüsü saye-
sindedir ki, kısa sürede Mekke’de Müslüman olma-
yan kimse kalmamıştır; Ebû Süfyanlar, İkrimeler,
588
Binlerce yıllık insanlık tarihinin, farklı
medeniyetlerin birbirleriyle olan kültü-
rel bilgi alışverişi neticesinde şekillen-
diğini görmezden gelen “Medeniyetler
Çatışması” tezi, özellikle 11 Eylül sal-
dırısından sonra ortaya çıkan ve kendi
çıkarları doğrultusunda dünya harita-
sını değiştirmek isteyen bazı çevrele-
rin işine yaramıştır.

--- Sayfa 17 ---
OCAK 2012
396
Hindler bu hoşgörü ikliminde Müslüman olmuşlar-
dır. Bu hoşgörü ve diyalog misâllerini Efendimiz’in
(sallallahü aleyhi ve sellem) ehl-i kitapla olan mü-
nasebetlerinde de görüyoruz. Meselâ, Efendimizle
(sallallahü aleyhi ve sellem) görüşmek için gelen
Necran Hristiyanları, ibadet saatlerinin geldiği-
ni ifade ediyorlar ve Kutlu Nebi ibadet etmeleri
için onlara Mescid-i Nebevî’de yer gösteriyordu.
Aradan asırlar geçmesine rağmen Efendimiz’in (sal-
lallahü aleyhi ve sellem)  hayatını kendilerine örnek
alan ecdadımız da, aynı hoşgörü ve insana saygı dü-
şüncesini devam ettiriyor; hükmettikleri geniş top-
raklarda hiçbir şekilde haksızlık ve zulme yer vermi-
yor, tâbiiyetleri altında yaşayan gayrimüslim halka,
İslâm kuralları çerçevesinde her türlü vatandaşlık
haklarını veriyordu.
İslâm’ın özellikle Afrika içlerine ve Endonezya,
Malezya gibi uzak noktalara ulaşmasının İslâm or-
dularıyla değil, oralara giden Müslüman tüccarların
İslâm’ı temsil noktasındaki titizlikleri ve yerel halkla
olan diyalogları neticesinde olduğu malûmdur.
Kıtalararası gönül köprüleri
Günümüzde ise bu iş, sahabe mesleğini devam
ettiren adanmış ruhların cehd ve gayretiyle yü-
rütülmektedir. İşleri elbette kolay değildir. Fakat
Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem)  çizgisin-
den bir adım bile uzaklaşmamayı kendilerine şiar
edinen bu insanlar için karşılaşılan zorluklar, in-
sanüstü bir sabır ve tevekkülle bertaraf ediliyor; en
katı kalbler bile onların temiz nâsiyeleri karşısında
yumuşayıveriyor.
Dünyanın dört bir tarafına nazarlarımızı çevirdi-
ğimizde görüyoruz ki, bu samimi çalışmalar yavaş
yavaş meyvelerini vermektedir. Daha evvel peşin
hükümler veya yanlış bilgilerle doldurulan zihinler,
samimi çalışmalar ve mühim organizasyonlarla haki-
kati fark etmeye başlıyor. İslâm’ın ve Müslümanların
temiz dünyasını keşfettikçe peşin hükümler, yerini
İslâm hayranlığına bırakıyor. Birçok Batılı, ülkemize
gelerek insanımızdaki engin hoşgörü ve güzellikleri
gördükten sonra, dinimiz ve insanımız hakkında ne
kadar yanıldıklarını fark ediyor ve ülkelerine dön-
düklerinde  medeniyetler buluşmasının gönüllü birer
savunucusu oluveriyor.
Ülkeler arasında uzanan bu gönül köprüleri-
nin sayısı arttıkça, yılların ihmal edilmişliğine ve
Huntington’un “Medeniyetler Çatışması” tezine inat,
medeniyetler arasındaki sevgi bağları daha sağlam-
laşmaktadır. Bediüzzaman’ın yıllar önce söylediği
“Tiflis, Bitlis kardeştir.” sözündeki ruh ve mânâ, ek-
tiği tohumların yeşermesiyle bugün bütün bir dünya
sathına yayılmaktadır.
589
Bünyemizdeki uçurumlar kaldırılmalı,
Her yanda yeni köprüler oluşturulmalı,
Sağlamalıyız fertler arasında visali,
Ve önlemeliyiz o şeâmetli zevali...

--- Sayfa 18 ---
OCAK 2012
396
Mazi; şekil, keyfiyet ve öz bakımından bizim duygu ve
düşüncelerimizin kaynağı, şimdiki mevcudiyetimizin kökü,
yarınki bekamızın da esasıdır.
okuları algılama ve havayı akciğerlere hazır hâle getirmede
vazifeli olan burunda, hikmetli bir yaratılış vardır. Burnumuz,
bütün vücudu koruma ve vücudun ahenkli çalışmasına yar-
dımcı olma işlerinde de vazifelidir.
Hayatımızın devamı için nefes alıp vermemiz gerekir. Bizim için ol-
mazsa olmaz olan oksijenin, vücudumuzun ihtiyacını karşılamaya ha-
zır hâle gelmesi için, burnun dar kanallarından türbülansla geçerken,
temizlenip ısı ve nemi ayarlanır. Böylece soluduğumuz hava, soluk bo-
rusu ile akciğerlerdeki alveollere servise hazır hâle getirilir. Burunda
bu şekilde günlük ortalama 23.000 defa alınan nefesle yaklaşık on beş
metreküp hava işlenir. Bir araştırmacı, burundaki kusursuz yaratılışa
duyduğu hayreti şöyle ifade etmektedir: Burun deliklerinin ardındaki
alan, kimyacıların açıklamada zorlandıkları harikulade duyarlılığa sa-
hip bir iklimlendirme sistemiyle donatılmıştır.1 Bu sistem, sadece hava-
nın sıcaklık ve nemini ayarlamaz, aynı zamanda havanın muhteviya-
tındaki zararlı molekülleri algılayıp alarm veren bir mekanizmaya da
sahiptir. Bu alarm mekanizması, burun mukozasının uyarılmasıyla,
akciğerlerdeki havanın burun ve ağızdan kasırga hızıyla dışarıya bo-
şaltılması şeklinde faaliyet gösterir ki, bu durum hapşırma olarak ad-
landırılır. Hapşırma neticesinde, solunan havayla vücuda giren zararlı
maddeler dışarı atılır.
Nasıl ve neden hapşırırız?
Vücudumuza her gün milyonlarca mikroorganizma daha çok tenef-
füs ettiğimiz hava ile girmesine rağmen, sık sık hasta olmamamız bir
İlâhî lütuftur. Teneffüs ettiğimiz hava ile burnumuza giren mikroplar,
tozlarla birlikte buradaki silya adı verilen tüycüklere takılır. Buradan
kurtulanlara burnun içini döşeyen epitelden salgılanan antibakteriyal
mukus salgısı tarafından âdeta parola sorulur. Koku moleküllerinin si-
nir hücrelerince algılanabilmesi, mukusun kalınlığının 0,06 mm. civa-
rında olmasına bağlıdır. Mukus tabakası daha kalın olsaydı kokuları
algılamamız azalacaktı, daha ince olsaydı savunma sistemi zayıflaya-
cak ve koku tüycükleri kolayca tahrip olacaktı.  Ayrıca muhtevası ve yo-
ğunluğu ile bu salgı, hava içindeki yabancı partikülleri filtre etmek ve
havayı tam kıvama gelecek tarzda nemlendirmekle vazifeli kılınmıştır.
Bu noktanın geçilmesi tehlike arz ettiğinden, vücudun hapşırma dedi-
ğimiz alarmı devreye girer ve mikroplar bu yolla defedilir. Hapşırma,
üst solunum yollarının en mühim savunma mekanizmalarından biri-
dir. Burundaki hususi sinir hücreleri eşik değerinin üzerinde uyarılın-
ca sinyaller, beyne ulaştırılır ve hapşırma refleksi devreye girer. Mukus
bezleri uyarılıp, mukus salgılanır ve kılcal damarlar genişler. Bu sırada
burunda bir kaşıntı veya karıncalanma hissedilir. Beyinden gelen ikaz
neticesinde baş, boyun ve karın kasları uyarılırken, ses tellerinin oldu-
K
590
Vücudumuza her gün
milyonlarca mikroorganizma
daha çok teneffüs ettiğimiz
hava ile girmesine rağmen,
sık sık hasta olmamamız
bir İlâhî lütuftur. Teneffüs
ettiğimiz hava ile burnumuza
giren mikroplar,  tozlarla
birlikte buradaki silya adı
verilen tüycüklere takılır.
Âdem ARIKANLI

--- Sayfa 19 ---
OCAK 2012
396
ğu bölüm kapanarak, akciğerlerde hava basıncı iyice
artar. Daha sonra da âniden açılıp, hava yüksek bir
sesle dışarıya verilirken, burun ve solunum yolundaki
yabancı maddeler de dışarı atılır. Hapşırmada vazifeli
sinirler, aynı zamanda gözle de irtibatlı olduğundan
hapşırma sırasında genellikle gözyaşı salgılanır ve bu
esnada gözler gayriihtiyarî kapanır.
Grip, nezle, bronşit gibi rahatsızlıkların yanında,
burun polipleri, uçuşan polenler, tozlar, parfümler,
hayvan tüyleri ve hattâ âniden ışığa bakma gibi fak-
törler, hapşırmaya sebep olabilir. Bazı insanlar, bazı
faktörlere karşı hassas olduklarından, daha çabuk et-
kilenip hapşırır. Bir kısmı da belirli dönemlerde hap-
şırmaya daha yatkındır. Meselâ, hamilelerin hormon
miktarındaki değişiklikten dolayı, hapşırmaya daha
meyyal oldukları tespit edilmiştir. Nesiller boyu bazı
ailelerin fertlerinin arka arkaya belli sayılarda (3–5
defa) hapşırdığı tespit edilmiştir, bu durum hapşırık
nöbetinin kalıtımla alâkalı olabileceği fikrini destekle-
mektedir. Erkeklerin kadınlardan, beyazların zenciler-
den daha çok hapşırdıkları bilinmektedir. İnsanların
beşte biri karanlıkta ilerlerken, parlak bir ışığa baktı-
ğında hapşırır. Işığın âni yansımasından dolayı, göz-
bebekleri küçülür ve gözyaşı salgısı artar. Bu salgı,
gözyaşı kanalıyla burun boşluğunun üst bölümüne
ulaşır ve burun içindeki mukoza dokusunu uyararak
hapşırmayı tetikler. Soğuk algınlığı gibi rahatsızlıklar-
da burun mukozası, daha hassas olduğundan, hapşır-
ma çabuk tetiklenmekte ve gerçekleşmektedir.2
Misket bombalarına dikkat
Hapşırma, vücudun tabiî işleyişinin çok farklı bir
durum arz ettiği nadir anlardan biridir. Mukoz bağın
parçalanmasına yetecek güçte havanın hareketlenme-
sine yol açan hapşırma ve öksürme neticesinde dam-
lacıklar meydana gelir. Bu esnada ağızdan çıkan hava-
nın ve içindeki partiküllerin çıkış hızının yaklaşık 150
km/saat olduğu tespit edilmiştir. Grip vb. hastalıkların
virüsünü taşıyanlar, hapşırma esnasında etrafa yüz
milyon civarında mikroorganizmayı misket bomba-
sı gibi saçar. Meydana gelen bulutçukta 2.500–5.000
civarında damlacık çekirdeği havada saatlerce kala-
bilmektedir. Damlacık çekirdeklerinin çapı azaldıkça
havada kalma süreleri artar. Uzun süre havada kala-
rak hastalıkların yayılmasına sebep olan damlacık çe-
kirdeklerinin çapı, bir ilâ beş mikrondur.
Tüberküloz, yiyecek ve içeceklerden ziyade hapşır-
ma, öksürme gibi derin solunum hareketlerinde basil
yüklü damlacıkla; havaya dağılıp buharlaşarak daha
küçük partiküller hâline geçen damlacıkların sağlam
kişiler tarafından solunum yoluyla alınmasıyla bula-
şır.3 Bu sebeple hapşıran kişinin, mikropları çevreye
yaymamak için eliyle veya mendille ağzını kapatması
gerekir. Peygamber Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve
sellem) ‘hapşırdığı zaman, yüzünü elleriyle veya bir bez-
le örttüğü, sesini kıstığı’4 rivayet edilmiştir. Kendisinden
sonra gelenlerin bir Sünnet olarak bunu yapacağını bi-
len Âlemlerin Rehberi (sallallahü aleyhi ve sellem), bu
davranışıyla muhtemelen ümmetine mu’cizevî bir me-
saj vererek, bu hususa dikkat çekmiş olabilir. Çünkü
bu sayede hapşırma sırasında ağız ve burundan çıkan
taneciklerin etrafa yayılmasına mâni olunacak, sesin
kısılması ile de kimse rahatsız edilmeyecektir.
Viral bir enfeksiyon gerekli korunma sağlanmadı-
ğı takdirde, bir ay içinde dünyaya yayılabilir. Çünkü
virüs taşıyan damlacıklar, ağız yoluyla hapşırıkta kırk
metre, öksürükte altı metre, konuşmada iki metre uza-
ğa gidebilmektedir. Bu yüzden kış aylarında grip gibi
damlacıklarla bulaşan hastalıklar sık görülür. Çünkü
insanların toplu bulunduğu yerlerde, bir kişinin bir-
kaç defa hapşırması, virüsün yüzlerce kişiye birkaç
dakika içinde bulaştırılması demektir.
Hapşırma faydalı mıdır?
Üst solunum yolunda bulunan tüycüklerin ha-
reketi, akciğerlerin sağlığı açısından çok mühimdir.
Bu tüycükler hava ile gelen zararlı maddeleri tutar,
hapşırma refleksini harekete geçirir ve mukus ile bir-
likte, akciğerlere gitmesini engelleyerek, çok ehemmi-
yetli bir koruma vazifesi görür. Vücuda zarar vermesi
muhtemel maddelerin, akciğerlerdeki hava ile birlikte
dışarı atılması, kişiye büyük fayda sağlayan bir nimet-
tir. Bundan dolayı hapşırabilmek için eskiden enfiye
591
Bizim için olmazsa olmaz olan oksi-
jenin, vücudumuzun ihtiyacını karşıla-
maya hazır hâle gelmesi için, burnun
dar kanallarından türbülansla geçer-
ken, temizlenip ısı ve nemi ayarlanır.
Böylece soluduğumuz hava, soluk bo-
rusu ile akciğerlerdeki alveollere servi-
se hazır hâle getirilir.

--- Sayfa 20 ---
OCAK 2012
396
olarak bilinen karabiber gibi nebatî tozlar burna çe-
kilmiştir. Hapşırdığımızda, beyin ve kalb damarları
genişlerken, gözyaşı ve sinüs kanalları açılır, böylece
akciğerlerden normalde atamadığımız ölü hava dışarı
atılır.
Bir uzman; “Hapşırırken karın bölgesi ve beyin ağır-
lıklı olmak üzere vücutta büyük bir basınç ortaya çıkar.
Bu basınç sebebiyle kalp damarlarına çok kan gider
ve hattâ hapşırık nöbeti tutması hâlinde bayılmalar
gibi ciddi durumlar ortaya çıkabilir. Ancak hapşırma
sağlıklı kalp için faydalıdır.”5 açıklamasını yapmakta-
dır. Hapşırırken ağzın tamamen kapatılarak, nefesin
tutulması durumunda akciğerlerde patlama veya yır-
tılma meydana gelebilir. Çok şiddetli ve dengesiz bir
hapşırma ile kaburgalar bile kırılabilir. Kişi, hapşırma
refleksi başladıktan sonra ağzını ve burnunu tıkaya-
rak hapşırmayı bastırmaya çalışırsa, beyne zarar verip
felç geçirebilir veya beyin damarlarında basınç arttı-
ğından, kanama olabilir. Bu durumda hususiyle ame-
liyatlı kişiler, ciddi zarar görebilir. Ayrıca göz damar-
ları şişerek çatlayabilir. Onun için hapşırma tetiklen-
diğinde kişi kendisini rahat bırakmalı ve hapşırmaya
mâni olmamalıdır.
Hapşırma, solunum sistemine giren zararlılardan
korunmayı sağlamanın yanında, vücudun rahatla-
masına, ferahlamasına ve dinçleşmesine vesile olan
bir reflekstir. Bu refleks vücuda yerleştirilmeseydi,
rahatsızlık verecek pek çok zararlıdan kurtulmak zor
olacaktı. Hapşırma sırasında kalbin diyastol (gevşe-
me) sonu dinlenme süresi artar. Muhtemelen hapşı-
ran birine ‘Çok yaşa!’ denmesinin bir sebebi de budur.
Güzel nimetlerden birisi olan hapşırmadan sonra
“Elhamdülillah!” demek, verdiği nimetler dolayısıyla
Allah’a (celle celâlühü) şükrün bir ifadesidir. Bu şük-
rü işitenin de “Yerhamükellah!” demesi Sünnet’tir.
Bunun üzerine hapşıran “Yehdikumullah ve yuslihu
balekum!” (Allah size hidayet etsin ve işlerinizi dü-
zeltsin)  diyerek mukabelede bulunur.6 “Müslüman’ın
Müslüman üzerindeki altı hakkından birisinin de hap-
şırdığı zaman dua etmesidir.”7 ve “Duanın kabul olduğu
yerlerden biri de hapşırma ânıdır.”8 şeklindeki Kutlu
Nebi’ye (sallallahü aleyhi ve sellem)  ait beyanlar,
Allah’ın (celle celâlühü) hapşırma ile bize âdeta ye-
niden bahşettiği sıhhatimizin kıymetini bilmek ve
hayatımıza devam ettiğimiz için, bir defa daha verilen
onca nimete şükretmek mânâsına da gelir.  Hapşırma,
sadece kendimizin değil, bu âna şahitlik edenlerin de
duaya katılmasına, şükür hislerine ortak olmasına ve-
sile olacak kadar rahmet buutludur.

Dipnotlar
1.	 John Lenihan, Human Enginerring, s. 94, New York, John
Braziller Inc.1974.
2.	 Gerald Legg, New Scientisfe
3.	 Hacıevliyagil S. Tüberkilozda Bulaşma. Malatya, İnönü
Üniversitesi Göğüs Hastalıkları Ana bilim Dalı.
4.	 Ebu Davut, Edeb, 98.
5.	 Gürbüz M.  Kalp Sağlığı. Bursa, Bahar Hastanesi Kardiyoloji
Uzmanı 6.04.2010.
6.	 Buhari, Edep,125.
7.	 Mecmau’z-Zevaid, 8/186.
8.	 Mecmau’z-Zevaid, 4/181.
592

kitaplik@sizinti.com.tr
KITAPLIK
Nıhat DAgLI
.
.
-
Barla; Bir ‘Dil’in İnşasına Doğru…
anzimat, Meşrutiyet ve Cumhuriyet… Sel-
çuklu ve Osmanlı formu içinde hayat bul-
muş bir İslâm pratiğinden düşüşü işaretle-
yen bir süreç. Mağlubiyetin, çözülüşün ve
yeni bir şekil almanın düşünülmesi… Mağ-
lup, o güne kadar yaslandığı ve kendisini belirleyen
‘şey’ konusunda şüpheler yaşamış. Bu mağlubiyet-
te vakar değil, değersizlik hissi ağır basmış. Bir kez
daha o tecrübe gerçekleşmiş; mağlup, galip görüne-
nin yoluna ve meşrebine yönelmiş. Batılı ülkelerin ve
değerlerin sadmesine uğramış Osmanlı; Tanzimat,
Meşrutiyet ve Cumhuriyet izleğinden geçmiş.
Bediüzzaman, bu geçişte kendince kalan ve ya-
şayan biri olarak çıkar karşımıza. Hayır, olanı gör-
mezden gelmemiş, o da inkırazın farkındadır; ancak
durumu mağlubiyet olarak okumadığı için yaşanan-
ları vakarla karşılamış. Kendisini belirleyen mede-
niyet perspektifi konusunda şüphe içinde olmamış,
dolayısıyla mevcut durumdan çıkışı galip görünene
yönelmekte görmemiş. Bir vakar içinde kendine dön-
müş; çözülüşü asıl olana yabancılaşmakta, çareyi
ise, köklerin güncellenmesinde aramış. Bir pesimist
değildir; Tanzimat ve Meşrutiyet’in bütün safhala-
rında bulunmuş, Cumhuriyet’e doğru giden süreçte
cümlelerini kurmuş. Sokağın, hayatın orta yerinde-
dir; gazetelerde yazmış, kimi oluşumlara hitabele-
riyle katkıda bulunmuş, yeri geldiğinde savaşmış.
İstanbul’un hükümsüzleşme ve Ankara’nın söz sahi-
bi olma sürecinde bir özne olarak kalmış. Süreç mey-
veye durduğunda o artık Van’dadır; medresesinin
harabeleri arasında… İyimserliğini yitirmediğinden
Ankara’dan gelen davete icabet etmiş. Tanzimat ve
Meşrutiyet tecrübesinden kök alan Ankara’nın, sa-
vaştığı şeyin mikrobunu içeren bir meyveye durduğu
kanaatine varmış. Buna itiraz ve işaret ederek Van’a
geri dönmüş. Gördüğü şey sebebiyle kendisini bir
dağa, Erek’e vurmuş. O günden sonra, ‘dağ’dan/dışa-
rıdan şehre koşup gelen adam olmuş.
Anadolu’da Ankara mevsimi başlar. Anadolu’nun
oluşturduğu bir Ankara’yla değil, Ankara’nın oluş-
turmak istediği bir Anadolu’yla karşı karşıya geli-
nir. Ki bu Ankara her açıdan tekil ve otoriterdir. O
güne kadar Anadolu’da renkleriyle var olmuş kimi
diller, Ankara gerçekliğinde yersiz/yurtsuz kalırlar.
Bu bir itiraz ve isyan geliştirir. Ermenilerin İttihat ve
Teraki’yle yaşadığını, Kürtler, Şeyh Sait üzerinden
Ankara ile yaşar. Etkin kurucu bir isim olduğundan,
bu çerçevedeki isyana Bediüzzaman da çağrılır. Kürt
T

--- Sayfa 21 ---
OCAK 2012
396 593
Ocak /// 2012
Ahmet ile Türk Mehmet’in birbirini kırmasına onay
vermeyen Bediüzzaman başka türlü bir itiraza ya-
zılır; yaşadığı Van’da, gezdiği dağlarda Mesnevi-i
Nuriye ile Risale-i Nur’un fidelerini diker. Walden’in
kıyısında devletin görünemediğini ve kendisini göre-
mediğini söyleyen Henry Thoreaue gibi yaşasa da,
Bediüzzaman, Ankara tarafından görünür. Şeyh Sait
İsyanı bahanesiyle Batı Anadolu’ya sürgün edilenle-
rin arasında o da vardır.
İlk durağı Burdur, sonraki Isparta... Evet,
‘dağ’dan şehre koşup gelen adamdır; sözleri, şehrin
kalbinde yankı bulur. Bu da Ankara’nın gözünden
kaçmaz, Bediüzzaman’ı ve dilini görünmez kılmak
ister. Bunun için, yolu ve elektriği olmayan küçük bir
nahiye, Barla seçilir. Tarih, 1926’dır; Bediüzzaman,
bir ilkbahar sabahında, ilk cemrenin düştüğü günler-
de Barla’ya doğru yola çıkarılır. Eğirdir Gölü’nün şe-
hirden/insanlardan uzak tuttuğu, dağların sakladığı
köye doğru… Ülke gibi, göl de buz tutmuştur; kırılan
buzların aralığından geçilir. İç içe geçen bir gurbetlik
bekler yolcuyu. Akranlarının bir kısmı vefat etmiş;
gençlikten ihtiyarlığa doğru yol almış; memleketin-
den uzak bir kuytuya sürülmüş; dahası, ruhundan
sürgün ülkenin insanıdır. Bir çınarın gölgelediği,
Risale-i Nur’un ilk dershanesi olacak eve yerleşir.
Şamlı Hafız Tevfik çıkar karşısına misafirin, ilkin o
eşlik eder ona. Biri daha, biri daha yanaşır. Kalbler,
sonra kulaklar, çok geçmeden başka evler açılır ken-
disine.
Yolcu, ülkenin taşrası/kuytusu Barla’da bir hem-
hallık yaşarken, Ankara’da, ‘iman’dan dışarı bir ha-
yatın inşası başlar. Fransız aydınlanmasından bes-
lenilerek ülkenin yeniden dizaynı plânlanır. Ülkenin
diline, ruhuna müdahale edilir. Bu sırada Barla’nın
garip misafirinin kalbi ve zihni açılmıştır. Mütevazı
birkaç insan kalem olurlar kendisine. Haşir bahsi,
hayattan kovulan bir dil üzerinden kâğıtlara yürür.
Yazılan her nüshanın postacısı olduğundan, adı
Santral Sabri’ye çıkan bir Bedreli vardır. Sonra Sü-
leyman; üstadına ‘cennet’ kıldığı ‘bahçe’nin sahibi
Sıddık… Barla âdeta ‘Söz’ kesilir; 25, 26, 28, 29 ve 30.
Söz ismini alacak kurucu metinler buranın mührünü
alır. Yasaklanan harflerle kurulan ve Barla’ya sığa-
mayan metinler okuyucusunda karşılık bulur. Bedi-
üzzaman artık yalnız değildir; Kuleönülü Mustafa,
Hulusi Yahyagil, Hüsrev Altınbaşak, Yüzbaşı Re-
fet Bey gibi, unutulmaz talebesi vardır.
Anadolu’nun ıssızlığında çok isim çok ev Risale-i
Nur’u çoğaltmaya koyulur; hayattan kovulan dil, bu
dile oturan ruh öylece diri kalır. Zorba bir kez daha
yanılmıştır; Barla kuytusu, imana zindan olamamış,
ev olmuştur. İç içe geçen bir gurbet ve ülkenin aslî ru-
huna tutunan mütevazı insanlar;
kuytuları, zindanları, dağların
zirvelerini ve ağaçların dalları-
nı kendisine yuva kılan bir garip
yolcu etrafında, hükümsüzleşti-
rilmek istenene omuz olmuşlar.
İstanbul’dan Ankara’ya, oradan
Van’a çekilen, sonra Erek Dağı’nın
zirvesinde demlenen şey, Barla’da
dilini bulur. Bu, ‘merkez’in ‘taş­
ra’ya, ‘zorba’nın ‘itiraz’a, ‘ya­ban’­
ın ‘yerli’ye, ‘inkâr’ın ‘iman’a ye­
nilmesi anlamına gelir. Risale-i
Nur, yasaklanan dili hayatta tut-
makla kalmaz, merkezinde yazı-
nın ve kitabın olduğu bir hayatın
öznesi de olur. Bu sebeple, küçük
bir nahiye olan Barla, Necmet-
tin Şahiner’in Yahya Kemal’den
ödünç
aldığı
ifadeyle,
“Aziz
Barla”dır. Sekiz buçuk yıl misafir
ettiği insan kendisinden kopartı-
lıp ülkenin bilumum zindanların-
da dolaştırılsa da bu böyle kalır.
Çünkü o, Risale-i Nur Külliyatı’n
doğum yeri ve ‘ilk dershane’dir.
Barla lÂhikası
Şahdamar Yayınları

--- Sayfa 22 ---
OCAK 2012
396
Murat DUMAN
594

--- Sayfa 23 ---
OCAK 2012
396
sırlardır farklı millet ve dinlere mensup in-
sanlara ev sahipliği yapması münasebetiyle
“Avrupa’nın Kudüs’ü” olarak vasıflandırılan
Bosna-Hersek’in başşehri Saraybosna’ya
bir grup arkadaşımızla birlikte gerçekleştirdiğimiz zi-
yaret, hepimizde derin izler bıraktı. Saraybosna’nın
merkezindeki Başçarşı, bizim kültürümüzden ve mi-
marimizden izler taşıyan bir mekân.
Ülkelerin ruhunu yansıtan şehirler, şehirlerin ru-
hunu yansıtan mekânlar vardır. Kendine has mimarî
ve renkliliğiyle Saraybosna’daki Başçarşı, Avrupa’nın
ortasında, klâsik Osmanlı şehir anlayışını ve Türk-
İslâm sanatının inceliklerini fevkalâde güzel bir şe-
kilde yansıtmaktadır.
Saraybosna, 1463 yılında Fatih Sultan Mehmed
tarafından fethedildikten sonra, Trabeviç Dağı’nın
eteklerinde yer alan ve bugün “Eski Şehir” (Stari
Grad) olarak anılan bölgede önemli imar faaliyetleri
başlıyor. Müslüman Boşnakların yaşadığı bu muhitte
camiler, medreseler, tekkeler, hanlar, hamamlar, se-
biller inşâ ediliyor. Ticaret hayatında temsil ettikle-
ri ahlâk ve dürüstlükle nâm salan Boşnaklar, o tarih-
lerden itibaren Başçarşı’nın tek katlı, kırmızı kiremit-
li dükkânlarında rızıklarını kazanmaya çalışıyorlar.
Eski Şehir’de Müslüman halkın yaşadığı Kovaçi
Mahallesi’ndeki büyük şehitlikte Bosna’nın efsanevî
lideri Aliya İzzet Begoviç’in mezarını ziyaret ediyor,
varlığını milletine adayan bu kahraman ve fedakâr
insanın ruhuna Fatihalar gönderiyoruz. Şehitlikten
aşağıya yürüyüp, tramvay caddesini geçtikten son-
ra, ortasında zarif, ahşap bir şadırvanın bulunduğu
meydana geliyoruz. Tarihî Başçarşı burada başlıyor.
Tarihî şadırvanın olağanüstü bir hava kattığı bu mey-
danın üç tarafı da Başçarşı’yı oluşturan dükkânlarla
çevrili. Burada ahşap işçiliğinin çok zarif ve güzel ör-
neklerini görmeniz hâlâ mümkün. Tek katlı eski bi-
naların çoğu savaş zamanında bombardımana mâruz
kalıp harap olmasına rağmen, sonradan itinayla ona-
rılmış. Osmanlı dönemi mimarisini çok güzel yansı-
tan şadırvan da savaş sırasında şarapnel parçaların-
dan ve mermilerden nasibini almış. Şadırvanın etra-
fında uçuşan güvercinler şimdilerde barışa kanat çır-
pıyor. Çarşının birkaç yerinde daha, güzellik ve zara-
fetleriyle dikkat çeken başka çeşmeler de gözümüze
çarpıyor.
Saraybosna demek biraz da “Başçarşı” demek.
Boşnaklar kendi dillerinin yapısına uygun olarak bu-
raya “Başçarşıya” diyorlar. Osmanlı şehircilik anlayı-
şının tipik bir yansıması olan bu çarşının benzerle-
rini bazı Anadolu şehirleri ve kasabalarında da gör-
mek mümkün.   Başçarşı’da, klâsik Osmanlı çarşı-
larını oluşturan unsurların hepsi bir arada varlığı-
nı koruyor. Burada sokaklar, hanlar, bedestenler ve
camiler çok ahenkli bir uyum içerisinde yer alıyor.
Başçarşı’da, “Çizmeculuk, Ciltculuk, Kuyumculuk”
gibi o tarihlerden kalma sokak isimleri hâlâ yerli ye-
rinde duruyor. Modern çağın eritici unsurlarına rağ-
men Başçarşı, zamana direnmiş ve orijinal hâlini bü-
yük ölçüde korumuş görünüyor.
1992–1995 arasında Bosna’yı kasıp kavuran sa-
vaş döneminde şehrin etrafındaki dağlarda mevzile-
nen Sırp topçusunun öncelikli hedefleri arasında yer
alan Başçarşı, o acı günlerin izlerini neredeyse tama-
men silmiş. Yine de bazı binaların duvarlarında tek
tük de olsa kurşun izlerini görmek mümkün.
Boşnaklar arasında yaygın bir menkıbeye göre,
zamanında Saraybosna’nın ulu kişileri -hattâ bun-
ların arasına Bosna fatihi Sultan Mehmed Han’ı ka-
tanlar da var- şehri dört bir taraftan kuşatan tepele-
ri günlerce adımlamışlar. Gece-gündüz ara verme-
den o günkü Saraybosna’nın etrafında daire çizerek
Kur’ân-ı Kerîm’i hatmetmiş, tesbih çekmişler. Bu gü-
zel âdet sonraki yüzyıllarda da Saraybosna medre-
selerinde okuyan talebeler tarafından devam ettiril-
miş. Ve o gün bugündür şehrin en karanlık ve umut-
suz günlerinde bile düşman Saraybosna’ya gireme-
miş. Yirminci yüzyılın sonlarında yaşanan ve insan-
lık tarihinin en acı sayfalarından biri olarak daima
A
595
Ülkelerin ruhunu yansıtan şehirler,
şehirlerin ruhunu yansıtan mekânlar
vardır. Kendine has mimarî ve
renkliliğiyle Saraybosna’daki
Başçarşı, Avrupa’nın ortasında,
klâsik Osmanlı şehir anlayışını ve
Türk-İslâm sanatının inceliklerini
fevkalâde güzel bir şekilde
yansıtmaktadır.

--- Sayfa 24 ---
OCAK 2012
396
hatırlanacak olan savaş sırasında Sırplar, üç yıl bo-
yunca şehri kuşattıkları, mâsum insanları aç ve su-
suz bıraktıkları, katletmeye çalıştıkları hâlde Müs-
lüman halk direnmiş. Tarihî şehir, inanılmaz boyut-
lardaki askerî güç dengesizliğine, ağır bombardıman
sonrasında birçok bölgesi yerle bir olmasına ve tecrit
edilip yalnızlaştırılmasına rağmen, acımasız Sırp sal-
dırıları karşısında boyun eğmemiş. Bütün bu yaşa-
nanlar, halk arasında, şehrin mânen muhafaza edil-
diğine dâir inancı artırmış. Tıpkı Mostar’daki Sarı
Saltuk’un yattığı Blagay (Alperenler) Tekkesi’ni bom-
balamak isteyen Hırvatların bir türlü isabetli atış ya-
pamamaları gibi.
Sıra sıra dizilen tek katlı dükkânların arasından
“Gazi Hüsrev Bey Camiî”ne ilerliyoruz. Taş döşeli so-
kakta yürürken giriş kapısı ilk başta pek de fark edil-
meyen tarihî bir han bizi âdeta kendine çekiyor. Bura-
sı Başçarşı’nın en zarif mekânlarından biri olan “Mo-
riçe Han”. İki katlı ahşap han binası, eskiden kervan-
saray olarak kullanılmış. Ortasında bir avlunun yer
aldığı yapının üst katında odalar, alt katında ahırlar
ve yüklerin depolandığı mekânlar bulunuyor. Nice
önemli hâdiseye şahitlik eden Moriçe Han’ın avlu du-
varlarını bir zamanlar renkli minyatürler süslermiş.
Hattâ bu minyatür ve süslemelerin arasında şiirler
yazılıymış. Her adım atışınızda geçmişten bir nağme
sunarcasına gıcırtı sesi çıkartan ahşap merdivenle
hanın üst katına çıkılıyor. Kim bilir, zamanında Mori-
çe Han’ın odalarında kimler konuk oldu? İki yıla ya-
kın bir zaman Bosna’da kalan ve meşhur Tezakir’inde
Bosna ile ilgili gözlemlerini uzun uzun anlatan Cev-
det Paşa bu merdivenlerden kaç defa indi çıktı aca-
ba? Buralar gezilirken etrafa keşke bir de bu nazarla
bakılabilse, bugünle geçmiş arasında esaslı bir bağ
kurulabilse. Hanın oldukça bakımlı ve temiz odaları
şimdilerde turistik eşyaların satıldığı dükkânlara dö-
nüştürülmüş.
   Nihayet Başçarşı’daki en önemli eserlerden
biri olan Gazi Hüsrev Bey (Begova) Camiî’ne
geliyoruz. Sultan İkinci Bayezid’in to-
runu, bir başka ifadeyle Kanunî
Sultan Süleyman’ın hala-
sının oğlu Gazi Hüsrev
Bey’in türbesi cami-
nin avlusunda sol ta-
rafta yer alıyor. Bu
büyük insanın vefa-
tından 16 yıl sonra ta-
mamlanan 1557 tarih-
li türbe oldukça bakım-
lı. Burada aynı zamanda
Sakal-ı Şerif var, Ramazan
ayında Kadir gecesi ziyarete
açılıyor. Bu türbenin yanı başın-
da ise Murat Bey Türbesi yer alıyor.
Cami avlusunun çok hoş bir ha-
vası var. Başçarşı’nın sokaklarını gezip
yorulduktan sonra buranın atmosferi in-
sanı dinlendiriyor. Cami avlusunun karşı
tarafında yer alan medrese, 1537 yılında
Gazi Hüsrev Bey tarafından yaptırılmış.
596
Başçarşı’da, klâsik Osmanlı çarşılarını
oluşturan unsurların hepsi bir arada
varlığını koruyor. Burada sokaklar, hanlar,
bedestenler ve camiler çok ahenkli bir
uyum içerisinde yer alıyor. Modern çağın
eritici unsurlarına rağmen Başçarşı,
zamana direnmiş ve orijinal hâlini büyük
ölçüde korumuş görünüyor.

--- Sayfa 25 ---
OCAK 2012
396
Yanında daha küçük ebatta bulunan Kurşunlu Med-
resesi var. Avludaki şadırvanın ahşap işlemeli tavanı-
na yedi farklı yazı stilinde “Biz her şeyi sudan yarat-
tık.” (Enbiya 12/30) meâlindeki âyeti kerîme özenle
yazılmış.
Külliye karakteri taşıyan bu mekânda ayrı-
ca şadırvan, abdesthâne, muvakkithâne,
ezân taşı, mektep, kurşunlu medre-
se ve saat kulesi yer alıyor. Saat
kulesini süsleyen alaturka
saat, Avrupa’da bu sis-
temle çalışan tek saat
olma hususiyeti taşı-
yor. Özel bir çalışma
sistemi olan bu saat,
bir usta tarafından her
gün kuruluyor. Zamana
ve savaşın yıpratıcılığı-
na meydan okuyan tarihî
saat kulesinin etrafında da
yine kırmızı kiremitli ahşap
dükkânlar, hanlar ve kapalı çarşılar
yer alıyor.
İslâm’ın asırlardır yaşandığı bu top-
raklarda Boşnak Müslümanlar namaz-
larını vaktinde ve cemaatle eda etmeye
özen gösteriyorlar. Kendi ifadeleriyle,
“İslâmiyet’in bu coğrafyaya gelmesine ve-
sile olan Türklerden aldıkları güzel âdetlerden biri”
de bu. Belki şehrin caddelerinde, sokaklarında her
daim göremiyor olsak da, Boşnak halkı İslâm’a ve
birbirlerine bağlılar. Geçmişte tam on defa soykırıma
uğramış bu milletin yaşadıkları, onların birbirlerine
sımsıkı bağlarla tutunmalarına zemin hazırlamış.
Boşnakların gönlünde, bu topraklara çok emeği
geçmiş Gazi Hüsrev Bey’in ayrı bir yeri var. Bânisi
olduğu cami, şimdi olduğu gibi savaş günlerinde de
genç-ihtiyar, kadın-erkek Saraybosna halkının koş-
tuğu bir mâbed olmuş. Mimarî yapısı ve mânevî at-
mosferiyle insanın ruhunu dinlendiren bu kutlu ma-
bedin bir diğer özelliği, minarelerinden ezân okunur-
ken hoparlörün kullanılmaması. Güzel sesli Boşnak
müezzinler beş vakit caminin şerefesine çıkıp ezân
okuyorlar. Bu camide, Gazi Hüsrev Bey’in ölüm tari-
hi olan 1541 yılından beri asırlardır her gün (savaşlar
ve komünizm döneminde, silâhların gölgesinde ve
top sesleri arasında bile) öğle namazından sonra,
kesintisiz bir şekilde hatim indiriliyor. Müslüman
Boşnaklar, içinde son derece ince bir vefa duygusu
da barındıran bu geleneklerini İnşallah kıyamete
kadar devam ettirmek istiyorlar. Bizler de onların bu
niyetini takdirle karşılıyor, bu topraklarda bir daha
kan akmamasını ve mâsum insanların ölmemesini
Rabb’imizden niyaz ediyoruz.

597
Saraybosna, 1463 yılında Fatih Sultan Mehmed tarafından fethedildikten sonra,
Trabeviç Dağı’nın eteklerinde yer alan ve bugün “Eski Şehir” (Stari Grad) olarak
anılan bölgede önemli imar faaliyetleri başlıyor.

--- Sayfa 26 ---
OCAK 2012
396
ederek, sadece ve sadece O’nunla kalma
hâlinden ibaret görmüşlerdir. Diğer bir
açıdan tecrîd, enfüsî olarak nefis, beden
ve cismaniyete; âfâkî olarak da dünya ve
içindekilere karşı tavır alma şeklinde yo-
rumlanmıştır ki, bu dört şeyden tecerrüd-
le tecrîde ermeyen hak yolcusu, hakikî
halvete ve halvetteki zevk-i ruhanîye de
ulaşamaz.
Tecrîddeki bu latîf işareti ifade sade-
dinde Minhâc sahibi:
دَر حَرَمِ حَرِيم دُوست نَگردِي مَحرَم
تَا زِ اَندِشَهءِ اَغيَار مُجَرَّد نَشَوِي
“Bütün bütün ağyâr endişesinden
sıyrılmadıktan sonra / Yâr hareminin
harîmine mahrem olamazsın.” der ki, İb-
rahim Hakkı Hazretleri’nin:
“Dil beyt-i Hudâ’dır

	 ânı pâk eyle sivâdan,
Kasrına nüzûl eyleye

	 Rahmân gecelerde”
mazmunuyla tam bir mutabakat arz et-
mektedir.
Soymak, soyulmak, yalnız bırakmak
ve her şeyden el-etek çekmek mânâlarına
gelen tecrîd; enfüsî olarak cismanî ve
bedenî arzulardan bütün bütün sıyrılmak,
âfâkî olarak da kalben, Allah’tan gayrı
(mâsivâ) her şeyden yüz çevirip, sadece
ve sadece O’na yönelme; yönelip zâhirini
mal ü menâlden, bâtınını da O’ndan
başkasına gönül verme dağınıklığından,
O’na gönül verirken de karşılık bekleme
gibi garazlardan-ivazlardan pak tutmaktır
ki, işte bu mülâhazaların kahramanına da
“ehl-i tecrîd” denir.
Ehl-i hakikat, tecrîdi, Tâhâ sûre-i celile-
sindeki َ“ فَاخْلَعْ نَعْلَيْكŞimdi çıkar nalınları-
nı.”1 mealindeki âyetle işârî olarak irtibat-
landırıp, “beyt-i Hudâ” dedikleri gönül-
lerini dünyevî ve uhrevî mülâhazalardan
temizleyerek Hazreti Sultan’ın nüzûlüne
–bu da bir müteşâbih– müsait hâle getir-
me şeklinde anlamışlar. Bir kadem daha
ötede diğer bir zümre ise onu, sâlikin,
kalbî görüş, kalbî duyuş ve kalbî sezişle-
riyle bütün bütün Hazreti ‘Nûru’l-Envâr’a
yönelip, duygu dünyasında O’ndan baş-
ka her şeyi –tabiî istidadı ölçüsünde– ifnâ
598
Tecrîd*

--- Sayfa 27 ---
OCAK 2012
396
Seyyid Şerif’in ifadesiyle, kalb ve sır-
dan mâsivâ paslarını silmenin bir unvanı
olan tecrîd; müşâhede erbabının zevken
ve hâlen görüp duydukları her şeyden sıy-
rılarak, Hazreti Şâhid-i Ezelî’nin envâr-ı
vücuduyla müstağrak yaşamaktan iba-
rettir ve bunun âsâr-ı feyzi, duyuluş ve
hissedilişi de sâlikin istidat ve kabiliyetine
göre farklı farklıdır.
Bir mübtedî gönlünde mârifet inkişafı-
nın ilk belirmesi esnasında, “ilm‑i yakîn”
diyeceğimiz kesbî malûmat renk renk
solar, matlaşır, sönükleşir ve derken hak
yolcusuna yer yer eşyanın perde arka-
sı ses vermeye başlar; başlar da bütün
cismanî ihtiyaçlar veya zaruretler, hattâ
bütün dünya ve içindekiler yavaş yavaş
zatî değerlerini yitirerek, hakikate mücellâ
birer ayna veya onu aksettiren, ifadelen-
diren sırlı, buğulu birer aksesuar hâline
gelirler. Bu mazhariyetin duyulmasıyla
bazen sâlik, Fuzûlî gibi:
“Meslek-i tecrîddir ferâgat evi
Terk-i mal ile hânümandan geç!”
diye haykırır, bazen de Yunus Emre gibi:
“Ballar balını buldum, varlığım yağma ol-
sun!” der inler...
Seyr u sülûk-i ruhanî sayesinde bir
müntehînin bütün benliğinden varlık en-
dişesi silinip gidince, Hazreti Mâlum’dan
gayrı artık ne bir iz ne de bir eser kalır.
Böyle bir mazhariyete eren bir hak yol-
cusu, şayet seyr-i ruhanîsini Hz. Sahib-i
Şeriat’ın minhacına muvafık sürdürmü-
yorsa, pek çok sâlikin müvelleh ve hay-
ran yaşadığı böyle bir mertebede bazen
“hakaik-i eşya”yı nefyetme gibi kayma-
lar da söz konusu olabilir. Seyr u sülûk-i
ruhanîlerinde “Mirsadü’s-Sünne”yi esas
alanlar ise, her yerde yalnız Bir’i görür,
Bir’i bilir, Bir’i söyler, Bir’i çağırır ve bin
bir şafak emareleri içinde Bir’e yönelir ve
O’ndan başkasına da iltifat etmezler.
Ahmedî, bu mertebeyi kendi idrak ve
zevki açısından şöyle seslendirir:
Vârımı ol Dost’a verdim,

	 hânumânım kalmadı,
Cümlesinden el yudum,

pes dû cihânım kalmadı.
Çünkü hubbullah erişti

çekti beni kendine,
Açtı gönlüm gözünü,

artık humârım kalmadı.
Ayn-ı tevhid açılıp

	 hakka’l-yakîn gördüm ânı,
Şirki sürdüm aradan,

şekk ü gümânım kalmadı.
Müntehîler üstü müntehîlerin hâline
gelince o, ifadelere sığmayan, tecerrüdün
tamamen tecrîde inkılâb ettiği ve sâlikin
bir mânâda tam bir inhilâle girdiği öyle
derin bir zevk hâlidir ki, tatmayan bilmez,
bilenler ifade edemez, ifade edebilenler
de çok defa iltibastan kurtulamazlar. Zev-
ken ve hâlen bu ölçüde inkişaf eden bir
sâlikle Cenâb-ı Hak arasındaki böyle bir
münasebet, Hakk’ın has kullarına bir sır
armağanı olsa gerek.. bize de bu sır ar-
mağanına saygı duymak düşer.ُ
اَللّٰهُمَّ أَرِنَا الْحَقَّ حَقًّا وَارْزُقْنَا اتِّبَاعَه
وَأَرِنَا الْبَاطِلَ بَاطِلاً وَارْزُقْنَا اجْتِنَابَهُ
ِ وَصَلَّى اللهُّٰ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ۽ الْهَاد۪ي إِلَى
الرَّشَادِ وَعَلٰى اٰلِه۪ وَأَصْحَابِهِ الْبَرَرَةِ الْكِرَام
	*Bu yazı, Sızıntı dergisinin Temmuz 1998 ta-
rihli 234. sayısından alınmıştır.

Dipnot
1.	 Tâhâ sûresi, 20/12.
599

--- Sayfa 28 ---
İlimler akıl dâiresi içinde döner-dururlar;
hikmet, ruhiyât atmosferinde çimlenir-gelişir. Maneviyât,
akıl ve ruh dâiresinin çok ötesinde ruhaniyât ikliminde doğar ve büyür.
Dr. Gökay GÖKTOLGA
Güneş tutulması, Ay’ın Dünya
ile Güneş arasına girmesi ile
meydana gelen bir gökyüzü
hâdisesidir. Bu hâdise,
eski medeniyetlerden beri,
insanoğlunun hep ilgisini çekmiş
ve her zaman tefekküre açık bir
konu olmuştur.
üneş tutulması, Ay’ın Dünya ile Güneş ara-
sına girmesi ile meydana gelen bir gökyüzü
hâdisesidir. Bu hâdise, eski medeniyetler-
den beri, insanoğlunun hep ilgisini çek-
miş ve her zaman tefekküre açık bir konu olmuştur.
Meselâ, bir Ay tutulması neden Dünya’da gece olan
her yerden izlenebilir?  Diğer yandan Güneş tutulma-
sının Dünya üzerinde izlenmesi niçin sadece 300 km.
çaplı bir koridor ile sınırlıdır? Güneş tutulması iki
şarta bağlıdır: Birincisi Ay yörüngesinin Dünya’nın
yörünge düzlemi ile çakışması, ikincisi de Ay’ın yeni
ay durumunda olmasıdır. Belki yılda 12 ay olmasına
bağlı olarak 12 defa güneş tutulması beklenebilir; fa-
kat yörünge düzlemleri arasındaki beş derecelik açı,
bu çakışmayı seyrek hâle getirmektedir. Bir Güneş
tutulmasında Ay’ın Dünya üzerine düşen gölge çapı,
300 km. iken Ay tutulmasında Dünya’nın ay üzerine
düşen gölge çapı 12.000 km’dir.
Yeryüzünden çıplak gözle bakıldığında en par-
lak ve en ayrıntılı görülebilen gökcisimleri Güneş ve
Ay’dır. Her ikisi de insanoğlunun biyolojik, psikolo-
jik ve sosyal yapısı üzerinde Cenabı Hakk’ın izni ve
keremiyle çok büyük tesirlere sahiptir. Ay ve Güneş
G
OCAK 2012
396
600

--- Sayfa 29 ---
OCAK 2012
396
tutulmasında nice hikmet vardır. Yaklaşık 1,5 milyon
km. çaplı devasa bir gökcismi olan Güneş ile 3.500
km. çaplı Ay’ın, yeryüzünden bakıldığında tam ola-
rak birbirini örtmesi İlâhî Kudret’in bir mu’cizesidir.
Güneş ve Ay fezadaki yörüngelerine öyle bir hassas
hesapla yerleştirilmeli ki, Güneş tutulması esnasın-
da bu kadar fazla olan büyüklük farkı yeryüzündeki
gözlemci tarafından fark edilmesin. Bu ise, Güneş
ve Ay’ın Dünya’ya olan mesafelerinin büyüklükleri
ile ters orantılı olduğunda mümkündür.  Bu hassas
ve mükemmel ayara bilim adamları, ‘genişlik açısı’
veya ‘açısal genişlik’ ismini vermiştir. Yani Güneş tu-
tulmasının tam olarak gerçekleşmesi için, Güneş’in
genişlik açısı ile Ay’ın genişlik açısının birbiri ile aynı
olması gerekmektedir.
Matematik diliyle ifade edecek olursak:
Ay’ın Çapı / Ay-Dünya arası uzaklık = Güneş’in
çapı / Güneş-Dünya arası uzaklık
Ay’ın çapı 3.474 km., Ay-Dünya arası uzaklık
376.000 km., Güneş’in çapı 1.400.000 km., Güneş-
Dünya arası uzaklık 149.000.000 km. olarak alınırsa;
birbirine yakın iki oran elde edilir.
3.474 / 376.000 = 0,009239361
1.400.000 / 149.000.000 = 0,009395973
Görüldüğü gibi, birbirini hiç bağlamayan ve bir-
biri ile hiç alâkası olmayan bu rakamların birbirine
nispeti, çok yakın çıkıyor. Bu da, her şeyi ince bir
hesapla eviren, çeviren ve hikmetle yapan büyük bir
Yaratıcı’yı (Hakîm-i Müdebbir ve Kadir-i Zülcelâl’i)
gösterir. Bazı belgesel kanallarında, dergi ve kitap-
larda Güneş tutulması izah edilirken ya gafletten
veya kasten bu hâdisenin kritik noktası olan “geniş-
lik açısı” üzerinde yeterince durulmaz. Eğer bu kanun
da Güneş tutulması ile birlikte zikredilse, insanlar
bunca ince hesapları bilen Vahid’in Ay ve Güneş’i de
yarattığına şahit olacak, Cenab-ı Hakk’ın bütün mev-
cudat üzerindeki Vahdaniyet ve Ehadiyetini anlama
şansı bulacaktır. Zîrâ bu gökyüzü hâdisesi, Kur’ân’da
mealen şöyle zikredilmektedir: “Gece, gündüz Güneş
ve Ay, O’nun varlığını gösteren âyetlerdendir. Güneş’e
veya Ay’a secde etmeyiniz. Bütün bunları yoktan var
eden Allah’a secde ediniz.” (Fussilet, 41/37). Peygamber
Efendimiz de (sallallahü aleyhi ve sellem) bu konu-
da şöyle buyurur: “Şüphesiz Güneş ve Ay Allah’ın
mu’cizelerinden bir mu’cizedir. Bir kimsenin ölümü
veya dünyaya gelmesi yüzünden tutulmazlar. Bunu gö-
rünce Allah’a dua edin, namaz kılın ve sadaka verin.”
(Müslim, Kusuf, 3901; Mâlik, Muvatta’, I, 186; Beyhakî, III, 323,
324; Şevkânî, a.g.e., III, 325).
Yukarıda da tarif edildiği gibi Güneş tutulma-
sı sebepler dairesinde vuku bulmaktadır. Bu ise,
bir imtihan sırrıdır.  Eğer herkesin şahit olduğu bu
hâdise tabiatüstü olsaydı, sırrı teklif bozulur, herkes
imana mecbur olurdu. Bu ise, her işi hikmetle yapan
Hakîm-i Zülcelâl’in hikmetli işine münafidir. Bu se-
bepten Güneş tutulması, gökyüzünde Sünnetullah
olarak isimlendirilen kanunlara uygun şekilde cere-
yan eden hâdiselerden biridir. İnsana düşen ise, aklı-
nı kullanıp sebep perdesinin arkasındaki hakiki faili
fark etmektir. Bir başka ifadeyle, Güneş’i yaratan Zât
kimse Ay’ı da yaratanın O (celle celâlühü) olduğunu
idrak etmektir.
601
Yaklaşık 1,5 milyon km. çaplı devasa bir
gökcismi olan Güneş ile 3.500 km. çap-
lı Ay’ın, yeryüzünden bakıldığında tam
olarak birbirini örtmesi İlâhî Kudret’in
bir mu’cizesidir. Güneş ve Ay fezadaki
yörüngelerine öyle bir hassas hesapla
yerleştirilmeli ki, Güneş tutulması esna-
sında bu kadar fazla olan büyüklük farkı
yeryüzündeki gözlemci tarafından fark
edilmesin.

--- Sayfa 30 ---
OCAK 2012
396
smanlı tarihinde; “Biz canımızı Müslüman-
ların ittihadı uğruna feda etmiş bir mille-
tiz.” diyen 1. Selim, Kanunî, Barbaros,
Sokullu gibi padişahlar ve devlet adamları
hayatlarını Müslümanların birleştirilmesine adamış-
lardır. Özellikle 19. yüzyıl sonunda gerek Osmanlı
Devleti’nin içinde bulunduğu durum gerekse dev-
letlerarası siyasî dengelerin değişmesi neticesinde
bazı siyaset yazarlarıyla devlet adamlarının Batı em-
peryalizmi karşısında, Müslüman kimliğini ve kül-
türünü korumak üzere İttihad-ı İslâm (İslâm Birliği)
fikrini savunmaya başladıkları görülür.1 Batı kaynak-
larında yaygın kanaat, İttihad-ı İslâm fikrinin 1870’li
yılların sonuna doğru arttığı ve 2. Abdülhamid ta-
rafından tatbikata konulduğudur. Gerçekte bu tâbir
Abdülhamid’den önceki Osmanlı padişahları tara-
fından kullanılmaktaydı. Sultan Abdülaziz’in son
zamanlarında “İbret” ve “Basiret” gibi gazeteler ve
“Cemiyet-i İhyâ-yı İslâm” gibi dernekler, bu fikri hara-
retli bir şekilde tartışmaya başladılar.2
2. Abdülhamid’in iktidar yıllarında bu fikir, içte
ve dışta büyük tesirleri olan bir cereyan hâlini almış-
tı. Bunun sebebi olarak, 1878 Berlin Antlaşması’nı
müteakip Osmanlı Devleti’nin karşı karşıya kaldığı
yeni coğrafî, dinî, etnik ve demografik yapı, dışta
karşılaştığı büyük baskılar ve birkaçı hâriç bütün
İslâm topluluklarının Batı’nın sömürgesi olması gibi
hususlar gösterilebilir. Bu yeni akımın güç aldığı en
temel unsur, sultanın aynı zamanda “halife-yi rûy-ı
zemin” yani dünyadaki bütün Müslümanların temsil
makamı olmasıdır. Abdülhamid, Hatırat’ında bu hu-
susu şu cümlelerle ifade eder: “Tenkidlere rahatlıkla
tahammül edebilirim. Ancak kendimi sadece bir hü-
kümdar addetmeyeceğim. Aynı zamanda bütün Müslü-
manların fikrini de dikkate almam lâzım geldiğini unu-
tuyorlar. Hattâ her şeyden önce Müslümanların başı
yani halife olarak hareket etmem icap eder.”3 Kemal
Karpat, Abdülhamid’in İttihad-ı İslâm politikasının
genel çerçevesini çizerken, dışta Müslüman topluluk-
lara el uzatmakla birlikte, onun dünya Müslümanla-
Ahmet ÜRGÜPLÜ
O
602

--- Sayfa 31 ---
OCAK 2012
396
rını birleştirmek, aynı siyasî çatıda toplamak gibi bir
gayesinin olmadığını; içte ise Müslüman teb’ayı kay-
naştırarak onlar arasında birlik ve tesanüt sağlamak
hedefinde olduğunu ifade etmektedir.4 Dünyanın
farklı bölgelerine dağılmış Müslümanların gerçek-
te bir devletin bayrağı altında toplanması, o devrin
siyasî şartları göz önüne alındığında pek mümkün
değildir. Ancak hepsinin ümidi İstanbul’dur. Başka
çalacak kapıları yoktur. Abdülhamid bu konuyu şu
sözlerle ifade eder: “Dindaşlarımın yaşadığı mem-
leketlerin, büyük devletlerin elinde olması çok acıdır.
Osmanlı Devleti’ne 20 milyon Müslüman katılmıştır.
Buna rağmen Müslümanların gözü İstanbul’dadır.
Düşmanlarımız maddî kuvvetimizi yıkmaya muvaffak
olsalar dahi, mânevî kudretimiz bâki kalacaktır.”5
Dönemin düşünürlerinden Cemaleddin-i Afga­
nî’nin İttihad-ı İslâm düşüncesinin Abdülhamid üze-
rinde tesirli olduğu görüşleri vardır. Ancak Afganî’nin
savunduğu, bütün Müslümanları kuvvetli bir devlet,
federasyon altında toplayan siyasî mânâda bir İslâm
birliği idi. Abdülhamid’inki ise, muayyen sınırlarda
yaşayan Müslümanlar arasında sömürülmeye karşı
ortak bir düşünce oluşturmaktı. Bu açıdan ikisi bir-
birinden farklıdır. Cemaleddin Afganî’yi bir müddet
Yıldız Sarayı’nda tutan sultan, onun daha çok İran ve
Şiiler konusundaki birikiminden istifade etmeyi he-
saplamış, ondan Sünnî ve Şii âlimleri bir araya getire-
rek mezhep ayrılıkları ve aradaki ihtilâfların asgariye
indirilmesi için raporlar istemiştir.6
İttihad-ı İslâm düşüncesinin temeli, İslâm dünya-
sının geri kalmışlığı ve zulme maruz kalması idi. Batı,
onun bütün İslâm ülkelerini silâhlı mücadeleye sevk
edecek topyekûn bir direniş başlatma yerine “hilâfet”
eksenli bir himaye politikası ile Osmanlı merkezli
ortak bir gönül dayanışması oluşturma gayretinde
olduğunu çok iyi biliyor ve bunu kendileri için önce-
kinden daha tehlikeli görüyordu. Abdülhamid, Rum
yazar M. De Grece’e: “Çalışma odama, Müslüman
ülkelerin iyice belirli bir şekilde yeşil renkle işaret-
lenmiş olduğu bir haritayı asmıştım. Elçileri, özellikle
de İngiliz’i her kabul edişimde parmağımı haritaya
doğru götürüyordum. Bu da onları endişelendirmeye
yetiyordu.”7 der. Gerçekten de Ortadoğu’da bulunan
zengin petrol yataklarına göz diken emperyalist
Batılı devletler -bilhassa İngiliz ve Fransızlar- bir
taraftan ajanları vasıtasıyla milliyetçilik fikirleri
aşılayarak Osmanlı’yı parçalamaya çalışırken, di-
ğer taraftan da kendi sömürgelerini İttihad-ı İslâm
düşüncesinden uzak tutma gayreti içindeydiler.
Abdülhamid: “Müslümanların bulunduğu yerlerle
irtibatımız daha sıklaşmalı, birbirimize daha fazla
yaklaşmalıyız. İstanbul için, yalnız bu birlikte, ümit
vardır. İslâmiyet’in birliği devam ettiği müddetçe, İn-
giltere, Fransa, Rusya, Hollanda vs. elimizde sayılır…
Henüz zamanı gelmiş değil, ama bir gün mü’minler
birden kalkınacaklar ve tek bir insan gibi hareket ede-
rek gâvurların boyunduruğunu kıracaklardır. Toplam
250 milyon Müslüman kurtuluş için Allahu Tealâ’ya
yalvarmaktadır ve Hazreti Muhammed’in (sallallahü
aleyhi ve sellem ) vekili olan halifeye ümitlerini bağ-
lamışlardır.” sözleri ile bu politikadaki kararlılığını
ortaya koymaktadır.8
Kıtalar ötesine gönderilen heyetler
Onun saltanatı boyunca Yıldız Sarayı, Orta
Asya’dan Kuzey Afrika’ya dünyanın her tarafından
gelen veya davet edilen Müslüman temsilcilerinin
uğrak yeri idi. 2. Abdülhamid, davetli veya davetsiz
huzuruna gelen bütün misafirlere İslâm kardeşliği ve
birliği ruhunu işleyen konuşmalar yapıyor, uğurlar-
ken de gittikleri yerlerde dağıtılmak üzere Kur’ân-ı
Kerîmler hediye ediyordu. Özellikle hac mevsimin-
de İstanbul’a gelen fakir hacı adaylarını memnun
etmek için büyük gayret gösterilirdi. Karadeniz yo-
luyla İstanbul’a gelen Tatar, Kalmuk, Kırgız, Kafkas
ve Kaşgar Türkleriyle Afganlar ve Türkmenler, Ana-
dolu yakasındaki Valide Camiî’nde toplanırlar; iaşe
ve ibateleri devlet hazinesinden sağlanan bu kişiler,
sultanın İdare-i Mahsusa’dan kiraladığı gemiler ile
Harem’den hac yolculuğuna başlarlardı. Bir Osmanlı
Arşiv Belgesinde, on beş fakir Dağıstanlının İdare-i
Mahsusa vapurlarından biriyle hac için Cidde’ye gi-
dişleri ve seyahat masraflarının 2. Abdülhamid tara-
fından ödenmesi şu şekilde anlatılır:
“Mabeyn-i Hümâyûn Baş Kitâbet-i Celîlesine
Cânib-i Hicaz´a azîmet etmek üzere surre-i
hümâyûn vapuruyla Dersaadet´ten Beyrut´a gelen
on beş nefer Dağıstan muhâcirlerinin fakr-ı hallerine
binâen İdâre-i Mahsûsa vapurlarından birine irkâben
Cidde´ye kadar i´zâmları zımnında ikişer yüz kuruş-
tan üç bin kuruş vapur navlunlarının sadaka-i âtıfet
cereyân-ı kıymet hazret-i padişahi olmak üzere Beyrut
603
Özellikle 19. yüzyıl sonunda gerek
Osmanlı Devleti’nin içinde bulunduğu
durum gerekse devletlerarası siyasî
dengelerin değişmesi neticesinde bazı
siyaset yazarlarıyla devlet adamlarının
Batı emperyalizmi karşısında,
Müslüman kimliğini ve kültürünü
korumak üzere İttihad-ı İslâm (İslâm
Birliği) fikrini savunmaya başladıkları
görülür.

--- Sayfa 32 ---
OCAK 2012
396
manları, günler öncesinden onun uğrayacağı liman-
lara akın etmişti. Bombay’da Ertuğrul Fırkateyni’ni
günde ortalama 20.000, bir hafta içinde ise top-
lam 150.000’e yakın ziyaretçi görmeye gelmiştir. 29
Ekim 1889 tarihli Advocate of İndia isimli İngilizce
yayımlanan gazete, Ertuğrul’un ziyaretinin tesirle-
riyle alâkalı şu bilgileri vermektedir: “Fırkateynin
Bombay’a gelişi Hindistan’ın Müslüman halkı üzerin-
de geniş bir tesir bırakmış, bu halk din kardeşlerini
büyük bir içtenlikle bağırlarına basmıştı. Cuma günü
gemi mürettebatından 150 kadar asker ve subay gayet
temiz giyinmiş hâlde Cuma namazını eda etmek üzere
camilere gitmişler ve yolda kalabalık bir halk kitlesi
tarafından saygıyla selâmlanmıştı.”10
Ertuğrul’un Bombay’da nasıl büyük bir tesir icra
ettiği ve Müslümanların Osmanlı hilâfetine olan bağ-
lılıkları, bizzat gemi komutanı Osman Bey tarafın-
dan yazılan raporlarla Abdülhamid’e iletilmiştir.11 26
Ekim 1889 tarihinde halkın ziyaretlerine son verile-
rek ertesi günkü sefer için su, yiyecek ve kömür ik-
mali yapılmıştır. Kolombo üzerinden Singapur’a ge-
çilmiş ve aynı coşku burada da yaşanmıştır. Geminin
uzunca bir süre Singapur’da kalacağını haber alan
uzaktaki Müslüman hükümdarlar temsilciler gönder-
mişlerdir. Bunlardan Sumatra, Cava ahalisi, Siyam
Müslümanları, Flemenklerin (büyük ölçüde şimdiki
Hollanda ve Belçika devleti) mezalimlerinden dolayı,
Osman Paşa’ya dert yanmışlardır.12
Hind Müslümanları, 1857 yılında Babür Devleti
yıkıldıktan sonra gözlerini Osmanlı’ya çevirmişlerdi.
Seylanlılar Cuma hutbelerinde 2. Abdülhamid’in adı-
nı zikrediyor ve kendilerini onun teb’ası sayıyorlardı.
1882 Ağustos’unda Mısır’da İngiliz saldırılarına karşı
Albay Arabî’nin başarısı için Hindistan’da toplu dua
yapılmıştı. 1897 Osmanlı-Yunan Savaşı neticesi kaza-
nılan galibiyet, Hindistan’ın birçok şehrinde kutlan-
mış, zafer sebebiyle sultana tebrik mesajları gönde-
rilmişti. Abdülhamid’in 1900 yılında yapılan cülus
kutlamaları, Hindistan’da da coşkuyla kutlanmıştır.13
2. Abdülhamid’in Müslümanların yaşadığı bir baş-
ka yer olan Kuzey Afrika’da da benzer faaliyetler için-
de olduğu görülür. Sultan’ın burada üzerinde önem-
le durduğu kabile Senusîlerdi. Bunlar, Bingazi’nin
güneyinde ve Büyük Sahra’nın ortasında yemyeşil
Kufra Vahası’nda yaşayan çok cesur, istiklâllerine
düşkün insanlardı. Abdülhamid, Fransızca, Almanca
ve İngilizceyi iyi bilen bir askerini Azamzâde Sâdık
Müeyyed Paşa’yı Kufra’ya Senusîlere iki defa gön-
dermişti. Müeyyed Paşa, onlara, Osmanlı’ya bağlılık
ve sadakât yemini ettirdi. Ayrıca Fas Şerifi Hasan ile
önce şeyhülislâmla, ardından da diplomatik kanal-
larla münasebet kurulmuştu.
Somali’de Şeyh Üveys ve rakibi Muhammed
Abdullah Hayın da sultanla sürekli haberleşiyordu.
Zengibar Hükümdarı Sultan Ali de İstanbul’a bağ-
lıydı. Hattâ İstanbul’la hiç bağlantısı olmayan Fas
Rif bölgesi emiri Abdülkerim dahi, Abdülhamid’in
İttihad-ı İslâm şemsiyesi altında idi. Trablusgarp’ta
Mal Sandığı´ndan tesviyesine me´zûniyet buyrulması
ma´rûftur.
Beyrut Valisi”
Müslüman toplulukların dertlerini dinlemek
için yakınlığına uzaklığına bakılmaksızın, dünya-
nın muhtelif yerlerine 2. Abdülhamid’in özel izniyle
heyetler gönderilmekteydi. Bunlardan biri 28 Nisan
1901’de Enver Paşa başkanlığında Çin Müslümanla-
rına gönderilmişti. Bu sırada sayıları yetmiş milyo-
nu bulan Çin Müslümanları camilerinde hutbelerini
Sultan 2. Abdülhamid adına okutmaktaydı. Heyet
Ağustos 1902’de burada görüşmeler yaptıktan sonra
geri dönmüş ve Çin Müslümanlarının din görevlisi
talebini Yıldız Sarayı’na giderek Abdülhamid’e ilet-
mişlerdi. Bunun üzerine 1906’da Ali Rıza Efendi ve
Bursalı Hafız Hasan Efendi Pekin’e gönderilmiş-
tir. Bu iki âlim bir taraftan ulûm-u diniye ile meşgul
olurken, diğer taraftan da “Dar’ul-Ulûmi’l-Hamidiye”
adında bir okul açılmasına önayak olmuşlardır.9 Ay-
rıca Uzakdoğu’da İttihad-ı İslâm fikrinin neşv ü ne-
ması (gelişip-büyüme) için, heyetler gönderilmesine
karar verilmişti. Diğer bazı coğrafyalarda olduğu
gibi buraların ileri gelen Müslümanları hiçbir zaman
Osmanlı’dan hediye, nişan veya para talebinde bu-
lunmamışlardır. 1889 yılında Japonya’ya gönderilen
Ertuğrul Fırkateyni’nin her ne kadar resmî bir ziyaret
için yolculuğa çıktığı ifade edilse de, gerçekte Hind
sahilleri ve adalarında yaşayan Müslümanlarla bir
araya gelme hedeflenmişti. Bunu duyan Hind Müslü-
604
 Batı kaynaklarında yaygın kanaat,
İttihad-ı İslâm fikrinin 1870’li yılların
sonuna doğru arttığı ve 2. Abdülhamid
tarafından tatbikata konulduğudur.
Gerçekte bu tâbir Abdülhamid’den
önceki Osmanlı padişahları tarafından
da kullanılmaktaydı.

--- Sayfa 33 ---
OCAK 2012
396
önemli bir tarikat olan Medeniye’nin şeyhi Muham-
med Zafir, Yıldız Sarayı’nda misafir ediliyordu. Sul-
tan burada İttihad-ı İslâm çalışmalarını, müntesibi
bulunduğu Şazeliye ve bunun bir kolu olan Medeniye
ile yürütüyordu.
İslâm’ın kalbgâhına giden yol: Yemen
İttihad-ı İslâm fikrinin en yaygın olduğu yerler-
den biri Arap vilâyetleridir. Bu vilâyetler, Osmanlı
Devleti’nde Müslüman teb’anın yaşadığı en geniş
coğrafyadır. Abdülhamid’in üzerinde hassasiyetle
durduğu konulardan biri, bu vilâyetlerin elde tutul-
ması idi. Bu coğrafyanın Hindistan yolu üzerinde
bulunması, hele 19. asrın sonunda petrol yataklarına
rastlanması, dünyanın bütün dikkatini bu bölgeye
çevirmişti. Tahsin Paşa Hatırat’ında bu durumu şu
şekilde anlatır: “Bir tarafta müstakil bir hükümdar
gibi yaşayan Yemen İmamı, Mısır Hidivi, Necid, Zafir
Emirleri, Lahiç Sultanı, Basra Nakibüleşrafı, Cebel-i
Dürzi Reisi, Barzan, Maskat Şeyhleri diğer tarafta
Halife izafesiyle bütün âlem-i İslâm’a sahip görünen
Osmanlı Padişahı bulunuyordu. Bu iki kuvvetli tarafın
arasına giren, her biri başka başka menafi-i siyasiye
ve iktisadiye takip eden İngiltere, Fransa ve İtalya dev-
letleri ise çizdikleri program dairesinde istifadelerini
temine say ve ihtimam eyliyorlardı. Bu oyunda birinci
rolü İngilizler oynuyordu. İngilizler, dâhilde belli başlı
cemaat, aşiret ve kabilelerin ileri gelen reislerini okşa-
yarak, âtiyyeler vererek, icabında himaye edeceklerine
inandırarak kendilerine celb ederlerdi. Bu işi başar-
mak için suret-i mahsusada yetiştirilmiş, türlü türlü
kıyafetlere girmiş memurlar gönderirlerdi. O memurlar
lisan ve mahalli âdetlere gerçekten aşina olurlardı.
Memur olduklarını hissettirmeden efkârı ifsada ve hü-
kümeti metbularından soğutmaya çalışırlardı.”14
Sultan Abdülhamid, iktidarda kaldığı sürece Arap
vilâyetlerinde İngiltere ile kıyasıya bir mücadele için-
de olmuştur. İngiltere, Osmanlı hâkimiyetini Kuveyt-
Akabe-Sana üçgeninde boğmak istiyordu. Yemen ve
Akabe’deki mücadeleyi Osmanlı kazanmış, Kuveyt’te
ise başarılı olunamamıştı. İngilizlerin Mısır’a yerleş-
tikten sonra üzerinde en çok durdukları yer Yemen
olmuştu. Yemen elden giderse, Mekke ve Medine’yi
korumak zorlaşırdı. Bu sebepten 2. Abdülhamid bu-
ranın savunmasına özel bir önem vermişti. Yemen
kabilelerine nişanlar, rütbeler ve ihsanlar verdi. Bu
suretle Arabistan’da bulunan şeyhlerin çoğu Osman-
lı idaresinden ayrılmadı. Burada sekiz bin kişilik
bir kolordu görevlendirildi. En dirayetli paşalardan
olan Ahmed Muhtar, Ahmed Eyüp, İsmail Hakkı,
Müşir Osman, Ahmed Fevzi, Hüseyin Hilmi ve
Tevfik Paşalar, vali ve komutan olarak atandı. Os-
manlı Yemen’i 1. Dünya Savaşı’nın sonunda bıraktı.
O zamana kadar sadece bu topraklarda 150 bin şehit
verildi.
Abdülhamid, İttihad-ı İslâm siyaseti için hac iba-
detini çok iyi değerlendirmişti. Hac ibadeti boyun-
ca birbirleriyle yakınlaşıp kaynaşan Müslümanlara
hitap edilmiş, Dünya Müslümanlarının desteğini
alabilmek için broşürler hazırlanıp dağıtılmıştır.
Ayrıca Sultan, Hicaz’da hastaneler yaptırmış ve bu
hastanelerde hasta hacılar tedavi edilmiştir. Parasız
kalan hacıların masrafları karşılanarak memleket-
lerine gönderilmeleri sağlanmıştır. Osmanlı Dev-
leti hacılar için su yolları, konaklama tesisleri ve
misafirhaneler yaptırmıştır. Hac ibadetini yapmak
isteyen hacıların kolay ve güvenli bir şekilde yol-
culuk yapmalarını sağlamak için Hicaz Demiryolu
inşa edilmiştir. 1901’de Şam’da inşasına başlanılan
demiryolu, 1908’de Medine’ye ulaştırılarak tamam-
lanmıştır. Hicaz Demiryolu’nun masrafları ise başta
Abdülhamid olmak üzere tamamen İslâm dünyasın-
dan toplanan yardımlarla karşılanmıştır. Hindistan,
İran, Fas, Tunus, Cezayir, Türkistan, Sumatra, Java
ve Malezya Müslümanları açılan yardım kampanya-
larına katılmışlardır. Bilhassa Afganistan Sultanı
Amir Han, en büyük yardımı yapan şahıs olmuştur.
Abdülhamid burada en çok Şerif Hüseyin ailesi ile
meşgul olmuştu. Suriye’de ise eşraftan İzzed Hulo,
Necip Melhama ve Rufaî Şeyhi Ebu’l- Huda’yı Yıl-
dız Sarayı’nda misafir ederek onların gönlünü almış,
Suriye Müslümanları da sonuna kadar Osmanlı’ya
sâdık kalmıştır.15
İngilizlerin yeni bir halife çıkarma gayretleri
Sultan Abdülhamid’in İttihad-ı İslâm politika-
sı İngilizleri hayli tedirgin etmişti. Onu tesirsiz hâle
getirmek için Hindistan Müslümanları üzerinde bas-
kı ve şiddet uygulamışlardır. Arap ülkelerinde ise
daha başka yollar izlediler. Buralarda “Arap Halifeli-
ği” veya “Arap Irkçılığı” ön plâna çıkarılmıştır. Özel-
likle halifeliğin Osmanlı’dan alınması için “Halife
Kureyş’ten, Araplardan olmalıdır.” propagandasını
yapmışlardır. Halife adayları da, Mısır Hidivi Tevfik
Paşa idi. Bu propagandanın tesirinde kalan Tevfik
Paşa, halifelik konusunda bir ara epeyce ümitlenmiş-
ti. Bu gelişmeler üzerine Abdülhamid, Kahire’deki
Mısır Yüksek Komiseri Ahmed Muhtar Paşa vasıta-
sıyla Mısır gazetelerine nişan vererek, hediyeler gön-
dererek Osmanlı lehine yayımlar yaptırmıştır. Kahire
gazeteleri, Halifenin Kureyş’ten değil, kuvvet ve kud-
ret sahibi Müslümanların içinden olması gerektiği
şeklinde yayımlar yapmışlardır. İngilizler, bundan
netice alamayınca, bu defa da halifeliğin tarihî ve
dinî temelleri kalmadığı şeklinde propagandaya baş-
lamışlardır. “Hilafet Abbasilerle sona ermiştir, ondan
sonrası sahtedir.”, “Hilafet Bağdat’ın düşmesi ile bir-
likte sona ermiştir. Memlûkler tarafından canlandırılı-
şı cansız bir gösteri, Osmanlı’nınki ise rüyadır.” diyor-
lardı. Bir de Alman İmparatoru Wilhelm’in 1898’de
Şam’da Selahaddin-i Eyyübî Türbesi’nin başında
yaptığı meşhur “Şam Nutku”, İngilizleri çok rahatsız
etmişti. Wilhelm nutkunda şunları söylemiştir: “Bu-
rada bütün zamanların en kahraman askeri Sultan
Selâhaddin’in mezarı önündeyim. Majesteleri Sultan
2. Abdülhamid’e misafirperverliğinden dolayı teşek-
kür borçluyum. Gerek Majeste Sultan, gerekse halifesi
olduğu dünyanın her tarafındaki 300 milyon Müslü-
605

--- Sayfa 34 ---
OCAK 2012
396
man bilsinler ki, Alman İmparatoru
onların en iyi dostudur.” İngilizler
bu safhadan itibaren tehlikeli bir
faaliyete girişerek, din duygusunu
silip süpüren ırk esasına dayalı
Arap milliyetçiliğini tahrik etmeye
başlamışlardır.16
2. Abdülhamid’in 27 Nisan
1909’da tahttan indirilerek Sela­
nik’e sürgüne gönderilmesi, İslâm
dünyasında oluşan hilâfet eksenli
heyecanın da sönmesine sebep ol-
muştur. 1. Dünya Savaşı sonrasın-
da Osmanlı’nın yıkılması ve hila-
fetin kaldırılması üzerine 1926’da
Kahire’de ve 1931’de Kudüs’te yeni
bir halifenin seçilmesi hususun-
daki gayretler ise neticesiz kalmış-
tır. Böylece, asırlarca Osmanlı’ya
ve bütün İslâm dünyasına ruh
veren ve 2. Abdülhamid’le siya-
set sahnesinde önemli bir yer bu-
lan İttihad-ı İslâm düşüncesi, bir
gaye-i hayal olarak müminlerin
zihinlerinde kalmıştır.

Dipnotlar
1.	 Metin Hülagü, Panislâmist Faaliyet-
ler, s.9, Boğaziçi Yayınları, İstanbul
1994.
2.	 Azmi Özcan, Panislâmizm, Osmanlı
Devleti, Hindistan Müslümanları ve
İngiltere, 1877-1914, TDV yay., İstan-
bul 1997.
3.	 Ali Vehbi, “Sultan Abdülhamit (Siyasî
Hatıratım)”, s. 86, Hareket Yay. İstan-
bul 1974.
4.	 Kemal Karpat, Panislâmizm ve II.
Abdülhamit, s. 28, 48, Türk Dünyası
Araştırmaları, İstanbul 1987
5.	 Vehbi, age., s.86.
6.	 Süleyman Kocabaş, Sultan II. Abdül-
hamit, s. 229, Vatan yay., Konya 1995.
7.	 De Grece, Michel, II. Abdülhamit Y ı l
d ı z Sürgünü, s. 180, Çev: D. Bayladı,
Milliyet yay. İstanbul 1995.
8.	 Vehbi, age., s. 86.
9.	 Kocabaş, age., s.237–238.
10.	 Apatay Çetinkaya, Ertuğrul Fırkatey-
ninin Öyküsü, XX. Yüzyıldan Bugüne
Türk-Japon İlişkileri, s. 123-125, Ad Ya-
yıncılık, İstanbul 1998.
11.	 Apatay, age., s.125.
12.	 DMA, Mektûbî, Belge No: 608/46.
13.	 Kocabaş, age, s.241.
14.	 Tahsin Paşa, Hatırat, s.244,
15.	 Kocabaş, age, s.254.
16.	 Yusuf Hikmet Batur, Türk İnkılâbı Ta-
rihi, C.I, s.118-119, Ankara 1995.
606
Sımsıkı tutunun birbirinize,
Budur yakışan hem size hem bize,
Bu sayede gelir hasımlar dize,
Ve âtî bayram olur hepimize.

--- Sayfa 35 ---
OCAK 2012
396 607
Osman Nuri SÜZEN
Müslüman bir aileye emanet etmişti. Teslim alan aile
onu kendi çocuklarından ayırmamış, miras kalan
mallarına da hiç el sürmemişti. Dursun Amca’yı bü-
yütmüşler, onu bir Müslüman Türk kızıyla evlendir-
mişler, ne kadar malı varsa kendisine iade etmişlerdi.
Yanında büyüdüğü ailenin çocuklarını kardeş bilirdi.
Birbirleriyle irtibatı hiç kesmemişlerdi. Yaşadığı bu
beldede, ne onu büyüten aileden, ne ahaliden baskı
görmüş ve ne de bir ayrıma tâbi tutulmuştu. Nihayet
bu şirin Karadeniz sahil kasabasının sevilen bir esna-
fı olarak hayatını devam ettirmişti.
3–14 yaşlarındaydım. Ortaokul yıllarımdı.
Evimizin karşısında neşeli, orta yaşlı bir
manav vardı. Komşu esnaflarla iyi geçinir
ve mahalleli tarafından sevilirdi. Herkes
onu “Ermeni Dursun” diye tanırdı. Hoş, yüzüne karşı
kimse öyle demezdi; ama gıyabında öyle söylenirdi.
Dursun Amca Ermeni olmasına Ermeni’ydi, onun
hâricinde her şeyiyle bizdendi. Müslüman’dı ve dini
bütün bir insandı. Ermeni bir ailede doğmuş, ço-
cuk yaşında yetim ve öksüz kalmıştı. Yaşadığı top-
raklardan göç başlayınca, ailesi onu götürememiş;
1
Bu millet nice çaresize, mağdura, zulme uğrayana kucak açtı. Gücü, Hakk’ın rızası
ve insanlığa hizmet için kullandığımız sürece “ulu sancağın gölgesi” mazlumların
sığınağı ve adalet terazisinin otağı olmuştur.

--- Sayfa 36 ---
OCAK 2012
396
raklarda, cebir ve güç kullanmadık. Onları Allah’ın
birer emaneti saydık ve himaye ettik. Yan yana ya-
şarken komşuluk hukukunu Efendimiz’in (sallal-
lahü aleyhi ve sellem) emrettiği gibi gözettik. Hattâ
Müslim-gayrimüslim olduğuna bakmaksızın yöneti-
me ortak ettik. Tıpkı yukarıdaki misallerin yaşandığı
o Karadeniz beldesinin geçmişte idare edildiği gibi.
Sözkonusu beldenin Osmanlı dönemindeki idarî ya-
pısı incelediğinde, bugün medenî ülkelerin ulaşama-
dığı bir seviyede olduğu görülecektir. İlçe 1872 yılın-
da Canik sancağına bağlı bir kaza olduğu dönemde,
Belediye Reisi İsmail Efendi; Azalar Ahmet Efendi,
Mustafa Efendi, Kostantin Ağa, İsador Ağa, Nilot
Ağa, Yimon Ağa, Kâtip Nuri Efendi tarafından idare
ediliyordu.1
Bu millet nice çaresize, mağdura, zulme uğra-
yana kucak açtı. Gücü, Hakk’ın rızası ve insanlığa
hizmet için kullandığımız sürece “ulu sancağın göl-
gesi” mazlumların sığınağı ve adalet terazisinin otağı
olmuştur. İspanya’da Yahudiler zulme uğradıkların-
da, akıllarına ilk gelen kurtarıcı, Devlet-i Âliye idi.
Hâlbuki etraflarında, coğrafî olarak daha yakın bir
düzine devlet vardı. Ama onlar merhametin ve ada-
letin ana kucağını tercih etmişlerdi. Çığlıkları karşı-
lık bulmuş ve hiç tereddütsüz, âdeta bir refleks gibi
Yahudilere hem gönül kapıları, hem de vatan kapıları
açılmıştı. Sultan 2. Bayezid İspanya’daki Yahudilere,
Katolikler tarafından engizisyon mahkemelerinde
uygulanan zulüm ve işkence karşısında Kemal Reis’i
göndererek, onları Selanik ve İstanbul’a taşıdı.2
Katolik İspanyol hükümdarı, bir ferman yayımla-
dı. 200 bin Yahudi dört ay içinde ya Hristiyan olacak
veya İspanya’yı terk edecekti. Her şeylerini bırakıp
gideceklerdi. Yahudiler, Portekiz’e göçtüler. Ancak
beş yıl sonra, Portekiz kralı da aynı doğrultuda bir
Aynı kasabada “Ermeni Cemil” lakabıyla bilinen
bir de manifaturacı vardı. Onun da hikâyesi Dursun
Amca’yla benzerdi. Kasabanın en zenginleri arasın-
da olduğundan, Cemil Bey’in nüfuzu yüksekti. Cemil
Bey, şimdi yaşadığı kasabaya yakın bir köyde Ermeni
bir ana-babadan dünyaya gelmiş. Daha üç-dört yaşla-
rında iken, hem annesi hem de babası ölmüş. Köyden
Ermeni göçü başlayınca çocuğu götüremeyip, orada-
ki bir Müslüman-Türk aileye bırakmışlar. Gidenlerin
çocuğa bıraktığı arazilere ve mirasa hiç dokunulma-
mış. Köyün ileri gelenleri verimli fındık bahçelerini,
ileride vermek üzere, hiç eksiltmeden muhafaza edip
imarını yapmışlar. Aile ve köyün sakinleri, Cemil’i
kendi çocuklarından ayırmamış, bütün ihtiyaçlarını
temin etmişler. Yıllar sonra yetişkin bir adam oldu-
ğunda, Cemil kasabaya inme arzusunu dillendirmiş.
Kırklı yıllarda hâmilik yapan aile, harçlığını cebine
koyup, şehirde küçük bir iş kurmasına vesile olmuş.
Cemil bu yıllardan sonra ticarete başlamış ve her ge-
çen gün işini genişletmiş. Evinde büyüdüğü ailesi ve
köyündeki herkes ona destek olmuş, koruyup kolla-
mış. Kimi fındık bahçesinin bakımını yapmış, fındı-
ğını toplamış; kimi aile kurması için gayret sarf et-
miş. Benim akrabalarımdan biri de, ona kendi soya-
dını aldırmış. Genç Cemil artık “Cemil Bey” olmuştur.
Kasabanın eski müftülerinden birinin kızıyla evlenir.
Hatırladığım kadarıyla altmışlı yıllarda, en büyük
manifatura mağazası onundu. Ben o yıllarda Cemil
Bey ailesine ayrım yapıldığını görmedim, duymadım.
Onlar da vatan olarak orayı seçmişlerdi, onca varlı-
ğa rağmen bir başka yere gitmeyi düşünmemişlerdi.
Şehrin gelişmesine, imarına katkı yapar, hayır işleri-
ne destek verirdi.
Kasabada bir de “Lion” vardı. O da Ermeni’ydi.
Kasabanın en büyük eczanesi onundu. Dinini ve
Ermeni kimliğini muhafaza ediyordu. Lion’un
hikâyesi biraz farklıydı. Onun ailesi şehrin varlıklı
kimseleriymiş. Varlık ve esnaflık aileden intikal et-
miş. O gidenlerle gitmemiş; tercihini kalmaktan yana
kullanmıştı. İyi bir esnaf, itibarlı bir kişiydi. İtimat
edilir ve saygı duyulurdu. Biz çocuklar “Ermeni Lion”
demezdik, “Lion Amca” derdik. Ona hürmet ederdik.
Kendi dininde ibadet eder, o civarda açık olan kilise-
ye giderdi. Bundan dolayı da kınanmaz, en ufak bir
ima dahi yapılmazdı.
Büyüklerimizden öğrendiğimize göre, geçmişte
burada yaşayan Ermenilerle aramızda kavga yaşan-
mamış, aynı köyün ve beldenin ayrı mahallelerinde,
herkes örf ve inancını koruyarak, komşuluk müna-
sebetlerini sürdürmüş. Birbirlerinin yardımına gelir,
ödünç alıp verirlermiş.
Biz asırlarca aynı coğrafyada gayrimüslimlerle
böyle iç içe bir hayat yaşadık. Bu misâllerin onlarca-
sı, yüzlercesi yaşanmıştır bu topraklarda. Müsamaha
ve hoşgörü kültürünü biz ecdadımızdan bir hayat
tarzı olarak miras aldık. Hâkimiyet kurduğumuz top-
608
İspanya’da Yahudiler zulme uğradıkların-
da, akıllarına ilk gelen kurtarıcı, Devlet-i
Âliye idi. Hâlbuki etraflarında, coğrafî
olarak daha yakın bir düzine devlet vardı.
Ama onlar merhametin ve adaletin ana
kucağını tercih etmişlerdi.

--- Sayfa 37 ---
OCAK 2012
396
ferman yayımlayarak Yahudilerin topraklarından ay-
rılmasını istedi. Bunun üzerine Yahudiler, Osmanlı
coğrafyasına geldiler. Bunların 14 yaşından küçük
çocukları kendilerine verilmedi, Hristiyan yapıla-
rak Portekiz’de alıkonuldu.3 1397 yılından sonra,
Fransa’dan kapı dışarı edilen Yahudilerin de adresi,
Osmanlı toprağı Edirne olmuştu. Bu hâdise karşı-
sında Haham İzak Sarfati şöyle yazıyordu: “Türkiye
huzur bulabileceğiniz bereketli bir ülke. Burada her
insan, kendi dikili ağacının gölgesinde huzur içinde
hayatını yaşayabilir.”4
Milletimizin bu şefkat ve merhametinin beslen-
diği bir kaynak vardır. Bu millet, şırıl şırıl akan bu
arı duru kaynaktan bin yıldır beslenmektedir. Zîrâ
iman ettiği Rabb’inin rahmet ve merhameti, gaza-
bının önündedir. Cenâb-ı Hakk, Yüce Beyan’ında
mealen; “…Çünkü Allah insanlara karşı pek şefkatli-
dir, çok merhametlidir.”5 buyurmaktadır. Bu millet,
Yüce Beyan’daki “Allah başkalarına adaleti, hattâ
adaletten de fazla olarak ihsanı, en güzel davranışı,
muhtaç oldukları şeyleri yakınlarına vermeyi emreder.
Hayâsızlığı, çirkin işleri, zulüm ve tecavüzü yasaklar.
Düşünüp tutasınız diye size öğüt verir.”6 mealindeki
609
Allah’ım, Sana ve
dualara olan itimadımı artır;
sebeplere riayeti de
bir vazife şuuru olarak
vicdanıma duyur?
âyeti hayatının gayesi yapmıştır. Çünkü bu millet,
âlemlere rahmet olarak gönderilen Yüce Rehber’den
(sallallahü aleyhi ve sellem): “Rahman, şefkat sahip-
lerine merhamet eder, yeryüzü ehline rahmet edin ki
sema ehli de size merhamet etsin.” talimatını almıştır.
İşte Anadolu’nun bir köyünde veya beldesinde,
ilmi olmayan, belki ekseriyetle okuma yazması da
olmayan insanların kendilerine teslim edilen ema-
netleri koruyup kollamaları, bu kaynağın beslediği
sevgi, şefkat ve merhametin ifadesidir. Zaten böyle
bir kaynaktan beslenen bir millet, merhamet, şefkat
ve adaletten mahrum kalabilir mi?

Dipnotlar
1.	 1872 Yılı Trabzon Vilâyeti Salnâmesi, Trabzon ili ve ilçeleri
Eğitim, kültür ve sosyal yardımlaşma vakfı yayını, Cilt: 4.
Şafak matbaacılık Ltd. Şti. Ankara 1993.
2.	 Salih Gülen, Osmanlı Padişahları, Yitik Hazine yay. İzmir
2009.
3.	 Yılmaz Öztuna, Büyük Türkiye Tarihi, cilt:1, Ötüken, İst. 1994.
4.	 Mustafa Armağan, Adülhamid’in Kurtlarla Dansı. Ufuk yay.,
İst. 2006
5.	 Bakara/143, Suat Yıldırım, Kur’ân-ı Hakîm ve Açıklamalı
Meali, Feza Gazetecilik,1998.
6.	 Nahl/90, Suat Yıldırım, Kur’ân-ı Hakîm ve Açıklamalı Meali.

--- Sayfa 38 ---
OCAK 2012
396
burada herhangi bir boşluk yoktur. Memeli benzeri
sürüngenlerin incelenmesi (Futuyma’nın hüsn-ü şe-
hadetiyle) özelliklerin nasıl yüksek derecede değişime
uğrayıp yeni fonksiyonlara hizmet edebildiğini göster-
mektedir.”1
Futuyma zihninde kurguladığı peşin hükümle
geçiş formu olarak iddia ettiği memeli benzeri sü-
rüngenlerin (therapsid’lerin), 150 milyon yıllık bir
süreç içerisinde iskelette, anatomide, harekette, sin-
dirimde, yeme alışkanlıklarında ve genel hayat tarz-
larında gösterdikleri yavaş değişmeleri tarif ederken,
bilhassa sürüngen çenesindeki kemiklerin, memeli-
lerin orta kulaklarındaki hassas işitme kemiklerine
dönüştüğünü söylemektedir. Ancak burada her şey,
Futuyma’nın iddia ettiği gibi kesin çizgilerle ve ko-
lay anlaşılır şekilde ortaya konulmuş olmadığı gibi,
birçok biyolojik bilgi de göz ardı edilmektedir. The-
vrimcilerin en iyi yaptıkları iş, noktaları bir-
leştirip çizgiler çizerek senaryo üretmektir.
Onlar boşluktaki iki noktayı işlerine geldi-
ği şekilde birleştirerek bir çizgi çizerler ve
sonra da bu çizgiyi gerçek kabul edip üzerine bir sürü
plân inşa ederler. Bulunan fosilleri nokta kabul eder-
sek, bu noktaları birleştiren çizgiler, evrimcilere göre
soyun evrimci menşeini belirler. Tabiî ki bu noktala-
rın mantıklı bir şekilde bağlanması gerekmektedir ve
en önemlisi bu çizgi üzerinde çok sayıda noktanın
(veya fosilin) bulunması lâzımdır. Bu yüzden, fosil
kayıtlarındaki boşluklar ve eksik halkalar, evrim için
problem oluşturmaktadır. Evrimci bir biyolog olan
Douglas J. Futuyma’ya göre: “Memelilerin menşei
sürüngenlerden gelmektedir. Sürüngenlerle memeli-
ler arasındaki boşluk, memeli benzeri sürüngenlere
ait fosiller tarafından kesin olarak doldurulmuştur ve
e
610
bulmaca@sizinti.com.tr
BİLİM ‘YARATILIŞ’ DİYOR–15
Prof. Dr. Arif SARSILMAZ
Resim–1:
Memeli benzeri sürüngen
kafatasları ve bunların
fosil bilgilerine göre çizilmiş
hayalî resimleri.

--- Sayfa 39 ---
OCAK 2012
396
rapsid olarak isimlendirilen çok sayıda omurgalının
Permian periyodunun ortasından Trias döneminin
ortasına kadar yaygın bir şekilde görüldüğünü bili-
yoruz (Resim–1). Evrimci biyolog James Hopson, se-
kiz therapsid kafatası serisini kendine göre öyle bir
dizmiştir ki, dokuzuncu sıraya da, ilkel memeli kabul
ettiği Morganucodon’u yerleştirmiştir.2
Hopson bu seri içerisinde, memeli vücut plânına
doğru gelişiyormuş gibi görünen bacakların birleşme
biçimini, kafanın hareketliliğindeki artışı, damakta-
ki birleşmeyi, çenedeki kas yapılarını ve sürüngenin
çenesinin arkasındaki oynak ve dört köşeli kemik-
lerin, orta kulak kemikçikleri oluşturmaya doğru
gittiğini gösterecek şekildeki çok sayıda karakteri
incelemiştir. Hopson, kafataslarını öyle hesaplı se-
çerek dizer ki, hepsinin eş zamanlı meydana geldiği
ve bu çok sayıda özelliğin memelilere doğru devamlı
bir seri hâlinde değiştiği düşünülür. Hâlbuki fosille-
rin hiçbirisi geçmişte yaşamış bu canlıların üreme,
solunum, boşaltım veya dolaşım gibi sistemlerinin
veya bezlerinin ve diğer yumuşak dokularının nasıl
olduğu hakkında hiçbir bilgi vermez.
Daha doğrusu bunlar bir menşe ve orijin bildir-
meyen, sadece kemik yapılarına ait
serilerdir. Hâlbuki yapılan
sadece eldeki kafatas-
larının kısmî dış
benzerlikleri-
ne göre dizilmesinden ibarettir ve hiçbir zaman jeo-
lojik zamanlardaki sıralandırmaya uymamaktadır.
Bu iki seri arasında hem zaman bakımından hem
de morfolojik açıdan çok sayıda uyuşmazlık vardır.
Hopson’un seri olarak sıraladığı ilk üç therapsid,
iki ayrı takıma bağlıdır ve aynı zamanda yaşamıştır.
Bundan daha önemlisi, bazı evrim biyologları bile
Hopson’un listesindeki bazı therapsid’lerin gerçek-
ten memelilerin ataları olup olmadığını tartışmak-
tadır. Ayrıca, yapı bakımından kısmî benzerliklerin
zaman bakımından da uyuşuyor gibi gözükmesi için
tamamen keyfî bir şekilde kaydırmalar yapılmıştır.
Geçişlerin mümkün olduğunca yumuşak olması için
fosiller yapılarına göre yan yana dizilirken, zaman
açısından sıralama bozulmuştur. Meselâ; dördüncü
kafatası, beşinciden günümüze daha yakın zamanda
yaşamıştır ve son sıradaki therapsid, atası olduğu
farz edilen memeliden (Morganucodon) daha sonra
yaşamıştır. Fosil kayıtları; eksiklikler veya yetersiz
araştırmalar yüzünden, sorgulanan organizmanın ilk
ne zaman ortaya çıktığını göstermekte başarısızdır.
Evrimcilerin böyle bir faraziyesi, tamamen bir ad hoc
hipotezdir, yani önceden olmasını istedikleri şekilde
bir şeyin olacağını farz etmektir. Bunun da hiçbir ilmî
değeri yoktur.
Kafataslarının morfolojik seriler hâlinde benzer-
liklerine göre dizilmesi, genetik akrabalık hakkın-
da hiçbir şey ifade etmediği hâlde, problemi basit
611
Resim–2:
Sürüngen kafatasına
ait bölümler (a) alt ve
üst çene kemiklerinin
eklem yerlerindeki
quadrat (kırmızı) ve
articular kemikleri (tu-
runcu) göstermektedir.
(b) Darwinci teoriye
göre, bu kemikler, me-
melilerin orta kulakla-
rındaki Malleus-çekiç
(turuncu) ve Incus-örs
(kırmızı) kemiklerini
meydana getirmiştir.

--- Sayfa 40 ---
OCAK 2012
396
612
bir şekilde ele alıp bunların tek bir orijinden ortaya
çıktığını ileri sürmek mantıklı değildir. Fosil kayıt-
larında çok sayıda therapsid türü vardır. Aslında,
Futuyma da bir taraftan çok fosil olduğunu ve sü-
rüngenler ile memeliler arasında eksik halka kalma-
dığını iddia ederken, diğer taraftan tevilli bir itirafta
bulunarak “Therapsid sürüngenlerden, memelilere
kademeli geçişin her mertebesi, bulunan tür grupları
ile o kadar bol miktarda belgelenmiştir ki, hangi the-
rapsid türünün, modern memelilerin gerçek atası oldu-
ğunu söylemek imkânsızdır.”3 demekte ve asıl iddia-
sıyla çelişmektedir. İstendiği takdirde therapsid fosil-
lerinden çok sayıda fosil seçilerek, sadece bir şekilde
değil çok sayıda evrimci seriler oluşturulabilir. Ancak
fosillerin bu farklı şekilde düzenlenmiş hâllerinin
çok büyük kısmı, çözdükleri problemlerden daha çok
problem üretir.
Meselâ, eğer memeliler bu soylardan sadece birin-
den meydana geldiyse, o zaman diğerleri kimin atası
olacaktır. Eğer çok sayıda birbiri ile alâkasız tür, aynı
memeli benzeri özelliklere sahip olarak “gerçek ata”
kabul ediliyorsa, bu özelliklerin atalığa ait bir delil
olması nasıl inandırıcı olabilir? Memeli benzeri özel-
likler, ortak ata ile ilişkili olmadan ortaya çıkamaz
mı? Benzer veya ortak özellikler, ille de bir Darwinci
yorum mu gerektirmektedir? Yoksa, Darwinci bir yo-
rumu göstermek için hususen mi seçilmiştir? Bazı ev-
rimcilerin iddia ettiği gibi, memeliler birçok kere çok
sayıda farklı therapsid’den türemişse, tesadüfî ve ge-
lişigüzel ortaya çıkan mutasyonların, kertenkelenin
kafa kemiklerini bir heykeltıraş gibi yontarak memeli
kulağında harika şekilde bir araya getirilmiş orta ku-
lak kemikçiklerini birbirinden bağımsız olarak orta-
ya çıkarması imkân hârici bir durumdur.
Memeli kulağının öne sürülen evrimine daha ya-
kından bakalım. Therapsid’lerin kafatasının ve alt
çene kemiğinin, ilk memelilerinkine benzer (homo-
log) olduğu söylenir. Sürüngenlerin alt ve üst çene-
leri, memelilerde bulunmayan iki kemikle birbirine
eklemlenir. Darwin teorisine göre, bu iki kemiğin yeri
modifikasyonların aktarılması sırasında, memelile-
rin orta kulağı olarak değişmiştir (Resim–2). Darwin-
ciler bu hâdiseyi sürüngenlerin çene kemiklerinin,
memelilerin kulağındaki yeni yerine “göç etmesi”
olarak ifade ederler. Ancak, böyle hayret verici bir
sürece dâir hiçbir fosil kaydı yoktur. Neo-Darwinci
tabiî seleksiyon mekanizmasının da, tesadüfî gene-
tik değişmeler üzerinde çalışarak, bu kemiklerin ne
şekilde hareket ettiğine, çok özel yeni şekiller aldı-
ğına ve yeni bir yere en uygun biçimde yerleştiğine
dâir hiçbir delil ve ikna edici izahı yoktur. Şöyle bir
fikir yürütelim: bu değişimi yapmak için, önce bu ke-
miklerden birisinin, alt çene kemiğinden kafatasının
orta kulak kısmına, çene eklemini atlayarak geçmesi
gerekmektedir. Daha sonra ise, Neo-Darwinci akıllı
ve şuurlu bir mekanizmanın(!) bu kemikleri yeni-
den şekillendirerek, yüksek derecede özelleştirmesi
lâzımdır. Zîrâ bu orta kulak kemikçikleri son dere-
Resim–3: Çekiç, örs ve üzengi (malleus,
incus, stapes) kemiklerinin her biri hassas
ölçüler içinde yapılarak birbirine eklem-
lenmiş ve bir manivela tertibatı teşkil
edilmiştir. Böylece sesler dış kulaktan iç
kulağa çok dengeli bir şekilde iletilebil-
mektedir. Şuursuz evrim mekanizmalarıy-
la böyle bir sistemin kendi kendine inşası-
na asla imkân ve ihtimal yoktur.

--- Sayfa 41 ---
OCAK 2012
396
ce ölçülü, hesaplı ve plânlı inşa edilmiştir. Sesin iç
kulağa en verimli şekilde iletilmesi için ayarlanması
bu kemikler vasıtasıyla yapılır (Resim–3). Bu derece
hassas ve hususi yapıların kendi kendine, herhangi
bir akıl, ilim ve irade gerektirmeden, tesadüfen ve
birden çok kereler meydana geldiğini iddia etmenin
ideolojik bir saplantıdan başka bir izahı olabilir mi?
Bu yüzden, memeli kulağının, sürüngen çenesinden
evrimleştiğine dâir deliller çok zayıftır; dolayısıyla
evrimin sürüngen çene kemiklerini, memeli kulağı-
na nasıl göç ettirdiğine dâir hiçbir delilin olmadığını
söyleyebiliriz.
Meselâ dev ve kırmızı pandaların her ikisi de,
teknik olarak önkola ait “radial sesamoid” isimli bir
kemiğe sahiptir (Resim-4). “Panda başparmağı” olarak
isimlendirilen bu genişlemiş bilek kemiği her iki pan-
da türü tarafından da tercih edilen bir yiyecek olan
bambuları soymak için kullanılır. Evrimci teorisyen-
ler, şu an bu iki pandanın birbirinden ayrı atalardan
türediğinde hemfikir olmasına rağmen, bu atalardan
hiçbiri bu tür bir kemik yapısına sahip değildir. Bu
yüzden, “panda başparmağı”, bir kere dev pandada,
bir kere de kırmızı pandada olmak üzere ayrı ayrı
iki kere evrimleşmiş olmak zorundadır. Ancak, eğer
“panda başparmağı” gibi son derece belirlenmiş hu-
susi bir yapıyı paylaşmak, evrim bakımından bir mü-
nasebete işaret etmiyorsa, o zaman neden sürüngen-
lerin çene kemikleri ile memeli kulağındaki kemik
sayılarının birbirine yakın olması, evrim açısından
bir münasebeti göstermek zorunda olsun? Aynı man-
tığı birbirine zıt iki şekilde kullanamayız. Eğer panda
başparmağı gibi çarpıcı benzerlikler evrim bakımın-
dan bir yakınlığa işaret etmiyorsa, eşit kemik sayısı
gibi küçük benzerlikleri temel alarak, nasıl evrimci
bir münasebetten bu kadar emin olabiliriz?

Dipnotlar
1.	 Futuyma, D. J. (1998): Evolutionary Biology, 3rd ed. Sunder-
land, Massachusetts: Sinauer, p.146
2.	 Hopson, J. A. (1987): The Mammal-Like Reptiles: A Study of
Transitional Fossils. American Biology Teacher 49 (1):16-26
3.	 Futuyma, D. J. (1982): Science on Trial: The Case for Evoluti-
on. New York: Panteon, p.85.
613
1
2
3
4
5
Resim 4

--- Sayfa 42 ---
İstanbul Boğazı ile Haliç’in Donması
İstanbul tarih boyunca değişik iklim şartlarının tezahürlerini yaşamıştır. Her ne kadar Akde-
niz iklim şartlarının tesiri altında bir şehir olduğu düşünülse de, coğrafî konumu sebebiyle gö-
rülen farklı iklim hâdiseleri bu kanaati değiştirmektedir. Onun için İstanbul’u belirli bir iklimin
çerçevesine sıkıştırmak kolay değildir. Şehrin iklim özelliği, her yıl farklılık gösterebilmektedir.
İstanbul iklimi üzerinde tesirli dört unsur vardır: Akdeniz, Karadeniz, Balkanlar ve Anadolu.
Bu bölgelerden biri veya birkaçında oluşan yüksek basınç, rüzgârları meydana getirmekte; bu
rüzgârlar da Boğaz’ın geçiş alanından faydalanarak İstanbul üzerinde esmekte ve şehrin ikli-
minde büyük tesirler meydana getirmektedir. Bu sebeple İstanbul’da, Balkanlar ve Anadolu üze-
rindeki yüksek basınçların sebep olduğu sert kışların yaşanması ve bunun neticesinde Boğaz’ın
buzlarla kaplanması şaşırtıcı olmamaktadır.
İstanbul’u ziyaret eden seyyahlar, iklime bağlı değişikliklerin insanlar üzerindeki olumsuz
tesirlerine dikkat çekmişlerdir. Havanın oldukça nemli olması, salgın hastalıklara ve zaman za-
man hortlayan veba salgınlarına zemin hazırlamaktaydı. Ancak bunlardan hiçbirisi İstanbul’un
yaşadığı sert kışlar kadar iz bırakmamıştır. Kış aylarında meydana gelen şiddetli soğuklar, İstan-
bul Boğazı ile Haliç’in donmasına sebep olmaktaydı. Fetih öncesi İstanbul’un meşhur kışları;
401, 739, 755, 763, 928, 934, 1232 yıllarında yaşanmıştır. Fetih sonrasında ise; 1621, 1755, 1768,
1823 ve 1878 yıllarında yaşanan kışlara dâir teferruatlı bilgiler vardır.
Ocak 1621’de İstanbul ve İstanbullular kışı bir başka yaşamıştır. Osmanlı tahtında “Genç
Osman” olarak bilinen 2. Osman bulunmaktadır. Lehistan seferi için hazırlıklar bütün hızıyla
devam etmektedir. Ocak başından itibaren 16 gün boyunca devam eden şiddetli karların ardın-
dan Haliç baştanbaşa donmuş; İnsanlar, Galata ile İstanbul arasını yürüyerek geçmişlerdir. Bir
müddet sonra Boğaz’ın suları da, ortada suyun aktığı küçük bir nehir kadar alan dışında don-
muştur. Sarayburnu ile Üsküdar arası tamamen donmuş, Galata’dan İstanbul’a yürünerek geçil-
miştir. Anlaşıldığı kadarıyla bu şiddetli kış Avrupa’da da yaşanmış ve özellikle Tuna’nın donma-
sıyla oradan sürüklenen büyük buz kütleleri Karadeniz’den Boğaz’a gelmiş, soğuğun tesiriyle
de Boğaz’ı kapatmıştı. İstanbul’un fethinden beri böyle şiddetli bir kış yaşanmamıştı. Edirne
yolu aylarca kapalı kalmış; soğuk ve buz yüzünden gemilerin limanlara gelememesi Osmanlı
coğrafyasının midesi kabul edilen İstanbul için gerekli iaşenin teminini aksattığından, bir ânda
İstanbul piyasası alt üst olmuş, arkasından da kıtlık baş göstermişti. Yetmiş dirhem ekmek bir
akçeye, etin okkası ise on beş akçeye kadar yükselmişti. Zahire fiyatlarına da buna göre fahiş
zamlar uygulanmıştı. Haliç’in donmasına sebep soğuklar İstanbul’un bütün çeşmelerini don-
durduğundan halk susuz da kalmıştı. Birçok İstanbullu yaşanan bu hâdise sebebiyle kıyametin
yaklaştığını zannetti. Dönemin büyük şairi Neşâtî, yaşanan bu şiddetli kışa;  “Be meded dondu
bin otuzda soğukdan derya” mısraıyla tarih düşürmüştür. Bahar aylarının gelmesiyle Haliç ve
Boğaz yeniden eski hâline dönebilmiştir.
Ocakta Yaşanan Bazı Mühim Hâdiseler
2 Ocak 1492 	 İspanya Endülüs Devleti’nin Sonu
26 Ocak 1699 	Karlofça Anlaşması
28 Ocak 1920 	Misak-ı Millî’nin Kabulü
tarihtebuay@sizinti.com.tr
TARIHTE BU AY
Dr. Mehmet HÂLEOGLU
-
Hazırlayan
OCAK /// 2012
OCAK 2012
396
614

--- Sayfa 43 ---
OCAK 2012
396 615
bulmaca@sizinti.com.tr
BULMACA
Ocak /// 2012
Eylül 2011’de ya­yým­la­dý­ðý­mýz bul­ma­ca­da doð­ru ce­va­bý bu­lup bize postayla veya faksla ulaşan okuyucularımızın hediye kitapları ad­
res­le­ri­ne gön­de­ril­me­ye baþ­lan­mýþ­týr. Aralık ayı bulmacasının doğru cevabını, internet sayfamızdaki formu doldurarak bize ulaştıran
okuyucularımızın hediyeleri ise, Ocak ayı içerisinde adreslerine gönderil­meye başlanacaktır. Bul­ma­ca­mýzı çözen oku­yu­cu­la­rý­mýz,
bul­duk­la­rý cevabı, www.sizinticom.tr adresindeki “bulmaca cevapları” formunu doldurarak veya isim-so­yi­sim ve açýk ad­res­le­riy­
le bir­lik­te, Adalet Mah. 1593/1 Sk. No: 30 Gültekinler Sitesi B Blok Kat:5 Daire: 13   Manavkuyu / Bayraklı / Ýz­mir ad­re­si­ne postayla
göndererek; (0232) 441 52 38 numaralı telefona fakslayarak (isim-so­yi­sim ve ad­re­si­ni bil­dir­me­yen ya­rýþ­ma­cý­la­rý­mý­zýn ce­vap­la­rý
de­ðer­len­dir­me­ye alýn­ma­ya­cak­týr) bize ulaştırabilirler. Bulmacanın değerlendirilmeye alınabilmesi için, cevabın en geç 31 Ocak 2012
tarihine kadar elimize ulaşmış olması gerekmektedir. Ýl­gi­niz­den do­la­yý te­þek­kür eder, ye­ni bul­ma­ca­da ba­þa­rý­lar di­le­riz.
1. İttihad-ı İslâm fikri en büyük gücünü,
padişahın “halife-yi rûy-ı zemin” olma-
sından alır.
2. Bosna’daki Moriçe Han’ın renkli min-
yatürlerle süslü avlu duvarlarında
hâlâ şiirler yazılıdır.
3. Alzheimer’ın kalıtım ve çevre faktör-
lerinin ortak tesiriyle meydana geldiği
tahmin edilmektedir.
4. Güneş tutulmasının tam olarak ger-
çekleşmesi için, Güneş’in genişlik açı-
sı ile Dünya’nın genişlik açısının birbi-
ri ile aynı olması gerekmektedir.
5. Sultan 2. Bayezid, İspanya’daki Yahu-
dilere, Katoliklerin engizisyon mah-
kemelerinde uyguladığı zulüm ve iş-
kenceden kurtulmaları için Piri Reis’i
göndermiştir.
6. Şakak loblarının iç kısmında bulunan
hipotalamus, hafıza sistemlerinin ana
santrali gibidir.
7. Huntington “Medeniyetler Çatışması”
tezini akademik çalışmalara yakışma-
yan bir üslûpla savunmuştur.
8. Hapşırmada mukoz bağın parçalan-
masına yetecek güçte hava hareket-
lenmesi olur.
9. Bir araştırmaya göre, hiphopların
yüzde 77’sinde, Rap müziğinin yüzde
20’sinde alkol ve uyuşturucudan bah-
sedilmektedir.
Kasım 2011 Bulmacasının Doğru Cevabı:
9.635-A’dır.
1Y/2D/3Y/4D/5Y/6D/7Y/8D/9D
Bulmacamızı çözerken; 1’den 9'a kadar numaralandırılmış ve belli bir puan verilmiş
ifadelerden size doğru (d) veya yanlış (y) olanı oklarla takip ederek ve ilgili kutu
içindeki sayıları da toplayarak, en üstteki harflerden birine ulaşmaya çalışacaksınız.
Sonra, ulaştığınız harfi ve toplam rakamı, aşağıda belirttiğimiz adreslerden biriyle bize
bildirebilirsiniz.
8000
9230
5400
1000
3000
2100
260
400
780
180
200
150
100
110
120
67
88
79
24
35
46
12
8
0
C
B
A
9
9
8
8
7
7
6
6
5
5
4
4
3
3
2
2
1
1
d
d
d
d
d
d
y
y
y
y
y
y
y
y
y
y
y
y
y
y
y
y
y
y
y
y
y
d
y
d
d
d
d
d
d
y
d
d
d
d
d
d
d
d
d
d
d
y

--- Sayfa 44 ---
teknoloji@sizinti.com.tr
SAĞLIK-BİLİM-TEKNOLOJİ
Prof. Dr. İ. Hakkı İhsanoğlu
Doç. Dr. Yunus Demir, S. Rıza Sayın
OCAK 2012
396
616
rta yaşlarda kilolu olmak artık Alzheimer hastalığı
için bir risk faktörü kabul ediliyor. Buna karşılık,
hayatın sonraki dönemlerinde kilolu veya şişman
olmak yaşla alâkalı hafıza azalması açısından dü-
şük riskle beraberdir. Hafıza problemleri ve diğer belirtiler
ortaya çıkmadan çok önce Alzheimer hastalığında meydana
gelen değişikliklerden biri olarak vücut ağırlığının kaybedi-
lebildiğini ortaya koyan yeni bir çalışma bu durumu açık-
layabilir. Neticeleri Neurology dergisinde yayımlanan bu
çalışmaya hafıza problemi olmayan, hafif hafıza problemi
olan ve Alzheimer hastalığı bulunan 506
kişi katıldı. Hafif hafıza kaybı bulunan-
lardan normal kilolu veya zayıf olanların
beyin görüntülerinde % 85 nispetinde
(Alzheimer hastalığının anahtar bulgusu
olan) beta amiloid plâklarına rastlandı.
Hafif hafıza kaybı bulunanlardan kilolu
olanlarda ise plâk nispeti % 48 idi. Ben-
zeri irtibat hafıza problemi olmayanlarda
da vardı. Alzheimer yakın zamana kadar
bir beyin hastalığı kabul ediliyordu; ancak görülüyor ki du-
rum böyle değil. Vücut ağırlığının düşük olması Alzheimer
hastalığının çok erken bir bulgusu olabilir. (WebMD Health
News 21.11.2011)
Düşük Vücut Ağırlığı Alzheimer Hastalığının Erken Bir Bulgusu Olabilir
O
ale Üniversitesi tarafından
yapılan bir çalışmada 14 şir-
ket tarafından imal edilen
yaklaşık 600 içeceğin muh-
tevası incelendi. Neticeleri Washing-
ton D.C.’de düzenlenen bir kongrede
takdim edilen bu araştırmaya göre,
diyet içeceği olmayan 250 gramlık
ortalama bir meyve suyunda 110 ka-
lori ve yedi çay kaşığı şeker vardı.
Çoğu meşrubat, sekiz yaşındaki bir
çocuğun bir günde tüketmesi gere-
ken miktarda şeker ihtiva ediyordu.
Şekerli içecekler gençler için başlıca
enerji kaynağıdır. Anne-babalar bu
içeceklerin sağlıklı olduğunu düşü-
nebilirler; ancak ihtiva ettikleri ilâve
şekerlerden dolayı bu doğru değildir.
(WebMD Health News 31.10.2011)
Meşrubatlarda Çocuklar İçin Çok Fazla Şeker Var
Y
OCAK /// 2012

--- Sayfa 45 ---
ransistör, elektroniğin bugünkü sevi-
yeye ulaşmasında önemli rolü olan
mühim bir elemandır. İcadından (1947)
bu yana sürekli geliştirilmesine yönelik
çalışmalar yapılmıştır. Önce fabrikasyon teknik-
leri geliştirildi; bu teknikler, entegre devre (çip)
teknolojisinin başlangıç noktası oldu. İlerleyen
yıllarda bilgi işleme ve enformasyon teknolojile-
ri, bu çip teknolojilerinin mahsulü olarak ortaya
çıktı. Tam bir doğurgan süreç yaşandı, yaşanı-
yor: çip teknolojisi geliştikçe bilgisayar, bilgi-
sayar teknolojileri geliştikçe de çip teknolojileri
gelişti. İcat, germanyum malzeme ile yapılmıştı;
ancak  silisyumun daha kararlı çalışan transis-
törleri netice vermesi, silisyumu zamanın mal-
zemesi hâline getirdi. Bu sebeple bir dönem ‘si-
lisyum toplumu’ sosyal bilimlerde tartışılır oldu.
Zamanla ortaya çıkan yeni ihtiyaçlar, farklı
malzemelerle daha farklı karakteristiklere sahip
transistörler îmal edebilir mi sorusunu gündeme
getirdi. Zîrâ başlangıçta daha hızlı çalışan ve az
yer kaplayan transistörlere ihtiyaç duyulurken,
zamanla bunlara transistörlerin daha ucuz ve
esnek olması da eklendi. 1990’ların ortalarında
tek atomun varlığına bağlı anahtarlama yapabi-
len transistör lâboratuvarda yapılırken, 2000’li
yılların başında iletken polimer adı verilen
plâstik ile lâboratuvarda yapılan plâstik tran-
sistör, ticarî bir ürün olarak 2010’a yaklaşırken
esnek, bükülebilen elektronik kitap okuyucu
(e-reader) cihazında yer buldu (http://www.geek.
com/articles/chips/plastic-logic-teases-que-e-reader-for-
january-7th-premiere-20091019/).  Yine plâstik
tabanlı
transistörlerle
ta-
sarlanmış işlemci ve
bilgisayar hafıza-
larının basit bir bilgisayarda kullanıldığı 2011
Mart’ında duyuruldu (http://www.technologyreview.
com/computing/37126/).
Bugün ise pamuk liflerinden yapılan tran-
sistörler gündemde. Uzun süredir konuşulan
ve bazı uygulamaları hayata geçirilen giyilebilir
elektronik, bu transistör ile plâstik tabanlıların
da mevcut gelişmişliğinin üzerine farklı uygu-
lamalarıyla yakın zamanda hayatımıza daha da
girecek gibi görünüyor. Pamuk tabanlı transistö-
rü geliştiren araştırmacılar, ‘yeni nesil giyilebilir
elektronik’ kavramını şimdiden telâffuz etmeye
başladılar.  Mevcut uygulamalar, bazı sebepler-
le -meselâ gömlek üzerine entegre edilmiş kalb
izleme monitörleri, teller ile vücut üzerinde ta-
şınan cihazlara bağlantı sağlama mecburiyetin-
den dolayı- pratik olmaktan uzaktır. Yeni nesil
elemanlarla bu olumsuzluk giderilmiş olacak.
Pamuk aslında iletken değildir. Transistör yapı-
mında kullanılabilmesi için pamuk lifleri, ilet-
ken polimer nanopartiküllerle kaplandı. İletken
lif yarıiletken polimer ile kaplanarak transistörü
meydana getiren tabakalar elde ediliyor. Bu şe-
kilde elde edilen transistör, pamuk ipliği olarak
dokuma içinde kullanılabilecek hususiyette. Bu
transistör, silisyum transistörler kadar hızlı de-
ğil. Yani bunların veri işleyen devrelerde kulla-
nılmaları söz konusu değil. Ancak bu transistör-
ler, halılarda odadaki insan sayısını algılayıp sı-
caklık kontrolünü sağlamada ve vücuttan çeşitli
değerleri algılayacak giyilebilir sensörlerde kul-
lanılabilecek. Konu ile alâkalı gelişme Organic
Electronics adlı ilmî derginin
Kasım 2011 sayısında
yayımlandı.
Germanyumla Başlayıp Pamukla Devam Eden Elektronik Eleman: Transistör
T

--- Sayfa 46 ---
OCAK 2012
396
Sessizliği dinlemek güzel
Kaybolmak ne hoş onda
Orada farklı duyulur ezel
Sesler ise en düşük tonda
İklimi sakin her mevsim
Sürprizlerle dolu meşher
Dikkatle bakana her resim
Mânâ kazanır birer birer
İnleyişi içten; riyasız
Duyan vardır her sesi
Hıra, Erek; tenha, sessiz,
Orda açık ruh penceresi
Olmazsa hayalin gayesi
Zihin olur esiri benliğin
Duyulursa fikir nağmesi
Hissedilir zaferi, zihnin
Çok zor, olmazsa hidayetin,
Sessizlik olur gafletin perdesi
Huzur var, yârsa inayetin
Sen varsan gerekmez ötesi
Sessizlik
Mehmet Şahin Keskin
damlalar@sizinti.com.tr
DAMLALAR
A. Osman Dönmez
Hazırlayan
OCAK /// 2012
618

--- Sayfa 47 ---
OCAK 2012
396 619
Arzu Çetin Ermiş
Acının Yakını Uzağı Yoktur
ğır adımlarla okulun merdivenlerini çıktı.
Bitkindi, yorgundu. Ağlamaktan şişmiş göz-
lerini kimsenin görmesini istemiyordu. He-
kimhan Ağabey’i zorlamasaydı okula bugün
de gelmeyecekti. Saatine baktı, ders başlayalı on-on
beş dakika olmuştu. Sınıfın kapısına doğru yaklaştı,
içeriden sesler geliyordu. Anlaşılan derste yine hara-
retli bir tartışma vardı. Titreyen elleriyle kapıyı çalıp
usulca araladı. Bütün gözler bir ânda ona çevrilmiş, az
önceki kargaşa, yerini sessizliğe bırakmıştı. Zorlanarak
konuştu:
— Özür dilerim hocam, geç kaldım.
Ders öğretmeni onu bakışlarındaki şefkatle kucak-
ladı:
— Gel Erhan, geç evlâdım
Bir hamlede sırasına oturduğunda, varlığından
dolayı yarıda kesilmiş bir tartışmanın suçlusu gibiydi.
Sıra arkadaşı omzuna dokunup; “Geçmiş olsun Erhan!”
dedi. Sonra arkasındakiler aynı temennide bulundular.
Onların fısıltılarını coğrafya öğretmeninin sesi böldü:
— Erhan geçmiş olsun evlâdım!
Kafasını kaldırmadan konuşmak istiyordu öğretme-
niyle, gözyaşlarına engel olamayabilirdi:
— Sağ olun hocam.
Kendisi bile zor duydu sesini. Bütün sınıf bir ağız-
dan geçmiş olsun dileklerini sununca, yine hislendi.
Başıyla mukabele etti onlara. Öğretmeni sorulara de-
vam etti:
— Ailen iyi mi, onlardan haber alabiliyor musun?
Boğazındaki düğümleri yuttuktan sonra cevap ve-
rebildi:
— Çok şükür hocam, çok şükür…
Kesik kesik konuşabiliyordu, devam etti:
— Akrabalarımızdan hâlen göçük altında olanlar
var.
Öğretmenin yüzündeki çizgiler derinleşti, talebesi-
nin acısını yüreğinde duyarak önce sınıfa baktı, sonra
Erhan’a…
— Allah yardımcıları olsun. İnşallah sağ salim kur-
tulurlar. İzmit depreminde ben de Eskişehir’deydim,
zelzele acısını bilirim…
Gözleri doldu öğretmenin… Mazi, gözünün önün-
den bir şerit gibi geçerken, sınıfa bir kez daha baktı. Er-
han sınıfa girmeden önce yapılan hararetli tartışmada
bu zelzeleye hiç üzülmediğini söyleyen bazı talebeleri
bakışlarıyla yakaladı, gözlerindeki nemle onları sarstı.
Öğretmeninin dua dolu diğer cümleleri Erhan’ın kulak-
larında yankı oldu. Sonra sesler yine birbirine karıştı,
uğultuya döndü sanki. Zihnini tekrar toparladığında zil
çalıyordu.
Delikanlının ilk işi teneffüste lâvaboya gitmek oldu.
Elini yüzünü yıkadı. Yakın arkadaşları yanındaydı. Bi-
raz olsun rahatlamıştı. Arkadaşı Emrah onu mutlu ede-
cek bir haber verdi:
— Müdür yardımcısından izin aldım. Bu ders sınıf-
ları dolaşıp yardım duyurusu yapacağız.
Erhan’ın yüzü günlerdir ilk defa gülüyordu.
Emrah da arkadaşının derdine ortaktı. Erhan’ın
memleketi Van’da meydana gelen zelzele için beraber-
ce sınıfları dolaşıp yardım isteyeceklerdi. İki arkadaş
koridorlarda ağır ağır ilerlerken talebeler teneffüsün
coşkusunu yaşıyordu.
— Erhan, istersen önce hocalardan başlayalım.
— …
İki arkadaş, müdür odasının yanındaki öğretmenler
odasına yöneldi. Odanın önüne geldiklerinde Emrah’ın
unuttuğu bir şey geldi aklına:
— Burs başvurusu için getirdiğim belgeyi müdür
beye verecektim, neredeyse unutuyordum, bugün son-
muş. Hemen şu evrakı versem Erhan, iki dakika bekler
misin?
Müdür odasının yanında, sırtını öğretmenler odası-
na vermiş şekilde arkadaşını beklemeye koyuldu. Kapı-
sı açık odadan sesler geliyordu. Öğretmenlerden birisi
gülerek zelzeleye maruz kalmış insanlar için hiç de hoş
şeyler söylemiyordu. Bir başkası da onu destekliyordu.
Erhan duyduğu cümlelerin ağırlığını omuzlarında his-
setti. Hâlâ kurumamış göz kapaklarının arasından ılık
ılık bir şeylerin aktığını hissetti. İçerideki o keskin sesin
diğer cümlelerini duyamayacak kadar uğultuyla doldu
kulağı. Kendini toparladığında, ilk iki sese itiraz eden,
bu tür ifadelerin doğru olmadığını savunan diğer öğret-
menlerin sesini duydu:
— Bence çok yanlış düşünüyorsunuz hoca hanım.
Oradaki insanlar da bizim kardeşimiz. Üstelik böyle bir
felâket kimin başına gelirse gelsin, sevinmek vicdana
sığmaz.
Bayan öğretmenin ifadeleri gittikçe fevrileşiyordu.
Diğer öğretmenin üslûbu yumuşacıktı:
— O insanların çoğu masum. Bir grup hainin güna-
hını oradaki bütün halka yüklemek doğru değil.
Koridorda yankılanan sesinin ardından öğretmen,
Erhan’la göz göze geldi. Erhan, derslerindeki başarısı,
beyefendiliği ve dürüstlüğüyle bütün öğretmenlerin
sevdiği bir talebeydi. Az önce hiddetten köpüren öğret-
men, Erhan’ın Vanlı olduğunu bilmiyordu. Boğum bo-
ğum olmuş gözlerini göstererek merakla sordu:
— Ne oldu evlâdım sana? Neyin var Erhan?
Erhan’ın içini yakan ifadeler gözlerinden yaş olup
süzüldü. Gözlerindeki yaşları silerken çok şey söylemek
istedi; ama hiçbirini diyemedi. “Yok bir şey hocam!” di-
yerek merdivenleri hızla indi. Kendini okulun bahçesin-
den dışarı attığında yere yıkılacakmış gibi oldu. Gözle-
rinden sicim gibi akan yaşlara engel olamıyordu. Bütün
yırtıcılığıyla talebeleri derse çağıran zil kulaklarında
azaldı, azaldı…
 …

Evin anahtarını bulmada zorlandı. Bir yandan
gözlerini siliyor, bir yandan da cebini karıştırıyordu. Bu
saatte evde kimse olmaz diye düşünürken kapı içeriden
açıldı. Hekimhan’dı. Derse gitmemişti anlaşılan. Onu
A

--- Sayfa 48 ---
OCAK 2012
396
Güneş renginle denizlere
Heybesi yağmur dizlere
Nal sesinden nasipsizlere
Seninle gideceğim
Tutarak yelenden maviye doğru
Alarak geceyi bahara doğru
Dize kadar deniz, göze kadar umman
Ruhunla yüzeceğim
Gidenler doğu, gidenler batı, gidenler güney
Seninle yeşerdi dile geldi ney
Beni de gör küheylanım hey!
“Ben” şehrinden ineceğim
Gel ey güzelleri alan güzel at!
Gel ey, Fatih, Yavuz ve Murat!
Gel Âdem’e tat katan tat
Seni koşarak bekleyeceğim
Özyurtlarda ateş, Erimezlerde hicran
Sırtına aldığın binlerce can
Yürüdüler seninle, yürüdüler küheylan
Bense çakıl taşlarıma inci ve mercan
Takarak sana geleceğim.
Küheylan
Gökhan Bozkuş
620
bu hâlde gören üniversiteli ağabey şaşkındı:
— Ne oldu sana Erhan? Hayırdır İnşallah!
Bir adımda içeri giren Erhan’ı Hekimhan sımsıkı
kucakladı. Erhan’ın göçük altında kalan akrabaların-
dan kötü haber aldığını düşündü. Liseli gencin yürek
yakan feryatları ise, duygularının enkazından haber
veriyordu: “Ben terörist değilim ağabey, anam babam
hain değil benim!”
Hekimhan meseleyi anlamıştı. Zaten pek çok konu-
da onu en iyi anlayanlardandı. O da gurbetteydi, bu-
raya Türkmenistan’dan gelmişti okumak için. Erhan’ı
kanepeye oturttu, sakinleşmesini sağladı. Yeni demle-
diği çaydan bir bardak ikram ettiğinde delikanlı ken-
dine gelmişti. Yaşadıklarını birkaç cümleyle ağabeyine
anlattı. Aldığı cevaplar üşüyen ruhunu sarıp sarmalı-
yordu: “Kendini bu kadar üzme Erhan, onlar hakiki kar-
deşliği bilmediği için böyle can yakıcı konuşmuşlar. Biz
inanan insanlarız, ne buyuruyor Rabb’imiz: ‘İnananlar,
ancak kardeştir.’”

Erhan, ilköğretimi Van’da okuduktan sonra
bu şehirdeki liseyi kazanmış, Türkçe öğretmeninin
teşvikiyle de bu talebe evine yerleşmişti. Yine aynı yıl
Şırnak’ta asker olan ağabeyinin şehit haberi gelmişti.
Hasrete bir de ağabeyinin acısı eklenmişti. Şimdi ise
bütün acıları sanki tazelenmişti. Hekimhan elinden
geldiğince onu teselli etmeye çalışıyordu: “Dua ede-
lim, Allah onların kalbini açsın Erhan. Onlar bilmiyor-
lar, Efendimiz’in (sallallahü aleyhi ve sellem) sevgisiyle
insanları sevmeyi bilmiyorlar, bir grup cani yüzünden
binlerce masumu suçlamanın ne kadar büyük bir vebal
olduğunu bilmiyorlar.” Elini Erhan’ın omzuna koydu,
gözlerinin içine baktı: “Bir gemide dokuz cani, bir ma-
sum olsa dahi o masumun hakkı için o gemi batırılmaz.
O’nu bilmeyen hakkaniyeti nerden bilsin? Bizler, ciğer-
paresi olan amcasını öldüreni bile bağışlayan bir pey-
gamberin ümmetiyiz. O’nun dünyasından habersiz ya-
şayanlar hoşgörüyü, sevgiyi nerden bilsin?”

O sırada kapı çaldı. Kapıyı Hekimhan açtı,
gelen Mahmut Ağabey’di. O da üniversite son sınıfta
okuyordu. İçeri girerken yüzünde hem yorgunluk hem
de huzur tüten bir ifade vardı. Hekimhan sordu:
— Ne yaptınız ağabey? Nasıl geçti?
— Elhamdülillah, dedi, sonra Erhan’a sarıldı:
— Van’dan geliyorum Erhan, aileni gördüm, çok
iyiler.
 Sevinçten gözü gönlü dolmuştu, ne diyeceğini bi-
lemeden dinliyordu.
— On arkadaştık. Buradan çok yardım toplandı, on-
ları götürdük. Oradaki kardeşlerimize hepimiz adına
“Yalnız değilsiniz.” dedik. Onlarla ağladık, dertleştik…
Mahmut titreyen sesiyle devam etti:
— Çok etkilendiğim bir hâdiseyi sizinle paylaşmak
istiyorum.
 İkisi de pürdikkat dinliyordu.
— Geleceğimiz gündü. Bir göçüğün başında iki
kişi gördüm, birbirine sarılmış ağlıyorlardı. Birisi po-
lis üniformalıydı. Hıçkırıklara boğulan polise sarılan
amca, şiveli Türkçesiyle onu teselli ediyordu: “Üzülme
evlâdım, Allah büyüktür, eşini çıkaracaklar inşallah!”
Yavaşça yaklaşıp sordum: “Amca, yakınınız mı?” Amca
ruhuma kadar işleyen şu cevabı verdi: “Acının yakını
uzağı mı olur evlât? Acı birdir!”

--- Sayfa 49 ---
OCAK 2012
396
Her yıl özellikle çiftçilerin dilinde tekrarlanır du-
rur cemre. İnsanların soğuklardan sıyrılıp da sıcak
havaların özlemini çektikleri zaman cemreler düşer.
Ölü toprağın canlanacağı, âdeta yeniden dirilişin
provasının yapılacağı baharın müjdecisidir cemre.
Uyuşukluktan, miskinlikten, tembellikten kurtulma-
nın, hareket zamanının geldiğini haber veren mek-
tuplardır cemreler…
Soluduğumuz havaya, içtiğimiz suya ve son ola-
rak da yaratıldığımız toprağa düşer cemreler… Baharı
ilmek ilmek işlemek için harekete geçilmiştir artık.
Her nokta kendi kabiliyeti doğrultusunda güzellikle-
rini ortaya seriverir.
Kardelenler, zambaklar, güller, sümbüller, bağlar,
bostanlar, arılar, kelebekler, koyunlar, kuzular… Hep-
si bahar tablosunda yer almak için yarışırlar âdeta.
Arının vızıltısı, kuzuların meleyişi, tayların çayırlarda
gönlünce koşması, eriklerin, bademlerin gelinlikle-
rini giyip süslenmeleri, sümbüllerin, menekşelerin
rengârenk açması…
İnsan da cemre misâli düştüğü yeri güle, gülista-
na dönüştürmek için yaratılmamış mıdır? Ana rahmi-
ne düştüğünde ailede işten içe bir heyecan duyulmaz
mı? Yeryüzünü selâmlamasıyla bütün aile, eş–dost
sevinmez mi? Her bir ihtiyacı itina ile karşılanıp göz-
bebeği gibi bakılmaz mı? Hep gül gibi koksun diye,
dikenlerden korumanın türlü yollarını aramaz mıyız?
Yine bir gün gelip, Allah’ın emri Peygamber'in kavli
ile deyip cemre düşürmez miyiz yüreklere.
Ya Gül’ün kokusunu tâ yüreklerine çekip, Gül
kokusu bilmeyenlere onun ne kadar güzel olduğunu
tattıracağım diyen gökçek çehreli yiğitlere ne demeli?
Dili, dini, rengi ne olursa olsun, Gül’ün hatırına on-
larla kucaklaşan yiğitlere…
Asırlardır karanlıkta kalmış gözlere bir ışık,
Gül’ün kokusunu bilmeyenler için bir buhur, bülbü-
lün nağmelerini duymamış olanlara da bir kaside fı-
sıldar âdeta gurbet cemreleri.
Afrika’da bunlar zenci değil, bizim incilerimiz
diyen yiğitler... Orta Asya’da atalarımız buralardan
Anadolu’ya göçmüş, “Ahmet Yesevi’nin talebeleri ol-
masaydı biz Gül kokusunu nereden bilecektik.” deyip
vefa örneği sergileyen fedakâr yiğitler… Onlar gittik-
leri yerlere cemre misâli baharın gelişini müjdele-
mezler mi? Savulun soğuklar, kasırgalar, fırtınalar biz
geldik; artık buralara bahar gelecek; karanlıklar bitti,
aydınlık yarınlar, gül koklamış kelebekler sizleri bek-
liyorlar demezler mi hiç?
İşte o gurbetlere ilk defa cemre düşmektedir. O in-
sanlar ömürlerinin en büyük inkılâbını yaşarlar cem-
reden sonra. Zifiri karanlığın içinden gül bahçesine
gelen insanlar için cemrenin mânâsı nedir bir düşün-
senize.
Bir bahar arifesinde cemreleri o kadar çok seviyo-
ruz ki…
Bütün dünyanın güle benzeyeceği baharın özle-
mini çeken herkese selâm olsun.
Yeşilin kundağında renklere
Uyuyan göl, koşan dere
Mikail’in süpürdüğü bulutlara bakarak
İçimdeki rahvan kısrak
Hayallerimi ardına katarak
Dağlar yol, okyanuslar göl olur
Çöl küçülür güle döner
Kenya’da gülen bir çocuk
Viran Anadolu evinde ağlatır anamı
Sımsıcak çaylar içilirken
Dudaklar kımıldar
Bahar biraz da içimdedir
Bulutlarda demlenen
Nisan yağmurlarını ağırlar odam
Hey gidi günler
Kışta müjdelenen bahardır
Hıçkırıklar düğümlendikçe
Açar çiçekler
Menekşelerin gizlendiği kuytudan
Toprak izli alınlar kalkar
Gurbet Cemreleri
Osman Çizmeci
Abdülkadir Öztekin
Cemre Düşerken
621

--- Sayfa 50 ---
MART 2010
374
İÇİNDEKİLER                                                              OCAK 2012 / 396. sayı
IŞIK YAYINCILIK TİCARET A.Ş
Adına Sahibi : M. Talat Katırcıoğlu
Genel Koordinatör : Dr. Kudret Ünal
Genel Yayın Yönetmeni: Prof. Dr. İrfan Yılmaz
Sorumlu Yazı Işleri Müdürü : Sedat Şentarhanacı
İDARÎ MERKEZ
Bulgurlu Mh. Bağcılar Cd. No:1 Üsküdar/İSTANBUL
P.K.:95 Üsküdar/İSTANBUL
Tel:(216)522 11 44 - Faks:(216 )522 11 78
YAZI İŞLERİ MÜDÜRLÜĞÜ
Adalet Mah. 1593/1 Sk. No: 30 Gültekinler Sitesi
Kat: 5 Daire: 13       Manavkuyu/ Bayraklı/İzmir
Tel: (0232) 441 95 25; Faks: (0232) 441 52 38
E-posta: sizinti@sizinti.com.tr          http://www.sizinti.com.tr
ABONE VE DAĞITIM MÜDÜRLÜĞÜ
Abone ve dağıtım problemleri için bütün GSM operatörlerinden
ve sabit telefonlardan, 4440361 numaralı Müşteri Hizmetleri hat-
tımızı, dakikası 1SMS/kontöre direkt arayabilirsiniz.
Bulgurlu Mh. Bağcılar Cd. No:1 Üsküdar/İSTANBUL
P.K.:95 Üsküdar/İSTANBUL Tel: 444 0 361 - Faks: (0 216 ) 522 11 78
Yurtiçi abone bedeli, 48 TL’dir. Yurtdışı abone bedeli, 1. Grup Ül-
keler (Avrupa, Orta Asya, Orta Doğu ve Kuzey Afrika ülkeleri) 30
€; 2. Grup Ülkeler (Uzak Doğu, Amerika, Güney Afrika ve Pasifik
ülkeleri) 48 $; 3. Grup Ülkeler (Avusturalya ve Yeni Zelenda) ise
56 $’ dır. Abone olmak isteyenlerin abone bedelini “Işık Yayıncılık
Ticaret A.Ş.” adına her PTT şubesinden 5568324 nolu Posta çeki
hesabına veya Bank Asya Anadolu Kurumsal Şubesi’nin: TL olarak
94-54053-40, iban TR870020800094000540530040 numaralı; $
olarak 94-54053-41, iban TR600020800094000540530041 numa-
ralı; € olarak 94-54053-42, iban TR330020800094000540530042
numaralı hesabına yatırıp, dekontun fotokopisini, açık isim, adres
ve telefon bilgileri ile hangi sayıdan itibaren abone olacaklarını
belirten bir yazı ile abone merkezimize posta veya faks ile bildir-
meleri yeterlidir.
AVRUPA DAĞITIM
WORLD MEDIA GROUP AG-İsmail Küçük
Adres: SPRENDLINGER LANDSTR. 107-109,
63069 OFFENBACH am MAIN
Müsteri Hizmetleri: 0049 69 300 34 111-112
Dağıtım Telefonu: 0049 69 300 34 103
Fax: 0049 69 300 34 105
dergiler@worldmediagroup.eu - dagitim@eurozaman.de
YAYIN TÜRÜ
Yaygın Süreli
YAYINA HAZIRLIK
Sızıntı: (0232) 441 95 25-Faks: (0232) 441 52 38
EDİTÖRLER
A. Osman Dönmez
Faruk Çetin
GÖRSEL YÖNETMEN
Engin Çiftçi
GRAFİK-TASARIM
Kaynak Kültür Yayın Grubu
(0216) 522 11 44 -Faks: (0216) 522 11 78
BASIM YERİ: Çağlayan A.Ş.
Sarnıç Yolu No:7 35410 Gaziemir/İzmir
Tel: (0232) 274 22 15 Faks: (0232) 274 23 61
BASIM TARİHİ: 1 Ocak 2012
ISSN 1300-1566
BAYİ DAĞITIM: DPP A.Ş.
ABONE DAĞITIM: CİHAN MEDYA DAĞITIM A.Ş.
Fiyatı: 4.50 TL
YAZI KURALLARI
* Yazılar e-posta ile (sizinti@sizinti.com.tr adresine) gönderilmeli-
dir. * Yazarın, e-posta dahil açık adresi ve telefon (varsa faks) nu-
maraları verilmelidir. * Yazılar en fazla dört sayfa olmalıdır. * Varsa,
yazı ile birlikte resimler (alt-yazılarıyla birlikte) gönderilmelidir.
Yoksa, yazıda kullanılabilecek resimler hakkında bilgi verilmelidir.
* Yazılar, daha önce herhangi bir yerde yayımlanmamış olmalıdır.
Yazı yeni bir gelişmeyi ele almalı, orijinal bir özellik taşımalı veya
daha önce yayımlanmış bir konuya yeni bir bakış açısı getirmeli-
dir. Dergimizde konu ile ilgili yayımlanmış önceki yazılara dikkat
edilmeli, yazı içinde atıfta bulunulan kaynaklar (kitap, makale)
standart ölçülere uygun olarak sonda dipnot veya kaynakça
olarak verilmelidir. * Yayın kurulu, dergiye gelen yazılar üzerinde,
gerekli gördüğü takdirde değişiklik yapabilir.  * Gönderilen yazılar
iade edilmez.
* Dergimizde yayımlanan yazılar kaynak gösterilerek
iktibas edilebilir.
574
600
579
Bunama ve Alzheimer
Hastalığı / Dr. Kemal Serçe
Günümüzün Karasevdalıları
Sızıntı
Yabancı Müzik Kültürü ve
Düşündürdükleri/Muhammet Mertek
Medeniyetlerin Çatışması mı,
Diyaloğu mu? / Cemal İnan
Vücuttan Gelen Alarm:
Hapşırma / Âdem Arıkanlı
Kitaplık
Nihat Dağlı
Avrupa’daki Osmanlı: Başçarşı
Murat Duman
Kalbin Zümrüt Tepelerinde
Güneş Tutulmasında Hassas
Ayar / Dr. Gökay Göktolga
574
579
584
586
590
592
594
598
600
2. Abdülhamid’in İttihad-ı
İslâm Siyaseti/Ahmet Ürgüplü
Tarih Köşesi
Dr. Mehmet Hâleoğlu
Bulmaca
Sağlık, Bilim, Teknoloji
İ. H. İhsanoğlu - Y. Demir - S. R. Sayın
Damlalar
A. Osman Dönmez
İçindekiler
615
616
618
622
Hoşgörü Medeniyetinin
Kaynağı / Osman Nuri Süzen
Bilim ‘Yaratılış’ Diyor–15
Prof. Dr. Arif Sarsılmaz
602
614
607
610
MÜŞTERİ HİZMETLERİ
4440361
Bütün GSM operatörlerinden ve sabit telefonlardan,
dakikası 1 SMS/kontöre direkt  arayabilirsiniz.

--- Sayfa 52 ---
Her zaman ufkumuza sanki ruhlar iniyor,
Bazen ârâm ediyor bazen de geziniyor,
Ve hareket mesajı veriyorlar bizlere;
Bu mânâ, anlayanların ruhuna siniyor.
DPP No: 112491-2012/01
4.50 TL
0 0 3 9 6
9
7 8 1 3 0 0 1 5 6 6 0 4