--- Sayfa 1 ---
TESVİYE
MASONLAR İÇ S ISI AYLIK DERGİ

--- Sayfa 2 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ AYLIK DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi :Suha AKSOY
Yazı İşlerini fiilen idare eden : Celil LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 23, BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL: 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
CİLT: 1
SAYI: 1
MAYIS 1992
İÇİNDEKİLER
2. Tesviye Çıkarken
Suna AKSOY
4. Büyük Sekreter Mesajı
Reşit ATA
5. Çıkarken
Celil LAYIKTEZ
7. Ağıt
Roni MARGULIES
8. Tesviye
Tesviye
9. Mason Fidanlığı: DeMolay
Tamer AYAN
12. Niçin? " Giordano Bruno"
I. Şevki FİGEN
14. Dr. Adnan Adıvar
Osman Macit SÖYLEMEZ
16. Ebedi Maşrık'a Göçen Kardeşleri Anmak
Reşit ATA
17. Sanatçı Kardeşlerimiz
Sinan GÜRMEN
20. Erkeklere Mahsustur
Tanju KORAY
22. Andımızı, Hayatımızdaki Davranışlarımızda da
Uygulayalım
Üner BİRKAN
24. Dış Temaslar İçin Kılavuz
Celil LAYIKTEZ
27. Merak Ettikleriniz
Tesviye
28. Masonların Dünyasında Bir Gezinti
Tesviye
KAPAK RESMİ
ÜSTAD ÖNLÜĞÜ; 1863 yılında Tessier tarafından imal edilmiş olup, G.L. de F. Müzesinde
bulunmaktadır.
Mavi ipek bordürlü Üstad Önlüğünün üzerinde derecenin aletleri, ankovanı ve arılar, Hi-
ram efsanesinin mezarı arama teması Mısır dönüşü tarzında işlenmiş olarak görünüyor. Mağara
Eflatun'un felsefesini simgeliyor, "Çalışma", "ilim", "Kuvvet" ve "Akıl" kelimeleri ile önlüğün te­
pesinde "Çalışma ile herşey başarılabilir." cümlesi okunmaktadır.

--- Sayfa 3 ---
TESVİYE ÇIKARKEN
Ülkü Locası'na tekris edildiğim ve çırak olarak çalışmaya başladı­
ğım sıralarda, Güney sütununun ortalarında bir yerde, sakin, az konu­
şan, konuştuğu zaman herkesin saygı gösterdiği, güleryüzlü bir kardeşi­
miz otururdu. Jozef Margulies Biraderi böyle tanıdım. Ben, kendisini bi­
zim locanın âmil azası zannederdim. Atlas Muhterem Locası üyesi imiş.
Daha sonra da Muhterem Libertas Locasına geçmiş.
Bir zaman sonra Defne tekemmül mahfilinde, görevli olduğum sıra­
da, Misel Margulies Kardeş'le tanıştım. Çalışkan/sözlerini çekinmeden
söyleyen, masonluğa çok bağlı, gelecek vaadeden bir kişiliği vardı. Ben
kendisini Jozef Margulies Biraderin oğlu olarak sevmeye hazırdım. Ara­
mızdaki ilişki böyle başladı. Karşılıklı sevgi ve saygıya bağlı olarak de­
vam etti.
Misel Margulies, 1931 yılında İstanbul'da doğmuştur. 8.4.1960 tari­
hinde Müsavat Locası'nda tekris edilmiş, 12.5.1961'de kalfalığa geçmiş,
26.4.1963'de üstadlığa yükselmiştir. 1970'de II. Nazır, 1971'de LNazır,
1973'de Hatip, 1974'de tekrar LNazır, 1976'da ve 1980'de Üstadı Muhte-
remlik yapmış, 1982'de sekreterlik yaptıktan sonra 1987'de Büyük Loca
Delegesi olmuştur. Kendisi Wisconsin B.L.'nın dostluk kefili, idi.
3.6.1991'de Ebedi Maşrıka intikâl etmiştir.
Büyük Üstad Kaymakamı olduğum sırada, bir gün Büyük Üstad en
muhterem Cavit Yenicioğlu Üstad'ın yanına girdiğimde, içeride Misel
Margulies K.'i gördüm. Bir mecmua çıkarmaktan bahsediyor ve Büyük
Üstad'dan müsaade istiyordu. Uzunca bir görüşmeden sonra Büyük Üs­
tad, müsaade ettiğini bildirdi. Bir tereddüt duraklaması geçirdim.
2

--- Sayfa 4 ---
Çok sıkı kurallara
bağlı olarak
yayın yapan Mimar
Sinan
Mecmuası
yanında,
yalnızca
bir kardeşin
takdirine
bağlı olarak, bir mason
mecmu­
ası çıkarılması
bana sakıncalı
bir hareket
gibi görünmüştü.
Görüşümü
Büyük
Ustad'a
anlattım.
Sonra
"Şâkûl
Gibi"
dergisi
çıkmaya
başladı.
Ben de abone
oldum.
Misel Margulies
K. gazetenin,
idâri, mâli işlerini,
yazı ve baskı
işlerini
tek başına
sürdürüyor,
adeta tek kişilik
bir savaş
birliği gibi uğraş
veri­
yordu.
Yazılar
hakkında
çeşitli
eleştirilerin
yapılması
mümkündür.
Takat
sonuçta
Misel Margulies
Kardeş
başarılı
olmuş
ve Masonluğa
hizmet
vermiştir.
Bu hizmet
4-5 yıl kadar
sürdü.
Benim Büyük
Üstad seçilmemden
kısa bir süre sonra, Margulies
Kar­
deşi kaybettik.
Çekici elinden
düştü. Mecmua
sahipsiz
kaldı.
Yayın ke­
sildi.
O zaman,
"Şâkûl
GibV'yi
hemşiremizin
adına çıkarmayı
düşündüm.
Konuyu
kardeşlerle
inceledik,
bunun mümkün
olamayacağını
anlaya­
rak, mecmuanın
Büyük
Loca adına çıkarılmasına
karar
verdik.
"Tesviye"
ismini
ben koydum.
Bu mecmuanın,
iddiasız
yazılara
açık, samimi
ve güncel
olacağını
düşünerek
bu ismi uygun
gördüm.
Mecmuanın
sorumluluğunu
yüklenen
Celil LayıktezK.'e
ve
kuruluş­
ta çok emeği geçen Önder Öztürel K.'e ve yayın
komisyonunun
diğer
üye­
lerine teşekkür
ederim.
Tesviye'yi
çıkaracak,
yayınları
sürdürecek
olan
bütün kardeşlerime
başarılar
dilerim.
Başlayan
her iyi şey devam etmeli ve daima
daha iyiye doğru
yüksel­
melidir.
Suha
AKSOY
Büyük
Üstad
3

--- Sayfa 5 ---
Sevgili Kardeşlerim,
1966 yılından beri çıkarılmakta olan Mimar Sinan dergimiz, benzer­
leri arasında çok saygın yeri olan, içeriği itibarıyla dolgun, akademik,
ciddi bir yayındır.
Masonik konulara henüz yeterince girememiş genç Kardeşler için,
Mimar Sinan'daki yazılar muhakkak ki, ağırdır. Bir yandan bu derginin
seviyesini korumak, bir yandan da gençleri eğitmeye daha uygun bir ya­
yını sağlamak, uzun zamandır üzerinde durulan bir konu idi. Bu boşluğu
ilk dolduran, Misel Margulies Kardeşin "Şâkûl Gibi"si oldu. Ne yazık ki,
Kardeşimizin ömrü daha uzun süre hizmet vermeye yetmedi.
Bu defa Büyük Loca'nın ikinci resmî yayını olarak "TESVIYE'yi çı­
karmaktayız.
Tesviye'de mesleğimizle ilgili bilimsel çalışmaların yanında genç
Kardeşleri eğitici yazıları bulacak, Türk ve Dünya Masonluğundan ha­
berleri bir magazin havası içinde izleyebileceksiniz. Tesviye'nin de dün­
yadaki benzerleri arasında seçkin bir yeri olacağından şüphemiz yoktur.
Derginizde Büyük Üstadın ve Büyük Sekreterin birer sütunu olacak
ve her sayıda sizlere seslenecekler. Tesviye'nin isim babası Büyük Üstad
En Muhterem Suha Aksoy Kardeşin yanında, bu yayının gerçekleşme
aşamasında görevdeki Büyük Sekreter Kardeşiniz olarak, ilk yazıyı im­
zalamak zevki ve gururunu yaşamak bana nasip oldu.
Evrenin Ulu Mimarı yeni yayınımızı daim ve başarılı kılsın, görev
alan bütün Kardeşlerimizin yardımcısı olsun.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla.
Reşit ATA
Bü.Sek.
4

--- Sayfa 6 ---
ÇIKARKEN
Akademik mahiyette "Mimar Sinan"ın yanında masonik magazin
niteliğinde bir derginin ihtiyacına inanarak "Şâkûl GibV'yi yayınlayan
sevgili Misel Margulies Kardeşimizin zamansız Ebedi Maşrık'a intikali
ile bu yayın durmuştur.
Bu defa, Büyük Loca, "Şâkûl GibV'nin yerini tutacak
"Tesviye"
isimli bir derginin çıkarılmasına ve sorumluluğunun da tarafıma veril­
mesine karar vermiştir.
"Tesviye"nin başarılı olabilmesi için beraberce gayret
göstermeli­
yiz. Masonlukla ilgili ilginç haberler, iki sayfayı aşmayacak konferans
özetleri, yurt dışında yapacağınız masonik ziyaretlerin intibaları, kari­
katürler, resim, davetiye, diploma gibi eski masonik evrak veya suretleri
ve benzeri malzemelerle hepinizin katkısını
bekliyoruz.
"Tesviye"nin çıkış frekansı başlarda iki ayda bir, ileride de ayda bir
olarak amaçlanmıştır. Açacağımız okuyucu köşesinde
yayınlanmak
üzere tenkitlerinizi ve yayın komitesince cevaplandırılacak
sorularınızı
bekliyoruz. Yayın komitesini oluşturacak kardeşler önümüzdeki sayıda
açıklanacaktır.
Misel Margulies Kardeşimle üniversitede, Müsavat ve Mimar Sinan
Locaları görevlerinde, Quatuor Coronati araştırma Locasının Türkiye
sekreterliğinde hep birbirimizden görevi devraldık. Her ne kadar "Tesvi­
ye" "Şâkûl GibV'nin direkt devamı değilse de, kendimi tekrar Misel Kar­
deşimin halefi durumunda hissediyorum ve ona layık olarak dergiyi çı­
karmaya çalışacağım.
"Tesviye"nin çıkmasına imkân tanıyan Bü.Kurul üyeleri ile forma­
liteleri fiilen ikmal eden Önder Öztürel ve Kemal Kar amer can Kardeşle­
rime teşekkür ederim.
Celil LAYIKTEZ
5

--- Sayfa 7 ---
MİSEL MARGULİES, 33°
1931-1991

--- Sayfa 8 ---
AĞIT
İşte yine İstanbul.
Alçalıyor uçak Florya üzerine,
sağ taraf açık seçik Yeşilköy.
Kapasam gözlerimi:
Adil Abi'nin bisikletçi dükkânı,
Röne Park'ın ağaçlarında kalpler ve oklar,
Reks Sineması 'mn kocaman ekranı,
Ekonomidis'lerin bahçesinde mangallar.
İnişten hemen önce,
uzansam dokunacam, tam uçağın altında,
iki çocuk duruyor caddenin ortasında,
atılıvermiş çimlere bisikletler.
Biliyorum, birazdan
Yandımçavuş'ta,
macera bu ya, ayran içmeye gidecekler.
Sarsılarak değiyor tekerler yere:
Yeniden yaşamaya değil bu sefer;
gömmeye geldim çocukluğumu, babamla beraber.
Roni MARGULİES

--- Sayfa 9 ---
TESVİYE
Sembolizması daima Şakul'ün sembolizmasına bağlı olan tesviye
üst köşesi 90 derece açılı bir eşitkenar dik üçgenin tepesinden sarkan
bir şakul ile oluşur. Tesviye operatif masonların temel aletlerinden
biridir ve yüzeylerin aynı planda olup olmadıkları ile seviye farkları­
nı ölçmeye yarar.
Tesviye yatay planı göstermekle beraber, dikey planı da Şakul ile
tamamlar, dolayısıyla, kendi başına Şakul'den daha komple bir alet­
tir.
Tesviye doğal hukukun temeli sosyal adaletin simgesi olmakla
beraber, bazı politik ideolojiler gibi, değerlerin aynı alt düzeye indi­
rilmelerini istemez, mevcut farklılıkları, doğanın yarattığı eşitsizlik­
leri yok edemez.
Ancak insanların yaşama, eğitim, mutluluk ve adalet haklarmı
aynı yüksek seviyeye getirerek, sosyal adalet tabir edilen düzeni
oluşturabilir.
Bir yapının doğru inşaası için Şakul ve Gönye ile birlikte kullanı­
lan Tesviye, masonun yetişmesi ve olgunlaşması için gereklidir.
Kalfaların oturduğu Güney Sütununa nezaret eden 1. Nâ.m sim­
gesi Tesviyedir. Çırak Kalfa olunca, "Şakul'den Tesviye'ye geçti" de­
nir.
8

--- Sayfa 10 ---
MASON FİDANLIĞI:
DeMOLAY
Tamer AYAN
... Geleceğimizin
şu kavramlara
bağlı olduğuna içten inanıyor ve
bunlara
yaşamımızın
görünmez
öğeleri
diyorum.
Güneş ışığı
gibi
parmaklarımızın
arasından
süzülüveren,
değerlerine
paha
biçilemeyen,
annelerimizin
dizi dibinde ilk öğretilen : onur, bağlılık, güzellik,
gerçek,
özgürlük, iyilik, an düşünce, Tanrı sevgisi, yuva sevgisi ve yurt
sevgisi...
Frank S. Land "Baba Land", hıdiana, 1954
Dünyanın önde gelen gençlik örgütü DeMolay (The Order of DeMo-
lay), Masonlukla doğrudan ilişkili bir kuruluş ya da Mason gençlik derne­
ği olmamasına rağmen, gerçek bir Mason Fidanlığı'dır. Masonik sistemin
damarları için, taze kanın çoğu bu örgüt tarafından sağlanmakta; ayrıca,
dünyanın en eski sosyal törel sisteminin, ilgi ve eylem alanlarmda, çağ­
daşlaşmasına öncü olmaktadır. ABD'nde DeMolay üyesi üç milyon genç
erkeğin yarısından çoğu, sonra, Mason olmuş ve önemli görevler almış­
lardır; örneğin, binlerce Üstad-ı Muhterem, 60 Büyük Üstad, 150 Hakim
Büyük Umumi Müfettiş ve 4 Hakim Büyük A m i r . . . DeMolay üyeleri, öğ­
renim süreçlerinde başarüı ve etkin öğrenciler olarak tanmmış, toplumda
yasalara saygılı kalmış ve hiçbir suça katılmamışlardır. DeMolay her
alanda seçkin kişiler ve liderler yetiştiren bir örgüt olarak ün kazanmıştır;
örneğin, bir başbakan, bakanlar, senatörler, valiler dahil siyaset adamları,
bilim adamları, iş adamları, komutanlar, şampiyon sporcular ve ünlü sa­
natçılar, üyeleri arasındadır. Günümüzde, ABD ve diğer ülkelerdeki yak­
laşık ikibin çalışma biriminde, ikiyüzbin DeMolay eğitim görmektedir.
DeMolay tohumunun üç öğesinden biri idealist adam, ikincisi erkek
çocuk, üçüncüsü düşünce'dir. Bu tohum, bilinçle ekildiği erdemli gençli­
ğin bereketli tarlasında hızla büyüyüp gelişmiş ve 70 yıl içinde üç milyon
DeMolay üretmiştir. Yazının başlığmdaki sözlerin sahibi, idealist adam,
Skoç Riti Sosyal İşler Müdürü, 29 yaşmdaki, Frank S. Land 33° (daha son­
raları Baba Land olarak amlacaktır)'dır. Land K., Masonik çalışmalarıyla
kendini ruhsal yönden çok geliştirmiş, gençlere içten inanmış, onlara ge­
leceğin güveni olarak bakmış ve topluma yararlı bireyler olarak yetişme­
lerine kendini adamış bir ülkü adamı'dır. Erkek çocuk, babasını kazada
kaybeden, 16 yaşında Luis G. Lower adında Kansas'lı bir yetimdir. Dü-
9

--- Sayfa 11 ---
şünce, çocukluktan erişkinliğe geçiş dönemindeki erkeklerin oluşturdu­
ğu gençlik örgütünde, erişkinlerin danışmanlığı altmda, üyelerin kişilik­
lerinin geliştirilerek, toplum için daha iyi birer vatandaş ve lider olarak
yetiştirilmelerini sağlamaktır.
"Hiçbir DeMolay, yönetici, yurttaş ve kişi olarak asla başarısız ola­
maz" gibi övgüye değer bir ilkesi olan bu örgüt; yalnızca ABD için değil,
bütün ülkelerin geleceği düşünen bireyleri ve ilgili kuruluşları için çok
anlamlıdır. Özellikle Masonlar, bu gençlik örgütüne eğilmek ve destekle­
mek zorundadır.
İlk DeMolay Örgütü, Baba Land tarafmdan, 9 erkek çocukla, Missou-
ri-Kansas City'de 1919 yılında kurulmuş; bütün eyaletlere ve diğer 13 ül­
keye çığ gibi yayılmıştır. Örgüt adını, ortaçağ Tampliye Şövalyleri'nin
1314 yılında öldürülen son Büyük Üstadı Jacques de Molai'dan almıştır.
Baba Land tarafmdan, bu dramatik öykü temel alınarak hazırlanan ritüel
ve öğretiler, günümüzde de kullanılmaktadır. DeMolay'ın ilke ve öğreti­
leri: Tanrı sevgisi, yuva sevgisi, ülke sevgisi, yüksek ülkülere inanç, dü­
şüncede ve eylemde içtenlik, yurtseverlik erdemleridir. Bu ilkelerin yo­
rumları çok ilginç ve anlamlıdır; örneğin DeMolay'ın 7. ilkesi olan "yurt­
severlik" yorumlandığında; ülke için savaşta kahramanlıkla, barış süre­
cindeki yurtseverlik eşdeğerlidir; bu erdemin belirgin göstergesi, barışse­
verlik ve sürekli barış için gösterilecek özverili çabalardır.
DeMolay, iyi nitelikli, liderlik için yeteneklerini arttırmak isteyen,
yaşları 14-21 arasındaki, tüm erkeklere açıktır. Üyelik için Mason oğlu ya
da akrabası olmak gibi bir zorunluluk yoktur. Ancak, üyelik başvurusu­
nun bir Masonun sponsorluğu ile yapılması koşuldur. Bundan, üye aday­
larının bir Mason tanışının olması ya da Masonik çevrelerden seçilmesi
sonucu çıkmaktadır. DeMolay'lar, 21 yaşma bastıklarında, otomatik ola­
rak, Senyör Üye konumuna geçerler; toplantılara ve etkinliklere katıl­
makla beraber, oy kullanamaz ve ödenti vermezler.
DeMolay'ın yerel çalışma birimlerine Şapitr adı verilir ve en az 25
üyeden oluşur. DeMolay şapitrleri, bir Masonik kurumun (Mason Loca­
ları), Skoç Riti, York Riti, Royal Arch Şapitri, Tampliye Karargahı, Shrine,
vb.) "sponsorluğu" altmda DeMolay Yüksek Konseyi tarafından kurulur
ve sponsor kurumun "gözetimi" altmda çalışmalarını sürdürür. Masonik
sponsorluğun amacı, üyelere özgüven kazandırmak, kendilerini liderli­
ğe adamalarına yardımcı olmak, etkinlikleri için mekanlarından yarar­
lanmalarına olanak sağlamaktır.
DeMolay şapitrleri, sponsor Masonik kurumun ilgili üyelerinden
10

--- Sayfa 12 ---
oluşan Danışma Konseyi'nin gözetimi altında çalışırlar. Baş Danışman
olarak atanan bir Konsey üyesi, Şapitr Babası sıfatıyla, danışmanlık ya­
nında, olası sorunlarm çözümüne yardımcı olur. DeMolay'lar, danışman­
ları Masonlardan aldıkları esinler ve etkinliklerinde yararlandıkları Ma­
sonik mekanlarla, Masonluğa yakınlaşır ve alışırlar; böylece, erginlikle­
rinde erişecekleri Masonik ışık için daha iyi bir konum kazanırlar. Tü­
müyle DeMolay'lar tarafmdan tasararlanan ve uygulanan şapitr etkinlik­
leri değişik alanlara yöneliktir; örneğin, kamu ve toplum hizmetler, sos­
yal, eğitim, spor aktiviteleri, vb. . . .
Somut bir doğal yönelimi, geleceğin Mason adaylarını hazırlamak ve
bilinçlendirmek olan bu örgüt; Masonluk için, ön eğitim okulu ve potansi­
yel üye kaynağı niteliğindedir. Bu nedenle, DeMolay ritüelleri ve yön­
temleri, diğer gençlik kuruluşlarına göre, değişiktir. Masonluktan, inisi-
yatik ve ezoterik yönlerden, esinlenerek Dereceler Dizisi oluşturulmuş­
tur. Bu dizi, 2 asıl ve 7 ödüllendirme olmak üzere 9 derecedir. DeMolay'a,
sırayla, ilk iki derece ve başarıya göre de diğer ödül dereceleri verilmekte­
dir. Birinci, Tekris Derecesi, inisiye edilen DeMolayin, kendini Tanrı, yu­
va ve vatan sevgisi gibi yüce değerlere şaşmaz bir inançla adayacağı, kut­
sal ve onurlu hizmet derecesidir. İkinci, DeMolay veya Şövalye Derece-
si'nde, örgüte admı veren kahramanm ölüm öyküsüne bağlı sadakat öğ­
retileri dramatik biçimde işlenir. Ödüllendirme dereceleri ve ayrıca da­
nışman Masonlar için 9 ayrı hizmet ödülü: değişik tanımlı, unvan, paye,
anahtar, madalya ve nişanlardan oluşmaktadır.
DeMolay Şapitrleri, örgütün yönetim birimleri olan Yüksek Konsey­
ler tarafmdan kurulurlar. Baş yönetim birimi, merkezi Kansas City'deki,
başkanına Genel Sekreter denilen, DeMolay Örgütü Uluslararası Yüksek
Konseyi'dir. Uluslararası Yüksek Konsey, tüm düzenli Masonik kurum­
ların Yüksek Konseylerinin seçtiği 75 üyeden oluşur ve her yıl Mart ayın­
da toplanır.
21 Şubat 1963 yılında VVashington'da bir araya gelen 10 ulusal ve ulus­
lararası Masonik kuruluş, DeMolay'ı desteklemek için imzaladıkları İlke­
ler Bildirgesi'nde; DeMolay'a bireysel ve kurumsal düzeyde duyulan
inanç ve ilgiyi açıklamışlar, olanaklı tüm maddi ve manevi yardımlar için
destek sözü vermişler. DeMolay politikasına karışmak ve yönlendirmek
gibi bir amaçlarının olmadığını vurgulamışlardır. Böylece, Masonluğun
DeMolay'a bakışı resmen belgelenmiştir.
DeMolay, Türk Masonluğu için de bir Ulusal Fidanlık olamaz mı?
ıı

--- Sayfa 13 ---
1. Şevki FİGEN'
İnşân zekâsı, Niçin?., d ivebil­
diği gün, felsefe başlamıştır.
Bana soran ve cevabını zihnin­
de arayan kim idiyse, o "ilk filo­
zoftur. Bu sözler rahmetli Hasan
Ali Yücel'e aittir.
Tarihin derinliklerinden bu
yana, düşüncelerinden veya bu­
luşlarından ötürü yaşadıkları top­
lumca olumsuz olarak eleştirilen,
hükümdarlarınca inkâr edilen nice
filozoflar ve bilim adamları kâh ze­
hir içirtilerek, kâh yakılarak vücut­
ları ortadan kaldırıîmışsa da ger­
çekte yok edilememişlerdir.
Büyük düşünce
ve
b i l i m
adamlarının yaşam ve görüşlerini
öğrenmekle kendimiz de yaşam
ve davranış dersleri alabiliriz.
GIARDANO BRUNO
"Gerçeğin en yüce yargıcı
apaçıklıktır" diyen Bruno, dü­
şünce ve inanışlarını cesaretle
açıkladığı için yaklaşık 400 yıl ev­
vel Roma'da Campo di Fiora ala­
nında yakılmıştı.
Geçen akşam ceza hukuku
Profesörü Dr. Sahir Erman 33°
Üs.'m bu konudaki bir konferansı­
nı dinlemiş ve çok etkilenmiştim.
Yirmi birinci yüzyıla birkaç adım
kalmışken, ne yazık ki, 17 Şubat
1600 tarihinde yakılan Bruno'dan
bu yana özgür düşünce ve inanış
yolunda pek büyük gelişme ola­
mamış:
Napoli krallığına bağlı Nola
kentinde doğmuş. Onbeş yaşmda
iken Dominiken tarikatına girmiş­
se de kendi deyimiyle, giysisinin
birinci düğmesini ilikledikten son­
ra, diğerlerini doğru olarak ilikle-
yememişti. Yani, bu tarikatın ya­
şam ve düşüncesine ısmamamıştı.
Bruno, bilgiye tutkundu, aşka ve
şiire karşı derin yetenekleri olan
"Özgür düşünceli" bir kişiydi. Yet­
miş kadar sonatını oluşturan Eroi-
ci Furori adlı eserinde Tanrı'hğa ve
güzelliğe olan aşkmı dile getirmiş­
ti. Vaizlik, şairlik, astronomi ve
matematik bilgisi ile seçkin bir dü­
zeyde idi.
B r u n o ' n u n
ü n ü
k a d a r
felâketini yaratan, artık son dem­
lerini yaşamakta olan eskimiş dü­
şüncelere olan düşmanlığı ve he­
nüz otoritelerini kaybetmemiş
olan kilise inançlarına aykırı dü­
şünceleridir.
Bruno İtalyanca ve Latince bir
yığm eser yazdı. Paris Üniversitesi
rektörüne, "Apaçıklık bizi terk
ederse, duyular ve akıl seslerini ke­
serlerse; düşünmeye ve şüphe et­
meye çalışalım. O, düşüncelerimi­
zi idare ve ilham etmek için ruhu­
muzda parlayan Tanrısal ışındır"
diye yazmıştı.
12

--- Sayfa 14 ---
"Uyuyan ruhları uyandırmak,
bilgisizliğin azgınlığını gidermek"
amacını taşıdığını söyleyen Bruno
kendini saf ve masum bilgeliğin bir
filozofu olarak görüyordu. Görüş­
lerini ve inanışlarını açıkça tartışan
ve hiçbir şeyden yılmayan Bruno
sonunda Roma'nm büyük engizis­
yon yargıcı'nın eline geçti.
Yıllarca zindanda işkence­
ler görerek yattı. Pişman
olur, tövbe ederse hayatı­
nın bağışlanacağı vaat edil­
diyse de Bruno, bu öneriyi
kahramanca red etti. Ken­
disini savunurken, ömrü
boyunca yaymaya çalıştığı
düşüncelerini ve sistemini
anlattı. Bunlarm Hristiyan-
lığa aykırı olmadığını be­
lirtmeye çalıştı ise de, mah­
keme diri diri yakılmak ce­
zasını verdi. Bruno, zalim
yargıçlara, "Siz bu hükmü
verirken benden daha çok
korkuyorsunuz!" diye ba­
ğırmıştı. Yani, onların ken­
di savunduğu gerçekler
karşısındaki
korkularını
yüzlerine vurmuştu. Yar­
gıçlar, gerçeği, düşünce öz­
gürlüğünü, âlemin çoklu­
ğunu ve dünyanm hareket
ettiğini savunan düşünce­
leri cezalandırmışlardı.
Bruno'nun küllerinin
havaya savrulduğu alana
İtalya 1889'da bir heykelini
diktirerek, eserlerini yeni­
den bastırdı.
Çinli yazar Han Şuyin şöyle di­
yor:
"Eğer yarın bana yeni bir şe­
yi/fikri ispatlayabilirseniz, ben
de düşüncelerimi değiştirmeye
razı olurum. Çünkü düşünce­
ler/fikirler değiştirilebilmek için
yaratılmıştır."
Fransa Bü. Lsı Bü. Üs.ı en Muhterem Andre Roux dostluk kefili
Muh. Spartaco Menini ile Giordano Bruno'nun heykeli önünde.

--- Sayfa 15 ---
DR. ADNAN ADIVAR
(1882-1955)
Eşi Halide Edip Adıvar'ın anılarından derleyen
Av. Osman Macit SÖYLEMEZ
Zadegan-ı ilmiye sırufmm son
çocuklarından biridir. Aziz Mah-
mud Huda'i Efendi ahfadından
Mektubizade Evkaf-ı Hümâyun
Müsteşarı Ahmed Bahaî Bey'in oğ­
ludur.
Dr. Adnan Adıvarda, çocuklu­
ğundan itibaren asalet içgüdüsü,
onda herhangi kıyafette olursa ol­
sun hususi bir zerafet vücuda ge­
tirmiştir. Konuşmaları, bütün mu­
ameleleri de aynı tasnife girerdi.
Çok ölçülü yaşama, israftan
kaçma hususiyeti şuur altına aşı­
lanmıştır.
Kalender insanlara karşı bir
zaafı bilinirdi. İnandığı şeyleri dai­
ma ifade etmekten çekinmeyen
adeta inatçı bir mizacı vardı.
Çocuklara karşı olan sevgisi,
hiç tükenmemiş, küçükler ile ara­
sında karşılıklı sempati mevcut
idi.
Nüktelerinde hem
batıdan
hem doğudan gelen teorilerin İs­
tanbul'da yarattığı, hayatla alay
eden bir hava vardı.
Avrupa medeniyetine, daha
doğrusu batı medeniyetinin esas­
larına bağlı idi. Onu insaniyetin ve
medeniyetin başta gelen rehberi
telakki ederdi.
Bilhassa bütün ömrü boyunca
bütün işlerini metoda bağlamak
itiyadı Almanya'daki seneler için­
de yoğrulmuş, çocukluğundan be­
ri çok derlitoplu yaşamıştır.
Halk türkülerine, bilhassa İs-
tanbul'unkilere pek düşkündü. İs­
tanbul'un incelik ve terkip bakı­
mından Osmanlı medeniyetinin
en bariz örneği idi. Bilhassa dü, in-
sanlararası muamele ve tavır bakı­
mından ondan daha İstanbullu bi­
ri bulmak kolay değildir.
İstiklal ve hürriyet Adnan Adı­
var'ın en hakim renk ve çizgileri­
dir. Eşi Halide Edip Adıvar'la bera­
ber milli mücadeleye katılmış.
Mustafa Kemal Paşa onları Ankara
Garında karşılamıştır.
Yedi devletin ve saltanatın
idama mahkum ettiği günlerde,
Mustafa Kemal Paşa ile el ele ölüm
gölgesi altında yürümek şerefini
elde etmiştir.
Mensubu olduğumuz cemiye­
tin İstiklâl savaşında hiçbir hayrı
dokunmadığı gibi yersiz iddialara
14

--- Sayfa 16 ---
karşı bundan daha güzel bir cevap
olamaz kanaatıyla Dr. Adnan Adı-
var örneğini vermek isterim.
O günkü Büyük Millet Meclisi
Hükümetinin başı, Meclis Reisidir.
O reis Mustafa Kemal Paşa'dır. Dr.
Adnan Adıvar meclis reis vekili­
dir. O günlerin zor koşulları içinde
bu meclise Paşaya vekaleten riya­
set etmiştir.
Saltanatın ilgası celsesinden
evvel, yatakta hasta olan Dr. Ad­
nan Adıvar'm evine Mustafa Ke­
mal Paşa gelmiş, onun riyaset et­
mesine ısrar etmiştir.
Bugünlerde General, Mareşal
gibi bazı büyük rütbeler hep onun
imzasıyla geçmiştir.
Zaferden sonra, mücadelenin
büyük askerlerinden Refet Pa-
şa'nm çekileceği zaman, Anka­
ra'nın mümessili olarak İstanbul'a
gelmiştir.
Terakkiperver
Cumhuriyet
Halk Partisi'nin kuruluşu ve kapa­
nışı, tarihin hükmüne terk etmek
gereken siyasi kararlardır.
1926 yılında bu siyasi anlaş­
mazlık yüzünden memleketten
ayrılarak Avrupa'ya gitmiştir.
Dr. Adnan Adıvar'da, herhan­
gi bir din ile münasebeti olsun ol­
masın, insan cemiyetinin nizamını
daima mukaddes telakki eden de­
ğişmez bir içgüdü vardı.
Vatanından uzak kaldığı yıl­
larda İngiltere'deyken "İlim ve
Din",
"Paris'teyken
"Osmanlı
Türklerindeki İlime Dair" eserini
hazırlamıştır.
1940 yılında İstanbul'a dön­
müş, İslâm Ansiklopedisinin ha­
zırlanmasında çalışmıştır.
1946'da Demokrat Parti liste­
sinde müstakil olarak yer alarak
parlamentoya girmiştir.
Irkçılığa hiç tahammülü yok­
tu, adalete inanmıştı, insan hakları
onun için mukaddesti.
Milletlerarası Şark Tetkikleri
Cemiyeti'nin kurucusu ve reisli­
ğinde bulunmuştur.
İstiklâl Madalyası, Osmanlı
Harp Madalyası, kılıçlı gümüş Li­
yakat Madalyası ve Alman Demir
Salib Madalyası tevcih edilmiştir.
Der Saadet'in vatana ve dün­
yaya faydalı yetiştirdiği bu evladı­
nı hayırla anarım.
Bildiklerinizi, bir saatmış gibi, özel bir cebin içinde saklayın; ve onu, yalnızca ona
sahip olduğunuzu çevrenize belirtmek üzere, ikide bir cebinizden çıkarıp okşa mayın.
Saatin kaç olduğu sizden sorulduğunda, cevap verin; ancak, bekçibaşı gibi, sorulma­
dan, her saat başında saatin kaç olduğunu ilân etmeyin.
; PhilipıDormer Slanhope K., 4cü Chcsterfiehi Kontu (1691- '1773)
15

--- Sayfa 17 ---
EBEDI MAŞRıK'A GÖÇEN
KARDEŞLERI ANMAK
Reşit ATA
Her yıl Merkezde ve Vadilerde
Büyük Loca adına düzenlenen ve
özel ritüeli olan Matem Celseleriy-
le, geçen bir sene içinde kaybettiği­
miz Kardeşlerimizi anıyoruz. Bu
çalışma, matrikül sırasıyla görev­
lendirilen Localarda yapüıyor.
Bazı Localarımız üyelerini özel
olarak görevlendirip yolluyor ve
konuşturtuyor, bazıları merhum
Kardeş hakkında bilgi veren kısa
bir not göndermekle yetiniyor, ba­
zısı ise hiçbir şey yapmıyor, Karde­
şini anmıyor. Bu celselere genel ka­
tılım da, öneminin pek farkedil-
memesrnden midir, az oluyor. Oy­
sa Matem Celsesi ritüelinde çok
anlamlı sözler, hareketler, efekt
var.
"Anma" sözcüğünü de galiba
yanlış anlıyoruz. Kardeşlerin dış
âlemdeki yaşamından ziyade Ma­
son olarak davranış ve düşünüşle­
ri önemlidir. Onları anarken ağırlı­
ğı dış yaşamlarmdan ziyade Maso­
nik yaşamlarma vermeliyiz. Gaye­
miz, göz pınarımızda toplanan bir
damla yaşın yanağımızdan yuvar­
lanışını gizleyerek ya da salıvere­
rek iç çekmek değil, geride kalan
Kardeşlere ve özellikle gençlerimi­
ze mesaj vermek olmalıdır.
- Çok isabetli seçilmiş bir ham
taş'tı,
- Ne kadar güzel yontulmuştu,
- Devamda kusur etmezdi,
- Görevini yaparkenki ciddiye­
tine hayrandım,
- Aldığını vermeye çalışırdı,
- Haricî hayatında da Mason­
luğa yakışacak şekilde davranır­
dı,
diyebiliyorsak, o Kardeşin ör­
nek bir Mason olduğunu da vur­
guluyoruz, dinleyenlerde de böyle
olabilme arzusunu kıvılcımlandı-
rabiliyoruz demektir. Bundan gü­
zel mesaj, bundan güzel eğitim ola­
bilir mi? Hepimizin arkasından iç­
ten gelerek ve hakikat olarak böyle
konuşulması ütopya olsa bile, hiç
değilse çoğumuzun, kupkuru bir
elemle değil, Masonik düşünce ve
hislerle anılmamıza fırsat yarata­
cak, bu çağrışımları uyandıracak
bir ömür sürmüş olmamızı ne ka­
dar isterdim...
Evrenin Ulu Mimarının idare­
sindeki Büyük Locaya, yeni Ebedî
Maşrık'a tebennî eden bütün Kar­
deşlerimizin ruhları şâd olsun.
16

--- Sayfa 18 ---
MNATÇI KARDEŞLERİMİZ:
SÜHA VE ZEHRA YILDIZ
ve biraz da
Pavarotti
Sinan GÜRMEN
- Süha kardeşim, son günlerde bazı
Dünya ünlülerinin yurdumuza geleceğini
duyuyoruz. Michael Jackson'lar, Frank Si-
natra'lar. Bu arada Adnan Polat kardeşi­
mizin getirdiği Luciano Pavarotti var. Yüz
otuzun üstünde kilosu ve yanında bir kaç
marketlik makarnası ile Pavarotti. Söyler
misiniz bana bütün tenorlar ya da opera sa­
natçıları bu kadar kalabalık kadrolar ve
teknik donanımlarla mı seyahat ederler?
Bu Placido Domingo, Alfredo Kraus için
de böyle midir ya da Renata Tebaldi ya da
Mario Del Monaco için de böyle miydi?
- izleyebildiğim kadarı ile Dünyanın
çeşitli yerlerinde konserler veren opera sa­
natçılarından hiçbiri Pavarotti'nin yaptığı
sansasyonu hiçbir zaman yaratmadı. Pa­
varotti çok güzel şarkı söyleyebilen, haki­
katen bu sanatı çok güzel icra edebilen bir
sanatçı, o gerçek, fakat bunun yanı sıra Pa-
varotti'nin bu işin esnaflığını, ticaretini ya­
pabilme yeteneği çok fazla. Diğer ünlü
opera sanatçılarının hiçbiri ne kendi
ne
opera sanatı için aynı reklamı yapabildi ne
de yanında kalabalık kadro ve seyirci taşı­
yabildi. Pavarotti ile ilgili bir anımız var.
italya'da dolaşırken afişlerden Pavarot-
ti'nin konser vereceğini öğrendik. Bulun­
duğumuz yerden epey mesafe olmasına
rağmen birgün önce konserin verileceği
şehre gittik. Gittik ki, şehir sanki bayram
havasında, turistler akın akın gelmiş. Şehir
meydanı çok kalabalık; ne var diye sor­
duk; Pavarotti prova yapacakmış. Aman
çok ilginç, nasıl seyredebiliriz derken tam
önümüzde bir Alfa Romeo araba durdu;
içinden bütün haşmeti ile Pavarotti indi.
Polisler molisler, sanki bir devlet adamı gi­
bi. Biz kendimizi tanıttık ve provayı izle­
yebilir miyiz dedik. Tabi, buyrun dedi. Biz
tam peşinden giderken etrafı dağıtan po­
lisler bizi durdurdu. Eşim ve ben bizi ken­
disi çağırdı, diye nafile dil dökerken Pava­
rotti bizi aramak için geri döndü ve gelin
diye çağırdı. O gün provayı baştan sona
dinledik, ertesi günde çok erken saatlerde
sıraya girip, bilet alarak konseri izledik,
müthiş bir kalabalıktı.
- Siz bir tenor, dolayısı ile bir açıdan
aynı zamanda bir tenor uzmanı olarak
Dünyanın büyük tenorları içinde Pavarot-
ti'yi nereye koyarsınız acaba?
- Bugüne kadar gelmiş geçmiş çok bü­
yük tenorlar var. Biz işin evveliyatını da
karıştırdığımız, onların plaklarını da din­
leyerek onların değerlendirmesini de yap­
tığımız için, bizim için, yani opera sanatını
yapan kişiler için farklı olabilir. Pavarot-
ti'nin çok iyi olmasının yanı sıra Del Mona-
co'lar, Caruso'lar daha nice büyük tenorlar
var.
- Günümüzden Domingo için ne dü­
şünüyorsunuz?
17

--- Sayfa 19 ---
- Yabancı basından izliyoruz, çok il­
ginç karşılaştırmalar yapılıyor. Pavarotti
ile Domingo aynı yerde üst üste iki gün
temsile çıkıyorlar. Temsil sonu sahnede
perdenin iniş kalkış yarışması yapılıyor.
Yanılmıyorsam, perde 115 kere Pavarot-
ti'ye inip kalkıyor, 100 defa da Domin-
go'ya.
- Pavarotti'ye biraz iltimas var mı?
- Bu büyük iltimas seyirciden geliyor.
Seyirci oyundan sonra saatlerce gitmiyor.
- Haziran'da Pavarotti, Eylül'de muh­
temelen Carreras, bakalım istanbul seyir­
cisinin tepkisi ne olacak? Şimdi Süha kar­
deşim tenorlukbu ara opera sanatının sı­
nırlarını aştı, pek popüler. Şimdi siz bize
biraz kendi tenorluk yaşamınızdan söz
eder misiniz?
- Sanata aslında tiyatrocu olarak baş­
ladım. Tiyatro sanatçısı olmak için, Anka­
ra Devlet Konservatuarına girdim. Bir süre
sonra "Senin ne güzel sesin var, niye şan
bölümüne girmiyorsun?" falan dediler. Er­
tesi yıl bölüm değiştirerek şan'a geçtim.
Sonra tiyatro aşkım yine depreşti. Konser­
vatuardan ayrılarak Ankara'da beş yıl ka­
dar tiyatroculuk yaptım. Sonra yine kon­
servatuara geri dönerek şan bölümüne bı­
raktığım yerden devam ettim, istanbul
devlet operasına girdiğim için Ankara'dan
istanbul'a naklimi aldırarak istanbul Kon-
servatuvarı yüksek bölümünü 83 yılında
bitirdim. Mezuniyetimden 4-5 yıl önce is­
tanbul Devlet Operasının sınavını kazana­
rak bir yıllık bir koristlikten sonra açılan
solistlik sınavında başarılı olarak solist ol­
muştum.
- Sizin gibi sanatçı çiftler bir bütün
oluşturuyorsunuz. Sizleri birlikte tanımak
en doğrusu. Siz Zehra hemşirem siz de bi­
ze biraz kendinizden bahseder misiniz?
- Ben müzikle küçükten beri ilgili
idim. Daha ilkokulda mandolin ve biraz
keman çalmıştım. Liseden sonra siyasal bi­
limler yüksek okuluna ve müzik tutkusu
ile konservatuvar şan bölümüne girdim.
Her ikisini de bitirdim, ancak hobi olarak
yaptığım şan mesleğim oldu.
18

--- Sayfa 20 ---
- Sesiniz nedir?
- Lirik sopranoyum ve 10 yıldır istan­
bul Devlet Operasında solist olarak çalışı­
yorum. Süha ile birlikte birçok kez yurt dı­
şına gittik, yarışmalara katıldım, konserler
verdik, Bulgaristan ve Romanya'da tem­
siller verdim.
- Zehra ile beş sene önce istanbul Dev­
let Operasının bursu ile italya'nın Parma
kentine gittik; Belgrad akademisinde Re-
naldo Gaverini ile çalıştık; o akademiyi bi­
tirdik, italya'nın çeşitli yerlerinde 10-15 ta­
ne konser yaptık.
- Opera sanatçıları için eğitim hiç bit­
miyor değil mi?
- Ayhan Baranla ki, bugün 68-70 yaşı­
na geliyor sanıyorum, çalışmalar esnasın­
da konuşuruz. Bazen der; "Bugün çok gü­
zel bir yer tespit ettim. Surdan güzel çıktı.
Allah allah ne enteresan" 68 yaşında 50 yıl­
lık çalışmadan sonra bir sanatçının yeni
yerler, yeni pozisyonlar keşfettim diyebil­
mesi bu işin ne kadar büyük ve bitmeyen
bir çalışma gerektirdiğini gösteriyor.
- Ve Süha kardeşim şüphesiz Zehra
hemşiremin ve sizin çalışmalarınız devam
ediyor.
- Opera sanatının öğrenimi hiç bitmi­
yor. Bütün yıl biriktirip yazları 4 ay Renal-
to Gaverini ve diğer hocalardan ders aldık.
Her zaman için çalışmak ve tekniği ilerlet­
mek lazım.
- Çok güzel. Zehre hemşirem son gün­
lerde sözünü edeceğiniz çalışmanız?
- Haziranın 18'inde istanbul Festivali­
nin açılışında 9. Senfoninin vokal bölümü­
ne soprano olarak ben katılıyorum. Bu
temsilde yabancı sanatçı as ve mezzo sop­
rano olarak 2 Alman Operacı var.
- Zehra hemşirem istanbul Festivaline
Türk Sanatçıların katılımı sizce yeterli mi?
- Bizden çok az sanatçı bu festival bün­
yesinde çok az konserle etkinlik gösterebi­
liyor. Gönül bizden daha çok sanatçıya bu
festivalde yer verilmesini, bir de Türk sa­
natçılara uygun görülen ücretlerle y a b a n a
sanatçılar arasında büyük uçurum olma­
yıp, daha onurlandırıcı olmasını diliyor.
- Çok haklısınız. Sanatçının ücreti,
yalnızca onun sanatını özgürce sürdüre­
bilmesi için en doğal bir gereksinimi değil,
aynı zamanda onu onurlandırmanın bir
şekli. Dileriz ki, ülkemiz bu konuda gide­
rek daha uygarlaşır. Süha kardeşim, sizin
son günlerdeki çalışmalarınız?
- Son günlerde benim için özellikle
kayda değer olarak geçenlerde, Paris'te Ri-
goletto'da oynadım ve çok m e m n u n kal­
dım, sanıyorum ki, daha devamı da gele­
cek.
- Çok güzel. Bu arada bize biraz da
masonluğunuzdan da söz eder misiniz?
- Gün ışığı muhterem Locasında tek-
ris oldum. Masonluğa intisab edeli çok
uzun yıllar geçmedi ama, ben de derin izler
ve değişiklikler yaptığını söylemeliyim.
Bunun yalnız ben farketmiyorum, arka­
daşlarım, dostlarım da gözlüyorlar. Bana
"Sen de bir değişme var, nedir bunun hik­
meti?" diye soranlar oluyor. Bendeki deği­
şikliklere bir örnek mi? Mesela ben çok ace­
leci bir insandım. Sabretmesini ilk defa bu­
rada öğrendim ve öğrenmeye devam ede­
ceğim.
- Bu kararlılığınız beni çok m e m n u n
etti, size masonik yaşamınızda başarılar
dilerim.
Zehra hemşirem, bana nazik ikramda
bulunduğunuz bu birkaç gün önce taşın­
dığınız yeni evinizde mutlu günlerde güle
güle oturmanızı temenni eder ve karı koca
her ikinizin de sanat hayatınızda çıkacağı­
nız turnelerde yanınızda büyük bir kadro
ve de bir frigorifik kamyon dolusu sevdi­
ğiniz Türk yemekleri götürmenizi dilerim.
Bir şartla her ikinizin de formu çok iyi; sa­
kın yüz otuz kilo olmayın.
(Neşeli Gülüşmeler)
19

--- Sayfa 21 ---
Erkeklere Mahsustur
Tanju KORAY
Localar Genel Tüzüğümüzün 59.
Maddesi, "Masonluğa yalnız,
medeni
haklara sahip, yirmibir yaşını doldurmuş,
hür, iyi ahlâklı, namuslu, şerefli ve aydın
erkekler kabul edilebilir. Bu niteliklerden
herhangi birisini kaybedenler Masonluk­
tan çıkarılırlar." demektedir.
Anglosaksonların "Bir Büyük Lo­
cayı tanımaya ilişkin temel ilkelerinin"
4. maddesine göre "Büyük Locanın ve
Locanın üyeleri yalnız erkeklerden
mey­
dana gelecektir".
1723 Anderson Anayasasının Hür
Masonun yükümlülükleriyle ilgili III.
Bölümünün son paragrafında da "Bir
Locaya üye olarak alınacak
kimselerin,
iyi ve doğru Erkekler, hür doğmuş, ergin
yaşta ve sır saklayabilir olmaları,
Köle,
Kadın, ahlâksız ve şaibeli Erkekler
olma­
maları, fakat iyi Şöhret sahibi olmaları ge­
rekir" denmiştir.
Böyle olmasına rağmen, erkek Lo­
calarında kadınlar da tekris edilmiştir.
Belki hepsi belgeli değildir, tersimat-
lara girmemiştir ama, hikâyeleri anla-
tıla anlatıla günümüze kadar gelmiş­
tir.
Paris'te Portsmouth Düşesinin
malikânesinde toplanan bir Loca var­
dır, 1735'te Düşesin Aubigny'deki şa­
tosuna naklolmuştur. Locayı Düşes
himaye etmektedir. Acaba tekris edil­
miş midir, bilinmiyor.
1710'da Cork'da bir tekris yapıl­
mıştır. Doneraile Vikontunun Loca
toplantılarını düzenlediği salonun
yan duvarı deliktir. Locanın bir top­
lantısı sırasında yan odadaki kitaplık­
ta uyumakta olan Vikontun kızkarde-
şi Elizabeth St. Leger birdenbire uya­
nır. Belki kötü bir niyeti de yoktur
ama, oturur delikten seyreder. Seyre­
der ama, Gözcü'ye yakalanır. Bunun
üzerine ve ağabeyinin de ısrarıyla he­
men kendisini tekris ederler. Anlatı­
lanlara göre, bir daha toplantıya katıl­
mamıştır ama, hayatı Masonların ara­
sında geçmiştir.
Bunun gibi daha birçok hikâye
var. 1779'da olduğu tahmin ediliyor.
Dorset'te bir evde Locanm toplandığı
odadaki duvar saatinin dolabının için­
de bir kadın yakalamışlar, onu da he­
men orada Mason yapmışlar.
1170 yılında 120 No.lu Paladian
Locası'na Havard isimli bir hanımın
fahri üye olması önerilmiş, kabul edil­
mesi üzerine hanım tekris edilmiş.
Gene Iskoçya'ya bağlı Melrose
Locasına Masonluğa ait çok şey bildiği
için bir hanımın alındığı söyleniyor.
Mason olmayan Kaptan Gambi-
er'e Chatam'da bir kadın anlatmış.
Masonların toplantılarda ne yaptıkla­
rını merak eden bir kadm önceden do­
laba girip saklanmış. Ama kendisini
arayan köpeğinin de koklaya koklaya
dolaba girmek istemesi üzerine yaka-
20

--- Sayfa 22 ---
lanmış. Ve usulüne göre tekris ermiş­
ler.
Kuzey Carolina'da, Taylorsville
kentinde 253 No.lu Lee Locasına 1840
yılında Catherine Sweet isimli bir ha­
nım tekris edilmiş. Bu hanım bir yıl­
dan fazla bir zamandır gizlice toplan­
tıları dinlermiş. Kendisini yakalayıp
da üç derece üzerine imtihan ettikle­
rinde verdiği cevaplara şaşırmayan
kalmamış. Tekrisinden sonra bir daha
Locaya girmemiş ama, Masonluğa
olan ilgisi ölümüne dek sürmüş.
Konfederasyon Ordusunda Su­
bay olan Charles Lilley karışma Çırak
Mason olmasını önermiş, o da onun is­
teği üzerine kabul edilip tekris olmuş.
Fransız General De Xaintarilles'ın
karısı da erkek gibi savaşmış bir asker-
miş. Bu hanım 1802 yılında bir gün
"Les Freres Artistes" isimli Locaya gel­
miş ve Locanın üyesi olmuş, toplantı­
lara da devam etmiş.
Bir de kendisinin erkeklerle eşit
olduğunu iddia eden Kontes Barkoczy
var. Tek çocuk olduğu için Macar ya­
sasına göre erkek çocuk gibi kabul edi­
liyormuş. Yasal olarak erkek olduğun­
dan 1875'te Macaristan Grand Ori-
ent'mda tekris edilmiş. Ama daha son­
ra tekriste görev almış olanları ihraç
etmişler.
Eon
Şövalyesi olarak tanınan
Charles Genevieve Louise Auguste
Andre Timothee Deon de Beau-
mont'un durumu ilginç. Bu kişi XV.
Louis'nin gizli ajanı ve bir rransvesti.
1768'de
Londra'da
376
No.lu
Immortalite Locasında tekris edilmiş.
Üç yıl sonra da aynı Locada II. Nazır
olmuş. 1777'de iki şahidin ifadesi üze­
rine kadın sayılmış. Ama cerrah Tho-
mas Copeland ölüm raporuna erkek
olduğunu yazmış.
împaratoriçe Maria Theresa da
1751 yılında bir Locanın toplantısına
gelip oturmuş.
1802'de 85 yaşında ölen Nor-
wich'li Bayan Beaton Hür-Masonmuş.
Gazete ketum biri olduğunu, sahip ol­
duğu sırların kendisiyle birlikte gö­
müldüğünü yazmış. 1770 yılında Ne-
weastle Chronicle gazetesindeki bir
ilan çıkmış: "22. Alay Locasının top­
landığı Newgate'deki Crown Inn
Pub'unun sahibesi Bayan Bell yan du­
vara iki delik açarak Masonların bü­
tün sırlarını öğrenmiş, şimdi isteyen
her hanıma bunları öğretmeye hazır­
dır."
1864 yılında Yeni Zellanda'da
Wanganui kentinde Rutland Otel'inin
barmaid'i de toplantıları dinlermiş.
Gene Wales Prensi Kral Edward'm
isad törenin başlamasından bir saat
önce Royal Albert Hall'in üst katında
iki barmaid yakalanmış.
Örnekleri çoğaltmak mümkün.
Kimbilir daha bilmediğimiz, duyma­
dığımız neler olmuştur. Erkeklere
Mahsus olunca hanımlar merak edi­
yor. Kadınlara Mahsus olsaydı, er­
kekler merak etmeyecek miydi?
Kaynaklar:
* Women and Freemasonry, Gordon P.
Hills,A.Q.C33.
* Encyclopedia of Freemasonry,
Albert
G. Mackey.
* Freemasonry - A Male Exclusive, Roy
A. Wells, Grand Lodge ofScotland Year Book.
* VVomen In the Craft, Christopher Haff-
ner, Grand Lodge of Scotland Year Book.
21

--- Sayfa 23 ---
"ANDIMIZI, HAYATIMIZDAKİ
DAVRANIŞLARIMIZDA DA UYGULAYALIM"
Üner BİRKAN
Mabetlerimizin dinlendirici ve öğretici sessizliğinde, Üs:. Muh:.'in
toplantıyı açarken belirttiği gibi, "günlük hayatın kaygılarından uzakla­
şarak düşünceye dalmanın, vicdanımızın sesini dinlemenin" anlamı ne
olabilir?
Ünlü bir Mason yazar olan Elbert Bede'nin dediği gibi, Masonluk, bir
yaşam biçimi, yaşam kuramı, felsefesidir. Onu, yakınlarımızla, çevremiz-
dekilerle ilişkilerimiz belirler, ortaya çıkarır. Masonluk, dilimizle belirt­
tiklerimiz değil, kalbimizde yaşattıklarımızdır. Gerçek Mason, sembolle­
rin ardında yatan anlamı günlük yaşamdaki davranışlarında da uygula­
yan, kısaca, o sembollerin taşıdığı derin anlama ulaşabilen kişidir.
Masonluğun dış dünyaya açılması gerektiğini düşünen kardeşleri­
mizin sayısı az değildir. Bu kardeşlerimiz, bizim terminolojimizde "Hari­
ci Alem" diye adlandırılan, günlük yaşamda hepimizin içinde bulundu­
ğumuz o dünyanın, Masonluğa ilişkin izlenimlerinin eksik, yanlış, haksız
suçlamalarla yüklü olduğunu görür, bundan üzüntü duyar, yeterli tepki­
nin gösterilmesini isterler. "Bu konuda nasıl bir yöntem uygulanabilece­
ğini düşünürsünüz?" sorusuna ise, doyurucu, inandırıcı bir yanıt vere­
mezler.
Kardeşlerim, gene Üs:. Muk.'in, bu kez toplantının kapanışında söy­
lediği "Andımızı, hayatımızdaki davranışlarımızda da uygulamalıyız"
sözünün anlamı üzerinde durmalıyız. Masonluğun dış dünyaya, birta­
kım tanıtıcı toplantılarla, demeçlerle, kampanyalarla açılması, kesinlikle
söz konusu değildir." Mason, dışarıdan gelecek hiçbir güç ve yardıma gü-
venmeksizin, kendi kendini yüceltmeye çalışmalıdır" sözü ile de, aynı
gerçek bir kez daha vurgulanmış olmaktadır. Herşeyden önce, kendimizi
geliştirmeye, dış dünyada "uyanık ve dikkatli" bir Mason, örnek bir insan
olmaya çalışmalıyız. Bunun için de, toplumdaki ortalama insanın, aklıy­
la, duygularıyla, inanışlarıyla erişebileceği düzeyin üzerine çıkmaya ça­
ba göstermeliyiz. Okumaya, yalnız kendi mesleğimizle ilgili olanları de­
ğil, elimize ne geçerse okumaya, okuduklarımız üzerinde düşünmeye,
bunları yazıya dökmeye, gazetelerde, dergilerde yayımlanmasını sağla-
22

--- Sayfa 24 ---
maya önem vermeliyiz. Toplumun, insanlığın özlemlerini, sorunlarını
bir Mason olarak anlama ve yorumlama çabası, bizi, mesleğimizi dış ale­
me açılmanın sağlayabileceği en yüksek yarardan çok daha fazla yücelte­
cektir. Böylece, kendimizi yetiştirmek, "Masonca" davranmak yoluyla,
yakın ve uzak çevremizi de insanlığın, kardeşçe yakınlaşmanın, sevgi ile
anlayışla birbirine bağlanmanın nimetlerinden yararlandırmış oluruz.
Gene Elbert Bede K:.'in dediği gibi "Unutmayalım ki, mesleğimiz, in­
sanlar arasında gerçek anlamda kardeşliğin kurulmasını sağlayacak güç­
tedir. Yanlış inanışların, önyargıların alt edilmesi için, uzun ve yaman ça­
baları gerektiren bu ideal, hiçbir zaman, ash esası olmayan bir düş değil­
dir. Savaş bayraklarının tümüyle indireleceği, tanklarm çift süren traktör­
lere dönüşeceği, "Hür Masonluk" adıyla anılan ölümsüz gerçeklerin bü­
tün Evrende, bizim sembollerimizin ışığında, barış içinde uygulanacağı
günlere ulaşacağımıza, en azından, o günleri içimizden birçoklarının gö­
rebileceğine inanmalıyız. İşte o zaman, gerçek anlamda Masonluk insan­
lığın içinde kök salmış olacaktır."
İlgilendiğiniz Takdirde Celil Layıktez K.: ile Temas
Edebilirsiniz;
P.K. 18 Yeniköy
80871 İstanbul
23

--- Sayfa 25 ---
DIŞ TEMASLAR İÇİN
KILAVUZ
Celil L A Y I K T E Z
Dergimizin bu sütununda yurt dışın­
da Loca ziyaret etmek isteyen K.lcrimize
yardımcı olmak üzere, ziyaretin neleri ge­
rektirdiğini, sonradan da "intizam" ve "ta­
nıma" konularını işleyeceğiz ve tanımış ol­
duğumuz Bü. Locaları, istatistiki bilgi eşli­
ğinde, özelliklerini belirterek takdim ede­
ceğiz.
Muntazam bir Locayı ziyaret etmek
en eski bir masonik imtiyazdır. Ancak bu
imtiyazı kullanmanın şartları vardır:
1. İntizamın tanınması: Ancak birbi­
rini tanıyan iki Bü. L.nm üyeleri birbirleri­
ne ziyaretçi olabilirler.
2. Üs. Muh.'in selahiyeti: Üs. Muh. zi­
yaretçi K.in intizamından şüphe ederse
veya bu ziyaretin kendi locasının ahengini
bozabileceğine inanıyorsa, o K.i locasına
almayabilir.
3. Locaların iç işlerinin görüşüldüğü
toplantılar: Bu türden toplantılara ziyaret­
çi olarak katılmak masonik nezaket kural­
larına aykırı sayılır.
4. Ziyaret:
a. Ziyaret edilecek locanın intizamını
önceden Bü. L. sekreterliğinden araştırı­
nız.
b. Diploma, aidat makbuzu, masonik
pasaport, üyelik kartı gibi dokümanları ve
pasaportunuzu yanınızda bulundurunuz.
c. Vaktiniz varsa, önce Bü. L. Sekreter­
liğini ziyaret ederek kendinizi tanıtınız, si­
ze bir rehber tayin ederler.
d. Kendi ritüelinizi iyi biliniz, sınana­
bilirsiniz.
e. Toplantıya erken gidiniz.
f. Tanıdığınız masonlar varsa, size ke­
fil olabilirler.
İNTİZAM VE T A N I M A
Seyahat eden mason için intizam ve
tanıma/tanınma keyfiyeti çapraşık bir ko­
nudur. Sorun her Bü.L.'nm diğer bütün
Bü.L.ları muntazam olarak tammamasm-
dadır. Seyahat eden mason bağlı bulundu­
ğu Bü.L. ziyaret ettiği ülkenin Bü.L.smı ta­
nımıyorsa, o Bü.L.ya bağlı locaları ziyaret
edemez ve üyeleriyle masonik bağ kura­
maz.
T A N I M A NEDİR?
Bir Bü. L.nm bir diğerini tanımış ol­
ması, o Bü. L.nm masonik intizamını, oto­
ritesini ve egemen olduğu coğrafi bölgeyi
kabul ettiğini ifade eder. Tanıma geçerli ol­
mak için karşılıklı olmalıdır. Bir Bü. L.nm
bir diğerini tanımasının ilk adımı tahkikat
ve gerektiğinde anlaşmazlıkların hal edil­
mesidir. Bunun için Bü. L. tanınma talebin­
de bulunan Bü. L.yı daha önce tanımış olan
Bü. L.larla istişare eder.
T A N I M A N E D E N S O R U N O L M U Ş ­
T U R ?
Masonik tarihte bir Bü. L.nm bir diğe­
rini tanıması daima sorun olmuştur ve bu
böylece sürecektir. Her Bü. L.nın tanıma
yöntemleri kendine mahsus olmakla bera­
ber, genel hatlar aynıdır.
Bir ülkede birden fazla obediansa
bağlı localar bulunduğunda, ziyaret açı-
24

--- Sayfa 26 ---
smdan sorun esas o zaman baş gösterir.
Örnek olarak aynı kentte locaları bulunan
"A", "B" ve "C" Bü. L.lannı ele alalım. "A" ve
"B" Bü. L.lan birbirlerini tanırken, yalnız
"A" "C"'yi tanırsa, "B" ve "C" Bü. L.larına
bağlı K.ler birbirlerini ziyaret edemezler.
Ayrıca "B" ve "C" Localarından kardeşler
aynı zamanda "A" locasında bulunamaz­
lar. Bu sorun halen Japonya'da yaşanmak­
tadır.
T A N I M A V E M A S O N L U K TARİHİ:
Tanıma ve intizam konularını anla­
mak için masonluk tarihine kısaca bakmak
gerekir. Muhtelif ülke Bü. L.lan otonom
kuruluşlardır ve "Masonluğun eski Land-
marklan ile örf ve adetlerine" bağlılığın dı­
şında hiçbir müşterek yasaya bağlı değil­
dirler. 17. yy. iskoç ve ingiliz uygulamaları
dahi birbirinden farklıdır. 17 yy. başında
ingiltere'de masonluğun büyük çoğunlu­
ğu spekülatif hale dönüşmüşken, Iskoç-
ya'da, 18. yy. ortalarında hala gerçek ope-
ratif mason locaları faaliyet gösteriyordu.
Masonluğun kısa bir zamanda, zaten uy­
gulamalarında farklılıklar olan ingiltere,
Iskoçya ve irlanda'dan dünyanın her yanı­
na yayılması ve yerel özelliklerin eklenme­
si ile değişik uygulamaların ortaya çıkma­
sı kaçınılmazdı. Bu da tanıma keyfiyetini
daha da zor hale sokmuştur.
Masonluğun ilk büyük bölünmesi, in­
giltere Bü. L.sınm "Eskiler" ve "Modernler"
isimleri altında iki rakip gruba ayrılması
ile olmuştur. Her ne kadar 1813 yılında iki
rakip Büyük Loca birleşerek ingiltere Bir­
leşik Bü. L.smı kurmuşlarsa da, birleşme­
den önce dünyanın birçok yerine vermiş
oldukları beratlar (ve ritüeller) geçerli kal­
mıştır.
Kıta Avrupası ile Latin Amerika'da
büyük değişiklikler kabul edilmiş, bir sürü
renkli derece ve ritler ilave edilmiştir. Da­
ğılım ve değişik uygulamaların çokluğu
karşısında bir Bü. L.nm bir diğerini tanıya­
bilmesi gittikçe zorlaşmış, ihtissas işi ol­
muştur.
İNTİZAM NEDİR?
Günümüzde bir Bü. L.nm bir diğerini
tanıması, ingiltere, îskoçya ve İrlanda Bü.
L.larmm müştereken yayınlamış oldukları
intizam ve Tanışma Beyannamesinde"' be­
lirtilmektedir.
İngiltere, İskoçya, İrlanda
Büyük Localarının
"İntizam ve Tanışma Beyannamesi"
B ü y ü k
Loca T a n ı m a n ı n m
T e m e l
Prensipleri
1 - Menşe intizamı; yani her Büyük Lo-
ca'nm muntazam tanınmış bir Büyük Loca
veya muntazam şekilde kurulmuş üç veya
daha fazla Loca tarafından usulü dairesin­
de tesis edilmiş olması.
2 - Kâinatın Ulu Mimarına ve onun
iradesinin tezahürlerine inanmış olmak
bütün azaların kabulü için temel şarttır.
3 - Tekris olunanlar
taahhütlerini
"Mukaddes Kitap" üstüne veya gözlerini,
açık bulunan bu Kitaba tesbit ederek yapa­
caklardır. Bundan maksat, tekris edilen ki­
şinin "yukari'dan aldığı ilhamla taahhüt­
lerine vicdanını bağlamasıdır.
4 - Büyük Loca ve Localar yalnız erkek
azadan mürekkep olacak ve hiçbir Büyük
Loca, kadınları aza olarak kabul eden
muhtelif Localarla ve herhangi bir teşek­
külle her ne şekilde olursa olsun hiçbir ma­
sonik münasebet tesis etmeyecektir.
5 - Büyük Loca, kendi kontrolü altın­
da bulunan Localar üzerinde tam ve kâmil
bir hakimiyete malik olacak, yani, kendi
obediyansına dahil masonluk mesleği ve­
ya remzî (Çırak, Kalfa, Üstad) dereceleri
üzerinde yegâne ve mutlak otorite sahibi
ve kendi kendine idare eden müstakil ve
sorumlu bir teşekkül olacaktır. Bu otorite,
bu dereceler üzerinde herhangi bir kontrol
* En. Muh. Ön. Bü. Üs. Nafiz Ekemen: Arşivleri­
miz İçinde 1965 Olayları (s. 45)
25

--- Sayfa 27 ---
veya süpervizyon iddiası ileri sürülerek
bir Yüksek Şuraya veya diğer bir Kuvvete
verilemez veya onlarla paylaşılamaz.
6 - Büyük Locanın veya ona bağlı bu­
lunan Locaların çalışmalarında Masonlu­
ğun Üç Büyük Nuru (Mukaddes Kitap,
Gönye ve Pergel) daima mevcut ve açık bu­
lunacaktır; bunlardan Mukaddes Kitap
esastır.
7 - Locada din ve siyaset münaşa et­
mek mutlak surette yasaklanacaktır.
8 - Eski Landmarklarm esaslarına,
mesleğin örf ve geleneklerine mutlak ria­
yet şarttır.
MENŞE:
Tanınmak isteyen bir Bü. L.'nm men­
şei, Orta ve Güney Amerika ülkeleri için ol­
duğu gibi, çok kere karanlıktır. Ancak be­
rat verdiği tarihte kendinin muntazam ol­
duğu kabul edilen bir büyük locadan be­
ratlarını alan localardan kurulan bir Bü. L.
muntazam olabilir.
Menşeinin intizamı
saptanamayan
bir Bü. L.nm tanınması halâ mümkün ol­
makla beraber, bu kez tanışma muamelesi
hem çok karmaşıktır, hem de uzun yıllar
sürebilir. İlk önce bu Bü. L. muntazam Bü.
L.lar tarafından izlenmeye alınır, izleme­
nin sonucunda çalışmalarının intizam
içinde geçtiğine karar veren Bü. L.lar bu
Bü. L.yı tanıyabilirler, tanıma süreci yay­
gınlaştıktan sonra da ingiltere Birleşik Bü.
L.sı, nihayet, bu Bü. L.yı tanıyabilir.
Menşeye verilen önem, Fransa'da
Grande Loge Nationale Française'in tanın­
masında kilit rol oynamıştır. Türkiye'ye
gelince, 1970 yılında B. ingiltere Bü. L.sı ta­
rafmdan tanındıktan sonra tüm Bü. L.lar
tarafından tanınmıştır. Başta Türkiye ma­
sonluğunun Fransız Grand Orient kökenli
olduğu tahmin edilmiş, fakat sonradan,
zamanında muntazam olan (günümüzde
intizamını yitirmiştir) Mısır Bü. L.smın et­
kisi ile kurulduğu ve orjinal sponsorun
sonradan gayri muntazam ilan edilmesin­
de Türkiye'nin taksiratının olmadığı sap­
tanınca, Türkiye Bü. L.smın intizamı kabul
edilmiştir.
T O P R A K B Ü T Ü N L Ü Ğ Ü :
Her Bü. L. bir coğrafi bölgeyi kendi fa­
aliyet sahası olarak tanımlar ve kardeşlik
ilişkisi içinde olduğu diğer büyük localar
bu egemenliği tanırlar. Hiçbir büyük loca
başka bir büyük locanın egemenlik saha­
sında localar kuramaz. Yeni büyük loca
statüsüne kavuşmuş bir ülkede daha önce
başka büyük localardan berat almış olarak
çalışan localar varsa, özel anlaşma ile çalış­
maya devam edebilirler, ancak yeni loca
kuramazlar. Bazı Afrika, Asya ve Karaib
Adaları ülkelerinde görülebildiği gibi, tek
bir muntazam büyük locanın egemenlik
sahasında olmayan yerlerde, birkaç büyük
locanın paralel olarak faaliyet gösterebil­
dikleri vakidir.
İNGİLTERE'Yİ İZLEMEK:
Mason dünyasında Birleşik ingiltere
Bü. L.smm "tanıması" çok büyük ağırlık ta­
şır. İngiltere B. Bü. L.sı en eski, en tecrübeli,
en çok locaya sahip ve en çok saygı gören
masonik teşekkül olduğundan, bir büyük
locayı tanıdığında veya tanımayı geri çek­
tiğinde, birçok büyük loca onu aynı yolda
izler.
T A N I M A S O R U N U V E S E Y A H A T
EDEN MASON:
1. Bir Mason ancak bağlı bulunduğu
Büyük Locanın tanıdığı bir obediyansın
localarını ziyaret edebilir.
2. İki ayrı Büyük Locanın matrikülün-
de gözüken bir mason, ancak her ikisinin
de tanımakta olduğu bir Büyük Locayı zi­
yaret edebilir.
3. Kendi Büyük Locasının tanıdığı bir
obediyansa bağlı bir locayı ziyaret eden
kardeş, toplantıda kendi Büyük Locasının
tanımadığı, ancak ziyaret etmekte olduğu
Büyük Locanın tanıdığı bir obediyanstan
ziyaretçiler ile karşılaşırsa, toplantıyı ne­
zaket kurallarına uyarak, terk etmelidir.
26

--- Sayfa 28 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ:
M
İ
N
E
"UNUTMA BENİ" ÇİÇEĞİ
Almanya'da Hitler'in iktidarı ele geçirmesi ile
Masonluğun tehdit altında olduğu anlaşılmıştı.
Bayreuth "Güneş" Bü. L.sı sorunu erken görerek,
Gönye/Pergel yerine yakalara bu küçük mavi çiçe­
ğin takılmasını önermişti.
Karanlık perde inip Almanya'da Masonluğa ait
mal ve mülk müsadere edilerek masonlar tutuk¬
—
lanmaya başlanınca, yer altında organize olan ma­
sonlar bu sembol vasıtasıyla birbirlerini tanıyabilmişler ve toplama kamplarında
bir güç kaynağı bulmuşlardı.
1947 yılında "Güneş" Bü. L.sı Ön. Bü. Üs. Beyer tarafından tekrar açılmış ve
karanlık yıllardan sağ kurtulabilen masonlar açılış merasiminde "Unutma Beni"
çiçeğini ilk yıl amblemi olarak kabul etmişlerdi. Sonradan, Almanya Bü. Locaları
1948 Kon varımda bu minik mavi çiçeğe oy birliği ile resmi amblem statüsü kazan­
dırılmıştır.
* * #
M O Z A R T ' I N M A S O N İ K M Ü Z İ Ğ İ
Mozart K.in özellikle masonik müzik olarak bestelediği 11 adet çalışması
aşağıda gösterilmiştir:
1. Nefesli sazlar için "canon" türünde Adagio (K.411); 2. Nefesli sazlar için
Adagio (K.412); 3. Bir kısa Cantata (K.419); 4. Die Geselbreise (Kalfanın seyahati)
(K.468); 5. DieMaurerfreude (Masonun Mutluluğu) (K. 471); 6. DieMaurerische
Trauermusik (Masonik matem müziği) (K.477); 7. Locanın açılışı (Opus 483); 8.
Locanın kapanışı (Opus 484); 9. Cantata (K. 619); 10. Küçük Masonik Cantata (Vi-
yana'da yeni bir mabedin tanzimi için bestelenmişti) (K.623); ve 11. Yaşamının
son yıllarında bestelediği "Die Zauberflote" (Sihirli Flüt) Operası. Burada, Rahip­
lerin yürüyüşünden sonra, Mabedin baş rahibine Prensin geldiği bildirilince,
"Erdemli midir?", "Sır saklayabilir mi?", "İyilik sever mi?" diye sorar. Hemen son­
ra da Kornalar üç kere çalar. "Die Zauberflote"den kısa bir alıntı: "Ölümden kork­
mam. Erdemli insanın yolunda ilerleyeceğim. Bu korku veren kapıları bana açın!
Sınanmaya hazırım."
27

--- Sayfa 29 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR
BÜYÜK LOCASI GÖREVLİLERİ
18 Nisan 1992 Cumartesi günü yapılan H Ü R VE K A B U L EDlLMtŞ M A S O N L A R BÜ­
Y Ü K LOCASI G E N E L K U R U L U toplantısında Büyük Görevliler K u r u l u n u n seçimleri
yapılmış ve Büyük Üstad En Muh.\ Can ARPAÇ Kardeşin uygun gördüğü düzenleme so­
nucunda aşağıdaki şekilde göreve başlamıştır.
Bü.-.Üs.-. En Muh.-
Can ARPAÇ K.-.
Ön Bü.-.Üs.-. En Muh.-
Suha A K S O Y K.-.
Bü.-.Üs.-. Kaymakamı P. Muh.-
Yusuf N O M A L K.-.
Bü.-.Üs.-. Temsilcisi P. Muh.-
Tuncay K E S l M K.-.
Bü.-.Üs.-. Temsilcisi P. Muh.-
Bekir T A N T Ü R K K.\
Bü.-. I. Nazır P. Muh.-
Sahir Talat A K E V K.-.
Bü.-. II. Nazır P. Muh.-
Tunç T l M U R K A N K.-.
Bü.-. Sekreter P. Muh.-
Oryal G Ü V E N T Ü R K K.-.
Bü.-. Hatip P. Muh.-
Reşit A T A K-.
Bü.-. Hazine Em.-. P. Muh.-.:
Suat A Ğ A G l L K.-.
Bü.-. Hasenat Em.-. P. Muh.-
Ethem Sena Ç I N A R K.-.
Bü.-. Muhakkik P. Muh.-
Nelson ARDITI K.-.
Bü.-. I. Tö.-.Üs.-. P. Muh.-
Coşkun E R T Ü R K K.-.
Bü.-. II. Tö.-.Üs.-. P. Muh.-
Yavuz H A K M A N K.-.
Bü.-. Kut.-. Kit.-. Em.-. P. Muh.-
Ahmet K U R T A R A N K.\
Bü.-. Sancaktar P. Muh.-
Abdurrahman E R G l N S O Y K.-.
Bü.-. Koruyucu P. Muh.-
Ergun B O Z K U R T K.\
Bü.-. Sekreter Yard. P. Muh.-
Celil L A Y I K T E Z K.-.
Bü.-. Hatip Yard. P.Muh.-
Bülent Ç E T l N O R K.-.
Bü.-. Hazine Em.-. Yard. P. Muh.-
Çınar ŞAHENKK.-.
Bü.-. Gözcü P. Muh.-
Fevzi A K A N S E L K.-.
28

--- Sayfa 30 ---
i V : Ankaralı kardeşlerimiz eşleri ve çoc.uklanyla birlikle 200 kişilik bir gurupla 3 Mayıs
Pazar günü
BüyükMştadEnM
'(İeŞİikkörusununltk çekirdeğini oluşurun 500 çam fidesini Çay yolundaki ağaçlandırma
alanına dikliler. Büyük Ustadanız hu lören nedeniyle şu konuşmayı şaplı:
:
 :
Değerli Konuklarımız,
Sevgili Kardeşlerim,
Yeşili koruma sloganı, pek çok kö­
şesinde insanların halâ birbirini yediği
dünyamızda tam zamanında ortaya
atılmıştır diyebilirim. Bu sloganın ger­
çekleşmesi ölçüsünde, belki de insan­
ların bir bölümü olsun aynı toprağı,
aynı suyu, aynı havayı kavgasız, gü­
rültüsüz paylaşmanın güzelliğini
ağaçlara bakarak hatırlayacaklar ve
kavga yerine barış, düşmanlık yerine
dostluk, nefret yerine sevgi ile el ele
vererek "Tek ağaç gibi hür; ama bir or­
man gibi kardeşçe" yaşamanın güzel­
liğini tüm Dünya'ya göstereceklerdir.
İnsanlığa değer veren pekçok kişiler
DAVETİYE
Aziz Kardeşim,
Muh .-. L .-. mızm çalışmalarını sürdü­
receği BODRUM Ma .\'nin "TAHSİS
TÖREhT'nin P.-.Muh.-.Bü.-.Ku.-. üye­
lerinin
katılmaları ile
E.-. Muh.-.
Bü.-.Üs .-. tarafından 9 Mayıs 1992 Cu­
martesi günü saat 18.30'da yapılacağını
duyurmaktan mutluluk duymaktayız.
Türk M .-.'tuğuna yeni bir güç katacak
Bodrum Ma.-.'nin "TAHSİS TÖRE-
Nl"ne mutluluğumuzu paylaşmak
Y E R :
üzere teşrifinizi dileriz.
Hotel Flora - Gümbet
K.\ sevgi ve saygüarımla.
B O D R U M
Muh.: Bodrum L.:
Törenden sonra Hotel Flora'da
Ûs.:Muh.:
K.-. sofrası
ORHAN UÇAR
gibi; Türk Masonları olarak bizim de
ulaşmaya çalıştığımız bu ideal, ne ya­
zık ki, uzaklardadır. Ama uzaklara
varmak için de bıkmadan, usanmadan
ve yılmadan yol almak gerekir.
Bu inançla, birazdan ilk ağaçlarını
dikeceğimiz KARDEŞLİK KORUSU,
insanlık yolundaki bitimsiz uğraşımı­
zın bir sembolü olacaktır.
Bu girişimimize izin veren ve yar­
dımcı olan Ankara Büyük Şehir Bele­
diyesi yönetici ve çalışanlarına, bu an­
lamlı günümüze katılan Basınımızın
değerli mensuplarına, konuklarımıza
ve 7'den 70'e tüm Kardeşlerime gönül
dolusu teşekkürlerimi sunarım.
29

--- Sayfa 31 ---
YURT PISEMPAM :HIA31EEL1EE
KONVAN DAVETLERİ
YUGOSLAVYA:
Yugoslavya Bü. L.sı Bü. Üs.ı, 30 ve
31 Mayıs 1992 tarihli Konvanlarına ka­
tılmak üzere Türkiye Bü. L.sı Bü.
Üs.ma bir davetiye yolladı.
Yugoslavya'nın liberalleşmesini
takiben, 23 Haziran 1990 tarihinde Al­
manya Bü. Locası Yugoslavya Bü. Lo­
casının ışıklarını yeniden yakmıştır.
Avusturya,
Macaristan, İsviçre ve
İtalya Bü. L.ları Yugoslavya'yı tanı­
mış, diğer Bü. L.lar, Türkiye de dahil
olmak üzere, İngiltere'nin inisyatifini
beklemektedirler.
Yugoslavya'da ilk Loca 1764'de,
Güna (Karain)'de kurulmuştur. Kato­
lik Avusturya - Macaristan imparator­
luğunda, afaroz nedeniyle yasaklan­
mış olan Masonluk, Yugoslavya'nın
Osmanlı toprakları içinde kalan kısım­
larında, özellikle Sırbistan ve Make­
donya'da gelişmişti.
Alman işgalinden önce, Ağustos
1940'da, Yugoslavya'da toplam 2500
üye ile 27 loca faaliyet gösteriyordu.
İSVİÇRE:
Alpine Büyük Locasının 13-14
Haziran 1992 tarihlerinde konvanı
var. Bü. Üs., En Muh. Andre Binggeli
adma Bü. Şansölye Jean-Pierre Dous-
set Türkiye'den bir/iki delege davet
etmektedir.
YUNANİSTAN Bü. Lo.sı 16 Ma­
yıs 1992 tarihinde 180. yılını kutla­
maktadır. Anma törenine Türkiye Bü.
L.sı Bü. Üs.ı ve Bü. Sck.i davet edilmiş­
lerdir.
AVUSTURYA Bü. L.sı Viyana'da
"Aux Trois Canons" Locasının kurulu­
şunun 250. yıldönümünü kutlamakta­
dır. Bü. Üs.ımız ve eşinin de davetli ol­
duğu bu merasimlerin gündemi şöy­
ledir:
30

--- Sayfa 32 ---
1. Sempozyum: Avusturya'da
Masonluğun 250 yılı. 17-20 Eylül 1992.
(Konuşmalar Almanca olacaktır).
2. Viyana Tarih Müzesinde Maso-
nik Sergi: 17 Eylül 1992 - 20 Mart 1993.
3. Rosenau Şatosu Masonik Mü­
zesinde, "Avusturya'da 250 yıl" temalı
özel sergi: 10 Nisan 1992 - 3 Ekim 1993.
DOMİNİK CUMHURİYETİ 2-7
Haziran 1992 tarihleri arasında tertip
etmekte olduğu masonik festivale ar­
zu eden K.lerimizi davet etmektedir.
Festival programmda muhtelif mabet,
müze gezileri ile konserlerin yanında
4 konferans yer almıştır:
1. Masonluğun önemi
2. Masonluk ve ezoterizm
3. Masonluk ve insan hakları
4. Ekoloji ve insan sevgisi
AVUSTRALYA'NIN VİCTORİA EYALETİ BÜ. LO.SINA
BAĞLI YAŞLILAR İÇİN TESİSLER:
1. Emekli, ancak tüm
güçlerine sahip yaşlılar
için, 10 ayrı kentte, tatil kö­
yü sisteminde, "yuva'lar.
Yeşil saha içinde müstakil
tek katlı stüdyolar şeklin­
deki bu yuvalarda bir otur­
ma odası, küçük mutfak,
tuvalet ve banyo ile bol do-
laplı geniş bir yatak odası
vardır.
2. Kendilerine artık ba-
kamayan ve sürekli hasta­
bakıcı servisine ihtiyacı
olan K.ler için de "Centcn-
nial House" ile "Darvall
Lodge" adlı iki tam teşek­
küllü bakım evi.
31

--- Sayfa 33 ---
3. Yemek pişir­
me, temizlik gibi ev
işlerini artık yapma­
yan sağlıklı K.ler için
"Coppin Community
Hostel". Burada her
yaşlı K. için bir müs­
takil oda, ortak ye­
mekhane,
salon,
oyun ve faaliyet sa­
haları ile kütüphane
vardır. El işleri teşvik
edilmektedir.
_ RUŞEN DORA
32