--- Sayfa 1 ---
TESVİYE
M A S O N L A R İÇİ İM AYLIK DERGİ
-
• •
—
z
a
f
e
—

--- Sayfa 2 ---
I
BÜLENT ÇETINOR
BODRUM LOCASININ GEÇİCİ MABEDİ
i
"DIŞTAN GÖRÜNÜŞ"

--- Sayfa 3 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ AYLIK DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: Suha AKSOY
Yazı işlerini fiilen idare eden : Celil LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 27, BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
CİLT : 1
SAYI: 2
EYLÜL 1992
İÇİNDEKİLER
2. önsöz
Celil LAYIKTEZ
3. Eski Mason Dergilen
Suha UMUR
5. Düzenli Masonluk Notları
Tamer AYAN
8. Sanatçı Kardeşlerimiz
Sinan GÜRMEN
11. Zamanın Özü
Uğur KAYIN
13. Uzak Doğu Gezi Notları
Selim TALU
15. "Hür Mason" Teriminin Kökeni Hakkında
Adnan BALKANLI
16. "İnsanlık İdealinde Bilimsel Noktalor" Yok'dan Var'a
R. Ruşen DORA
18. Dış Temaslar İçin Kılavuz II
Din, Irk, Politika ve Masonik Ziyaret
Celil LAYIKTEZ
21. Merak Ettikleriniz
Tesviye
24. Masonların Dünyasında Bir Gezinti
Tesviye
• • • • • • • • • • • M H M M M M M I
. KAPAK RESMİ _
Arşivimizden bir önlük

--- Sayfa 4 ---
ÖNSÖZ
Dergimizin
ilk sayısı 2500 adet basılmış ve kısa zamanda
tükenmiş
olduğundan,
ikinci sayısını
4000 adet olarak
planladık.
Tarafımıza
yazı yollayanlara
teşekkür ederiz. Ricamız,
konferans
özetlerinin
2-3 sayfayı geçmemesi
ve yazı dilinde olmasıdır.
Yazıların
orjinalliği
de olmalıdır. Sevgi, insanlık, kardeşlik, zaten uyulması
gere­
ken kavramlar
olup, loca içi konferanslara
sık sık malzeme
olmaktadır.
Dergimizde
ise, mümkün mertebe, merakı uyandıran,
tarihi,
olayları
yansıtan,
esprili yazıları tercih edeceğiz. Masonik seyahat
izlenimleri­
nizi, resim, karikatür, diploma, davetiye, tersimatgibi
eski
belgelerinizi,
dergimizin
"Merak Ettikleriniz"
bölümü için sorularınızı,
vadilerden
ve
kardeşlerimizden
haberleri ve tabiatıyla, eleştirilerinizi
bekliyoruz.
Dergimizin
yayın işleri komitesi,
10 Temmuz 1992 günkü
toplantı­
sında, aşağıda belirtildiği
şekilde saptanmıştır.
(Alfabetik
sırayla):
Hüseyin Dilek Akarlı (İzmir)
Oryal
Güventürk
Yavuz A ksel
İsmail
İsmen
Gürkan Aktoluğ
Celil
Layıktez
Reşit Ata
Yusuf
Nomal
Adnan Balkanlı (Ankara)
Önder
Öztürel
Üner Birkan (İzmir)
Suha Umur
Algun Çifter (Bursa)
Gülçin
Yücel
Sinan
Gürmen
Bu sayının hazırlanmasında
özel emeği geçen, tashihat
için Gülçin
Yücel Hanıma; Arşivimizden
kapak fotoğrafı
için, Suha Umur ve İsmail
İsmen; bulmaca için Sinan Gürmen; Bodrum Locası dergimize özel sulu
boya resmi için Bülent Çetinor; dizgi ve baskı işleri için de Yavuz
Aksel
K. lerimize teşekkür
ederim.
Celil LAYIKTEZ
2

--- Sayfa 5 ---
ESKİ MASON DERGİLERİ
Suha UMUR
Memleketimizdeki ilk Mason dergisi, "Türk Yükseltme Cemiyeti" (Büyük Maşrık)
adına çıkarılan Büyük Şark adındaki dergidir. İki ayda bir çıkması kararlaştırılan dergi,
1931 senesinin Nisan ayında yayın hayatına başlamıştır. 1935 senesine kadar, pek munta­
zam olmayan bir şekilde, 19 sayısı yayınlanan dergi, aynı sene, Ekim ayında Türkiye'de
Masonluğun kapatılması üzerine yayın hayatına son vermek mecburiyetinde kalmıştır.
Her sayısı 32 ilâ 48 sayfa elan ve içinde masonlukla ilgili yazılar, masonlukla ilgili iç
ve dış haberler bulunan derginin Yazı işleri müdürü, ilk iki sayıda Kâzım Nâmi Duru K.
sonrakilerde ise Mehmet Ali Haşmet Kırca K. idi.
Derginin 1. sayısının kapağında, tevzi ve müracaat adresi olarak "Beyoğlu, Polonya
Sokağı, No.25" yazılı iken 7. sayıdan itibaren, Polonya Sokağı adı, Nuruziya Sokağı ola­
rak değiştirilmiştir.
Filhakika, mabetlerin bulunduğu 25 numaralı bina 1928 senesinde satın alındığı za­
man bugünkü Nuruziya adı bu sokağa daha sonra, Mason lokalinin bu sokakta olması se­
bebi ile verilmiştir. Bu konuda Kemalettin Apak K. şunlan söylemektedir: "Bina satın alın­
dıktan bir müddet sonra da İstanbul Belediyesindeki Biraderlerin cemilekâr bir hareketiy­
le, lokalimizin bulunduğu sokağın ismi değiştirilerek, Polonya sokağı yerine Nur ve Ziya
sokağı adı verilmiş ve levhası asılmıştır" (Sh. 81). Apak K. bu değişikliğin tarihini bildir-
memektedir. Dergi kapağındaki adreslerden Sokak ismindeki değişikliğin Nisan-Mayıs
1932 tarihinde yapılmış olduğu anlaşılmaktadır.
Birinci sayıda, Büyük Şark imzası ile Kâzım Nâmi Duru K. "Niçin çıkıyoruz?" başlıklı
yazısında şöyle demektedir:
Vicdanî hürriyet ve insanî fazilet için çalışmayı şiar edinmiş banilerin nâçiz muakkip­
lerinden başka bir şey olmak istemediğimiz için, sâyimizi muşahhaslandırmak, hizmetle­
rimizi benî nev'imize teşmil etmek emelini besliyoruz.
"Büyük Şark" mecmuası bu emeli tahakkuk ettirebilmeye çalışmak arzusu ile çıkıyor.
Bizimle hemmefkûre olanların feyzini çoğaltmak, olmayanları da insanî fazilete imâle
edebilmek için uğraşacaktır. Belki bu, bir iddia sayılır. Hayır... Biz hiç iddiakâr değiliz, da­
ima naçizane ve mütevaziane çalışmayı bilenlerdeniz; fakat ne olursa olsun, her birimizin
vazifemiz büyük aczimize bakmayarak insanlık binasına, velev karınca kadar, bir harç ta­
şımak veya bir taş koymaktır.
Mecmuamız, isminden de anlaşılacağı üzere, şarktan aldığı nur ve ziya ile insanî şuu­
ru tenvir etmekten başka bir şey istemiyor. Her nur sahibi onu kendinden sayarsa ne bah­
tiyarlık!
Uzun söze ne hacet... Ne olduğumuz ve ne olacağımız eserlerimizle belli olacaktır.
Çünkü;
Mâhiyeti isbat eden asar-ı ameldir."
3

--- Sayfa 6 ---
Memleketimizde çıkan ikinci Mason Dergisi, Türk Mason Dergisi adını taşımakta­
dır. Üç ayda bir çıkması kararlaştırılan dergi, 1951 senesi Ocak ayında, Masonluk yeniden
çalışmalarına başladıktan iki buçuk sene sonra yayın hayatına başlamıştır. 1951 senesinin
Ocak aymda Büyük Loca, "Türkiye Yüksek Şûrasına bağlı Büyük Mahfel" adı ile kurulmuş
fakat henüz faaliyete geçmemiş idi. Yüksek Şûra o tarihlerde her şeye hâkim olduğundan
dergi de "Türkiye Mason Derneği", yani Yüksek Şûra o tarihlerde her şeye hâkim oldu­
ğundan dergi de "Türkiye Mason Derneği", yani Yüksek Şûra adına çıkmakta idi.
1966 senesinde Masonluğun bölündüğü tarihte Temmuz 1966 tarihli sayı ile 63. sayı­
ya ulaşmıştı.
Her sayısı 64 sayfa olan ve içinde masonlukla ilgili yazılar, masonlukla ilgili iç ve dış
haberler bulunana derginin imtiyaz sahibi Mim Kemal Öke K. idi. M. Kemal Öke Kin
1955'te ölümü üzerine, imtiyaz sahibi Türk Mason Derneği olmuştur. Derginin yazı işleri
müdürlüğünü sırası ile Sinan Körle (1951-1953), Muhiddin Celâl Duru (1953-1960) ve
Hâmit Ören (1960-....) Kardeşler yapmışlardır. Dergideki kayıtlardan anlaşıldığı üzere
dergi idarehanesi Sıraselvilerde Ayla apartmanını üçüncü katında iken Ekim 1952'den
sonra Tepebaşı 111 numaraya nakletmiştir.
Filhakika, 1948'deki uyanışta Sıraselvilerde Safiye Ayla'ya ait "Ayla" apartmanının 3.
katı kiralanarak çalışmalara bu mahalde başlanmıştı. Daha sonra Tepebaşındaki 111 nu­
maralı bina satın alınarak Mason lokali olarak düzenlendi ve Ekim 1952 tarihinde oraya
nakledildi.
Derginin birinci sayısında "Bu Mecmua Niçin Çıkıyor?" başlıklı makalede şöyle söy­
lenmektedir:
"Bu mecmua, Türk Masonları tarafından, Masonluk fikirlerim yaymak maksadıyla
çıkarılıyor. Masonluk fikirleri, Masonlar kadar, münevver vatandaşlar için de yabancı fi­
kirler değildir.
Masonlar insanları ayıran değil, birleştiren vasıflara bağlı, bu gayeye giden yolun
yolcularıdır. Onun için bu mecmuada ne politikaya, ne çeşitli iktisadî sistemlere, ne dine,
ne dinsizliğe ve benzerlerine ait yazılara tesadüf edilmeyecektir. Bu mecmuada ileri sürü­
lecek insanlık fikirleri daima memleketin yüksek menfaati ile muvazî olacaktır.
Bizim topluluğumuza fayda vermeyecek mücadele ve münakaşalarla da münasebe­
timiz yoktur. Aleyhimizdeki neşriyata cevap verecek değiliz. Bu nevi neşriyat, eğer hususî
bir maksada müstenit değilse, hakikatin ışığı altında erimeye mahkûmdur, maksatlı neş­
riyat karşısında ise lakayt kalmak şartımızdır.
Bu mecmuayı takip edecek Kardeşlerimizden, münevver vatandaşlarımızdan daha
iyi, daha güzel, daha ileri bir dergi için ikaz bekleriz. Her yeni ve taze fikir Masonluk için
daima makbuldür."
Önümüzdeki sayıdan itibaren bu sayfalarda "Büyük Şark" ve Türk Mason Dergi­
sinden bazı yazıları yayınlayacağız.

--- Sayfa 7 ---
DÜZENLİ MASONLUK NOTLARI
Masonluk, ahlâki ve manevî
değerlere bağlı erkeklerden olu­
şan saf ve kadim bir Kardeşlik ku­
rumudur. Öğretilerinin temelleri­
ni oluşturan, yüce ahlâk ilkeleri,
toplumsal erdemler ve evrensel
Kardeşlik sevgisi, sembolik ve al-
legorik olarak, operatif Masonla­
rın töreleri ve avadanlıklarından
da esinlenen, ritüellik dramalarla
aktarılır.
Mason olabilmek ve üyeliği
sürdürebilmek için zorunlu şart
bir Yüce Varlık'a inanmaktır. Ma­
sonluk, bu şartı sağlamaları ve iyi
ahlâklı olmaları kaydıyla, her din
ve ırktan erkeklere açıktır.
Masonlar Yüce Varlık için de­
ğişik ortak sıfatlar kullanırlar.
Bunların en yaygını Evrenin Ulu
Mimarı'dır. E.-. U.\ M.-., her Maso­
nun kendi din ve inancındaki Tan­
rısını simgeler. Bu ortak terimin
amacı, farklı dinlerdeki Masonla­
rın kendi özel Tanrı adlarının kav­
ram karmaşası ve tartışması çıkar­
masını önlemek ve her Masonun
kendi inandığı Tanrısına bağlılığı­
nı sürdürmesini sağlamaktır. Her
Tamer AYAN
Masonun tanrısı, inandığı dinin
tanrısıdır. Bundan başka ayrı veya
özel bir ortak Mason tanrısı yoktur.
Masonlar, aynı Yüce Varlık'a say­
gıda birleşirler. Yüce Varlık, Ma­
sonların kendi kişisel inançlarında
hep Ulu ve En Yüce'dir.
Masonluk din değildir. Din
yerine geçebilecek bir doktrin de
değildir. Toplantılarda dinsel ko­
nuşma ve tartışma yapılması ya­
saktır. Bu nedenle, hiçbir teolojik
doktrin gelişmesine izin vermez.
Kendine özgü hiçbir inanç sistemi
getirmez. Ama, bütün Masonların
bir Yüce Varlık'a inanmalarını;
dinsel ibadet şekline karışmamak­
la birlekte, kişisel inançlarını sür­
dürmelerini ve Tanrıya karşı ödev­
lerini yerine getirmelerini ister.
Masonluğun ahlâki öğretileri bü­
tün dinler için geçerlidir. Masonlu­
ğun dinlerden temel farkı, dinsel
kriterleri olmaması ve kutsal gö­
revler yüklememesidir.
Kutsal Yasa Kitabı, her Maso­
nun kendi kişisel inancının Kutsal
Kitabı'na, Masonlar tarafından ve­
rilen konsensüs sıfattır. Ayrıca bir
5

--- Sayfa 8 ---
Masonik kutsal kitap yoktur. Kut­
sal Yasa Kitabı, Masonik toplantı­
larda daima açık olarak hazır bu­
lundurulur.
Masonlar, kendi kişisel inanç­
larının Kutsal Kitabı üzerine ye­
min ederler ve yükümlülüklerini
alırlar. Yemin, Masonik ilkelere
uymak ve tanışma modlarını gizli
tutmak yükümlülüğünü kapsar.
Masonluğun sırları üyelerinin ta­
nışma modlarıdır. Yemin, şeref ve
namus moral değerlerini temel
alır. Yeminin tutulmaması halin­
deki yaptırımlar tamamen sembo­
lik ve manevîdir.
Masonluğun temel ilkeleri:
Kardeşlik Sevgisi, Yardım, Ha-
kikat'tir. Kardeşlik Sevgisi, Ma­
sonlar diğer Masonları Kardeş bi­
lir ve sever, düşüncelerine hoşgö­
rü ve saygı gösterir, anlayışlı ve na­
zik davranır; Yardım, Masonlar
sadece birbirlerine değil, bütün in­
sanlara hem kişisel gönüllü çalış­
malarla ve hem de müşfik hizmet­
lerle yardımcı olur; Hakikat, Ma­
sonlar hakikat'i arar ve yüce ahlâk
ilkelerini kendi yaşamlarına uygu­
lamaya uğraşır, şeklinde tarif edi­
lir. Masonik yardımın asıl göster­
gesi sayılan şefkat ilkesi, Masonla­
rın, çok eskilerden beri, Mason
olup olmadığına bakmaksızın, ye­
timlerin, öksüzlerin, dulların, has­
taların, çaresizlerin, yaşlıların ihti­
yaçları ile yakından ilgilenmesidir.
Bu müşfik yardımseverlik, ku­
rumsal olduğu kadar, yerel veya
ulusal yardım kuruluşları eliyle de
yürütülür.
Masonluk gizli bir kuruluş ve­
ya dernek değildir. Masonluğun
tüzükleri, yönetmelikleri ve üye
listeleri, yasaların ve resmî ma­
kamların denetimine her zaman
açıktır. Masonluğun hiçbir amacı -
ve ilkesi de gizli değildir. Mason­
luk, birçok benzeri kulüp veya der­
nek gibi, üye olmayanlara kapalı
bir kuruluştur. Bu nedenle, sadece
üyesi Masonları ilgilendiren iş ve
konuları içeren toplantı ve törenle­
ri özeldir. Masonlar, ancak gerekli
olduğu takdirde, kendilerinin Ma­
son olduğunu açıklamakta ser­
besttirler ve bundan da şeref du­
yarlar. Masonluğun sırları, üyeler
içinde gizli tutulan geleneksel ta­
nışma modlarıdır.
Masonluk üyelerinden ülkele­
rinin yasa ve geleneklerine bağlı ve
saygılı olmalarını ister. Masonlu­
ğun hiçbir ilkesi veya kuralı, Ma­
sonların, kendilerine, evlerine, iş­
lerine ve vatanlarına karşı görev ve
sorumlulukları ile çelişmez. Aksi­
ne, Masonları, kişisel ve toplumsal
yükümlülük ve sorumluluklarını
tam olarak yerine getirmeleri için
teşvik eder. Masonluk siyaset dışı­
dır. Toplantılarında politika ko­
nuşmak yasaktır.
Masonların vatanlarına
ve
milletlerine karşı olan görev ve
borçları, diğer Masonlara karşı
olan yükümlülüklerinden önce ge-
6

--- Sayfa 9 ---
lir. Masonlar, kanunlara ve devlet­
lerine içten bağlı iyi vatandaşlar­
dır.
Masonlukta, düşünce, emek, iş
ve aile de kutsaldır. Masonluk,
Masonların zamanını veya parası­
nı alarak veya başka şekilde özçı-
karlarına aykırı davranmaya yö­
nelterek, ailelerine, işlerine veya
diğer ilişkilerine zararlı olamaz.
Masonun, işi ve ailesindeki olum­
suzluk veya başarısızlığının Ma­
sonluğun etkisiyle olduğunun ka­
nıtlanması halinde, bu olayın mut­
laka önemle incelenmesi ve derhal
giderilmesi gerekir. Çünkü, böyle
bir durum Masonluğun yapısı ve
ruhu ile bağdaşmaz.
Bir Masonun, üyeliğinin ver­
diği imtiyazı, kendisinin
veya
başkasının, iş, meslek veya kişisel
çıkarı için kullanması yasaktır.
Böyle bir davranış Masonluğun
yasalarına ve giriş şartlarına tama­
men aykırıdır. Bu temel kurul Ma­
sonlara defalarca
tekrarlanarak
öğretilir. Bu nedenle, hiçbir Mason
bu yasağı bilmemezlikten gele­
mez. Aksine davranan Mason ce­
zalandırılır; hatta, üyelikten çıkarı­
lır. Onur kırıcı veya yasa dışı eyle­
mi olan bir Masonu korumaya kal­
kışmak da, Masonik yasa ve kural­
lara göre yasaktır.
Masonluk, düzenli bağımsız
Büyük Localar tarafından sürdü­
rülür. Türkiye Büyük Locası da,
bu bağımsız ve düzenli obediyans-
lardan biridir. Bazı Büyük Localar
ve sözde-masonik kuruluşlar, bir
Yüce Varlık'a inanma şartını kabul
etmez; toplantılarında Kutsal Ya­
sa Kitabı bulundurmaz ve üzerine
yemin ettirmez;
toplantılarında
politika konuşulmasına izin verir
hatta teşvik eder; kadınları da üye
alırlar. Bu gibi kuruluşlar, Maso­
nik yönden düzensiz (gayrımun-
tazam) sayıldıklarından, düzenli
Büyük Localar tarafından tanın­
mazlar. Düzensiz
kuruluşlarla
Masonik ilişki kurmak yasaktır.
Masonlar, öncelikle, Tanrıya
karşı olan ödevlerini iman yoluyla
yapmaları için özendirilir. Sonra,
kendisine, ailesine, kendisine bağlı
olanlara ve topluma hizmet ve yar­
dım görevlerini eksiksiz yerine ge­
tirmeleri istenir. Bunun için, vic­
danın saflaştırılması ve berraklığı­
nın korunmasında gerekli etik mo­
noteist ve hümanistik
ilkeler,
ahenkle ve dengeyle, bir eklektik
felsefe olarak benimsetilir. Bu ilke
ve fikirlerin hiçbiri masonluğa öz­
gü değildir. Hepsi evrensel boyut­
ta kabul edilmiştir. Masonların da
düzenli Masonluğun
temelleri
olan bu kriterlere özenle uymaları
beklenir.
(N.B.: Bu notların
özetlenmesinde,
çeşitli düzenli masonik kurumların ya­
yınlarından
yararlanılmıştır.)
7

--- Sayfa 10 ---
SANATÇI KARDEŞLERİMİZ:
B Ü L E N T Ç E T İ N O R
Sinan
GURMEN
— Ateşli silahların icadından
bugüne, insanların en önemli sila­
hı kılıç, dar bir çevresi olan amatör
bir spor aleti durumuna düştü. Oy­
sa, fotoğrafın icadı ile doğayı, in­
sanları ve eserlerini tanıtan, olay­
ları yaşatan resim, işlevini fotoğra­
fa bıraktı ise de, bir asrı aşkın bir
süredir, tıpkı altın gibi ve hatta on­
dan daha ender ve yenilenemez bir
spekülasyon metan olarak koleksi­
yoncuların umudu ve desteği ile
kılıçtan çok şanslı, duygu ve dü­
şünceleri dile getiren yaygın bir sa­
nat dalı olarak yaşamını sürdürü­
yor. Bize resimle ilgili birkaç keli­
me söyler miydiniz Bülent Çetinor
kardeşim?
— Evet fotoğraf öncesi, resimle
ifadesini bulmuş olaylar... Dinler­
de de resmin büyük rolü var. Re­
sim ve heykel sosyal hayatımıza,
dinler yolu ile kitlelere hitap etmiş;
edebiyattan bile ziyade uluslarara­
sı bir ifade olmuş. Buna bir de duy­
gu, estetik, güzellik de katarsanız,
sanat eseri olur. Tarihten gelen
8

--- Sayfa 11 ---
şekli ya da bugün çok daha sade
bir sanat türü olan modern haliyle
resim, her boyutu ile bir ifade biçi­
midir. Ben resimle uğraştığım gibi
aynı zamanda kolleksiyonerim;
güzel resimleri imkânım olursa
topluyorum. Ancak bu son yıllar­
da bunun ticaretini yapanlar oldu,
resmin değeri çok yükseldi. O ba­
kımdan resim hem bir sanat dalı,
hem de iyi bir koleksiyon.
— Bir kaç kelime ile özgeçmişi­
nizi dinleyebilir miyiz?
— 1928 yılında
İstanbul'da
doğdum. Eski, 300, 350 senelik İs­
tanbullu bir ailenin
ferdiyim.
1951'de İstanbul Teknik Üniversi­
tesi mimarlık bölümünden mezun
oldum. Mezun olduğum yıldan
beri serbest çalışıyorum ve bazı bü­
yük yapılarda da imzam var. Bu
son senelerde ise benim için resim
artık daha ağırlık taşıyor.
— Mimarlık sanat yanı da olan,
ama öncelikle çok fonksiyonel bir
meslek; resim ise estetik demek,
ikisini birbirine yaklaştırmış, bağ­
daştırmış oldunuz.
— Tür olarak tabi resim çok ge­
niş bir konu; fakat genellikle benim
yaptığım resimler mimarlığın etki­
sindeki resimler. Mimarlıkta bili­
yorsunuz, çizgilerle, perspektifler­
le, görünümler hatta maketle ifâde
edilen bir meslek dalı. Mimarlığı
bu çizgilerle yaparken, sevdikleri­
me, çevreme göstermek istediğim
sanatsal yönü olan evler ve kaybol­
makta olan eski eserlerin, değerle­
rimizin resimlerini yapmaya baş­
layınca süjesi mimari ağırlıklı bir
resim ortaya çıktı ve tabi genellikle
bu yolda yürümeye başladım. Fa­
kat tabii sanatın da sonu yok. Değil
mi ki, bizim mimarlığımızın da bir
bölümü çevreciliktir, çevrede res­
mimin içersine girmeye, ormanla­
rımız, akarsularımız, köprüleri­
miz, denizlerimiz, temiz havamız
bunlar da benim resmimin konusu
olmaya başladı,
— Bülent Çetinor kardeşim,
söyler misiniz ne tür sergiler açtı­
nız; kişisel, karma, kaç yıldan beri
sergi açarsınız?
— Resimlerim sergilenebilir
niteliğini 1970'lerde aldı. 1973 yı­
lından beri karma sergiler hariç 39
kişisel sergi açtım, 40'ıncıya hazır­
lanıyorum.
— Bu 19 yıl çok verimli bir dö­
nem olmuş. Yılda iki sergi gibi. Pe­
ki siz çok resim üretiyor musunuz
yoksa az resim yapmaktan yana
mısınız?
— Geçen gün TV'de de sordu­
lar. Aslında az bile resim yaptım.
Çünkü sulu boya çok çabuk ta­
mamlanması gereken resim türü­
dür. Yağlı boya gibi aylarca sür­
mez. Güzel bir eserin karşısına geç­
tiğim zaman ben onu 10-15 dakika-
9

--- Sayfa 12 ---
da bitiririm. Sulu boya tekniği ge­
reği kısa müddet içinde bitmesi ge­
rekir. Uğraştığınız zaman bozulur.
Zaten yapamazsınız.
Bir de arz talep meselesi. Mese­
la ben sadece İstanbul'da açmadım
sergilerimi. Ankara'da, Bursa'da,
Dışişleri Bakanlığının yardımları
ile 9-10. tanesini Almanya'da aç­
tım. Konusu eski Türk evleri ve
Türkiye'nin tarihi eserleriydi. Çok
ilgi gördü bu resimler ve Avustral­
ya dahil dünyanın pek çok yerine
dağıtıldı ve bir Türk vatandaşı ola­
rak, benim için gurur kaynağı ol­
du.
— Bu gururu sizinle paylaşırız
kardeşim. Şimdi de bize masonlu­
ğunuzdan sözeder misiniz?
— Bir mason ailesine mensu­
bum; hem babam hem kaymba-
bam masondu. Babam Halep'te
tekris olmuş. Ben 1962 yılında
Hürriyet Locası'na girdim ve o ta­
rihten beri faal kardeşinizim. Üsta­
dı Muhteremlik dahil birçok gö­
revde locama hizmet ettim. 10 yıl
kadar Delta Locası'nın müfettişli­
ğini yaptım. Bu sene de büyük lo­
caya seçildim. Kendi
çapımda
Türk Masonluğuna katkıda bulun­
maya çalışıyorum.
— Sizin isminizi proje planla­
ma komisyonunda gördüm.
— Evet, çalışma içindeyiz ve
özellikle Yakacıkta 11 dönüm bah­
çe içindeki köşkün yapılan ilave­
lerle hem kardeşlerimizin yararla­
nacağı bir tesis haline getirilmesi
hem de İstanbul'un Anadolu Ya­
kasındaki ilk locanın kurulması
için ideal bir mekan olacağı inan­
cındayız ve bu doğrultuda çalış­
malarımızı sürdürüyoruz. Yaka­
cıktaki yerimizi size de göstermek
isterim.
— Memnuniyetle. En kısa bir
zamanda Yakacık'taki yerimizi
birlikte ziyaret ederek, orada yapı­
lacak çalışmaların hepimize ne
imkânlar sağlayacağını Tesviye­
nin sütunlarında
kardeşlerimize
aktaralım.
Şimdilik bu kısa konuşma için
size teşekkür eder, üstleneceğiniz
masonik görevlerinizle ve sanat
hayatınızda size nice başarılar di­
lerim.
— Ben teşekkür ederim karde­
şim.
Tartışma yoğun, yaralayıcı, ifrata
kaçtığı bu günlerde, duyulan,
anlaşı­
lan ve alkışlanan yalnızca iki kelime
vardır: evet ve hayır; bu duruma rağ­
men, ben kabul eden ya da red edenler­
den değil, ümit edenlerdenim.
Victor Hugo
(Chants du Crépuscule, önsöz.)
10

--- Sayfa 13 ---
ZAMANIN OZU
Uğur KAYIN
Neıv Age'den çeviri.
Her hareket ve düşünce zaman ilişkisi ile etkilenmektedir. Mutlak
açıdan bakıldığında, zaman, büyüklüğü ve yönü tutarlı olan bir vektör­
dür. Zamanı en tutarlı olarak tekrarlanan olaylar ile ölçeriz.
Her ne kadar zamanın hiçbir tanımı tamamı ile tatmin edici değilse
de, "Zaman evrimin kronolojisidir" diğer herhangi bir tanım kadar uy­
gundur. Sınırlı bir açıdan bakıldığında, insan evrim süreci içersindeki
gerçekleşmeyi ivmelendirebilir veya geciktirebilir. Fakat bunun dünya
ile evrenin diğer elemanları ile olan ilişkilerine gözlemlenebilir bir etkisi
yoktur.
Zaman biriktirilemez, saklanamaz, harcanamaz, alınamaz veya satı­
lamaz. Fakat, amaçlarımızın gerçekleştirilebilmesi potansiyeli yönlendi­
rilir. İnsan, açıktır ki, zamanı kontrol edemez, ancak sınırlı bir zaman çer­
çevesinde olayların gerçekleşmesine hükmedebilir. Zamanın değerlendi­
rilmesinden bahsedildiğinde, gerçekte, olayların gelişmesinin değerlen­
dirilebilmesi yeteneği ve hüneri veya olayların potansiyel nedenlerinden
bahsetmekteyiz. Birine zamanın harcanmasından bahsettiğimizde,
onun, daha başka değerli bir şeyi gerçekleştirebilme fırsatını harcamasını
kastetmekteyiz.
Bir yıldaki gün sayısı, bir gündeki saat sayısı ve bir saatteki dakika sa­
yısı sabittir ve herkes için aynıdır. Hiç kimsenin kendi yaşam dilimi içer­
sinde diğer insanlardan daha fazla veya daha az zamanı yoktur. Kişinin,
önceliklerinin seçimi kendi yaptığı işlerin başarısında çok önemli bir yer
tutmaktadır.
Bu konu, M:.'nik çalışmalarımız için de çok önemli bir yer tutmakta­
dır, çünkü pratik olarak çalışmalarımızın tümü birden fazla kişinin katıl­
dığı, ekip çalışmasını gerektiren ve tümün performansının her bireyin
performansından etkilendiği bir şekilde yapılmaktadır. Hepimiz çok iyi
ıı

--- Sayfa 14 ---
biliriz ki, çalışmalarımızın başarısız olmasının nedeni ekipteki bir veya
birden fazla kişinin yeteri kadar hazırlanmamış olmasıdır.
Devamsızlık için geçerli olan nedenler vardır, ancak bunlar çok azdır.
Geçerli bir nedeni olmadan ve son anda çalışmaya katılmayanlar diğer
K:.'lerine saygısızlık etmektedir. Devamsız K:.'ler Lo:. içinde devamlı
olan kardeşlerin yaptığı aşamalara, diğer önemli aktivitelerinden vazgeç­
miş olmalarına aldırmazlar. Devamlılık gösteren K:.'lerin de yaşamlarını
kazanmaları gerekmektedir, bakacakları bir aileleri vardır, iş toplantıları
veya seyahatleri vardır ve hepsi de en az devamsız K:.'ler kadar günlük
stresin içindedir. Onun benden daha çok vakti var hükmünün hiçbir mut­
lak geçerliliği yoktur. Halbuki söylenmesi gereken şudur: Onun başka
birşeyden vazgeçmek için benden daha çok isteği var.
M:.'nik çalışmalarımız içinde verilen görevleri tamamı ile başarmalı
ve bunun için de tüm çalışmalara katılmalıyız. Özellikle görevli isek pro­
valara ve envara mutlaka katılmak gerekir. Ben görevimi biliyorum, do-
layısı ile provalara katılmam gerekmez diye düşünmemek gerekir. Takı­
mın bir parçası iseniz, katılmanız mutlaka gereklidir. Görevinize olan
şevkiniz ve Lo:.'nıza alakanız ilk günlerdeki gibi devam etmelidir. Alaka­
nız ve şevkiniz devam ettikçe toplantılara katılmanız için pek bir proble­
miniz kalmayacaktır.
Verimli bir çalışmanın ölçü birimi olarak adam-saat'ı kullanırsak,
grup sendromunun üstesinden gelmek ve devamsızlık, bir Lo:.'nın çalış­
malarından çok şey kaybettirir. Grup sendromu, bir ekibin içinde herke­
sin görevleri bir başkasının nasıl olsa yerine getireceği ve kendi yapacak­
larının önemli olmadığı sanısını tanımlayan bir ifadedir.
Hepimiz görevlerimizi en kısa zamanda ve tamamı ile yerine getir­
mek zorundayız ve bunun ötesinde kendi üzerimize düşen görevlerin ya­
pılmasına bağlı olan başkalarının performansını engelleyecek şekilde gö­
revlerimizi aksatmamalıyız. Bunun dışında hareket etmek K:.'ligimize
hizmet etmemektir.
KELİMELER VE SEMBOLLER
Kişi hissedemedikleri hakkında birşey söyliyemez, ancak, kelimelere
sığdıramadığı şeyleri de hissedebilir ve işte bunları ancak sembollerle ifade
eder.
12

--- Sayfa 15 ---
UZAK DOĞU GEZÎ NOTLARI
Selim TA LU
İşim gereği dünyanın birçok ülkelerinde bulundum. Bu ülkeler içinde Uzak
Doğu sosyal, kültürel ve son yıllarda yaptığı ekonomik gelişmeleri ile gerçekten
görülmeye ve incelenmeye değecek bir yapıya sahiptir. Benim görebildiğim ka­
darı ile bu ülkeler gelenek, görenek ve törelerinden fazlaca ödün vermeden, eko­
nomilerini gelişmiş batı ülkelerinin düzeyine çok kısa zamanda çıkarabilmeyi
başarmışlardır.
Çeşitli zamanlarda bölgeye bir kaç kere gitme şansını yakalamama rağmen
uzun ve yalnız başına yapılan bu geziler, günümüzdeki işlerimizin yoğunluğu
ile birleşince beni daima kısıtlamıştır. İnanın çevreyi gezmek bile bu gezilerde bir
lükstür. Aslında bizler bu yoğun çalışma temposu içinde zaman zaman durup,
düşünmeli ve analizler yaparak kendimizi geliştirmeyi adet haline getirmeliyiz.
Mayıs 1992'de Tayvan ve Güney Kore'ye 2 hafta için bir seyahatim olacaktı.
Uzun zamandır isteğim olan bu ülkelerdeki kardeşlerimizi de ne olursa olsun, bu
sefer görecektim. İlk durak Tayvan'dı.
Klasik Kıta Çini anlayışı komünizim dışmda tamamen Tayvan'da da hakim­
dir. Bence bunu "Sabırlı ol, dene ve gör" cümlesi ile kısaca açıklayabilirim. Sabır
deyince benim üç senedir tanıyıp da iş yaptığım, senelik $ 38.000.000 ihracatı olan
bir firmanın genel müdürü ile aramızda geçen bir olayı bizlere örnek olabilecek
özellikleri dolayısı ile burada aktarmak isterim.
Bay Chung ilk tanıdığım Çinlilerden biridir. İş arkadaşı olmamız yanında,
kişisel yakınlığımız da vardır. Son Türkiye'ye geldikten sonra Almanya'daki bir
fuara birlikte gitmiş ve bu uzun zaman birlikteliğimiz içinde konuşurken, Türki­
ye'deki gelir düzeyi ve maaşları bana sormuştu. Ben de bundan cesaret alarak,
kendisine aynı soruyu yöneltince, kendisinin genel müdür olurken idare meclisi
ve patronu ile beş senelik bir anlaşma yaparak bu işe başladığını, aylık standart
bir maaş aldığını ve satış üzerinden de her sene sonunda prim alacağını söylemiş­
ti. Ancak iki senedir bu primi alamamıştı.
Bu gezimde birlikte yemek yerken, kendisine primini alıp almadığı sordum.
Bana sıkılarak dördüncü sene olmasına rağmen halâ primi almadığını söyledi.
Şaşırmıştım. Kendisi çok başarılıydı. Bu konuyu sorsan nasıl olur, dedim. O da
13

--- Sayfa 16 ---
bana bunu iş ahlâkı ve eski geleneklere göre ne sorabileceğini ne de hatırlatabile­
ceğin! söyledi. Konunun idare meclisi ve patronunun takdiri olduğunu belirt­
mekle yetindi. İşte bir sabır örneği.
Tayvan'daki beşinci günüme oradaki Mason derneğini telefonla aradım.
Karşıma çıkan kardeşim genel sekreterdi. Kendilerini her zaman ziyaret edebile­
ceğimi ve bir Türk kardeşi ilk defa aralarında görmekten de sevinç duyacaklarını
söyledi. Ertesi gün, saat 19:00'da mabette buluşacaktık. Masonik çalışmaya dere­
cem dolayısı ile katılamayacaktım. Uygun kıyafetlerimi giyerek gittim. Mabet iki
katlı bahçe içinde müstakil bir yapı idi. Kısa ve geniş bir merdivenle çıkılarak gi­
rişteki okul holünü andıran geniş bir hole geldim. Her locaya ait ayrı odalar var­
dı. Bu odada üstadın veya sekreterin çalışmasına ayrılmış bir masa ve oturacak üç
veya dört kişiye yetecek kadar geniş ve rahat koltuklar vardı. Loca odasının du­
varında, her kardeşin bijularımn asıldığı ve matrikül numaraları ve adlarının ya­
zılı olduğu askılar vardı. Ayrıca duvarlarda çeşitli masonik tasvir, sembol ve re­
simler görülmekte idi. Tanıştığım her kardeş genelde İngilizce konuştuğundan
anlaşmakta bir zorluğum olmadı. Bazı kardeşler hayretlerini gizlemeyerek bu
kadar uzaktan bir kardeşin kendilerini ziyaret etmelerinin hem şaşırtıcı hem de
ilginç olduğunu söylediler. Türkiye ve bizler hakkında sorular sordular. Sonun­
da telefonda konuştuğum genel sekreter kardeşim geldi. Beni kardeş sofrasına
davet etti. Kardeş sofrası mabet dışında herhangi bir yerde olabiliyor. Kardeşle­
rimden birinin arabası ile o gece için seçilen yere gittik.
Yemek için özel bir salon ayrılmıştı. Benden konuşma yapmamı istediler. Bu
konuşmada kendimi ve masonik geçmişimi kısaca anlatarak aralarında olmak­
tan mutlu olduğumu belirterek, eğer Türkiye'ye bir gün yolları düşerse mutlaka
bizleri ziyaret etmelerini beklediğimizi ve hepimiz adma Tayvan'h kardeşlerimi­
ze sevgilerimizi sunduğumu söyledim.
Tayvan'da çok tanrılı dinler ve Budizm hakim. Ayrıca oldukça fazla kişi de
hiçbir şeye inanmıyor. Yani dinsiz. Her mahallenin veya sokağın veya bir yapının
bile koruyucu tanrısı olabiliyor. Çok olağan olarak bölgesel insanların ayrı tanrı­
ları ve birbirine benzemeyen tapınma çeşitleri var. bunlar oldukça enteresandı.
Oradaki kardeşlerimizin hepsinin Tanrıya inandığını gördüm. Bu cümleden ol­
mak üzere, önemli bir dış ticaret ve inşaat şirketinin ortağı olan kardeşimiz, ma­
sonların inançları dolayısı ile iyilik ve güzellik içinde olduklarını ve bu inanç
özelliğinin de bizleri diğer dinsizlerden ayırdığını, ayrıca siyasetin Masonluk ça­
tısı altında olmaması dolayısı ile içimizde ayrı bir ahengin bulunduğu konusun­
da bir konuşma yaptı.
Ben her kardeşime bu gibi ziyaretlerde bulunmalarını, tavsiye ederim. Böy­
lece bu ziyaretler hem kendilerine hem de Türk Masonluğuna katkıda buluna­
caktır.
14

--- Sayfa 17 ---
HÜR MASON" TERİMİNİN
KÖKENİ HAKKINDA
Adnan BALKANLI
Bugün Masonun ve Masonluğun "hür" vasfını "dilediği gibi se­
yahatte, istediği ülkede çalışmakta, uygun gördüğü inşaatçı ekipleri­
ne katılmakta serbest" olarak yorumlamaktayız. İngilizce Free Ma­
son, Fransızca Franc Maçon, Almanca Freimaurer Türkçemize ter­
cüme yoluyla gelmiş ve olduğu gibi kabul edilmiştir.
İngilizce'de Free kelimesi birçok yan ve nüans anlamları yanın­
da Freestone birleşik kelimesinde "Çatlayıp kırılmadan, dağılmadan
ve yarılmadan yontulup işlenmiş inşaat taşı haline getirilebilen tür­
lerden ham taş" anlamına da kullanılır. Eğer taş işçilerine Orta Çağ'da
Latince Sculptor Lapidum Liberorum (İngilizce "freestone" denilen
türlerden, yani "Serbest İşlenebilir Taşları İşleyen" veya "Magister la-
tomus liberarum petrarum" "Serbest taşı işleyen usta", yine aynı dö­
nemde eski Fransızca ile Mestre Mason de Franche peer (anlamı ta­
mamen aynı) denildiğini göz önünde tutarsak, "hür" sıfatının taş us­
tasının değil taşın sıfatı olduğu ortaya çıkar.
Nitekim, 1142 yılında Eton kollejinin ve 1445-46 yıllarında
Kirkby Muxloe sarayının inşaatında tutulan hesap kayıtlarında, taş
işçileri arasında Rough Mason veya Row Mason (işlenmemiş kaba
taşla yığma duvar yapanlar) ve Free Mason (taşları işleyen ve çaplan­
mış taşlarla inşaat yapan) şeklinde bir ayrım yapılmış ve ikinci kate­
goriye daha yüksek ücret ödenmiştir.
Ayrıca, Orta Çağ'da sanat erbabının mesleklerinin, yaptıkları iş
ve kullandıkları malzemenin türüne göre adlandırılmış olması da,
yukarıdaki görüşü destekleyebilir. Kaba ve işlenmiş taşla her türlü
duvar örenlere stone mason, yalnızca mermer işleyen ustalara marb-
ler, tuğla duvar örenlere brick mason denildiği gibi.
15

--- Sayfa 18 ---
"İNSANLIK İDEALİNDE
BİLİMSEL NOKTALAR"
YOK'DAN VAR'A
Melvin Schwartz, Leon Leder-
man, Jack Steinberger 1988 yılında
Nobel Fizik Ödülü aldılar. Buluş­
ları "...Herhangi bir şeyin hiç'liğe
en yakın olduğu hallerdeki şeyle­
ri..." idi. Bu "şey'lerin ayrıca bildi­
ğimiz anlamda kütleleri de yoktu.
Bizim madde dünyamızda, onlar
için şeffaf ve yok gibi idi.
Evrenin madde gibi görünen
özel bir konumundaki biz insanlar
ve çevremiz cisimleri, "Her yerde
ya da hiçbir yerde olan veya olma­
yan" bu hiç gibi şeylerden oluş­
muştu.
Bildiğimiz sandığımız Evreni­
mizin maddesi ile şartlanmış bi­
linçlerimizi, karıştırıp düşün ve
mantık dizimizi bu tür başlangıç­
lar ne hallere itecektir?
Pek
çok
din
kitabındaki
"...Hiç'ten, yoktan var edilmiştik..."
bilimsel yoldan mı kanıtlanıyor­
du?
Biz insanlar unvan, madalya,
şan, para, mevkî peşinde koşan
tutkulu
yanlarımızla
"küçük
R. Ruşen DORA
dağları ben yarattım" böbürlenme­
lerini, bundan böyle hangi temele
oturtacaktık? İşte; herşeyin temel
taşları, hiçliğe en yakın şeylermiş.
Tümümüz de bir hiçler dizisi so­
nundaki bu şeylerdenmişiz. An­
cak bu bilimsel bulguların anla­
tımlarında, yokdan var olanların
temellerindeki en sade gerçek,
tüm bu hiçlerin karşılıklı etkileşim
ve davranışları sonucu "hiç olma­
yan" somut belirtileri imiş. Bu tür
yapı taşlarından oluşan insanların
da, ruh dünyası, davranışları, sev­
gileri ve hırslarının sonuç ve kap­
samlarının topluca "İnsan olma bi-
linci"ne kesin yanıtları binlerce yıl­
dır verilmiş değildir. Madde Evre­
ni kuralları ile hislerin anlatılamı-
yacağma şartlanmışlığımız şu bi­
limsel bulgular ile bundan böyle
nasıl şekillenecektir?
Hiçbir şeysiz mekânda, hiçe
yakın şeylerin karşılıklı etkileri ile
şekillenip hiç olmadığını sanan
bizler, bütün eksikliklerimize kar­
şın aslında yanılıyor da değiliz. Zi­
ra bu teori ve deneylerin anlatım­
la

--- Sayfa 19 ---
larında karşılılıklı ilgilerin güçlü
olanlarının, atomlarının çekirdek­
lerini bir arada tutabildiğinden söz
edilir. Bu ilgi bağını günümüz in­
san davranışları ile özdeşleştirdi­
ğimizde hiç de yabancı olmadığı­
mız; "karşılıklı iyi ve güçlü ilişkile­
rin" insanlık idealine olumlu katkı­
ları üzerine kanıtlar sergileyebili­
riz. Gene zayıf etkileşimlerin sonu­
cu oluşan parçacıkların metrelerce
kalınlıktaki zırhları hiçe sayıp şef-
fafmış gibi bir yanından öteye geç­
tiği izlenmektedir. Sanki iftira ve
kötülüklerin zayıf etkileşimli kişi­
liklerden geçtiği gibi. Bilim adam­
ları bu delici ışınların aslında tril-
yonlarcasının maddeyi delip geç­
mesine karşın bir kaç düzinesinin
bazı yapı taşlarından geçmediğini
söylüyorlar. Tıpkı zayıf çokluklar
dışındaki ender sayıdaki koca in­
sanlardan yanlışların geri çevril­
mesi gibi.
Bilimsel deyişi ile bu deneyler­
de izlenen "muon" denen şeylerin
nedeni belirsiz de olsa atom çekir­
deği çevresinde dönen elektronun
tıpa tıp benzeri ama ondan en az
ikiyüz kat daha kütleli olduğu
açıklanıyor. Biz insanlar arasında
da "eli, ayağı, vücudu" ile böyle
benzerlik içinde kiminin yürekli,
ötekinin tabansız oluşları neden­
dir?
Ancak bilginler ölçülebilen,
bütün nitelikleri benzer olan "şey-
ler"in nedenlerini ayırdedemiyor-
lar. Oysa atomdan küçük mikro
yapı taşları içinde her nasılsa tüm
bu ayrımların şaşmaz doğruluk­
larda saptandığına da tanık olu­
yorlar. Bilgi ve deneyler arttıkça
bulunan "hiç"lere yenileri ekleni­
yor ve böylece biraz daha ilerlen­
miş olunuyor.
Bizler ise gene de bir hiç olma­
dığımızı bilmenin huzuru ile an­
cak hiçliklerin iyi ilişkilerinden
geldiğimizi unutmamanın bilinç
ve saygıları içinde olalım.
DİN VE POLİTİKA
ÜZERİNE
12 Ocak 1992 günü İsraü Bü. Üs. En
Muh. Mordechai Blazer K.'in agap sof­
rasında yapmış olduğu konuşmadan
bir paragraf: "İsrail'de, Araplarla Ya­
hudilerin on yıllarca harp halinde ol­
malarının getirdiği gerginliğe, "intifa-
da"mn günlük tehdidine rağmen, hala
Yahudilerle Arapların, Müslümanlar­
la Hristiyanların ve Dürzilerin kardeş­
lik ve karşılıklı saygı bazında buluşa­
bildikleri bir mekânın, yani locanın bu­
lunması ümit vericidir.
Localarımızda her türlü dinsel ve
politik tartışmaların yasaklanmış ol­
ması sayesindedir ki bu kardeşlerin in­
sanlığın birlik ve uyum ruhu içinde
kalmalarını sağlıyabiliriz.
17

--- Sayfa 20 ---
PİS TEMASLAR ICIN KILAVUZ II
DİN, IRK, POLİTİKA VE
MASONİK ZİYARET
Celil LAYIKTEZ
a) Kutsal Kitaplar:
Muntazam Hürmasonluğun esas ilkeleri, üyelerinin bir Üstün Varlığa inan­
maları, Kutsal Kitapların loca çalışmaları esnasında açık bulundurulmaları ve lo­
calarda politik ile dinsel tartışmalara yer verilmemesidir.
"Eskiler'le (Antients) "Modern'lerin 1813'de birleşmelerinden önce İngiliz
Masonluğu kesin olarak Hristiyan karakterliydi. Adaylar mutlaka Hristiyan'dı
ve yemin kürsüsünün üstünde yalnızca İncil dururdu. Ancak, masonluğun dün­
yada hızlı yayılması ile birçok gayri Hristiyan da masonluğun kapılarını zorla­
maya başlamıştı. Bu tazyik karşısında, belki de imparatorluğun menfaatine, mes­
leğin "Hristiyan pozisyonunun" değişmesi gerekiyordu ve kendiliğinden locala­
rın ritüel uygulamalarında, "İncil" sözcüğü yerine "Kutsal Kitap" tabiri kullanıl­
maya başlandı. Bu gayri resmi değişim 1929 Anayasa'sma girerek kesin halini al­
dı. Böylece, dünyada mevcut tüm inanç grupları masonlukta temsil edilmeye
başlandı. Hindistan gibi birçok dine paralel olarak itibar edildiği ülkelerde, ye­
min kürsüsünün üstünde birkaç değişik Kutsal Kitabı bir arada görmek olağan
oldu.
Tüm muntazam Bü. L.lar "Kutsal Kitap" tabirini benimsemiş olmakla bera­
ber, uygulamada farklılıklar göze çarpar. ABD'nin bazı eyaletlerinde yaygın ola­
rak kullanılan "Webb" tipi ritüel esasta Hristiyandır, İskandinav ritüelleri de öy­
ledir ve üyelik yalnızca Hristiyanlarla sınırlıdır. Başka ülkelerde tekris olan ve
Hristiyan olmayan Masonlar bu localara ziyaretçi olarak kabul edilmelerine rağ­
men, tebenni (katılma) ve terfi talepleri red edilmektedir. Ancak, buralarda da
değişim için baskı vardır. 1989'da, toplu olarak Freedom locamızı ziyaret eden üç
İskandinav locası kardeşleri, Freedom'da bize ritüellerinden örnekler sunmuşlar
ve masonluklarının Hristiyan esasına dayanmasına rağmen, bizleri de ziyaretçi
olarak davet etmişlerdi. Sorularımıza verdikleri cevaplarda, bu özel Hristiyan
tablonun yakın gelecekte değişebileceğini ima etmişlerdi.
Dünyayı dolaşan mason, yemin kürsüleri üzerinde, bildiğimiz 3 Kutsal Kita­
bın dışında, Farisî'lerin Zend Avesta'sını, Brahmanların Rig Veda'sını (veya di-
18

--- Sayfa 21 ---
ğer Vedaları), Hinduların Bhagavat Gita'sını, Taoistlerin Tao Te King'ini ve Bu-
distlerin Tripitaka'sını görebilirler.
b) Politika:
Muntazam localarda politik ve dinsel tartışmalar yapılmaz. Bu kurala uyma­
yan Bü. L.lar gayri muntazam ilan edilirler.
c) Irkçılık:
Irkçılığa gelince, insanlık tarihinin her aşamasında ırk ayırımcılığı insanlar
arasında aşılması güç engeller yaratmıştır. Masonluk da ırkçılıktan nasibini al­
mıştır.
Her ne kadar İngiltere, İskoçya ve İrlanda Bü. L.larının yasalarında ırk ayırı­
mına izin veren bir madde olmayıp, aksine, tüm insanların kardeşliği vurgulanı­
yorsa da, masonluk İngiliz müstemlekelerine yayılır yayılmaz, ırk sorunu kendi­
ni göstermiştir.
Afrika ve Asya'da, beyaz derili, Avrupa kökenli olmayanlar localara giremi-
yorlardı. Başlarda localarda mesai yalnızca İngilizce olduğundan, lisan doğal bir
duvar oluşturmuştu. Ancak, zamanla, Afrikalılarla Asyalılar İngilizce öğrenince,
sorun lisan duvarını aşmıştı. 19. yüzyılda, beyaz ırktan olmayanlar, istisnai ve tek
tük olarak localara kabul edilmeye başlanmışlardı. Bu durum zaten müstemleke
politikasının bir icabıydı. Zengin yerli ailelerin çocukları İngiltere'nin ünlü üni­
versitelerinde okuyor, müstemlekelerin yönetiminde ve yerel orduların üst ka­
demelerinde gittikçe artan sayıda görev alıyorlardı; bu kişilere locaların kapıları­
nı kapamak Büyük Britanya İmparatorluğu'nun çıkarlarına ters düşerdi.
İkinci Dünya Savaşı'nm sonu ile değişen dünyamızda, İngiliz localarından
ırkçılık tamamen silinmiştir.
ABD'de ise ırkçılık halâ yaşanan insanlık dışı çirkin bir olaydır ve bu durum
localara da yansımaktadır. Yasalarında olmamakla beraber, beyazların locaları
siyah derilileri tekris etmeyi red etmektedir. Locaların iç huzurunu bozabilecek
ziyaretçi masonları dahi localarına kabul etmeme selahiyetine sahip Üstadı
Muhteremler, aynı maddeye dayanarak siyahların tekrisini önlemektedirler. Bu
ırkçılık maalesef ziyaretçileri de kapsayabilmekte ve örneğin, Nijeryalı munta­
zam bir kardeş, özellikle Güney eyaletlerinde, ziyaretçi olarak bir locaya kabul
edilmeyebilmektedir. Bu duruma tepki olarak, zencilere özel, gayri muntazam
Prince Hall masonluğu doğmuştur. New Jersey Bü. L.sının bu konuda istisna teş­
kil etmektedir. Bu Bü. L.ya bağlı ve yalnız zencileri kabul eden 116 numaralı Alfa
Locası 1871'de kurulmuş ve halen faaldir.
Bu konuda, 1990-1991 yıllarında ABD ve Kanada'da önemli bir değişim ya­
şandı. Alberta (Kanada) Bü. Isı, tanımaya ilk adım olarak Prince Hall Bü. L.ları ile
görüşmelerin başlamasını karara aldı. Connecticut, Washington, Colorado Bü.
19

--- Sayfa 22 ---
L.ları Prince Hail Bü. L.larını tanıdılar; bu arada Louisiana ve Arkansas Bü. L.ları
Prince Hall'u tanıdı diye, Connecticut Bü. L.sı ile olan münasebetlerini kestiler.
Kalifornia Bü. L.sı da, Prince Hall'u henüz tanımamakla birlikte, Prince Hall'u ta­
nımış olan muntazam bir obediyansı ziyaret eden Kalifornia'lı bir K'in, toplantı­
da Prince Hail masonluğundan K.ler bulundukları takdirde, olayı saygı ile karşı­
layarak toplantıyı terk etmemesi gerektiğini ilân etti.
Güney Afrika'da, birkaç yıl önce, muntazam olan Bü. L., beratlarını Prince
Hail Bü. L.smdan almış üç locayı sinesine kabul etmiştir. Aparteidin resmen kal­
dırılmasıyla, günümüzde bu özel olayın yaygınlaşacağı kabul edilebilir.
Son olarak Yahudi aleyhtarlığından söz etmek gerekir. İkinci Dünya Sava-
şı'ndan önce Avrupa'da bir kaç istisnanın dışında Yahudiler, mason olamazlardı,
harp bittikten sonra, ırkçılığın bu kalesi de yıkılmış ve Yahudiler (İskandinav ül­
keleri dışında) tüm Avrupa'da mason olma hakkını kazandılar.
Bu tarihsel olgu, kendi başına, masonlukla siyonizmi eş anlamda görmek is­
teyen bazı bağnaz ve bilinçsiz politikacıların veya tüccar yazarların, nasıl gerçe­
ğin ve bilimselliğin dışında hareket ettiklerini göstermeye yeterlidir.
RİTÜEL UYGULAMALARI VE RİTLER
Genç Masonun, tekris edildiği locanın ritüelinin evrensel olduğuna dair
inanç sahibi olması doğaldır. Aslmda da çok büyük farklar yoktur. Uygulamada,
çok ülkede çalışmalar Çırak derecesinde başlatılırken, ABD'de Üstat derecesinde
başlayıp, tekrar Üstat derecesinde locayı kapamak adeti yaygındır. Bazıları kon­
feransları loca içinde (Kıt'a Avrupası), bazıları da kapanıştan sonra sofrada (İngi­
liz uygulaması) yaparlar. Ritlere göre de bazı davranışlar, duruşlar, işaretler, kul­
lanılan müzik türü, loca tezyinatı farklılık gösterebilir ve seyahat eden mason
için, bu farklılıkları yerinde görmek daima ilginç bir tecrübe olur.
RİT VE RİTÜEL
Rit yükselen derecelerin merasimlerinin tümünü kapsarken, Ritüel her bir
merasimin kendine has uygulamasını tarif eder. Örnek olarak 33 derecelik Eski
ve Kabul Edilmiş İskoç Riti ile 11 derecelik İsveç Ritini gösterebiliriz.
ÜLKELERE GÖRE RİTLER VE RİTÜELLER
Muntazam mason dünyasında yüzden fazla mavi loca (ilk üç derece) ritüeli
uygulanmaktadır. Yalnızca İngiltere'de 50'nin üzerinde ritüel mevcut olup, bun­
ların büyük çoğunluğu, ancak bir eksperin anlayabileceği kelime farklılıkları ile
birbirlerine çok yalandırlar. Bazı ülkelerde kullanılan ritüel ile uygulanan Rit Bü.
L. emri ile standartlaştırılmıştır, başka ülkelerde de, paralel olarak, aynı Bü. L.nm
sinesinde, değişik ritlerle ritüellerin uygulanabildiği gözlenir.
Devamı Gelecek Sayıda
20

--- Sayfa 23 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ:
LEWIS
Hürmasonun
oğlu. Birkaç aday
tekris olmak üzere
bekliyorsa,
"Le-
wis"in önceliği var­
dır. İskoçya Bü. L.
gibi bazı
obedi-
yanslarda Bü. Üs.ın
izniyle, Lewis'lerin
tekrisi 18 yaşların­
dan itibaren müm­
kün
olabilmekte­
dir.
Operatif
ma­
sonlukta, iki veya
daha
fazla
kolu
olan ve taşları kal­
dırmaya yarayan alete "lewis" denirdi. Hürmasonun oğlu da, alegorik
olarak, yaşlı ebeveynlerini "kaldırır", yani onlara destek olur. Emulation
Rit'inde 1. Nâ. kürsüsü üzerinde bir lewisin kaldırdığı küp taş durur.
ÇELİK KUBBE
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Rit'inde, bir Bü.Gör.K. Locaya alındığın­
da, geçeceği yol üzerinde karşılıklı çatılmış kılıçlarla oluşturulan taka Çe­
lik Kubbe denir. Bu adet masonik kökenli olmayıp 18. yüzyıl şövalye tari­
katlarının merasimlerinden esinlenmiştir. Askeriyede, subay izdivaçla­
rında kurulan çelik kubbeler bu konuda askeri etkiye de işaret tutar.
21

--- Sayfa 24 ---
AGAP SOFRASI SOHBETİ:
HÜRMASONUN MODERN ÇALIŞMA ALETLERİ
Üs. Muh., Modern Hürmasonun Çalışma Aletlerini zatı alinize takdim edebilmek
bana mutluluk vermektedir.
Operatif mason değiliz, gene de, muntazaman kullandığımız, kendimize özgü
Operatif çalışma aletlerine sahibiz.
Bunlar Bıçak, Çatal ve Kadeh'tir. Doğru kullanım yöntemlerini sizlere izah etmeyi
gerekli görmüyorum. Gerçekten, herhangi bir K. onları kullanmayı bilmiyorsa, bu akşam
yemeğini bizlerle paylaşmakta bir hayli zorlanacaktır.
Bizlere Operatif mason statüsünü veren bu aletleri amaçlarına uygun kullanmanın
zengin sembolizması vardır.
Bıçak her kardeşe eşit bir payın düşmesini sağlar.
Çatal önümüze çıkan her fırsatı zıpkmlayarak değerlendiririmizi öğütler.
Son olarak da Kadeh, dolu olunca boşaltmak içindir (uygulama); boş olunca da
doldurulmalıdır (yakında duran bir şişeden gerekli ikmal yapılır). Kadeh kardeşlerimize
Mutluluk ve Şans'tan nasiplerini alma dileği ile her zaman Şerefe kaldırılmalıdır.
Hepinize mutluluk temennilerimle, Şerefe...
(Square Dergisi, Mart 1992, Stainer K.in "Masonik Sohbetler" kitabından alıntı.)
Fransız Araştırma Locası Villard
de Honnecourt'a abone olmak isteyen
K.lerimizin Türkiye temsilcisi Celil
LAYIKTEZ K.'e müracaat etmeleri ri­
ca olunur.
Not: Locanın amblemi olan yukarıdaki
şekilde Reims Katedrali mimarı Villard de
Honnecourt'un
bu katedral için yaptığı labi­
renti ve altında da mimarın imzası gözükmek­
tedir.
22

--- Sayfa 25 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
AVRUPA YÜKSEK ŞURALARI İSTANBUL TOPLANTISI
17—25 Mayıs 1992 tarihlerinde
37. Avrupa Yüksek Şuraları (33°)
Hâkim Bü. A. Toplantısı İstanbul'da
gerçekleşti.
Avrupa'ya mahsus toplantı olma­
sına rağmen, Okyanus ötesinden de
iştirakler oldu. Alfabe sırasıyla, ABD
Güney Jürisdiksiyonu, ABD Kuzey Jü­
risdiksiyonu, Almanya, Avustralya,
Belçika, Brezilya, Kanada, İspanya,
Fransa, İran (sürgünde), İsrail, İtalya,
Lüksemburg, Meksika, Hollanda, Ro­
manya, İsviçre, Türkiye ve Yunanistan
delegelerinin katıldığı bu toplantıyı
bizzat 13 Hâ. Bü. A. şereflendirdi.
Türkiye Büyük Locası The Mar­
mara Otelinde, ziyaretçilerle eşlerini,
18 Mayıs Pazartesi akşamı ağırladı.
Yoğun çalışma temposuna paralel
olarak, Türkiye Yüksek Şûrası, karşı­
lama programında delege ve özellikle
eşleri için, İstanbul'da Ayasofya Mü­
zesi, Sultan Ahmet Camii ve Meydanı,
Topkapı Sarayı (Hazine ve Harem),
Kariye Camii, Yerebatan Sarayı, Bo­
ğaz gezileri gibi etkinliklerin yanında,
Antik Efes ve Meryem Ana gezileri
ve çeşitli kokteyl ve yemekler tertip
etti.

--- Sayfa 26 ---
THE MARMARA'DA EN MUH.
CAN ARPAÇ'IN KONUŞMA METNİ
Bu yıl ülkemizde düzenlenmesin­
den onur duyduğum Avrupa Hâkim
Büyük Amirleri Konferansı nedeniyle
biraraya gelen ve Dünyamızı Kardeş­
lik sevgileriyle kucaklayan seçkin ko­
nuklarımıza davetimizi kabul ettikleri
için Türkiye Büyük Locası ve Şahsım
adına şükranlarımızı sunarım.
Hepinizin bildiği gibi, Güzelliği
kol güçleriyle yonttukları ham taşlar­
da arayan atalarımızın, bu
arayışlarını Aklın ışığında
ve sevginin desteği ile ken­
di iç dünyalarına döndür­
melerinden bu yana 275 yıl
geçti. Ama ne yazık ki, dış
dünyanın büyük çoğunlu­
ğu halâ gerçek insan olma­
nın güzelliğine sırtını çe­
virmiş, tüm gücünü öldü­
rücü silahların gölgesinde
arıyor.
Bu arayış, Dünyamızı
çirkinleştiren ve cehenne­
me götüren bir davramştır.
Ne var ki, sayıları az da ol­
sa hangi ülkeden olurlarsa
olsunlar, dilleri, dinleri ve
renkleri ne olursa olsun
Masonluğun ışığı altında
el ele veren gerçek insanlar
da var.
Bu insanlar tıpkı bu akşam
olduğu gibi bir araya gele­
rek, asıl güç ve güzelliğin
ancak Eşitlik, Özgürlük,
Kardeşlik, Barış ve Sevgiyi
paylaşabilen insanlarm ço­
ğalması ile mümkün olduğunun en
güzel örneğini gösteriyorlar.
Dilerim ki, Evrenin Ulu Mimarı
bu bitimsiz çabamızda daima yardım­
cımız olsun ve bu mutlu beraberliği­
mizin daha sık tekrarına izin versin.
Hepinize gönül dolusu Kardeş
Sevgi ve Saygılarımı sunarım.
Can ARPAÇ
24

--- Sayfa 27 ---
BODRUM MUH. L.
Ege Denizi ile Akdeniz'in ılık su­
larının birbirine karıştığı en güzel koy­
lardan ikisini çevreleyen Bodrum,
yurdumuzun en başta gelen tatil kasa­
balarından biridir. Eski adıyla "Hali-
carnassos" olarak tanınan tarihi yer­
leşme merkezi, bugünkü müze-kale-
nin bulunduğu adada kurulmuş, za­
manla büyüyen Kale-Kent, kara ile
bağlanarak genişlemiştir.
Eski Karya'nın Başkent'i olarak ta­
nınan Halicarnassos'u M.Ö. 1200'de
kent yapan Anthes'den sonra çeşitli
dönemlerde gelip yerleşenler, yörede
emsalsiz eserler bırakmışlardır. En
ünlüsü dünyanın 7 harikasından biri
olan Mausoleum'dur (M.Ö.352) ve te­
mel kalıntıları bugün Bodrum'un
Türk mahallesindeki evlerin arasında
korumaya alınmıştır.
Aziz Petros'un yeri anlamına ge­
len Petronium kentinin adı, zamanla
Bodrum olarak tarihe geçmiş ve Bü­
yük İskender'den Rodos Şövalyeleri­
ne, Roma-Bizans İmparatorluğuna,
Selçuklulara, Rodos Şövalyelerine ve
Kanuni Sultan Süleyman'a kadar bü­
tün medeniyetler bu çevrede iz bırak­
mışlardır.
Bodrum'da ünlü krallar, kraliçe­
ler, büyük harpler yapmışlar, büyük
aşklar yaşamışlardır. Tarihçi Heredot
M.Ö. 490'da burada doğmuştur. Tur­
gut Reis, Neyzen Tevfik de buralıdır.
Evliya Çelebi her yeri olduğu gibi bu­
raları da gezip görmüş, kendine göre
yöreyi ve zamanı dile getirmiştir. 1925
Bülent ÇETİNOR
yılında Bodrum'a mecburen yerleşen
ünlü yazar Halikarnas Balıkçısı Cevat
Şakir Kabaağaçlı, kasaba ve köylerini
her yönüyle inceleyerek tanıtıcı eser­
ler bırakmıştır. Adeta Bodrum'la bir­
likte anıtlaşmıştır.
Bodrum şimdi yazarların, çizerle­
rin ve araştırmacıların yeri haline gel­
miştir. Güzel iklimi içinde dinlenmek
ve dilediği gibi yaşamak isteyenlerin
kasabası olmuştur.
Bu kadar güzelliklerin bir araya
geldiği tarihi Bodrum kasabasında,
bizleri yakından ilgilendiren bir konu,
97 numaralı Bodrum Muh.L.sının ku­
rulup çalışmalara başlamasıdır. Bizim
tarihimizde Bodrum Muh. L.sı, yur­
dumuzda ilk defa bir ilçe'de yaz-kış
kardeşlerin toplandığı bir Loca olarak
yerini almıştır.
Bodrum Muh.L.nın kuruluş çalış­
maları, İzmir Vadisinde 1991 yılında
başlamıştır. 32 kardeşimizin kurucusu
olduğu Muh.L.nm kuruluş Berat'ı 6
Temmuz 1991'de verilmiş ve açılışı 4
Ekim 1991 tarihinde İzmir Şubemiz
Lokalinde yapılmıştır.
Bodrum Muh.L.sının geçici ma­
bedi olarak Bodrum'da Flora Otelinin
bir salonu düzenlenip tahsis edilmiş­
tir. Bü.Üs.En.Muh.Can ARPAÇ kar­
deşimizin tasvipleriyle Bü.Sekre­
terimiz Oryal GÜVENTÜRK kardeşi­
mizin 21 Nisan 1992 tarihli Tamimi
bütün Localara ve kardeşlere duyu­
rulmuştur.
25

--- Sayfa 28 ---
"Üstadı Muhterem ve Aziz Kar­
deşler,
Bodrum mabedinin çalışmalara
tahsis töreni 9 Mayıs 1992 Cumartesi
günü saat 18.30'da
Bü.Üs.En.Muh. Can ARPAÇ
Bü.Üs.Temsilcisi
P.Muh.Tuncay KESİM
ve
Bü.Üs.Temsilcisi
P.Muh.
Bekir TANTÜRK
kardeşler tarafından yapılacaktır. Ye­
ni Mabedimizin insanlar ve insanlık
için yapılacak çalışmalarda hepimize
bir mutluluk yuvası olmasını dilerim.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla."
Yurdumuzun dört bir yanından
bu önemli ve anlamlı merasim için 140
Kardeşimiz ve hemşiremiz bir araya
gelmiştir. Aynı gün Bü. Grevliler Ku­
rulu da Bodrum'da yılın ilk toplantısı­
nı yaparak Türk Masonluğu için
olumlu kararlar almışlardır.
Ritüellerimiz ve geleneklerimiz
gereğince Bodrum Mabedinin çalış­
malara tahsis töreni Bü. Üs. En. Muh.
Can ARPAÇ ve iki Bü. Üs. Temsilci­
miz P.Muh. Tuncay KESİM ve P.Muh.
Bekir TANTÜRK ile Bü. Görevliler ve
yönlerdeki Kardeşlerle birlikte anlam­
lı bir biçimde yapılarak, Mabed,
Üs.Muh. Orhan UYAR, görevliler ve
kardeşlerine tahsis edilmiştir.
Başta Bü.Üs.En.Muh. Can AR­
PAÇ ve hemşiremiz olmak üzere
26

--- Sayfa 29 ---
Bü.Görevliler ve hemşireleri, Bodrum
Locası, Üs.Muh.i Orhan UÇAR karde­
şimiz ve hemşireleri, yeni Locanın bü­
tün görevlileri ve hemşireleri ile İstan­
bul, Ankara, İzmir, Bursa ve Ada-
na'dan gelen misafir kardeşlerimiz ile
hemşireleri otelin geniş salonunda yo­
rucu günün sonunda akşam yemeğin­
de bir araya gelmişlerdir. Anlamlı ko­
nuşmalar ve günün anısına Bodrum
Locası Üs.Muh.ine sunulan armağan­
lar, tahsis törenine ayrı bir renk kat­
mıştır.
Yeni Bodrum Locasının görevlile­
rini ve yönlerdeki kardeşlerini kutlar,
Masonluk camiasında başarılı çalış­
malar yapmalarını dileriz.
*
B o d r u m Locası açılış münasebetiyle Bü. Hâ. P. M u h .
Reşit Ata K.'imizin yaptığı k o n u ş m a
Büyük Üstadım, Sevgili Kardeşlerim,
Masonların sayısı arttıkça yahut Masonluk yeni kentlere yayıldıkça, çalışa­
cak yere ihtiyaç doğar.
Bu ihtiyaç bize yeni Mabed'ler tesis ettirir.
Mesleğimizin yayılması ve meslektaşlarımızın sayısının sağlıklı şekilde art­
ması arzulanan bir şey olduğuna göre, çalışmalarında başarılı adımlar atmış ve
hedefine doğru ilerleyen kişiler olarak, Türkiye Büyük Locası'nm bütün üyeleri
yeni Mabedimizle gurur duymalıdırlar.
İnsanlar uğruna çalışan Masonluğun hizmetine bugün yeni bir Mabed ver­
dik. Ama hiç de kolay olmadı; Mabedin inşasında çalışan işçiler, onu haricîlere
karşı korumakla görevliydiler ve kapıyı herkese açmamakta kararlıydılar. İçeri
girmek isteyenlerin "Bu Mabedi Evrenin Ulu Mimarinin yüce sanma ithaf etmek,
fazilet ve hakikati yaymak maksadıyla geldiklerini ve Büyük Locanın koruduğu
Hakikat Nuru'nu getirdiklerini" anlatmaları gerekti. Bu sembolik imtihanı ya­
panları da, geçenleri de kutlamak ve en önemlisi, aynı görevlerin her an hepimizi
beklediğini unutmamalıyız.
En büyük ibadet, çalışmaktır. Yeni Mabedimizde çalışacak Kardeşlerin yü-
reklerindeki sevginin nuru aramak için gelecek haricîleri ısıtmasını, Ebedî Haki­
kat Nuru'nun yolumuzu aydınlatmasmı, Evrenin Ulu Mimarinin bizlerden yar­
dımını esirgememesini diliyorum, Büyük Üstadım ve Sevgili Kardeşlerim.
Reşit ATA
Bodrum, 9 Mayıs 1991
Bü. Hat.
27

--- Sayfa 30 ---
K O M İ S Y O N L A R
RİTÜEL KOMİTESİ
Asil Üyeler
Başkan
Üye
Üye
Üye
Üye
Reşit ATA
Bülent ÇETlNOR
Celil LAYIKTEZ
Tanju KORAY
Şinasi AFACAN
Yardımcı Üyeler
Üye
: Tamer AYAN
Üye
: Rıdvan KARTAL
KANUN TÜZÜKLER VE HUKUK
RİTÜEL KOMİTESİ
Asil Üyeler
Başkan
Üye
Üye
Üye
Üye
Reşit ATA
Bülent ÇETİNOR
Gürkan AKTOLUĞ
Önder ÖZTÜREL
Zafer KURAL
Yardımcı Üyeler
Üye
: Rıdvan KARTAL
Üye
: Algun ÇlFTER
Üye
: Leon Levi COŞKUN
KÜLTÜR KOMİTESİ
Başkan
Üye
Üye
Üye
Can ARPAÇ
Yusuf NOMAL
Tuncay KESİM
Bekir TANTÜRK
MİMAR SINAN LOCASI
Us:.Muh:.
I. Na:.
II. Na:.
Sek:.
Hat:.
Cumhur FERMAN
Falih ERKSAN
Celil LAYIKTEZ
Reşad UMUR
Cevad Memduh ALTAR
EĞİTİM VE ÖĞRETİM LOCASI
İstanbul
Başkan
Başkan Y,
Ankara
Başkan
Başkan Y.
İzmir
Başkan
Başkan Y
: Tunç TİMURKAN
: Ünal GÖKTUNCA
: Tuncay KESİM
: Kamuran GÜRAKAN
: Murat GOMEL
: Hüseyin Dilek AKARLİ
MALİ İŞLER KOMİTESİ
Başkan
Üye
Üye
Üye
Üye
Suat AGAGIL
Çınar ŞAHENK
Ahmet Akkan AKAR
Doğan MERTAN
Baki SODAN
TEŞKİLATLANDIRMA KOMİSYONU
Başkan
Üye
Üye
Reşit ATA
Çınar ŞAHENK
Mustafa Osman DEMİR
SAĞLIK KOMİSYONU
Sahir AKEV
Ahmet AKKAN
Bernar ŞER
Leon KURİEL
Bülent ONMAN
Sinan ONSUN
Durmuş SEVİNÇ
KİTAPLIK ARŞİV VE MUZE
KOMİTESİ
Başkan
Üye
Üye
Üye
Üye
Oryal GUVENTURK
Celil LAYIKTEZ
Şuha UMUR
Nüvit A RİCAN
İsmail İSMEN
YABANCI OBEDIYANSLARLA
İLİŞKİLER KOMİTESİ
Başkan
Üye
Üye
Üye
Üye
Oryal GUVENTURK
Celil LAYIKTEZ
Haluk BİTEK
Melih SARTER
Mehmet Fuat AKEV
YARDIM İŞLERİ KOMİTESİ
Başkan
: Cavit YENİCİOĞLU
Üye
: Ethem Sena ÇINAR
SOSYAL AKTİVİTE VE
MASONLUĞU TANITMA
KOMİSYONU
Başkan
: Ahmet KURTARAN
Üye
: Önder ÖZTÜREL
İNŞAAT EMLAK KOMİTESİ
Yusuf NOMAL
Aktan OKAN
Erkan ÇELİKKOL
28

--- Sayfa 31 ---
son 1992 yılının bir Mayıs pazarında
gene tüm SEVENLER ailesi SEVEN­
LER korusuna giderek çapa ve yabani
ot sökme hizmetlerini' severek yap­
mışlardır.
1989'da dikilen 10 cm. boyundaki
fidelerin 90-100 cm. boyuna gelişleri­
ni, yetişmekte olan bir evlâdı seyret­
menin haz ve gururunu yaşamışlar­
dır.
Evrenin Ulu Mimarı kimseden
DOĞA ve İNSAN SEVGİSİ'ni esirge­
mesin.
Fransa Bü. L. 'sının Erzincan felaketzedelerine yardım amacıyla gönder­
diği 10.000 FF tutarındaki çek vilayet kanalıyla ilgili komiteye intikal etti­
rilmiştir.
SEVENLER Muhterem Locası in­
san sevgisinin DOĞA sevgisinden
başladığının bilinci içerisinde 1989 yı­
lında İstanbul Kemerburgaz'da bir SE­
VENLER korusu yaratma çabasına
girmiş ve 1.500 adet çam dikerek DO­
ĞA SEVGİSİ'nin gerçek bir örneğini
ortaya koymuştur.
Bu koruyu yaratmak için evvelâ
1.500 çam fidesinin temini cihetine gi­
dilmiş ve bir pazar günü tüm SEVEN­
LER, hemşireleri ve evlâtlarıyla bu
ağaç dikimini gerçekleştirmişlerdir.
Zaman zaman bu SEVENLER ko­
rusu bakım için ziyaret edilmiş ve en
29

--- Sayfa 32 ---
ISKOÇYA BU. US. NIN GANA
ZİYARETİ GÜNLÜĞÜ
(9-14 Ekim 1991)
Çarşamba, 9 Ekim
Bü. Sekreterle ben, gecikmiş Gana
ziyareti için yola koyulduk ve bir yılda
ikinci kez Bölge Bü.Üs.ı ta­
rafından karşılandık. Ge­
çen gelişimizde Bö.Bü.Üs.
Victor Owusu Kardeşi-
mizdi, bu defa, yeni seçi­
len Dr. Kofi Dsane Selby
K.imizdi. Akşam üzeri,
yemekte değişik Masonik
konularda, gayri resmi
olarak, müzakerede bu­
lunduk.
Perşembe, 10 Ekim
Achimoto Masonik
Mabedini gezdik ve orada
kardeşlerle tanıştık. Pe­
şinden bizleri Aburi Bota­
nik Bahçelerine götürdü­
ler. Daha sonra, Odvvira
Kültür Festivaline katıl­
dık. Orada, Gana Bölge İs­
koç Samariten Vakfı Baş­
kanı Şef Nana YVereko
Ampem H'nin misafiri ol­
duk. Öğle vakti, fevkalade
sıcak küçük bir odaya alın­
dık ve gelişimiz konuşan
davullarla (tamtam) -belki
de bağıran davullar de­
mek daha doğru olurdu-
halka duyuruldu. Proto­
kol icabı olarak Şefin
önünde dans etmemiz gerekiyordu.
Bölge Bü. Sek. Twum Boafo K. ritüelin
bu kısmını adımıza icra ederek bizi ra-
Bu.Us.: SIR GREGÜR MAC GREGÜR
of MACGREGOR
30

--- Sayfa 33 ---
hatlattı. Olaydan önce kendisine
"Chum" lakabını takmıştık, şimdi ise
bu lakabın kesinleştiğini söyleyebili­
riz. Daha sonra, Ana Kraliçe de dahil
olmak üzere, Şefin kalabalık ailesi ile
tanıştırıldık, birbirimize Üs. Muh. çe­
kiçleri verdik, ayrıca tarafımıza işle­
meli bir Bü. Üs. koltuğu hediye ettiler;
nihayet Johnie Walker veya dünya
gezgini Coca Cola seçenekleri ile su­
suzluğumuzu giderebildik. Şefin
bahçesinde, akşam yemeğini takiben
ertesi gün olacak îs'ad merasiminin
provasını yaptık.
Cuma, 17 Ekim
Volta Nehri üzerinde Akosombo
Hidro Elektrik projesini gezmek üzere
sabah erken kalktık. Barajın inşaatı
tüm îskoçya'dan büyük bir göl oluş­
turmuş, ancak 80.000 köylünün de
köylerini terk etmeleri gerekmiş. Ak­
şam üzere, Achimoto Masonik Mabe­
dinde, 1604 sayılı Koforidua Locası
Üs. Muh.i Samuel K. Apea K.'in îs'ad
merasimine katıldık.
Cumartesi, 12 Ekim
Bölge Bü. Üs. Dr. Kofi Dsane
Selby'nin ve diğer Bü. Görevlilerin
İs'adı Ahimoto Okulu, Toplantı Salo­
nunda, programa göre de saat 10'da
"Ten of the Clock" olacaktı. Ancak, ha­
va çok sıcaktı. Törene katılmak üzere
400'den fazla Kimiz gelmişti. Air Con-
ditionning olmadığından ve dış kapı­
lar da havalandırma maksadıyla açık
bırakıldıklarından, tüm kapıların ko­
rumada olduklarının kontrolü gecikti
ve Bü. Üs.in merasimi küçük bir ge­
cikme ile başlatması kaçınılmaz ol­
muştu. İs'ad merasiminden sonra fo­
toğraflar çekildi ve ziyafet ile şerefe
kadeh kaldırmak için (tost) Akra'ya,
Kwame Nkrumah Konferans Merke­
zine gittik.
Pazar, 13 Ekim
Dört saatlik bir kara yolculu­
ğundan sonra Kumasi'de, gayri res­
mi olarak, Bölge K.leri ile tanıştık ve
Devlet Başkanı, eylemli Shantaheni ile
Ashantaheni'nin oğlu bizi kabul etti­
ler.
Dr. Dsane Selby K i Bölge Büyük
Üstadı olarak is'ad etmek güzel bir
olaydı ve eğer daha önceki programı­
mıza uyarak Ocak ayında Gana'ya git­
miş olsaydık, bu fırsat elimize geçe­
meyecekti. Olağanüstü hüsn-ü kabul
gördük ve İskoç Masonluğunun ehli­
yetli ellere teslim edilmiş olduğunu
tesbit ettik.
Kaynak: Iskoçya Bü. L.sı yıllığı,
Edinburgh
1992.
İSPANYA
İspanya Büyük Locasına bağlı
Aragon ve Euskadi Bölge Büyük
Locası, Saragosa'da, Piedra Manas-
tırı'ndan, 26-28 Haziran 1992 tarih­
lerinde bir dünya mason kardeşliği
sempozyumunu organize ettiler.
Türk masonlarının da davetli ol­
dukları bu sempozyumda, muhte­
lif obediyanslarıri'kullandıkları İn­
gilizce, Fransızca ve İspanyolca ri-
tüel metinleri ile diğer fonksiyon­
ların karşılaştırılması gündem
maddelerini oluşturuyordu.
31

--- Sayfa 34 ---
İspanya'dan: Luis Garcia de Albo,
56 yaşında emekli denizci ve öğret­
men, Valencia'da 28 No.lu SAN JUAN
DE ESP ANA Locası Kardeşimiz, kül­
türel yazışma, pul, kartpostal, kitap,
magazin (eski ve yeni) değiş tokuşu
yapmak, ayrıca da kiloyla eski pul sa­
tın almak istiyor. Adresi:
Apartado de Correos 335
46160 LLIRIA (VALENCIA)
İSPANYA
* * *
SADİ ARAL Kimiz Türkiye Bü.
L.nı temsilen İngiltere Bü. L.nm gör­
kemli 275. yıl merasimlerine katıldı.
Robert T. Sime K., Türkiye Bü­
yük Locasının İskoçya Büyük Locası
tarafından 29 Nisan 1965 tarihinde
tahsis edilmesinde Sadi Aral Kimizin
unutulmaz gayretini hatırlatarak, 28
Şubat 1992'de kendisine yazdığı mek­
tupta bu konuda İskoçya'da sık sık
konferanslar verdiğini yazmaktadır.
Olayların ileride unutulmaması için
Sime K, mektubuna olayların krono­
lojik gelişimini, Türkiye Bü. L.nm önce
tanınmasında sonra da tahsisinde
emeği geçmiş İskoçyalı ve Türk K.le-
rin isimlerini, kısa öz geçmişleri ile bir­
likte üç ayrı liste olarak mektubuna
eklemektedir.
(Not: Bu çalışma Mimar Sinan dergi"
mizde yayınlanacaktır)
32

--- Sayfa 35 ---
"
M P3
,1 '
^
*
M
(/]
VO
liı
ts) 71
^
& 5 .
BİRİNCİ Lo.-.
İKİNCİ Lo.-.
ÜÇÜNCÜ Lo.-.
DÖRDÜNCÜ Lo.-
BEŞİNCİ Lo.-.
3 YIL
4 YIL
5 YIL
6 YIL
7 YIL
BURSA
ADANA
ANKARA
İZMİR
İSTANBUL
w
2
<
Q
m <
X pa
<
<
<
N
in
£ > ?
«
m
SIRA
LO.-
;EHIR
SÜRE
Tarık Erdem K mesleği gereği çalışma ha­
yatını beş değişik şehirde sürdürdüğü
için masonik yaşamımda gözünü açtığı
Lo.-. dan başka dört ayrı şehirdeki dört
ayrı Lo.-. 'da sürdürmüştür.
Lütfen aşağıdaki ip uçlarını değerlendire­
rek Tarık Erdem K-. 'in sırası ile hangi
Lo.-.'ların üyeliklerinde bulunduğunu, bu
Lo.-. 'ların hangi şehirlerde bulunduğunu
ve Tarık K.-.'in sözü geçen Lo'larda hangi
sürelerde çalıştığını bulabilirmisiniz.
1- Tarık K.-.'in dördüncü Lo.-.'sının adı "Dİ­
RENÇ" ti. Bu Lo ..'da bir önceki ve bir
sonraki Lo.-.'lardan daha az çalıştı.
2- Tarık K.-. 'in en uzun süre bulunduğu
Lo.-.'nın adı "AYDINLANMA" idi ve bu
Lo.-. Ankara'da değildi.
3- Tarık K.-. İZMİRDE "MALA" Lo.-.'sında
idi ve bu Lo.-.'daki çalışması beş yıldan az
sürdü
4- Tarık K.-.'in bir sonraki Lo.-.'sının kurucu­
ları araşma katılana kadar İstanbul'daki
Lo.-. 'smda beş yıl çalıştı.
5- Tarık K.-.'in ikinci Lo.-.'sı Ankarada idi.
6- Tarık K.-.'in Bursa'daki Lo.-.'sında bulun­
duğu süre Evrim Lo.-.'smdakinden bir yıl
daha kısa idi.