--- Sayfa 3 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ AYLIK DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi : Suha AKSOY
Yazı işlerini fiilen idare eden : Ceül LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21,
BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR.
PARA İLE SATILMAZ
CİLT: 1
SAYI : 3
EKİM 1992
.
İÇİNDEKİLER
2. Büyük Üstad'dan
4. Eski Mason Dergilerinden
Suha UMUR
6. Tüzüklerimiz Hakkında
Reşit ATA
8. Nereye Gidiyoruz ve ingiltere'de
Güncel Mason Aleyhtarlığı
John HAMILL
11. Kardeşlerim Beni Öyle Tanırlar
Tanju KORAY
13. Antimasonik Parti
Adnan BALKANLI
17. Sembolizmin Kökenleri Üzerine
Ali Nahit BABAOĞLU
21. Sanatçı Kardeşlerimiz
Sinan GÜRMEN
24. Dış Temaslar İçin Kılavuz III
Din, Irk, Politika ve Masonik Ziyaret
Ceül LAYIKTEZ
26. « İç Kapaktaki Resim » Yakacık'taki Yerimiz
Bülent ÇETİNOR
28. Merak Ettikleriniz
Tesviye
29. Masonların Dünyasında Bir Gezinti
Tesviye
KAPAK RESMİ
Beyaz ipek kumaş üzerine ipek, altın ve gümüş sim ve payetlerle süslü, arma şeklinde Üstat
önlüğü. Mavi bordürün üstündeki altın püsküller bunun üstadı Muhterem veya Büyük Görevli
önlüğü olduğuna işaret etmektedir. Dört sevgi düğümlü kordonunun altında ana motif olan, üst­
leri ay ve güneşle süslü J ve B sütunları, aralarında da bir akasya dalına sarılı pergel ile gönye gö­
züküyor. Önlüğün alt kısmında çekiç, tesviye, şakul, mala, altlarında ham taş ve tepesi piramit
şeklinde yontulmuş küp taş ile en altta kılıç gözükmektedir. Önlüğün üst kısmı, sabit olmakla be­
raber, istemeleriyle, merkezinde alev saçan yıldız ve G harfi olan üçgen bir göğüslüğü andırıyor.
XVIII y.y., Yükseklik: 37 cm, en: 38 an.
Dominique Lìberi
Koleksiyonu.

--- Sayfa 4 ---
BÜYÜK ÜSTAD'DAN
Sevgili Kardeşlerim,
Tüzüklerimiz uyarınca bu yıl Kasım ayında, Localarımızdaki görev bay­
rakları el değiştiriyor. Spekülatif Masonluğu dünden bugüne, bugünden yarın­
lara taşımak için Kardeşler arasında belli aralarla yapılagelen bir bayrak deği­
şimi bu. Kuşkusuz, zamanı geldikçe görev yükünü ve sorumluluğunu taşıyanla­
rın değişmesi; adı ne olursa olsun bütün kuruluşlar için canlılıklarını koruma­
ları yönünden zorunludur.
Masonluk da yüzyıllar boyu Kardeşten Kardeşe devredilen bir meşalenin
aydınlattığı yollardan geçerek günümüze kadar başarıyla gelmiştir. Ve bu geli­
şin sırrı, Masonların Masonik yönetim ve görev anlayışlarında
saklıdır.
Şöyle ki; zamana yenik düşen pek çok kuruluşun aksine; Masonlukta her­
hangi bir göreve seçilmekle, seçmen olmak arasında sorumluluk
bakımından
fark yoktur.
Seçmen olarak "Biz iki yıl için Kardeşlerimizi seçtik. Bundan sonrası onla­
ra kalıyor. Uğraşsınlar, didinsinler, bizim isteklerimiz doğrultusunda en iyiyi,
en güzeli gerçekleştirsinler. Gerisi Allah Kerim" diyemeyeceğimiz gibi. Aday
olarak da "Ben hele bir seçileyim, o unvanı alayım gerisi ne olursa olsun" şeklin­
de hiç mi hiç düşünemeyiz. Çünkü hepimiz biliyoruz ki, Masonik görevler de tıp­
kı Masonluk gibi insana hiçbir maddi çıkar sağlamaz. Tam tersine daha çok öz­
veri, daha çok çaba gerektirir.
Kaldı ki, seçmenin de, adayın da gayesi birdir. Hepimiz, Tekris olduğumuz
andan son nefesimize kadar Masonluğu önce kendi iç dünyamızda bir yaşam fel­
sefesi, bir davranış biçimi haline getirip, örnek insanlar olmayı hedeflemek son­
ra da el ele vererek tüm insanları bu çok güzel ama varış noktası çok uzaklarda
olan hedefe doğru yönlendirmekle
yükümlüyüz.
Aslında hepimizin eşit olarak paylaşmak zorunda olduğumuz bu yükümlü­
lüğü üstlenmemiz için Masonik sıfatlara veya görevlere de gerek yoktur. Ne var
ki, hedeflerimize doğru topluca ilerlerken; idari açıdan, törensel açıdan, mali
açıdan, tüzüksel açıdan, disiplin açısından, Türk Masonluğunun temsili açısın­
dan ve ülkemizin dernekler yasasına uygun bir yol izlemek açısından binlerce
Kardeşimizin biraraya gelip işleri yürütmesi imkansız olacağı için Kardeşleri­
mizin aklın ışığında, gönül rızaları ve hür iradeleri ile seçecekleri Kardeşlerimi
göreve getirmekten başka çare yoktur. Diğer bir deyişle Masonik görevler için
seçmek veya seçilmek en büyük Masonik hak ve sorumluluklardan
birisidir.
2

--- Sayfa 5 ---
Bu sorumluluk seçmenler için; göreve getireceğimiz Kardeşleri
hislerinin
değil, akıllarının süzgecinden geçirerek, söylentilerin ve yan etkilerin değil sağ
duyularının ve kişisel gözlemlerinin doğrultusunda; Masonik geçmişlerini, fikri
çalışmalarını, Localara devamlarını, iş ve aile hayatlarındaki
davranışlarını
değerlendirerek seçmek şeklinde
özetlenebilir.
Buna paralel olarak göreve gelen Kardeşler de; bu görevin kutsal bir emanet
olduğunun, bir öğünme vesilesi sayılamayacağının, attıkları her adımda, aldık­
ları her kararda tüm Kardeşlerimizin adına ve çoğunluğun görüşünü ön planda
tutarak hareket ettiklerinin; Masonluğun gelenek, tüzük ve ritüellerinden en
ufak bir sapma yapmadan ve yaptırmadan; büyük görev, küçük görev farkı gö­
zetmeden içtenlik, gayret ve özveri ile çalışacaklarının bilincinde olacaklardır.
Kısacası Masonluk yoluna adımımızı attığımız andan itibaren tek ve en
büyük hedefimiz Masonluğa yaklaşmak olduğuna göre, hepimizin ana görevi de
belli bir Masonik sıfatımız olsun veya olmasın hedefimize doğru el ele yürümek­
tedir. Masonik görevlere seçtiğimiz Kardeşlerimiz ise hepimizin adına, Mason­
luk yolundaki bitimsiz yürüyüşümüzün bize yakışan bir düzen içerisinde deva­
mını sağlamak için büyük bir dikkat ve özenle
çalışacaklardır.
Masonluğa yakışan görev ve görevli anlayışı budur. Bu nedenle, tüzük ve
geleneklerimize göre seçilmeye hak kazanmış her Kardeş görev yapmak istedi­
ğini veya göreve layık gördüğü bir Kardeşin adım açık, seçik dile getirebilir.
Ama bu isteğin temelinde; koltuk hırsına yer yoktur. "Benim sıram geldi" şek­
linde bir düşünceye yer yoktur. Aynı göreve gelebilecek diğer Kardeşleri kötüle­
meye yer yoktur. Oy grupları ve takımları oluşturmaya yer yoktur. Seçimler is­
tediği şekilde neticelenmezse; yeni yönetime karşı cephe almaya,
kırılmaya,
küsmeye, devamsızlığa, istifaya, Loca değiştirmeye veya yeni bir loca kurmaya
yer yoktur.
Evrenin Ulu Mimarına şükürler olsun ki, Kardeşlerimizin çok büyük bir ço­
ğunluğu bu anlayışı benimsedikleri için; Masonluk yönetim çekişmeleri ve kol­
tuk kavgası yüzünden bölünüp dağılan sayısız kuruluşların aksine her geçen
gün, köklerini tarihin derinliklerine, filizlerini sonsuzluğa doğru uzatmaktadır.
Bu düşüncelerin ışığında, yeni çalışma dönemimizde de Türk Masonları ülkemi­
ze ve tüm insanlara BARIŞ-SEVGİ ve ÖZGÜRLÜK dolu aydınlık yarınlar ge­
tirsin.
CAN ARPAÇ
Büyük Üstad
3

--- Sayfa 6 ---
ESKI MASON DERGILERINDEN
Suha UMUR
Bu sayımıza, Büyük Şark ve Türk Mason Dergisi'nin ilk sayılarında yayınlanmış olan iki ma­
kaleden parçalar alıyoruz. 20 sene ara ile yazılmış olan bu iki makale, aynı konuda. Birisi, ismini çı­
karamadığımız I.N. Kardeşin, diğeri Mim Kemal Öke Kardeşin. Bugün anlaşılması güç bazı kelime­
leri -yazarlarının hatırasından af dileyerek- değiştirmek mecburiyetinde
kaldık.
* * *
BÜYÜK ŞARK, No. 1-2,1931
TÜRK MASONLUĞUNUN MAHİYETİ
Türkiye'de Masonluk kurulduğundan beri, bu müessesenin lehinde ve aley­
hinde birçok sözler söylenmiş, birçok yazılar yazılmıştır. Fakat bu düşüncelerin
ekserisi yalnız görünüşe bakılarak, yahut hissiyata tâbi olarak ileriye sürülmüş
ve birçoğu da başka memleketlerde söylenen ve yazılan şeylerin tercümesinden
ibaret kalmıştır. Türk Masonluğunun teşkilâtına, idealine, gayelerine bakarak,
onun kendi karakterini gösteren olmamıştır. Yalnız hariciler arasında değil, biz­
zat müesseseye mesup olanlar arasında bile Türk Masonluğunun kendisine has
olan karakterini tamamen kavramış kişilere nadir tesadüf olunmaktadır.
1909 Ağustos'u asıl Türk Masonluğunun teşkilât başlangıcıdır. O sene zar­
fında bir taraftan Mısır ve Belçika Yüksek Şûralarının yol göstermesi ve kefaletle­
ri ile Türkiye Yüksek Şûrası, diğer taraftan da Türkiye Yüksek Şûrasının yol gös­
termesi ve gerek Yüksek Şûraya ve gerek muhtelif ecnebî obedyanslara tabî Loca­
ların katılması ile Türkiye Büyük Locası kurulmuştur. O zamandan beri millî
Türk Masonluğu her adımda biraz daha ileriye giderek hakiki simasını almaya
başlamıştır.
Şu küçük özet de gösterir ki, Türkiye'de Masonluk doğrudan doğruya kendi
sinemizde doğmuş bir müessese olarak değil, Avrupa medeniyetinin
ithalâtından olarak vücut bulmuştur. Bunu Türkiye'de yaşatan sâliklere şevk ve
heyecan veren de, medeniyet yolunda ilerleme gayesine yönelik genç ve yenilik
taraftarı fikirleri bir araya toplamaya yardımcı olmasından ibarettir.
Kendi teşkilâtı cumhuriyetçi olduğu gibi Masonluğun devlet bahsindeki
4

--- Sayfa 7 ---
prensipleri de milletlerin kendi mukadderatına tamamıyla sahip olmasından ve
her türlü içtimâi milli hakimiyete dayanması lüzumundan bahseder.
Masonluğa yanlış olarak "beynelmilel = International" bir müessese denmiş­
tir. Bu müessese sadece "âlemşümul = Universal"dir. Yoksa, milliyet prensipleri­
ne düşman bir beynelmilliyetçi değildir.
Î.N. (Selâmet Muh. Locası)
TÜRK MASON DERGİSİ, Sayı 1, Ocak 1951
MASONLUK, MAHİYET VE MAKSADI
Memleketimizde içyüzü ve konusu henüz lâyıkıyla bilinmediği için bugün­
kü telâkki ve eğilimlere uygun değil gibi görünen Mason cemiyeti, onu tetkik ve
etraflıca inceleme fırsatını bulamamış olanların gözünde maksad ve gayesi gizli
bir cemiyet olarak tasavvur ve tahayyül edilmektedir. Halbuki bu teşekkül her
memlekette ve bilhassa demkrasi memleketlerinde milli bünye içinde yaşayan
yüksek bir insanlık idealinin sağlanması gibi ulvî bir gaye tâkib eden bir fikir mü­
essesesinden başka bir şey değildir. "Mason" adı da fikir hürriyetinin ve insanlık
binasının yapıcılarını bir sembol ile ifade etmek için alınmıştır.
Masonluğun milliyetle ilgisi olmayan enternasyonal veya gayrimilli bir mü­
essese olduğu iddiası tamamen yanlıştır. Bilâkis, bu teşekkül, her memlekette
milli temayül ananelere bütün samimiyetiyle sadık ve hürmetkar olan bir doktri­
ne sahiptir.
Masonluk tamamen demokratik esaslara dayanan bir müessesedir. Despo­
tizm ve diktatörlüğün hakim olduğu, fert hürriyet ve haklarının tanımayan ve
bütün kudret ve hakları şahsında toplayan totaliter memleketlerde Masonluk ya­
şatılmamış, yıktırılmıştır, işte Hitler almanyası, işte Mussolini İtalyası...
Masonluk hakkında kat'i bir hüküm vermek için onu dışından değil içinden
tetkik etmelidir. Masonluğu bilenler, onun fikrî ve insaî olan gayesi karşısında
hürmetle eğilir ve memleket için faydalı olduğu ve olacağına da mutlak surette
inanırlar.
Dr. O/ı. Mm; Kem,',! Öke
5

--- Sayfa 8 ---
TÜZÜKLERIMIZ
t
HAKKıNDA
B ü y ü k Hatip
K a n u n , Tüzükler ve H u k u k İşleri
Komitesi Başkanı
Bütün Kardeşlerin bildikleri gibi, Büyük Locanın idaresi ile ilgili hükümler Büyük
Loca Tüzüğü'nde, Locaların idaresi ile ilgili hükümler Localar Genel Tüzüğü'nde yer al­
maktadır.
Hafızamda yanlış kalmadıysa, İngiltere Birleşik Büyük Locası bundan birkaç yıl önce
Tüzük maddelerinden birinde bir cümle değişikliği yaptı ve 1930'lu yıllardan bu yana bu
tek değişikliği tanıştığı bütün Büyük Localara duyurdu.
Spekülatif Masonluğun İngiltere'de doğup geliştiğini ve yeryüzündeki bu en eski
Büyük Locanın birkaç ay evvel 275. yıldönümünü kutladığını düşünürsek, Tüzüklerinin
oturmuş, hazmedilmiş, büyük bir ihtiyaç doğmadıkça değiştirmeye gerek olmayacak mü­
kemmeliyete erişmiş olmasını normal karşılarız.
Türkiye'de durum böyle değildir: Tüzüklerimizin geçmişine detaylara inmeden şöy­
le bir göz attığımızda, Yüksek Şûra'ya bağlı bir hayli uzun süren bir dönemin ardından,
dünya muntazam Masonluğunca tanınmak için önce İskoçya ve İngiltere ile tanışma çaba­
larımızı ve bu gaye ile yeniden düzenlenen Tüzüklerimizi görüyoruz.
1965'den itibaren başlayan yeni dönemde ilk önemli değişiklik 1970 ve 1974 yılların­
da yapılmıştır. Tüzüklerin hazırlanmasında biraz tecrübesiz oluştan biraz da aceleye gel­
mesinden ötürü doğan aksamalar, 1982 yılında yapılan ve neredeyse Tüzüklerin üçte biri­
ne yaklaşan değişikliklerle düzeltilmeye çalışılmıştır. Ancak 1982'de bir yandan değişik­
lik gerekçelerinin önceden açıklanmaması, bir yandan çalışmaların sadece Büyük Görev­
liler Kurulu'nda yapılıp başka önerilere tam anlamıyla açılınmaması, nihayet ihtiyacın
çok ötesinde sayıda maddeye el atılması sebebiyle arzulanan sonuca ulaşılamamış, pra­
tikte güçlükler ve hoşnutsuzluklar doğmuştur.
1982 düzenlemesinin maddelerinde üç yıl bu Tüzüklerde değişiklik yapılamayacağı
hükmü yer almıştır. Oysa Konvan Üyesi Kardeşler ideallerindeki Tüzüğe kavuşamama
hissinin verdiği rahatsızlıkla hep yeni değişiklikleri hayal etmişler ve süre dolar dolmaz
bu arzularını dile getirmişlerdir.
Uygulamanın başında bulunan Büyük Görevliler Kurulu aslında ihtiyaç oldukça kü­
çük çapta değişiklik tekliflerini Konvan'a sunmakta ve bunlar kabul görmekteydi. 1991 yı­
lı Konvanma sunulan teklif üzerine Kardeşler 50'den fazla imzalı bir önergeyle konunun
1992'de ve biraz daha geniş kapsamlı olarak ele alınmasını istemişler, bu önerge de kabul
edilmiştir. Arzulanan daha geniş kapsamlı çalışma 1992 yılı olağan Konvanma getirilmiş,
6

--- Sayfa 9 ---
ancak bu defa da çok daha geniş kapsamlı olarak, sadece Tüzüklerin ele alınacağı olağa­
nüstü Konvan yapılması teklifi ortaya atılıp kabul edilmiştir. Bunun hazırlıkları için de
Kanun, Tüzükler ve Hukuk İşleri Komite-1 çalışmaya başlamıştır.
Komite evvelâ bir takvim hazırlayıp Biıvük Üstadın onayına sunmuştur. Sonra, tak­
vime göre (ve evvelki yıllarda Kardeşlerin \ a/ıh öneri yollamakta ihmalkâr davrandıkla­
rını düşünerek) Merkezde ve Vadilerde Konvan üyeleriyle toplantılar yaparak önerileri
tesbit etmiştir. Sözlü önerilerin yanısıra bu dola bir hayli yazılı öneri de gelmiş, 50 civarın­
daki metin 150'ye yakın Kardeşçe imzalanmış, bunların hepsi Komite çalışmalarında tek
tek ele alınarak üzerinde durulmuştur.
Çalışmalarını tamamlayan Kanun, Tüzükler ve Hukuk İşleri Komitesi, Büyük Loca
Tüzüğü ve Localar Genel Tüzüğü için ayrı yarı kitapçıklar hazırlamış, değişiklik önerisi
gelen maddeleri, önerilerin neler olduğunu, Komite olarak kendi görüşünü, gerekçesini
ve önerdiği farklı metinleri bir sistematik içinde sıralayarak Büyük Görevliler Kuruluna
sunmuştur.
Büyük Görevliler Kurulu, gündeminde sadece bu konu bulunan toplantılarında Ko­
mitenin çalışmalarını inceleyerek kendi görüşünü saptamıştır. Tüzüklerdeki değişiklikle­
rin teklifi olarak Konvan'a sunulan metinler, işte, yukarıdan beri anlatılan gelişmelerin so­
nucu olarak, Büyük Görevliler Kurulunca uygun görülen değişikliklerdir. Konvan'a su­
nulan raporda, sadece Büyük Kurulun uygun gördüğü değişiklikler yer almış, uygun bu­
lunmayan öneriler, Komite tarafından benimsenmiş olsalar bile, Konvan'a sunulmamış-
tır. Ancak, bütün Kardeşlerin emin olmaları gereken husus, bütün önerilerin Kurulda tek
tek görüşüldüğü, hiçbirinin ihmal edilmediği hususudur.
Tüzük değişiklikleri hakkında bazı noktaları özellikle belirtmekte yarar görüyorum:
- Konvan'da görüşülmesi istenen husus, Konvan üyelerinin üçte birinin 6 ay önceden
teklifi ile gündeme alınabilir. Ancak, 1992 yılı olağan Konvanı ile olağanüstü Konvan ara­
sında geçen süre, bu maddenin işlemesine yetmemiştir.
- Kanun, Tüzükler ve Hukuk İşleri Komitesi, bu konularda uzmanlaşmış Kardeşler­
den oluşan bir teknik heyettir. Görüş ve önerilerini saptarken, uygulamada karşılaşılan
olumsuzluklar ve bunların yaygınlığı üzerinde özellikle durmuşlardır. Kabul görmese bi­
le, gelen tüm önerilerin Konvan raporunda yer almasını gönlümüz istemektedir. Ancak
Komite bu yetkiye sahip değildir.
- Tüzükleri sık sık değiştirmek, yarar beklerken zararları da beraberinde getirebile­
cek, çok nazik bir konudur. Bu sebeple gerekçeleriyle beraber etraflıca inceledikten sonra
karar verilmelidir. Ayrıca, geniş çaplı değişiklikler yerine, acele ve önemli durumlarda ya­
pılacak düzenlemelerle yetinip kargaşaya meydan vermemekte de yarar vardır.
Olağanüstü Konvan'da, Kardeşlerimizin, Masonluğumuz ve Büyük Locamız için en
iyi ve doğru olanı gerçekleştirebilecek sağ duyu ve olgunluğa sahip olduklarından emi­
nim.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla,
7

--- Sayfa 10 ---
NEREYE GİDİYORUZ VE İNGİLTERE'DE
GÜNCEL MASON ALEYHTARLIĞI
John HAMILL
ÖNSÖZ
John Hamili K. (ingiltere Birleşik Büyük Locası Önceki Büyük Muhteremi, Quatuor
Coronati Araştırma L.sının On. Üs. Muh.i, ingiltere Bü. L.sının Müze ve Kütüphane Müdü­
rü ve profesyonel konferansçı) 1991 yılında Avustralya'da bir dizi konferans verdi. Bu kon­
feranslar Avustralya Masonik Araştırma Konseyi Milli Sekreteri Kent Henderson K. tara­
fından, "Masonic Perspectives" adı ile, kitap şeklinde yayınlandı. Aşağıdaki yazı yukarıda
başlıkları verilen iki konferanstan derlenmiştir. Konferansları izleyen soru - cevaplar ise
Tevsiye'nin 4 cü sayısında yayımlanacaktır. John Hamili K.'in sözleri yorumsuz olarak ve
yalnızhaber değerleri için degimize alınmıştır. 1984 yılında ingiltere'de bazı din adamların­
ca başlatılan, ancak medialarda gördüğü ilgi üzerine kar topu gibi büyüyen Mason aleyhtar­
lığına karşı alınan tedbirler bu konferansların özünü teşkil etmektedir.
Celil Layıktez
Olaylara bakıldığında Hürmasonluğun, eskiden içinde faal olduğu toplumdan, za­
man içinde, plansız ve istemsiz olarak soyutlanmış olduğu görülüyordu.
1930'lu yıllara kadar, Masonluk İngiliz sosyal yaşamının bir parçasıydı. Masonlar
herkesçe tanınır, faaliyetlerimiz milli ve mahalli basında yansırdı. Hatta, tüm gazete bayi­
lerinden isteyene satılan, masonik, iki ayrı haftalık gazeteyle bir aylık dergi yayınlanıyor­
du. Masonlar regalyalannı kuşanmış olarak kilise ayinlerine iştirak eder, yerel veya milli
resmigeçitlerde belediye mensuplarının yanında yerlerini alırlardı. 1813-1930 yılları ara­
sında, masonların temel atma merasimlerine katılmadıkları önemli bir inşaatın bulunma­
dığı rahatça söylenebilir.
1930'larda, bilinen nedenlerle içimize kapandık. Harbin gelmesiyle de tüm toplum
kendi içine kapandı. Kıt'a Avrupa'sından gelecek ciddi bir işgal tehlikesi vardı, her yerde
beşinci kolculardan, casuslardan şüpheleniliyordu.
Sulhun gelmesiyle, bu hal değişeceğine, daha da içimize kapandık. Böylece, toplum­
dan soyutlanmamıza paralel olarak, zaman zaman basında aleyhimizde çıkan yazıların
yanlışlığını halk göremez oldu. Kaldı ki, bu tür yazılan da hep cevapsız bıraktık.
1984 olaylarından sonra En Muhterem Büyük Üstat Kent Dükü tevazu ve susma poli­
tikamızı değiştirmenin zamanı geldiğini ilan etti.
Konu, halkla ilişkiler programını başlatmak veya her önümüze çıkanı tekris etmek
değildi; dış dünyayı Hürmasonluğu tekrar bünyesine kabul edebileceği şekilde eğitme­
miz gerekiyordu. İlk önce kardeşlerimizi, dostları ve meraklı haricilerle nasıl konuşulaca­
ğına dair eğitmeliydik.
Büyük Kurulumuz, Hürmasonluğun tartışılabileceği ortamlarda kullanılabilecek
brifing malzemesi olarak bir seri broşür yayınlandı. 30 dakikalık bir video filmi hazırladık.
Filmde broşürlerde anlatılanların gösterisinden başka, basit'tarihsel bilgi, Hürmasonlu­
ğun prensipleri ve pratikte üyelerine ve genelde topluma neleri kazandırdığını ifade et­
meye çalıştık.
Film olabileceğinin en iyisi olmalıydı ve maliyeti 75.000 poundu buldu. Büyük Kuru-

--- Sayfa 11 ---
lu bu konuda ikna etmek bir yılımızı aldı. Hatta, Büyük Hazine Emini ile özel bir bahse gir­
dim, "ilk vıîda, o da şanslı olursak, 50 kopya satarız" demişti. Bahsi kazandım. İlk altı hafta
içinde 10.500 kopya satıldı.
İngiliz masonluğunda hasenat daima önemli bir rol oynamıştır. 1967 yılında 250. yıl
dönümümüz münasebetiyle her loca üyesinden bir pound alarak topladığımız 650.000
poundla bir vakıf kurmuştuk. Vakfın geliri Kraliyet Cerrahlar Koleji (Royal College of Sur¬
geons) tarafından tıbbi araştırmalar için kullanılacaktı.
Geçmişte de buna benzer projelerimiz olmuş, ancak onların reklamım yapmamıştık.
Şimdi ise, bu tür ketumiyetten vaz geçerken, masonluğu da sağa, sola yardım çeki dağıtan
herhangi bir hayır kurumuna benzetmek istemedik.
Halen, Localarımız mahalli sorunlara sahip çıkarak, sütunlarındaki profesyonel kar­
deşleri, toplum yararına görevlendirmektedir. Para vermenin dışında, sorunlara pratik
çözümler de aranmalıdır. Masonluğun kurmuş olduklarının dışında kalan hastane, yuva
ve kreşlerle yaşlılar için bakım yurtları para sıkıntısı çekmektedirler. Localarımızın bu
yerlere sahip çıkmalarını ve paranın yanında, çimleri kesmek, bahçe, mobilya bakımı, de­
korasyon gibi konulara eğilmelerini ve en önemlisi, oralarda yaşayanlara yaklaşmalarını,
onları ziyaret ederek dostluklar kurmalarını öneriyoruz. Genelde bu gibi kişilerin dostları
ve ziyaretçileri yoktur, küçük şeyler onları mutlu edebilir. Kardeşlerimizin bu insanlara
yönelik sosyal toplantılar organize etmelerini, onları dışarı çıkarıp gezdirmelerini ve böy­
lece topluma ait olduklarını hissettirmelerini istiyoruz.
Bu yöntemle, Hürmasonluk toplumla tedricen yeniden bütünleşecek, bağlı olduğu­
nu iddia ettiğimiz prensiplerin kof olmadıkları anlaşılacaktır. Unutmayınız ki, 1980'lerde,
aleyhteki basın Hürmasonluğu yalnızca kendi kendine yardım eden bir cemiyet olarak
göstermeye çalışmıştı.
1980'li yıllarda yeni üye kaydımız yılda 17.000'den 16.000'e düşmüştü. Açıklık politi­
kasını başlattığımızdan beri bu düşüşü kapattık. Artık Masonik olmayan, Rotaryenler gibi
topluluklara hitap eden konuşmacılarımız var. Masonluktan bahsediyoruz. Broşür dağı­
tıyoruz. Video filminin çok büyük süksesi var. Filmin başlıca iki etkisi olmuştur:
- Hürmasonluğun ne olduğunu anlatarak aleyhteki basının yazdıklarını çürütüyo­
ruz.
- Masonluğun gizliliğinden ürken, toplumun gizliliğimizi yanlış algılamasından do­
layı rahatsız olan, eşine dostuna katıldığı cemiyetten söz edememenin hicabını duyan ki­
şiler gelmeye başladı.
Binalarımızı halka açtık. Londra Merkez Binamızda Hürmasonluğun İngiltere'de ge­
lişimini resmeden sürekli bir sergi açtık. Sergide, Anayasa kitabımızı isteyene sattık. Bu
satış ilân edildiğinde, tahmin edemeyeceğiniz kadar çok kişi, üniversite ve halk kütüpha­
neleri bu kitabı satın aldı.
Eşler ve Mason Olmayan Aile Efradı:
Tarihi nedenlerle Masonluk yalnızca erkeklere mahsustur. Ancak, unutmamalıyız
ki, Bölgelerde localar özellikle eşlerin gösterdikleri özveriyle ayakta durmaktadır. Genç
zevce mutfağa kapatılmaktan şikayetçidir. Buna çare aramaktayız. Bölge merkezlerimi­
zin sosyal merkez haline dönüştürülmeleri bir çare olabilir.
Avustralya ve ABD'de olduğu gibi eş ve çocuklar için formel teşkilatlarımız yoktur.
Gelecekte ne olacağı bilinemez. Son 25-30 yılda toplum olağanüstü değişti. Şimdi eşlerin
her ikisi de çalışıyor. Kendileri evde kalırken, kocalarının gece geç vakitlere kadar maso­
nik görevlerde bulunmaları genç kadınları rahatsız ediyor. İleride, gençlerin katılmalannı
teşvik için, şu anda göremediğim tedbirleri almak gerekebilir.
9

--- Sayfa 12 ---
Yeni Üye:
Dünyada üye sayısının düşmesinde önemli bir faktör yeni tekris edilen gençlerin
vazgeçmesidir. Bazıları aradıklarım bulamadıklarını iddia ediyorlar. Ama, çoğunluk ilgi­
sizlikten dolayı terk etmektedir. Üstad Mason oluncaya kadar merasimlerin odak noktası­
nı teşkil eden genç mason, birdenbire ve bir görev alacağı güne kadar kendini terk edilmiş
bulmaktadır. Bazı Bölge Büyük Localarımız, bölgelerinde Genç Üstadlar Komiteleri kura­
rak onları çalıştırıyorlar. Kilit kelimeler "İŞTİRAK" ve "EGİTİM"dir. Bugün Hürmasonlu-
ğa katılan gençler localarının merasim ve yönetim kademelerinde çalışmak ve Masonluk
hakkında bilmediklerini öğrenmek istiyorlar. Merasimden merasime, hiçbir iş yapma­
dan, yalnızca seyirci olarak katılmak ne tatmin ne de zevk verir. Bu nedenle, kalabalık lo­
calarda görev kuyruğunun uzaması istifalara neden olmaktadır.
En Muhterem Büyük Üstat 1989 Genel Kurul konuşmasında özellikle bu konuya de­
ğinerek locaların üye sayışırım herkesin herkesi ismen tanıyabileceği kadar olmasını ve bir
yeni üyenin en geç on yıl içinde Üstad-ı Muhterem olabilme şansına sahip olmasını temen­
ni etmiştir.
Aile:
Ailemizi Hürmasonluğun tamamen dışında tutar, hiç bir öğesini onlarla tartışmaz­
sak, toplumla ilgili olduğumuzu kesinlikle iddia edemeyiz. Hürmasonluk üyeyi ailesin­
den ayırmamak, masonluğa harcayacağı aşırı zaman nedeniyle, aile ilgisizlikten yakına­
cak hale düşürülmemeli. İngiltere'de halkın eğitimi çerçevesinde Bölgelerde belirli gün­
lerde ziyarete açılan Localar olumlu sonuçlar verirken acı bir gerçeği de ortaya çıkarmıştır.
Birçok dul hemşiremiz, ilk defa bir locaya girdiklerini ve sorularına cevap verecek bir mu­
hatap bulduklarını üzülerek dile getirdiler.
Dışa açılırken, doğru bilgilerle teçhiz edilmiş eşlerimizi, özellikle hasenat işlerinde ve
sosyal görevlerde iştirak ettirebildiğimiz ölçüde, onlar Hürmasonluğun en iyi elçileri ola­
bileceklerdir.
Gizlilik:
Dışa açılırken, her şeyimizi açıklamaya mecbur değiliz. Herhangi bir cemiyet kadar
bizim de mahremiyetimizi saklamaya hakkımız var, ancak mahremiyet sıra dönüşmeme­
li. Son 30 yılda dünyamız çok değişti ve mahremiyete saygı istisna oldu. Buna ek olarak,
konuşmayı reddetmek, konuşulabilmesi mümkün ancak gizlenmesi gereken bir olgunun
varlığına şüpheleri çeker. Kaldı ki, yanlış iddiaları tekzip etmeme "dumansız alev olmaz"
tepkisini getirir. 21. yüzyılda yaşamımızı sürdürmek istiyorsak, 1930'lara kadar olan dav­
ranış tarzımıza dönmeliyiz.
İrlanda:
İrlanda'da Güney ve Kuzeyi kapsayan tek bir Büyük Loca vardır ve özellikle güney­
de üye sayısı, belki de ekonomik nedenlerle, hızla düşmektedir. Buna karşılık İrlanda Bü­
yük Locası güçlü bir halkla ilişkiler kampanyasını başlatmıştır. Dublin merkezinin çok iyi
hazırlanmış bir sergiyle halka açılması etken bir çalışma oldu.
İskoçya:
Iskoçya'ya gelince, Hürmasonluk orada hiçbir zaman içine dönmedi. Toplantı dave­
tiyelerini posta ile yollamaktansa, genelde gazete ilanları yoluyla duyuruyu tercih ediyor­
lar. Mahalli cemaatler içinde kimin mason olduğu ve masonların ne yaptığı çok iyi bilinir.
Bu nedenlerle İskoçya'da mason aleyhtarı yayın teşebbüsleri hep akim kalmıştır. Yakın bir
tarihte Kilisenin bir kesiminin masonluğun Hristiyanlıkla bağdaşmadığına dair yaptığı
geniş yayın kampanyası, sütunlarda bulunan rahiplerin sayısını dahi azaltamamıştır.
(Devam edecek)
10

--- Sayfa 13 ---
KARDEŞLERİM
BENÎ ÖYLE TANIRLAR! O
Tanju KORAY
- Mason musunuz?
- Kardeşlerim beni öyle tanırlar!
Bu cevap ilginç olduğu kadar da gariptir. Çünkü, böyle bir soru hari­
cilerin arasında sorulmamıştır, soran da cevaplayan da kardeştir. Bir kar­
deşin bu. soruya, "Evet, ben Masonum" diye cevap vermesi, yani Mason
olduğunu kabul, teyid, ikrar ve beyan etmesi yanlış değildir. Ama cevap
böyle değildir. Bu cevapla Çırak Masonun, kendini Mason olarak nitele-
yemediği, değerlendirme ve kararı kardeşlerine bıraktığı görülmektedir.
Bu şekliyle cevap aslında, tekrisin özünü içermektedir.
Çıraklık, tekris süreci içinde "olma" safhasıdır, "bilme" safhası daha
sonra gelecektir. O bakımdan, Çırak Mason, böylece "kendimi Mason ola­
rak görüp, bunu ilan edeek kadar Masonlukta ilerlemiş değilim. Bu ce­
vap, zımnen "henüz Çırak Masonum, bilme değil, olma safhasındayım,
kardeşlerim hakkımda ne düşünüyorlarsa öyledir" demektir. Bu cevap,
Masonum demekle Mason olunamayacağını da anlatmaktadır.
Kişinin kendi özgür iradesi ile Mason olmayı istemesi Masonlukta
önemlidir. Çünkü Masonlukta ilk ve önemli şartlardan biri özgür olmak­
tır. Ancak, doğduğu yeni hayatında sebat edecek, gayret ve çaba göstere­
cek olan Çırak Masonun doğru yolu bulabilmesi, başarılı olabilmesi yal­
nız kendi özgür iradesine ve gönülden istemesine de bağlı değildir; bunu
başarması tek başına, kendi kendine değil, rehberi ve onu aralarına almış
olan kardeşleriyle mümkün olacaktır. Kardeşlik zincirine katılmıştır
ama, diğer kardeşleri gibi henüz zincire tam oturmamıştır, onu diğer hal­
kalar tutmaktadır. Bu zincirde kalabilmesi, uyuşabilmesi ve bütünleşe­
bilmesi için zincirin diğer halkalarına yani kardeşlerine bağımlıdır. Sağ­
lam durursa, sebatkâr, gayretli olursa diğer halkalar onu bırakmayacak­
tır. Sorunun böyle cevaplanması, Çırak Masonun diğer kardeşlerine olan
11

--- Sayfa 14 ---
bu bağımlılığını da anlatmaktadır. Bu bağımlılık beraberinde itaati de ge­
tirmektedir, itaat, masonluk gelenek ve görenekleri çizgisi içinde yasa ve
kurallara uymaktır.
Gene bu soru ve cevaptaki önemli diğer bir husus da insanın egosu ile
ilgilidir. Bu soruya "evet" diye cevap verenin egosunda kibir, kendini üs­
tün, ayrıcalıklı görme duygusu vardır. Belki Mason olmaktan dolayı se­
vinç duymamak mutlu olmamak, gurur duymamak mümkün değildir.
Çünkü karanlıklardan kurtulup nuru ziyaya kavuşmak, haricilikten çı­
kıp kardeşlik zincirine katılmak bir farklılık, bir ayrıcalıktır. Ama, Mason,
artık egosunu başkalarından üstün gördüğü yargı ve değerlerden, egoist
ve egosantrik düşüncelerden temizlemek durumundadır. Çırak Mason,
herşeyden evvel mütevazi olmak durumundadır. Cevabın içeriğind bir
de bu tevazu vardır.
Esasen tekris geleneklerinde ortak bazı ilkeler vardır. Bunlardan bir
tanesi de, tekris yoluna girmiş, hakikati arayanın egosuna, aklını ve gön­
lünü aldatıcı yanıtlara karşı koyması kuralıdır. Bu soruya "evet" deme­
mek, mason olduğunu saklamaktan değil, Masonluğu kendi tefekkürün­
de, iç dünyasında yaşamaktan gelir. Bu, tıpkı amin ya da inşallah demek
gibi gönülden duymaktır, istemek, temenni etmektir. Tekrisin amacı, in­
sanın ifade edemeyeceği, anlatamayacağı ruhsal sükûneti sağlamaktır.
Yaşanan tekris süreci duyulur ama ifade edilemez. Eğer bu, söz olarak de­
ğil, gerçekten sağlanabiimişse, diplomasında "Masonluğun en son ve en
âli derecesi" Üstadlığa varmış olduğu yazılı Üstad Mason gerçekte halâ
Çırak olduğunu ve ebediyen de Çırak kalacağını bilir.
C * ) Kaynak: La Spritualité de la Franc Maçonnerie, Jean Pierre Bayard.
12

--- Sayfa 15 ---
ANTİMASONİK PARTÌ
Adnan BALKANLI
Masonluk siyasetle uğraşmaz, fakat siyasetin Masonlukla ve Masonlarla uğ­
raşması hiç de ender görülen olaylardan değildir. Bu eskiden de olmuştur, bugün
de olmaktadır, yarın da olacaktır.
Benim sizlere özetlemeye çalışacağım olaylar dizisi ise, bunun şimdiye ka­
dar eşi menendi görülmemiş bir örneğidir.
Hikâyenin daha kolaylıkla takip edilebilmesi için yer ve şahıs isimleri ile ta­
rihleri asgariye indiriyorum. Yine aynı maksatla önce kısa bir takdim yapacağım:
Yer: Amerika Birleşik Devletleri
Zaman: Bundan 160 yıl öncesi
Olay: Mason düşmanlığından yaratılan bir siyasi parti
Baş oyuncularımız üç kişi. Onları da kısaca tanıyalım:
WILLIAM M O R G A N : Hayatı hakkında pek fazla bilgi olmayan bir şahıs.
Gençliğinde taşçılık yapmış. Bir ara asker olmuş, yüzbaşılığa kadar yükselmiş.
Sonra Kanada'ya geçmiş, içki imalâthanesi kurmuş, imalâthane yanınca parasız,
pulsuz New York Eyaletinin Batavia kasabasına yerleşmiş ve yeniden eski mesle­
ği taşçılığa dönmüş.
Başta kendisi olmak üzere bazılarının iddiasına göre Masonmuş ve Batavia
Locasındanmış; ancak, tekris edildiğine dair hiçbir kayıt yok. Masonluk hakkın­
da bildiklerini, daha doğrusu bildiğini iddia ettiklerini büyük bir ihtimalle eline
geçen kitaplardan öğrenmiş.
DAVID MILLER : O zamanlar Batavia'da basılmakta olan yegâne kasaba
gazetesinin sahibi ve tek kişilik kadrosu. Batavia Locasına teklif edilmiş fakat iti­
raz üzerine reddedilmiş. Reddinden itibaren de Masonluğa düşman kesilmiş.
William Morgan ile ne tanışıklığı ne de müşterek bir tarafı var.
THURLOW WEED : New York'lu. 12 yaşında matbaa çıraklığından başlaya­
rak çekirdekten yetişip matbaacı ve gazete sahibi olmuş. Rochester adlı gazetesi
bir süre sonra iflâs etmiş, sonradan aynı gazeteyi birkaç Mason ortak olarak çıkar­
maya başlamış. O arada New York Ealet meclisine de temsilci seçilen Weed, gaze­
tesinin Masonlar tarafından kasten batırıldığı zehabı ile Masonluğa karşı cephe
almış. Hatta bu hikâyeyi derlediğim kaynaklardan birinde Mason iken Cemiyet-
13

--- Sayfa 16 ---
ten ihraç edildiğine dair bir kayıt da vardır ki, eğer bu doğru ise Masonluğa ve
Masonlara düşman olması için birden fazla sebep var demektir.
Yani, hikâyemize konu olacak hadiselerin patlak vermesinde ve gelişmesin­
de üç kişi başrolleri oynuyor; üçü de birbirlerini henüz tanımıyor ve üçü de bam­
başka dünyaların adamı. Tek müşterek tarafları şahsi sebeplerle Mason düşman­
lığı.
1. William Morgan - Zanaatı taşçı, meşrebi maceraperest,
2. David Miller - Kasaba gazetesi sahibi, matbaacı,
3. Thurlow Weed - Kısa yoldan şöhret heveslisi haris politikacı.
1825 yılında New York'da Royal Arch (Arş Ruvayal) locası kurulması için te­
şebbüse geçiliyor, Kuruluş dilekçesini hazırlayanlar arasında bizim taşçı Mor-
gan'ın da adı var. Ancak, dilekçeye imza koyanların ekseriyeti Morgan'ın kişiliği­
ne ve karakterine itiraz ediyor, Morgan üyelikten çıkarılıyor.
İşte, William Morgan'ın Masonluğa açıkça cephe alması bu noktada başlıyor.
Önüne gelene; mason olanlara da, Mason olmayanlara da, Mason aleyntarı olan­
lara da Morgan "Bir kitap yazdım; yayınlarsam yer yerinden oynar! Masonların mari­
fetlerini birbir gözler önüne sereceğim... " diye esip savurmaya başlıyor.
Ve tabii Miller'in de kulağına geliyor bu gümbürtü. Miller gazeteci biliyorsu­
nuz. Morgan'ın "ifşaat" tehditlerinde para kokusu seziyor. Kasaba küçük, gazete
küçük. Masonluğun ne olduğunu bilen az, merak eden çok. Kasaba halkı naza­
rında Masonluk esrarengiz bir "kapalı kutu". Böyle bir ifşaatın gazetesinde ya­
yınlanması Miller'in "varakpare"sini abad eder!
Miller Morgan'ı arayıp buluyor. Kafa kafaya verip "ifşaatın" gazetede tefrika
edilmesine karar veriyorlar; ya da çevreye öyle haber yayıyorlar.
Olaylar buraya kadar gayet normal. Ancak, bir-iki ay sonra Miller'in matbaa­
sında yangın çıkıyor. Her ne kadar yangın hasarı pek mühim değilse de, matbaa
yangını çok daha büyük bir yangının ilk kıvılcımı oluyor.
İster istemez şaibe altında kalan Mason camiası, yangını çıkaranın bulunup
cezalandırılması için, o zamanki para ile 100 dolar mükâfat koyuyor. Buna karşı­
lık Miller-Morgan cephesi (tahmin edersiniz tabii) "Masonlar bizi susturmak için
matbaamızı yaktı" yaygarasını koparıyor.
Okuduklarımın etkisi altında kalmak istemem ama, bir iddiaya göre bu yan­
gın, sansasyon yaratmak ve dikkat odağını üzerine çekmek için bizzat Miller ta­
rafından çıkarılmış.
Karşılıklı suçlamalar devam edip gidiyor, ama şimdilik halâ ortada
fevkalâde bir durum yok.
14

--- Sayfa 17 ---
Ve... 12 Eylül 1826 günü Morgan kayıplara karışıyor. Akıbeti bugün bile bi­
linmiyor.
İşte bu olay havayı birdenbire bulandırıyor. Gerçek ne olursa olsun, Miller
cephesinin iddiası son derece sansasyonel ve bizzat şahit olunmuşcasma teferru­
atlı: "Masonlar Morgan 'ı araba ile Kanada 'ya kaçırdı. Ayağına taş bağlayıp, Niyagara
nehrine attılar..."
Masonluk camiası bu suçlamaları aşırı mübalâğalı bulduğundan mıdır, yok­
sa suçtan münezzeh olmanın rahatlığından mıdır, bilinmez, gitgide gerginleşen
bu hava içinde sükûtu tercih ediyor.
Bu konuda şu cümleyi Britannica ansiklopedisinden aynen alıyorum: "Bu
dunun karşısında Mason teşkilâtı liderlerinin açılan tahkikata yardımcı olmaktan çekin­
meleri ve uzun süren araştırma ve soruşturmalar boyunca sükûtu ihtiyat etmeleri bası­
nın, kilisenin, mutedil çevrelerin ve kölelik aleytarlarının ağız birliği ederek Masonluğu
cinayet ile suçlamalarına kadar vardı. Eyalette durumu zayıflamakta olan National Re-
buplican Party (Milli Cumhuriyetçi Parti) böyle bir fırsatı ganimet bildi."
Üçüncü başrol karakterimiz oyunun işte bu safhasında sahneye geliyor:
Thurlow Weed.
Morgan'ın sırra kadem basması olayının yarattığı, daha doğrusu bu olaydan
"yaratılan" heyecan ve gerginlik havasına birçok gazete dört elle sarılıyor. Weed o
zamana kadar sıramalı bir milletvekilidir ve aynı zamanda "Rochester Teleg­
raph" gazetesini çıkarmaktadır. Hırslıdır, şöhret peşindedir ve de Masonluğa
muğberdir.
"Kurt bulanık havayı sever" misali, Weed Mason aleytarlığı havasının ön­
derliğine oynuyor, bunu bir siyasi kampanya havasına sokuyor. Bir süre sonra da
gazetesini kapatarak ismini değiştiriyor, gazetenin adı "Antimasonic Enquirer"
(Antimason Hesap Sorucu) oluyor.
Ne var ki, ortada ne isbat edilmiş bir cinayet ne de tesbit edilmiş bir suçlu var.
Morgan'ın meşhur "ifşaaf'ı yazacak kadar Masonluk hakkında bilgi sahibi olup
olmadığı malûm değil. Gerçekten bildiği varsa dahi, ne yazabilir ki, "yer yerin­
den oynasın!" Şayet yazdı ise, ifşaatın kasaba gazetesinde tefrika edilmesi ne san­
sasyon yaratabilir ki! Hiçbir kaynakta şimdi ileri süreceğim ihtimalden bahis yok
ama; bana öyle geliyor ki, ifşaat iddiası ortaya atılan bir kurusıkıdır ve sıra yayın­
lanmasına gelince, hiç de öyle gümbürtü koparacak malzeme olmadığı gibi ma­
ceraperest Morgan bir gece çekip bir yerlere gitmiş ve planlı olarak gazeteci Mil-
ler'in gazetesine çok daha sağlam bir sansasyon malzemesi olan "cinayet" olayını
vermiştir.
Her ne hal ise, şahsi fikrimi bir yana bırakarak yine olaya döneyim.
Morgan olayı bir süre sonra, aşırı fikirli çevreler dışında, artık kanıksanır olu­
yor, mütemadiyen tekrarlanan tek ve aynı iddiadan halk gına getiriyor. Halbuki,
15

--- Sayfa 18 ---
1827 sonlarında, yani Morgan'ın ortadan kayboluşundan tam bir yıl sonra : yalet
mahalli seçimleri yapılacaktır. Heyecan devam etmeli, sönen ateş yeni .arı kö-
rüklenmelidir. Ve işte tam o sırada Mason aleytarı siyasi kampanyanın imdadına
denizde bulunan yarı çürümüş bir ceset yetişiyor. Thurlow Weed bunu Mor­
gan'ın cesedi olarak ilan ediveriyor. Muazzam bir cenaze töreni düzenletiyor ve
tabii havayı yeniden kızıştırmayı beceriyor. Bu yeni heyecan Weed cephesinden
15 adayın seçimi kazanmalarına yetiyor ve de böylece "ANTİMASONİK PARTİ"
resmen kurulmuş oluyor.
Evet, parti resmen kuruluyor ama, Mason düşmanlığından başka partinin
elinde malzeme yok ki! Eyalet iktidarı elde, ortada ne ideal var ne prensip. Nite­
kim Antimasonik Parti'nin 1827'den 1832'deki Amerika Başkanlık seçmine kadar
bütün yaptığı, ileri gelen Masonları sorguya çekmekten ibaret kalıyor.
Kin ve nefretten kaynaklanan hangi birlik devamlı olmuştur ki? İşte Antima­
sonik Partinin de akıbeti bu oluyor. Partinin doğmasına neden olan garez ve düş­
manlık, batmasına da neden oluyor.
Bu kadar devamlı sorgulama, suçlama, takibat... Kendilerine atfedilen suç­
lardan mahkûm olmuş bir tek Mason, isbat edilmiş tek suç yok. Bu sonuç doğal
olarak partiyi gözden düşürüyor. Hem de öyle gözden düşmek ki, 1832 başkanlık
seçimlerinde Antimasonik Partinin başkan adayı William Wirt adında bir zat o
zamanki Federal Birliğe bağlı 13 eyaletten topu topu yedi tanecik oy alabiliyor.
Hem de işin acınacak tarafı, Antimasonik Partinin kuruluş yeri olan New
York'dan bir tek rey yok; yedi reyin yedisi de komşu eyalet Vermont'dan!..
Kısacası, bu ezici yenilgiden sonra parti sahneden siliniveriyor. 1833 yılın­
dan itibaren de ne adı kalıyor, ne sanı.
Böylece, kinden doğan ve ihtirasdan beslenen bir siyasi güç, aynı kinin zehiri
ile ölüyor.
* * *
KAYN'AKLAR:
Coils's Masonic Encyclopedia - "Antimasonry" (Cilt 1, S. 53-62)
(7/.IV. Coil, Mew York 1961)
Mackey's Revised Encyclopedia of Freemasonry - "Antimasonic Party"
(Cilt 1, S.S5) (A.G. Mackey, Chicago 1953)
Dictionnaire Universelle de la Franc Maçonnerie - "Anlimaçonnisme "
(Cilt 1, S.60) (D. Beresniak et M. Psachin) (Paris 1974)
Encyclopedia Britannica - "Antimasonic Party" (Cilt 2, S.69)
16

--- Sayfa 19 ---
SEMBOLİZMİN
KÖKENLERİ ÜZERİNE
Ali Nahit BABAOĞLU
"KÜLTÜR"
Öğreti ve felsefesinin zengin bir sembol diliyle ifade edilmesi, Masonluğu bütün
öbür topluluk ve örgütlerden ayıran en belirgin özelliktir. Biz, bütün temel ahlâk ve felse­
femizi anlama ve anlatmada, sayısız nesne ve düşünceyi sembol olarak kullanırız. Her
masonun kendi akıl ve gönlüyle anlayıp algılamak zorunda olduğu bu semboller ve alle-
goriler dilinin incelenmesi için girişilen her çaba, bu yüzden büyük bir önem taşır.
Sembollerin önemi, yalnız masonlar arasında değil, harici alemde de, özelikle insanı
konu alan bilimlerce çok iyi bilinmekte ve bu bakımdan birçok araştırma ve incelemeye
konu olmaktadır. Bizim için bu alana yönelen ekzoterik bilgiler de önemlidir. Bugün psi­
kolojide algılama ve düşüncenin, daha başlangıcından itibaren, semboller yoluyla oldu­
ğu, insanoğlunun çocukluk ve ilkellikten itibaren, çevresini nesnelerin bütünleri ile değil,
yalnız bir dizi karakteristiklerinden oluşan ve o türden olan bütün öbür nesnelerle ortak
olan bir sembol biçimiyle kavradığı bilinmektedir. Diğer birçok canlı gibi insan da bir
önemli nesne ya da olgu yerine, onun varlığını belirten bir başka olgu ya da nesneyi koya­
rak aynı tepki ve duygulara ulaşabildiği gibi nesne ve olguların yalnız bir kaç özelliğini al­
gılamakla da bütünü karşısında göstereceği tepki ve duygulan verebilir. İnsanoğlunda ise
bu, diğer canlılar için basitçe şartlanma adını verebileceğimiz tepkilere ek olarak, dışavu­
rum yani anlatım yetisinin de eklendiğini ve aynı şekilde parçadan bütüne, yerine konan­
dan aslına referans ulaştırma yönteminin, dışavurum ve anlatımda da kendini gösterdiği­
ni görüyoruz. Bugün, bu dışavurum özelliği ve dürtüsünün, dili, resim ve yazıyı, bunların
da düşünce ve düşlemeyi oluşturup geliştirdiği biliniyor.
Mağara duvarlarına ilk resimleri yapan taş devri adamı, belki avının ruhuna saygı
göstermek için, belki öbür avcılara avın yerini ve türünü anlatmak için yapmıştı bu resim­
leri. Ama ne olursa olsun, daha ilk andan itibaren sembol kullanmıştı. Sanat psikolojisi ve
psikopatolojisine ünsiyeti olanlar, üç boyutlu nesneyi iki boyutla resmedebilmenin ne bü­
yük bir aşama olduğunu bilirler. Burada görsel ve çok boyutlu olarak algılanmış olan nes­
ne önce zihnen deforme edilecek, sonra da yeniden ve iki boyutlu olarak canlandırılacak­
tır. O zaman sembolizasyoun bütün elementer işlevleri devreye girecektir. Resmi yapan
ilk insan, resmin bu sembolik özelliğini o denli iyi farketmiştir ki resim, daha ilk anda ola­
ğanüstü bir ruh ve gücü de birlikte taşımaya başlamıştır. İşte ruhunun varlığı ve bütün
ruhlar gibi bilinmeyen bir gücünün olabileceği duygusuyla duygular, çizgiler ve ilk dü­
şünsel mantık kaçınılmaz bir şekilde bu sembolle birleşmiştir. Her insan, gelişmesi sıra-
17

--- Sayfa 20 ---
sında bu heyecan verici deneyimi en az bir kez yaşar. Çizgilerle oynamaya başlayan bir ço­
cuğun bu şaşkın sevincini, biraz dikkatli bir göz hemen farkedebilir. Nesneleri, olguları ve
duygulan sembolik olarak vermek, zorunlu olarak ilkel mantığı, yani benzetmeler ve rast­
lantısal birlikteliklerle yürüyen global mantığı yaratır. Kimilerinin primer süreç olarak ad­
landırdığı bu mantık, çok daha sonra ortaya çıkan lineer mantığa rağmen hepimizde sü­
rüp gitmektedir. Çocuklukta kullandığımız bu mantık, düşlerimizde, masallarda, şiir ve
plastik sanatlarda, hemen bütün kendiliğinden yarattığımız düşüncede, yani dışarıdaki
somut objelerin doğrudan nedenselliğinin mutlaka gerekli olmadığı bütün zihinsel faali­
yetimizde kendini göstermektedir. Heyecanlarımız, çağrışımlarımız, korkularımız, far-
ketmeden sürekli hissettiğimiz uyarıcı sıkıntı hep bu ikincil anlamlara dayalı global man­
tığın izlerini taşır.
"Düşünme, dış dünyadaki şeylerle ya da hareketlerle değil, kafadaki simgelerle işlem
yapmaktadır. Uylaşımsal sözcükler simgelerdir, ama tek simge türü sözcükler değildir.
Bu simgeleri, tek bir kasınızı bile oynatmaksızın kafanızda biraraya getirebilir ve çeşitli bi­
çimlerde birleştirebilirsiniz. Fikir terimi genel olarak sözcüklerin ve diğer simgelerin işa­
ret ettikleri, anlattıkları ya da değindikleri şeyler için kullanılır. Bir anlamda Muz sözcüğü
görebileceğimiz, dokunabileceğimiz, koklayabileceğimiz herhangi bir şeyi belirtmez, yal­
nızca bir fikri, ideal Muz'u belirtir. Fakat toplumda insanlar, muzlar gibi görülüp, kokla-
nıp, dokunulmayan idealar -iki başlı kartal, mana, elektrik, neden gibi idealar- için ve bun­
lar hakkında konuşmak üzere isimler yaratırlar. İnsanlar bu sözcükler gerçek şeyleri belir-
tiyorlarmış gibi davranırlar. Aslmda bu idealarm, insanları, gayretli ve sürekli davranışla­
ra, en olgun muzlardan daha fazla kışkırttıkları görülür." (Gordon Childe)
İnsanların yazıya benzer işaretler kullanmalarında ilk adımın, birtakım yapıların bir
tarafında bırakılmış bir simge olduğu gerçeği şaşırtıcıdır. O yapıyı yapan mimarlar ya da
duvarcı ustaları, yarattıkları esere ruhlarından verdikleri yaratış olgusunu, kendilerinden
kattıkları övünç ve sevinci, kendilerini simgeleyen bir işaretle ölümsüzleştirmek istemiş­
lerdi.
Kullanılan ilk semboller genellikle o kimsenin kişisel özelliklerini belirten işaretler
olmuştu. Ancak daha ilk adımda, aletlerin de büyük bir değer kazandığını biliyoruz. İlk
hiyeroglifler çok çeşitli üretim teknik ve araçlarının gerçeğe uygun resimleriyle doludur.
Kutsanmaya başlanan ilk aletlerin ise silahlar, toprağı deşen araçlar ve elbette bu araçlann
yapımını sağlayan maden işleyen araçlar olduğu düşünülebilir. Zaten aletin özet bir önem
kazanması madenlerin kullanılmasıyla başlamış olmalıdır. G. Childe en eski toplumlarda
bile maden işleyicilerle maden çıkarıcıların toplum içinde diğer bireylerden ayrılan "uz­
man" kişiler olduğunu ileri sürmektedir. O zamana kadar yapılan üretim ve bu arada alet
üretimi de olağan evişi arasında yapılan ve ancak ihtiyaç fazlası başka ürünler almak için
alışverişte kullanılan bir sisteme dayalı olduğu halde, maden üretimi toplumun belli bir
kesiminin öbür işlerden affedilip bu işe kendilerini vermelerini gerektiren ilk işti. Bu du­
rum iki sonuç verdi: birincisi bu sınıfın belirli becerileri bir öğrenim süreci ile yeni çırakla­
ra öğretmesi olgusu yani iletilebilir bilginin doğuşu, ikincisi de bu edinilebilir bilginin yet­
kisiz kimselerden saklanması. Normal olarak her toplumsal zümrenin bugün de bu iki bil­
gi öğesini dikkat ve titizlikle uyguladığı görülür. Bir bilgi, bir toplumsal zümrenin özelliği
18

--- Sayfa 21 ---
olacaksa, bu bilgi hem öğretilebilir olmalı, hem de o zümreden olmayanlardan gizlenebil-
melidir. Bu bakımdan maden üretimine geçişle toplum içinde ilk zanaat doğuyor ve büyü­
cüden sonra bir insan grubu daha, toplumun geneli için genel işlerden uzaklaştırılarak
özelleşiyordu. Bakır çağının başlangıcıyla beliren bu toplumsal örgütlenme değişimi, he­
men ikinci adıma, yapı işine yansıdı. Yapı, gerek tarımsal alanların sulanması işinde, ge­
rek savunma düzeneğinde son derecede önemli bir rol oynamaya başlamış oluyordu. Bü­
tün bu nimetleri veren ve koruyan tanrıların şanına yapılacak yapılar da bunun çabasıydı.
İlk büyük tapmaklar olan Sümer Zigguratlarında piramidin en üstünde bulunan ve tanrı­
nın bizzat kullanacağı mekanı yapan kimse, yani yapı ustası, o mekanı Tanrıdan önce gö­
ren son insanoğlu oluyordu.
Bakır çağı ile kentsel devrim başlıyordu. Daha önce maden üretimi ve işlemeciliği za­
naatı, bilgisini ve aletini yanına alıp, kendi kabilesinin otoritesinin dışına çıkabiliyor ve
böylece büyük bir bağımsızlık kazanabiliyordu. Barbarlık döneminin otarklarının büyü­
cülerle ittifak halindeki büyük gücünün ne denli gaddar olabileceğini düşününce, zanaat­
karın bu bağımsızlığının ne büyük bir güvence olduğu da anlaşılabilir. Bu özgürlüğü sağ­
layan da kendi kafasında saklı olan bilgisi ve kendinden başka kimsenin kullanamadığı
aleti idi. Bu durum iki olayın da kutsanmasma yol açmıştır. Çok eski Asur metinleri, gerek
zanaata girişin, gerekse işe başlamanın törenlerine ilişkin ayrıntılar vermektedir. Bu sıra­
da cenin cesetleri, adet ve bakire kanı, tohum ve fidanlar gibi, neolitik çağdanberi sakral ve
bereket ifade eden şeylerden sözedilmektedir. Yapı sanatının ise bu kentsel tapınaklar dö­
neminde ruhban sınıfının elinde bir süre kalmış olması muhtemel görünüyor. Kutsadıkla-
n ilk şeyler ise temel, temei taşı ve mala olarak görülüyor. Temele kan akıtmak, temel taşı­
na özel bir şekil vermek, yağ, şarap ve kan gibi şeylerle ıslatmak bugün bile kullanılan
adetler. Bugün spekülatif masonlarca sembol olarak kullanılan aletlerin önceleri operatif
masonlarca da sembolik anlamlarda kullanılıp kullanılmadığı ise tartışmalı görünüyor.
Ama sembollerimizin birçoğunun, bunlar arasında alet niteliği taşıyanların, başka
meslekler ve kuruluşlarca, kökenleri çok eskilere dayanan kimi moral sistemlerce, moral
değerlerin sembolleri olarak kullanılışı apaçık saptanabilir. Bunların bugün spekülatif
masonlukta kullanılan şekilleriyle batı ülkelerindeki çeşitli meslekler arasındaki bağlantı­
nın kurulması zor olabilir. Ancak gene de birçok sembolik kullanım batı ülkelerinin köklü
kurumlarınca kullanıldığı gibi, özellikle hem kendi toplumsal yapısı gereği sembol ve al-
legorileri çok yoğun kullanan, hem de sembollerin ilk çıktığı bölgelere coğrafya ve kültür
bakımından yakın olan Anadolu'dan bakınca bu sembollerin birçoğunun operatif lonca-
larca da uğraşın yanında moral değerleri de gerçekten yüklenmiş oldukları daha kolay se­
zilebilir.
Aletlerden çekiç, mala, cetvel, kılıç, şakul; resimsel figürlerden ay ve güneş, üçgen ve
üçgen içindeki göz, yıldız; diğer figürlerden merdiven, eskiden iki sütunun başlığını süs­
leyen nar, köşelerde duran taşlar; sembolik hareketlerden saygı duruşu sırasında sağ elin
duruşu ve loca içinde saat yönünde yürüme (Circumambulation), üçlü ve beşli dokunuş­
lar; Tenue Blanche'da yontulmuş taşın zeytinyağ, şaraf ve tohumlarla kutsanması hep kül­
tür ve bölgemiz için tanıdık olan sembolik belirtilerdir. Bütün bu belirtiler ve işaretlere,
aletsel değerlerine ek olarak ve yaratıcı değerlerinden ötürü ahlakî, felsefi anlamlar da
19

--- Sayfa 22 ---
yüklenmiştir. Dikkatle incelendiğinde sembolik aletlerin ahlakî semboller halini alması­
nın, Ortadoğu ve Küçük Asya'nın Araplar tarafından istilaları ile Haçlı seferlerinin sonu
arasındaki 5-6 yüzyıllık bir zaman diliminde olduğu görülebilir. Muhtemelen halklar ve
kültürlerin o dönemlerde karmakarışık olması, çeşitli toplum düzenlerinin değişerek,
bölgeye egemen olması, bölgedeki ana yaşam kaynakları haline gelmiş olan zanaatların
kendilerini korumak için bir dizi önlemler almasma yol açmıştır. Böylece zanaatların çalış­
ma öğretilerine sıkı ahlak kuralları da eklenmiş ve bu kurallar aletler ve çalışma yöntemle­
rine sembolik bağlarla bağlanmıştır. Birçok tarikatlarda ve aynı zamanda Ahi zanaat lon­
calarında peştemal bağlanması inisyasyon ve derece yükselme törenlerinin kaçınılmaz
öğesidir. Gene gerek tarikat, gerekse Ahi loncalarında circumambulation, hem de aynen
bizdeki şekliyle usuldür. Ay ve güneş Ön Asya kültürlerinin çok yaygın bir sembolüdür
ve Ana Tanrıça kültüne bağlıdır. Saygı duruşu da gene tarikat ve zanaatkar loncalarında
bizimle ortak bir tavırdır. Bugün güzel bir konser salonu olarak kullanılan Aya irini eski­
den askeri müze olarak kullanılırken mihrap üzerinden bakan üçgen içindei göz belki o
günleri anımsayan birçoğumuzu etkilemşti. İlk hükümet tabipliğime başladığım Sinop
Türkeli ilçesinde küçük bir muayenehane açmaya kalkıştığım zaman kasabanın bütün es­
nafı kutlamaya geldiler. En öndeki, en eski dükkanın sahibi olan çok özgün bir el sıkışı ile
beni kucakladı ve ardından bütün öbür esnaf aynı selamla selamladılar. Sırayla el, bilek,
sağ omuz, sağ yanak ve sırt dokunuşlarından oluşan bu selam küçük bir iki farkla beşli do­
kunuş değil midir?
Üniversitedeki ilk yılımda sabah erkenden Kapalıçarşıyı yürüyerek Sultanahmet'ten
Beyazıt'a giderdim. Kuyumcular o saatte dükkanlarını açarlardı. Bu kuyumcuların, kadi­
feler içinde sarılı olan aletlerini açarak tezgahın üzerine koyup önce üzerlerine bir kaç
damla su serptiklerine ve sonra ellerini bu aletlerin üzerine bastırarak dua ettiklerine kaç
kez tanık olmuştum. Din ve mezhep farkı gözetmeden bütün kuyumcu ustaları, maden iş-
leyicilerin binlerce yıllık geleneğini sürdürüyor, aletlerini kutsuyorlardı.
Uygarlıklar anası Anadolu'nun semboller hazinesi o denli zengindir ki, sembollere
sıkı sıkıya bağlı insan ruhunun ve sembollerin bilinçli izleyicisi Masonluk mesleğinin hay­
ran gözlemcisi olan bu Kardeşinizin, heyecanla sarsılmasının hoş görülebileceğini uma­
rım.
Kardeşçe saygılarımla arzederim.
K A Y N A K L A R :
Childe, G.: Man M a k e s Himself ve W h a t H a p p e n e d in History?
H o m e , A.: Sources of M a s o n i c Symbolism
H e r d e r Lexikon der Symbole
O ğ u z , B.: Türkiye Halkının Kültür Kökenleri
Jung, C G . : Der M e n s c h und Seine Symbole
20

--- Sayfa 23 ---
(SANATÇI KARDELENİMİZ:
RUŞEN DORA
Sinan GURMEN
— Ruşen Kardeşim, sizin bir mimar
yönünüz var, bir de ressam yönünüz. Na­
sıl oldu bu iki yönlü gelişme?
— Şimdi şöyle bir ilginç anım var: İl­
kokuldayken aman bir hasta olsam da
okula gitmesem dediğim zamanlar oldu.
Çünkü hasta olduğum zaman annem ne
kadar boya, kalem, fırça, kağıt mağıt varsa,
hepsini yatağa dolduruyordu; kendi de
geliyordu, beraber resim yapıyorduk. Ben
kırk derece ateşle büyük bir hevesle papat­
ya resimleri yaparken okula gitmenin tadı
kalmıyordu.
— Demek ilk resim dersini anneniz­
den aldınız.
— Evet, ve de sanının bu anne tarafın­
dan gelen bir yönelim; çünkü dedemin de
yağlı boya resimleri vardı; o bir ressamdı.
Ne ise, seneler sonra, orta mektepte, öğlen­
leri herkes bahçede oyun oynarken ben
rahmetli ressam Sırrı Erdem Hocamızın
atölyesine koşar, resim çalışırdım ve tuttu­
rurdum ben ille de akademiye gideceğim
diye; lisede de bu hevesim devam etti.
Akademiye girerken sorarlardı jürinin
karşısına geçtiğinizde "niye bize geliyor­
sun" diye. Bana sorduklarında da demin
dediğim yatakta hastayken resim çizmek­
le, , okula ah gitmesem dediğimi söyledi­
ğimde pek güldüler; sanıyorum hoşlarına
gitti ve ben de kendimi iç mimarlık bölü­
münün galerisinde buldum.
İç mimarlık falan okutulmazdı galeri­
lerde. Desen, anatomi, suluboya çalışılır,
atölyeye kitaplar getirirler, orada röne-
sanstan falan kimin ne yaptığından, düşey
çizgiden, yatay çizginin ne olduğundan,
hangi hisleri uyandırdığından bahsedilir­
di. Orada Sabri Berker hocanın öğrencisi
21

--- Sayfa 24 ---
oldum. Sonra baktık ki, mimarlık varmış,
sınava girdik kazandık ve mimari bölü­
müne girdik. Bir süre biz artık ressam de­
ğildik, mimari bir yola gittik. Ancak za­
man içinde farkına vardık ki, Anadolu
Dünyanın hiçbir yerinde olmayan bir kül­
tür beşiği ve binlerce yıllık bir süreçte, de­
ğişik kültürlerin birbirlerine karışmaları­
nın zengin haritasının torunları da bizler­
dik. Bir taraftan sanat tarihi, mimarlık, bir
taraftan da eskiden gelen bir temel disiplin
kazandığı için çizgi herhalde birarada bir­
leşti.
Çok güzel çizgileri, çok güzel desen­
leri olan pek çok ressam dostlarımız var
ama her zaman herkes birbirinin yaptığını
beğenmiyor. Bazısına deniyor ki, çok gü­
zel deseni var ama yolunu bulamamış, ki­
mine fevkalâde deseni var ama ne söylü­
yor bu deniyor. Tabii ki, bu
çeşitli fikirler üretilse dahi
biz galiba doğru bir yol ya­
kaladık bu arada: Anadolu
kültürünün vurgulamasını
yapmaya başladık. Böyle
bir vurgulamayı da dini mi­
mari yerine sivil halkın mi­
marisine yönelttik; çünkü
dini mimarîler yalnız bizde
değil, bütün ülkelerde o gü­
nü yansıtmak yerine başka
bir çağı yansıtmak için çok
görkemli yapılır.
- Akıl izi taşıyan bir se­
çim yapmışsınız. İyi gidi­
yorsunuz Ruşen Kardeşim,
lütfen devam edin.
- Oysa halkın evi bun­
lardan sıyrılmış, salt onun
kimliğini yansıtan bir yapı
içindedir. Halka döndüğü­
müz zaman, içinde yaşadı­
ğımız bugün hala on bin se­
ne önceki ocakları, tandırla­
rı bulduk ve bu galiba doğ­
ru bir yoldu. Yurt içinde ve
yurt dışında ben bunu mesleğimin yanın­
da, yani mimari ve sanat tarihi disiplini
içersinde böyle bir kültürü yansıtmak üze­
re bir çizgi yöntemi de buldum. O çizgi
yöntemi yağlı boya değildi. Yağlı boyanın
hep kuvvetli olduğunu, gücü olduğunu
söylerim: Suluboyaydı, sulu boyanın pek
fazla gücü yoktur. Bunu 87'de Bükreş'teki
sergimin açılışında söylemiştim ve çok da
ilgi ile karşılamışlardı. Dedim ki, neden
sulu boya ile yapıyorum biliyor musunuz?
Çünkü Anadolu insanını en iyi bu yansıtı­
yor. Çok romantiktir, kelebek gibidir. Ser­
gilemeye çok fazla üstüne gitmeye yöne­
lirseniz çabucak soluverir. Tadında kalırsa
Anadolu insanını en iyi yansıtır; çünkü
Anadolu insanı kendini methetmez. Sulu­
boya da çok zariftir; pek fazla kendini met­
hedecek gücü yoktur.
22

--- Sayfa 25 ---
Bu açıklama hem çok hoşlarına gitti,
gülümsediler, hem de bir hayli alkışladı­
lar. Biz, Anadolu insanları, çanağımızla,
çömleğimizle, ocağımızla, tandırımızla on
bin sene önceki yaşamımız içindeyken siz
mağaralarda, inlerde yaşıyordunuz, de­
dim. Orada, bir profesör grubu içindeki,
Tatar Türklerinden bir Tarih Profesörü,
Türkçe de biliyordu, cevaben dedi ki: Me­
sajınızı en iyi ben anladım sanıyordum,
meğer hepimiz anlamışız. Şimdi konuştu­
ğumuzu size aynen tercüme ediyorum: İş­
te Türkiye buraya böyle gelmeliydi diyor­
duk, dedi.
Kutlarım Kardeşim, iyi bir temsil ol­
muş. Sizin bir de Londra'daki bir yarışma­
da suluboya dalında 1. olduğunuzu duy­
muştum.
- Evet, o da ilginç bir anı; çünkü 1963
yılında Türkiye New York'ta bir Dünya fu­
arına katılacaktı, milletlerarası bir yarışma
yapıldı. Ve ben, akademide daha yeni asis­
tanken, o yarışmada birinci oldum. New
York'a onun için gittiğimizde bir gün Bro-
adway'de küçük bir dükkanın önünde
milletin birbirinin omuzundan atlaya zıp-
laya bir şeyler seyrettiğini gördüm. Ben de
aralarına karıştım. Küçük bir Yunan hava­
yolları acentesiydi. Ve vitrininde bir kaç
resimli karton sergileniyordu. Birinde bi­
zim Nasreddin Hoca gibi ak sakallı bir ihti­
yar eşeğe binmiş, heybeleri vardı. Resim­
lerin bir diğerinde kaldırımlı, cumbalı bi­
zim Osmanlı evleri, onlar Yunan evleri di­
yorlardı, ama bizim Osmanlı evleriydi ve
arkada da bizim Ankara Kalesi gibi bir kale
görünmekteydi. Halk bunları seyirle özle­
mini gidermek için küçük dükkan önünde
toplanmıştı.
Aradan 10 yıl geçti ve 1973'te, Lond­
ra'da, Shell sanat klübünde bir resim yanş-
ması yaptılar. Ben de hazır resimlerimden
bir tanesini oraya gönderdim. Bu Marma­
ra'da, Trilya'da bir evin, çok sade bir evin
resmiydi. Suluboya dalında bunu birinci
seçtiler. Bir hafta Londra'da ağırladılar ve
törenin ertesi günü buraya gittiğimde, sa­
londa millet bir resmin önünde hıncahınç
toplanmıştı. Ben de büyük bir merakla ne
oluyor diye gittim ve hayretler içersinde
benim resmime bakan bir kalabalıkla kar­
şılaştım.
- Demek on sene önce New York'da
gördüğünüz sahneyi on sene sonra Lond­
ra'da yeniden yaşadınız. Peki Ruşen kar­
deşim genelde resim çalışmalarınızı ne şe­
kilde sergilediniz.
- İlk sergimi akademinin Osman
Hamdi Salonunda, henüz mezuniyet dip­
lomamı almadan açmıştım. Gerek arka­
daşlarım, gerek hocalar buna çok büyük il-
gil gösterdiler. Ondan sonra asistan olun­
ca her sene bir iki sergi açmaya başladım ve
neden sonra farkına vardım ki, bu doğru
bir yol, bu evlerin resimlerini yapmak res­
samlıktan öte, bir kültürün varlığını çevre­
ye duyurmak ve insanlara o kültüre döne­
rek bakmayı ve o kültürü düşünerek izle­
meyi hatırlatan bir araç oluyor. Onun üs­
tüne bu sergilerin yoğunluğu arttı ve ya­
vaş yavaş yurt dışına taştı.
- Ruşen kardeşim, ressam dedeniz­
den, siz mimar-ressam Prof. Ruşen Dora,
eşiniz seramikçi Nurhan hemşiremiz, biri­
cik kızınız, Mimar Sinan iç mimarlık son sı­
nıf öğrencisi yeğenimiz Ayşe ve gelecekte
torunlarınızla sürebilecek ailenizin yaşam
yolunda sanatın hiç eksik olmamasını di­
lerim, tabii ki, sağlığın ve mutluluğunda.
- Temennilerinize ayrı ayrı teşekkür
ederim, kardeşim.
BAĞNAZ KİŞİNİN AKLI GÖZ BEBEĞİ GİBİDİR; ÜZERİNE IŞIK GELDİKÇE KAPANIR.
23

--- Sayfa 26 ---
DIŞ TEMASLAR
İÇİN KILAVUZ III
DIN, ıRK, POLITIKA VE
MASÖNIK ZIYARET
Celil LAYIKTEZ
İngiltere:
İngiltere'de en sık rastlanan ritüel "Emulation"dur. Bunun dışında en
çok uygulananlar, Stability, Taylor, Logic ve Bristol'dur. İrlanda kökenli
olan Bristol ritüelinin dışında, tüm diğerleri birbirlerine çok yakındırlar.
İskoçya:
İngiltere'de "Eskiler" ile "Modern"lerin 1813'te birleşmeleri esnasın­
da, ritüeller operatif öğelerinin bir kısmını kaybetmiştir. Oysa, İskoç-
ya'da, operatifTikten spekülatifliğe geçiş çok daha yavaş bir tempo ile 18.
yüzyılın ortalarına kadar sürmüş ve bu durum ritüellerine de yansımıştır.
İskoçya'da da, İngiltere'de olduğu gibi, birbirine benzer bir kaç ritüel uy­
gulanmaktadır. İngiltere ile olan en çarpıcı fark Üstad derecesinde görü­
lür; Hiram efsanesi, İngiltere'nin aksine, tüm dramatik bütünlüğü ile can­
landırılır.
İrlanda:
İrlanda'da Büyük Locanın kabul ettiği tek bir ritüel ve o da tümüyle
ezbere uygulanır, yazılmasına, basılmasına izin verilmez. Yeknesaklığı
sağlamak üzere, Büyük Loca bir "Eğitim Büyük Locası" kurmuştur. İstis­
na olarak, Güney İrlanda'nın Münster bölgesinde, tarihsel ve geleneksel
nedenlerle ayrı bir ritüel uygulanmaktadır, bu da İngiliz Bristol ritüeline
çok yakındır.
Kıt'a Avrupası:
Varsa, İngilizce çalışan localar Amerikan ve İngiliz ritüellerini kulla­
nırlar. Bunların dışında ise beş ana ritin geçerli olduğunu görüyoruz:
1. Fransız Riti: Bu masonik sistem Fransız Grand Orient'ı tarafından
düzenlenmişti. Başlangıcında Hristiyan olan bu sistem, Grand Orient'ın
24

--- Sayfa 27 ---
gayri muntazam olmasından sonra dinsel öğelerini kaybetti. Bu ritte ilk 3
dereceden sonra gelen 4 felsefi derece vardır. Muntazam Fransız mason­
luğu, Grande Loge Nationale Française'de* (GLNF) bu ritle çalışan loca­
lar, ritüelleri agnostik öğelerden arındırmışlardır.
2. Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti (EKSR): İlk 3 derece ile beraber 33
dereceden oluşan bu ritin İskoçya ile bir ilgisi yoktur, kökeni Fransa'dır ve
İngiliz masonluğuna Fransa'dan gelmiştir. İngiltere'deki şeklinde Hristi-
yan öğeleri olan Rit, Kıt'a Avrupası ve Latin ülkelerinde liberal bir görü­
nümdedir.
3. Rektifiye Edilmiş Skoç Riti (RSR): Bu Rit Almanların "Strict Obser¬
vance" Ritinden etkilenmiştir. 3. dereceden sonrası Hristiyan karakterli
olup, ana tema Templier Şövalyeleridir. Ritin ilk 3 derecesinde zengin
operatif öğeler vardır, tekristen önce de aday tefekkür hücresine alınır.
4. Schroeder Ritüeli: Schroeder 18. yüzyıl Almanya'sında, özellikle
üst derecelerde masonluğa sürekli eklentiler yapma modasına karşı çık­
mış bir Kardeşimizdir. Olayı çözmek için, Schroeder gününün İngiliz Ri-
tüelini Almanca'ya çevirmişti. "Schroeder Ritüeli" diye anılan bu ritüelin
İngiltere'de Eskiİerle Modernlerin 1813 yılında birleşmelerinden önceki
İngiliz ritüellerinin derlemesi olduğu hatırlanmalıdır. Fransız Ritini de
etkileyen Schroeder ritüeli daha çok Almanya, Avusturya ve İsviçre'de
uygulanır.
5. İsveç Riti: İlk üç dereceye eklenen 8 dereceyle, 11 derecelik bir rittir.
Bu Rit'in ritüelleri Avrupa'da uygulanan diğer ritlerin ritüellerinden
farklıdır. Örneğin, Üstat derecesi efsanesinde, Hiram Abif yerine
Adoniram**" teması işlenir.
AVRUPA'DA RİTLERİN DAĞILIMI
Fransa'da GLNF'in uhdesinde RSR, EKSR, Fransız Riti ile Emulation
Ritüeli uygulanmakta olup, tek tük Amerikan WEBB-form ritüeline de
rastlanmaktadır. Duvar tahtasında o gün hangi locaların hangi ritle çalı­
şacakları yazılır, muntazam ziyaretçi de ilgi duyduğu mesaiye katılır.
Almanya, Avusturya ve Alman İsviçresi'nde genelde Schroeder ritü-
*
GLNF'de 5 ayrı rit uygulanmaktadır.
** Adoniram: Abda'nın oğlu Adoniram Süleyman Mabedi İnşaatı zamanında vergi tahsildarıydı.
EKSR'nin 4,5,8 ve 14 derecelerinde Adoniram'a atıflar vardır. 18. yüzyılın sonlarında, Fransa'da
Guillemain de Saint Victor "Adoniramit" masonluğu yaymıştı.
Hiram Abi veya Hiram Abif ile Adoniram kelimelerinin İbrani imlâları gayet yakındır ve bu karı­
şıklığın doğrudan bir imlâ hatasından kaynaklanmış olduğu iddia edilebilir.
25

--- Sayfa 28 ---
eli kullanılmakla beraber, bir Alman Büyük Locası*** İsveç Rit'ini kabul
etmiştir.
Finlandiya hariç İskandinav ülkelerinde İsveç Riti uygulanır. Finlan­
diya'da ise Amerikan Webb tipi bir ritüel kullanılmaktadır. Hollanda,
Belçika ve mesaileri Fransızca olan İsviçre localarında çoğunlukla EKSR,
bazen de RSR uygulanır. Yunanistan ve Lüksemburg'da Fransız Riti'nin
etkisi büyüktür. Türkiye'de ise, baz EKSR olmak üzere, Fransız Rit'i ile
Modern İskoçya Ritüelinden alıntılar vardır.
Yukarıda sergilenen bütün bu değişik uygulamalara rağmen, İsveç
Ritinin dışında, geri kalan Avrupa ritlerinin birbirlerine çok yakın olduk­
larını ve ziyaretçinin yabancılık çekmeyeceğini hatırlatmakta yarar görü­
yorum.
ORTA VE GÜNEY AMERİKA:
Dünyanın bu bölgesinde en sık rastlanan ritler EKSR ile RSR'dir.
EKSR'nin 4-33 dereceyi kapsayan çalışmaları genel uygulamadır. Mesai­
leri Almanca olan mavi localar Schroeder ritüelini uygularken, İngiliz, İs­
koç veya İrlanda Büyük Localarından aldıkları beratlarla İngilizce çalışan
localar da vardır.
KUZEY AMERİKA:
Büyük Locaların münferit uygulamaları arasında küçük farklılıklar
olmakla beraber, ABD'nin çoğunda mavi localarda Webb tipi ritüellerle,
4-33 derece arasında da EKSR'i uygulanır. Kanada'nın 10 eyaletinin 9'un-
da Eski York, Webb Tipi, Emulation veya bunların karışımı olan Kanada
ritüeli uygulanır. New-foundland'da ise henüz bir Büyük Loca kurulma­
mış olup, İngiltere ve İskoçya Büyük Localarından alman beratlarla çalışı­
lır.
AFRİKA VE ASYA:
Locaların çoğu İngiltere, İskoçya ve İrlanda'dan aldıkları beratlarla
çalışırlar. Frankofon bölgelerde Fransa Milli Büyük Locası (GLNF) ege­
mendir. Güney Afrika'da, Felemenkçe çalışan İocalar tadil edilmiş bir
RSR'i uygularken, Japonya ve Filipin Büyük Locaları Webb tipi ritüeller
kullanırlar.
(Devam edecek)
*** Harpten sonra işgal kuvvetleri, Berlin'in ayrı durumu ve eyalet sistemi nedenleriyle Almanya'da
5 muntazam Büyük Loca paralel olarak faaliyet göstermektedir.
İsveç Riti ile çalışan Büyük Loca "The Grosse Landsloge Der Freimaurer von Deutschlan J'dır
26

--- Sayfa 29 ---
«iç KAPAKTAKI RESIM »
YAKACıK'TAKI YERIMIZ
Bülent ÇETİNOR
İstanbul kentinin nüfusu, 10
milyona yaklaştı. Bu gidişle daha
da artacak. Yeni yeni yerleşim mer­
kezleri oluşmasından başka, eski
ünlü yerlerimiz de büyüyüp kala­
balıklaşmada ve eski görünüm ve
yaşamlarını değiştirmekte. Tarihi
YAKACIK da, bu değişime uğra­
yan ve hızla büyüyen güzel bir yö­
remiz.
Bu hızlı büyümenin içinde de­
ğişmeyen güzel perspektiflerin­
den biri de 1990 yılında Kültür ve
Tabiat Varlıklarını Koruma Kuru-
lu'nunca tescilini yaptırdığımız 2
tarihi yapı ile 10.726 m2'lik geniş
arazimizdir.
Nafıa Vekaleti Müsteşarı Cev­
det Paşa'nm konağı olarak tanınan
ve 1976 yılında Derneğimizce
850.000 TL.sına satın alman arazi,
konak ve müştemilatının bugünkü
değeri 10 milyarın üzerindedir. Bu
değerli tesisi camiamıza kazandı­
ran ve bugüne kadar koruyan kar­
deşlerimize ne kadar teşekkür et­
sek azdır. Tesisin tescilinden sonra
eski eser niteliğini kazanan binala­
rın hazırlanan genel durum plan­
ları ile mevcut müştemilatta yapı­
lacak 300 kişilik restoran ile 75'er
kişilik 2 mabed ve eklerinin uygu­
lama projeleri de, 1 kat fazlasıyla,
1991 yılında yine aynı Kurul tara­
fından tasdik edilerek Yapı izni
alınmak üzere Kartal Belediyesi
Başkanlığına sunulmuştur. Bu za­
man içinde arazimizin etrafı çevri­
lip muhafaza altına alınmış, köş­
kün ve arazinin bakım ve onarım
işleri tamamlanmıştır. Suyu, elekt­
riği ve 2 telefonu bağlanan tesisi­
miz 16 yıldan beri bir bekçi ile ko­
runmaktadır.
Kardeşlerimizin çoğu ve Bü­
yük Üstadlarımız ile Büyük Gö­
revlilerimiz, Yakacık tesislerine
büyük bir ilgiyle eğilmişlerdir. Ge­
leneklerine bağlı olarak çalışmala­
rını sürdüren Derneğimiz, eski
Türk mimarisinin ve kültürünün
bir bölümünü yansıtan 1800'lerin
eserlerini de koruyarak kullanma
kararını almışlar ve programlar bu
planlamalara göre hazırlanmıştır.
Tesislerimiz, sadece İstanbul'daki
Kardeşler için değil bütün yurt ala­
nındaki Kardeşler ile bizlere ya-
27

--- Sayfa 30 ---
kanlık duyan dostlarımız, yaşlıları­
mız, misafirlerimiz ve sayıları ar­
tacak genç üyelerimiz için bir külli­
ye olacaktır.
Her türlü ulaşımın bir prob­
lem olduğu ve zaman kaybına uğ­
radığımız bu son yıllarda, üye sa­
yımızın da artacağı düşünülerek,
Merkez binamızın dışında da ça­
lışmalar yapılacağı gerçeği artık
gündeme gelmiştir. Eskiden oldu­
ğu gibi Anadolu yakasında, Kadı­
köy'de ve Bakırköy ya da Yeşilköy
gibi Kardeşlerimizin çoğunlukta
bulundukları semtlerde Localar
açılması gereksinimi doğmuştur.
Bir program içinde bu yerleşimler
planlanacak ve yeniden, yeterince
yer satın alınıp yapılaşmalar ger­
çekleşecektir.
îlk etapta elimizdeki bu değer­
li yerimiz, bir Yakacık Locası ku­
rulmasıyla da değerlendirilmiş
olacak. Anadolu yakasına ilk adım
Yakacık'ta atılacaktır. Bu güzel fi­
kir Büyük Üstad, Büyük Görevli­
ler ve Kardeşlerin büyük bir ço­
ğunluğu ile destek görmüş ve be­
nimsenmiştir.
Kurucu üyelerin ilk nüvesi
Kardeşlerimiz, çabalarını 1 yıldan
beri sürdürmektedir. Peryodik
aralarla toplantılar yapılmakta ve
Kurucu üyeler belirmektedir. Ya­
kacık tesisleri, daha çok Yakacık
Locası Kardeşleriyle konuya ilgi
duyan Büyük Üstadların ve Büyük
Görevlilerin yardımlarıyla biçim­
lenecek ve hizmete girecektir.
Konuya ilgi duyan Kardeşler
son toplantılarını 19 Ağustos 1992
günü Yakacık'ta yaparak olumlu
kararlar almışlardır. Toplantıyı,
Büyük Üstad Can Arpaç Kardeşi­
miz ile Büyük Görevliler şereflen­
dirmişler ve olumlu tavsiyelerde
bulunmuşlardır.
Yakacık Locası Kardeşleri hep
birlikte elele verip çalışarak tuğla­
ları üst üste koyacaklar. Mabedle-
rini ve tesisleri inşa edecekler ve
çalışmalarını hem spekülatif hem
de operatif olarak sürdürecekler­
dir.
* * *
D Ü Z E L T M E
Tesviye'nin 2 ci sayısında yayımlanan Komisyonlar listesinde aşağıdaki komisyonların eksik ol­
duğu tesbit edilmiştir.
inşaat Komitesi : Başkan: Yusuf Nomal, Üyeler: Suat Ağagil, Bülent Çetinor, Çınar Şahenk, Teo­
man Tanak, Kemal Bibioğlu, Tahsin Armağan, Engin Kember, Naci Endem, KirkorDöşemeciyan,
Kemal Karamercan, Raşit Ündüz, Suha Burçkin, Ercüment Ünlü.
Proje ve Uygulama Kurulu : Başkan: Yusuf Nomal, Üyeler: Suat Ağagil, Bülent Çetinor, Çınar Şa­
henk, Ercüment Ünlü, Teoman Tanak.
Mimar Sinan Locası: Bü. gör. Kurulundaki görevi nedeniyle II Na. Görevinden ayrılan P. Muh.
Celil Layıktez K.'in yerine P. Muh. Raşit Temel K. atandı.
28

--- Sayfa 31 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ:
MASONİK ÇİKOLATA
Dünyaca tanınmış İsviçre'nin TOBLER çikolatasının sırrı nedir?
Niye TOBLER çikolataları üçgen şeklindedir?
Suchard-Tobler Holding grubu Genel Müdürü Dr. T. Bühler K.nın 27 Haziran 1979'da Bern'deki
Uluslararası Reklamcılık Birliğine verdiği izahata göre; bazı kimseler üçgen şeklindeki TOBLER çiko­
latalarının İsviçre'deki dağları sembolize ettiğini ve kutusunun üçgen şeklinde olduğunu yorumla­
mışlardır.
Ancak TOBLER çikolatasını çıkaran ve bu kuruluşun sahibi olan Theodor Tobler bir mason
olup, üçgen hayatında büyük bir rol oynamıştır.
Bu bakımdan masonik semboller arasında önemli bir yer tutan üçgeni çikolatasının şeklinde
kullanmış ve bunu dünyaya takdim edip, piyasaya yerleştirmiştir.
Ayrıca üçgen şeklindeki TOBLER çikolatası 12 dişli bir çikolatadır. Öğlede başlayıp, gece yarısı
biten bir çalışmayı da tefsir ve sembolize etmiyor mu?
Kaynak: Das deutsche Frdmauier Magazin Humanitat No. Deı. 1979
* * *
ROYAL ARCH DERECESİ
Royal Arch derecesi İngiltere'de, birleşmeden önce Eskiler (Antients) tarafından uygulanmakta
ve Modernler tarafından da red edilmekteydi. 1813'de İngiltere Birleşik Büyük Locası kurulunca, Es-
kiler'in diretmesi üzerine Royal Arch Üstad derecesinin tamamlayıcı öğesi olarak kabul edildi. Gü­
nümüzde bir Üstad Royal Arch 'a kabul edildiğinde, kendisine hala bunun bir dördüncü derece olma­
dığı ifade edilir. Ancak, idari olarak Royal
Arch Büyük Locadan tamamen müstakil bir
Şapitr tarafından yönetilir.
Kıt'a Avrupası'nda gelişen üst derecele­
rin aksine, Royal Arch ritüeli şövalye tarikatla­
rının ve Templier efsaneleri ile her çeşit herme-
tizmin etkisinden uzak kalmıştır. Ritüelin ana
temaları Kayıp Kelime ile Zorobabel'in ikinci
Mabed'i inşa etmesidir; bu Mabed insanların
yeryüzünde yapamadıkları ideal mabeddir.
Kabul töreninde aday, mavi localardan edin­
miş olduğu masonik bilgi üzerinden, mabedin
kapısında imtahan edilir, sonra da gözü bağlı
olarak içeri alınır ve kürsünün etrafında seya-
hatlarını yapar.
Royal Arch 'm başlıca sembolleri muhte­
lif üçgenler, operatif aletler, üzerine (T) monte
edilmiş (H) şekli ile Kayıp Kelime'yi gizleyen
kubbedir.
29

--- Sayfa 32 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
MASONIK YAYINLARIN
BİBLİYOGRAFYASI HAZIRLANIYOR
003 no. Ülkü Locası Masonluğun
Türkiye'de çalışmaya başladığı gün­
den itibaren Türkiye ile ilgili olarak
Büyük Loca, Yüksek Şûra, Localar,
Kardeşler, Dış Obediyanslar ve harici­
ler tarafından bastırılan Masonik Ya­
yınların (Ritueller ve Tüzükler dahil)
tümünün bibliyografyasını hazırlat­
maktadır.
Bu işle, Cem MAHRUKİ Kardeş
görevlendirilmiştir.
Önümüzdeki günlerde bu konu­
da Localarla temas etmek için Büyük
Üstadın onayını alarak çalışmalarını
genişleteceklerdir. Locaların ve Kar­
deşlerin özellikle eski neşriyatla ilgili
olarak yardımlarını beklemektedirler.
Bu çok güzel ve faydalı, ama o de­
recede zor uğraşa cesaret edip başla­
dıkları için Ülkü Locasını ve Cem
MAHRUKİ Kardeşi kutlar, başarılar
dileriz.
um/t
İNGİLTERE BÜYÜK LOCASININ
275. KURULUŞ YILDÖNÜMÜ
İngiltere Büyük Locasının 275.
Kuruluş Yıldönümünü
kutlamak
maksadıyla 9 Haziran Salı gününden
12 Haziran Cuma gününe kadar gerek
hemşirelere gerekse Üstad Biraderler
için programlar tertip edildi. Ben de
Türkiye'den giden tek Birader olarak
orada hazır bulundum.
Dünyanın her bir köşesinden bu
kutlamalara katılan 84 Büyük Locanın
Sadi ARAL
Büyük Üstadları ve Büyük Sekreterle­
ri ve ayrıca 5000 Mason ve refikaları
Londra'da bir araya geldiler.
Bu üç gün şu muhtelif faaliyetlere
sahne oldu:
Hemşireler için:
9 Haziran Salı Akşamı: Belediye
binasında soğuk büfe yemek.
30

--- Sayfa 33 ---
10 Haziran Çarşamba: İngiltere
Büyük Locası kokteyli ve Earls Co-
urt'ta akşam yemeği.
11 Haziran Perşembe: Thames
nehrinde vapur gezisi ve piknik.
Akşam Konser.
12 Haziran Cuma: Rickmans-
worth Masonic kız okuluna gezi
Ustadlar için
9 Haziran Salı Akşamı: Kayıt ve
Belediye binasmda soğuk büfe yemek.
10 Haziran Çarşamba: İngiltere
Büyük Locasının Earls Court'ta top­
lantısı ve yapılacak törenin gözden
geçirilmesi. Öğleden sonra tam teçhi-
zatlı regalia vs. tören salonuna giriş.
İngiltere Büyük Locasının 3 aylık mu­
tat toplantısının yapılması ve Kent
Dükü Pek Muhterem Büyük Üstadin
is'adı.
11 Haziran Perşembe: Mahfilde
Masonik Konferans. Akşam Konser.
12 Haziran Cuma: Kraliyet Maso­
nik Hayır Kurumunu ziyaret.
13 Haziran Cumartesi: Masonik
hastaneyi ziyaret
Kutlama törenleri, İngiltere Bü­
yük Locasının mutat üç aylık toplantı­
sı, buna ilâveten Kent Dükü Pek Muh­
terem Büyük Üstad İs'adı çok, ama çok
etkileyici bir şekilde yönetildi, tüm ri­
tueller ezbere tatbik edildi. 84 Büyük
Loca Büyük Ustadları ve diğer Üstad-ı
Muhterem ve Ustadları kıyafetleri, sa­
lona girişleri, takdim edilişleri, yerle­
rini almaları hiç aksamadan yürütül­
dü.
Bu arada temaslarımda bana, Tür­
kiye Büyük Locası Pek MuhteremBü-
yük Üstadı ve Bü. Sekreteri törenlere
katılmış olsalardı, otel ve yemek mas­
rafları İngiltere Bü. Lo. tarafından de­
ruhte edilebileceğini his ettirdiler.
Beni törenden sonra en çok etkile­
yen husus bu kutlamaların organize
ediliş şekliydi. 5000 kişiyi hiçbir ak­
saklığa meydan vermeden ağırladılar.
Otellere yerleştirmede, kayıtların ya­
pılmasında hiçbir bekleme olmadı.
Her Biraderin şahsi istekleri karşılan­
dı, faaliyetlere iştirak edenleri otobüs­
lere yerleştirmek, istedikleri diyetetik
pehriz yemeklerini temin etmek, ha­
nımların gezilerini tertip etmek, İngi­
lizce bilmeyenlere tercüman temin et­
mek, muhtelif faaliyetlere iştirak eden
birader ve hemşirelerin iştirak edecek­
leri faaliyetlere göre giymeleri gere­
ken kostüm, elbise, kravat, önlük, ko-
don, biju'ye varılıncaya kadar en kü­
çük ayrıntıyı bile düşünmüşler. Bütün
bu teferruatı hiç aksatmadan tatbik et­
mek için gerekli olan çok iyi bir organi­
zasyona ve lojistik çalışmalara bir ekip
tarafından tam bir sene önce başlan­
mış ve kusursuz bir şekilde kutlama­
ları bu ekip düzenlemiş.
Bu arada bir şey daha belirtmek
isterim, bu organizasyonu düzenle­
yen ekip, misafirlerin yerleştirildiği
beş yıldızlı otellerden, Londra'nın Ha­
ziran ayı turistik mevsimine rastlama­
sına rağmen, fiyatlarda çok büyük in­
dirimler sağlamışlardı ve rezervas­
yonları, misafirlerin, kutlama tarihle­
rine bağlı olmaksızın kalmak istedik­
leri süre için temin etmişlerdi.
Kutlamalar meyanmda İngiltere
Büyük Locasında verilen konferans­
lar, forumlar da çok iyi hazırlanmıştı
31

--- Sayfa 34 ---
ve çok iyi yönetildi. Kısaca örnek ve­
rirsem;
- Masonik çalışmaların bugünü,
yarını ve 2000 yılından sonrası - Foru­
mu idare eden Yarbay N.S. Thome
Kardeş
- Masonlar ve Büyük Localarla
münasebetler - Forumu idare eden
Kuzey Yorkshire ve Doğu Riding Bü­
yük Üstad Yardımcısı Önceki Üstad-ı
Muhterem J.M. Naylor Kardeş
Tüm Kardeşlerin alıp faydalan­
maları için bastırılmış broşürlerden de
bazı örnekleri ekte sunuyorum.
Kutlama törenleri sırasında resmî
tören ifa edilirken orada hazır bulu­
nan BBC televizyonu kameraları dik­
katimi çekti.
Tören sonrası otele döndüğümde
refikam ve kızım töreni televizyondan
izlediklerini ve haberlerde buna yer
verildiğini söylediler.
Umarım bir gün Türk Masonluğu
da elbet kendini eleştirisiz kabul etti­
recektir.
* * *
32.

--- Sayfa 35 ---
M
§
I—.- lLì f*H.
S- w t-ı
g- w ?S
-* K> 03
^ ' ^
»
W t/)
vo
Ci
NJ U l
g
M fri
co iia
YAŞAR
FATİN
AHMET
JAK
HÜSNÜ
« e
ta -r;
¿ 3
t/y at
•3 -
0
D
E
A
B
C
D
E
U " P-,
<
o
<;
9 z
<
w
y,
cn ,
O
İd
'
L '
Kurada
çektikleri mabet
O gün çalıştıkları
mabet
C
D E
ADI
SOYADI
O GÜNKÜ MABET KURADA ÇIKAN
O gün A mabedinde toplanacak Locanın Üstadı Muhtere­
mi parvide diğer dört Loca Üstadı Muhteremini hararetle
konuşurken buldu ve A'daki önceliğini devredip karşılı­
ğında bir sonraki toplantıda yapılacak tekris için A mabe­
dine talip oldu. Dileği tebessümle karşılandı. Mutlu bir te­
sadüf olarak gelecek toplantı gününde 5 locada da tekris
yapılacağını söylediler. Tekrisler günü A'da önceliği olan
Locanın Üstadı Muhteremi güzel bir jestle toplantı yerle­
rini kura ile belirlemek önerisinde bulundu.
Şimdi lütfen, bu beş Üstadı Muhteremin isim ve soyadla­
rını, o gün localarını hangi mabette çalıştırdıklarını ve bir
sonraki toplantı için kendilerine kuradan hangi mabedin
çıktığını bulabilir misiniz?
1 - Üstadı Muhteremlerin hiçbirinin Localarını o gün çalıştı­
racakları mabetle bir sonraki toplantı için kuradan çıkan
mabet aynı değildi.
2 - Kuradan A mabedini çeken, o gün ilk üç mabetten birinde
idi.
3 - Soyadı Korkmaz olan ve o gün B mabedinde çalışan Üsta­
dı Muhteremin adı Fatin değildi.
4 - Ahmet Yükselen o gün A mabedinde çalışan Üstadı Muh­
teremden kurada iki harf geride kaldı.
5 - 0 gün C'de çalışan Jak kurada ilk üç harfi çekemedi.
6 - Halepli soyadlı Üstadı Muhteremin o gün çalıştığı mabe­
din harfi kurada A mabedini çeken kardeşinin o gün çalış­
tığı mabedin bir önceki, ya da bir sonraki değildi.
7 - Hüsnü kurada A'yı çekmedi. Hüsnünün soyadı Kesim, ya
da Yolaç değildi.
8 - Yolaç soyadlı Üstadı Muhterem kurada D mabedini çekti.
GEÇEN SAYIDAKİ BULMACANIN CEVABI
SIRA
LOCA
ŞEHİR
SÜRE
1
MALA
İZMİR
3 YIL
2
KURAM
ANKARA
6 YIL
3
EVRİM
İSTANBUL
5 YIL
4
DİRENÇ
BURSA
4 YIL
5
AYDINLANMA
ADANA
7 YIL