--- Sayfa 1 ---
MASONLAR İÇİN AYLIK DERGİ

--- Sayfa 2 ---
BÜLENT
ÇETİNOR
NUR-U ZİYA S O K A Ğ I N D A K İ 19, 21, 25 N O L U B İ N A L A R I M I Z

--- Sayfa 3 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ AYLIK
DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi : Suha AKSOY
Yazı işlerini fiilen idare eden : Celil LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21,
BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR.
PARA İLE SATILMAZ
CİLT: 1
SAYI: 4
KASIM 1992
,
İ Ç İ N D E K İ L E R
2. Tesviye'den
Celil LAYIKTEZ
3. Büyük Üstad Can ARPAÇ K.'in Anıtkabir'i Ziyareti
Tesviye
5. Avusturya'da Masonluğun 250 Yılı
Melih SARTER
14. Bir Sevgi Mimarının Ardından
Tesviye
16. Eski Mason Dergilerinden
Suha UMUR
18. Nereye Gidiyoruz ve İngiltere'de
Güncel Mason Aleyhtarlığı (II)
John HAMILL
21. Mozart'ın "Öteki" Masonlk Operası
Dr. Roger FIRESTONE
24. Dış Temaslar için Kılavuz IV
Asya'da Ziyaret - Bangladeş, Çln-Taiwan, Hong Kong
Celil LAYIKTEZ
27. « İç Kapaktaki Resim » Nur-u Ziya Sokağı No: 25
Çınar ŞAHENK
29. Merak Ettikleriniz
Tesviye
30. Masonların Dünyasında Bir Gezinti
Tesviye
K A P A K R E S M İ
B. Üs. En Muh. Can ARPAÇ K.'in başkanlığında kalabalık bir kardeşler grubu
Anıt kabri ziyaret ettiler.

--- Sayfa 4 ---
TESVİYE'DEN
Sevgili Kardeşlerim,
Yeni döneme çok yoğun başladık.
Büyük Üstadımız En Muhterem Can Arpaç Kardeş, Kardeşlerden oluşan bir
heyetle birlikte Avusturya Büyük Locası'nın 250. yıldönümü
kutlamalarına
katıldı. İngiltere Büyük Locası'nın 275. Kuruluş Yıldönümü merasimlerine Sadi
Aral K. ve Fransa Büyük Üstadı is'ad merasimine Celil Layıktez K. En Muh.
Büyük Üstadımızı temsilen katıldılar.
24 Ekim günü toplanan Olağanüstü Konvan, gündemindeki tek madde ile
tüzüklerimize yeni şeklini verdi.
29 Ekim Cumhuriyet Bayramı günü Türkiye Büyük Locası Büyük Üstadı En
Muhterem Can Arpaç K., kalabalık bir kardeşler topluluğuyla ilk defa resmen
Anıtkabir'i ziyaret ederek imza defterinde Yüce Atatürk'e olan sevgi, saygı ve
minnet duygularımızı belirtti. A.A. bunu haber yaparak bülten şeklinde tüm ba­
sın kuruluşlarına dağıtmakla beraber, haber kısaltılmış olarak yalnız Hürriyet
Gazetesinde
yayınlandı.
A.A.nın işbu haber bültenini dergimizde ilk yazı
olarak sizlere sunuyoruz. 10 Kasım haftası Atatürk Haftası ilân edilmiş ve tüm
localarda Yüce Atatürk'ü anmak üzere konferans ve törenler tertip edilmiştir. 18
Kasım günü Libertas Locası'nın 40. Yıldönümü kutlanmış ve organize edilen
Tenue Blanche ve kokteyle Avusturya Büyük Üstat Kaymakamı ile Finlandiya
Büyük Üstadı ve İsveçli, Avusturyalı,
Finlandiyalı,
Alman ve
İsviçreli
toplam 28 K. ve eşleri katılarak şeref vermişlerdir.
Aynı dönem zarfında İstanbul'da 1, İzmir'de 2 ve Ankara'da 1 yeni locanın
kurulmasıyla localarımızın sayısı 102'yi, üye sayımız da 8737'yi bulmuştur.
Sevgili Kardeşlerim,
1993 yılının sizlere ve yakınlarınıza
sağlık
ve
mutluluk getirmesini ve toplumumuzun karanlıkta kalmış köşelerinin
Aklın
Nur'u ile aydınlanmasını Kâinatın Ulu Mimarı'ndan dilerim.
Celil LAYIKTEZ.
2

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜST AD CAN ARPAÇ K.'İN
ANITKABİR'İ ZİYARETİ
Büyük Üstad En Muh. Can ARPAÇ K. kalabalık bir Kardeşler topluluğu ile 29 Ekim 1992
günü Cumhuriyetin 69. yıldönümü dolayısı ile Anıtkabir'e resmi bir ziyaret yapmıştır. Aşağıda
bu ziyareti konu alan Anadolu Ajansı 'nın haberini sunuyoruz:
Mason yöneticilerin ziyareti dolayısıyla Anıtkabir'de masonlar için ilk kez
resmi bir tören yapıldı. Kalabalık bir grubun katıldığı tören saat 14.00'te başla­
dı.
Genel Başkan Can Arpaç, Atatürk'ün kabrine, sarı kasımpatı çiçeklerinden
oluşan ve üzerinde mason işareti ile "Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Lo­
cası Derneği Ankara Şubesi" yazısı bulunan bir çelenk koyarak, saygı duruşunda
bulundu.
Can Arpaç, daha sonra Anıtkabir özel defterine şunları yazdı:
"Yüce Atatürk,
Eşsiz eserin lâik Cumhuriyetimizin temelini attığın günden bu yana, sana
duyulan ve kuşaktan kuşağa aktarılarak gönüllerimizde yerleşen sevgi, saygı ve
minnet duygularımızın ölümsüzlüğünü, Türk masonları ve şahsım adına bir kez

--- Sayfa 6 ---
daha vurgularım.
Türki­
ye'mizin özgürlük ve kardeş­
lik dolu bir ülke olarak, son­
suza kadar uzanması ancak
senin açtığın akılcı yoldan
sapmadan ilerlemesi ile ger­
çekleşecektir.
Ve her Türk masonu, bu yo­
lun yolcusu ve koruyucusu-
dur.
En derin saygılarımla."
Can Arpaç, Anıtkabir Özel
Defteri'ne, "Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası Derneği Büyük Üsta­
dı" diye imza attı.
Masonlar, daha sonra, Atatürk'ün silah arkadaşı ve ikinci Cumhurbaşkanı
olan İsmet İnönü'nün mezarını ziyaret ederek, saygı duruşunda bulundular.
Can Arpaç, "Masonların Anıtkabir'i ilk kez resmen ziyaret etmelerinin" ne­
denini soran A.A. muhabirine, "Daha önce de Anıtkabir'i ziyaret ediyorduk. An­
cak bu defa kardeşlerimizin isteği üzerine resmen ziyarette bulunduk" dedi. Can
Arpaç, bunun devam edeceğini ve bundan böyle resmi açıklamalarla da kamuo­
yunun önüne çıkacaklarını ifade etti.
-"TC. BÖLÜNMEZ BİR BÜTÜNDÜR"-
Bu arada, Mason Locası Kültür Komitesi'nce dün akşam Ankara'da bir top­
lantı düzenlendiği bildirildi. "Türkiye Cumhuriyeti Bölünmez Bir Bütündür" ko­
nulu toplantıya konuşmacı olarak, Prof. Bozkurt Güvenç, Prof. Erâlp Özgün ve
Doç. Unsal Yavuz katıldı.

--- Sayfa 7 ---
i
AVUSTURYA'DA
MASONLUĞUN 250 YILI
Melih S A R T E R
Avusturya Masonluğunun 250. yılı kutlamalarına Türkiye'den B. Ü. En
Muh. Can Arpaç Pk. Muh. B. Ü. Kay. Yusuf Nomal KK. başta olmak üzere. Av. B.
L. Dostl. Kefili ile 9 K., çoğu Homş. birlikte iştirak ettiler. Arpaç ve Nomal Aileleri
etkinliklere Av. B. L. sının resmi konuğu olarak katıldılar. MASONLAR sergisi
ile başlayan program, sırasıyla SEMPOZYUM, BÜ. Ü S. 1ar toplantısı, ROSENAU
ŞATOSU gezisi, KUTLAMA TÖRENİ, GALA YEMEĞİ ve özel LOCA ÇALIŞ-
MASl'nı kapsamaktaydı. Bu etkinlikleri özetlerken getirebildiğim bazı broşürleri
de göstermeye çalışacağım. Öncelikle şunu belirtmek isterim: Türk delegasyonu,
tüm delegasyonlar arasında en etkin ve konuşulan grup olmuştur.
Merhum Misel MarguUes K. hayatta iken çıkardığı ŞAKUL GİBİ dergisinin
Şubat 1990 sayısında, 'Bugünkü Avusturya'da Masonluk" başlıklı bir yazını çık­
mıştı. Bu yazıda şu cümle geçer: "Burada Masonluk oldukça kapalı ve içine dö­
nük, gizli tutulan bir cemiyettir". Halbuki, geçen ay gittiğimiz Viyana'da bu tutu­
culuğa tam manasıyla ters düşen bir manzara ile karşılaştık.
Anlaşılan Avusturya Masonluğu, kuruluşundan 250 yıl sonra dahi olsa, mo­
dern çağa ayak uydurmuş ve dışa açılmak için önemli adımlar atmaya karar ver­
mişti. Bunun en çarpıcı örneğini Viyana şehri Tarih Müzesinde (Historisches
Museum der Stadt VVien) açılışına iştirak ettiğimiz sergi dolayısıyla müşahade et­
tik. Viyana caddelerindeki afişler yetmiyormuş gibi, tüm tramvay, otobüs ve
metrolar, sergi hakkında ilan ve broşürlerle donatılmıştı. FREIMAURER - SO¬
LANGE DİE VVELT BESTEHT, Yani (MASONLAR - DÜNYA VAROLDUKÇA)
sloganı ile herkes bu sergiyi ziyarete çağrılıyordu. Başta Can Arpaç K. olmak üze­
re, davetliler, gazeteciler ve fotoğrafçılar yerlerini aldıktan sonra, açılış konuş­
masını yapmak üzere Viyana Belediye Başkanı Dr. Helmut Zilk kürsüye geldi ve
sözlerine şöyle başladı: "Açmak üzere toplanmış bulunduğumuz MASONLAR
sergisi hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Bu müzenin müdürü oimadı-
ğım halde, Mason cemiyetinin faal bir üyesi olduğum için, Masonluk ve bu sergi
hakkında konuşabilecek durumdayım." Zilk B. şöyle devam etti: "Mason oldu­
ğum için ne kadar iftihar etsem azdır. Bu serginin en önemli amacı, biz Masonlar
hakkındaki tereddütleri ve bilinmeyen hususları asgari seviyeye indirmektir. Bu
maksatla, biraz sonra gezeceğiniz sergide teşhir edilmekte olan masonik eşya,
belge ve antikalar, masonluk hakkında hiç bilgisi olmayandan en bilgili kişilere
5

--- Sayfa 8 ---
kadar herkesin ilgisini çekebilecek şekilde düzenlenmiştir. Teşhir edilen örnek­
ler, İngiltere B. L., Fransa'nın Grand Orient Obedyansından, Droit Humain Loca­
larından, Kadm Localarma kadar, değişik yerlerden temin edilmiştir. Bu da ma­
sonluğun evrenselliği ve tolerans hakkındaki görüşümüzü simgeler."
B Ü Y Ü K M A B E T T E K U T L A M A TÖRENİ V E TARİHÇE
Viyana'da ilk Masonik çekiç darbeleri 17 Eylül 1742 tarihinde AUX TROIS
CANONS Muh. Locasında duyuluyor. Masonluğun Nuru Viyana'ya biraz do­
lambaçlı yollardan ulaşmış; 1737 yılında İngiliz Bü. Locasının patenti ile Braun-
schweig'ta LOGE D'HAMBOURG kuruluyor. Bu Loca 1738 yılında II, yani BÜ­
YÜK FREDERIK'i tekris ediyor. Onun himayesinde 1741 yılında Berlin'de kuru­
lan AUX TROIS GLOBES Locası aynı yılda Breslau'da AUX TROIS SQUELET­
TES Locasını kurar. Bu Locanın Üs. Muhteremi de, 3 Üstadı Viyana'da bir Loca
kurmak üzere görevlendirir. AUX TROIS CANONS Locası 1742 yılında Viyana
vadisinde nura kavuşur ve Kraliçe Maria Theresia tarafından 1743 yılında kapa-
tılıncaya kadar 49 hariciyi tekris eder. Bu Locanın tekrar ne zaman resmen çalış­
maya başladığı tam olarak bilinmiyorsa da, 18. yüzyılın sonlarına kadar birçok
devlet adamı, asker ve aydın kişilerin bu Locada tekris edildiği, Viyana vadisinde
çalışan bazı Locaların tersimatlarından anlaşılıyor. Nura kavuşan en önemli kişi­
lerden biri de ROSENAU ŞATOSU sahibi Graf SCHALLENBERG'tir. Bu şatonun
masonik önemi hakkında bilahare bilgi vermeye çalışacağım. En nihayet AUX
TROIS CANONS Locası 1980 yılında Avusturya Büyük Locası tarafından tekrar
kuruluyor.

--- Sayfa 9 ---
Görüldüğü gibi, gerek zamanın Almanya'sında gerekse Avusturya'da kuru­
lan ilk locaların tümünün isimleri ve çalışma lisanları Fransızca idi. Bunun nede­
ni de o çağda aydınların konuştuğu dilin Fransızca olması idi. Büyük Frederik'in
de Fransızca konuştuğu ve Almanca lisanına tam vakıf olmadığı biliniyor. Bir fık­
raya göre, Büyük Frederik şöyle demiş: "Ben generaller, devlet adamları ve elçi­
lerle Fransızca, yatak odamda aşk lisanı olan İtalyanca, çok sevdiğim atlarımla ve
seyislerle de Almanca konuşurum."
Nitekim, 250. yıl kutlama töreni de AUX TROIS CANONS Locası tarafından
Fransızca olarak açılıp kapandı, ancak konuşmalar genelde Almanca ve İngilizce
ve en nihayet Türkçe olarak yapıldı.
Parvi'de toplanan misafirler Tören Üs. tarafından şu sıra ile Mabede alındı;
Loca KK., Avusturyalı KK., Yabancı KK., (Türkiye'den gelenler dahil), Resmi ya­
bancı delegasyonlar (Türk delegasyonu üç kişiden müteşekkildi: Bü. Üs., Bü. Üs.
Kay. ve Dostluk kefili.) Hepimiz önceden tespit edilmiş yerlerimize oturtulduk­
tan sonra, Avusturya Bü. L. Bü. Üs. Heinz Scheiderbauer'i mabede almak üzere
hepimiz düzenli duruşa geçtik. Bü. Üs. çekiç darbeleri ve sütunlardan havaya
kaldırılan kılıçlarla karşılandı ve ortadaki üç sütunun arasında serili bulunan ve
1. derece çalışma tablosunu simgeleyen halının üzerinden geçerek Üs... Muhte­
remden 1. çekici alıp, tekrar kendisine iade etti.
Üs. Muh. Fransızca ve Almanca olarak Büyük Üstadları ve ziyaretçileri hoş-
geldiniz sözleriyle selamladıktan sonra, Hat. K. AUX TROIS CANONS Locasının
tarihçesini içeren konuşmasını yaptı.
Menfaatlar hakkında yalnız doğuya söz verildi. Sırasıyla söz alan B. Üstad-
lar, Obedyanslarmın selamlarını iletirken, getirdikleri hediyeleri Avusturya B .
Üstadı ve/veya Üs. Muh.'e verdiler (**). En Muh. B.Üs. C a n A R P A Ç K . İngilizce
olarak Türkçe konuşacağını ve Melih Sarter K. kendisine Almanca'ya tercümede
yardımcı olacağını söyleyip aynen şöyle konuştu; (***)
Çalışmadan sonra birçok K. yegâne masonik konuşmayı yapan Arpaç K.
kutladılar ve konuşmasının metnini istediler. Genel kanaat, en iyi konuşmanın
ona ait olduğu merkezindeydi. Toplantıdan sonra muhteşem PALAVACINI sa­
rayındaki gala yemeğine Hemş. birlikte katıldık.
Tören çalışmasından önce Avust. B. L. B. Üstadı Dr. Heinz Scheiderbauer'in
riyasetinde yapılan Büyük Üstadlar toplantısına da değinmek istiyorum. Mün­
hasıran B. Üs., B. Üs. Kaym. ve tercümanların iştirak ettiği bu toplantıda şu Obed-
yanslar temsil edilmişti: BELÇİKA, İSRAİL, YUNANİSTAN, İSVİÇRE, H O L ­
LANDA, İSKOÇYA, MACARİSTAN/ÇEKOSLOVAKYA, BİRLEŞİK A L M A N ­
YA, KANADA, N E W YORK, İRLANDA, İNGİLTERE ve TÜRKİYE. Komü-
nizm'den yeni kurtulmuş olan Macaristan ve Çekoslovakya yardım talebinde
bulunurken, bazı Bü. Üstadlar da kendi memleketlerinin özellikleri ile Masonlu­
ğun geleceği hakkındaki endişelerini dile getirdiler. Biri. Alman Bü. Locaları Bü.
Üs. Schickek söz alınca somut bir öneride bulundu. Şöyle ki; Kuzey Amerika'da
7

--- Sayfa 10 ---
olduğu gibi, Avrupa'nın B. Üstadları da peryodik olarak, her defasında değişik
bir başkentte olmak üzere toplansınlar. Kurulan üçlü bir komisyon 1993'te yapıl­
ması düşünülen ilk toplantı için Paris'i önermiş. Bu toplantılar gündemsiz yapı­
lacak ve herhangi bir karar almak gayesini gütmeyeceği gibi, sadece tanışmaya,
fikir teatisine, karşılıklı konsültasyona ve her Obedyansın muvaffak olduğu veya
olamadığı uygulamaları dile getirmeye yönelik olacak. Konular arasında örnek
olarak şunları gösterdi: Muntazam sayılmayan Obedyanslar hakkındaki tavırlar,
tedbirler ve davranışlar; Masonluğun dışa açılma derece ve şekilleri; Yeni nesilde
Masonluğa karşı eksilen ilginin nedenlerini araştırmak.
Bu öneri genel olarak olumlu karşılandı.
Daha sonra söz alan İngiltere Bü. Locası, Bü. Sekreteri, Almanya Bü. Üstadı
Schicke K. in öne sürdüğü öneriler bir Masonik konfederasyona gidişse, bunun
Bü. Locaların bağımsızlığı ve Masonik gelenekler açısından yanlış olduğunu, bu
öneriye katılmadıklarını söyledi. Kısacası İngilizlerin arzusu obedyanslar arasın­
daki toplantıların Bü. Sekreterler seviyesinde kalması, Almanların arzusu top­
lantıların Bü. Üstadlar seviyesinde yapılarak bazı ortak kararlar alınması idi.
Sondan bir önce söz alan En Muh. Can ARPAÇ Kardeş ise "Hepimizin ortak
gayesi yalnız bizim için değil, bütün insanlar için barış ve mutluluk dolu bir dün­
yaya ulaşmaktır. Bu yolun sonuna varılması imkânsız denecek kadar zordur. Bu
nedenle aynı gayeye yönelen Kardeşlerin zaman zaman bir araya gelip, karşılaş­
tıkları sıkıntıları paylaşmaları, daha hızlı ilerlemeye yardımcı olur. Ancak bu bir
araya geliş yeni bir örgütlenme şeklinde değil, Büyük Üstadlar ve gerekirse Bü­
yük Sekreterler arasmda bir görüş alışverişi şeklinde olmalıdır ve bu tür temaslar
Türkiye açısından da uygundur" dedi.
İngiltere'nin ve Almanya'nın kendi görüşleri doğrultusundaki çabaları Pala-
vicini Sarayı'nda verilen gala yemeğinde de devam etti. Yemek sırasında önce Al­
manya Birleşik Büyük Locası Bü. Üstadı, Can Arpaç En Muh. Kardeşimizin yanı­
na gelerek, kendisini 1993'te Paris'te yapılacak toplantıya beklediğini söyledi.
Ardından da İngiltere Bü. Locası Bü. Sekreteri, Bü. Üstadımızın masasına gele­
rek, bundan sonraki Bü... Sekreterler toplantısına Bü. Sekreterimizin gönderil­
mesini rica etti. Bu ilginç olay Türkiye Bü. Locasına verilen önemin güzel bir ör­
neği oldu.
Türkiye'den gelen KK. de iştirak ettiği Sempozyuma da kısaca değinmekte
yarar var. "250 yıllık Avusturya Masonluğunun geçmişi ve geleceği" konusunun
işlendiği Sempozyumda soruları da yanıtlayan bir konuşmacı ve bir moderator
K. vardı. Bir yemek salonunun masaları etrafında gayrı resmi ve rahat bir şekilde
gelişen Sempozyumda işlenen konuların bazıları şöyle;
1. Bugünün, maddiyatın ve paranın hakim olan dünyasında, yapılan yar­
dımların ağırlığı manevi olmalı,
2. Masonlar, erişilemeyecek ideal ve hedeflerden daha az konuşmalı ve erişi­
lebilecek hedefleri ortaya koymalı,
8

--- Sayfa 11 ---
3. Masonluğun Güç ve kudreti olmayan bir teşekkül olduğu ve görevinin
yalnızca katalizatör mahiyetinde olduğu vurgulanmalı,
4. Bilhassa genç kardeşlerimize Ezoterizm kavramı ile ritüellerdeki anlamlar
daha sarih bir lisanla anlatılmalı,
5. Masonluk herhangi bir dinin yerini tutamayacağını ve böyle bir niyetinin
de olmadığı vurgulanmalı,
6. Çevre sorunları, etnik ayrılıklar dünyada kardeşlik ve karşılıklı tolerans
konuları daha gerçekçi ve etkin bir biçimde işlenmeli.
AUX TROIS CANONS LOCASININ ÖZEL TOPLANTISI
19 Eylül Cumartesi yapılan 250. yıl töreninden sonra, AUX TROIS CANONS
Locası Türk KK. için özel bir celse düzenledi. Birinci çekiç görevlisi Marcel Sixtus,
İstanbul doğumlu, tıp tahsilini yaptıktan sonra, 29 yaşındayken Türkiye'den ay­
rılan ve çok iyi Türkçe konuşan bir kardeşimizdir. Fransızca olarak sunduğu "İn­
giltere'de Masonluk" konulu konferansı, ayrıca Türkçe olarak da tekrar etmesi
hoş bir sürpriz oldu. Türk kardeşlerden Can Arpaç ve Yusuf Nomal KK. doğuda,,
Melih Sarter K... Vekaleten Hatip görevinde ve diğer KK. sütunlarda yerlerini al­
dılar. Bana Hatiplik görevinin verilmesi, evrensel kardeşliği simgeleyen güzel
bir jest oldu. Türkçe olarak karşılıklı selam ve sevgi sözlerinden sonra Can Arpaç
K... Bu Locada kalmasını rica ettiği özel bir hediyeyi sunduktan sonra Kardeş sof­
rasında buluştuk. Burada Avusturya'da ve Türkiye'de Masonluk, dinlediğimiz
konferans ve daha birçok konu hakkında, Türkçe, Almanca ve Fransızca dillerin­
de tatlı tatlı sohbet ettik. Bir soru üzerine Fritz Froehlich K. (33), Avusturya impa­
ratoru Franz-Josef in 18. asırda çıkardığı TOLERANZEDIKT yani Tolerans fer­
manı hakkında bilgi verdi. O devirde, zengin olup haklarını rüşvet ve bağışlarla
sağlayan 20 kadar ailenin dışında, Musevilerin Viyana'da hiçbir sosyal veya va­
tandaşlık hakları yokmuş. Tolerans fermanı tüm Musevilere bu haklarını vermek
suretiyle diğer vatandaşların seviyesine kavuşmuşlar. Tolerans kavramının ilk
uygulamalarından sayılan bu hareketin Masonların telkini ile gerçekleştiği söy­
leniyor.
AVUSTURYA'NIN MASON MÜZESİ SCHLOSS ROSENAU
Rosenau Şatosu 1589 -1593 yıllarında rönesans stilinde inşa edilmiş. Mason
olan sahibi Leopold Graf Schallenberg devrin modasına uyarak, şatoyu Barok
stiline dönüştürmüş. Viyana'ya 130 km. mesafede olan bu müzeyi gezmek fırsa­
tını bulduk. Sahibi, şatonun bazı bölümlerini Loca, Ritüelik toplantı salonları, Te­
fekkür Hücresi haline dönüştürmüş. Şato girişinde fresklerle, Tekris'ten Çıraklı­
ğa geçiş ve Üstadlığa yükseliş olayları simgelenmiş. Bunlar ancak müze müdü-
rünce izah edilince bir anlam kazanıyor. Bugünlere kadar gizli tutulan Avustur­
ya Mason Tarihi burada belgelerle halka açılmış durumda. Bu müzede 18. asırda­
ki haliyle muhafaza edilen bir.Locayı görmek mümkün. Bu dünyada tek örnek-
miş. Bu nedenle bu şato "Dünyanın En Çok Rağbet Gören Mason Müzesi" unva­
nını kazanmış. Ayrılmadan buradan kitaplar ve çok enteresan bulduğumuz ma-
sonik damgalı pullar aldık. (***)
9

--- Sayfa 12 ---
H R I
R E X M AX.J R E R
R
R
E
X

--- Sayfa 13 ---
En Muh:. Büyük Üstadlar,
Sevgili Kardeşlerim,
İhtiyar dünyamızda esen sayısız düşmanlık kasırgalarma rağmen, 250 yıl­
dan beri Masonluk ateşini söndürmeden bugünlere getiren AVUSTURYA'lı
Kardeşlerimizin başarılarını alkışlamak ve mutluluklarını paylaşmak için,
toplandığımız şu anda; öncelikle Türk Masonluğu ve şahsım adına hepinizi
en derin kardeş sevgilerimizle selâmlarım.
Bence, bizim dışımızdaki dünyanın karanlık köşelerinde halâ geçerli olan
bir gerçek var. İnsan kendi cehenneminin ateşcisidir.
Adem ile Havva'dan bu yana en acı örnekleriyle karşılaştığımız bu gerçe­
ği gözardı etmek; ne yazık ki, şu mutlu beraberliğimizde bile mümkün değil.
Ama yeryüzünde onbir nesilden bu yana karanlıkta kalan insanlar için yan­
makta olan Masonluk ateşinin varlığı da inkâr edilemez.
Öyle bir ateş ki, O'na gönül verenler, ana dilleri farklı da olsa birbirlerine
Kardeş diyorlar.
Bayrakları farklı da olsa birbirlerini seviyorlar.
Dinleri ve düşünceleri farklı da olsa birbirlerini hoş görüyorlar.
Diğer bir deyişle; hepimiz önce insanız, sonra da insanlığımız ölçüsünde
Masonuz deyip, birbirlerini daha önce tanımasalar da ilk karşılaştıkları yerde
özgürlük, eşitlik, barış ve kardeşlik dolu bir dünyanm kapılarını bütün insan­
lara açmak umuduyla elele, gönül gönüle verebiliyorlar.
Tıpkı, bu akşam Viyana'da bulunan siz Kardeşlerimizle yaptığımız gibi...
Tıpkı, "insan insanın kurdu" olmayı sürdürdükçe bizden sonra gelecek
Kardeşlerimizin de yapacakları gibi...
Bu nedenle onbirinci nesle uzanan geçmişimizle gurur duyalım. Ama bu
gururun yanı sıra, çocuklarımıza dünyamızı daha aydınlık yarınlara ulaştır­
maları için yaşama sanatını öğretirken; vereceğimiz ilk dersin insanlık, sonu
olmayan dersin Masonluk olduğunu da unutmayalım.
Ancak bu sayede; insanın nükleer enerjiye hükmettiği için değil, bütün in­
sanlık için elele verebildiği ölçüde güçlü olduğu bir dünyada kardeş sevgimi­
zi sonsuza kadar paylaşmak mümkün olacaktır.
Dilerim öyle olsun.
Can Arpaç
Büyük Ustad
11

--- Sayfa 14 ---
Ehrwdigste GrMM, Gel. Brr.,
Obwohl auf unserer alten Erde unzaehlige Gewitter der Feindschaft tob­
ten, haben die Oesterreichischen Brr. es verstanden die Flamme der Freimau­
rerei seit 250 Jahren zu foerdern. Wir sind heute hier versammelt, um diesen
Erfolg der oesterr. Brr. zu beglueckwuenschen und sugleich an ihrer Freude
anlaesslich des heutigen Tages teilzunehmen. Ich benuetze diese Glegenheit,
um Euch persoenlich, sowie im Nemen der tuerk. FMei die innigsten brdl.
Gruesse zu uebermitteln.
Ich bin der Ansicht, das in der Dunkelheit der profanen Welt noch immer
folgende Wahrheit gilt. "Der Mensch schuert das Feuer sener eigenen Hoel-
le".
Seit Adam und Eva gibt es zahllose Beispiele, welche diese Tatsache besta-
etigen. Dies zu uebersehen ist leider trotz den heutigen Feierlichkeiten kaum
moeglich. Niemand kann das fuer die seit 11 Generationen in der Dunkelheit
lebenden Menschen brennende Feuer der Freimaurerei bestreiten.
Wir, die an dieses Feuer glauben, nennen uns gegenseitig Brueder. Ohne
auf die Sprache zu achten, die wir sprechen. Sie lieben sich trotz verschiede­
ner Nationalitaeten. Sie tolerieren sich trotz unterschiedlichem Glauben und
Denken.
Anders ausgedrueckt, sind wir vorerst Menschen und danach erst Frei­
maurer. Obwohl wir uns vorher nicht kannten, koennen wir Hand in Hand
und Herz an Herz die Pforten einer Welt oeffnen, welche voll ist mit Frteiheit,
Gleichheit, Frieden und Bruederlichkeit.
Genau so wie wir es heute hier in Wien zusammen mit Euch Brr. machen.
Genau so, werden auch Brr. nach uns handeln.
Deshalb sollten wir stolz sein auf unsere Vergangenheit von rund elf Ge­
nerationen. Bei der Erziehung unserer Kinder duerfen wir nicht vergessen ih­
nen die Kunst des Lebens zu lehren, damit sie eine bessere Zukunft erreichen
moegen. Vergessen wir nicht. Die erste Lektionlautet: Man ist zuerst Mensch.
Und die letzte Lektion lautet: Man kann erst dann Freimaurer werden.
Nicht weil es der Mensch geschafft hat die Kernenergie zu baendigen, son­
dern nur wenn wir Hand in Hand wie wahre Brueder handeln, koennen wir
bruederliche Liebe bis in die Ewigkeit aufrecht halten. Moege der A. B. A. W.
uns dabei behilflich sein.
Can Arpag
GrM der GrL. der Tuerkei
12

--- Sayfa 15 ---
TRANSLATION OF THE SPEACH HELD BY THE MOST W. GM
OF TURKIYE IN VIENNA ON SEPTEMBER 19,1992. DURING THE
FESTIVITIES OF THE 250TH ANNIVERSARY OF
FREEMASONRY IN AUSTRIA
Most W. MM., Dear Brethren,
In spite of the innumerable storms of enmity which have been blowing
over our ancient planet, I would like to applaud and share the happiness of
our Austrian Brethren personally and on belalf of Turkish Freemasonry, for
they have succeeded to keep the Masonic fire burning without allowing it to
be extinguished for 250 years. I believe, that in the dark corners of the outside
world there still is a living reality: "Man is the stoker of his own hell". Since
Adam and Eve, there are countless examples which confirm this fact. It is im­
possible not to realize this reality in spite of the festivities we are celebrating
today. In the same way, we cannot ignore the reality of the masonic fire which
has been burning since eleven generations. This is a fire that, those who wor­
ship it call each other "brother", even if their national flags are different. They
love each other even if their religions or beliefs differ. Lovingly they also tole­
rate each other.
In other words, we are humans first and then Freemasons in proportion to
our humanity. Although we did not know each other before, we can together
open the gates of a world full of freedom, equality, peace and brotherhood to
all humanity. Hand in hand and heart to heart, as we are doing it tonight. This
is what brethren after us will continue doing. As long as "homo homini lu­
pus".
That is why we should take pride in our eleven generations long past. But
in doing so and while teaching our children the art of living, aiming at en-
lighted tomorrows, let us remember that the first lesson is humanity and that
the lesson which will never end is Freemasonry. Only thus can man be strong.
Not because he has harnessed the nuclear energy, but because his strength is
proportional to the hands held together, will we succeed to share our brot­
herly love.
So mote it be.
Can Arpac.
GM of the GL of Turkey
13

--- Sayfa 16 ---
Bir Sevgi Mimarının Ardından
MUKBİL A. GÖKDOĞAN K.'imizi kaybettik
Mukbil GÖKDOĞAN Kin
Otobiyografisi:
9 Ocak 1909'da İstanbul'da doğ­
du. Annesi Emine Bedia Hanım, baba­
sı Ahmet Hikmet Bey'di.
13 Mart 1932'de Yüksek Mühen­
dis Mektebi (İTÜ) Yol Şubesi'ni bitirdi.
Askerliğini Topçu Teğmen olarak
tamamlayıp 1935'e kadar Ordu Vila­
yeti Nafia Mühendisi, Ankara Nafia
Vekâleti Yol Fen Heyeti Mühendisi,
Kocaeli Nafia Müdürü olarak çalıştı.
1935 yılında Yüksek Mühendis
Mektebi Yol Müderris Muavini oldu,
ek görev olarak da Müdür Tedris Mu-
avinlğini yürüttü.
1938'de
Stuttgart
T e c h n i c a l
Hochschule'de Doktorasını yaptı. Ay­
nı yıl Nüzhet Toydemir (Prof. Dr.) ile
evlendi.
1941 yılında Yüksek Mühendislik
Mektebi
M i m a r l ı k
Şubesini
de
"Fevkalâde" derece ile bitirdi.
1946'da Üniversiteler Kanunu ile
Mimarlık Fakültesi Yapı Kürsüsü Baş­
kanı oldu.
Aynı yıl New York'ta Birleşmiş
Milletler Binası Projeleri çalışmalarına
katılmakla görevlendirildi.
1948'de İstanbul Teknik Üniversi­
tesi Mimarlık Fakültesi Dekanı oldu.
Atatürk'ün Van'da Üniversite kurul­
ması dileğinin yapılabilirliği için
Cumhurbaşkanlığınca tertiplenen İn­
celeme Heyeti Raportörlüğünü yaptı.
1958'de ikinci kez Mimarlık Fa­
kültesine Dekan oldu.
1959'da Türkiye Eğitim Milli Ko­
misyonu Üyesi olarak Ford Vakfı ka­
nalıyla eğitim incelemeleri ve rapor
hazırlanması görevlerini aldı.
1960'da Milli Birlik
Hüküme-
ti'nde Bayındırlık Bakanlığı ve Kuru­
cu Meclis Üyeliği yaptı.
T.C.
Hükümetini;
Hollanda,
Avustralya ve Almanya nezdinde üç
kez temsil etti.
1965'de Hannover Technische
Hochschule'de Misafir Profesör ola­
rak çalıştı.
8 Şubat 1969 günü sınav yaptığı
salonun anarşistlerce basılması üzeri­
ne İstanbul Teknik Üniversitesi'nden
istifa ederek ayrıldı.
Daha sonra kurduğu Atelye ile
yurdun değişik yerlerindeki çeşitli bi­
naların mimari projelerini çizdi.
Almanca, Fransızca, İngilizce bi­
len Mukbil Gökdoğan'm her ikisi de
Profesör olan iki evladı vardır.
Eğitimciliği döneminde 17 Profe­
sör yetiştirmiş olan Mukbil Gökdo-
ğan, kendininkilerle birlikte 40 kadar
basılı eserin ortaya çıkmasına yardım­
cı olmuştur.

--- Sayfa 17 ---
Mukbil Gökdoğan K.'in
Masonik Hayatı
18 Mart 1955 tarihinde Müsavat
Muh. L.smda tekris edilen Mukbil
Gökdoğan K., aynı Locada Kâtiplik ve
İkinci Nazırlık yapmış, 1963 senesinde
Üstad-ı Muhterem seçilmiştir. Mukbil
K.in "33 Dakikada 3 Devir", "İnsan ve
Koltuk", "Hamtaş" gibi konuşmaları
ve 2. Nazırken yaptığı "Üç Dakika'ları
daima hatırlanmaktadır.
15 Haziran 1960 tarihinde Birlik
Tekemmül Mahfelinde, Eski ve Kabul
Edilmiş İskoç Riti'ne giren Mukbil K.,
23 Aralık 1962 tarihinde 33. dereceye
yükseltilmiştir. Bu devrede Birlik
Hâkim Şapitrinde 1. Nazır, İstiklâl
Areopajında
Başkan ve
Yüksek
Şûrada Büyük Umumi Kâtip Muavin­
liği görevlerini yapmıştır.
1967'de Yüksek Şûradaki ihtilâfta,
intizamını muhafaza
eden dokuz
Hâkim Büyük Umumî
Müfettişi bir araya top­
layarak Dünya Yüksek
Şûralarını durumdan
haberdar edip, 24 Ekim
tarihli bildiri ile Yük­
sek Şûra'nm "Reorga-
nizasyonu"na ön ayak
olmuş, 1968'de kuru­
lan "Türkiye Fikir ve
Kültür Derneği", dağı­
lan 750 kadar Kardeşi
bir araya toplayarak,
önce Büyük Loca'nın
izni ile Nuru Ziya So­
kağında, daha sonra
Aslanyatağı'ndaki lo­
kalde çalışmalara de­
vam etmiştir. Türkiye
Yüksek Şûrası'nın re-
organizasyonunda bü­
yük emeği geçen Mukbil K , Türkiye
Yüksek Şûrası'nda Büyük Umumî
Kâtip, Büyük Şansölye ve Büyük Amir
Kaymakamı görevlerini yapmıştır. 1
Ekim 1975 tarihinde Hâkim Büyük
Amirliğe seçilen Mukbil Gökdoğan
K , 1984 yılı sonuna kadar bu görevde
kalmış, 75 yaşını tamamladığı Yüksek
Şûra'nın 24 Aralık 1984 tarihli oturu­
munda, kendi isteği ile Eski Aktif Üye­
liğe geçmiş ve oybirliği ile Türkiye
Yüksek Şûrası'nın Ad Vitam Şeref
Hâkim Büyük Amirliği payesine is'ad
edilmiştir.
1960 senesinden 1988 senesine ka­
dar hemen bütün Avrupa ve Dünya
Hâkim Büyük Amirler Konferansları­
na, Türkiye Yüksek Şûrası delegesi,
Hâkim Büyük Amiri veya
Şeref
Hâkim Büyük Amiri olarak birer teb­
liğ ile katılmıştır.
Suha Umur

--- Sayfa 18 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
Suha UMUR
Bu sayımızda, K.N. rumuzu ile yazan Kâzım Nâmi Durul Kardeşin 1931 tarihli bir yazısından
ve M. Kemal Öke K 'in 1951 tarihli bir hitabesinden bazı parçaları, bugün aıılaşılınast güç bazı keli­
meleri değiştirerek -ve gene yazarlarının hatırasından af dileyerek- yayınlıyoruz. Geçen sayımızda
I.N. rumuzu ile bir yazısını yayınladığımız ve kim olduğunu çıkaramadığımız
Kardeşin,
İbrahim
Necmi Dilmen olduğunu Sahir Erman K söyledi.
* * *
BÜYÜK ŞARK, No. 1-2,1931
MİLLİYET VE İNSANİYET
Birçok kelimeler vardır ki, manâları (medlulleri) yalnız zamandan zamana
değil, aynı zaman içinde zümreden zümreye göre değişir.
Burada konumuz olan "milliyet" kelimesini, bir örnek olmak üzere, ele ala­
lım. Meselâ bugün bile aydınlarımız arasında "milliyet" kelimesi çeşitli manâlar
ifade eder. Dine bağlı kimseler için "din" ve "milliyet" bir manâdadır; onlar için
"milliyet", "diyanet" demektir. Halbuki bu manâda "ümmet" kelimesi vardır.
Kozmopolit fikirli bir kimse için "milliyet" çok geniş bir manâ ifade eder. Fransa,
Almanya gibi batı memleketlerinde "milliyet" ile burjuvazi eşanlamlı idi.
Halbuki "millet" sosyal bir birliktir; binaenaleyh, bağımsız bir kültürü olan
her toplum millettir ve milliyet böyle bir millete mensup olmakla ibaret olur.
Milliyet, kanla ve renkle hiç alâkadar değildir. Milliyet "kültür bağları" deni­
len tamamen manevi bağlarla bir kısım insanların birbirine bağlılığıdır.
Demek ki "millet" denince, bâtıl olan ırkı düşünmeyeceğiz; acı bir realite olan
ve bir gün kalkacağına itimad beslenen sınıf farkları da hatırımıza gelmeyecek.
Millet, aynı tarihi gelişmeyi takip eden, aynı dili konuşan, aynı sosyal örflere tabi
olan bir kütleyi ifade edecek.
İşte hakiki milliyet budur. Demokrasi bu hakiki milliyetin tahakkukudur.
1. Kâzım Nâmi Duru K için Bkz. Mimar Sinan, Sayı 21, s.72,1976.
2. İ. Necmi Dilmen K. için Bkz. Mimar Sinan,k Sayı 58,
s.39/41,1985.
16

--- Sayfa 19 ---
Bu şekilde anlaşılan milliyetin "Masonlukla alâkası nasıl olabilir?
Masonluk, bütün insanlığı manevi bir vahdet çerçevesinden görür. Filhaki­
ka insanlar, kabile kabile, kavim kavim, millet millet, ayrılmış'olmalarına rağ­
men hep birden bir "tamamiyet"e (intégration'a) doğru yürümektedir. Bu tama-
miyeti, velev çok uzak bir realite olarak, "sezgi ile" (intuitivement) anlayan büyük
mütefekkirler, her zaman bir insaniyet kavramını düşünmüşler, bunu bir ideal
edinmişlerdir.
Şüphesizdir ki, insanlık tamamiyete doğru çok kısa, fakat herhalde emin
adımlar atmaktadır. Milletler arasındaki hudutlarda eski katılıktan eser alma­
mıştır. Bugün milli kültürler birbirleri ile iç içedirler. Fikirler, duygular arasında
gittikçe bariz bir yaklaşma görülmektedir. Her sahada insanlığın kuvvetli bir ko-
operasyonuna şahit oluyoruz.
Masonluk bu realiteyi ülkü edinmiştir, milletleri ve bir millet içindeki fertleri
birbrine düşman eden evvelâ kavmî ve dinî, sonra da millî olan nefretleri yok et­
menin yollarını arıyor.
Milliyeti Masonluğa aykırı düşünen ve görenler aldanıyorlar. Milliyet insa­
ni, bir işbölümünün zaruri bir uzvudur.
Bineanelyh insanlığın tamamiyetine inanan ve onu kendine ülkü edinen Ma­
sonluk, milliyetleri insanî vazifelerde bir kooperasyon temin eden uzviyetler ad­
deder. O uzviyetler yani milliyetler, insanlığın hayat cihazlarıdır; onlarsız insani­
yet tasavvuru, realiteleri görmeyen bir ütopidir.
Kâzım Nâmi Duru
TÜRK MASON DERGİSİ, Sayı 1, Ocak 1951
GENÇ MASONLARA BİR HİTABE'den
Kanunlarıyla herkesin hak ve selâhiyeti hudutlarını çizmiş bulunan medeni
bir memleket bünyesi içinde yaşayan ve ona sadakatten başka bir düşüncesi ol­
mayan Masonluk hakkında yanlış düşünüşlerin onu tanıyamamaktan doğduğu­
nu takdir ediyoruz. Çünkü insanlığı sevmek, onun için çalışmak, bir insanın ol­
gunlaşmasını istemek hiç şüphesiz, hakiki manasıyla fikri ve ahlakî demokrasi­
nin samimi ve şuurlu icaplarına sadakat göstermek ve boyun eğmek demektir.
Ciddi bir Masona düşen vazife, güdülen dava dışında temiz bir teşekkü-an idea­
linden uzaklaşmamasıdır.
M. Kemâl Öke
17

--- Sayfa 20 ---
NEREYE GİDİYORUZ VE İNGİLTERE'DE
GÜNCEL MASON ALEYHTARLIĞI (II)
John HAMILL
Geçen sayısı John Hamili K.'in Avustralya'da verdiği konferansların derlemesini ya­
yınlamıştık. Bu sayımızda konferansların soru - cevaplarını yayımlıyoruz.
Konferanslarının sonunda John Hamill'e sorulan bazı ilginç sorular ve vermiş oldu­
ğu cevaplar:
Soru: Dışa açılma politikanız nasıl uygulanmaktadır?
John Hamili: Londra'daki Büyük Mabed binamızın, kısıtlı bir tarzda da olsa, haricile­
re her zaman açık olmasının faydasını görmüştük. Hariciler gelip Mesleğimizi araştırabi-
liyorlardı. 1985 yılında Mabed, kütüphane ve müze genel halkın organize turlarına açıldı.
Londra'da Genel Merkez böylece açılabiliyorsa, Bölge merkezlerimizde de bu uygulama­
nın yapılamaması için bir sebep yoktu.
Şimdi, birçok bölgemizde, genelde yerel bir festival veya bayrama bağımlı olarak, bu
türde muntazam programlar uygulanmaktadır. O günler, hazır bulunan görevli kardeşler
haricileri gezdirip sorularına cevap veriyorlar. Bu uygulamanın olduğu yerlerde mason­
luğun gizli, fesatçı bir cemiyet olduğu ön yargısı silindi. Kişilerin içeri girebilip, etraflarına
bakıp, soru sorup problemsiz cevap alabilmeleri kendi başına hakkımızdaki olumsuz
imajı düzeltmeye yetmiştir.
Bunun dışında, yardım faaliyetimizi eskiden olduğu gibi gizlemiyoruz. Hasenatın
tevazu ile yapılmasına her zaman inanmış olmakla beraber, modern toplumumuzda deği­
şen olgular üzerine daha açık olmaya karar verdik. 1970'lerde yeniden teşkilâtlanınca, Bü­
yük Hasenat Kurulu'nun görevlerini şöyle tarif etmiştik:
1. Kardeşlerimiz veya yakınlarından gelen yardım taleplerini karşılamak,
2. Muhtelif Masonik yardım faaliyetlerini koordine etmek,
3. Masonik olmayan kurumlara yardımı koordine etmek.
Yalnız, böylece açıldıktan sonra, yerel olarak, yardım çekleri dağıtan herhangi bir ha­
yır cemiyeti gibi de görülmeye başladık. Yaratmak istediğimiz imaj ve kardeşlerimizden
beklentimiz bu değildi. Bu nedenle, para toplamanın yanında, karde'Ierimizin yerel top­
lumda aktif olmalarını sağlamaya çalıştık.
Locaların yerel hastaneleri, çocuk ya da yaşlılar için bakım evlerini, bu toplumlarda
yaşayan kişileri himayelerine almalarını ve kardeşlerimizin çim kesme, genel bakım gibi
işlerde pratik çalışmalar yapmalarını teşvik ettik.
Birleşik Büyük Locanın 300.000 üyesi içinde toplum yararına kullanılabilecek yete-
18

--- Sayfa 21 ---
nekleri olan çok kardeşlerimiz vardır. Bu yetenekleri ortaya çıkarmaya çalışıyoruz. Evet,
para toplamaya devam ediyoruz, bu da önemli. Ancak, para toplamanın dışında da, genel
toplumda pratik çalışma ve beşeri yardım olarak yapabileceğimiz çok şey var.
Soru: Kadınların localara ne zaman kabul edilebilecekleri bana sık sık sorulmak­
tadır. Kadınların Eastern Star Masonik teşkilatlan ile ingiltere'ye mahsus Kadın Ma­
sonlar Cemiyetinin (Order of Women Masons) varlığını biliyorum. Kadın Masonlar
Cemiyeti ingiltere Birleşik Büyük Locasının himayesine sahip midir?
John Hamili: Hayır. İngiltere'nin kuzey kesimlerinde Eastern Star faaliyet göster­
mektedir. Hatta, annemle iki kız kardeşim bu teşkilatın üyesidirler. Ancak, İngiltere Birle­
şik Büyük Locası Eastern Star'ı tanımamıştır. Bizler de toplantılarına iştirak edemediğimiz
için fazla gelişmemiştir. İskoçya Büyük Locası ise Eastern Star'ı tanımıştır ve îskoç kardeş­
lerimiz onların toplantılarına katılabilmektedir.
İngiltere'de iki ayrı Kadın Büyük Locası vardır: Kadın Hürmasonlar Cemiyeti ile Eski
Hürmasonlar Muhterem Kardeşliği (The Order of Women Freemasons ve The Honourab­
le Fraternity of Ancient Freemasons). Bunların ilki 45 locaya ikincisi de 400-500 locaya sa­
hiptir. Bu sayılara İngiltere Bir. Büyük Locası için olduğu gibi, İngiliz Milletler Toplulu­
ğundaki bağımlı localar da dahildir.
Mason aleyhtarı saldırılar yoğunlaştığı zaman, medialarda genelde bizlere karşı tu­
tum ne olmuşsa, kadın dergilerinde, aynı şiddette, onlar da hedef olduklarından, müşte­
rek savunma hakkında gayri resmi temaslarımız oldu.
Masonik teşkilat olarak tanınmayı arzu etmekle beraber bizlere katılmayı düşünmü­
yorlar, toplantılarına da erkeklerin katılmalarını istemiyorlar. Kökenleri 1905 yılında
Fransa'dan gelen Ko-Masonluk isimli erkek ve kadınların birlikte çalıştıkları bir teşkilattır.
Aralarında erkek istemeyen kadınlar 1910'da bu teşkilattan ayrılarak kendi cemiyetlerini
kurdular.
1980'li yıllarda, mason aleyhtarlığının hortladığı dönemde, yaptığımız gayri resmi
araştırmalarda birçok kardeşimizin eşiyle konuştuk. Eşler localarda kadınların bulunma
olasılığından rahatsız olacaklarını ifade ettiler. Kocalarına güveniyorlardı, kız kardeşleri­
ne karşı güvenleri eksikti.
Bir Büyük görevli Kardeşimiz ve eşiyle bu konuyu tartışıyorduk. Eş, "Bir miks teşki­
latınız varsa ve sıra seçimlere geliyorsa ve ortada seçilebilecek çok yetenekli bir kız varsa,
ancak bir kızın loca içinde bir kardeşle de ilişkisi olmuşsa, hakkında yayılabilecek dediko­
duları bir düşünün" demişti.
Kadınlar için eşit şartlara yürekten inanırım. Ancak, kadınların da kendi aralarında
kalmak istediklerini görüyorum, erkekler de öyle kalsın diyorum; erkek veya kadın şovi-
nist teşkilata dönüşülmediği müddetçe, bunda bir olumsuzluk da görmüyorum.
Kadınların Hürmasonluğa girebileceklerini sanmıyorum. Bu iki kadın büyük locası­
nı bir gün tanıyıp tanımayacağımızı da bilmiyorum. Bir radyo mülakatında bana bu soru
soruldu. Geleceğin ne göstereceğini şimdiden tahmin etmek mümkün değil. Düşüncele­
rin değişeceği zamanlar olabilir ve bir gün bu kadın teşkilatları masonik, ancak ayrı olarak
tanınabilir. Aynı şemsiyenin altında olacaklarını ve karşılıklı ziyaretlerin ve katılmaların
olabileceğini de sanmıyorum. Kelt rahiplerinin dediği gibi, gök kubbesi ile yeryüzü ara­
sında herşey olabilir. Gene de, yaşam sürem içinde böyle bir durumun olabileceğine ihti-
19

--- Sayfa 22 ---
mal vermiyorum. Kadın masonluğuna katılan ve tanıdığım kadınlar kesinlikle erkeklerle
birleşmek istemiyorlar.
Soru: Kadın Mason Cemiyeti hangi ritüeli kullanır?
John Hamili: İngiltere'de en yaygın olan Emulation Ritüelinin bir tarzını kullanıyor­
lar. Ritüel kitapları ile regalyalarını bizlerle aynı kaynaklardan satın alıyorlar. Uygulama­
ları bizlerle aynı, yerel olarak da olağanüstü yardım faaliyetleri var.
Soru: Eastern Star'ı ABD Büyük Localarının çoğu ile Iskoçya Büyük Locası tanı­
mıştır. İngiltere'nin karşı çıkmasının nedeni nedir?
John Hamili: Olduğu şekliyle Eastern Star Cemiyetine karşı birşeyimiz yok. Bize gö­
re masonik olmayan bir teşkilatta Mason gibi hareket eden masonlara karşıyız.
Soru: İskoçya Eastern Star Cemiyetini tanımış olduğuna göre, İngiltere'de çift üye­
likle ilgili sorunlar var mı?
John Hamili: Karşı çıkışın başlıca nedeni, orada olan kişinin, mason olduğu için ora­
da bulunmasıdır. Oysa, bir Masonun, Mason olarak gayri muntazam teşkilatlarla ilişkide
olmaması gerekir. Bana göre olay localarda din ya da politika tartışmalarının yapılmaması
düzeyindedir. Hürmasonluğun bünyesinde, harici dünyada, fevkalade politik veya din­
sel kişiler vardır. Bunlar politik veya dinsel çalışmalarmı Hürmason olarak değil, kişi ola­
rak yürütürler.
Temasımızın yasak olduğu Eastern Star ve gençlerle ilgili muhtelif cemiyetler için
durum bir paralellik arzeder. Ben oralarda John Hamili olarak bulunamam. Şayet oraya
gidersem, Hürmason John Hamili olarak aralarında olurdum.
Kuzey İngiltere'deki Eastern Star müdavimlerinin tümü İskoç Masondur ve İngiltere
Birleşik Büyük Locası ile ilgileri yoktur.
*
RAKAMLARLA SİHİR
Loca Numaranızı ikiyle çarpın, 5 ilave edin ve yarım aşıra çarpın. Şimdi çıkan ra­
kama yaşınızı ilave edin, Şubat ayı 29 gün çeken yılın günlerini bu sayıya ekleyin ve
616 çıkarın. Rakamın sol tarafı loca numaranızı, sağı da yaşınızı gösterecektir.
(Ekim 1992, Grand Lodge of Alberta Bulletin)
20

--- Sayfa 23 ---
Yazının başlığında herhangi bir yanlış yok; evet, Mozart'ın operalarından o çok iyi
bildiğimiz "Sihirli Flüf'ün yanısıra, bir başkası da Masonik konuları içeriyor. Ancak, bu
konu bugüne kadar pek işlenmiş değil. Nedeni de, bir yandan araştırma eksikliği, öte yan­
dan konunun iyiden iyiye uzmanlık gerektirmesi. Mozart müziği üzerinde yorum yapan
mason yazarlar, onun Masonlukla ilgili eserlerini belirli birtakım kıstaslar içinde inceler­
ler, bu üginin açıkça belli olduğu eserleri, örneğin "Masonik Yas MüziğT'ni, "Küçük Maso­
nik Kantaf'ı, bir de elbette, son operası olan "Sihirli Flüf'ü sayarlar bunlar arasında. Bizse,
bir başka Mozart operasının, "Saraydan Kız Kaçırma"nın da Masonik açıdan yorumlan­
maya değer özellikler taşıdığı kanısındayız.
Saraydan Kız Kaçırma'nm (Almanca özgün adıyla, Die Entführung aps dem Serail)
metin yazan, Gottlieb Stefanie'dir. Başvurduğum kaynaklar, bu kişinin mason olup olma­
dığı konusunda bilgi vermiyorlar. Aynı yazar, Mozart'ın bir başka operasının "Tiyatro
Müdürü"nün (Der Schauspiel Director) metnini de yazmıştır. Stefanie'nin kişilik özellik­
leri bir yana, Saraydan Kız Kaçırma'nm, Mozart'ın ulaştığı Üstad Mason derecesinden iz­
ler, düşünceler taşıdığı açıkça belli olmaktadır.
Saraydan Kız Kaçırma'nm metninin yazıldığı dönemde Avrupa, Türklerin etkisi al­
andaydı, bu güçlü etkiyle adeta büyülenmiş gibiydi. Osmanlı İmparatorluğu, Balkanlar­
dan Orta Avrupa'ya uzanıyor, buradaki güçlü devletleri egemenliği altına alıyordu. Bu
politik gelişmenin yanı sıra, "Gizemli Doğü'nun estirdiği yeni moda, halkın büyük ölçüde
ilgisini çekmekteydi. Uzun yıllar sürüp gitti bu ilgi, sanat türlerinin her biri üzerinde an­
lamlı, derin etkiler bıraktı.
Mozart'la birlikte, o günlerin birçok bestecisi de bu "Doğu Çekiciliği"nin etkisi altında
kaldılar. Bu etkinin belli başlı örneklerini, Beethoven'm "Atina Örenleri" sahne müziğin­
de, Rossini'nin "Korent'in Kuşatılması" adlı operasında Ludwig Spohr'ün "Üfleme Çalgı­
lar ve Yeniçeri Bandosu için Müzik" adlı eserinde bulabiliriz.
Saraydan Kız Kaçırmada olay Türkiye'de, Selim Paşa'nm saraymda geçer. Bir İspan­
yol Soylusu olan Constanze, İngiliz nedimesi Blonda, uşağı Pedrillo bu sarayda tutuklu­
durlar. Bir deniz kazası geçirmişler, korsanlarca kaçırılıp esir edilmişlerdir. Operanın
metni, perdenin açılmasından önce geçen bu olaylar üzerinde ayrıntı vermemekte, bu
yüzden, tutuklanmalarının gerçekten bir kaza sonucu mu, yoksa korsanlarca kaçırılma
sonucu mu olduğu açıklık kazanamamaktadır.
Selim Paşa'nın isteği, Constanze'nin kendisiyle evlenmesidir, vekilharcı Osmin (Os­
man) ise, Blonda'yı seçmiştir kendisine. Opera başladığında, Constanze'nin nişanlısı Bel-
21

--- Sayfa 24 ---
monte'nin, tutukluları kurtarmak üzere bir çıkar yol aramak için saraya gelmiş olduğu gö­
rülür. Pedrillo'nun varlığından zaten yeteri kadar kuşkulu olan Osmin, Belmonte'nin de
işin içine girmesiyle iyiden iyiye tedirgin olur. Belmonte'nin saraya girmesini Pedrillo sağ­
lar, onu Selim Paşa'ya bir mimar olarak tanıtarak sağlar bunu.
Bu noktadan sonra, birçok masonik öğe girer araya; Belmonte, Batı'dan İspanya'dan
Doğu'ya, Türkiye'ye kaybolan bir şeyi aramak üzere gelmiştir. Bir yabancı ülkede kendisi­
ni, Üstad Mason anlamına gelen bir meslek mensubu, bir "Mimar" olarak tanıtmaktadır.
Aslında, masonik gözle incelendiğinde, Belmonte ile Pedrillo'nun sinsice, dürüstlük­
le ilgisi olmayan bir yol izledikleri açıkça anlaşılacaktır. Daha Paşa ile karşılaşmadan, du­
rumu ona anlatılmadan, Belmonte birtakım yalanlar kıvırmakta, hileli yollar düşünmek­
tedir. Belmonte'nin zayıf yaradılışı ile ilgili olgular, daha sonra da birbirini izler. Sevgilisi
Constanze'yle başbaşa kaldığı bir anda ona, Paşa'nın onca çekiciliğine karşın kendisine
halâ bağlı olup olmadığını sorar. Yaptığı uzun, yorucu yolculuğa, karşı karşıya olduğu
tehlikelere aldırmaksızın, bu "zahmef'in karşılığında alacağı bedel ilgilendirmektedir
onu. Hangi Mason, eriştiği derecenin kendisine verilmesinden sonra, böyle bir davranışa
yeltenir de, "Hepsi hepsi bu kadar mı vereceğiniz?" diye sorar? Belmonte, sıradan bir kim­
sedir, sürü adamıdır, neyi seçeceğini, neye karar vereceğini bilmeyen, olan biteni anlaya­
mayan, yaşamın anlamını, amacını kavrayamayan, dolayısıyla, ömrünü boşuna harcayıp
mezara giden, zayıf, zavallı biridir.
Constanze, kararlılığından kuşkulandığı için, haklı olarak içerlemektedir ona. "Mar¬
tern Aller Arten" sözleriyle başlayan dramatik aryasında, her tür işkenceye karşın, Paşa'ya
boyun eğmeyeceğini anlatır. Blonda da, şehvet düşkünü Osmin'in tehditlerine kulak as­
mamaya kararlıdır. Mozart'ın Sihirli Flüt'ünde kadınlar, aydınlanmaya, önderliğe karşı
zayıf, yeteneksiz yaratıklar olarak tanıtılır. Saraydan Kız Kaçırma'daysa, oldukça değişik
bir görüş işlenmekte, kadınlar, kendilerini baskı altında tutan erkeklere boyun eğmeme
yürekliliğini göstermektedirler. Yukarıda belirttiğimiz sahnelerden sonra, Belmonte ile
Pedrillo, planlarını yürütmeye başlarlar; kadınlara o gece, pencerelerine uzatılacak mer­
divenleri kullanarak kaçmaları tembih edilir. Pedrillo, Osmin'le bir şarap içme yarışması­
na girecek, Osmin'in şarapla yeterli ölçüde kendinden geçememesi olasılığı karşısında,
onun bardağına uyku ilacı koyacaktır. Burada, operanm kahramanlarının masonik olma­
yan davramşları gene göstermektedir kendim; taşkınlık, ayyaşlık, hile, düzen, yalancılık...
Ayrıca, bir Müslümanı, bağlı olduğu dinin koyduğu kesin bir kurala, içki kullanma yasa­
ğına aykırı davranmaya zorlamak... Osmin de hiç olumlu, sevimli bir karakter değildir bu
operada; ancak, iki İspanyalı'nın pek güvenilir kimseler olmadığı da açıktır.
Sonunda, beklenen olur; tasarlanan kaçırma planı suya düşer, dört Avrupalı ile sa-
raydakiler arasında, bir kaçıp kovalamadır başlar. Belmonte, köşeye sıkıştırıldığını anla­
yınca, hiç de hoş olmayan bir çareye, rüşvete başvurmak ister:
"Soylu bir İspanyol ailesinden gelmekteyim ben" der. "Ne kadar isterseniz o kadar
fidye ödeyebilirim. Lostados'tur adım."
"Lostados mu?" diye sorar Paşa. Sonra ekler:
"Kau Kalesi komutanını tanır mısın?"
Belmonte, "Kendisi babamdır" diye yanıtlar.
"Ne diyorsun!" diye bağırır Paşa. "Baban olacak o alçağın, yanındaki güruhla birlekte,
beni yurdumdan sürdüğünü, bütün sevdiklerimi elimden aldığını, servetime el koyduğu-
22

--- Sayfa 25 ---
nu biliyor musun? Şükürler olsun AUahıma, en azılı düşmanımın oğlunu işte böyle kuca­
ğıma attı..."
Selimle Osman, tasarladıkları işkence ve öldürme planını uygulayacaklardır artık.
Dört Avrupalı, kötü talihlerini hüzünlü bir "Dörtlü" ile anlatmaya başlarlar!
Ama opera bu noktada son bulmaz. Selim Paşa sahneye tekrar girişinde, operanın en
dokunaklı, en dramatik sahnesinde "dörtlü" için şaşırtıcı kararlar verdiğini açıklar:
"Babandan nefret ederim" der, "O derece ki, nereye gitse arkasından kovalamam ge­
rekir onu. Şimdi, dönüş kâğıtlarınızı alın bakalım. Hanım arkadaşlarınızın ellerinden tu­
tun. Özgürsünüz. Geminiz limanda sizi bekliyor. Sen şimdi git o baban olacak adama, Se­
lim Paşa'mn eline düştük ama bizi bıraktı de, anlat her şeyi."
Osmin bu karardan hiç hoşlanmamış tır, karşılaştığı onca kötülüğün böylece bağış­
lanmasını bir türlü kabullenmek istemez. Ama Selim Paşa ona da şu akıllıca sözleri söyler:
"İyilikle elde edemediğin şeyi, zor kullanarak almaya kalkışma!"
Operanm bu hareketli sahnesinde (finalinde) Selim Paşa, Belmonte'ye gerçek Mason­
luk dersleri vermekte, ona iyimserliğin, Yüce gönüllülüğün, Hoşgörülü olmanın erdemle­
rini açıklamaktadır. Olayların böyle tersine dönmüş olması, Constanze'yi şaşırtmıştır;
"Acaba yanlış seçim mi yaptım?" diye düşünmektedir kızcağız. Ama, orada, Selim Pa­
şa'mn sarayında kalma kararını vermekte çok gecikmiştir artık...
Opera, dört kahramanımızın Paşa'ya şükranlarını bildirmeleri, onun bilgeliğini, cö­
mertliğini, iyi kalpliliğini her gittikleri yerde anlatacaklarına söz vermeleriyle son bulur.
Dörtlü ile birlikte, bir Yeniçeri Korosu da Paşa'ya övgüler yağdırmaktadır.
Sihirli Flüt'teki sembolizma kadar açık seçik değilse de, bu operada Masonluğun bazı
önemli, temel kavramlarına değinildiğini görürüz. Bir Üstad Mason'un nasıl davranması
gerektiği açıklanmaktadır, Saraydan Kız Kaçırma'da. Belmonte'de, bir Üstad Mason ada­
yından hangi özelliklerin beklendiğini görür gibi oluruz. Paşa ise, kendisini bu derece için
hazır, bu dereceye erişme gücüne sahipmiş gibi gören bir adaya gerekli eğitimi vermeyi
üstlenen Üstadı Muhterem'in ta kendisidir. Gerçekten, bir locada Üstadı Muhterem her
şeyden önce, Selim Paşa gibi mutlak otorite sahibi olmalıdır; locanın üyeleri de Üstadı
Muhterem'in, locasını Selim Paşa'mn son sahnede gösterdiği erdemli davranışlar içinde
yöneteceğinden kuşku duymamalıdırlar.
Operanın finali bize ayrıca, dünya işleriyle ilgili olarak tasarlanan düzenlerin ne ka­
dar boş, ne kadar saçma olduğunu, hangi ölçüde olursa olsun, bunların bizi önünde so­
nunda katı gerçekle yüzyüze getirdiğini öğretmektedir. Evrenin Ulu Mimarı'na olan de­
rin, yürekten inancımız bizi unutulmaktan kurtaracak, yüce gönüllülüğe erişmek bizim
son amacımız, umudumuz olacaktır. Böylece, operanın sonunda dört Avrupalı'nın yap­
tıkları gibi, işimiz Tanrı'ya şükranlanmrzı sunmak, gemimize demir aldırarak, uzaklarda,
sığınabileceğimiz bir kıyı buluncaya kadar, bilinmeyen denizlerde mesafe almak olacak­
tır.
Bu yorumların ışığında, Saraydan Kız Kaçırma'nın, Mozart'ın "Öteki Masonik Ope­
rası" olduğundan kuşku duyabilir miyiz?
(The Scottish Rite Journal, Ocak 1991)
23

--- Sayfa 26 ---
PİS TEMASLAR ICIN KILAVUZ IV
ASYA'DA ZİYARET
BANGLADEŞ, ÇİN VE TAIWAN, HONG KONG
Celi! LAYIKTEZ
ASYA'DA ZİYARET:
Asya'da masonluğun ilk izlerini 1730'dan itibaren Hindistan'da görebiliyo­
ruz. İngiltere'nin dışında mevcut en eski İngiliz beratlı Loca, beratını 1740 yılında
alan ve halen çalışmalarını sürdüren 67 No.lu Şark Yıldızı (Star of the East) locaı-
dır. Masonluk İngiliz sömürgeciliği ile birlikte Asya'da yayıldı. Singapur, Hong
Kong ve Burma'da 1850 öncesinde kurulmuş localar vardır.
İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra masonluğun en hızlı geliştiği ülke Hindis­
tan'dır. Asya'da, eski İngiliz müstemlekelerinin dışında gelişme yavaş olmuştur.
Filipinler'de, politik duruma paralel olarak İspanyol kaynaklı Locaları Amerikan
Locaları izlemiştir. Masonik nüfusu fazla olmamakla beraber, Japonya'nın da
kendi Büyük Locası vardır.
Asya'da masonluğun başarıları yanmda trajedileri de yaşanmıştır. Diktatör­
lüğün egemen olduğu İran, Pakistan, Çin, Laos, Burma, Vietnam, Endonezya gi­
bi ülkelerde masonluk şiddetle yok edilmiştir.
İkinci Dünya Savaşı'ndan bu yana, Asya'da masonluk gittikçe yerel etnik bir
karakter kazanmış ve birkaç muntazam Bü. L.nın dışında, çoğunlukla İngiltere
veya İskoçya'ya bağlı Bölge Bü. Locaları şeklinde devam etmiştir.
Asya masonluğunun en önemli çizgisi üyelerinin etnik karışıklığıdır. Hin­
distan, Singapur veya Hong Kong'da bir locaya giren ziyaretçi yemin kürsüsü­
nün üzerinde bildiğimiz üç Kutsal Kitaba ek olarak Farisilerin Zend Avesta'sını,
Brahman Hinduların Rig Veda'sını veya diğer Veda'lan, Hinduların Bagavat -
Gita'sını, Taoistlerin Tao Te King'ini ve Budistlerin Tripitaka'sım bulabilir.
BANGLADEŞ: İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra Doğu Pakistan'da İngilte­
re ve İskoçya'dan beratlarını almış birkaç Loca çalışıyordu. Ülke, Pakistan'dan
ayrılarak Bangladeş ismini aldıktan sonra da, tek bir Loca faaliyetine devam et­
miştir. İngiltere'den 1922'de beratını alan 4444 sayılı "Star" Locasının özelliği, de­
ğişmeli olarak iki ayrı mahalde toplanmasıdır. Loca, her ayın ilk Sâh günü, Çita-
24

--- Sayfa 27 ---
gong'da veya Lingla'da toplanır, İs'ad merasimi ise, Şubat ayında, ilk Salı'yı izle­
yen Cumartesi günü yapılır.
ÇİN VE TAIWAN: Kanton'da İngiliz beratlı 407 No.lu Amity Locası
1767'de kurulmuş, 1813'de faaliyetini tatil etmiştir. İkinci Dünya Savaşı'ndan
sonra, özellikle büyük liman kentlerinde, İngiltere, İskoçya, Filipinler, Massac-
husets ve İrlanda'dan aldıkları beratlarla 22 loca faaliyete geçmişti. 15 Ocak
1949'da toplam 600 üyeli 6 Filipin Locası Çin Bü. Locasını kurdular, ancak, hemen
akabinde komünistlerin iktidarı ele geçirmeleri ile locaların bir kısmı yok oldu,
bir kısmı da Hong Kong, Taiwan ve Tokyo'ya taşındı. Çin Bü. L.sı halen Tai-
wan'da faaliyet göstermekte olup 1988'de toplam 863 üye ile 9 locası vardı. Bu lo­
calarda Amerikan Web Ritüeli, İngilizce veya Çince uygulanmaktadır.
Adres: Masonic Temple, 10, Lane 201, Chang-an East Road, Sec.2, Taipei
10406, Taiwan, R.O.C.; Tel: 7713310
HONG KONG: Hong Kong'da İngiltere ve İskoçya'nın birer Bölge Bü. Lo­
caları, İrlanda'nın ise, direkt Dublin'e bağlı iki L.sı var. İngiltere'ye bağlı Hong
Kong ve Uzak Doğu Bölge Bü. L.sı Hong Kong'da, biri İs'ad edilmiş Us. Muh.ler
L.sı olmak üzere, 13 ve Japonya'da bir locayı kapsamakta olup, İskoçya'ya bağlı
Uzak Doğu Bölge Bü. L.sı ise 5'i Hong Kong'da, 3 u Kore'de ve 2'si Japonya'da ol­
mak üzere 10 locayı kapsamaktadır.
Hong Kong'un en eski locası 501 No.lu Royal Sussex L.sidir. Loca, başlangıç­
ta kıt'a Çin'i, Kanton'da İngiltere tarafından 1844'de kurulmuş, zaman içinde po­
litik gelişmelerle önce Şanghay'a, Çin'de masonluk barınamaz hale gelince de,
başka localarla birlikte Hong Kong'a sığınmıştır. 1864'de kurulan 428 No.lu Cos­
mopolitan L.sı İskoçya'ya bağlı en eski locadır. İrlanda'ya bağlı iki loca olan 463
No.lu Erin L.sı 1919'da kurulmuştur. Değişik obediyanslara bağlı tüm Hong
Kong locaları Uzak Doğu'nun en büyük ve görkemli binası olan Zetland Hall'de
toplanırlar. Bu binada 2 mabed, idari bölüm, kütüphane ve müze vardır...
1946'dan bu yana yeni Loca kurulmamış olmasına rağmen üyelerin sayısın­
da artış vardır. Üyeler kısmen Hristiyan İngiliz vatandaşı, kısmen de etnik Çinli­
lerdir.
TOPLANTI SAATLERİ VE KIYAFET: Hong Kong'da Locaların çoğu
18.30'da toplandığından ziyaretçi K. en geç 18.00'de Zetland Hall'de bulunmalı­
dır. Olağan toplantılarda koyu renk elbise ve beyaz gömlek giyilerek koyu ya da
siyah kravat takılır. İs'ad merasimlerinde gece kıyafeti giyilir.
RİTÜELLİK ÇALIŞMA SONRASI: Genelde birlikte bir akşam yemeği
yenir, ziyaretçilerden içki parası haricinde yemek ücreti alınmaz.
İngiltere'ye bağlı locaların yemeğinde uzun bir tost listesindeki isimlere ka­
deh kaldırılır. İskoç ve İrlanda uygulamalarında ise kısaltılmış liste kullanılır, an­
cak resmi İs'ad töreni sonrası yemeklerde tost listesi uzundur.
25

--- Sayfa 28 ---
Ziyaretçilerin Zetland Hall'e önceden telefon ederek geleceklerini bildirme­
leri kolaylık sağlayacak (Tel: 5448970 - 5220643), Bina Emini K. yardımcı olacak­
tır. Loca ziyaretinden önce 2. Nâ.la temas kurulmalı, o da sınav için ziyaretçiyi bir
Ön. Üs. Muh.'e havale edecektir.
Toplantı öncesi Loca K.leri ve ziyaretçiler barda toplanarak çoğunlukla al­
kolsüz içki içerler. Toplantının sonunda ziyaretçi K.in kısa bir konuşma yapması
beklenir.
ZETLAND HALL (1 Kennedy Road) Hong Kong adasının merkezinde, bu­
lunması kolay bir yerdedir. Admiralty Metro istasyonu, Star Ferry veya ticaret
merkezinden yürüyüş mesafesinde olup istenirse taksi ile de gidilebilir. Binanın
ilginç bir mimarisi vardır; kütüphane ve müzenin gezilmesi tavsiye edilir.
İs'ad toplantıları genelde çok kalabalık olduğundan, ziyaretçilerin gelecek­
lerini bir kaç gün önceden bildirmeleri ve agap sofrasında yer ayırmaları faydalı
olur.
*
MERKEZ KİTAPLIĞFNA YENİ GELEN KİTAPLAR
BLACKMER, Rolün C.
The Lodge and the Craft.
A Practical Explanation of The Work of Freemasonry
Virginia, 1976, 295 p.
AKEV, Mehmet Akif
Mes Conferences. Fotokopi
Istanbul, 1992, 234 p.
EŞİTLİK
Yirmi Yılın Ardından
Ankara, 1992,176 p.
Travaux de la Loge Nationale de Recherches Villard deHonnecourt.
Numero 7, 2 e Serie
Neuilly-sur Seine, 1983, 249 p.
Freimaurer, Solange die Welt besteht.
Wien, 1992, 471 p.
26

--- Sayfa 29 ---
« İÇ KAPAKTAKİ RESİM »
NUR-U ZIYA SOKAĞI NO: 25
Çınar Ş A H E N K
Farklı zaman ve mekanlar içinde do­
ğup, gelişen olguların yaşam öykülerini
biçimleyen ilmekler, önceden hesaplana-
mayan rastlantılarla, gün gelir birleşirler
ve müşterek bir yaşamın örgüsünü birlikte
dokur olurlar. İnsan bireyinin veya onun
oluşturduğu kurumsal kavramların, canlı
veya cansız varlıklarla birlikteliği hep böy­
le olmuştur.
İşte, böylesi rastlantılar, Nur-u Ziya
Sokağındaki 25 kapı numaralı binamızın
günümüze doğru uzanan yaşam çizgisini,
1928 yılında, Büyük Loca'mızınki ile bir­
leştirmiş.
Sokağımız, bu birleşme tarihinde
"LEH" sokağı olan eski ismini bırakmış,
Nur-u Ziya Sokağı olmazdan evvelki ismi­
ni taşımaktaydı:
XIX. yüzyılda, zamanın en kozmopo­
lit metropolünün merkezi olan PERA'daki
büyük caddeye açılan yan yolların en
önemlilerinden biriydi, POLONYA Soka­
ğa
1849 yılındaki büyük yangın, tekrar
süratle yapılaşan sokağı tahrip etmiş fakat
onun kişiliğine bir zarar verememiş.
Bu sokakta yaşamış olan binaların ve
insanların en az Pera kadar kozmopolit, en
az Pera kadar önemli, en az Pera kadar
renkli olduğu hiç kuşkusuzdur.
O günlerin mirası olarak ayakta kal­
mış binaların duvarları XIX. yüzyıldan,
günümüze doğru uçuşan sesleri yansıt­
makta. Dikkatlice kulak kabartırsak, ünlü
İtalyan Mimar De Nari'nin veya onun va­
tandaşı ve meslektaşı Mongeri'nin ayak
seslerini duyabiliriz. Polonya Sefarethane­
sine, Ragusa Cumhuriyeti'nin Mümesillik
binasına veya Fransız Sefarethanesine gi­
dip gelenlerin sesleri birbirine karışmakta.
Bugünkü 19. kapı numaralı binamızın ol­
duğu yerden, Avusturya-Macaristan va­
tandaşı, piyano imalatçısı Commendin-
ger'lerin evinde bir süre konuk olan Franz
Liszt'in çaldığı piyanodan çıkan nağmeler,
zamanı aşarak, önce Prof. Capollo'nun
sonra Psalty'nin ve nihayet Panossian'ın
dans dersanesinden yayılan "asri" dans
müziği ile oynaşmakta. Odessa'dan gel­
miş bir Fransız olan pastacı Mulatier'nin,
21. kapı numaralı binamızın bodrumunda
kısmen harap bir durumda yaşamını sür­
dürmekte olan, fırınından süzülen çukula-
talı pasta kokuları önce pastacının üst kat­
taki evinin duvarlarını yalıyor, oradan he­
men yakınındaki üzerinde 25 no. yazan
kapıdan içeri süzülüyor.
25. kapı numaralı binamız, böylesi bir
kronoloji kaosu ile çizilmiş zaman manza­
rası içinde önce 1889,1890'da İtalya Kralı
Erkek Mektebi olarak ve daha sonra,
1905'de İtalyan Başkonsolosluğu olarak,
Büyük Locamız ile tanışacağı günlere doğ­
ru yaşantısını sürdürüyor.
Farklı bir mekan ve zamanda ise, Bü­
yük Locamız, Galata'da Noradonkyan ha­
nında, kuruluş için yaptığı ilk toplantı ile
yaşam örgüsünü dokumaya başlıyor (13
Temmuz 1909). Ve zamanın kaygan zemi­
ninde atılan her ilmek, 25. kapı numaralı
binamız ile müşterek dokunacak örgüye
yaklaşılan birer adım oluyor. 1 Ağustos
27

--- Sayfa 30 ---
1909: Beyoğlu, Hacopulo çarşısındaki ec­
nebi Mason Localarının çalıştığı lokal, 19
Ağustos 1909: Maşrık-ı Azami Osma-
ni'nin ilk resmi toplantısının yapıldığı Be­
yoğlu Kuloğlu Sokağında kiralanan Lokal,
6 Şubat 1925: Beyoğlu Telgraf Sokağı 15
numaradaki Lokal, 5 Mayıs 1927: Taksim
Sıraselviler'de banker Vlaskari'ye ait bina
60.000.-liraya satın alınacakken, kardeşle­
re, 20 Ocak 1928 tarihli bir Heyet-i Umumi­
ye kararı bildiriliyor: "5 Mayıs 1927'de
alınması kararlaştırılan binanın mubayaa­
sı hususunda maniler çıkmış, onun yerine,
başka herhangi bir binanın alınması uy­
gun olduğuna karar verilmiştir; bu bina­
nın fiyatı da, daha önce uygun görülen bi­
çimde tedariki düşünülen 60.000 lirayı
geçmeyecektir." Aynı tarihli bir tamimle,
alınacak yeni binanın araştırılması için,
kardeşlere de müracaat olunmaktadır.
İşte, önceden hesaplanamayan rast­
lantılar dizisinin bu son halkası, gelir, Po­
lonya sokağındaki, 312 metre karelik, 25
kapı numaralı bina ile Büyük Locamızı bir­
birine düğümler.
Söz konusu lokalin satın alınmış ol­
duğunu 19 Aralık 1928 tarihli bir yazıdan
öğreniyoruz. Bu günden sonra; Büyük Lo­
camız ve 25 no lu binamız, birlikte, müşte­
rek bir yaşamın öyküsünü dokumaya baş­
larlar.
Gerekli tamir ve tadilat'dan sonra 5
Nisan 1929'da sadece bir Mabed ve büro­
lardan oluşan Lokalin "resm-i kûşad mera­
simi " yapılır ve biz buraya taşındıktan he­
men sonra Polonya sokağının ismi Nur-u
Ziya olarak değiştirilir.
Nisan 1929'dan 1935 senesindeki ka­
panışa kadar İstanbul'daki bütün toplantı­
larımız bu binada yapılmıştır.
Bundan sonra uzun bir ayrılık döne­
mi girer araya. 25 no.lu binamız, Dahiliye
Vekaleti'nin emriyle, içindeki eşya ve altı
yıllık anılar ile birlikte Halkevleri'nin kul­
lanılanına verilir.
1948 yılında tekrar çalışmaya başla­
mış olmamıza rağmen 25 no.lu binamız ile
aynlığımız sürmekte idi; ta ki 1953 yılında,
uzun uğraşılar sonucu ve yasal haklarımız
çerçevesinde, oldukça hor kullanılmanın
harabiyeti ve yorgunluğu içindeki binamı­
za tekrar kavuşana kadar.
1954 yılında başlatılan onarım, yenile­
me ve ilaveler inşaatı 1959-60 yıllarına ka­
dar sürdü. Şimdiki A-mabedi, büyük ye­
mek salonu ve alt katdaki yeınek salonu ile
mutfak ilave edilmiş olan binaya tekrar ta­
şındığımızda, ayrılıktan beri 25 yıla yakın
bir zaman dilimi aramıza girmiş oluyordu.
Zamana ve çeşitli fiziki koşullara, sü­
rekli fiziki değişim ve devinim yolu ile kar­
şı koyarak, türlerinin var oluş mücadelesi­
ni veren varlıklar gibi, binalar da benzer
bir çaba ve savaşım içindedirler hiç kuşku­
suz.
Sütunlarında fikirlerimizi ve bilgileri­
mizi, kardeş sofralarında lokmalarımızı
paylaştığımız mabedleri ve yemek salon­
larını, kargir taşıyıcı duvarları ile çevrele­
yen, Nur-u Ziya sokağındaki 25 kapı nu­
maralı binamız da, işte bu kuram uyarında
günümüze kadar gelmiş, şimdi de gözünü
geleceğe dikmiştir.
XIX. yüzyılın anıları ile yüklü duvar­
lar, bugün; 225 metre karelik bodrum ka­
tında; mutfak, bulaşıkhane, depo, kazan-
dairesi, mutfak servis girişi ve 55,50 m
2 lik
bir yemekhaneyi, 293.00 m
2 lik Zemin katı­
na: Ana giriş, vestiyer, 68,00 m
2 lik bir fua­
ye, 153.00 m
2 lik büyük yemek salonunu,
293.00 m
2 likl.katmd a; müşterek bir par-
viye açılan 143.50 m
2 lik "A" ve 91.50 m
2 lik
"B" mabedlerini, 246.00 m
2 lik 2. katında:
48.00 m
2 lik parvi, 72.50 m
2 lik "C" mabedi
ve 22.00 m
2 lik doktor odasını, 188.00 m
2 lik
3. katında: bir parviye açılan 66.00 m
2 lik
"E" ve 50.00 m
2 lik "F" mabedleri ile 24.00
m
2 lik dolap odasını, çevrelemektedir.
İçinde bulunduğumuz şu günlerde,
şahidi olduğumuz tadilat inşaatı da 25. no-
lu binamızı yarınlara hazırlamaktadır.
28

--- Sayfa 31 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ:
B E Y A Z E L D İ V E N
Eldivenle ilgili ilk kayda, İskoçya'da 1599 yılında yayınlanan Shavv Yasasın­
da rastlanmıştır. Bu yasaya göre, Çıraklar kabul edilmeden önce on pound tuta­
rında ziyafet masrafını karşılamak ve locanın her bir üyesine toplamı 10 şiling tu­
tarında eldiven vermeliydiler. Operatif masonlar için, eldivenler, önlük gibi, ko­
ruyucu iş elbisesinin bir parçasıydı; hala da öyledir.
Hürmasonluk operatiflikten spekülatifliğe geçince, eldivenlerin de sembo­
lik niteliği değişti. 11 Nisan 1723 tarihli "The Flying Post" gazetesinde yayınlanan
"The Mason's Examination" isimli ifşaatta görülebileceği gibi, artık loca tekris
edilen çırağa eldiven hediye ediyordu. Fransa'dan gelen bir uygulamayla da, bu
eldivenlere, Masonun en çok hürmet ettiği (sevdiği değil) kadma verilmek üzere,
bir çift beyaz kadm eldiveni de eklenmişti. İngiltere'de "Eskiler'le "ModernTerin
birleşmesiyle bu adet kayboldu. Böylece Emulation Ritinde kadın eldiveninden
söz edilmezken, Rektifiye Riti ile Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Ritinde bu adet ko­
runmuştur.
Modern Masonlukta eldivenlerin sembolizması çifttir. Operatif anlamları­
nın yanında, beyaz renkleri nedeniyle de safiyeti simgelerler.
Goethe tekris edildiğinde, locada kendisine verilen kadın eldivenlerini 23
Haziran 1780 günü Von Stein Kontesine takdim ederek, hediyenin maddi değeri­
nin küçük olduğunu, ancak bir masonun yaşam boyu bu hediyeyi ancak bir defa
yapabileceğini belirtmişti.
V.I.T.R.I.O.L.:
Vitriol simyagerlerin zaç yağma (sülfürik asit) verdikleri isimdir. Ancak
harflerin arası birer noktayla ayrıldığında, Latince, "Visita Interiora Terrae, Recti­
ficando Invenies Occultam Lapidem" deyiminin kelime başlarından oluşan bir
sembol olur "Toprağın Derinliklerini Ziyaret Et, Yontarak (Rektifiye ederek) Giz­
li Taşı Bulacaksın". Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Ritinde bu gizemli kelime Tefek­
kür Hücresinin duvarında yazılıdır. Burada sözü edilen Rektifikasyon dört Ele­
mentle (Toprak, Hava, Ateş ve Su) arınmadır. Gizli Taş da Filozof Taşıdır. Cümle
adayın kendi içine dönerek, simyagerlerin ifadesiyle, "inceyi kalından ayırması-
dır" ve böylece aday, rektifikasyon yoluyla Akl-ı Hikmet Taşını bulacaktır.
29

--- Sayfa 32 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
BÜYÜK ATATÜRK'ÜN ANILMASI
YENİ KURULAN LOCALAR
Büyük
Locanın
18 Kasım
1992
tarihli
tamiminden:
29 Ekim Cumhuriyetimizin 69.
Kuruluş ve 10 Kasım Büyük Ata­
türk'ün ölüm yıldönümleri nedeniyle
merkez ve vadilerde yapılan çeşitli et­
kinlikler:
1. Merkezde. 9 Kasım-13 Kasım
haftasında çalışan Muh:. Localar, o
günkü çalışmalarının bir kısmını var­
lığımızın temeli olan Büyük Atatürk'e
ayırmışlardır.
2. İzmir Vadisinde, 10 Kasım 1992
günü Eylem Muh:. L:.'sının tertipledi­
ği Atatürk ve İzmir isimli bir araştırma
konuşması düzenlenmiştir.
3. Ankara Vadisinde;
a) 28 Ekim 1992 saat 17.00'de Gö­
nül Mimarları Muh:. L:.'sı "Türkiye
Cumhuriyeti Bölünmez Bir Bütün­
dür" isimli bir panel düzenlemiştir.
b) 29 Ekim saat 14.00'de Büyük
Üstad En Muh. Can Arpaç K.'in Baş­
kanlığında bir grup Kardeş, Ata­
türk'ün manevi huzurunda saygı du­
ruşu düzenleyerek, ilk defa olarak
Resmi bir tören yapılmıştır.
c) 10 Kasım 1992 günü
saat
17.00'de Dernek lokalinde, Yaşayan
Atatürk isimli ve dışa açık bir toplantı
düzenlenmiştir.
98 NO. UMUT (İSTANBUL)
GÖREVLER (15.10.1992)
Us:. Muh:.
BL. Delegesi
I. Na:.
II. Na:.
Sek:.
Hat:.
Mete Barkut
Reşat Kıran
ErtuğrulGazioğlulları
İlhan Uçansu
Necmi Başok
Öner Gürdoğan
99 NO. KORDON (İZMİR)
GÖREVLER (11.7.1992)
Üs:. Muh:.
Ayhan Karasan
I. Na:,
Mesut Ayan
II. Na:.
Erman Sungun
Sek:.
Talat Tuğçetin
Hat:.
Ali Bağcıoğlu
101 NO. HOŞGÖRÜ (ANKARA)
GÖREVLER
23.10.1992
Us:. Muh:.
Ön:. Üs:. Muh:.
I. Na:.
II. Na:.
Sek:.
Hat:.
Vural Olcay
Özkaya Akçağlar
A. Beyhan Özbay
Yener Etker
Okan Atilla
Atalay Tarhan
102 NO. DOGA (İZMİR)
GÖREVLER (23.10.1992)
Üs:. Muh:.
Okan Selek
I. Na:.
Nurullah İzmiroğlu
II. Na:.
Kuthan Savaşçın
Sek:.
Bülent Omay
Hat:.
Osman Emsun
Karşıyaka Lokalinin açılışı ile ilgili haber gelecek sayımızda yer alacaktır.
30

--- Sayfa 33 ---
"Bir açık cemiyetin en acil ihtiyacı bir gizli
cemiyettir."
Komünizmin yıkılmasıyla özgür­
lüklerine kavuşan Doğu Avrupa ülke­
leri ile Rusya'da Masonluk uyanmak­
tadır.
Rusya'da 1717 Kerenski Hüküme­
ti mensuplarının % 99 u masondu.
1922 3cü Enternasyonel'in Kongresin­
de Masonlar vatan haini ilan edilmişti.
Nazi işgalinden önce tüm Doğu
Avrupa ülkelerinde masonluk faaldi.
Harp bitince kısa bir süre için uyanan
Masonluk, demirperdenin inmesiyle
tekrar zoraki uyumuştu. Çekoslovak­
ya'nın Devlet Başkanı Benes ile Başba­
kanı Jan Masaryk masondu. 1948'de,
gizli polis tarafından, Masaryk K.,
pencereden atılmak suretiyle "intihar
ettirilmişti".
Polonya Devletinin anayasası,
1791'de, 3 Mason tarafından hazırlan­
mıştı: Ignacy Potocki, Scipion Piattoli
ve Kral Stanislas August Poniatovski.
2ci Dünya Harbi esnasında, sürgünde
Polonya Hükümetinin birçok bakanı
masondu.
Bu örnekleri tüm Doğu Avrupa
ülkeleri için çoğaltabiliriz. 28 Şubat
1992 tarihli The Guardian Gazetesi, bir
tam sayfasını bu konuya ayırmış ve
yukarıdaki karikatürü yayınlamıştı.
31

--- Sayfa 34 ---
BREZİLYA
Sekreterliğimize
Brezilya
Sembolik
Masonluğu
Konfederasyonundan
(CMSB),
metni aşağıda
verilen,
ilginç
bir yazı
gelmiştir:
Tüm Brezilya Büyük Localarının
Muhterem Türkiye Bü. Locası ile inti­
zam içinde tanışmak istediklerini bil­
dirmekle sevinç duymaktayım.
Kuzey Amerika Bü. Üstadlar
Konferansı paralelinde, Brezilya Sem­
bolik Masonluğu Konfederasyonuna
bağlı 26 Büyük Loca vardır. Tümü An¬
derson Anayasası ilkeleri, Eski Land-
marklar ve Mesleğin Örf ve Adetlerine
titiz bir tarzda bağlı 1600 sembolik lo­
ca Brezilya Büyük Localarına bağlı
olarak çalışmaktadır.
Bu yıl, tarafınızdan henüz tanın­
mamış Brezilya Büyük Locaları tanın­
ma talebinde bulunacaklar ve bu tanı­
mayı gerçekleştirerek Türk Kardeşle­
rimizle mevcut kardeşlik bağlarımızı
güçlendirdiğiniz takdirde, tüm Brezil­
yalı Masonlar mutlu olacaklardır.
Kardeşçe selamlarım ve şahsi iyi
niyet temennilerimle...
INGILTERE
BIR BÜ. L. TERSIMATıNDAN
275. YıLDÖNÜMÜ KUTLAMALARı:
Tüm dünyadan, tanınmış
117 Büyük Locanın 84'ü Büyük Üstad-
ları veya vekilleri tarafından temsil
edildiler. Deniz aşırı İngiliz Obediyan-
smdan 21 Bölge Büyük Üstadı ve Bü­
yük Müfettişi ile 353 Büyük Görevli
geldi. Toplam olarak 12539 kişi mera­
sime katıldı.
Üstad Masonlarla Medianm da
bulunması merasimin özelliğini oluş­
turdu... 68 basın ve televizyon muha­
biri, fotoğrafçı ve kameraman merasi­
mi tüm teferruatı ile izledi. Yalnızca,
Büyük Locanın açılışı ve sonradan ka­
panışı ayrı, kapalı bir odada yapıldı.
Hemşireler ve Büyük
Loca binasının çalışanları, kadm ve er­
kek, davet edilmişlerdi. 1776 yılında,
bugünkü yerimizin bitişiğinde inşa
edilen ilk Büyük Loca Binamızın açılış
töreninde kadınların da bulunması iç-
tahat yaratmıştı...
Merasimin hitamından sonra, Bü­
yük Üstat ve Büyük Görevliler Kar­
deşlerle bir kokteylde buluştular, son­
ra da Earls Court 2'de 4000 kişiye ziya­
fet verildi.
İngiltere Bir. Bü. Locasının 275. Yıldönümü münasebetiyle
Earls Court Stadiuın'unda ki merasimden bir görüntü
(Yan sahifedeki resim )
32

--- Sayfa 35 ---
YENİLİK
BASIMEVİ
Tel: 243 55 72 - 245 32 48