--- Sayfa 3 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ M A S O N L A R BÜYÜK LOCASININ AYLIK
DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: Suha AKSOY
Yazı İşlerini fiilen idare eden : Celll LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21,
BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
C İ L T : 1
SAYI : 5
ŞUBAT 1993
İÇİNDEKİLER
2. Tesviye'den
Celll LAYIKTEZ
3. İzmirli Masonlar Kapılarını İlk Kez Yeni Asır'a Açtı
Tesviye
6. Eski Mason Dergilerinden
Suha UMUR
8. Eyüb'ün Kızları ve Gökkuşağı Örgütleri
Tamer AYAN
11. Üstadı Muhterem
Tanju KORAY
12. Masonlk Simgeler ile Doğu ve İslâm Simgeleri İlişkisi
Ragıp A. SAGUNER
16. Arşivlerimiz İçinden : Resne Locası
İsmail İSMEN
19. « İç Kapak » İzmir'deki Mabedimiz
Üner BİRKAN
21. Dış Temaslar İçin Kılavuz V
Asya'da Ziyaret - Hindistan
Celil LAYIKTEZ
24. Otaki Locası Yüzüncü Yılında Tarihi Çekiçler
J.M. POPE
25. Merak Ettikleriniz
.Tesviye
27. Masonların Dünyasında Bir Gezinti
Tesviye
KAPAK RESMİ
Resne Locasının harf inkılabından önceki ve sonraki mühür suretleri

--- Sayfa 4 ---
TESVİYEDEN
- Bosna-Hersek'te yaşanan insanlık dramına Türk Masonluğu seyirci kala­
mazdı. Bü.Üs. En Muh. Can Arpaç Kin 4 Ocak 1993 tarihli çağrısı üzerine Kar­
deşlerden bağışlar yağmaya başlamıştır. Kardeşlerimize yapılan yardım çağrı­
sı 6 Şubat'da bitmekle beraber, İnterStar Televizyonunun açmış olduğu "Bos-
na-Hersek İnsanlığa Davet" kampanyasının son günü olan 15 Ocak tarihi gözö-
nüne alınarak, 8 Ocak günü, Türkiye Büyük Locası adına lOO.OOO.OOO.-TL'ltk bir
bağışta bulunulmuştur. Kardeşlerimizin bu meblağı geçen yardımlar
yapacak­
larına inanıyoruz. lOO.OOO.OOO.-TL'yı aşan miktar insanlık yolunda kullanıla­
caktır. İnter Star "İnsanlığa Davet" kampanyasına iştirakimizi, 9 Ocak 1993
tarihli haber programında, Bü. Üstadımızın ilgili mesajını kısmen
yayınlaya­
rak dinleyicilerine duyurmuştur.
- Genç Doktor Kardeşlerimizin görüşlerinden esinlenerek,
mülkiyetimizde
bulunan Nur-u Ziya Sok. No.29'daki eski otel binasını dispanser şekline getire­
cek bir proje üzerinde çalışılmaktadır. Dispanser, Kardeşlerimize olduğu gibi,
ağırlıklı olarak yerel halka da hizmet verecektir.
- Bü. Üs.ın İzmir'de Yeni Asır gazetesiyle yapmış olduğu söyleşiyi dergimi­
zin ilk yazısı olarak sizlere sunuyoruz. Önceki Bü. Üs.ların, zamanında gazete­
lerle yapmış oldukları söyleşilere de bundan sonraki sayılarımızda yer verece­
ğiz-
- Kapak resminde Resne Locasının harf inkılâbından önce ve sonraki mü­
hürlerinin izi görülmektedir. Resne Locası muntazam Mısır Obediyansı Kar­
deşleri tarafından kurulmuş olup, Türkiye'deki locaların büyük bir kısmının
Resne Locası kökenli oldukları tesbit edilmiştir. İngiltere Bir. Bü. L.sı Türkiye
Bü. L.sını tanırken intizamla ilgili maddeyi bu olguya dayandırarak
çözmüş­
tür. (Arşivlerimiz İçinde 1965 Olayları, Bü. Üs. Nafiz Ekemen, s. 108-109).
- Mutlu ve kederli günlerinizi paylaşmak üzere "Bağış Duyurusu "na katkı­
larınızı bekleriz. Bu sistemin işleyişi ayrıca Bü. Sek.likçe bildirilecektir.
- Bü. Üs. En Muh. Can Arpaç Kin İnter Star Televizyonuna "İnsanlığa Da­
vet" kampanyası ile ilgili mesajı ileBü. Sek. P. Muh. Oryal Güventürk Kin "Ba­
ğış Duyurusu" ve Bü. Hâ. P. Muh. Reşit Ata Kin loca çalışmalarıyla ilgili levha­
ları Yurt İçinden Haberler kısmında
verilmiştir.
- Deneme mahiyetinde ve yaz aylarında az sayıda basılarak çıkan ilk sayı­
mızın ikinci baskısını, Kardeşlerin genel arzusu üzerine, hazırlamaktayız.
İlgi­
lerinize teşekkür ederiz.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla,
Celil LAYIKTEZ
2

--- Sayfa 5 ---
İZMİRLİ MASONLAR KAPILARINI
İLK KEZ YENİ AŞIRA AÇTI.
Yeni Asır Gazetesi muhabirleri Aytaç SEFILOĞLU ve Hakan YİĞIT'in
Büyük Üstad En Muh. Can AKPAÇ K. ile yaptığı röportajı, aynen yayınlıyoruz.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Büyük Locası Büyük Üstadı Can Ar-
paç, İzmir Locası'nı ilk kez YENİ
ASIR'a açtı ve sorularımızı yanıtladı.
Kimine göre, bir çıkar grubu, ki­
mine göre Tanrı tanımaz kişilerin
oluşturduğu iddia edilen mason der­
neklerinin amacını, Masonların Bü­
yük Üstadı Can Arpaç, "İnsanlar ara­
sında kardeşlik bağlarının kurulması,
insanlığın hürriyet içinde gelişerek
ilerlemesi" diye tanımlıyor.
Mabede İlk Adım
Arpaç ile Alsancak'taki İzmir Lo-
cası'nda buluştuk. Sade bir odada baş­
layan sohbetimizi, mason mabedinde
tamamladık. Büyük bir mavi perdenin
arkasında yer alan mabedin kapısı
açıldığında karşımıza taştan yapılmış
bir kemer çıktı. Kemerden geçerek
mabede adımımızı attık.
Maviye boyalı tavan minik beyaz
yıldızlar ile süslenmiş ve gökyüzü
temsil edilmişti. Salonun ortasında,
üzerinde Kur'an, Tevrat ve İncil'in yer
aldığı "And Kürsüsü" duruyor. Kutsal
kitapların önünde Masonların simge­
leri gönye ve pergel yer alıyor.
And kürsüsünün arkasında Ma­
son Locası'nı yöneten "Üstad"ın otur­
duğu kürsü duruyor. Kürsünün ya­
nında Türk bayrağı dikkat çekiyor.
Üstadın arkasında yer alan duvarda,
üçgen bir çerçeve içinde ışıklı bir göz,
bu gözün bir yanında "ışıklı bir güneş"
ile diğer yanında ışıklı bir hilal bulu­
nuyor. Göz, gerçeği aramayı, güneş ve
hilal ise ideal insana ulaşmada geçile­
cek yolu simgeliyor.
İlk mason hareket
Üstadın masasındaki çekiç ise,
otoriteyi simgeliyor. Salonun içinde
iki sıra halinde masonların oturdukla­
rı koltuklar yer alıyor.
Duvarlarında, büyük siyah per­
deler bulunuyor. Perdeler, ölen ma­
sonları anmak için düzenlenen tören­
lerde çekilerek duvarlar kapatılıyor.
Locanın tabanındaki siyah, beyaz ka­
rolar, insanın "doğum-ölüm", "esaret-
özgürlük", "zenginlik-fakirlik" gibi
karşıtlarla karşılaşacağını, ancak ya­
şam için mücadele etmesini hatırlatı­
yor.
Mabetten çıkarken, Can Arpaç,
Türkiye'de masonik hareketin 1738'de
başladığını, Osmanlı Locası'nın ise
1909'da kurulduğunu söylüyor. Ma­
sonların üstadı, sorularımızı şöyle ya­
nıtlıyor:
3

--- Sayfa 6 ---
^~Mason Demekleri, topluma do- ]
^jrük ne tür çalışmalar yapıyor?
J
ARPAÇ - Katkılarımızı övünme mese­
lesi yapmak istemiyoruz. Ama 20 yüz­
yılın insanı, başkalarının kendisine ne
verdiğini görmek istiyor. Öğrenim ala­
nında yardımlarımızı büyütmeye çalı­
şıyoruz.Önümüzdeki yıldan itibaren
üniversite düzeyinde, mason çocuğu
olsun, olmasın belli sayıda öğrenciye
burs vermeyi planladık.
• Masonluk nedir?
ARPAÇ: Mason kelime anlamı ile
"duvarcı" demektir ve geçmişi 400 yıl
öncesine dayanan bir mesleki teşek­
küldür. Masonluk, ideal insan olmak
için bir uğraş, bir düşünce tarzı, zor bir
hayat yoludur. Bu yolu insanın tek ba­
şına aşması zordur, dolayısıyla, aynı
yola emek verenler bir araya gelerek
bu yoldan daha hızlı geçmeye çalışı­
yorlar. Hür Masonluk, din, inanç ve
sosyal durum ayrımı gözetmeksizin,
kendi arasına, iyi ahlaklı, şerefli ve ay­
dın erkekleri alır.
• Mason dernekleri
çalışmalarını
neden gizlilik içinde sürdürüyor?
"Gizli değiliz"
ARPAÇ: Kesinlikle gizli değiliz.
Gizli bir kuruluş olsak, kapımızın giri­
şinde tabelamız olmaz. Cemiyetler
Kanunu'na göre kurulmuş yasal bir
derneğiz. Bir kişinin masonluğunu
saklaması da masonluğun zorluğun­
dan kaynaklanıyor. Çünkü ben maso­
num demek, "Her türlü kusurumu
yenmiş, örnek bir insanım" gibi çok
zor bir iddia taşıyor. Masonum dedik­
ten sonra attığın her adımda, o ağırlığı
taşımak zorundasın.
° Mason olmak için ne tür özellikler
aranıyor?
ARPAÇ: 21 yaşını bitirmiş, kendi
ekmeğini kazanan, hür fikirli, iyi ah­
lak sahibi, yüz kızartıcı bir suçu olma­
yan her erkeğe kapılarımız açık. Ma­
sonluk, kuruluşu itibarıyla Duvarcı
Ustaları Birliği'ne dayanıyor. 400 yıl
önceki koşullarda katedrallerin yapı­
mı, beden gücü gerektiriyordu. Erkek­
lerden oluşan bir kuruluş olması ana­
nesi bu yüzdendir.
• 21 yaşını geçmiş kendi işini yapan
biri başvursa mason olabilir mi?
ARPAÇ: Bizim yolumuzu ara­
yanlar, bizim dernek üyelerimizi bu­
luyor. Üyelerimiz uygun görürlerse
bize öneriyorlar. Biz de olumlu görür­
sek üyemiz oluyor.
"Çıkar birliği misiniz?"
8 Masonların menfaat birliği oluş­
turduğu iddia ediliyor. Doğru mu ?
ARPAÇ: Bize yapılan hücumlarm
bir tanesi budur. Masonlar, bir menfa­
at birliği oluşturan insanlar değil, ak­
sine kendi imkanları nispetinde çevre­
sine, hem fikri hem de parasal bakım-
Pergel ve gönye neyi simgeliyor,
bu sembollerin anlamlan nedir?
ARPAÇ - İlk kuruluşumuz duvarcı us­
tasından gelmektedir ve sembolleri­
miz geometrik aletlerden gelir. Gönye
doğruluğu ifade eder, pergeli ise şöyle
yorumluyoruz. Pergelin tepe noktası
bir insanın beyni, çünkü kollara ku­
manda ediyor. İşte bir insanın beyni de
kollarını kumanda ediyor, arzularını,
hırslarını denetlemesini sağlıyor.
4

--- Sayfa 7 ---
darı yardım etmeyi hedefleyen kişiler­
dir.
° Bir mason işadamı darboğaza gir­
diğinde, "kardeşleri" ya da dernek yardım
eder mi?
ARPAÇ: Derneğin yardımı söz
konusu değil, ama kardeşleri yardım
edebilir.
"İnançsız mısınız?"
• Kamuoyunda masonların
inanç­
sız olduğu görüşü de ileri sürülüyor.
ARPAÇ: Tanrı inancı olmayan
kesin olarak aramıza giremez. Biz
Tanrı'ya inancı şart koşuyor, insanları
dini inançlarında serbest bırakıyoruz.
Mabedimizde üç kutsal kitabı hazır
bulunduruyoruz. Üyelerimiz inan­
dıkları kutsal kitap üzerine yemin edi­
yorlar. Bizim aramızda dinin dışında
siyasi tartışmalar da yapılmaz.
* Birçok Mason siyasetçi var. Başba­
kan Demirel'in de mason olduğu iddia
ediliyor.
Mason siyasetçiler
ARPAÇ: Mason kardeşlerimizin
siyasi eğilimlerine karışmayız. Ma­
sonların arasından siyasetle uğraşan
kişilerin çıkması çok doğal. Zaten ma­
sonluğun konusu da "insan"dır. Bu
yüzden insan, bir taraftan kendisini
yönlendirmeye çalışırken politika ile
de uğraşabilir. Kim masondur, kim
değildir konusunda prensiplerimiz
gereği açıklama yapmıyoruz. Biz sa­
dece kendimizin mason olup olmadı­
ğını deklare etmekle serbestiz. Bir kişi,
"Ben masonum" diyorsa mesele yok.
"Ben mason değilim" diyorsa mason
değildir.
° Size en büyük eleştiri Adnan (Ok­
tur) Hoca ''dan geliyor.
ARPAÇ: Bu tür sataşmalar ilk de­
ğil. Dünya yüzünde bu tür sataşmalar
300 yıldır sürüyor. Adnan Hoca'nın
kendine göre görüşü olabilir. Mason­
luğun bir iyi yanı da, her insanın ayrı
bir görüşü olabileceğini kabul etmesi­
dir. Adnan Hoca'nın görüşleri bizi ra­
hatsız etmiyor, çünkü biz gittiğimiz
yoldan eminiz.
Bayan Masonlar
• istanbul'da
bazı bayanların da
Mason derneği kurduğu doğru mu ?
ARPAÇ: Mason olmak, hiç kim­
senin tekelinde değildir. Bizim derne­
ğimize üye olmamakla birlikte, kafa
yapısı, yaşantısı itibarıyla, üyelerimiz­
den masonluğu çok daha iyi uygula­
yanlar var. Bunlara "Önlüksüz Ma­
son" diyoruz. Olayı, masonca yaşa­
mak ilkesinden ele alınca, kadın veya
erkek olarak fark gözetmek doğru de­
ğil. Yalnız masonluğun temel prensip­
leri bayanları aramıza almamıza izin
vermiyor. Bunun sonucu kadın üye al­
mıyoruz. Bayanlar bir araya gelip ça­
lışmak istiyorsa, çalışabilir, masonik
umdeler herkese açık. Türk hanımları,
yurt dışında masonik umdelerle çalı­
şan hanımlarla haberleşmek suretiyle
bir "dernek kurduk" diyebilirler. Bi­
zim için de hiçbir sakınca yoktur ve bi­
zi rahatsız etmez. Bildiğim kadarı ile
böyle bir çalışma var, kötü bir çalışma
değil.
• Son günlerde masonların özel bir
nikah kıydığından söz ediliyor.
ARPAÇ: "Mason nikahı" diye ayrı
bir nikâh yok.
5

--- Sayfa 8 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
Suha UMUR
TÜRK MASON DERGİSİ, Sayı 2, Nisan 1951
"HANGİ DÜNYADA YAŞIYORUZ ?"
Bir milletvekilinin Mason Localarının kapatılması için bir takrir hazırladığı hakkındaki ha­
ber münasebetiyle Vatan Gazetesi başyazarı Ahmet Emin YALMAN, "Hangi Dünyada
Yaşıyoruz?"
başlığı ile yayınladığı bir başmakalede Türkiye'deki Mason Localarının kısa bir tarihçesini yaptık­
tan ve "Tek parti devrinde hiçbir nevi içtimaî teşekküle tahammül edilmediği için, Abdülhamid'den
de haşin davramlmış ve Mason Locaları kapatılmıştır", dedikten sonra, "Prof. M. Kemal gibi milli
ve dini hisleri tam bir vatandaşın reisliği altında varlığını kuran Türk Masonluğuna" temas etmek­
tedir. Ahmet Emin Yalman 'ın makalesi şöyle
bitmektedir:
Zararlı ve mahzurlu bir rol oynadığına dair hiçbir delil göstermeden, sırf "kö­
kü dışarda" diye bunu kapatmaya teşebbüs etmek, memlekete hiçbir fayda temin
etmez, fakat hür dünya demokrasisi ile sıkı temaslar aradığımız ve kendimizi iyi
bir şekilde tanıtmaya mecbur olduğumuz bir sırada memleket için çok zararlı
olur. Bu şekilde hareket etmekle, Masonluk gibi fikir ve içtimaî mahiyeti dünyaca
malûm olan ve hürmete lâyık diye kabul edilen bir cemiyetin varlığına bir asır ev­
velki taassup devrinde tahammül ettiğimiz halde bugün tahammül edememek
mevkiine düştüğümüz ve faşist bir yol tuttuğumuz yolunda bir zehap yaratırız.
Türk Masonluğu, kökü yurdumuzda olan bir cemiyettir. Kökü dışarda de­
ğildir. Başka memleketlerdeki Mason teşkilâtıyla olan temasları mahduttur. Fa­
kat zaten tek parti devrinin yarattığı bir demir perde zihniyetinin mahsulü olan
"kökü dışarda" taassubunu zihinlerimizden söküp atmak zamanı çoktan gelmiş­
tir. Kökü dışarda olan iyi ve fena şeyler vardır. Fenaları kökü dışarda olduğu için
değil, fena olduğu için reddederiz. Fakat hayırlı ve faydalı gayeler takib eden her
nevi teşekküllerle, kökü nerede olursa olsun, işbirliği halinde bulunmayı ve in­
sanlık alemiyle sıkı surette kaynaşmayı, demokrasi ve terakki yolunda bulunan
Türk Milleti için cazip bir gaye sayarız.
Bu satırlar Masonları müdafaa etmek için değil, her şeyden evvel "kökü dı­
şarda" zihniyetini tenkid için yazılmıştır. Mason cemiyetinin kapanması gayesiy­
le bir harekete girişmek meylini gösteren milletvekillerinin iyi niyetinden şüphe
etmeyiz. Fakat meseleyi yakından tetkik ederlerse şuursuz bir taassup cereyanını
veya ortalığı bulandırmak ve dedikodu uyandırmak emelini temsil edenlerin ya-
1. Tokat Milletvekili Ahmet Gürkan'ın 29 Ocak 1951 tarihinde "Masonluğun
kapatılması
hakkında" verdiği takrir.
6

--- Sayfa 9 ---
rattıkları havaya, hiç farkında olmadan, sürüklendiklerini ve hatalı bir taassup
yolunda olduklarını elbette farkedeceklerdir. Müsbet ve yaratıcı faaliyetlere atıl­
mamız lâzım geldiği bir sırada, böyle dedikodu mevzularıyla ve taassup zihni-
yetleriyle vakit kaybedildiğini görünce, insan kendi kendine şu suali sormaktan
alamıyor: "Hangi dünyada yaşıyoruz?"
Ahmet Emin YALMAN
Derginin aynı sayısında, bu konuda M. Kemal ÖKE Kin Akşam Gazetesine verdiği beyanattan
(31 Ocak 1951) bazı satırlar da bulunmaktadır:
"Derneğimiz kapatılması hakkındaki cereyanlar yeni değildir. Eski iktidar
zamanmda da Sinan Tekelioğlu tarafından meclise verilen bir takrirle cemiyeti­
mizin kapatılması isteniyordu. İçişleri Bakanı o zaman bu takrir üzerine kökü­
müzün dışarda olup olmadığını araştırdı. Neticede cemiyetimizin tamamen mil­
li davalara merbut olduğu ve cemiyetler kanununun aradığı esaslar dairesinde
teşekkül ettiği ve çalıştığı anlaşıldığından, faaliyetimizin devamına karar verildi.
Bu bakımdan bu kabil iddialarla karşılaşmamız yeni değildir.
Masonluğun dinsizlik olduğu iddia ediliyor. Halbuki cemiyetimize girebil­
mek için Allah'a inanmak şarttır. Allahsız olanlar kat'iyen Mason olamazlar. Biz
sadece taassuba, irticaa düşmanız ve bununla mücadele ediyoruz.
Vatansızlığa gelince bu da tamamen bilgisizlik mahsulü bir iddiadır. Büyük
vatan şairi Namık Kemal, Mason'du. Kafkas cephesinde şehit olan Faik Paşa, Da­
mat İsmail Hakkı Paşa, Sadrazam Talât Paşa Masondular. Bunların vatansız ol­
duklarını kim iddia edebilir?
Masonluk İspanya'da yoktur. Rusya'da yoktur. Nazi Almanyası'nda yoktu.
Faşist İtalya'da yoktu. Demokrasi nerede varsa orada Masonluk vardır."
MİTOS VE PAİDEİA
İnsanlık temelini transandantalizmin* içinde arama ihtiyacındadır. Kişinin gittikçe
yalnızlığa itildiği ve spirituel fakirleşmenin gündemde olduğu çağımızda, Hürmason-
luk herzamankinden daha faydalı olabilir. Değişik İnisyatik öğretilerin ortak yanı,
hepsinin eğitimde (Paideia) sembollik referans modellerini (Mitos) kullanmalarıdır.
Hürmasonlukta Mitos ve Paideia bir araya gelerek modem dünyamızda başkaca örne­
ği olmayan bir tarzda bütünleşmişlerdir.
Mythos and Paideia, Klas Horneffer (yazı özeti)
(Hiram, Sayı 3, "Mart 1992 - İtalya Grand Orient'i dergisi (muntazam))
* Transandantalizm: Beşer tecrübesi fevkindeki insan bilgisi esaslarını tesbit eden umde; bilginin ampirik
olmayıp intüitif olduğunu iddia eden Emerson'un felsefesi. (Redhouse 7 ci baskı, 1969)
7

--- Sayfa 10 ---
EYÜB'ÜN KIZLARI VE
GÖKKUŞAĞI ÖRGÜTLERİ
Tamer AYAN
asmsmm^mmmmms
Eyüb'ün Kızları ve Gökkuşağı, Masonik Yan Kuruluşlar kapsamında genç
kız örgütleridir.
MASONİK YAN KURULUŞLAR:
Amaç ve ilkeleri Masonluktan tümüyle farklı olan; ancak, bazı yöntemleri ve
törenleri yönünden Masonluğa benzeyen veya Masonluktan esinlenen örgütlere
Adoptif Masonik, Paramasonik veya Pseudomasonik Ritler veya Masonik
Yan Kuruluşlar veya Masonik Adoptif Örgütler adı verilir. Diğer sıfatı da Ma­
sonlukça Tanınan Topluluklar (Bodies Identified with Masonry)'dir.
Bir benzetme olarak, Kardeşlik Zinciri gövde kabul edildiğinde, Masonik
Kurumlar da başı oluşturur. Ancak, gövde için kol ve bacaklar da gerekir. İşte,
Masonik Yan Kuruluşlar, bu organlara eşdeğerdir. Doğu Yıldızı vb. kadm ör­
gütleri kolları; Eyüb'ün Kızları veya Gökkuşağı vb. kız ve De Molay gibi erkek
gençlik örgütleri bacakları oluşturur. Masonik baş, gövde ve organların yöneti­
mi ve denetimi için şarttır. Ancak, kolsuz ve bacaksız bir gövde de âtıl kalmaya ve
aktivitesini yitirmeye mahkûmdur. Kardeşlik Zincirinin dinamizmini çağın ge­
reklerine uygun biçimde yürütmesi, toplumsal uyumu olumlu biçimde sağlama­
sı ve geleceğe güvenle bakması için, kolları ve bacakları oluşturan Masonik Yan
Kuruluşların önemi yadsınamaz. Kardeşlik Zincirinin gövdesi, ancak, Masonik
başın yönetimindeki böyle bir global organizasyonla başarıyla çalışabilir; kadm
örgütlerinin oluşturduğu kollarla topluma daha etkin sarılabilir; kız ve erkek
gençlik örgütlerinin bacakları ile aydınlık geleceğe doğru güvenle yürüyebilir.
İşte bu nedenle, Masonik Yan Kuruluşlar, Masonluğun gelişmesi ve topluma ya­
yılması için gerekli ve yararlı örgütlerdir.
Masonik Yan Kuruluşlar, 18. yy.'da Fransa'da oluşturulan Adopsiyon Ri-
ti'nden esinlenme ile düzenli bir Masonik otorite veya onun izni altında üyeleri
tarafından sponsorluğu üstlenilerek kurulmuş ya da benimsenmiş; bu Masonik
otorite tarafından gözetilen, denetlenen ve himaye edilen; kadm ve erkeklerin
karma olarak veya sadece kadınların veya sadece genç kızların veya sadece genç
erkeklerin üye olabildikleri androjen örgütlerdir. Masonik Yan Kuruluşlar,
amaç ve ilkeler yönünden, Masonluktan kesin olarak farklıdır.
8

--- Sayfa 11 ---
Masonik Yan Kuruluşlar, Masonik bir kuruluş olmadıklarını, Masonlukla
esas yönünden hiçbir resmî veya organik bağları olmadığını açık seçik belirtir.
Masonik Yan Kuruluşlar, törel ilkeler, toplumsal erdemler, tören yöntemleri,
ezoterik öğretiler, inisiyatik kavramlar yönünden, biçimsel olarak, Masonluktan
esinlenmiştir. Çoğu öğretileri, Masonlukta olduğu gibi, Kitabı Mukaddes'teki
dinsel allegori ve efsanelerden aktarılmıştır.
Üyeler, Masonik Yan Kuruluşlara, diğer ezoterik kurumlara benzer olarak,
tekris töreniyle alınır ve üstlendikleri yükümlülüklerini tutmaları için yemin etti­
rilir. Üyeler arası tanışma modlan, saklanması zorunlu örgüt sırlarıdır. Bu kuru­
luşların Masonlukla tek ilişkisi, üyelerinin Masonlar veya genellikle Mason ya­
kınları arasından seçilmesidir. Bu akrabalık ilişkileri dolayısıyla, kuruluşlara,
Masonlukça benimsenmiş veya evlat edinilmiş veya üvey kuruluşlar anlamına
gelen, Adoptif Masonik Örgütler; veya Meslek dışı alanlarda faaliyet gösteren
kollan olması nedeniyle Masonik Yan Kuruluşlar adı verilmiştir.
Masonik Yan Kuruluşlarm bir amacı, yüksek törel ilkeler ve toplumsal er­
demlerin Masonların yakınlarına da aşılanmasını ve böylece topluma çok odaklı
etkin ve çabuk yayılımını sağlamak; gençlerin bu amaca yönelik yetiştirilmesine
ve böylece daha bilinçli potansiyel üye kaynağı oluşmasına öncülük etmektir. Di­
ğer amacı da, özellikle yardımseverlik ve şefkat ilkesinin topluma çok olumlu ve
yararlı biçimlerde aktarılmasına ilişkin insancıl hizmetler verebilmektir.
TESVİYE'nin 1. sayısında Masonik Yan Kuruluşların genç erkeklerle ilgili
önemli bir kurumu olan DeMOLAY örgütü tanıtılmaya çalışılmıştır. Aşağıda,
genç kızlarla ilgili örgütler olan EYÜB'ÜN KIZLARI ve GÖKKUŞAĞI hakkın­
da tanıtıcı bilgi sunulmaktadır.
EYÜBÜN KIZLARI (International Order of Job's Daughter):
Eyübün Kızları Örgütü, Bayan Ethel T. Wead MICK tarafından 20 Ekim
1920'de Omaha-Nebraska'da kurulmuştur. Amacı, Doğu Yıldızı ve benzeri ör­
gütler için genç kızların eğitilmesi ve hazırlanmasıdır. Bu nedenle, bir altyapı ku­
rumu ve okul niteliğindedir. Eyübün Kızları Örgütünün ritüeli, Kitabı Mukad-
des'in Eyüp Bölümü (42.15)'ndeki,"... Eyübün ülkelerinin en güzelleri olan üç kı­
zı" pasajına dayanır. Örgütün çalışmaları tek derecelidir.
Örgütün baş yönetim birimine Yüksek Koruyucu Konsey, baş yöneticisine
Yüksek Koruyucu, yerel çalışma birimlerine Bethel, Bethellerin başkanlarına
Onurlu Kraliçe denir. Betheller, en azından biri Üs... M... olmak üzere 7 üyeden
oluşan Koruyucu Konsey'lerin gözetimi altında çalışırlar; A.B.D.'nin her eyale­
tinde 5 Bethel'in bağlı olduğu bir Koruyucu Konsey vardır. Yüksek Koruyucu
Konsey, Koruyucu Konseylerin üyeleri arasından seçilen 19 görevliden oluşur.
Yüksek Konseyin başı olan Yüksek Koruyucunun dünyadaki bütün Bethel'ler
üzerinde jürisdiksiyonu vardır.
9

--- Sayfa 12 ---
Eyübün Kızları'na babaları Mason veya anneleri Doğu Yıldızı olan yaşları 13
ile 20 arasındaki kızlar üye olabilir.
Örgüt, genç kızlara eğitim bursları sağlar; özellikle hastane hizmetlerine yar­
dımcı olarak sosyal aktivitesini sürdürür. Ayrıca, diğer hayır hasenat işleriyle de
uğraşır.
A.B.D.'nde 800 kadar Bethel'de yaklaşık 100 000 Eyübün Kızı vardır.
GÖKKUŞAĞI (Order of Rainbow for Girls):
Bu örgüt, Mark Sexton tarafın 6 Nisan 1922'de Alester-Oklahoma'da kurul­
muştur. Kurucusunun yazdığı örgüt ritüeli, İnanç-Umut-Şefkat dinsel erdemle­
rine ve Kitabı Mukaddes-Tekvin Kitabı (B1.9)'na dayanır.
Amacı, Doğu Yıldızı gibi Masonik Yan Kuruluşlara potansiyel üye adayları
hazırlamak; topluma yararlı olacak şekilde törel ilke ve erdemleri ile donatmak­
tır. Seçilen kızlar inisiyatik ve ezoterik bir eğitimden geçirilir. Simgeleri olan
Gökkuşağı'nm yedi rengi: Yaşamı, Dini, Doğayı, Ölümsüzlüğü, Sadakati,
Yurtseverliği ve Hizmeti belirtir. Örgüt, Başlama olarak tanımlanan tek derece­
de çalışır. Ancak, her yıl 10 başarılı üyeden birine verilen Renkli Büyük Haç onur
derecesi de vardır.
Örgütün baş yönetimine Yüksek Assamble, baş yöneticisine Yüksek Değer­
li Danışman, Yerel çalışma birimlerine Assamble denir. Ayrıca, Gökkuşağı kız­
larının kurdukları Gökkuşağı Kulüpleri de vardır. Assambleler, Doğu Yıldızı
birimleri veya Mason Locaları veya bu iki kuruluşun iyi durumdaki üyelerinin
oluşturdukları kulüplerin sponsorluğu altında kurulur.
Üyelik için, Mason veya Doğu Yıldızı üyesinin yakını olmak zorunlu değil­
dir; üyeliğe yaşları 13 ile 20 arasındaki kızlar tavsiye ile alınır.
ABD ve diğer ülkelerde 1 500 Assamble ve 150 000'den fazla Gökkuşağı kızı
vardır.
Eyübün Kızlan ve Gökkuşağı Örgütleri, yukarıda değinildiği gibi, dünyanın
en kalabalık kardeşlik ve hizmet örgütü olan DOĞU YILDIZI'na potansiyel üye
adaylarmı yetiştirmekte ve hazırlamaktadır. Aslında kadınlara ait olmakla bir­
likte, kadınların ve erkeklerin karma olarak üye olabildikleri Doğu Yıldızı Örgü­
tü 3 milyon üyesi ile topluma karşılıksız hizmet sunan aktif bir kurumdur. Başka
bir yazıya konu olacak Doğu Yıldızı, sadece bu nitelikleri ile benzer konularda ça­
lışan Non-Masonik kuruluşlardan 1.7 milyon üyeli LIONS ve 1.2 milyon üyeli
ROTARY kulüpleriyle karşılaştırıldığında en azından daha kalabalık bir örgüt­
tür. Eyübün Kızları ve Gökkuşağı, bu önemli örgüte nitelikli ve yetişmiş hanım
üyeler üye kazandırmak yolunda başarılı bir işlev yapmaktadır.
10

--- Sayfa 13 ---
Üstadı Muhterem
Masonlukta çeşitli dereceler
var. Çıraklık, Kalfalık gibi. Üstadı
Muhteremlik de bunlar gibi bir de­
recedir. Yoksa zannedildiği gibi,
geçici bir sıfat ya da belirli bir dev­
re Loca yöneticiliği değildir. Dere­
cenin özelliği kendine ait töreni­
nin, sırlarının, öğretisinin, mit ya
da lejandının olmasıdır. Bunların
hepsi Üstadı Muhteremlikte var­
dır.
Tekris töreninden sonra, harici
bir transformasyona uğrar, başka
bir insan olur, harici dünyadan
kutsal dünyaya geçerek seviye de­
ğiştirir. Bu önemlidir.
Bunun gibi, bir Üstad da katıl­
dığı İs'ad töreninin sonunda Üsta­
dı Muhterem olur. Böylece, bir
transformasyona uğrar, seviye de­
ğiştirir.
Haricinin Mason olmasıyla,
Üstadın Üstadı Muhterem olması
Tanju KORAY
birbirine çok yakındır. Artık iki­
sinde de geri dönüş ya da aşağıya
iniş yoktur. Onun için de her iki sı
fat kazanıldı mı, eğer gerçekten ka­
zanılmış ise, ömür boyu sürer.
Haricinin cemiyete üye olması
başka, mason olması başkadır. Üs­
tadın Üstadı Muhteremlik maka­
mına oturması başka, Üstadı Muh­
terem olması başkadır. Biri gerçek
ya da somut, diğeri soyuttur. Üye­
lik ve görev açıkça bellidir, her iki­
sinin de kaydı vardır. Mason ya da
Üstadı Muhterem olmak ise kayıt­
la belli olmaz, röntgen ya da tahlil­
le de anlaşılmaz.
Mason cemiyetine üye, Locaya
Üstadı Muhterem seçilmek kolay­
dır. Ama bunlar o kadar da önemli
değildir. Önemli ve değerli olan ise
Mason olabilmek, Üstadı Muhte­
rem olabilmektir, yoksa rozetini ya
da bijusunu taşımak değil.
11

--- Sayfa 14 ---
MASONİK SİMGELER İLE DOĞU
VE İSLÂM SİMGELERİ İLİŞKİSİ*
Ragıp A. SAGUNER (196)
İnsanı Simgeler yaratır.
İnsan, simgelerle alegoriler turbiyyonunda yaşıyor. İnsanı hayvandan ayıran
gerçek öğe, simge ve alegorileri algılaması. Bu algılamalar olmasaydı, insanlar
bugünkü gibi olabilir miydiler? diyesi geliyor adamın.
Konuşmamızı olanaklı kılan her kelime soyut bir simge değil mi ki? Feuer-
bach'a göre hatta kelimelerle düşünürüz. Demek o simgeler olmasaydı, böylesi­
ne de düşünemeyecektik.
Ya yazı... Tam anlamıyla simgeler sistemi değil mi? Zaten yazı her şeyin bir
resmini çizmekle başlamadı mı? Hiyerogliflerle genişleyen ideogramlı pic-
tographie bugüne, bu soyut simgelerle ulaştı. Bugünkü harflerimizle rakkamla-
rımızda ilk piktogramları görmüyoruz. Örneğin "a" harfinin bir öküz başı resmi­
nin beceriksiz bir kopyası, Romen rakkamı" V'nin, beş parmağı açılmış bir elin
stilize edilmiş bir resmi olduğunu hiç aklımıza getirmiyoruz. Tıpkı Mercedes
fabrikası markasının aslında istiva ve yeruçları arası birer çizgiyle dört yönü be­
lirtilen bir yerkürenin, artık akla getirilmeyen değişkeni olması gibi...
Çevremizde, teknik beceri dışındaki insanca ürünlerin hangisi simgesel de­
ğil? Devlet, orası-burası belli bir morfolojisi olan somut bir el becerisi midir? As­
lında, insan aklındaki soyut örgütlenmenin simgesi olmuyor mu o? Cumhurbaş­
kanı, milletvekilliği gerçekte kendi somutluklarıyla mı vardırlar, yoksa birincisi
soyut bir varlık olan devletin, öbürleri ulusun temsilcisi yani birer simgesel
özümleme değiller mi?
İnsanlar, bazı temel simge sistemlerini de kutsamışlardır. Sağladıkları yarar­
lara göre olsa gerek. "Konuşma", önce "Söz" vardı diye dinsel ilke olan "Verbe"e
Tanrısal öncelik tanımıştı. Doğurulmamış, doğurmayan, eşi yok, bütün evrenin
her yerinde "kendi huzuru" ile hazır olduğu için uzamı da olmayan Yüce Tasarım
için Tanrı adı ile bir simge yaratmış. O'na ayrıca çok çeşitli, Aziz, en merhametli,
kahredici (Kahhar), her şeyi önceden planlayan (Cebbar), terbiye edici (Rabb),
Canlı (Al-hayy), hikmet sahibi (Al-hakim), biçimlendirici (Al-musavvir), Tel
(Al-ahad)... gibi seçmeleri, 99 tane güzeli olan sayısız simgesel "sıfat"lar ver­
miş.
* Kırk Yıldan Esintiler inanış Locası -1991 Kitabından Alınmıştır.
12

--- Sayfa 15 ---
Yazı da kutsanmıştı. Hieroglyphe sözcüğü bile "kutsal inşa" anlammı veri­
yor. Ve yazı, tarihin yeni çağlarına, Türkiye'de de 1900'lere kadar dinsel kurumla­
rın ayrıcalığı olarak kalmış.
Ömürlü kurumlar simgelerle yaşar:
İnsan kurumlarının ömürlü olanları simgelerle donanarak yaşarlar. Kilise
de, devlet de öyle değil mi? Bayrak-sancak, nişan-rütbe, sanlar, rütbeler merdive­
ni, utku ve anma bayramları, devlet adammm silindir şapkasından, devlet koru­
yucusunun üniformasına kadar devletin her tarafı simgelerle doludur. Kilise ise,
hizmetli ve görevlisinin elbisesinden vaftiz suyu ve buhurdanına kadar tepeden
tırnağa simgedir.
Denebilir ki, her örgütün simgeleri, kurulmasıyla birlikte adı ve "mühürü" ile
başlar. Uyguladıkları ritüelin evreleriyle dolup taşar.
Simgeler tarihin çocuklarıdır.
İnsanlar, soyut kavramlarında, tekniklerinden çok yavaş davranıyorlar. Se­
çimlerinde de bu yavaşlığı gösteriyorlar. Bir bakıma, bu konularda oldukça tutu­
cular. Bugün kısır, çiğ köfte... gibi yemeklerimiz ateşin, insanlar tarafından bu­
lunmasından önceki tercihler... Gelin kaynana çatışması, insanlığın anaerkil aile
tipinden ataerkil aileye geçiş kavgasının halâ süregelen savaşıdır.
Soyut simgeler seçimi bu yapıyı, elbetteki daha sıkı koruyacaktır.
O yüzden simgelerin tarihini şöyle bir kurcalamak çok şenlendirici olabilir.
Uygarlığın temel kaynağının doğu olduğu da gözönüne alınırsa bu şenlen­
meye ilgi çekicilik de eklenir.
Burada, Mason simgelerinin de böylesine bir kadere bağlanıp bağlanamaya-
cağı üzerinde durmakta yarar görürüz.
Bu araştırmamızın, hazırlık dönemi zamanının çok kısalığı; konunun tarih
olarak çok karışık; bu arada da simgeler ve alegorilerle daha puslu olması yüzün­
den, şimdilik, önemli olanları üzerinde odaklanması zorunlu olmuştur. Onun
için en önemlilerinden başlamak uygun olacaktır.
Erkek-Dişi ikilemi ilkesi:
İnsanlar ilk çağlardan beri erkek ve dişi ilkelere dikkat etmişlerdir. Üremenin
bu iki ilkenin oyunu olduğunu da ta en başlardan ayrımlamışlar. İlk önceleri ka­
dının doğurması olayı, üretken ilkeyi kadın ve onun alegorisi olan kadın örgeni
olduğu konusuna oturtmuş. Bu dönem en büyük Tanrının kadın olmasına yol aç­
mış. O zaman kadına (bugün de böyleleri pek çok) ve sonunda onun örgenine
tapmışlar. Ama nüfus planlaması da nüfusun azaltılmasını gerektirince, üretken
ilkeyi azaltmak gerektiğine saplanmışlar, geleceğin üretkeni olacak çağdaki kız­
ları kurban etmekten de çekinmemişler.
Sonradan kadının alegorisi olan kadın örgeni bir üçgen (evet yanlış duyma­
dınız üçgen) ile simgeleştirilmiş. O zaman da bu simge tılsım, uğur, muska olarak
tapınma ereği olmuş.
Bu simgeler Etrükslerle Orta Asya Kabileleri ve özellikle Hintilerde iyice ge­
lişmiş. "Lingayât" adı verilen mezhep üyeleri kadmlar ile Eski Mısır'da O İriş bay-
13

--- Sayfa 16 ---
ramına katılan Mısırlı kadınlar ellerinde üçlü falluslar taşıyorlardı. Arada sırada
da onurlu jestlerle parmaklarına bağlı iplerle bu belirtkeleri canlıdaki gibi coşku
ile oynatıyorlardı. Bu Osiris Anadolu'da "Tahtacı" boylarının bugüne kadar ulaş­
tırdığı Tammız (Temmuz, Adonis, Dyonisos) Tanrısı, halâ Anadolu'da bazı yer­
lerde sürdürülegelen Tammız bayramlarında kutsanır durur. Bu bayramlarda,
tammızlık (damızlık) seçilen bir delikanlının ev ev dolaştırılması töredir.
Daha sonraları erkek öğe olmayınca kadının üretkenlikte pasif kaldığı anlaşı­
lıyor. Bu kez erkeğe ve onun alegorisi olan erkeklik örgenine tapmışlar. Artık nü­
fus planlamasmda erkekler kurban edilir olmuş. Tapmaklarda ve yerleşim alan­
larının ortasında onun simgesi olan yerde dikilmiş duran sütunlara, ağaç totem­
lere tapmışlar. Bugünkü dikilitaşlarımız bunlar.
Sonradan bu totemler üzerine, dinsel şart ya da doktrinler, simgeler halinde
piktografik (resim yazısıyla) ve renk ifadeleri ile belirtilmiş. Daha doğrusu o za­
manki anlayışla yazılmış.
Bu suretle insanlığın Tanrısal serüveni, çağ ve toplumun temel bilgileri o sü­
tunlara kazılmış. Burada bu sütunlara resmediş biçimini biraz açmak, neden çok
eski anlatımlarda levha sözcüğünün seçildiğini belirtmek yerinde olur. Bu sü­
tunlar, çoğunlukla üç, beş köşeli ya da silindir yapısında olur, her yüzeyine birbi­
rini tamamlayan yazılar yazılırdı. İstanbul Sultan Ahmet alanındaki Mısır sütun­
larının üzerindeki yazılar akla getirilebilir. Bu yüzden levha denmektedir. Sahife
(suhuf), safiha (sufuh) başka, levha başkadır.
"Kaldeli'lerin yıldızlara bağlı olan dinlerinin örneklik yaptığı, oradan kom­
şularına, oradan da komşularm komşularına... geçen Tanrı-Yıldızlar dini, erkek
ve dişi ilkeye yer değiştirerek, önceleri ay'ı erkek, sonralan güneş'i erkek ay'ı dişi­
leştirmek suretiyle en büyük Tanrılardan yapmıştır.
Güneş (Şamaş-Şems, Marduk, Enlil, Aton...) Ay (Sin, Osiris...) böylece, üret­
ken güçler olarak sex belirtkeleri,alegorileri olmuş. Ama ikisi de zaman zaman
erkek, zaman zaman dişiye dönüşerek. Yani zaman zaman ikisi de falluslu, direk-
payanda-sütunla belirtilmişlerdir doğuda ve doğu göçmenleri olan Etrükslerde.
Bunlar genel ad altmda ele alınınca birer totem olurlar. Güneş ki, "hayırlar"
dağıtan güçtür, adalet ve hikmet dağıtıcıdır, ışığı, suçu ve suçluyu gizleyen ka­
ranlığı yok eder; Ay ki, zamanm işleticisi ve onun "hakimi", bitkileri canlandırıcı,
şefkat doludur. Biri ateş biri kalaydır. İkisi bir olunca, buna da bakırı belirten Ve­
nüs küçük tanrıçası katılırsa metalürji'yi, sonra da hukuksal düzeneği yaratırlar.
Durum bu olunca, totemlerine bunlar yazılmış olur. O bilgiler de, toplumun
çok dar kadrosunun elinde ve "irfanında" gizem olarak saklı kalacaktır. Harici,
inisiye edilmeden ne oral olarak ağızdan, ne de öğretilmediği için kutsal ideog¬
ram olan yazıdan birşey elde edemeyecektir.
O bilgiler, o levhalarda saklı kalacaktır.
Bu görüşün bir başka türlüsüne İslâm'da.rastlıyoruz. Kuran-ı Hakîm'in
VH'inci A'raf sûresinin 141'inci âyetinde tıpkısına "Onun için bir levhaya, her ko­
nu üzerinde bildiriler, her nesne için ayrıntılı açıklamalar çiziktirdik (yazdık)" di­
ye, "her şeyde bilgi sahibi" Tanrı'nın bir levhaya insanlar için yeterli gördüğü her
14

--- Sayfa 17 ---
şeyi yazdığını bildiriyor. XII. sûrenin 41. âyetinde de "söyleyeceklerini saklayan
o'dur" demek suretiyle en ulu gizemini açıklıyor. LXXXV. sûrenin 11. ve 12.
âyetlerinde de "bilimlerin üstü bilim" olan kur'an-ı alim'in "kur'an-ı Azimüş-
şan(ın), özenle saklanan bir levha üzerine yazılı" olduğunu buyuruyor. Bu
"Levh-i Mahfuz"dur. Büyüklüğüne akıl erdirilemeyen bir "kalem"le yazılmıştır.
"Kalem" sözü, o zamanlar, tıpkı bugün olduğu üzere "taşçı kalemi"dir. Taş, hem
yazı (o zamanki) tersimatı olduğu gibi hem de inşacılarm temel hammaddesidir.
Sütunlar
Burada tapmağımızı süsleyen sütunlara ulaşmış oluyoruz.
Bunların nerelerden geldiği hakkında Masonik tarih yeterince aydınlık de­
ğildir. Bu konuda en çok üzerinde durulan yedi açıklama vardır. En geçerlileri iki
tanedir.
1. En eski Gotik Anayasa olan Cooke el yazmasında, Nuh ruf arımdan önceler­
de yaşayan (yani bugünkü harfli yazı tipinin en ilkelinin de bulunmadığı zaman)
bir "Lamech", onun geometriyi bulduğu söylenen oğlu inşacı Jabal, müziğin ya­
ratıcılığı ileri sürülen ikinci oğlu Jubal, maden işletmeciliği anlatılan Tubal Cain,
en sonunda da dokumanm üreticisi diye bildirilen kızı Naamah, o bilgileri kur­
tarmayı göze alırlar. Zira; İnsanların günahları yüzünden Tanrı er geç ya ateşle ya
su ile insanlığın bütün yarattığı şeyleri yok edecektir. Onun için bütün marifet ve
hikmetlerini, birer levhada yineleyerek yazarlar. Biri mermerden, biri batmayan
bir taş olan Lacerus'tan. Bunlar sonra biri Pythagoras, öbürü Hermes tarafmdan
bulunmuş. O bilim böylece yeniden ehil olanlara ulaşmış.
2. Jachin-Boaz tonozları (ya da sütunlarını 1723'te yayınlanan ritüellerde be­
lirtiliyorlar. Bunlar Süleyman Tapınağının giriş sütunlarıymış. Sağdaki, yani ku­
zeydeki Jakin, soldaki yani güneydeki Boaz'dır.
Sembolik olarak Boaz kuvveti, Jakin yerleşikliği belirtir. "Süleyman Yalvaç"
bu evi ve krallığımı (böylece) "kuvvetli" olarak "yerleştirdim" diyesi kutsal kitap­
ta.
Hemen görülüyor; Boaz, erkek ilkenin temel önad (sıfat)ını, Jakin dişi ilkenin
temel sıfatını taşıyor. Boaz Güneşi, Jakin ayı ya da Toprak Ana'yı belirtiyor.
Her ikisi de "Levh-i Mahfuz"dur. Özenle saklanan levhalar. Üzerlerinde her
konuda bildiriler var, herşey açıklanıyor.
İslama bir göz atınca şunlar ilk anda dikkat çeker.
Cennetin (ya da cennetlerin) kapısında iki sütun vardır. Bunların üzerinde de
"dar-üs-selâm"dan "Cennet-i-Me'va"ya kadar cennet katlarının (ki yedi kattır)
belirtkeleri tersim edilmiştir.
İnsanın (ki dinsel yoruma göre microcosme-küçük evrendir) iki tarafında iki
kayıt tutucu (herşeyi yazan) güç vardır. Bunlardan sağdakine "İlyin", soldakine
"sıccîn" denir. İslâm tradistyonistler, bunları melek olarak tanır. Ama melek sö­
zünün açıkça neyi vasıflandırdığı halâ açıkça belirmiş değildir. O melekler, Ku-
reyşlilere yardım için "kuş" da (Ebabil) olurlar, Musa'nın asası da olurlar, çölde İs­
raillileri koruyan sis sütunu, sonra da ateş sütunu... olarak da biçimlenirler.
15

--- Sayfa 18 ---
ARŞİVLERİMİZ
İÇİNDEN
RESNE LOCASI
Araştıran : Muh. İsmail İSMEN K.
Muazzez Kardeşler,
Beni bu yüksek kürsü'ye getirmiş olan hissiyat uhuvvetkâranenizden dola-
yu evvela cümlenize teşekkürlerimi takdim ederim. Saniyen RESNE Mahfelinde
doğmuş on senelik bir Birader olmak itibariyle derece-i kâfiye'de tecrübe ve me­
leke kesbetmiş olduğuma ve bu muhterem kârgah'ın usta başılığını yapacak bü­
yük ve masonikbir kardeşlik binası teşebbüsünde mesajı masoniye'yi falsosuz
idare edecek bir dereceye gelmiş bulunduğuma itimad buyurulmuş olması, beni
ne kadar minnetdar ve müteşekkir bırakmış ise o derecede büyük ve ağır yükler
altına koymuş olduğu cihetle endişedar etmiştir...
RESNE'nin ilk teşekkülü: Mısır'da nail nûr-u ziya olmuş olan NAÎL REŞİD ile
OSMAN FEHMİ BB.., 4 Teşrinsani 1324 (1909) tarihinde ilk masonik bir içtima
aktdile bir Mah.. tesisi arzusunu resmen kayıd ve tesbit ediyorlar. Vücude gele­
cek Mah..e RESNE ismini veriyorlar. Bu nâm'ı muhtevi bir mühür kazdırılıyor ve
zabıt imzaları bu mühür ile temhir edilerek RESNE Mah.inin nüvesi vücude geti­
riliyor. RESNE Mah. müstekilinin MISIR Mahfel-i Kebir Vatanisi himayesinde
tesisi, MISIR Üs.. Az., ile olan mukalemât-ı şifahiyye'ye müsteniden kararlaştırı­
lıyor. 2 Teşrinsani 1324 günü ikinci bir içtima yapılarak sırasıyla: OSMAN Fehmi,
NAİL REŞİD, AHMET PERTEV, MEHMED TEVFİK, JAK KALDERON, SADIK
RAUF, ŞÜKRÜ RIZA BB.. intihab ve makamat-ı masoniye aledderecâtnasb ve
tavzif ediliyor ve Mah.. mesaiye başlıyor. 1 ve 2 Teşrinsani 1324 tarihleri bu hâl'e
göre RESNE Mah..nin re'si sene-i mevcudiyetidir. Bu hesaba nazaran RESNE
Mah..nin on birinci sâl hayatını bitirmiş, on ikinci sene-i mevcudiyetine dahil ol­
muştur. Bidayet teessüsde hemen hemen her gün içtima'lar yapılmakta ve Mah­
fel-i Ekber Vatanii Mısrî himayesi ile Mahfel küşad ve mesai ve nâm'e izafetle
seddedilmektedir. RESNE Mahfeli işe bir taraftan başladığı halde diğer taraftan
tahrirî ve resmî bir surette imtiyaz meşrut istihsal ve tedarik edilmek üzere Mısır
Mahfel Ekberine müracaat ediyor. Bu müracaat tahririye 4 Teşrinsani 1324 tari­
hinde vukubulmuş ve zapıtnamelerde ve yazılan müracaatnamede kullanılan
üsluba nazaran: "taahhüdat tahririye ifa ve isticlab itimad ve talattufta" bulunul­
maktadır. Hatta Mısır Mahfel Ekber Vatanisi'nin aleddevam taht idaresinde bu­
lunacağı kısım ile temin ediliyor ve takdim olunan arize, Mısır Mahfel-i Ekber Re-
is-i Azamı İDRİS B.e arabcaya tercüme edilerek gönderiliyor. Bu izahattan anlaşı­
lır ki, TÜRKİYE dahilinde birinci Mahfel millî olan RESNE Mısır himayesinde
vücude gelmiş ve ışığını evvela bu suretle almıştır. RESNE Mahfeli'nin hayat
16

--- Sayfa 19 ---
mevcudiyetinde ilk sekiz aylık faaliyeti daima Mısır Mahfel-i Kebir Vatanisi na­
mına vukubulmuş. İhtiramlar, küşad ve sed merasimi ile diğer hususat-ı telkini-
ye daima o makama izafe edildiği gibi, Mahfel vezaifi de Mısır localarının bazı is-
tilahat muktebesiyesiyle aynen sevk ve idare kılınmıştır. Sekiz aylık mevcudiyet­
ten sonra 19 Haziran 1325 tarihinde bir müptedi celsesinde Mahfel BB.nin umu­
mu tarafından mazhar kabul olmuş olan şöyle bir kanaatin vucude gelmiş bulun­
duğu ve tespitine karar verildiği görülmektedir. RESNE Mahfeli, Mahfel Kebir
Vatanî-i Mısrı'nın icazetnamesini haiz ve İstanbul âfakında faaliyet masoniyesi-
ne müdavimdir. Lakin bu Mahfel'in maksad-ı alîsi İstanbul'da bir Meşrik Azam
Osmani teşkil etmektir.
İstanbul'da mün'akid Osmanlı İmparatorluğu İskoçya Tarikatı Şurâ-yı Ali
mevcud olduğu için, Şurâ-yı Ali-i müşarinileyhaya tabaiyyetle ve Dersadet'de
mevcut diğer memalik meşarikine tâbi ecnebi Mahfellerinin de iştirakiyle bir
Meşrik-i Azam-ı Osmanî tesisi imkân tahtadadır. Bu imkânı gören RESNE Mah­
feli, bütün diğer Mahfellerden evvel Mısır Mahfel-i Kebir Vatanisi ile rabıtasını
bilmecburiye kat'etmiş ve neşr-i envâr masoniye'de bu suretle daha ziyade mu­
vaffakiyet husule gelerek Masonluğa ve beşeriyet'e hizmet edilebileceğini anla­
mış ve İtalya Meşrik-i Azamı'na merbut olup, Meşrik-i Azam'a iltihak eden bir ec­
nebi Mahfel ile diğer Mahfellere bu yeni yolda rehberlik etmiştir.
İstanbul'da günden güne daha büyük bir kuvvet ve intizam ile taazzi eyleme­
ye başlayan Masonluğun Türkiye İmparatorluğunda bir cüz' olan Mısır'a idame-
i irtibatında ve ora Mahfel-i Kebiri'nin minver ittihaz edilerek o suretle tekâmülat
masoniye'nin temininde aklen ve mantıkan bir imkânsızlık mevcud idi. İşte bu
suretle RESNE Mahfeli 19 Haziran 1325 kararıyla Şura-yı Ali'ye istid'ayı iltihak
ve iştirake karar vermiş ve tâli mevcudiyetini memleketimizde vucude gelecek
milli ve müstakil bir Meşrik-i Azam-ı Osmani'ye raptederek tesbit etmiştir. Bu iti­
bar ile Meşrik-i Azam-ı Osmani'ye rabıta temin etmiş olan bu karara istinaden
RESNE Mahfelinin Meşrik-i Azam-ı Osmani'ye tabi Mahafil meyanrnda re'si ta­
rih mevcudiyeti 19 Haziran 1325 tarihi olmak icab eder. bu hale nazaran da RES­
NE Mahfeli ancak on birinci sâl hayatında girmiş oluyor demek olur. Meşrik-i
Azam-ı Osmani'nin teşekkülü her Mason'da ümid muvaffakiyeti artıran yeni bir
hadise olmak itibanyla ölçülmez derin memnuniyetler uyandırmış, memleketi­
mizde de kavvi imanlı bir Mason neslinin vucude gelmesine temel atıldığı kanaa­
ti hasıl olmaya başladığı için 19 Haziran tarihli RESNE celsesinin müzakeratı tari­
hi kıymeti haiz bir celse olmuştur. Artık biz bu tarihten itibaren RESNE Mahfeli­
nin Osmanlı İmparatorluğu İskoçya Tarikatı Şura—yı Milli'si nâm mübecceline
istinaden ve Meşrik-i Azam-ı Osmani selahiyetine binaen ahalini o yolda şevki
muamelat eylediğini görmekteyiz...
... RESNE ve Meşrik-ı Azam'm teşekkülü - RESNE, Mahfil-i Osmaniye'nin en
yaşlısıdır. Diğer Mahafil Osmaniye'nin teşekkülüne de sinesinden çıkarıp gön­
derdiği kıymetli evladlanyla hizmet etmiştir. Meşrik-i Azam-ı Osmani'nin kanu­
nen teşkili için adeden muhtaç olduğumuz mahafilin tam manasıyle ana şefkati
ve kabiliyet tevlidiyesi sayesinde hizmet etmiş olduğu cehetledir ki, RESNE "ana
17

--- Sayfa 20 ---
loca" unvanını bihakkın kazanmıştır. RESNE bu ünvanma gerek ile sene-i teşek­
külünde ve gerek onu takibeden ilk senelerde daima lebaleb olmasıyla maddeten
dahi kesb-i liyakat eder idi. RESNE'nin ilk vucude gelmesine hizmet ettiği yavru
hemşire Loca'lar MUHİBBANI HÜRRİYET ve VEFA Localarıdır. Ve bunlar RES­
NE evladlarıyla süratle vucud bulmuştur...
ARŞİV
NO. S.O.
10.1977
BİLDİKLERİM
1. Muhterem RESNE Mahfili 1909 tarihinde Mısırlı Prens Aziz ve İtalyan
(33...) SAKAKİNİ Bey tarafından İSKOÇ Ritine bağlı olarak İstanbul'da kurul­
muştur.
2. Locanın Numarası (5) dir. Bundan evvel kurulmuş Muh... Locaların isim
ve kuruluş tarihleri ile numaraları aşağıda gösterilmiştir:
1 No.lu VATAN MAHFİLİ (9 MART 1909)
2 No.lu MUHİBB ANI HÜRRİYET MAHFİLİ (28.6.1909)
3 No.lu VEFA MAHFİLİ (28.6.1909)
4 No.lu ŞAFAK MAHFİLİ (24.7.1909)
3. Resne Locasının kuruluşuna dair Merhum İsmail Kenan B...in, Hürriyet
Locası neşriyatı meyanında mufassal bilgi vardır. Bu neşriyatı aramaktayım, bul­
duğum takdirde, aynı makalenin bir örneğini takdim edeceğim.
S. SIRRI TÜMER
Sf
ARŞİVİMİZDEN
Kabahatlerinin meydana çıkmasından korkuyorsan aramıza giremezsin.
18

--- Sayfa 21 ---
« İÇ K A P A K »
İZMİR'DEKİ MABEDİMİZ
Üner BİRKAN
Masonluk çalışmalarına 1935 yılında ara verilmesinden önce, İzmir'in kurtuluş tarihi
olan 1922 yılından 1932'ye kadar, İzmir vadisinde kurulu Güneş, Ehram, Merih ve Ege Lo-
calan İzmir'in çeşitli yerlerinde kiralık binalarda çalışmışlardır. Bu dönemde aynca, Kar­
şıyaka'da, gene kiralık bir binada çalışan Zuhal ve Satürn Locaları da vardır.
Bugün İzmir'deki masonik çalışmalarımızın yürütüldüğü mabedimizin bulunduğu
yerin arsası (Cumhuriyet Bulvarı, 158), 1932 yılında satın alındı. Bu arsanın üzerine, kar­
deşlerimizin yardımlarıyla tek katlı bir bina inşa edildi. Büyücek bir mabet, bir salon ve iki
odadan ibaret olan bu küçük bina, 5 Ocak 1933 günü açıldı, özel törenle, İzmir'deki bütün
locaların çalışmalarına tahsis edildi. Masonik çalışmalar 1935 yılında durdurulup, Mason­
luğun uykuya geçmesinden sonra, arsasıyla birlikte bu bina Hazineye intikal etti.
Masonluğun 1948 yılında uyanmasıyla birlikte, 1949 yılı başmda kurulan İzmir Loca­
sı, çalışmalarım, kuruluşundan kısa bir süre sonra "Halitziya Bulvarı, 4/A"da, Bankacılar
Kulübü'nün bulunduğu binanın üst katında sürdürmeye başladı. 1951 ve 1952 yıllarında
kurulan Nur ve Promethee Locaları da çalışmalannı orada yürüttüler.
İzmir Vadisindeki locaların, kendi mülkleri olan bir binada çalışma gereksinim ve is­
tekleri gün geçtikçe artmaktaydı. Belli başlı çıkar yol, elbette, 15 yıl önce Hazineye geçmiş
olan binanın, hukuki yollardan geri alınmasıydı. Değerli hukukçu kardeşimiz müteveffa
Hulusi Selek, anılarını her zaman kalbimizde sakladığımız Hüsnü German ve Sacit Gürsu
kardeşlerimizle birlikte harekete geçti, 1951 yılında gerekli dava böylece açıldı. Bu dava,
çeşitli aşamalardan geçerek, adlarını andığımız kardeşlerimizin bitmek tükenmek bilme­
yen enerjik çalışmalarıyla, tam dört yıl sürdü ve 1955 yılında lehimizde sonuçlandı. 1935
yılından beri süren özlemimiz böylece gerçekleşmiş oluyordu. İzmir'de çalışmakta olan
üç locamıza, yeni kurulan Kemal, Gönül, İrfan, Ümit Localarının da eklenmesiyle, 1955 yı­
lının Eylül ayında bu 7 İzmir Locası, kendi binalarında masonik çalışmalara başladılar.
İzmir vadisinde loca sayısının 7'ye yükselmesi, dolayısıyla üye sayısının artmasıyla
birlikte, tek katlı küçük bina gereksinmelere yetmez duruma geldi. Akim gösterdiği en uy­
gun yol, kuşkusuz, binanm yıkılması, üzerine yeni, daha geniş, daha modern bir binanın
inşa edilmesiydi. Eski bina, 1967 yılının yaz aylarında yıkıldı, yeni binanın yapımına 27
Ekim 1967 günü başlandı. İnşaatın bitimine kadar, İzmir'deki masonik çalışmalar bir yıl
süreyle, Mimar Kemalettin Caddesi'ne açılan 1332. sokaktaki 19 numaralı kiralık binada,
daha sonra da, Gazi Bulvarı üzerinde "1336. Sokak, 1 /C" adresindeki iki katlı bir binanın
üst katında yürütüldü. Böylece, bu kiralık binalardaki çalışmalar, 1968-1969 çalışma yılı­
nın sonuna kadar sürdürülmüş oldu.
Yeni binamız, iki katlı olarak, 11 Nisan 1969 tarihinde tamamlandı. O yılın yaz ayla-
19

--- Sayfa 22 ---
nnda içerideki tüm hazırlıklar da bitirilerek, İzmir vadisinin yeni iki mabedi Eylül ayı or­
talarında çalışmalara hazır duruma getirildi.
Binanın, o günkü gereksinmelerimizi eksiksiz olarak karşılayacak durumda inşa
edilmesinde, içindeki büyük ve küçük mabetlerin (bugünkü A ve B mabetleri) büyük ve
ince bir beğeni ve masonik kültür eseri olarak ortaya çıkanlmasmda, o zamanki bütün kar­
deşlerimizin maddi, manevi katkılan olmuştur. Ancak, bugün artık aramızda bulunma­
yan Osman Ertörer, Bülent Doruk, Adnan Yumuk, Şevki Kayaman kardeşlerimizin ve
sevgili Hikmet Baraz kardeşimizin, her türlü övgünün üzerinde olan özverili çalışmaları­
nı burada özellikle anmamız, bir minnet borcunu yerine getirmek olacaktır.
Yeni binamızın açılışı ve mabetlerimizin masonik çalışmalara tahsisi, 21 Eylül 1969
Pazar günü yapıldı. Törene, başta Pek Sayın Bü:. Üs:. Müteveffa Hayrullah Örs ve Bü:. Kâ:.
müteveffa Nafiz Zeki Ekemen olmak üzere, Büyük Görevliler Kurulu üyeleri, İstanbul,
Ankara ve İzmir'den çok sayıda temsilci ve ziyaretçi kardeşimiz karıldılar. Büyük bir kar­
deş topluluğunun hazır bulunduğu bu unutulmaz, anlamlı törende, mabetlerimizin yara-
tıcılan Ertörer, Baraz ve Doruk kardeşlerimiz, "Üç Hiram" olarak iki sütun arasında yer al­
dılar. Pek Sayın Bü:. Üs:. Hayrullah Örs'ün yönettiği açılış töreninde, Gönül Locası Üs:.
Muh:.'i Halim Erker Kardeş de bir konuşma ile eseri meydana getiren kardeşlerimize te­
şekkürlerini bildirdi. Yeni binamızın açılışı, 21 Eylül günü başlayan, 2 Ekim 1969 günü so­
na eren, zengin programlı bir "Kutlama Haftası"nda, büyük bir coşkuyla kutlandı.
1969 yılından sonraki yıllarda, iki katlı binamızın yavaş yavaş, yeni gereksinmeleri­
mize elvermeyecek duruma gelmesi süreciyle karşılaşmamız, pek doğaldı. Böylece, bina­
ya iki kat eklenmesi ve iki mabedin daha yapılması zorunlu oluyordu. Büyük Görevliler
Kururunun değerli yardırman ve İzmir vadisi kardeşlerinin katkıları ile bu olanağa da kı­
sa süre içinde, hem de masonik çalışmalanmız hiç aksamadan kavuştuk. Bü:. Üs:. Temsil­
cisi (Yardımcısı) Bekir Tantürk kardeşimizin gerçekten insanüstü çabası, engin masonluk
sevgisi ve anlayışı ile 1 yılı bile bulmayan bir sürede, bu ek inşaatımız da 1987 yılında ta­
mamlandı. Yeni iki mabedimizin (C ve D mabetleri) çalışmalara tahsisi, başta Pek Sayın
Bü:. Üs:. Cavit Yenicioğlu olmak üzere, Büyük Görevliler Kurulu üyelerinin, bütün vadi­
lerden temsilci ve ziyaretçi kardeşlerimizin katıldıkları, bir kokteyl ve bir oda müziği kon­
seri ile devam eden güzel törenle, 21 Mart 1987 Cumartesi günü yapıldı.
İzmir'deki güzel binamız, kardeşlerimizin bugünkü ve yakın gelecekteki gereksin­
melerini karşılayabiliyor mu? 1955-1969 ve 1969-1987 yıllan arasındaki gelişme süreci ile
ilgili yukarıdaki özet bilgiler, Türk Masonluğundaki son olumlu, sevindirici gelişmelerle
bir arada değerlendirildiğinde, önümüzdeki yıllarda bu sorunun bir kez daha, ciddi ola­
rak gündeme geleceğini söylemek, sanırız yanlış olmayacaktır.
(Kaynak: Gönül Locası 'nın ilk 35 yılı)
20

--- Sayfa 23 ---
DIŞ TEMASLAR
ICIN KILAVUZ:
V
ASYA'DA ZİYARET
HİNDİSTAN
Celil LAYIKTEZ
Hindistan bir merkezi Asya ülkesi olup kalabalık ve çok karışık bir nüfusa sa­
hiptir. Hindistan'da İngiliz, İrlanda ve İskoçya Bölge Büyük Localarından başka,
1961'de kurulan Hindistan Büyük Locası faaliyet göstermektedir.
Hindistan'da masonluğun tarihi İngiliz Doğu Hint Şirketinin gelişmesine
yakinen bağlıdır.
İlk İngiliz Locası, kısa ömürlü olmakla beraber 1730'da kurulmuştu. Hemen
akabinden Kalküta'da kurulan "Star" Locası hala faaldir. İkinci en eski loca, 1786
yılında İngiltere'den aldığı beratla çalışan 150 No.lu Perfect Unanimity" Locası
da halen faaliyetini Madras'da sürdürmektedir. 338 No.lu "Perseverance" locası
1847'den beri Bombay'da çalışmaktadır. En eski faal İrlanda locası ise 1991 l'de
Bombay'da 319 No. ile kurulan St. Patrick Locasıdır.
Müstemleke döneminde bağlı oldukları alaylarla birlikte yer değiştiren çok
sayıdaki askeri locaların bu ülkede masonluğun gelişmesi ve dağılmasında rolle­
ri büyük olmuştur.
Etnik Hintliler 19. yüzyılda localara nüfuz etmeye başladılar. 1844'de 342
No.lu "Rising Star" Locası, İskoçya'dan aldığı beratla, Bombay'da Avrupalı olma­
yanları kabul etmek üzere kurulmuştu. Sonradan Hürmasonluk Parsi, Hindu ve
Sikh'ler arasında çok popüler olmuş, Müslümanlar ise daha az rağbet etmişler­
dir. 20. yüzyılın ikinci yarısında Hindistan'da mesleğin çoğunluğunu yerli ahali
teşkil etmeye başlamış, bu durum da Hindistan Büyük Locasının kuruluşunu
teşvik etmiştir. 1961'de İngiliz, İrlanda ve İskoç beratlarını iade eden 145 loca Hin­
distan Büyük Locasını kurdular. En az bir o kadar sayıda loca da bağlı oldukları
obediyanslarda kalmayı tercih ettiler.
Yeni Büyük Loca eski Büyük Localarla uyum içinde kurulmuştur. 1961'den
beri İngiltere, İrlanda ve İskoçya Büyük Locaları yeni locaların kurulması için be­
rat verme işlemini durdurmuşlardır. 1992 istatistiklerinde Hindistan Bü. L.nın
loca sayısı 285'e, üye sayısı da 15.200'e varmıştır.
21

--- Sayfa 24 ---
TOPLANTI ZAMANI VE KIYAFET:
Tüm obediyansların locaları genelde 18.30-19.30 saatlerinde toplanırlar. Zi­
yaretçinin 18.00'de mabed binasında bulunması önerilir. Kıyafet genelde koyu
elbise, İs'adlarda smoking olmakla beraber, birçok etnik grup kendilerine özgü
kıyafetleriyle, askerler de üniformaları ile gelirler.
TOPLANTI SONRASI:
Tüm localar toplantı sonrası agap sofrasında merasimlerine devam ederler.
İngiliz ve Hint Localarının tost listeleri daha uzun, İrlanda ve İskoçya'nm ise daha
kısadır. İs'ad merasimlerini zengin agap sofraları tamamlar. Ziyaretçinin sofrada
konuşması arzu ediliyorsa, kendisine önceden haber verilir. Ziyaretçilerden zi­
yafet parası alınmaz.
ZİYARET:
Tüm büyük kentlerde bir Mabed (Masonic Temple) veya Mason Sarayı
(Freemasons Hall) vardır ve bu binaları bulmak kolaydır. New Delhi, Calcutta,
Madras ve Bombay gibi büyük kentlerde bu binalarda çalışan memurlar iş saatle­
rinde ziyaretçiye mabedleri gezdirirler. Hind Localarında ziyaretçiyi kabul şekli
İngiliz localarıyla aynıdır.
JAPONYA:
Japonya 'ran kısa masonik tarihi İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra, ABD ve Fi-
lipinler'den ilhamla başlar. Japonya Bü. Locasından başka, Japonya'da İngiltere,
İskoçya, Massachusetts ve Filipinler'den aldıkları beratlarla çalışan localar da
vardır.
Japonya Bü. Locası 1957 yılında kurulmuştur, halen 21 loca ile 2950 üyesi var­
dır. Adresi: Tokyo Masonic Center, 1-3 Shibakoen, 4-Chome, Minatı - Ku, Tokyo
105; Tel.: 03 - 3433 - 4981
Tarih: Japonya'da 1866 -1833 arasında İngiltere ve İskoçya'dan aldıkları be­
ratlarla sekiz loca kurulmuştu. Bunların arasmdan 1870'de 498 No. (İsk.) ile kuru­
lan Hiogo ve Osaka locası ile 1872'de kurulan 1401 No.lu (İng.) The Rising Sun Lo­
cası Kobe'de, 1870'de kurulan 640 No.lu (İsk.) Star-in-the-East Locası da Yokoha­
ma'da İkinci Dünya Harbinden sonra hala varlıklarını sürdürüyorlardı. 1950'den
sonra Amerikan işgali altındaki Japonya'da, Filipin Bü. Locasından aldıkları be­
ratlarla, Amerikan Webb tipi bir ritüelle çalışan birkaç loca kuruldu; 1952'de üye
sayısı 900'ü bulmuştu. Bu localara, Çin'de komünist idarenin iktidarı ele geçirme­
siyle önce Hong Kong'a sonra da Tokyo'ya sığman Massachussetts beratlı Sinim
locası da katıldı. 1957'de 18 Filipin locasından 15'ibir araya gelerek Japonya Bü.
Locasını kurdular. Üye sayısı 10500 idi. Amerikan askerlerinin ülkelerine dön­
meye başlamalarıyla üye sayısında azalmalar başlamıştır. Günümüzde dahi,
üyelerin büyük kısmı etnik Japon değildir. Üye sayısmı artırmak isteyen Japonya
Bü. Locası ritüelleri Japonca'ya çevirmeye başlamıştır. 1980'li yıllarda çok katlı
bir Masonic Center ve bir Masonik Hastane inşa edilmiştir.
22

--- Sayfa 25 ---
Ziyaret: Kıyafet koyu elbise veya smokingdir, ziyaretçi K. kendi regalyasını
getirmelidir. Toplantı başlama saatleri 18.30-19.30 arasıdır. Her toplantıyı gayri
resmi, alkolsüz hafif bir akşam yemeği izler, genelde ziyaretçilerin kısa bir konuş­
ma yapmaları arzu edilir, dul kesesi yemekte dolaştırılır, ingiliz ve İskoç beratlı
locaların toplantılarından sonra içki içilebilir.
Ritüel: Filipinlerden gelen, Kalifornia kökenli Webb ritüeli küçük farklılık­
larla kullanılır. Locaların açılış ve kapanışları 3.cü derecededir; terfilerden önce
adaylar sıkı bir sınavdan geçirilirler, Yükseliş Ritüeli tüm dramasıyla icra edilir.
Çalışmalar genelde İngilizcedir.
FİLİPİNLER:
Adres: Plaridel Masonic Temple, 1440 San Marcelino, Manila
Filipin Bü. Locası 1917'de kurulmuştur, halen 14600 üyesi ile 251 locası var­
dır.
Tarih: Masonluk Filipinlere 1760 yılında, deniz ticareti yoluyla gelmiştir.
1812 yılında Katolik İspanyol iktidar tarafından masonluk yasaklanmış, mason­
lar ülke dışına sürgün edilmiş ve mallarına el konulmuştur. Yasak katı bir şekilde
1850'ye kadar sürmüştür. 1856'da biri Portekiz'den diğeri de Almanya'dan berat
alan iki loca, 1880'de de İspanya Grand Orient'inden aldıkları beratlarla 4 loca fa­
aliyete geçmiş ve bu localar yerli ahaliyi de kabul etmeye başlamışlardır. Filipin­
lerin milli kahramanı Jose Rizal K.de bu tarihlerde tekris olmuştur. İspanyol ege­
menliğinin sona erdirildiği 1888 Amerika - İspanya savaşına kadar masonluk
baskı altında kalmıştır. Harp sonrası çoğu Kalifornia'dan aldıkları beratlarla bir­
çok loca faaliyete geçmiş ve 1917'de Filipin Bü. Locası tesis edilmiştir. Bu Büyük
Loca sonradan bölünmüş ve Gran Logia del Archipelago Filipino ile Grande
Orient Filipino gayri muntazam büyük locaları kurulmuştur.
Ziyaret: Filipin Bü. Locasına bağlı tüm locaların uyguladıkları ritüeller Kali­
fornia kökenli Amerikan Webb ritüeline dayanır. Bu nedenle localar genelde 3.cü
derecede açılırlar. Üst dereceler için 4-33 İskoç Riti uygulanır. Mesaiye başlama
saati 18.00-19.30 arasında değişir. Genelde toplantıdan sonra bir hafif yemek yen­
mekle beraber, bazı localarda toplantıdan önce yemek yenir, bu takdirde de ye­
mekte alkollü içki servisi yapılmaz.
Filipinli Masonlar milli giysileri olan Barong'u giyerler (ince beyaz pamuklu
kumaştan yakası açık gömlek ve koyu renk pantalon). Barong gömlekleri çoğu
zaman işlemelidir. Ziyaretçiler koyu elbise, smoking veya açık yakalı beyaz göm­
lekle koyu renkte pantalon giyebilirler. Kendi regalyası olmayana regalya temin
edilir.
Yönetim tarzı: Filipin Bü. Locası, idari olarak, her bir bölgenin başında bir
Bölge Bü. Üs. Vekili olmak üzere 40 bölgeye bölünmüştür. Büyük Loca Nisan ayı­
nın 4.cü Perşembesi toplanır.
23

--- Sayfa 26 ---
OTAKİ LOCASI YÜZÜNCÜ YILINDA
TARİHİ ÇEKİÇLER
J.M. Pope
Freemason (New Zealand)
Volume 20 No.l 1992
78 No.lu Otaki Locasımn yüzüncü
kuruluş yıldönümü münasebetiyle, Yeni
Zelanda Büyük Üstadı, En Muh. R.D. Orr
K., çekiç ve altlık takımlarını, sürekli teşhir
için locaya takdim etmiştir. 16 Kasım 1991
günü, Üstadı Muhterem'in is'ad törenini
yöneten Wellington Bölge Büyük Üstad
Vekili Pek Muh. J. M. Pope K. konuşmasın­
da bu çok kıymetli masonik aletlerin ro­
mantik hikâyesini kısaca anlatmıştır:
Frederick James Brown K. 1894 yılın­
da Otaki Locasında tekris edildikten 18 ay
sonra, altın aramak üzere Alaska'ya gitti.
Klondyke altm sahası yolunda yol ve hava
şartlannın zorluğu nedeniyle, bir süre Vic­
toria'da (BC) konaklayınca, oradaki ma­
sonlar kendisine yardım ve dostluk elleri­
ni uzattılar. İleride New
Zealand
Craftsman'de yazdıkları, Victoria'lı Kar­
deşlerin misafirperverliğinin kendisini ne
denli duygulandırmış olduğunu yansıt­
maktadır: "Victoria'lı Kardeşler beni ger­
çek masonik tarzda karşıladılar... Royal
Arch Şapitr'i dahil olmak üzere, tüm ma­
son kardeşliğinden yalnızca dostluk ve ya­
kın ilgi gördüm. Bu durumu zamanında
takdir etmiştim, bugün de unutmadım. O
tarihte henüz genç bir masondum ve Otaki
Ana Locamda bana telkin edilen güzel öğ­
retilerin pratiğe nasıl dönüştüklerini fiilen
görünce, minnettarlığımı ifade etmek üze­
re, Büyük Locaya bu çekiç takımını takdim
etmeye karar verdim."
Altlıklar birer fildişi dilimi olmak
üzere, üç çekiçle birlikte, 80000 yıl önce ne­
silleri tükenen mastodon fildişinden ya­
pılmıştır. Yalnız Büyük Üstadın çekiç ve
altlığının kenarlarını, Browne K.e ait Ku­
zey Manitoba, Dawson City'deki ruhsatlı
altın arama sahasından elde edilmiş fındık
boyunda 674 adet altın süslemektedir.
Çekiç ve altlıklar dünyamızın bu en
güneyindeki Büyük Locasında kullanıl­
madan önce, en kuzeyindeki Manitoba
Bölge Büyük Locası Büyük Üstad Vekili
tarafından kullanılarak, mesleğimizin ev­
renselliğini simgelemişlerdir.
Hikâyemizin dramatik bir sonu var­
dır. Browne Kardeşin ruhsatı zengin bir
sahaya ait olmakla beraber, bazı yasal iş­
lemleri ihmal etmiş olduğundan, saha bir
şirket tarafından gasp edildi ve Browne
Kardeş Yeni Zelanda'ya müflis ve kalbi kı-
nk olarak döndü. Otaki'yi 1915'de terk etti
ve 1919'da Auckland'da, 57 yaşında öl­
dü. Büyük Locanın, yaşamının son yılla­
rında kendisine yardımcı olmasının, bir
nebze olsun, acısını hafiflettiğine inanıyo-
Pek Muh. J.M. Pope K., hikâyenin so­
nunda bizlere tevdi ettiği mesajı şöyle tef­
sir etmiştir: "Bu çekiçleri gördükçe, maso­
nik misafirperverliği ile dostluğunun, yar­
dım ve şefkatinin, vefa duygusu ile cö­
mertliğinin erdemini hatırlayacağız."
24

--- Sayfa 27 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ:
MARK MASONLUĞU VE AÇILI TAŞ (Pierre Angulaire)
Operatif Masonların imza
yerine kullandıkları kişisel işaret­
lerin (markaların) Spekülatif Ma­
sonlara da verilmeye başlanması
18. yüzyılın ikinci yarısında ilk
defa görülür. Mark Masonluğun
ritüeli tek derecelidir ve özelliği,
adayın ömür boyu muhafaza
edeceği bir markayı seçmesidir.
Ritüelin dayandığı efsane, inşaat­
çıların işe yaramaz diye kenara
attıkları açılı taşın, sonradan kub­
beyi taşıyan kilit taş olarak seçil-
mesidir. Sembolik anlatım şu
cümleyle ifade edilir: "İnsanların
red ettiği yaşayan taşa yaklaşın;
O Tanrf nın seçtiği kişidir, Tan-
rı'ya kutsaldır". Bu efsane Mat-
ta'ya göre İncil'in Bap 21, 43* ve
Petrus l'in Bap 21, 6**'sına daya­
nır. İnsanların red ettikleri, ancak
Tanrı'nm seçtiği taş da Hz.
İsa'dır.
Mark Masonlar kuzu deri­
sinden beyaz bir önlük takarlar.
Önlüğün üzerinde uçları aşağı bakan bir gönye, tepede gök mavisi bir rozetle alt
kısmında, lâl renginde iki rozet vardır. Sembolleri: Kutsal Kitap, Herşeyi Gören
Göz, Şakul, Mala, Yakub'un Merdiveni, 24 Bölümlü Cetvel, Gönye ve Pergel,
Gönye, Tesviye, Kum Saati, Urgan ve Çapa, Balta, Eşitkenar Üçgen, Kutsal Şifre,
Uzun Taş, Kubbe Kilit Taşı ve Güneş Işını'dır. Locanın Çalışma Tablosunun üze­
rinde "Lapis Reprobatus Caput Anguli" ifadesi yer alır.
*
Matta Bap 21, 43: Yapıcıların reddettikleri taş, Köşenin başı oldu Bu, Rab tarafından oldu,
Ve o, gözlerimizle şaşılacak iştir.
** Petrus 1, Bap 21,6: İşte, Sion'da seçme köşe taşı, kıymetli taşı koyuyorum, Ve ona iman eden
hiç
utandırılmayacakttr.
25

--- Sayfa 28 ---
STEINMETZEN:
1459 Ratisbonne Nizamnamelerinin tarif ettiği Kutsal Roma - Germen İmpa­
ratorluğunda taş yontucuları gildlerine verilen ad. Ratisbonne Nizamnameleri
İngiliz "Eski Mükellifiyef'lerine çok benzerler. Steinmetzen'ler aralarında Stras-
burg Katedrali mimarı ünlü Erwin von Steinbach'ın da bulunduğu, kıt'a Avrupa-
sı'nda faaliyet gösteren operatif masonların bir dalıdır.
Britanya Adalarında operatif masonluk spekülatif masonluğa dönüşürken,
kıt'a Avrupası'nda katedral inşaatlarının durmasıyla operatif masonluk sön­
müştür. Her ne kadar bazı araştırmacılar 1535 tarihli Köln Fermanı'n a dayana­
rak Steinmetzen'lerin spekülatif mason olduklarını iddia etmişlerse de, bu fer­
manın sahte olduğu anlaşılmıştır. (Ars Quatuor Coronatorum, Sayı 1, s. 17-
25).
D U Y U R U
İngiltere'den mahdut sayıda Üstad önlüğü ithal edilmiştir. Önlükler bir çift
beyaz eldiven ve regalya çantası ile birlikte verilmektedir. İlgilenen K.lerin kapı
girişinde İrfan Bey'e müracaat etmeleri rica edilir.

--- Sayfa 29 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
BOSNA-HERSEK İNSANLIĞA DAVET Kampanyası
ile İlgili Olarak Bü. Üs. En Muh. Can ARPAÇ K.in
Inter Star Televizyonuna mesajı:
Sayın Orhan DURU
Inter Star Televizyonu
Haber Müdürü
İ S T A N B U L
Bilindiği gibi tarih, sadece silah gücüne ve zulme dayanarak insanlara hük­
metmek isteyenlerin geçici zaferlerini lanetleyerek okuduğumuz sayfalarla do­
ludur.
Ne yazık ki, bu sayfaların insan derisi üzerine kanla yazılmasına, ne Kutsal
Kitaplar'daki "Öldürmeyeceksin!" emri, ne kendilerini barışa, eşitliğe, özgürlüğe
ve insan sevgisine adayanların çabaları engel olamamaktadır.
Türk Masonları olarak, bizler de ayırım gözetmeksizin bütün insanlarm ba­
rış ve mutluluk içerisnde, insanca yaşayabilecekleri bir dünyaya kavuşmalannm
umudu ve çabası içersindeyiz.
Ama ne yazık ki, Bosna-Hersek'te sergilenen insanlık dışı olaylar hepimizi
en hassas yerimiz olan gönlümüzden vurmaktadır.
Duyduğumuz büyük üzüntünün ufacık bir sembolü olarak Kardeşlerimizin
katkılarıyla toplanan lOO.OOO.OOO.-liranın Inter Star'ın açmış olduğu ulvi kam­
panya içinde bir damla olarak kabulünü bütün Türk Masonları ve şahsım adma
rica ederim.
Saygılarımla
Can ARPAÇ
Büyük Üstad
27

--- Sayfa 30 ---
BAĞIŞ DUYURUSU İLE İLGİLİ Bil SEK LEVHASI
30.11.1992 tarih ve 1012 sayılı lev­
hamızla sizlere bir kısmını duyurdu­
ğumuz, binalarımızın inşaası ve tefrişi
ile ilgili olarak Büyük Locaya yapılan
bağışlar, memnuniyet verici bir hızla
çoğalmaktadır. Bunları zaman içinde
bilgilerinize sunmaya devam edece­
ğiz. Ancak önemine binaen aşağıdaki
hususları belirtmekte yarar görmekte­
yim.
YEDİTEPE Muh:. Lr.'sı tarafından
yeni bir bağış kampanyası açılmış bu­
lunmaktadır. Bu L:.'mız, Yılbaşı, Cum­
huriyet Bayramı, diğer bayramlar ve
diğer özel günler için yapılan kutla­
maların kırtasiye ve posta masrafları­
nı Büyük Loca "BAĞIŞ DUYURU-
SU"na bağışlamaktadırlar. Bu fon ta-
ziyetlerde gönderilen çiçek ve diğer
bağışlar için de kullanılacaktır. Yapı­
lan bağışlar, konusuna göre toplu hal­
de veya münferit olarak kardeşlere
duyurulacaktır.
Ayrıca, 21 ve 23 no.lu binalarımı­
zın üstünü kaplayan teras katma inşa
edilmekte olan kafeteryanın, tüm tef­
rişi KARDEŞLİK Muh:. L:.'sı ve men­
subu bulunan bir Kardeş tarafından
200 milyon TL verilmek suretiyle üst­
lenilmiş ve halen de 45 milyon TL har­
cama yapılmıştır.
Diğer taraftan, yine binalarımıza
harcanmak üzere GÜVEN Muh:. L:.'sı
10 milyon TL. ile TANYERİ Muh:.
L:.'sı da 10 milyon TL. bağışta bulun­
muşlardır.
Kardeşlik bağının bu denli kuv­
vetli olduğunu görmekten duyulan
mutluluk sonsuzdur.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla.
Oryal GÜVENTÜRK
Büyük Sekreter
BÜ. HA. LEVHASI:
LOCA ÇALIŞMALARI...
Sevgili Kardeşlerim,
Büyük Loca Tüzüğümüz gereğin­
ce, Locaların fikrî mesaisini tanzim ve
çalışmaların istikametini göstermek
üzere, her sene başında Büyük Hatip
bir rapor hazırlar, bu rapor da Locala­
ra tamim edilirdi. Bugüne kadar rapor
sizlere hep yılbaşı sıralarında duyuru­
luyordu. Oysa Localar yılbaşına kadar
yıllık programlarını çoktan hazırlamış
ve uygulamaya başlamış oluyorlardı.
Verilen mesaj da çok defa kaybolup gi­
diyordu.
Tüzüklerimizin bazı hükümlerini
değiştirme ihtiyacını duyduk ve 1992
ylı 24 Ekim'inde sırf bu gayeyle topla­
nan olağanüstü Konvan'da başka bazı
hükümlerle birlikte bu maddeyi de
değiştirdik: gelecek yıldan itibaren
Büyük Hatip raporu sizlere Eylül ayı
başında sunulacak.
Bir Locanın yıllık fikrî çalışmaları­
nı düzenlemek, ağırlıklı konuyu öğre­
nip konferansların ona göre hazırlan­
ması, öyle kısa zamanda gerçekleştiri­
lebilecek bir şey değildir. Eylül'de me-
28

--- Sayfa 31 ---
sajı alıp Ekim'den itibaren uygulamak
zordur. Hele bunu Loca bazmda değil
de, Büyük Loca genelinde ele almak
adeta imkânsızdır; yapılsa bile sağlıklı
sonuç alınamaz.
Benim gönlümde, Büyük Hatip
raporunda yılın değil, gelecek yılın ça­
lışmalarının istikametini göstermek,
böylece daha uzun süreli hazırlanma
imkânını bulmak; Masonik konuları
tercih etmek, ama iki sene önce yaşadı­
ğımız "Dünya Sevgi ve Yunus Emre
Yılı" gibi olayları da ihmal etmemek
yatıyor. Her Loca, çalışmalarını Bü­
yük Locaya iletirse, yıllık konunun
düzenli ve derli-toplu olarak "yılın pa­
nelinde tartışılmasına ve sonunda ba­
sılı bir eserin ortaya çıkmasına olanak
sağlamış oluruz.
Harici âlem, özellikle Yurdumuz­
da, Masonluğu tanımıyor, ne olduğu­
nu bilmiyor ve cehaletin de yönlendi-
rilmesiyle kötü gözle bakıyor. Oysa
Hür Masonluğun Temel Prensiple-
ri'nden biri de, ÜYELERİNİN "ÖĞ­
RENME ve ÖĞRETME" GÖREVLERİ­
Nİ SEVEREK YERİNE GETİRMELE-
Rİ'dir. Dış dünyanın karanlığındaki
kişilere prensiplerimizi öğretmek,
başka bir deyimle MASONLUĞU TA­
NITMAK, görevimizdir.
Bazı Kardeşler Masonluğun TA­
NITILMASI ile AÇILMASI'nı birbiri­
ne karıştırmakta ve tanıtma çalışmala­
rını, açılıp sırlarımızı vermek gibi gö­
rüp endişeye kapılmaktadırlar. Oysa
Masonluğun tanıtılması ile açılması
ASLA aynı şey değildir.
1994 yılı fikrî çalışmalarımızın
"MASONLUĞU ÜLKEMİZDE NA­
SIL TANITABİLİRİZ?" konusunda
yoğunlaştırılmasını öneriyorum. Kar­
deşlerimizin başlangıçta, 3 yıl önce
Büyük Loca tarafından Halkla İlişkiler
Uzmanı ve Basın Mensubu Kardeşler­
le başlatılan ama yarım kalan çalışma­
ların Büyük Sekreterlikte bulunan
notlarından yararlanabilirler.
1993 yılma gelince;
Localarımız yıllık programlarını
çoktan yaptılar ve uyguluyorlar. Ama
gene de, boş kalan günlerinde, Nazır­
ların eğitimlerinde ya da yararlarda,
kısa konuşmalar halinde, DİSİPLİN ve
EĞİTİM konularının ele alınmasını
yararlı buluyorum.
Çünkü:
Tekrisimizde "Yurduma ve aileme
bağlı kalacağım" dedikten sonra, ..."
Türkiye Büyük Locasını Türk Mason­
luğunda tek ve en büyük otorite ola­
rak tanıyacağım, onun yasalarına bağ­
lı kalacağım ve kararlarına uyacağım"
diye yemin ettiğimizi;
topluluğumuzun dış alemdeki di­
ğer derneklere hiç benzemediğini;
sahip olduğumuz büyük hürriye­
tin de sınırı bulunduğunu ve otoriteye
kayıtsız şartsız uymamız gerektiğini
unutan,
hatta Tüzüklerimizi ve Ritüelleri-
mizi dikkatle okumayı ihmal ederek,
hata yapan nice Kardeşlerimize,
üzülerek rastlamaktayız.
Öğrenmenin sonu yoktur. Her
Masonun eğitime ihtiyacı vardır. Mes­
leğimizin yüzyıllar öncesinden bu­
günlere gelebilmesinde disiplinin ve
eğitimin en önemli öğe olduğunu
unutmamalıyız.
Yeni yılda bütün çalışmalarınızın
düzenli başlamasını, ahenkle yürüme­
sini ve gönül rahatlığı içinde sona er­
mesini, günlerinizin sağlık ve huzur
içinde geçmesini dilerim, sevgili Kar­
deşlerim.
Reşit ATA
Büyük Hatip
29

--- Sayfa 32 ---
Almanya'da yeni kurulmakta olan "Turkei" Locası Kardeşlerimiz "Bosna-
Hersek İnsanlığa Davet" kampanyasına 1510 DM. ile katkıda bulundular. Tur­
kei Locası, Almanya'da "America-Canada" Büyük Locasına bağlı olarak, İs­
tanbul'un fetih günü olan 29 Mayıs 1993 tarihinde resmi açılışını yapacak.
Başkan : Mustafa Nazmi OKAY K:.
Üyeler : Cihat ARCIL, Ezel BALTALİ, Fadıl ALTOP,
Mehmet SÜER, Sadun ÇANÇAR, A. Erdal ÖNAL,
Orhan GEMİCİOĞLU, Süleyman ALTUNA K:.'ler.
İSTANBUL VADİSİ HAYSİYET KURULU:
Başkan : Nahit İLBAY K:.
Üyeler : Besalet BARIM, Özdemir SÜER, Doğan TORUNOĞLU,
İlhan ERDENİZ K:.'ler.
ANKARA VADİSİ HAYSİYET KURULU:
Başkan : Hayri ARIKAN K:.
Üyeler : Mazhar HİÇŞAŞMAZ, O. Işık NAZİKİOĞLU, Fahri MUSİ
Ali Can ÖZMEN K:.'ler.
İZMİR VADİSİ HAYSİYET KURULU:
Başkan : Yaşar TEKŞEN K:.
Üyeler : Konuralp GERMAN, Üner BİRKAN, Hilmi SAATÇILAR,
Halit İLER K:.'ler.
YÜKSEK HAYSİYET DİVANI
KURULMAKTA OLAN YENİ LOCALAR
103 (ANTALYA) 19.12.1992
Üs... Muh...
: N. Aziz
Ón... Us... Muh...
N. Aziz BERKS AN
E. Bülent EYILER
II. Na...
Sek...
Ha...
Ruhi ESİRGEN
Tuncay ARCAK
Yücel KANPOLAT
I. Na...
Nuri TUNALI
II. Na...
Sek...
Hat...
Alpay SARIOGLU
Çetin VEFKİOĞLU
Yılmaz BAYKAL
105 TAN (İZMİR) 19.12.1992
Üs... Muh...
: Besim TÜRKSEL
104 EKİN (ANKARA) 19.12.1992
Üs... Muh...
: Tuğrul AŞUROĞLU
I. Na...
: Engin BELLİSAN
I. Na...
: Erbil ELBAŞI
II. Na...
: Haluk TANIK
Sek...
: İbrahim SAĞLAM
Hat...
: Cengiz ÖZARI
30

--- Sayfa 33 ---
FRANSA BÜ. LOCASI (GLNF) Bü. Üs.
CLAUDE CHARBONNIAUD'UN İS'AD MERASİMİ
5 Aralık 1992 Cumartesi günü B.
Üs.'ımızı temsilen Fransa Bü. Üs.mm
is'ad töreninde bulunmak üzere 4 Cu­
ma Paris'e gittim. Merasimin özelliği,
sene içinde Fransa Bü. Üs. André Ro-
ux'nun ölmüş olması ve B. Üs. Yrd.sı
Cl. Charbonniaud'nun İngiltere Pro
Bü. Üs.ı Lord Farnham tarafından
is'ad edilmesiydi.
Katılan B. L.lar: İngiltere, İrlanda,
İskoçya, Portekiz, İspanya, Hollanda,
İsviçre-Alpine, Luxembourg, İtalya,
Danimarka, Çekoslovakya, İsrail, Yu­
nanistan, Fildişi Sahili, Gabon, Sene­
gal, Nova Scotia (Kanada), New York,
Washington, Brezilya, Türkiye, İngil­
tere Mark Masonları B. Üs.ı... Toplam,
yaklaşık 15 Bü. Üs., aralarından biri,
Gabon B. Üs.ı aynı zamanda Gabon
Devlet Başkanı olmak üzere, toplantı­
ya katılmışlardı.
Merasim esnasında, konuşma an­
ları haricinde sürekli org müziği ça­
lındı. Teker teker içeri alınan tüm de­
legasyonlar yerlerini aldıktan sonra,
Şeref Bü. Üs. Yves Trestournel K.
çekici İngiltere Pro Bü. Üs. Lord
Farnham K.'e verdi. Lord Farnham
da, mükemmel bir Fransızca ile Bü.
Üs. Cl. Charbonniaud'u is'ad ettik­
ten sonra merasimin devamı için çe­
kici kendisine teslim etti. Yeni Bü. Üs.
üçBü. Üs. Yardımcısını is'ad etti, pe­
şinden Bü. Sekreter, masonik çalış­
malarını
ödüllendirmek üzere, Ön.
Bü. 1. Nâ.dan Ön. Bü. Sancaktar'a ka-
Celil LAYIKTEZ
dar, Ön. Bü. Görevli payesi verilen
kalabalık bir Kardeşler listesini oku­
du.
B. Hâ. 10-15 dakikalık bir konuş­
ma yaparak başlıca 4 değişik Ritle ça­
lışmanın mesailerini nasıl zenginleş­
tirdiğini ve K.lerin Üs. olduktan sonra
mizaçlarına uygun Rit'i seçerek daha
verimli olabildiklerini anlatarak deği­
şik yollardan aynı amaca hizmet edil­
diğini vurguladı.
Bü. Hâ.in konuşmasından sonra
delegasyonlara söz verildi. Sıra bana
gelince, Moskova ile Viet Nam'da açı­
lan localara atıf yaparaktan, Fran­
sa'nın Doğu Avrupa ve Asya ile Afri-
ka'daki frankofon ülkelerde gayri
muntazam masonluğa karşı başarılı
bir savaş verdiğini, şerefli ama zor bir
yolda olduklarını söyleyerek kendile­
rini kutladım.
Onbeş gün önce ülkesinde bir sui­
kast teşebbüsünden kurtulan Gabon
Devlet Başkanı Bü. Üs. Bongo K.i
korumak üzere, merasimin yapıldığı
Méridien Otelinde olağanüstü
gü­
venlik tedbirleri alınmıştı. İs'at tö­
renini izleyen yemeğe eşler de da­
vetliydi. Yemeğin sürprizi, Richard
Strauss'un "Zerdüşt Böyle Dedi" sen­
fonik müziği eşliğinde, ışıklandırıl­
mış, bir buz blokunun içinden yontu­
larak yapılan mason mabedinin ark
üzerinde salonda dolaştırılmasıydı.
Kokteyl esnasında, Bü. Üs. En
31

--- Sayfa 34 ---
Muh. Cl. Charbonniaud ile sohbetim
esnasında, Fransa'da, gayri munta­
zam obediyanslarla olan ilginç bir te­
mas tarzından söz etti. Başkana göre,
Fransa'da Grand Orient'a bağlı 35000,
Grande
Loge'a bağlı
18-20000,
GLNF'de de 16000 mason var. GM ma­
sonlar dahi, tekris edilmiş oldukların­
dan haricilere göre bizlere daha yakm,
kaldı ki aralarında çok kıymetli insan­
lar var. Arada gayri resmi teması sık­
laştırmak üzere, üye sayıları 50'yi aş­
mayan Amicalles tabir ettikleri Arka­
daşlık Kulüplerini elitist bir tarzda
kurmuşlar. Bu kulüplere her obedi-
yanstan masonlar, mümkünse de de­
ğişik meslek gruplarından olmak üze­
re seçilerek kabul ediliyor ve Rotar-
yenler gibi yemek ve konferans için
toplanıyorlar. Din, Politika ve Mason­
luk hakkında konuşmak yasak bu top­
lantılarda.
*
* *
IDVIN MANDEL
_
İSTANBUL VADİSİNDEKİ
32

--- Sayfa 35 ---
AYKUT
BORA
SELİM
ORHUN
COŞKUN
ÇÖZÜM L.
ESER L.
DOĞRULUK L.
SFENKS L.
KEMAL L.
HAZİNE EM.
HATİP
I. NAZIR
I. TÖREN ÜS.
SEKRETER
2. tri
" Z
S ta
.
^
S,
M tri
*> <
2
D
D
O
D
co
<
H
en
N
W
W
N
<
X
N
<
z
Û
<
H
en
O
w
PS
o
O
N
O
P
J P
>U
O
Q
<
ADI
ŞEHRİ
GÖREVİ
LOCASI
Kısa bir süre önce yapılan seçimlerde localarının
envarlarında görev alan beş Kardeşin bulun­
dukları şehirleri, localarının adlarını ve aldıkları
görevleri bulabilirmisiniz?
1 - Orhun kardeşimiz Çözüm Locası üyesidir.
2 - Aykut kardeşimiz İzmirde oturuyor, Eser Locası
üyesi değildir ve I. Nazır seçilmemiştir.
3 - Bursalı kardeşimiz Hatipliğe seçilmiştir.
4 - Kemal Locası üyesi olan kardeşimiz, ki bu Aykut
yada Selim kardeşimiz değildir, Hazine Eminli-
ğine seçilmiştir.
5 - Coşkun kardeşimiz I. Tören Üstadlığına seçil­
miştir ve Bodrumlu değildir.
6 - Ç oşkun kardeşimiz Sfenks Locası üyesi Ankaralı
kardeşimiz değildir.
ÜÇÜNCÜ SAYIDAKİ BULMACANIN CEVABI
ADI
SOYADI
0 GÜNKÜ MABET KURADA ÇIKAN MABET
YAŞAR
KORKMAZ
B
A
FATİN
KESİM
A
C
AHMET YÜKSELEN
D
E
JAK
YOLAÇ
C
D
HÜSNÜ HALEPLİ
E
B