--- Sayfa 3 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BUYUK LOCASININ AYLIK
DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi : Suha AKSOY
Yazı işlerini fiilen idare eden : Celil LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 2 1 , BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
CİLT : 1
SAYI : 6
NİSAN 1993
-_
y\w v«^-;-.i;a%niBwwn«
İ Ç İ N D E K İ L E R
Tesviye'den
Celil LAYIKTEZ
106 No.lu Yakacık Locası
Can ARPAÇ
Her Hatta Bir Sohbet (Hayrullah Örs)
Abdi İPEKÇİ
Eski Mason Dergilerinden
Suha UMUR
Amerikan Masonluğunda Masonlk Yan Kuruluşlar
Tamer AYAN
Dış Temaslar İçin Kılavuz VI
Malezya. Singapur ve Tailand
Celil LAYIKTEZ
Dul Kesesi Hakkında
Suha UMUR
« İç Kapak » Karşıyaka Lokalimiz
Üner BİRKAN
Şarap mı, Su Mu?
Celil LAYIKTEZ
Merak Ettikleriniz
Tesviye
Masonların Dünyasında Bir Gezinti
Tesviye
2.
3.
5.
15.
17.
20.
22.
23.
25.
26.
27.
K A P A K R E S M İ
106 No.'lu Yakank Muh. L.'sının Amblemi

--- Sayfa 4 ---
TESVİYEDEN
Sevgili Kardeşlerim,
— Bosna Hersek İnsanlığa Davet kampanyasına kardeşlerimizin çok bü­
yük bir kısmı gönüllü olarak katılmışlardır. Bu konuda toplanan bağış topla­
mının 178.000.000 TL'yı bulduğunu iftiharla
söyleyebiliriz.
— BAĞIŞ DUYURU'su sistem olarak şimdiden verimli çalışmaya başla­
mıştır, katkıda bulunan kardeşlerimize teşekkür ederiz.
— Önümüzdeki ders yılı başında 50 öğrenciye, gazete ilânları ile çağrı ya­
pılarak burs verilmesi
kararlaştırılmıştır.
— Teras Kafeteryamız kardeşlerimizle eş ve dostlarının hizmetine açılmış­
tır.
— Bağış Duyum'sn, Burs programı ve Teras Kafeterya hakkındaki Bü. Sek­
reterlik levhaları dergimizin "Yurt İçinden Haberler" kısmında
verilmiştir.
— Dergimizin ilk yazısını 106 No.lu YAKACIK Locasının açılışı ile ilgili
Bü. Üs. En Muh. Can ARPAÇ Kin konuşması oluşturuyor.
— Geçen sayımızın önsözünde belirttiğimiz gibi, dergimizin ikinci yazısı­
nı Ön. Bü. Üstatlardan En Muh. Hayrıdlah Örs'ün Abdi İpekçi ile yapmış oldu­
ğu söyleşiyi
veriyoruz.
— Yurt dışında yaşadığı için localara devam edemeyen ve bu nedenle gayri
muntazam olan, ancak 29 Mayıs 1993 günü Almanya'da tahsis töreni yapıla­
cak TÜRKAY Locasında kurucu üye olmak isteyen Osman TORFİLLİK. intiza­
ma dönmek üzere Bü. Sekreterliğimize başvurmuştu. Ağır hastalığı nedeniyle
seyahat edemeyen ve ısrarla Mason olarak ölmek istediğini vurgulayan TOR­
FİLLİ Ki Bü. Üs. En Muh. Can Arpaç K. özel yetkisini kullanarak intizama dön­
dürdü. Ancak, ne yazıktır ki, haber kendisine tebliğ edildikten birkaç gün sonra,
TORFİLLİ Kardeşimizi Ebedi Meşrike uğurladık.
— 5. sayımızın kapağına RESNE Locasının harf inkılâbından önceki ve
sonraki mühürlerini basmıştık.
78 sayılı Mimar Sinan Dergimizde,
Suha
UMUR imzalı araştırma yazısında, Resne Locasının kuruluşu ile ilgili bilgile­
rin verildiğine ve Locanın henüz Mısır Obediyansına bağlı iken kullandığı ilk
mühimin baskısının gösterildiğine ilgili kardeşlerimin dikkatini çekerim.
— Resne Locası ile ilgili aynı yazının sonunda Arşiv numarası
S.0.10.1977
gözükmektedir. Bazı kardeşlerimiz bu harf ve sayıların anlamını merak ettiler.
11 No.lu Müsavat Locası üyelerinden Sadettin Ozil K, arşivimizde bulunan es­
ki Iıarflerle yazılı önemli evrağı latin harfleriyle yeniden yazmış ve her zamanki
mütevazı haliyle, altlarına adı ve soyadının baş harflerini, yanlarına da günün
tarihini kaydetmişti. Sadettin Ozil Kardeşimizin anısı daima kalbimizde ya­
şayacaktır.
C e l i l
L A Y I K T E Z
2

--- Sayfa 5 ---
106 No.lu
Y A K A C I K
L O C A S I
Anadolu yakasında çalışması planlanan ilk ve öncü Yakacık Locasının 17 Şubat 1993 tarihin­
deki açılış merasiminde büyük bir kardeş topluluğu hazır bulunmuş ve Bü. Üs. En Mııh.
CanArpaç
kardeş
onurlandırmıştır.
Merasim, Ülkü L. görevlileriyle
birlikte Bü. Sek. P. Mııh. Oryal Güventürk, Bü. Hat. P. Mu/t.
Reşit Ata ve BU. Sek. Yard. P. Mııh. Celil Layıktez kardeşler tarafından
yönetilmiştir.
istanbul Vadisi'ndeki 14 locanın 35 kardeşinin bir araya gelerek kurdukları Yakacık L.stııın
açılışında, Bü. Üs. En Mııh. Can Arpaç kardeşimizin anlam taşıyan ve yol gösteren mesajını siz kar­
deşlerimize kutlama ve başarı dileklerimizle
birlikte
sunuyoruz.
TESVİYE
Üs. Muh. ve Sevgili Kardeşlerim,
Bizim açımızdan Yakacık, düne kadar İstanbul'un Anadolu yakasında, Ay-
dos dağının güney yamacına takılmış güzel bir kolye, suyuyla, havasıyla, ayaz-
masıyla, kağıt kebabıyla ünlü bir mesire yeri idi. Yirmi yılı aşkın bir süreden beri,
yaşlanınca gider orada kardeş kardeş oturup, anılarımızı paylarışırız diye de gö­
nüllerimize girdi ve düşlerimizi süsledi. Çeşitli zorluklar nedeniyle düşünceleri­
mizi gerçeğe dönüştürmek ise, bugüne dek mümkün olmadı. Buna rağmen, bir
avuç kardeşimizin bıkmadan, usanmadan yaptığı çalışmalar; umutlarımızı canlı
tutmamızı ve amacımıza doğru yönelmemizi sağladı. Şimdi bu kardeşlerimiz
Yakacık adlı bir loca kurmakla, hem Masonluğun yayılması açısından, hem de
Yakacık idealimizi gerçekleştirmeye doğru olumlu bir adım atıyorlar. Yarma dö­
nük cabalarmi localarının bijusunda ve mühründe Pek Muh. Bülent Çetinor Kar­
deşimizin çizdiği bir kar kristali ile sembolize ederek, bundan sonra nasıl çalışa­
caklarını da bizlere Mason diliyle anlatmaya çalışıyorlar.
Diyorlar ki: "Kar kristalleri Mühr-ü Süleyman gibi 6 köşelidir. Locamızın
mührü de öyledir. Ve bu benzerlik, hepimizin şartlar ne olursa olsun Masonik
prensiplerden sapmayacağımızın delilidir. Öte yandan, kar kristallerinin ana ya­
pısı aynı uzunlukta üç doğrunun tam ortalarından, aynı noktada eşit açılarla ke­
sişmelerinden veya daha kısa bir tanımlamayla eşit boyda, eşit açılı üç pergelin
başbaşa vermelerinden oluşur. Bu pergellerin güçlü kollan arasında doğrular­
dan, gönyelerden, üçgenlerden dantel gibi işlenmiş bir güzellik saklıdır. Yakacık
Locamızda Üstad-ı Muhteremler ve Nazırlar tıpkı kar kristallerindeki pergeller
gibi; başbaşa, akıl akıla, omuz omuza verip masonluğa gönül veren Kardeşleri­
mizi, kolları arasında bir dantel gibi birleştirerek kar beyazı bir dünyanın gerçek­
leşmesine çalışacaklardır. Ve bu zorlu çalışmaları sırasında, Masonluk ışığını ka-
3

--- Sayfa 6 ---
ranlık köşelere taşımak için en güçlü ışın yansıtıcılarından biri olan kar tanelerin­
den, daha doğrusu Yakacık Locası kardeşlerinden yararlanacaklardır. Yakacık
Locası kardeşleri ise, bembeyaz örtüsüyle toprağı ve ekini dondurucu ayazdan
koruyan, mikropları kıran, pisliği bastırıp yok etmeye çalışan ve eriyip giderken,
bile yeni tohumlara can veren kar taneleri gibi, önce kendilerini en mükemmel bi­
rer insan kristaline dönüştürmeye çalışacaklar, sonra da kar tanelerinin en fırtı­
nalı havalarda bile birbirlerine çarpmadan, birbirlerini ezmeden yeryüzüne iniş­
leri ve iner inmez görevlerini tamamlamak üzere, birbirleriyle kucaklaşıp, kenet­
lenmeleri gibi, Masonluk ışığı etrafında toplanarak, bu ışığı Yakacık'tan tüm in­
sanlara yansıtmaya çalışacaklardır.
Hür ve Kabul Edilmiş Türk Masonları ve şahsım adına Yakacık'lı Kardeşleri­
mizi kutlar, bitimsiz çalışmaları için başarılar dilerim.
17.02.1993
Can ARPAÇ
4

--- Sayfa 7 ---
Ön. Bil üstatlardan En Mulı. Hayndlah
Örs'ün Abdi İpekçi ile 1972 yılında yapmış
oldu­
ğu söyleşiyi
yayınlıyoruz.
HAYRULLAH
ÖRS
Hayndlah Örs, Türk Yükseltme Cemiyeti­
nin Başkanı, yani Türk Masonlarının "Bü­
yük Üstad"ıdır. 1901 de istanbul'da doğ- I
muş, öğretmen okulunu bitirmiş Almanya- \
da Köln ve Bonn pedagoji
akademilerinde
okumuştur. Yurda dönüşünde Gazi Fğitim
Enstitüsünde Resim-Iş bölümünü
açmış­
tır. Daha sonra Milli Eğitim Bakanlığında i
ilköğretim Şube müdürlüğü Tatbiki Güzel !
Sanatlar Okulu müdürlüğü, istanbul Milli \
Eğitim Müdürlüğü gibi görevlerde bulun­
muştur. Emekli olmadan önce son hizmeti
Topkapı Müzesi Müdürlüğüdür. Evli ve iki
çocuk babası olan Örs Fransızca ve Alman­
ca bilir ve çevirileri vardır.
İPEKÇİ — Masonluk öteden beri
üzerinde çok tartışılan, dedikodulara
yol açan bir konu... Herkes bu hususta
değişik bilgilere sahip. Masonluk ko­
nusunu bize açıklar mısınız?
ÖRS — Abdi Bey, bu dedikodular
deyimini Türkiye için kullanabiliriz.
Bugün meselâ Amerika, Almanya'da,
İsveç'te böyle bir dedikodu mevzuu-
bahs değil. İsveç'te zaten bir anane ola­
rak Kral, İsveç Büyük Locasının bü­
yük üstadıdır. İsveçliler aristokrasiye
meraklı oldukları için daima Kralı bü­
yük üstad seçerler.
İPEKÇİ — Büyük üstad dediniz,
bu başkan mı oluyor?
ÖRS — Efendim, bizde başkana,
büyük üstad denir. Bu aslında "us-
ta"dır. Masonluk ortaçağda kurulmuş
olan yapı işçilerinin, bugünün deyi­
miyle sendikasıdır. Lonca'larm za­
manla şekil değiştirmesinden doğ­
muştur.
İPEKÇİ — Nerede başlamıştır?
ÖRS — Başlangıç olarak, bizim
operatif masonlar dediğimiz, \ apı iş­
çilerini alırsak, Şark'ta başlamıştır.
Bunlar evvelâ esnafı çırak -kalfa- usta
diye üç zümreye ayırırlar ve geçişler
bir imtihan şeklinde biraz dinî, biraz
mistik törenlerle yapılırdı.
ÖNCE DOĞUDA
SONRA HAÇLI
SEFERİYLE BATIYA
İPEKÇİ — Şark derken hangi ül­
keleri kastediyorsunuz?
ÖRS — Bilhassa Irak. Sonra bizim
Ahî teşkilâtının da ondan doğduğu ve
Avrupa'ya da Haçlı Seferlerinden geç­
tiği anlaşılıyor. Çünkü o kadar benzer­
likleri var ki, bu tesadüfi olmaz. Avru-
5

--- Sayfa 8 ---
pa'daki bütün mason deyimlerinde
bir yapı şantiyesi özelliği var. Bizimki
o şekilde gelişmemiş, onun için Avru­
pa'dan tekrar bize intikal etmiştir.
Meselâ bir Gotik Katedral kuruluyor.
Bilhassa Gotikler zamanında faaliyete
başlamış Loncalar. Bu Katedral için
birçok yerden işçi gelecektir. Çünkü
bir yerin işçisi, Katedral yapmaya yet­
mez. Halbuki eski devirlerde Lonca­
lar, sadece bir şehre bağlıydı. Meselâ,
kuyumcular başka yerde kuyumculuk
yapamazdı. Bu konuda bir tek sanat
müstesna idi: Yapıcılar. Bunlar taş
yontucuları, kalfaları ve sürveyanları.
ile bir Lonca teşkil ediyorlardı. Bunun
adı "Loca"dır. O devirlerde birbirlerini
tanımak için bugünkü gibi ellerinde
diploma yahut herhangi bir vesika, fo­
toğraflı belge, mahalle muhtarı kağıdı
olmadığı için, birbirlerini birtakım işa­
retlerle tanırdı. Bir yerin kalfası başka
yere gittiği zaman kendisini kolayca
tanıtabilirdi. Bu gelenek Almanya'da
son zamana kadar sürmüştü. 17. asınn
ikinci yarısında sanırım İngilizler ku­
lüp hayatını çok severlerdi. Duvarcı
vesaire olmadıkları halde bu localara
şimdiki deyimle fahri üye, yahut şeref
üyesi olarak girmişler ve toplanmaya
başlamışlardı. Buralarda pek üstün
meseleleri konuştuklarını
sanmam,
vakit geçirmek için olsa gerek... Ama
seremonileri devam etmiştir. Bunlara
centilmen Masonlar diyorlar, hakiki
duvarcılar, yapıcılar değildirler. Bun­
ların adedi çoğalıyor.
İPEKÇİ — Bu safhasında mahiye­
tini, karakterini değiştirmiş oluyor
mu?
ÖRS — Karakterini şöyle değişti­
riyor: O zamana kadar maddi olan
şeyler sembolik anlam alıyor. Meselâ
Gönye doğruluğun sembolü oluyor.
Bütün kullanılan deyimler ve aletler
masonlukta sembolik anlamlar aldığı
için, buna "sembolik masonluk" da de­
niyor.
YAPI İŞÇİLERİNDEN
ÖRNEK ALINMIŞ FAKAT
ÇOK DEĞİŞMİŞ
İPEKÇİ — Değişiklik yalnız sem­
bolik anlamda mı?
ÖRS — Zihniyette de oluyor. İngi­
liz, düşünürleri, meselâ Kralî Cemiyet
üyelerinin bir kısmı bu localara giri­
yorlar ve insanlık ideallerinin prensip­
lerini koyuyorlar. Bu arada 14. Lui,
Protestanlara gösterilen toleransı kal­
dırıyor ve katolikliği hakim kılıyor.
Protestanların bir kısmı İngiltere'ye
gidiyor. Bunlar içinde meselâ meşhur
bir alim var: Desagulier. O da Mason
oluyor. Bunların basit duvarcı sembo-
lizması içinde o devre göre, üstün fi­
kirleri tartışıyorlar. Diyorlar ki, insan
hürdür. İkincisi, insan herhangi bir di­
ne, bir millete mensup olmakla insan­
lık camiasından çıkmaz. İnsanlar bu
farklarını muhafaza etmekle beraber,
pekala dost olabilirler. Üçüncüsü şu:
bir devlet lâzımdır. Binaenaleyh ma­
sonluk, devletin kanunlarına itaat et­
meye mecburdur. Ne doğrudan doğ­
ruya, ne de kendi teşkilâtını vasıta
ederek, herhangi bir hükümet aleyhi­
ne harekete girmeyecektir. Bunun bir
kanunnamesi var; o devirde yapılmış.
Bu mecburî bir şey değil. Fakat bunu
tatbik etmeyen, bunu kabul etmeyen
Mason Localarına düzensiz masonluk
denir. Bu yasa 1723'de neşredilmiştir.
İPEKÇİ — Gizli değildir yani?
6

--- Sayfa 9 ---
ÖRS — Hayır. Bunların hiçbiri
gizli değil. Bu bir gizli dernek değildir.
Sadece kapalı bir dernektir. Bütün bu
söylediklerimi ansiklopedilerde bula­
bilirsiniz. Bizim ansiklopediler maale­
sef kendiliklerinden mutlaka bir şey
katıyorlar -Larus'da bulabilirsiniz Bu
kanuna biz eski mükellefiyetler, yahut
eski yükümlülükler diyoruz. Bunun
başında mason, Allah'a inanır, kaidesi
konuyor. Allah'a hristiyanlarm inan­
dığı gibi teslisle üçlüyle inananlar,
Müslümanların inandığı gibi tek, eşi
ve benzeri olmayan Allah olarak ina-
nılabilir. Budistler gibi inamlabilir.
Bunun şekli üzerinde masonluk ne
münakaşa eder, ne de şu şekilde düşü­
neceksin, der. Tam münkir olanları al­
mayacaksınız, diyor. Buna da sebep,
böyle insanların topluma lâzım olan
şeyleri de inkâr etmesi endişesidir.
Doğru veya yanlış. Kardeşler kurduk­
ları birtakım müesseselerle toplumun
faydasına çalışır. Meselâ Kızılhaç -ki
ilk defa bunu ortaya atan adam Du-
nant, masondu- bu, Kızılhaç'ı mason­
luk kurdu, demek değildir. Ama bir
mason yaptı. Meselâ Dunant gibi, Tür­
kiye'de Kızılay'ın kurulması işinde
üyelerin kısmı azamisi masondur. İlk
kuruluşunda, uzun zaman onun ba­
şında bulunanlardan Besim Ömer Pa­
şa, Türkiye masonlarının büyük üsta­
dı idi. Bu şekilde faydaları çok büyük
olmuştur masonluğun. Görünür fay­
da olarak daha ne yaptılar? Birçok
şeyleri de sayabilirim. Ama sayamadı­
ğım birçok şeyler de vardır. Bir misa­
lini söyleyeyim size. Churchill ile
Attlee'nin aynı locada, aynı sırada
oturmaları, belki İngilizlerin birbirleri
ile öldüresiye mücadele etmelerine
engel olan şeylerden biridir, diyebili­
riz.
İPEKÇİ — İkisi de mason muy­
du?
ÖRS — İkisi de mason'du.
İPEKÇİ — Efendim, tarihi geliş­
mesini anlatıyordunuz. İngiltere'den
çıkıp Kıt'a Avrupası'na geçtiğinden
söz etmiştiniz. Türkiye'ye nasıl ve ne
zaman gelmiştir?
ÖRS — Ben vesikaya dayanmayı
seven adamım. Hikâyeler çok. Bir ta­
nesine göre, Ahmet III. zamanında se­
faretle giden Yirmisekiz Çelebi'nin
mason olarak döndüğü söylenir. Bu­
nun hakkında birşey bilmiyoruz. İkin­
ci bir rivayet var: Kont de Boneval'in -
Kumbaracı Ahmet Paşa- mason oldu­
ğu. Fakat o devirde Fransa'da mason­
luk pek parlak değil. Fransa'ya mason­
luk geçtikten sonra herkes aklına göre
bir sistem kurdu. Hattâ bunlar için de
büyük dolandırıcılar vardı. Meşhur
Kazanova da masondur. Hattâ hatıra­
larında geçer, kadın locaları bile aç­
mışlar. Birşey daha söyleyeyim; mun­
tazam masonlukta kadın locaları ya­
saktır.
İPEKÇİ — Neden?
ÖRS — Bunu hanımlar da sorar
herkese. Şu cevabı veriyorum; bir dül­
ger loncasında marangoz loncasında
eskiden kadın bulunmazdı.
İPEKÇİ — Ama bu devirde kadın­
lar çalışıyor.
ÖRS — Masonluk bir taraftan
kendini ileriye tamamen açmıştır.
Meselâ masonluk XVIII. yüzyıldan be­
ri tamamen lâiktir. Masonluk bütün
dinlere kapısını açmıştır ve kimsenin
7

--- Sayfa 10 ---
dinine taarruz etmez. Masonluk de­
mokratiktir. Herşey seçimledir. Bir ve­
ya iki sene için seçilenin yerine ertesi
sene başka birisi seçilebilir. Bütün lo­
calarda da böyledir. Falan şu soydan­
dır, bu soydandır yahut şu zengindir,
bu zengindir gibi şeylere bakılmaz.
B ü t ü n
b u n l a r a
r a ğ m e n ,
b i r
muhafazakâr tarafı olduğunu da ka­
bul edelim. Belki yaşaması bunun sa­
yesinde.
KADINDAN DÜLGER
OLMAZ Kİ...
İPEKÇİ — Yalnız burada üstüste
oturmayan bir durum var Hayrullah
Bey. Bir yanda ne din, ne siyasi, ne dü­
şünce, ne de insanların durumu bakı­
mından hiçbir ayırım yapmıyor. Ama
cinsiyet konusunda kesin ve katı bir
ayırım yapıyor. Bu, başlangıçta işte er­
kekler marangozdu, dülgerdi. Kadın­
lar değildi...
ÖRS — Hayır, yalnız o izahlarla
da değil. O devrin münevver hanımla­
rı da bugünkü hanımlar değildi. Onlar
meselâ Moliere'in meşhur "Bilgiç Ka­
dınlar"! gibi idiler. Birkaç tane var
meşhur o devrin şair hanımları ama. O
devrin kadm seviyesi neydi, yakın za­
mana kadar neydi?
İPEKÇİ — Evet, şimdi Türki­
ye'deki gelişmeye gelelim Hayrullah
Bey.
ÖRS — Elimizdeki vesikaya göre;
1760-70'lere doğru İstanbul'da bir Lo­
ca açılmış. Rivayete göre 1738'de de
açılmış olduğu söylenen bir Loca var,
fakat doküman yok. 18. asrın ikinci ya­
rısında ise, İstanbul'da, İzmir'de, Ha­
lep'te, İskenderun'da kesin olarak bili­
nen Localar var. Loca açmak için bir
büyük
Locadan müsaade
almak
lâzımdır. Kendisinin Büyük Locası
yoksa, yabancı memleketten patent al­
maları lâzımdır. Fransa'ya bağlı olan­
lardan
"Terakki" diyeceğimiz bir
"Progrès" Locası vardır. Oraya 1873
senesinin sonbaharında Namık Ke­
mal'in girmiş olduğunu okuyoruz, ve­
sikası var. Zaten fotokopileriyle bun­
ları neşretmek istiyoruz. Bir müddet
sonra da, Sultan Murat aynı Locaya gi­
riyor. Bu konuda türlü rivayetler var.
Hikâyenin aslı şu: Sultan Murat ma­
son olmak istemiş. Kethüdası Seyit
Bey mason. Çok ileri fikirli bir adam.
Çok zor durumda kalmış. Reddetse
bir türlü, kabul etse Sultan Aziz'in hış­
mına uğramak ihtimali var. Onun için
Kadıköy'de bir evde tamamen entim,
12 kişilik bir grup tarafından merasim
yapılmış. Ertesi sene onun da bulun­
duğu bir toplantıda kardeşi Nurettin
efendi, sonra Kemalettin efendi de
mason olmuştur. O devirde yani Sul­
tan Aziz devrinde masonluğa girenler
çok. Paşalar var. O devirdeki matri-
küller elimizde. Böylece Abdülha-
mid'e kadar geliyor. Abdülhamid,
masonlukla uğraşmıyor, masonlarla
uğraşıyor. Bunun da saiki, Sultan Mu-
rad'm tekrar tahta
geçirilmesidir.
Çünkü akıllı olduğu tevsik edilecek
olursa, iş bozulacak. Masonlar aleyhi­
ne Türkiye'de ilk defa yaygın neşriyat
yapılması bu devirdedir. Dinsizlik
masalını nerden ele aldılar? İşin ente­
resanı o.. Başka şeyler bulabilirlerdi.
Meselâ, zatı şahaneye suikast yapa­
caklar, falan filan derlerdi. Halbuki
mason münkir değildir, dinlere hür­
metlidir. Yalnız müessese olarak dinle
meşgul olmaz. Bir ahlâk cemiyetidir.
8

--- Sayfa 11 ---
Bizim içimizde mü'minler, bugün de
var, dün de vardı. Mü'min olan kar­
deşlerimiz çok. Şunu söyleyeyim, iki
tane Şeyhülislâm hiç tereddütsüz ma­
son olmuştur. Musa Kâzım Efendi ile
Hayri Efendi. Bunların kayıtları var.
Üçüncü büyük ve gerçekten üstadları-
mızdan biri, Müderris Mahmut Esat
efendidir. Defteri Hakani Nazırı. Ben
1926'da mason oldum. O devirde bi­
zim aramızda ilmiye sınıfı dediğimiz,
yani din adamları, yahut din ulema­
sından birçok insanlar vardı. Sultan
Murat'ın girmiş olduğu ve Progrés Lo­
casında, iki tane de kadı var. Bir tanesi
Rodos'tadır. İsimleri ile künyeleri ka­
yıtlı. Sultan Hamid devrinde yine bir­
çok masonlar var. Meselâ Emrullah
efendi. Bizde dalgınlığı ile tanınır. Em­
rullah efendi gerçekten büyük bir
adam. Kendi başına, Muhit ül- Maarif
adında bir ansiklopedi yazmak iste­
miş. Fakat bir tek fasikülünü çıkarabil­
miş, ama o da bugün iftihar edilecek
kadar güzeldir. Sonra Sadrazam Hak­
kı Paşa, Müşir Deli Fuat Paşa, hattâ
hattâ Plevne Müdafii Osman Paşa...
Bütün Avrupa
ansiklopedilerinde
onun adı geçer. Hürriyetin ilânına ka­
dar bu böyle geliyor.
Hürriyetin
ilânında eskiden kurulmuş, yabancı
localara bağlı olan üç loca, bir milli bü­
yük loca kurmak istiyor. Hakikaten
bir memleketin kendi büyük locası ol­
ması lâzımdır. Yabancı kuruluşların
gelip de bir memlekete loca açmaları
hoş bir şey değildir. Böylece Sadrazam
Talât Paşa, "Maşrık-ı Azam-ı Osmanî"
adıyla kurulan büyük locanın başına
geçmişti Sonra Süleyman Faik Paşa
üstad olmuştur. Faik Paşa daha sonra
birinci savaşta şehit düşmüştür. Bu lo­
ca 1935'e kadar muntazam masonluk­
ça tanınmayan bir büyük loca olarak
"Maşrık-ı Azâm-ı Osmanî" olarak de­
vam etmiştir. Tanınmamış olmasının
sebebi, kuruluşunun kendi başına
buyruk oluşudur. Üç muntazam loca­
nın bir büyük loca kurması lâzımdır.
Bunlar ise tepeden inme, aşağı yukarı
Sadrazam emriyle kurulduğu için ta­
nınmıyordu. 1935'deki kapanışı hak­
kında birçok hikâyeler vardır. O za­
man bütün derneklerin kapandığını
hatırlamak lâzımdır. O devrin gerekli
görülen prensibi bu idi. O devirde, bü­
tün dernekler kapanmıştır Türkiye'de.
Halkevleri, Halk Partisi var, hepsi bu­
raya girsin, denmiştir. Bakın, Ana Çiz­
gileri ile Türkiye'de Masonluk Tarihi
diye bir kitap var. İçişleri Bakanı Şük­
rü Kaya bu mesele üzerinde o zaman,
"Türk masonları kendi ideallerinin
hükümetin esas programında dahil ol­
duğunu görerek kendi teşkilâtlarını
kendileri feshetmişlerdir. Hükümetin
bu iş üzerinde hiçbir teşebbüs ve
alâkası yoktur" demiştir. Bu iş, o sıra­
da Avrupa'ya aksediyor. Masonlar da
"Biz kendimiz kapattık" diye ilân edi­
yorlar. Kapatma, haddizatında devlet
tarafından bir kapatma değil; elbette
ki tavsiye ile; siz buna kapatın. Zaten
bütün hepsi kapanıyor, diyerek; 1948
senesinde yeniden açıldı. Zaten devle­
tin bir emrine de bir mahkeme kararı
vardı.
İPEKÇİ — 1935 ile 1948 arasında
hiçbir faaliyet olmadı mı?
ÖRS — Hiçbir faaliyet olmadı.
İPEKÇİ — Atatürk'ün bu konuda­
ki görüşleri bilinir mi?
ÖRS — Müsbettir.
Atatürk'ün
9

--- Sayfa 12 ---
Mason prensipleriyle bağdaşmayacak
tarafı yok. En yakınları bunların içeri­
sinde. Meselâ Şükrü Kaya, meselâ Ha­
riciye Vekili Tevfik Rüştü Aras. Daha
birçoklarını sayabiliriz. Bazılarının ai­
leleri açıklanmasını istemez. Yani öyle
bir hale geldik ki, iftihar edilecek bir
müessesenin başkanı olduğum halde,
bakın ne olur ne olmaz diye isim ver­
mekten kaçınıyorum. Masonluk nerde
vardır, nerde yoktur? Evvelâ Ma-
son'luk demirperde gerisindeki mem­
leketlerde yoktur.
İPEKÇİ —- Neden yoktur orada?
ÖRS — Masonluk diktatörlükle
aynı zamanda yaşayamaz. Bir diktatör
rejim, hür fikre, kendinin kontrol ede­
mediği birşeyin yaşamasına taham­
mül edemez. Demirperde gerisindeki
durum daha ayrı. Onlar bizi nedense
burjuva enternasyonali olarak telâkki
ediyorlar. Lenin'in de sözleri var: "Ma­
sonlukla mücadele edilmelidir" diye.
Meselâ Tito: Bir Yugoslav işçisi Ma­
sonluğun sembolü olan iki sütunu yı­
kıyor şeklinde pul çıkarmıştır. İspan­
ya'da masonluk yoktur. Çünkü İspan­
ya hem diktatörlük, hem de katolik
diktatörlüktür. Portekizde de yoktur.
Portekiz ve İspanya'da masonlar 19.
yüzyılın sonlarında işkenceye uğra­
mışlardır. Arap
memleketlerinde
Nasır kendisinin büyük üstad yapıl­
masını emir buyurmuş ve yaptırmış.
Sonra da kapamıştır. Bizim bildiğimiz
Mısır'da çok eski bir mason geleneği
vardır.
Geri kalan
memleketlerin
hepsinde vardır mason teşkilatı.
İPEKÇİ —• Uluslararası bir burju­
va teşkilâtı olduğu iddiası ne derece
doğru?
ÖRS — Uluslararası bir irtibatı
yok ki, burjuva teşkilâtı olsun. Mason­
luk, üyelerini mutlaka belirli bir kül­
tür seviyesine çıkmış olan insanlardan
alır. Servet seviyesi demiyorum, kül­
tür seviyesi diyorum. Niçin işçi almı­
yorsunuz diyorlar. İşçinin de kendi
teşkilâtı var. Onun da sendikası var, şu
var bu var. Oraya da girebilir. Bunun
kuruluşu bu.
İPEKÇİ — İşçilere kapalı mı yani?
Prensip olarak?
ÖRS — Kapalı değil. Ama gelmez.
Kültür seviyesi o çizgiye gelmiş olan
bir işçi, pekala girer. Amerika'da gayet
çok işçi de var. Bizde işçi admdan kor­
kuyor, yoksa istese gelir. Bize kim ge­
lemez? Biz tahkikat yapıyoruz. Evvelâ
biri talip oluyor. İstiyor girmeyi. Ona
masonluğun ne olduğu anlatılıyor.
Ondan sonra hakkında locada gizli bir
oylama yapılıyor.
İPEKÇİ — Oylama...
ÖRS — Evet. Ondan sonra 3 kişi
tahkik ediyor. Bu üç kişinin tahkikatı­
nın sonunda loca binalarmda da resmi
M A S O N L U Ğ U N ÖZELLİĞİ
Din ve politika konuları üzerinde
tartışılmaz. Çünkü her dine karşı
hürmet edilir. • Hürriyetçidir. Bu
yüzden diktatörlükle yönetilen ül­
kelerde mason locaları kurulmaz.
Mesela
demirperde
de
İspan­
ya'da,
Portekiz'de mason locası
yoktur • Kadınlar mason localarına
giremez. • Servet ve kültür ayırımı
yapılmaz. »Siyonizmle hiç bir ilgisi
yoktur masonlukta kral ve kapıcı
aynı seviyede kardeştir.
10

--- Sayfa 13 ---
asılıyor, tahkikatından sonra bu tahki­
kat evrakı okunuyor, yeniden bir gizli
oylamaya gidiliyor. Eğer gizli oylama­
da belirli bir sayıdan çok siyah oy çı­
karsa red ediliyor. Yani ben istesem de
herhangi bir insana vaad edemem "Se­
ni buraya alırım" diye.
İPEKÇİ — Bu tahkikatta nelere...
ÖRS — Ahlâki durumu nedir?
Muhitinde tanınış şekli. Mahkûm ol­
muş mudur, müflis midir, şu mudur,
bu mudur? Evet, bir insanı, insan ola­
rak ölçerler. Başka bir şey değil.
İPEKÇİ — Efendim, bir de girişte'
gizil yapılan merasimler var.
ÖRS — Gizli değil.
İPEKÇİ — Bu nedir ve neye lü­
zum duyulur?
ÖRS — Bu tarihi bir şeydir. Belki
14. asırdan kalma. O da değişmiştir.
Bundan bile mâna çıkartıyorlar. Girdi­
ği zaman üzerinde para ve kıymetli
şey, maden diyoruz, bizde bunlar bu­
lundurulmaz. Onları kendisi bir tor­
baya koyar. Bunun manası şudur: As­
lında insanı insan yapan üzerindeki o
paralar ve kıymetli şeyler değildir. İn­
san çıplak ve eşit olarak doğar. Bazı ta­
rikatlar tam soyarak sokuyorlarmış.
Onlar gibi yaptığımız sanılmasın.
Yoksullara yardım isteriz biz o sırada.
Yardım kesesi dolaşır, çünkü bizim
her toplantımızın sonunda bir kese
dolaşır, herkes elini sokar o keseye. O
keseye para atar.
İPEKÇİ — Alan olmaz mı?
ÖRS — Olur. Olabilir. Alabilir,
çünkü onun hakkıdır. Eğer o gün ihti­
yacı varsa o keseden kendi ihtiyacı ka­
darını alır. En sonunda o kese üstada
verilir. Para ile bazı localar çocuk oku­
turlar, bazı locaların bir hastanede ya­
takları vardır, kimi vakit o anda bir
kardeşin herhangi bir kimse için yar­
dım isteği yerine getirilir. Bu doğru­
dan doğruya yardımdır.
İPEKÇİ — Yalnız kendi üyelerine
değil mi?
ÖRS — Hayır, hayır, hayır. Bu
yardım kendi üyelerine değildir. Za­
ten umumiyet itibarıyla kendi üyeleri
bu yardıma muhtaç değildirler. Fakat
bizim içimizden de eğer birisi düşkün
olursa ki, ben geçende bir anket yap­
tım, bugün hiç kimsemiz yok. Böyle
bizim tarafımızdan bakılmaya muh­
taç. Hani kendi kendilerine yardım
ederler, filan bu değil. Öyle locamız
var ki, bir okulu himaye etmiştir. Za­
man zaman ben İstanbul Maarif Mü­
dürlüğüm zamanında bir loca en fakir
okullardan birini göster, dediler bana.
O okulun senelerce bütün ihtiyacını
temin ettiler. O okul da bilmiyordu,
nereden geldiğini bunun.
İPEKÇİ -— Yani şu halde yardım­
laşma ilkesi kendi üyeleri arasında de­
ğil, daha çok dışarıya dönük.
ÖRS — Dışarıya daima.
İPEKÇİ — Yalnız ben efendim,
birçok hikâyeler dinledim. Meselâ, bir
Mason, bir yabancı memlekete gitti­
ğinde orada o belli işaretlerden biri­
siyle kendisini tanıttığında karşısın­
daki adamın başkalarına göstermedi­
ği yardımlardan yararlanmış. Buna
dair birçok hikâyeler duydum.
ÖRS — Şimdi bakın, başkalarına
11

--- Sayfa 14 ---
göstermediği yardım demeyelim. Fa­
kat bu mümkün. Şu: Bize de gelen
olur, ama işaretlerle falan değil, umu­
miyet itibarıyla hüviyet varakasıyla.
Ona biz, yabancı bir memleketten ge­
len bir kardeşe yapılan ilgiyi gösteri­
riz. Bir otelde oda bulma, yahut "ben
gezmek istiyorum, bana yardım eder
misiniz?" Eğer boş zamanımız varsa,
biz onu gezdiririz. Yani böyle, bundan
ibarettir bu. Ama çok mustar vaziyete
düşerse, meselâ, olmuştur, size bir
misâl söyleyeyim: bizim bir kardeşi­
miz Almanya'da, Münih'te buradan
kanserli olarak gitti eşiyle beraber ve
öldü. İsmini vermeyeyim, çok zor va­
ziyette kalmıştı eşi. Çünkü Türki­
ye'den para bulmak, cenazeyi Türki­
ye'ye nakletmek, şu bu. Oradaki bir lo­
ca hemen her şeyi yaptı kendisi için.
Eşine de para verdiler. Tarih boyunca
ta bilmem ne zaman olmuş şey bugün
söylenmez. Falan zamanda şu yapıldı
diye. Ama buna mukabil eskiden de
çok iftihar edeceğim şeyler
var.
Meselâ İngilizlerle Amerikalılar,
Amerika'nın İstiklâl Harbi sırasında
döğüştükleri zaman, yanlarında asker
locaları var. Loca çadırları var. Halen
de İngilizlerin de, Amerikalıların da
hattâ Fransızların da militer locaları
vardır.
İPEKÇİ — Yalnız askerlere mah­
sus mu?
ÖRS — Yalnız askerlere. Çünkü
onlar yer değiştiriyorlar. Gittikleri ye­
re giremezler. Onun için bu şekilde lo­
calar vardır. Bunlardan birinin çadırı
ötekinin eline düştüğü zaman, muha­
rebenin tavsadığı zamanda, bir beyaz
bayrakla işaret ederek, gelip aranan
masonlarını öbür tarafa teslim etmiş­
lerdir. Bu hatır hoşluğunu yapmışlar
ama, yine de kıyasıya dövüşmüşler-
dir.
İPEKÇİ — Efendim, başmdan beri
verdiğiniz izahattan şu sonuç çıkıyor.
Yani Mason kuruluşu daha çok bir
sosyal kulüp...
ÖRS — Öyledir, bir nevi ahlâki ve
sosyal...
İPEKÇİ — Yalnız bu ihtiyacı kar­
şılamak için mi kurulmuştur ve yalnız
bu ihtiyacı mı karşılamaktadır? Bunun
dışında bir maksadı yok mudur?
ÖRS — Loca'daki üyeler yarınki
toplum insanlarının yapı taşlarının
sembolleridir. Bunlar bir araya gele­
rek bir ideal dünya mabedi kurulacak­
tır. Bu mâbed içinde insanlar dövüş­
meyecekler. O insanlar birbirlerini ye­
meyecekler, o insanlar senin baban, fa­
landı, binaenaleyh sen artık bizim ara­
mıza giremeyeceksin, demeyecekler
falan, filan.,. Böyle bir idealimiz var.
Ama bu ideal tamamen eğitimle ve za­
manla olacak bir şey olarak düşünü­
lür. Hiçbir zaman bunu zorlamakla
yapma yoluna gitmek akıllarından
geçmez masonların. Evet, hikâye bu.
İPEKÇİ — Şimdi efendim buna
dair duyulan şüpheler ve tartışmalara
konu olan hususlar var. Müsaade
ederseniz onlara da değinmek istiyo­
rum. Birisi gizlilik yahut kapalılıktan
doğuyor. Bu bahsettiğiniz ideale var­
mak için veyahut o ideal için çalışmak
üzere kurulacak cemiyet, neden yal­
nız gizli yahut kapalı bir teşkilat ola­
rak düşünülüyor?
ÖRS — Şimdi başından alalım.
Bugünden misâl almayalım; evvelâ is­
terseniz ilk kurulduğu zamanı alalım.
O devirdeki aristokratlar malûm, bun-
12

--- Sayfa 15 ---
lar için hattâ, mavi kanlı demişler.
Kanlarının bile rengi başka. Araların­
dan halktan insanlar; burjuva da var.
Ötekiler zaten böyle bir toplumun içe­
risine girecek seviyede değil henüz.
Böyle bir topluluğun kapalı olmadığı­
nı farzetseniz, meselâ bir locanın halk­
tan bir başkanı var. Halbuki o locanın
üyelerinin içerisinde kontlar var; İn­
giltere'de ise lordlar var, bilmem ne
var, böyle bir şey açık olduğu takdirde
bu müessese yaşar mı? İnsanlar zayıf­
tır. Kapalı iken tahammül eder, öbür
türlüsüne tahammül etmez. Size ben
bir misâl söyleyeyim: İngiltere kralla­
rından hangi Edvard'dır bilmiyorum,
bir tanesi işte, 18. asrın sonlarına doğ­
ru İskoçya'nm bir büyük locası var. İs-
koçyalılar demişler ki, "biz kendimi­
zin almadığımız insanı, büyük üstad
olarak başımızda göremeyiz." İskoç-
yalıların malûm milli taassupları var.
Ve kralı almak için seremonisini yap­
mışlar. O seremonide başkan postacı.
İnisiye edilen de kral. Bu ideal toplum
olmadan, insanlar arasında eşitlik ol­
madan bunu bir yerde kapalı olarak
yapmaktan başka hiçbir çare yoktur.
Umum Müdür Bey, orada Umum Mü­
dür Bey değildir. Orada falan kardeş­
tir. Bu kapalılık bunun yaşamasını te­
min etmiştir. Kapalı olmasaydı yaşa­
mazdı. Zaten başka türlü izah edeme­
yiz ki...
İPEKÇİ — Kapalılık, yani bir ihti­
yacın gereğidir.
ÖRS — Evet. Ve bu açılamaz.
İSLAMA AYKIRI
YÖNÜ YOK...
İPEKÇİ — İslâmiyete aykırı bir
kuruluş olduğu?
ÖRS — Hiçbir tarafı yoktur. Bir
tek şeye aykırı sayıyorlar: Cihad'a ay­
kırı
sayıyorlar.
A m a
Cihad
da
İslâmiyetin ilk devrinin bir zarureti ol­
muştur. Bugün için kimse cihad-ı fise-
bilillah tabiatıyla Allah emri olarak,
kendi dininden olmayanlara karşı
mücadeleyi istemez.
İPEKÇİ — Siyonizmin bir vasıtası
haline gelmiş midir?
ÖRS — Hiç alışverişi yoktur. Se­
bebi de şu: Siyonizm yeni bir şeydir.
Bilindiği gibi siyonizmin kuruluşu 19.
yüzyılın uyanma devrinde Yahudiler
bir vatan kurmak istemişlerdir. Bunla­
rın, hattâ ben size biraz itiraf gibi ola­
cak ama, başlangıçta Yahudi almamış­
lardır İngiltere'de. Nerde Siyonizm?
İPEKÇİ — Başlangıçta Siyonist
olarak kurulmuş olması mümkün de­
ğildir açıklamanıza göre. Fakat bugün
siyonizmin bir vasıtası haline gelmiş
midir?
ÖRS — Olamaz. Çünkü siyoniz­
min zaten ideali tahakkuk etmiştir. Si­
yonizm bir siyon'da Kudüs'te bir va­
tan kurmak değil midir? Onların ma­
son localarına ne ihtiyacı var? Ayrıca
onlarm Bene Berit kuruluşları diye bir
teşkilâtı varmış. Bu şekilde yani bize
benzer bir şey değil. Onlar ayrı bir mil­
li gaye takip ediyorlar. Biz milli bir ga­
ye takip etmiyoruz. Bizim gayemiz
insanî.
İPEKÇİ — Evet, şimdi değinmek
istediğim hususa gelmiş oldunuz böy­
lelikle. Yani, milli bir gaye takip etme­
mek milliyetçilik şuuruna karşı bir du­
rum yaratmıyor mu? Bu yolda yapılan
suçlamalara karşı ne diyorsunuz?
ÖRS — Her loca millîdir. Evvelha
kendi milletine hürmet
edecektir.
13

--- Sayfa 16 ---
Meselâ bakın size ben bir şey göndere­
yim bu şeyle alâkalı. Belki merakla da
okursunuz. Fransa'da bir loca, Fran­
sa'nın en büyük Katolik hatibini, Pa­
paz Pere Riquet'yi davet ettiler. Üstad,
Pere Riquet ile bir konuşma yaptı,
evvelâ takdim ederken loca'ya, o ko­
nuşma ve Pere Riquet'nin konuşması
da vardır. Diyor ki orada, biz diyor,
şöyle düşünüyoruz muhterem peder:
"Dünyayı mesut etmeye çalışmadan
evvel ilk iş, kendi vatanını mesut et­
meye çalışmaktır. Ancak o takdirde
dünyanın saadeti için insan uğraşabi­
lir." Bizim anladığımız manada, ma­
sonluğun umumî prensiplerinde ma­
son evvelâ kendi memleketine bağlı­
dır. Kendi memleketine bağlılık, baş­
ka memlekete de mutlaka düşman ol­
mayı icab ettirmez. Haddizatında in­
sanlar arasında bir bağ vardır. İnsan­
lar arasındaki bu bağ, hayatın gidişi
yüzünden körleşmiş vaziyettedir. İn­
sanlar birbirlerini yakından tanısalar
bu bağ yeniden kurulabiliyor. Öyle
şeyler oluyor ki, insan bu insandan
bunu nasıl duyuyorum, diye şaşıyor.
Basit bir insandan o kadar üstün, o ka­
dar yüksek insanî bir söz duyuyorsu­
nuz ki... Demek ki, o insanda o münde­
miç, o var.
İPEKÇİ — Çok teşekkür ederim.
* * *
OCAK-ŞUBAT 1993 İÇİNDE, B.L. KİTAPLIĞI'NA GELEN YENİ KİTAPLAR
Kardeşlik 92
Kabala, Perle EPSTEIN
Piramit Yıllığı 92
The Origins of Freemasonry, David STEVENSON
Masonic Musical Manuel
Mozart and The Masons, H.C. Robbins LANDON
12 Eylül Adaleti, Uğur MUMCU
Çıkmaz Sokak, Uğur MUMCU
Bir Uzun Yürüyüş, Uğur MUMCU
"Söz Meclisten İçeri...", Uğur MUMCU
Liberal Çiftlik, Uğur MUMCU
Devrimci ve Demokrat, Uğur MUMCU
Gazi Paşa'ya Suikast, Uğur MUMCU
Kürt-İslâm Ayaklanması 1919-1925, Uğur MUMCU
Büyüklerimiz, Uğur MUMCU
Aybar ile Söyleşi, Uğur MUMCU
Silah Kaçakçılığı ve Terör, Uğur MUMCU
40'ların Cadı Kazanı, Uğur MUMCU
Papa - Mafya - Ağca, Uğur MUMCU
Terörsüz Özgürlük, Uğur MUMCU
Sakıncalı Piyade, Uğur MUMCU
Tarikat Siyaset Ticaret, Uğur MUMCU
Tüfek İcad Oldu..., Uğur MUMCU
Suçlular ve Güçlüler, Uğur MUMCU
14

--- Sayfa 17 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
Suha UMUR
BÜYÜK ŞARK DERGİSİ, Sayı 4-5, Şubat-Mart 1932
DİKKAT ÇEKEN BİR HÂDİSE
Tekris esnasında hariciye yazdırılan "Vasiyetname"deki suallerin birisi eskiden şöyle
idi: "Halik'e (Yaradan, Allah) karşı vazifeniz nedir?" 1932 yılında, Vasiyetnamedeki bu su­
al "Nefsinize karşı vazifeleriniz nelerdir?" şeklinde değiştirildi. Muhiddin Celâl (DURU)
K., Vefâ Muh. Locasında "Yeni Vasiyetname Şekline Dair..." adı altında ve kendi dediğine
göre "Hilkat Nazariyesi" konusunda bir konuşma yapmıştır. Büyük Şark Mecmuasının 4¬
5. sayısında yayınlanan bu uzunca konuşmadan, dikkati çeken hadiseyi aktarıyorum:
Hasbihâlimin mevzuu "Hilkat Nazariyesi"dir. Bana bu mevzuu ilham eden hadise
de, içimize alacağımız Yabancının daha ilk adımda eline tutuşturduğumuz ve "Vasiyetna­
me" adım verdiğimiz vesikadaki, "Halika karşı olan vazifeniz nedir?" sualinin son günler­
de Büyük Maşrık tarafından kaldırılması, onun yerine "Nefsinize karşı vazifeleriniz neler­
dir?" sualinin konulması oldu. Acaba Büyük Maşrık bunca yıllık o eski sorguyu ne diye
kaldırdı?
... bu çok hassas bir sualdi. Kardeşlerim hatırlarlar ki, Muhterem Mahfelimizde niya-
beten tekrisi icra edilen bir Biraderimiz bu suale karşı: "Benden bir vazife isteyecek bir
Halik tanımıyorum!" cevabını yazmıştı. İmtihanları esnasında hep gayrete geldik, kendi­
sini sıkıştırdık. "Evet, benim kâinata hüküm fermanı (hükmeden) olduğuna kanaat etti­
ğim Kudret-i fâtıra (Yaratıcı kudret, Allah) insanlarla görüşüp konuşmaz, kullarından
seçtiği vekiller vasıtasıyla bana yazılı kanunlar, kitaplar göndermez; benden vazife değil,
yaptıklarından hiç bir şey beklemez. İnsanların vazifeleri ancak nefislerine ve birbirlerine
karşıdır." Bu izahat üzerine hepimiz gayrete geldik, bu çok yüksek mefkureli biraderimizi
Kiliseye kurban etmekten kurtarmak için çok uğraşıldı ve nihayet nur-u ziyaya kavuşabil­
di.
TÜRK MASON DERGİSİ, Sayı 4, Ekim 1951
Türk Mason Dergisinin Ekim 1951 tarihli sayısında "Bir Eski ve Rahmetli Masondan
Güzel bir Hatıra" başlığı altında Yusuf Cemal Molla adındaki bir kardeşimizden bahset­
mekte ve bir şiirini yayınlamaktadır. Bu yazıdan ve şiirden bazı parçalar aşağıdadır. Der­
gide bu kardeşimizin bir fotoğrafı da var; sakallı, sarıklı pek yaşlı olmayan bir molla.
Yusuf Cemal Molla, 1867 senesinde İstanbul'da doğmuştur. Medine kadısı Mehmet
Şükrü Efendi'nin oğludur. Tahsiline iptidâi ve rüşdî mekteplerinde ve cami derslerine de­
vam etmek suretiyle başlamıştır. Mekteb-i hukuka girerek diploma almıştır. Mektepten
çıktıntan sonra mahkeme-i teftiş-i evkaf murafaa kitabetine tayin olunmuştur. Lazkiye,
Antalya, Amasya ve Tekirdağ Ceza Riyasetlerinde bulunduktan sonra İstanbul Barosuna
kaydolunarak dava vekilliği yapmıştır. 1905'te siyasi bazı sebeplerden dolayı Sivas'a sü-
15

--- Sayfa 18 ---
rülmüş, daha sonra Gümüşhane Ceza Riyasetine, bir müddet sonra da terfian Elazığ
Vilâyeti bidayet müdde-i umumîliğine tayin edilmiştir. Meşrutiyetin ilânında İstanbul'a
gelmiş ve tekrar avukatlığa başlamıştır.
Yusuf Cemal Molla Kardeşimizin en çok sevdiği "mütalaa" idi. Musikiyi, şiiri, edebi­
yatı da severdi. Şiirlerini neşretmeye heves etmedi. Münasebet düştükçe bazı dostlarına
okur ve isterlerse yazar verirdi.
Kardeşimize bu vesile ile Sâni-i Azam'dan rahmet ve gufran dileriz.
Mezheb ü îmanım
Bâni-î bünyân-ı insaniyet öz unvanımız
Himmeti âlemşümul bir kütledir ihvanımız
Zulm ü istibdadı yıkmaktır şiar ü sânımız
Emreder Tevrâtımız, İncilimiz, Furkanımız,
Defi şer nef'i beşerdir mezheb ü imanımız.
Fakr ü servet, din ü milliyet cidali etmeyiz.
Hizb ü fırka ihtilâfatında gayret gütmeyiz,
Hırs ve âmâl-i siyasiye peşinde gitmeyiz.
Kimseyi ağraz-ı şahsî uğrunda incitmeyiz,
Defi şer nef'i beşerdir mezheb-ü imanımız.
Franmasonluktur meali cüye şehrâh-î kemâl
Kasdı, tamim etmedir halka nezahat hüsn ü hâl
Umde-i amalimiz sıtk u fazilettir Cemâl,
Acizane gösterir şu nazm ı pejmürde meal
Defi şer nef'i beşerdir mezheb ü inamınız.
Yusuf Cemal Molla
Ayıklaması:
Asıl unvanımız, sağlam insanlık binaları yapmaktır,
Gayretleri cihanı saran yoldaşlarımız bir kütledir,
Alâmet ve ünümüz, zulmü ve istibdadı yıkmaktır,
Tevrat'ımız, İncil'imiz, Kur'an'ımız şunu emreder:
Mezhep ve imanımız, kötülüğü yok etmek, insanlığa faydalı olmaktır.
Fakirlik, zenginlik, din, milliyet kavgası yapmayız,
Taraftarlık ve parti anlaşmazlıklarına karışmayız.
Hırs ve siyasi emeller peşinde gitmeyiz,
Kimseyi şahsi maksatlar uğruna incitmeyiz,
Mezhep ve imanımız, kötülüğü yok etmek, insanlığa faydalı olmaktır.
Franmasonluk, doğru ve açık yolu bulmanın manasıdır,
Maksadı halka temizliği, paklığı, davranış güzelliğini yaymaktır.
Cemal, emellerimizin prensibi doğruluk ve fazilettir.
Şu dağınık nazmın manası acizane şunu gösterir,
Mezhep ve imanımız, kötülüğü yok etmek, insanlığa faydalı olmaktır.
1) O tarihlerde, Tekris töreni esnasında, sütunlarda oturan kardeşler, daha gözleri
bağlı iken, hariciye istedikleri sualleri sorarak kendisini imtihan ederler, sonra, alınan ce­
vaplara göre tekrise devam edip etmeme hususu oylanırdı. Bu usul 1970'lerde kaldırıldı.
16

--- Sayfa 19 ---
A m e r i k a n
M a s o n l u ğ u n d a
MASONİK YAN KURULUŞLAR
Tamer A \ \ \
Düzenli Masonluk sistemlerinin, Masonik Yan Kuruluşlara tutum ve davranışı, gö­
rüş ve eylem olarak, farklıdır. Bu temel ayrılık, doğal olarak, çatıya ve örgütlenmeye de
yansır. Düzenli Masonluk içindeki iki ana görüşten, biri gelenekçi İngiliz Masonluğuna,
diğeri Amerikan Masonluğuna aittir. Masonik Yan Kuruluşları iyi anlayabilmek için, kö­
ken ve yaydım olarak en çok geliştikleri, Amerika Birleşik Devletleri (ABD)'ndeki konum­
larını ve bu druma Amerikan Masonluk Sistemi'nin veya Amerikan Riti 'nin özelliklerini
incelemek gerekir.
ABD'nde, spekülatif Masonluğun kökleri, İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Fransa tara­
fından atılmıştır. ABD'nde Operatif Masonluk mirası yoktur. Masonluğun ömrü ikiyüz
yılla sınırlıdır. Buna rağmen, Masonik gelişmeler, siyasal, sosyal ve ekonomik atılımlara
paralel olarak, hızlı ve yaygın olmuştur. Bunun sayısal kanıtı, dünyadaki Büyük Localar­
dan yarısının, 33 bin Locadan 16 bininin, 6 milyon Masondan 4 milyonunun ABD'nde ol­
masıdır. Masonluğun toplumdaki yeri, saygınlığı, popülaritesi ve diğer çekici sosyal nite­
likleri, Avrupa'ya oranla, ABD'nde daha belirgindir.
ABD'ne ithal edilen Masonik yasalar, töreler, gelenekler ve görenekler, Amerikan
toplumunun süzgecinden geçerek, yeniden yapılanmıştır. İngiliz Masonluğuna, Eski
York Ritinin eklenmesiyle, önce Yeni York Riti veya Amerikan Riti türetilmiştir. Daha son­
ra yapılan revizyonla Amerikan Masonluk Sistemi kurulmuştur. Bu sistem, Amerikan
ulusunun etnik heterojen yapısı ve eğilimleri nedeniyle, eyaletlerde az çok farklı gelişmiş­
tir. ABD'nde, Amerikan Masonluk Sisteminin yanında, Masonluğun bütün form ve ku­
rumları vardır. ABD çok çeşitli rit ve örgütün olduğu ve fiilen çalıştığı dünyanın tek ülke­
sidir. Örnek olarak, Amerikan Masonluk Sistemi ve çok yaygın Eski ve Kabul Edilmiş
Skoç Riti'nin dışında; 40 kadar Masonik Yan Kuruluş, 15 kadar ulusal Masonik Kulüp,
15 kadar kadın, kız ve erkek çocuk örgütü, ABD'nde Masonluğun gelişimini ve toplumla
bütünleşmesini gösteren somut kanıtlardır. Amerikan Masonluğu, özellikle ailesel ve
sosyal yönlerden çok yönlü, üretken, toplumla içice, renkli ve reklam yönü etkin bir sis­
temdir.
Amerikalılar, Masonluğun oluşturduğu Kardeşlik Zinciri'nin, sadece evin erkeği'ni
değil; ailenin, kadın ve kızlar dahil, tüm bireylerini kapsadığı görüşündedir. Amerikan
Masonluğunda, Masonik ilke ve erdemlerden evin erkeği'nin dışındaki bireylerin de ya­
rarlanmasının, toplum yaşamına ve Masonik etkinliğe yardımcı yeni güçler kazandıraca­
ğı görüşü ve uygulaması egemendir. Masonluğun özgün bir yaşam şekli ve felsefesi oldu­
ğu görüşünden hareketle, Masonik ilke ve erdemlerin aile bireyleri aracılığı ile topluma
aktarılması ve yansıtılması benimsenmiştir. Bu nedenle, sadece evin erkeği'nin devam
17

--- Sayfa 20 ---
edebildiği Masonik kurumlar dışında, aile bireylerinin de yararlanacağı Masonik Yan Ku­
ruluşlar oluşturulmuştur.
Düzenli Masonluğun önemli bir landmarkı olarak, kadınların Mason olması ve Loca
toplantılarına katılması yasaktır. Bu düzenlilik kuralı, bütün Amerikan. Masonluğu için
geçerlidir. Kadınların Masonik sırları ve misterleri öğrenmesi istenemez ve beklene­
mez.
Ancak, yasaklama, Masonlarm aile bireylerinin Masonik öğretilerin içerdiği törel il­
kelerden ve toplumsal erdemlerden yararlanmaması ve birlikte paylaşmaması anlamında
değildir. Ailenin babasının yararlandığı Masonik ülkünün ahlâkî ve sosyal yansımaları­
nın ailenin diğer bireylerine de organize bir yöntemle dağılması ve onlardan da toplumun
çeşitli katmanlarına değişik doz ve biçimlerde aktarılması aslında Masonluğun hedefidir.
İnşası hedeflenen Ülkü Mabedi, sadece Masonlar için değil, tüm msanlığın barış ve mut­
luluğuna yöneliktir. Böyle bir yüce amacın soyuttan somuta çıkması da ancak bilinçli bir
örgütlenme ile olanaklıdır. Masonik Yan Kuruluşlar, bu mekanizmayı ailenin tüm birey­
lerinin görev alabileceği geniş tabanlı katılımcı yelpaze yöntemiyle işletmek için kurul­
muştur.
Amerikalıların psikososyal yapılarından kaynaklanan, topluca bir arada olmak, der­
nekleşmek ve örgütlenmek için gösterdikleri olağanüstü istek ve ilgileri Masonik Yan Ku­
ruluşlara gelişme olanağını sağlamıştır. Bu kuruluşlar için, ABD'nin kuruluşundan, Ba­
ğımsızlık Savaşlarına, Birinci ve İkinci Dünya Savaşlarına doğru, gitgide gelişen, aile, ulus
ve din kavramları, verimli bir ortam oluşturmuştur. Çünkü, Masonik Yan Kuruluşlarda,
dinsel ve ulusal lejandlar ağır basmakta, yurtseverlik ve kahramanlığa büyük değer veri­
lerek; istenilen toplum düzenine uygun bireylerin yetiştirilmesi amaçlanmaktadır. Bu ta­
san, ulusal ölçekten evrensel düzeye yayüdığında, düzenlilik ilkesine uymak koşuluy­
la, Masonluğun genel yapısına ve inşasına uğraştığı Ülkü Mabedi felsefesine uygun­
dur.
ABD'nde, bir bölümü ulusal diğer bölümü uluslararası nitelikte, irili ufaklı, birçok
Masonik Yan Kuruluş vardır. Bazılarının çok kalabalık ve son derece aktif olmasına kar­
şın, diğerleri yerel ve küçük örgütlerdir. Masonik Yan Kuruluşların sayısının bu kadar çok
olması, ABD'nin kendine özgü eyalet sistemi ile doğrudan ilgilidir. Birçok eyalet, Mason­
luğu en azından biçimsel olarak farklı uyguladıklarından; Masonik Yan Kuruluşları da,
amaç ve ilkeler açısından olmasa bile, uygulama ve etkinlikleri açısından farklı çatışmaya
varan ölçüde rekabetler olan, birço Masonik Yan Kuruluş ortaya çıkmıştır. Her eyaletinde
ayn Büyük Loca olan bir ülkede, bu kadar çok Masonik Yan Kuruluş olması doğal karşı­
lanmalıdır.
Masonik Yan Kuruluşlardan bazıları ulusal hatta uluslararası düzeyde etkin olmala­
rının yanında; üstlendiği toplumsal aktiviteleri, eğitim hizmetlerini, gençler için potansi­
yel üye kaynağı olma görevini başarıyla sürdürmekte ve Masonluğa büyük güç ve bilinç­
lendirilmiş ortam sağlamaktadır.
Bu çok sayıdaki Masonik Yan Kuruluş, erkek ve kadınların bir arada üye olabildikleri
karma, sadece kadınlar için, sadece genç kızlar için, sadece genç erkekler için örgütler ol­
mak üzere aşağıdaki gibi sınıflanabilir.
Erkek Çocuklar İçin Masonik Yan Kuruluşlar:
DeMolay Örgütü (Order of DeMolay)
18

--- Sayfa 21 ---
Kız Çocuklar İçin Masonik Yan Kuruluşlar:
19
Eyüb'ün Kızları Uluslararası Örgütü (International Order of Job's Daughter)
Kızlar Gökkuşağı Örgütü (Order of Rainbow for Girls)
Doğu Yıldızı Kızları (Daughters of the Eastern Star)
Gerçek Mutluluk Örgütü (Order of Beatitudes)
Jan Dark Örgütü (Order of Jeanne D'Arc)
Bethani Kızları (Daughters of Bethany)
Genç Yıldızlar Takımyıldızı (Constellation of Junior Stars)
Kadınlar İçin Masonik Yan Kuruluşlar:
Mason Eşleri ve Kızları Örgütü (Order of Mason Wife and Daughters)
Zelofehad Kızları (Daughters of Zelophehad)
Beytlehem Kızları (Daughters of Bethlehem)
Nil Kızları (Nile Daughters)
Doğu Şrayn Leydileri (Ladies Oriental Shrine)
Şaremku Prensesleri Antik Mısır Örgütü (Antient Egyptian Order of Princesses of
Sharemkhu)
Mukanna Kızları (Daughters of Mokanna)
Altın Zincir Örgütü (Order of Golden Chain)
Oziris Kızları (Daughters of Osiris)
Çöl Kızları (Daughters of Desert)
İzis Kızları (Daughters of Isis)
Karma Masonik Yan Kuruluşlar:
Haç ve Taç Örgütü (Order of Cross and Crown)
Dünya İyilik Sosyal Örgütü (Social Order of Beaucent of World)
Gerçek Akrabalık Örgütü (Order of True Kindred)
Kudüs Beyaz Şrayn Örgütü (Order of White Shrine of Jerusalem)
Amarant Örgütü (Order of Amaranth)
Doğu Yıldızı Örgütü (Order of Eastern Star)
Amacı Masonik erdemleri çok odaklı olarak, toplumun her düzeyine yaymak olan
Masonik Yan Kuruluşlar, nitelik ve nicelik yönünden büyük ve olumlu bir tablo sunarlar.
Bu tablonun değeri, Masonik Yan Kuruluşların üye sayıları ile bakıldığında çok daha iyi
anlaşılır. Çünkü, Masonik Yan Kuruluşların toplam üye sayısı, Doğu Yıldızı 3.000.000, De¬
Molay 200.000, Beyaz Şrayn 200.000, Gökkuşağı 150.000, Eyübün Kızlan 100.000, Amarant
100.000, Nü Kızları 50.000, Gerçek Akrabalık 10.000 ve diğerleri 200.000 olmak üzere top­
lam 4 milyon gibi önemli bir sayısal etkinliğe ulaşmaktadır.
Bugün, dünyada pek çok Mason, düzenli Masonluğun yasası gereği, Masonluğa
doğrudan katılma olanağı bulamayan Mason ailelerinin de törel ilkeler ve toplumsal er­
demleri paylaşabilmesi ve topluma yansıtabilmesi açısından, Masonik Yan Kuruluşların
önemli katalizör olduğuna inanmaktadır.

--- Sayfa 22 ---
nrs TEMASLAR ION KILAVUZ: VI
ASYA'DA ZİYARET
MALEZYA ve SİNGAPUR, TAİLAND
PAKİSTAN, NEPAL, SRİ LANKA, HİNDİ ÇİNİ
Celil LAYIKTEZ
MALEZYA ve SİNGAPUR:
Eski İngiliz sömürgesi Malaya'nm parçaları olan Malezya ile Singapur'un
masonik tarihini ayırmak mümkün değildir. Ülkede ilk loca 1809'da Penang'da,
İngiltere'nin "Eskiler" Bü. Locası tarafından kuruldu. Singapur'da ise bilinen ilk
loca 1845'de kuruldu, ancak bu localar hep kısa ömürlü oldular. 1875'de Pe­
nang'da kurulan 1555 No.lu Royal Prince of Wales Locası (İng.) ile 1003 No.lu
Scotia (İsk.) Locası halen faaldir.
Doğu Adaları Bölge Büyük Locası'na (İng.) (District Grand Lodge of the Eas­
tern Archipelago) bağlı Malezya'da 20 ve Singapur'da 8 loca bulunmaktadır.
Adresler: - Freemason's Hall, Coleman Street, Singapore 0617
- Masonic Hall, Jalan Pekeliling, Kuala Lumpur, Malaysia
Orta Doğu Bölge Büyük Locası'na (İsk.) (The District Grand Lodge of the
Middle East) bağlı, Malezya'da 7, Singapur'da 2, Bangkok'da da 1 loca vardır.
Adres: Read Masonic Temple, Kuala Lumpur, Malaysia.
Ziyaret: Bir zamanlar Anglo-Sakson'ların çoğunlukta olduğu localarda, bu­
gün çoğunluk Hindistan ve Çin kökenli kardeşlerdedir. Ziyaretçilerin kendi re-
galyalarını getirmeleri beklenir, elbise koyu renk olmalıdır, smoking de olabilir.
Toplantılar 18.00-19.30 arasında başlar. Ziyaretçilerin erken gelerek kendilerini
tanıtmaları gerekir. Çalışmaların sonunda kardeş sofrasında, locasına göre, İngi­
liz veya İskoç yöntemlerinde kadeh kaldırılır.
TAİLAND:
Bu ülkede, yukarıda adresi verilen İskoç Bölge Bü. Locasına bağlı çalışan tek
bir loca vardır: 1072 No.lu St. John Locası. Tek olmasına rağmen, 1981 yılında loca
üyesi 235, görevli sayısı da 35 idi. Loca her ayın son çarşamba günü toplanır.
Adres: No.11 Soi Promong (Soi 39), Sukumvit Road - Bangkok.
20

--- Sayfa 23 ---
P A K İ S T A N :
Hindistan-Pakistan ayırımından önceki masonik tarihi Hindistan'la birdir.
Askeri rejim nedeniyle 1980'de İskoçya Bölge Büyük Locasına bağlı 11 locanın tü­
mü kapandı. Halen, Karaşi'de, İngiltere Bölge Büyük t ocasına bağlı 14 locadan 5'i
faaliyetlerini sürdürmektedir.
Adres: Freemasons Hail, Strachan Road, Karachi.
NEPAL:
Himalayalarm bölgesindeki bu ülkede, Katmandu'da 1967 yılında 8194
No.lu bir İngiliz locası kurulmuştur. Loca her ayın ilk pazartesi günü toplanır.
İs'ad töreni: Aralık ayında.
Adres: Hotel Shanker, Kingsvvay, Kathmandu - Nepal.
SRİ LANKA (SEYLAN):
1796 yılında İngilizler Seylan adasını Hollandalıların elinden aldıklarında 3
Hollanda locası çalışmaktaydı. Hollanda'nın Napolyon döneminde Fransa tara­
fından işgal edildiğinde, bu localar Fransız Grand Orient'ma geçtiler. 1830'da her
üç locanın üyelerinin çoğu İngilizdi ve 1838'de bunlardan biri İngiltere'den ikinci
beratını alarak 454 No.lu St. John of Colombo ismini aldı. Diğer iki Hollanda loca­
sı zaman içinde kapandı. 1863'e kadar 9 İngiliz askeri locasının kurulduğu ülke­
de, 1861 ve 1868 yıllarında 2 İrlanda ve nihayet 1878'de de bir İskoç locası kurul­
du. Günümüzde Sri Lanka'da 13 loca faaliyet göstermekte olup, üyeleri arasında
Hindular, Müslümanlar, Sihler, Parsiler, Zerduştiler ve Hristiyanlar bulunmak­
tadır.
Ziyaret saatleri ve Kıyafet: Locaların toplantı saati 18.00 veya 18.30'dur. Zi­
yaretçinin erken gelmesi gerekir. Kıyafet koyu elbise, beyaz gömlek ve siyah kra­
vattır. İs'ad merasimlerinde smoking giyilmekle beraber, koyu elbiseli ziyaretçi
kabul edilecektir. Ziyaretçi K. kendi regalyasmı getirmelidir.
Çalışmalar ve Sofra: İngiliz Locaları Emulation ritüelini, İrlanda ve İskoçya
locaları kendi ritüellerini uygulamaktadırlar. Loca kapanmadan Üs. Muh. ziya­
retçilerle selam, kutlama ve iyi niyet konuşmaları teati eder. Sofrada ziyaretçinin
şerefine kadeh kaldırılır ve mukabele etmesi beklenir.
Adres: Locaların çoğu Colombo ile Kandy'dedir.
Victoria Masonic Temple, Gaile Face, Colombo 3,
Masonic Temple, Central Kandy.
HİNDİ ÇİNİ (Kamboçya, Laos ve Vietnam)
Hindi Çini Fransız müstemlekesi iken, Fransa Grand Orient'i Saigon'da
1868'de, Hayfong'da 1892'de ve Pnom Penh'de 1906'da localar kurdu. Fransızla­
rın yöreyi terk etmeleriyle bu localar kapandı. Güney Vietnam, Saigon'da Ameri­
kan askerlerinin devam ettiği bir Filipin locası da bilinen nedenlerden kısa ömür­
lü olmuştur. 1992 yılında Grande Loge Nationale Française Saigon'da yeni bir lo­
cayı tahsis etmiştir.
21

--- Sayfa 24 ---
|
DUL KESESİ
|
|
HAKKINDA
j
|
S u h a U M U R
|
Şimdi Localarda yeni bir âdet çık­
tı. Dul kesesine para atarken, Ebedî
Maşrıka intikal etmiş bir Kardeşin adı­
nı 'falanca kardeşin hatırasına" yahut
"falanca Kardeşin anısına" diyerek o
Kardeşi anmak...
Eskiden böyle bir şey yapılmazdı.
Dul kesesine para atarken Ebedî Maş-
rık'a intikal etmiş bir Kardeş anılmak
isteniyorsa, sadece o Kardeşin adı söy­
lenir, "anısına" filan denmezdi. Nite­
kim tersimata da Ebedî Maşrıka inti­
kal etmiş olan o Kardeşin ismi yazılır
ve "falanca Kardeşin iştiraki ile" denir­
di, "hatırası ile" denmezdi. O Kardeşin
aramızda olduğu ve yardıma iştirak
ettiği, yani, ölmediği, yaşadığı anlatıl­
mak istenirdi.
Bu yeni usulü, herhalde ölülerle
diriler birbirine karışmasın diye birisi
icad etti, ilerisi geresi düşünülmeden
uygulanması yayıldı. Yeni gelenler de
böyle öğrendiler. Çünkü, mazeret bil­
diren Kardeş de sadaka gönderdiyse
"Dul Kesesi" dolaştırüırken onun da
ismi söyleniyor, Sekreter Kardeş de
tersimata "falanca falanca Kardeşin
anıları, falanca falanca Kardeşin katkı­
ları ile diye yazıyor. Kanaatimce bir
Kardeş dul kesesi hissesini gönderdi
ise ve bunu ille de ilân etmek lazımsa,
keseye para atarken değil, o Kardeşin
mazeretini bildirirken söylemeli. Ke­
seye herkes para atıyor, kimsenin ismi
söylenip tersimata geçmiyor da, ma­
zereti sebebiyle toplantıya katılmayıp
sadakasını gönderenin ismi neden ter­
simata geçsin?
Hatırlamak istediğimiz Kardeşle­
rin her zaman aramızda olduklarını,
yaşadıklarını ve yardıma katıldıkları­
nı unutmayalım.
Başkan John F. Kennedy "Ülkem benim için ne yapabilir diye soracağına,
ben ülkem için ne yapabilirim diye sor" demişti. Bende sizlere Masonluk
için ne yapabileceğinizi
soruyorum.
W. Scott Stoner
Pennsylvania Büyük Locası Ön. Bü. Üs.
22

--- Sayfa 25 ---
«İÇ KAPAK »
KARŞIYAKA LOKALİMİZ
Üner BİRKAN
43 No.lu Karşıyaka Muh... Lo...'nın kurulmasından ve çalışmalarına düzenle
başlamasından sonra, kuruluş amaçları arasında yer alan, "Türkiye'nin ilk semt
locasını oluşturma", bir başka deyişle, "Karşıyaka'da bir lokal edinme"
konusunun çözüme ulaştırılmasına sıra geliyordu. Loca'nın kurucularından
Gürkan Şenışık kardeşimizin, Karşıyaka 1738. Sokak (Fazılbey Asfaltı) üzerinde
yapımına giriştiği bir apartmanın zemin katı ile zemin üzeri dairesini (toplam 360
metre kare) bu amaca tahsis etme kararı, çözümü umulanın çok ötesinde bir
çabuklukla getirdi.
Karşıyaka Muh... Lo... üyelerinin dışmda, öteki kardeş localardan ve vadiler­
den, değerli kardeşlerin de bağışları bunları eklenince, eserin ortaya çıkarılması
için hiçbir engel kalmamış oldu. Büyük Görevliler Kurulu, 24.11.1990 tarihli
toplantıda, "Karşıyaka tapusunda 22 pafta, 75 ada, al37 parselde kat irtifaklı bir
bağımsız bölüme ait arsa payının usulü dairesinde satın alınması için İzmir
şubesine yetki verilmesi"ni oybirliğiyle karara bağladı. İnşaat, başta Gürkan
Şenışık ve Doğan Dirik kardeşlerin çabaları, Karşıyaka Muh... Lo... Üs... Muh...'i
Güreş Çarkoğlu ve Bü... Üs... Yardımcısı Bekir Tantürk kardeşlerin özverili, titiz
yönetimleri altında, kısa süre içinde tamamlandı ve 1992-93 çalışma döneminin
başında, çalışmalara hazır duruma getirildi. Yeni mabedimiz, 28 Kasım 1992
Cumartesi günü Bü... Üs... En Muh... Can Arpaç'ın yönettiği, Bü... Görevliler
Kurulu'nun bir kısım üyeleriyle çok kalabalık bir kardeş topluluğunun
katılmalarıyla zenginleşen bir törenle, "çalışmalara tahsis" edildi. Bü... Üs... En
Muh... Can Arpaç kardeş, açılış günü özel deftere şunları yazıyordu:
"... Bizi ortak amacımıza doğru bir adım daha yaklaştırmak için bu akşam:
Karşıyaka'da yandı bir ışık,
Işığı yakanlar gerçeğe aşık,
Gel gör ki çevrede aklı karışık,
Kör karanlığı özleyenler var.
Aklınla yürürsen ışıktan yana,
Bâtılın gecesi erişmez sana,
Karşıyaka'daki aydın insana,
Güven duyup yolunu gözleyenler var
23

--- Sayfa 26 ---
diyerek Evrenin Ulu Mimarı'ndan, bu yeni mabedimizin çatısı altında da,
yolumuzu gözleyen insanların umutlarını gerçekleştirecek doğrultuda başarılı
çalışmalar yapmamıza izin vermesini dilerim. Türk Masonluğu ve şahsım adına,
bu tarihi ânın gerçekleşmesinde emeği geçen bütün kardeşlerime teşekkür
ederim."
Karşıyaka lokalinin giriş kapısı, "1738. Sokak, No.8"deki apartman
girişinden ayrı; 8 / A kapı numarasını taşıyor. Giriş holünde genişçe bir vestiyer,
bitişiğinde bütün teknik olanakları taşıyan bir mutfak, tuvaletler, yaklaşık 70
kişiyi içine alacak büyüklükte bir yemek salonu var. Bu salon, bir kapı ile arka
bahçeye açılıyor. Bahçede, mevsim uygun olduğunda masalar konabilecek
genişlikte, yeşilliklerle çevrili bir beton alan, kardeşlerimizin yararlanacakları bir
otopark bulunuyor. Lokalin zemin kat merdiven boşluğu, katkıda bulunan
değerli kardeşlerin ve kardeş locaların adları yazılı, parlak tuğlalar üzerindeki
sarı madenden plaketlerle, bir "Onur Tablosu" olarak düzenlenmiş. Kırmızı
kumaş kaplı merdivenlerden çıktığınızda, üst katta, rahat bir bekleme olanağı
sağlayan oturma salonu, kitaplık, ofis, düşünce odası yer alıyor. Küçük bir
parviden geçerek, son derece iç açıcı, mavi/siyah renklerin egemen olduğu,
yerleşme ve ışık düzeni yerli yerinde, 60 kardeşimizi rahatça içine alabilecek
büyüklükte bir mabede giriyorsunuz.
Türkiye'nin (1948 yılındaki Uyanış'tan sonra) ilk semt locası olma onurunu
taşıyan Karşıyaka Muh... Lo... kendisine Büyük Loca tarafından tahsis edilen bu
küçük, sevimli lokaldeki mabette, bu çalışma dönemimizin başından beri,
masonik çalışmalarını sürdürüyor. Evrenin Ulu Mimarı'ndan, bu yeni
mabedimizin bütün Masonluk âlemi için hayırlı olmasını, Karşıyaka lokalini
yeni "semt locaları"nm izlemesini bizlere nasip etmesini diliyoruz.
i
ARŞİVİMİZDEN
«
Kapımızı
fedakarlık
fikri ile çalmıyorsan
çekil
24

--- Sayfa 27 ---
ŞARAP MI, SU MU ?
Adam sen de, bana mı kalmış?.." ve PERİKLES
Celil LAYIKTEZ
Bir şarap ülkesinde, mahsul iyi olunca, köylüler Yılbaşında olağanüstü bir kutlama
yapmayı kararlaştırmışlar. Muhtar, Yılbaşı gecesi, her köylünün kendi ürettiği en iyi şa­
raptan bir testiye doldurup köy meydanına kurulacak büyük bir fıçıya boşaltmasını, sonra
da herkesin fıçının musluğundan bu ortak şaraptan alarak kutlamaya katılmasını öner­
miş.
Yılbaşı günü, muhtarın karısı muhtara: "Neden şarap getirelim ki, halk için yeterince
özveride bulunuyorsun. Testimize su dolduralım. Şarap dolu bir fıçının içinde bir testi su
kaybolur, hiç kimse de farkına varmaz" demiş.
O gece, köy bandosu eşliğinde köy meydanında merasim başlamış. İlk önce, muhtar
testisiyle fıçıya yaklaşmış, günün mana ve ehemmiyetim anlatan ve çok alkışlanan konuş­
masından sonra, testisini fıçıya boşaltmış. Peşinden, kuyruk olan köylüler de teker teker
kendi testilerim fıçıya boşaltmışlar. Sonra, bando uygun neşeli bir müzik çalarken, muhtar
kadehiyle fıçıya yaklaşmış, "Eğlence Başlasın" diye komut vermiş ve dramatik bir hareket­
le musluğu açmış. Ortalığı sessizlik kaplamış. Köylülerin şaşkın bakışları altında, kadehe
berrak bir su akmış; böylece de, köylülerin her birinin "adam sen de, bana mı kalmış, benim
katkımın ne önemi var" diyerekten fıçıya su boşalttıkları anlaşılmış.
Bakınız, yalnız kendi işleriyle meşgul olup, toplumda gördüğü yanlışlan düzeltmeye
çalışmayan, fikrini söylemeye korkan, oylamalara katılmayan kişiler için Perikles, M.Ö. 5.
yy.da neler diyor:
"Aynı oy hakkına sahip insanlar yalnızca kendi çıkarlarını düşünürler. Bunların bir
kısmı düşmanlarından öç almaktan, bir kısmı da maddi varlıklarını artırmaktan başka bir-
şey düşünmezler... ve toplum yararına hiç zaman ayırmazlar. Hiçbiri, ihmali nedeniyle
başkalarına zarar verdiğini düşünmeyerek, gerekli uyarıları komşusunun yapmasını bek­
ler. Ve herkes, özel olarak, aynı beklentilere sahip olduğundan, hep birlikte genel yararı
kurban ettiklerim fark etmezler." *
"Aynı kişiler kendi işlerinin yanında politika ile de meşgul olabilirler; en basit esnaf
dahi politika sorunlarını yeterince anlayabilir (ve sözleriyle bizleri uyarmalıdır). Politika­
ya iştirak etmeyen, adam-sendeci kişi, topluma göre tembel değil, faydasız kişidir. Söz fu­
le zarar vermez, oysa, yeterli sözlerle bilgilenmeden fiiliyata geçmek zararlıdır." **
Kardeşlerim, bizler de vatandaş olarak yurttaşlık görevlerimizi yerine getirmek zo­
runluluğunda olduğumuz gibi, üstad mason olarak da, geleneklerimizi ve tüzüklerimizi
her türlü yanlış uygulamaya karşı korumalıyız ve usulüne uygun tarzda uyarılarımızı
yapmaktan çekinmemeliyiz.
* Tlııtkydides:
Peloponcs
Harpleri,
1-142
** Thıtkydides:
Pelopones
Harpleri,
11-40
25

--- Sayfa 28 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ:
AUDI, VIDE, TACE: İngiltere
Bü. Locasının sloganı. Anlamı:
Dinle, Gör, Süs.
URGAN BOYU: (Cable Tow):
Locasına "urgan boyu" mesafede
b u l u n a n
m a s o n ,
l o c a s ı n ı n
ç a l ı ş m a l a r ı n a
k a t ı l m a y a
mecburdu.
Sembolik olan
bu
mesafe genelde 3 kara mili olarak
kabul edilmekle beraber, bazı eski
mükellefiyetlerde
bu
mesafe
b e ş t e n
elli
m i l e
k a d a r
tanımlanabilmektedir.
Y İ R M İ D Ö R T
B Ö L Ü M L Ü
C E T V E L :
B ö l ü m l e r
g ü n ü n
saatlerini
ifade
ederek
fani
o l d u ğ u m u z u ,
sınırlı
yıllarla
y a ş a y a c a ğ ı m ı z ı ,
b u
yılların
günlere,
günlerin
de
saatlere
bölündüğünü bizlere hatırlatır.
A S L A N PENÇESİ: Orta Çağ
R E G U L A R M E E T I N G
operatif masonlarının bir tanınma
2ist- March t992
işareti olup Hiram
efsanesinde
yerini almıştır. Hindistan'da aslan insanın Tanrısal Ruhunu, eski Mısır'da
Güneş'in hayat veren gücünü simgeler. Yahudilerde Mesih'in içinden çıkacağına
inandıkları Yuda kabilesinin sembolü aslandı. Oziris efsanesinde, Oziris'in
cansız vücudu bulununca, bir aslanın güçlü pençesinin tutuşuyla hayata
döner.
BUFFALO BILL: Asıl adıyla Albay William Frederick Cody (1846-1917).
Meşhur kovboy ve şovmen. 32 No.lu Piatte Valley Locası (Kuzey Piatte,
Nebraska) üyesiydi: Royal Arch, Mark ve Tampliye Şövalyesi Masonik
derecelerine haiz olup, Mark Masonlukta kendi markası olarak Buffalo başını
seçmişti.
26

--- Sayfa 29 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
TERAS KAFETERYA
Üstadı Muhterem ve Sevgili Kar­
deşlerim,
Sizlere büyük bir sevinçle, teras
katımızdaki kafeteryanın inşasının bi­
tirildiğini ve 28 Şubat 1993 tarihinde
Büyük Üstad tarafından açıldığını
müjdelemek istiyorum. Bu vesile ile
buranın inşası ve tefrişi için maddi ve
manevi katkıları olan:
P. M u h Ç ı n a r Şahenk, Naci En-
dem, Engin Kember, Tahsin Armağan,
Raşit Ündüz, Giray Olcay, Teoman
Tanak, Ayhan Koksal Kardeşlerimize
şükranlarımızı bildiririz.
Statüsü tespit edilene kadar kafe­
teryanın işleyişi aşağıdaki şekilde ya­
pılacaktır:
- Giriş 21 kapı no.lu binadan ola­
caktır.
- Öğle yemeği saat 11.30 - 15.30
arasında verilecektir.
- Çay saati saat 15.30 -19.00 arasın­
dadır.
- Akşam yemeği saat 19.30 - 24.00
arasında olup, özellikle bu kısım için
işleticiden evvelden yer ayırtarak ge­
linmesi sistemi uygulanacaktır.

--- Sayfa 30 ---
Kardeşlerimize yakışacak nitelik­
te hazırlanmış olan bu yerimize, siz
kardeşlerimizin beraberinde, aramız­
da olabilecek vasıfta dost ve misafirle­
rinizi de davet etmeniz mümkün ola-
bilecetir. Ayrıca aynı şartlar altında
Hemşirelerimizin de buradan istifade
etmesi mümkündür.
Bu gibi sosyal mekanlarımızın ço­
ğalması dileğiyle kardeşçe sevgi ve
saygılarımı sunarım.
Oryal GÜVENTÜRK
Büyük Sekreter
ÖĞRENCİ BURSA
Üstadı Muhterem ve
Sevgili Kardeşlerim,
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Büyük Locası, Türk
Masonluğunu
temsil ve dışa dönük tanıtma faaliyet­
leri meyanında, Büyük Üstadın teşvi­
ki ile bir ÖĞRENCİ BURSU müessese­
si kurmuştur.
Bu nedenle, Eylül 1993 öğrenim
yılında başlamak üzere 50 üniversite
öğrencisine, tanzim edilecek bir yö­
netmelik muvacehesinde karşılıksız
aylık burs verilecek, şartları günlük
gazetelerde ilan edilecektir.
Kamu yararına dernek olabilme
yönünde büyük faydasını umduğu­
muz bu nevi çalışmalara, toplu bir gö­
rünüm verebilmek için Loca bazında
geçmişte ve bugün burs verdiğimiz
öğrencileri, öğretim kademeleri itiba­
rıyla Büyük Sekreterliğe bildirmenizi
rica ederim.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla.
Oryal GÜVENTÜRK
Büyük Sekreter
B A Ğ İ Ş D U Y U R U S U
Üstadı Muhterem ve
Sevgili Kardeşlerim,
23.2.1993 tarih ve 214 sayılı levha­
mızda da kısmen belirttiğimiz üzere,
bir büyük dayanışmayı siz Kardeşle­
rimle birlikte yaşatmak ve yürütmek
inancındayız. İsmini BAĞIŞ D U Y U ­
RUSU olarak nitelediğimiz bu mües­
seseyi elbirliği ile yükseltmek yine siz­
lerin katkılarıyla olabilecektir. Burada
amaç sadece aidat ve bağışlara yük ol­
madan yan gelir temini ile Türk Ma­
sonluğunu, dışa dönük tanıtma faali­
yetlerinde güçlendirmek olmaktadır.
Mason geleneklerinin gerektirdi­
ği şekilde, Kardeşlerimizin iyi ve kötü
günlerinde yanlarında olmak veya bu
birliktelik duygusunu
kendilerine
iletmek ihtiyacında olan sizlere yar­
dımcı olmaktan mutluluk duyacağız.
Sistemin işleyişi şöyle olacaktır:
1. - Yılbaşı, resmi ve dini bayram­
larda, locaların veya kardeşlerin toplu
olarak birbirlerine gönderdikleri kut­
lama kart veya mesaj masraflarının;
- Özel günlerde gönderilen çiçek
ve emsali kutlama araç masraflarının;
- Hastalık, vefat gibi hallerde gön­
derilen çiçek ve emsali araç masrafla­
rının;
karşılıkları BAĞIŞ D U Y U R U S U ' n a
bağışlandığı takdirde:
a) Ferdi olaylarda, bağışı yapanla
bağış nedenini teşkil eden Kardeşlere
bu husus ayrı ayrı duyurulacaktır.
b) Toplu olaylarda, husus Kardeş­
lerin bilgisine bir levha ile sunulacak­
tır.
28

--- Sayfa 31 ---
2. Bağışlarınız:
a) İş günlerinde 11.00 ile 17.00 sa­
atleri arasında Merkez ve Vadi Sekre­
terlikleri veya Hazine bürolarına biz­
zat müracaat etmek veya aşağıda be­
lirtilen telefonlara bilgi vermek sure­
tiyle.
b) İş günleri ve saatleri haricinde,
İstanbul (Merkez) de mevcut tele sek­
reterli 249 72 94 numaralı telefona not
bırakmak suretiyle, kabul edilecek ve
bağış miktarı belirtmeksizin talepleri­
niz derhal yerine getirilecektir.
Bu konudaki yardım ve destekle­
riniz Sevgi Mabedimizin harcını oluş­
turacaktır.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla.
Oryal GÜVENTÜRK
Büyük Sekreter
İSTANBUL
Tel : 245 53 76
249 24 51
251 14 78
Fax : 249 47 53
ANKARA
Tel : 431 18 88
432 56 38
Fax : 435 14 77
İZMİR
Tel : 21 06 42
63 33 00
Fax : 63 59 57
LİBERTAS LOCASININ 40. YIL­
D Ö N Ü M Ü KUTLAMALARI
Almanca çalışmakta olan 17 No.lu
Libertas Muh. Locasının kuruluşu­
nun 40. yıldönümü
münasebetiyle,
18 Kasım 1992 tarihinde yapılan kut­
lama merasimlerine Finlandiya Bü­
yük Locası Bü. Üs. En Muh. Matti Alto-
nen K., Avusturya Bü. L. Bü. Üs. Kay­
makamı P. Muh. Gunther Raninger
K.le 6 Avusturyalı Kardeş katılmışlar­
dır. Tören Beyaz Celse olarak başlamış
ve Pera Palas Otelinde nezih bir kok­
teyl ile sonuçlandırılmış, ziyaretçi
Kardeşlere hatıra tabakları verilmiş­
tir.
107 No.lu KADIKÖY LOCASI
1 Mart 1993 tarihinde Kadıköy
L.rfın tahsis töreni P. Muh. Tunç Ti-
murkan, Celil Layıktez ve Çınar Şa-
henk K.ler tarafından yapıldı. Çeşitli
anlamlı konuşmaların yapıldığı töreni
izleyen Agap, sofrasında, İlkan Örs K.
aşağıdaki ümit ve sevgi dolu dizeleri
okumuştu:
Kavgayı yaprakların üstüne
yazmak isterdim;
Sonbahar gelsin, yapraklar dökülüp
dağılsın diye.
Nefreti karların üstüne yazmak
isterdim,
ilkbahar gelsin, karlar erisin, su
olup aksın diye.
Kini bulutların üstüne yazmak
isterdim,
Rüzgar essin, bulutlan dağıtsın diye.
Sevgiyi, sevgiyi...
Sevgiyi yeni doğmuş bebeklerin
kalbine yazmak isterdim,
Onlarla büyüsün, dünyayı
sarsın diye.
29

--- Sayfa 32 ---
AVRUPA'NIN MUHTELİF ÜLKELERİNDE
MASONLUĞUN DURUMU
(Bü. Sek.ler toplantısı tersimatmdan)
İngiltere'nin yabancı temaslarla
ilgili tek bir problemi var: Bu Prince
Hail localarını kapsıyor (gündemin 4.
maddesi). Dahilde ise Masonluk halâ
kilisenin tenkidine hedef olmakta, an­
cak bu da yalnızca kilisenin yüksek
kademesi seviyesinde iz bırakmakta.
Bu davranışın Masonlar üzerindeki
etkisi çok zayıf ve üye teminini etkile­
miyor.
İrlanda'da dışa açılma ile ilgili
gayretler sarf edilmekte:
- Mason binası yılda 3 ay halka
açık (dikkate değer bir başarı).
- İrlanda Bü. Lo.sı bir video prog­
ramı hazırladı ve müzesini geliştirdi.
- Bü. Üstad tıbbî araştırmayı fi­
nanse etmek amacı ile bir Yardım Fes­
tivali tertip etmekte.
- Mason Teşkilatı "dışa dönük"
olup, Masonluğun varlığından halkı
bilinçli kılıyor.
- Presbiteryen kilisesi ile bazı
problemler var, ancak İrlanda Bü.Lo.sı
yüzüncü yıldönümünde 350 kadar pa­
paza parasal yardımda bulunduğuna
dikkati çekerek, bazı başarılar elde et­
ti.
İtalya'da genel durum memnuni­
yet verici. Yıllık üye artışı % 15. Bilhas­
sa üst orta tabakadan (doktorlar, avu­
katlar...) halka dışa dönük bir yakla­
şım ve manevi ve felsefi hususlar (po­
litik hususlardan ziyade) üzerinde du­
rulması genç nesil üzerinde bariz çeki­
cilik yarattı.
Fransa'da, Paris Arşöveki ile mü­
nasebetler çok başarılı. Papazlar ve
manastır rahipleri tekris edildiler. Pek
Muh. Trestournel K.in Kardinal Ret-
zinger'i ziyaretini ve kilise kanunla­
rındaki değişikliği müteakip, Bü. Sek­
reter Fransa Milli Bü.Lo.sı ritüelleri ile
katolik inancı arasmda bir ters düşme
olmadığı kanısındadır. Rahipler Ma­
sonluğa girmek için üstlerinden izin
almalıdırlar. "Bazılarını tekris ettik, şu
anda izin almış olmalılar... veya buna
lüzum görmediler". Bazı papazlar lo­
calarının Üst.Muh.leridirler (3). An­
cak kilise kanunun tadiline rağmen,
Masonlar afaroz edilmiyorlarsa da,
"büyük bir günah işlemekte oldukları"
hususuna dikkat çekilmektedir. Kili­
seye göre Masonlar iyi niyetlidirler,
fakat ulaşılmaya çalışılan hedefler hu­
susunda bilgisiz kılındıklarından ha­
taya itilmektedirler, (bilhassa "yük­
sek" derecelerde). Pek Muh. Trestour­
nel K. Kardinal Ratzinger'e, uygulan­
makta olan tüm "yüksek" derecelere
haiz olduğunu ve katolik inancına ay­
kırı düşen hiçbir şeye rastlamadığını
bildirdiğine dikkat çekti. Kendisi Kar­
dinal Etchegary'den bu konuda bir
mektup almış olup Bü. Sekreterlere
gönderecektir.
Yunanistan'da Ortodoks kilisesi
Masonluk'ta bulunan ilm-i simya ve
diğer ezoterik "sapmalardan" dolayı
rahatsız olmaktadır. Bu durum bilhas­
sa Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Rit'ine
yöneliktir. Yunan Bü.Lo.sı ise daha
fazla sınır bölgelerindeki politik prob-
30

--- Sayfa 33 ---
lemlerle meşbudur. Arnavut mülteci­
ler, Rus azınlıklar ve Yugoslav iç harbi
kurbanlarına yapılan tıbbi yardım.
Halka açılma gayretlerinden bah­
sedilmektedir. Her ay bir "açık" ritüel-
siz toplantı tertip edilmekte ve harici­
ler davet edilmektedir. Bu toplantılar
konser veya konferans türünde olup,
halkı Masonluk hakkında müspet ola­
rak etkilemek hedefine yöneliktir.
Çoğalma? Evet, yalanlarda 4 yeni
loca tesis edilmiştir.
İspanya'daki genel
durumun
olumlu olduğu bildirilmektedir. Beni-
Melli (bir Cizvit) Masonluk hakkında
geniş yayında bulunmuştur. Ancak,
Cizvitlerde, bilhassa Peder Beni-Mel-
li'de bazı itimatsızlık mevcut olup,
muntazam ve gayrı muntazam Ma­
sonluk arasında ayırım yapılmamak­
tadır. Arada belli bir mesafe bulundu­
rulması arzu edilmektedir.
Almanya Masonluğu ülkenin do­
ğusunda tesis etmek için yoğun bir ça­
lışma içindedir. Halen faal olan 15 loca
olup, daha 30 tanesi hazırlanmakta ve­
ya tesis edilmektedir. 1933'ten önce bu
bölgede 204 loca mevcuttu. Takriben
160 locaya Nazilerce el konmuşu olup,
bunların tekrar canlandırılmalarının
imkansız olduğu gözükmektedir.
Doğu Almanya'da bir locanın te­
sisi pahalı bir iştir. Yeni bir locanın te­
sisi için 10.000 D M gerekmektedir. Do­
ğu Almanya'da hemen hemen hiç Ma­
son locası yoktur. Dolayısı ile Do-
ğu'dan Batı'ya geçmiş olan Kardeşler
arasında gerekli gidip gelmeyi yap­
maya amade olanların bulunması ge­
rekmektedir.
Gestapo tarafından ele geçirilen
arşivler geri alınmıştır. 1.4 km uzunlu­
ğunda evrak! Bu kayıtlar araştırma
yapmakta olanlarm emirlerine amade
tutulacaktır.
Bü.Sekreter konuşmasma iki nok­
tanın altını çizerek son verdi; gençleş­
me gereği (çok fazla yaşlı Mason var)
ve Yugoslavya iç savaşının sebep ol­
duğu problemler (Yugoslavya Bü.
Lo.sı Almanya Birleşik Bü.Lo.sı tara­
fından desteklenmişti.)
1938'de Nazi işgaline kadar Çe-
koslavakya'da iki Bü.Lo. vardı (± 1.500
+ 1.500 = 3000). İkinci Cihan Harbin­
den sonra 600-800 kadar üyeli takri­
ben 15 loca mevcuttu.
Komünist rejimi Masonluğu sus­
turdu ve 1990'da çalışmalar tekrar baş­
layınca hayatta yalnız 28 Mason vardı
(ortalama yaş 72). 1991 sonunda bu ra­
kam 50'ye ulaşacaktır. Bü.Sekreter lo­
jistik yardım gerektiğini vurguladı.
Şayet halihazırdaki nüve yaşatılacak-
sa mâli yardım şarttır, zira hiçbir şeye
malik değillerdir; "yardım olmazsa
geleceğimiz de olmayacaktır".
Ülkede anti-masonik propagan­
da mevcuttur.
Avrupa'dan 18 ve Amerika'dan
15 tanışma tesis ettiler.
Yugoslavya Bü.Üstad'ı konusun­
da Fransa ve Almanya Bü. Sekreterleri
arasında fikir ayrılığı baş gösterdi.
Fransa bu zatın Masonik nitelikleri
hakkında şüphe ishar ederken, diğeri
bu şahsın intizamı hakkında iyi bilgi
sahibi olduğunu ileri sürerek, o'nu
müdafaa etti.
Bundan sonra Brezilya Masonik
teşkilatları hususu ele alındı. 25 tane
Brezilya Büyük Locası mevcut olup,
bazıları Avrupa'da tanışma çabası
içindedirler. Problem tarihi bir veçhe­
ye sahip olup, zor ve komplekstir.
* * *
31

--- Sayfa 34 ---
995 No.lu TÜRKAY L O C A S I :
29 Mayıs 1993 günü Frankfurt'da
Amerika ve Kanada Büyük Locasın­
dan aldığı beratla açılacak Türkay Lo­
casının tahsis törenine Türkiye Bü. L.
Üs. En Muh. Can Arpaç K. ile beraber
Bü. Görevliler heyet olarak katılacak­
lardır. Türkay Locası Türkiye Büyük
Locasının kabul ettiği ritüelleri aynen
ve Türkçe olarak kullanacaktır.
*
* *
FRANSA'DA BİR
T Ü R K LOCASI:
Fransa'da yaşayan Türk Kardeş­
ler Grande Loge Nationale Françai-
se'den berat alarak yeni bir loca kur­
maya yönelik çalışmaları başlatmış
IDVIN MANDEL
_
İSTANBUL VADİSİNDEKİ
ONARIM ÇALIŞMALARI
UZADIKÇA UZAR...
32
durumdalar. Fransızca dilinde çalışa­
cak bu Türk Locası, Atlas ve Hümani-
tas localarında kullanılan ritüelleri ay­
nen uygulayacaktır.
3 Şubat Salı günü eski Beyoğlu
Evlendirme Dairesi'nde Suha Umur
Kardeşimiz İstanbul Barok Müzik
Topluluğu ile başarılı bir konser ver­
miştir. Sanatçılar:
Alto
Viyolonsel
Blokflüt
Obua
Cembalo
Işın Güyer
Suha Umur
Aydın Umur
Levent Çolak
Nazan İpşiroğlu

--- Sayfa 35 ---
İSKOÇYADA 2319 NO.LU "THE SCOTS" LOCASI'NIN
ESKİ DAVETİYELERDEN ESİNLENEN DAVETİYE KAPAĞI.