--- Sayfa 1 ---
TESVİYE
MASONLAR İÇ i ISI AYLIK DERGİ
ııııMI ı ı"âw«ılı'ı 'ı'mııı nınmuınım • m»
"
J
™
™
"
™
™
»

--- Sayfa 3 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BUYUK LOCASININ AYLIK DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: Suha AKSOY
Yazı işlerini fiilen idare eden : Celil LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21, BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR.
PARA İLE SATILMAZ
CİLT ; 1
SAYI : 7
MAYIS 1993
m$
İ Ç İ N D E K İ L E R
2. Tesviyeden
Celıl LAYIKTEZ
3. Devlet Hizmetinde Geçen bir Yaşam
Turgut ÖZAL
4. Bir Konvan'ın Ardından
Can ARPAÇ
13. Eski Mason Dergilerinden
Suha UMUR
15. Yakacık'daki Temel Taşı Koyma Töreni
Bülent ÇETİNOR
19. İngiliz Masonluğunda
Masonik Yan Kuruluşlar
Tamer AYAN
22. Doğu Muhterem Locası
Reşit ATA
24. Dış Temaslar İçin Kılavuz: VII
Orta Amerika ve Karaib Adaları
Celil LAYIKTEZ
27. Üstadım - Kardeşim
Suha UMUR
28. Merak Ettikleriniz
Tesviye
30. Feneriniz Yanıyor Mu?
Tesviye
31. Masonların Dünyasında Bir Gezinti
Tesviye
K A P A K R E S M Î
Konvan mekânı olarak hazırlanan Conrad Hilton Oteli Balo Salonu

--- Sayfa 4 ---
TESVİYE'DEN
Sevgili
Kardeşlerim,
Tesviye
dergimizin
bu sayısının
hazırlığı
esnasında
8.
Cumhurbaşkanımız
Sayın
Turgut Özal'ı
kaybetmenin
milletçe
üzüntüsünü
yaşadık.
İlk
sayfamızda
kısa yaşam
öyküsünü
bulacaksınız.
17Nisan
tarihinde,
artan
delege sayısı
karşısında,
kalabalık
obediyanslar-
da olduğu
gibi, ilk kez Mabed
dışında,
Conrad
Hilton
Otelinin
balo
salonunda
Konvanımtzı
tertip
ettik.
Yurt dışında
izleyebildiğimiz
en görkemli
merasimi
aratmayacak
bir düzen ve vakur
içinde icra edilen bu merasimin
başarısını
can­
la başla
çalışan
kardeşlerimize
borçluyuz.
Bir gecede,
24.00'den
05'e
Conrad'ın
balo salonu,
moda-defile
salonundan
mabede
dönüştürüldü.
Konvanı
dışarıda
yapmanın
ek külfeti,
kalıcı
dekorlar
ve nasıl
olsa ödenecek
harcırahların
dışın­
da 76 milyon
TL. olmuştur.
Dergimizde
Bü. Sek. P. Mııh. Oryal
Güventürk
Kin
Konvan
harcamaları
tablosunu
da içeren Konvan
özeti
ile P. Mııh. Ahmet
Kur­
taran Kin
hazırlık
raporları
ve Konvan'da
sunulan
P. Mııh. Reşit
Ata'nın
Bü.
Hatip
raporu
ile Mimar
Sinan
ve Tesviye
dergimizin
faaliyet
raporlarım
bula­
caksınız.
Sevgili
Kardeşlerim,
— Bu 7. sayımızla
ilk yayın
yılımızı
doldurmuş
olduk.
Faaliyet
raporu­
muzda
gelişmeleri
özetlemeye
çalıştım.
Gösterdiğiniz
ilgi ve yardımlarınız
için
hepinize
teşekkür
ederiz.
Başarımızın
devamı
için sizlerden
masonik
tarih,
ha­
ber, mizah,
fotoğraf,
karikatür
vs. şeklinde
katkılarınızı
bekliyoruz.
— Yurt dışından
gelen çok sayıda
mektuplarda
ifade edilen genel istek
üze­
rine, 6. sayımızın
yurt dışına
yolladığımız
nüshalarına
ayrı sayfa
üzerinde
bir
"synopsis"
ilave ettik,
bu 7. sayımız
için de aynı uygulamayı
yapacağız.
— 93-94
çalışma
yılımız
için bir müjdemiz
var; dergimizin
sayfa
adedi
32'den 40'a
çıkacak.
Kardeşçe
sevgi ve
saygılarımla,
Celil
LAYIKTEZ
2

--- Sayfa 5 ---
DEVLET
HİZMETİNDE
GEÇEN
BİR YAŞAM
Türkiye'nin 8. Cumhurbaşkanı
Turgut Özal 13 Ekim 1927 tarihinde
Malatya'da doğdu. Babasının göre­
vi gereği ilk ve orta öğrenimini yur­
dun değişik yerlerinde tamamlayan
Özal, 1950 yılında İTÜ'den elektrik
mühendisi olarak mezun oldu. Bir
süre Elektrik İşleri Etüd İdaresinde
çalıştı. 2 yıl sonra ihtisas yapmak
üzere ABD'ine gitti. Askerlik göre­
vini Devlet Planlama Teşkilâtı ve
Milli Savunma Bakanlığı (ARGE)da
tamamladı. ODTÜ'de öğretim gö­
revlisi olarak çalıştı. 1967 yılında
DPT Müsteşarlığına getirildi. 1971 yılından 1973 yılına kadar ABD'ye giderek
Dünya Bankasında görev aldı. Bir süre de özel sektörde çalışan Özal, 1977 yılında
Milli Selâmet Partisinden İzmir Milletvekili adayı olduysa da seçimi kazanama­
dı.
1980 yılında kurulan Bülent Ulusu hükümetinde Başbakan yardımcılığı ya­
pan Turgut Özal 20 Mayıs 1983'de kurulan Anavatan Partisi genel başkanlığına
seçildi. 1983 Genel seçimlerinde partisinin başarısı üzerine Başbakanlığa atandı.
13 Nisan 1985'de partisinin genel başkanlığını ikinci kez kazanan Özal 1987 yılı
genel seçimlerinde Anavatan Partisinin iktidara gelmesi üzerine 21 Aralık
1987'de Türkiye'nin 47. Hükümetini kurmakla görevlendirildi. 31 Ekim 1989'da
da TBMM'ce Türkiye'nin 8. Cumhurbaşkanı seçildi. 17 Nisan 1993 Cumartesi gü­
nü sonsuzluk alemine göçen Turgut Özal'a 1988 yılında Teksas Teknik Üniversi-
tesi'nce fahri doktorluk unvanı verildi. Evli ve üç çocuk babası olan Özal'ın La
Turquie en Europe (Avrupa'daki Türkiye) adlı bir kitabı bulunmaktadır.
Her insan gibi o da doğru ve yanlışları ile zamanın akışı içinde değerlendiri­
lecektir. Ne var ki, tüm yaşamını devlet hizmetinde geçiren bir insan olarak en
azından bu yönü ile anılacak ve Türkiye'nin son on yılına etkin katkısı ile siyasi
tarihimizde yerini alacaktır.
TURGUT
ÖZAL
(1927-1993)
TESVİYE
3

--- Sayfa 6 ---
BİR KONVAN'IN ARDINDAN
BÜYÜK ÜSTADIN BASIN BÜLTENİ
istanbul, 17 Nisan 1993
Basın Dünyamızın Değerli Üyeleri,
Yıllardır Nisan aylarında biz bize yaptığımız geleneksel bahar toplantımızın
bu yıl ilginizi çektiğini bana yapılan başvurulardan anlıyorum.
Öncelikle ilginize teşekkür ederim. Sanırım bu davranışın odak noktası,
Türk Masonlarının ilk kez kendi lokallerinin dışında toplanmalarıdır.
Aslında katılımın fazla olması nedeniyle yaptığımız bu organizasyonun; üç
yüz yıldan bu yana, Masonların gelenekleri uyarınca kendi iç dünyalarına dönük
olarak, gizli değil ama, üye olmayanlara kapalı bulunan lokallerinde toplantılar
yaptıkları gözönüne alınırsa, gazetecilerin dikkatlerini çekmesi doğaldır.
Bu nedenle, ben de kişisel görüşüm olarak, pek çok kardeşim gibi, belli ara­
larla ve doğru olarak Masonluğun ne olup ne olmadığının anlatılmasını yararlı
bulduğumdan, yaşantımız boyunca uygulamaya çalıştığımız temel prensipleri­
mizi hiçbir ekleme veya çıkartma yapmaksızın muntazam Türk Masonluğuna il­
gi duyanların bilgilerine sunuyorum.
Bu prensipleri dikkatle incelerseniz, Masonluğun ideal insan olmayı hedef­
leyen bir yaşam biçimi olduğunu görecek ve kendini bilen hiç kimse" Ben tam ve
mükemmel bir insanım" diyemeyeceği için; bu mesleğe gerçekten gönül verenle­
rin, Mason olarak tanmmamaya neden özen gösterdiklerine hak vereceksiniz.
Saygılarımla,
Can A R P A Ç
Büyük Üstat
Ek: Hür Masonluğun
Temel Prensipleri
* x- *
H Ü R M A S O N L U Ğ U N T E M E L P R E N S İ P L E R İ
I) - Hür Masonluğun amacı, bütün insanlar arasında kardeşlik bağlarının kurulma­
sı; insanlığın, hürriyet ve ahenk içinde gelişerek ilerlemesi ve Hakikâtin araştırılmasıdır.
II) - Hür Masonluk, bu amaçlara kendisini adamak isteyen insanların çabalarını bir
araya getirir.
Hür Masonluk, Evrenin Ulu Mimarı adını verdiği yüce Varlığı ve Ruhun ölmezliğini
kabul eder. Çalışmalarına, Evrenin Ulu Mimarı'mn adını anarak başlar.
III ) - Hür Masonluk, aşağıdaki prensipleri değişmez sayar:
4

--- Sayfa 7 ---
- Masonluk sıfatı, geleneksel Masonluğun sembolleriyle ve tanışma işaretlerinin bi-
linmesiyle anlaşılır.
- Üçüncü derece menkıbesi törelerinde yer alır.
- Eski âdetlere uyarak, Masonluğun üç Nur'u olan Kutsal Kitaplar'ı, Gönye'yi ve Per­
gel'i, Yemin Kürsüsü üzerinde, bütün çalışmaları sırasında bulundurur. Yeminler bunlar
üzerinde yapılır.
- Ahlâk sağlamlığını şart koşar. Arasına alınacaklar için bu inanç ve nitelikleri, en baş­
ta gelen ilkeler olarak kabul eder.
- Sır saklamaya kesinlikle uyulmasını ister. Hür Masonluğun tarihi, ilkeleri ve ülkü­
sü, birer sır değildir.
IV) - Hür Masonluk, bütün insanlar için ortak bir insanlık ülküsü'nün gerekliliğini
kabul eder. Bu Ülkünün gerçekleşmesi için, Hür Masonluk:
- İnsan kişiliğine saygıyı;
- Bütün insanların iyiliğine çalışmayı;
- Ferdin hürriyetini ve ahlâki sorumluluğunu;
- İnsanların hak ve vazife eşitliğini;
- İlme saygıyı;
birer prensip olarak benimser.
V) - Hür Masonluk, üyelerin, vicdan, inanç ve düşünce hürriyetlerini kabul eder.
Üyelerinden, "öğrenme" ve "öğretme" görevlerini, severek yerine getirmelerini ister.
VI) - Hür Masonluk, din, mezhep, ırk, dil, inanç ve sosyal durum ayırımı gözetmek­
sizin, kendi arasına, hür, iyi ahlâklı, namuslu, şerefli ve aydın erkekleri alır. Hiçbir inanç
ve ülküye bağlı olmayan septikleri, sinesine kabul etmez.
Hür Masonluk, arasına almak için, hiç kimseyi, hiçbir suretle zorlamadığı gibi, kana­
atleri veya sosyal durumları icap ettirdiği vakit, üyelerini, Masonluktan ayrılmakta ser­
best bırakır.
VII) - Hür Masonlar, kendi aralarında birleşerek, Loca adı verilen kollar kurarlar.
Loca insan hırslarının giremeyeceği, tarafsız ve sakin bir yerdir. Burada din ve politika tar­
tışmaları yapılamaz. Sırf öğrenme ve öğretme amacı ile her konu üzerinde konuşmalara
izin verilebilir; ancak, kardeşlerin düşünce hürriyetlerini kısıtlayacak veya kutsal duygu­
larını incitecek netice ve kararlara varılamaz.
VIII) - Hür Masonlar, bir Mason ve bir vatandaş olarak, ülkelerinin yasalarına uy­
mak, vatanlarına şerefle hizmet etmek mecburiyetindedirler.
Her Mason vatanına sadakatle bağlıdır. Ülkesinin yararlarını, bağımsızlık ve hürri­
yetlerini, dirlik ve düzenliğini korumayı, kutsal bir görev bilir.
LX) - Hür Masonlar, insanı güçlendiren ve daha iyi yapan çalışma'nm her türlüsünü,
ister el, ister fikir işçiliği olsun, aynı derecede şerefli sayarlar.
X) - Hür Masonlar, insanlık prensiplerini ve ahlâki gelişmeyi:
- Mimarlık sanatından alınan semboller,
- İnsanlığın yüksek menfaatleri hakkında karşılıklı öğretim,
- Dostluk bağlarının sağladığı terbiye,
yolları ile uygulamaya ve yaymaya çalışırlar.
* * *
5

--- Sayfa 8 ---
KONVAN ÖZETİ:
Değerli Kardeşlerim,
Bu yüki olağan konvanımızı 17.04.1993 tarihinde gerçekleştirdik. Bilindiği
üzere, Tüzük çalışmalarının yapıldığı olağanüstü konvanda BLT.4. madde deği­
şikliğe tabi tutularak, üyelerine önceki Büyük Görevliler ile Bir Önceki Üstadı
Muhteremlerin de katılmasıyla, 380 üye kardeşe yükselmiş bulunmaktadır. Böy­
le bir mevcudun çalışabileceği salonun olmaması bizleri düşündürmeye başladı­
ğında, Dış Obedianslardaki kardeşlerimizin bu gibi hallerde ne yaptıklarını araş­
tırmakla işe başladık. Tetkiklerimiz neticesi onların bu nevi kalabalık toplantıları
lokallerinin dışında bir mahalde düzenlediklerini tesbit ettik. Bu nedenle de ça­
lışmamızı bir otelin salonunda gerçekleştirmeye karar verdik. Tabiidir ki, bu saf­
hada maddi unsurlar ön plana çıktı. Ancak toplantı salonunun bize yakışır bir
Mabed haline getirilmesi de zorunlu idi. Zira salon bize çıplak olarak teslim edili­
yordu. Bundan sonraki Konvanlarımızın da hep aynı şartlar içinde gerçekleşece­
ğini hesaba katarak, birtakım sabit aksesuarların tesisine karar verdik. Bu tesisle­
re 85 milyon ödedik. Yine salonun düzenlenmesi için 30 milyon sarfettik. Konva-
na katılan üye kardeşlerimizin öğle yemeğinde ağırlanması için bütün otel mas­
rafları dahil 67 milyon sarfettik. 85 milyonluk sabit tesisin bundan sonraki top­
lantılarda da kullanılacağını düşünürsek ve de Konvan kitabı, taşradan gelen
üyelerin yollukları gibi kendi salonlarımızda yapılan toplantılarda herhalükârda
ödemeye zorunlu olduğumuz masrafları da hesaba katmazsak, munzam gider
olarak 107 milyon sarfetmiş bulunuyoruz. Ancak yine bu Konvan'da kardeşleri­
mizin Büyük Locaya yaptıkları 31 milyonluk özel bağışı (kitap alımları ile yeme­
ğe katkıları) da hesaba katarsak, Büyük Loca Hazinesi ilave masraf olarak 76 mil­
yon ödemiş bulunmaktadır. Bu kadar az bir masrafla Türk Masonluğunun guru­
runu en iyi şekilde temsil etmenin mutluluğunu hep birlikte paylaşmaktayız.
Sevgili Kardeşlerim, malî portesini kısaca özetlemeye çalıştığım Konvanı-
mız, Büyük Üstadımızın dirayetli idaresiyle, açıldı, çalışıldı ve gönül rahatlığı
içinde sona erdi. Konvan çalışmamız, törenle giriş ve Büyük Üstadın mevcut sa­
lonu Mabed olarak çalışmalara tahsisi ile açıldı. Bilahare, Ritüelik açılış ve Büyük
Önder Atatürk ile Ebedi Maşrıka Emanet ettiğimiz kardeşlerimizin anıları taze­
lendi. 24.10.1992 tarihli Konvan tersimatınm oylanmasından sonra UMUT, KOR­
DON, HOŞGÖRÜ, DOĞA, ANTALYA, EKİN, TAN, YAKACIK, KADIKÖY, GE­
OMETRİ VE YÖRÜNGE MUH. Localarının açılışları onaylandı. Bundan sonra
Büyük Üstadımız, önceki Büyük üstadlarımız En Muh:. Cavit Yenicioğlu ile En.
Muh:. Enver Necdet Egeran Kardeşlerimize Büyük Üstad önlüklerini takdim et­
ti. Mazereti nedeniyle toplantıya katılamayan En Muh:. Suha Aksoy kardeşimize
önlüğü bilâhare verilmek üzere saklıya alındı. Bundan sonra Türk Masonluğuna
üstün hizmetleri geçmiş olan Pek Muh:. Cevat Memduh Altar, Muh:. Salim Rıza
Krrkpınar ve Muh:. Zeki Bilge kardeşlerimize Fahri Büyük Görevlilik paye ve be­
ratları takdim edildi. Son olarak da Masonlukta aralıksız 40 yılını idrak etmiş kar­
deşlerimize önlük ve beratları verildi. Çalışmanın seremoniyel kısmı bittikten
6

--- Sayfa 9 ---
sonra idari çalışmalar kısmına geçildi ve konvana katılan kardeşlerimizin katkı­
larıyla yine Türk Masonluğunun ciddiyet ve vakarına yakışır bir şekilde devam
eden konvan, yararlar kısmında dileklerini dile getiren kardeşlerimizin sözlerin­
den sonra Ritüelik olarak kapatıldı.
Sizlere kısaca özetlemeye çalıştığım 1993 yılı Konvamnm bundan sonraki ça­
lışmalara iyi bir örnek olması dileklerimle kardeşçe sevgi ve saygılarımı sunarım.
Bü:. Sek:.
Oryal Güventürk
KONVAN MEKÂNI NASIL HAZIRLANDI ?
- B. Görevliler Krl'u, B.Kut. Kit. Em. Ahmet Kurtaran K.-. 'ibu yılki Nisan 1993
konvanı için 6 Şubat 1993 tarihinde tam yetki ile görevlendirdi.
- Ahmet Kurtaran K.'. çoğunluğu Anadolu Muh:. L . \ 'smdan olan genç, dina­
mik kardeşlerle 1 hafta içinde ilk toplantısını yaparak alternatif salonları gezdi.
- Swiss Otel, Movenpick, Hilton, The Marmara ve Conrad Hilton salonları;
Loca düzeni, konvanm yapılacağı tarih, servis ve ücret imkânları açısından de
ğerlendirildi, sonuçta Conrad Hilton balo salonu, 17 Nisan 1993 tarihi için uygun
mekân olarak seçildi, B. Sekr. Oryal Güventürk otel yönetimi ile anlaşmayı imza­
ladı.
- Otel salonunun tetkikinde; ihtiyaçlar, koruma, servis özelliklerine göre bir
planlama yapıldı, sonuçta 524 kişilik bir mabed'in o gün için oluşturulması
plânlandı, doğuda 61 kişilik bir bölüm, sütunlarda 443 ve görevli iskemlelerinde
de 21 kardeşe yer ayrılacak bir düzen oluşturuldu.
- En önemli sorun, 17 Nisan gününün 1 gece öncesinde, salonun bir başka or­
ganizasyon nedeniyle ancak saat 23.30'da boş olarak teslimi idi, 5 saat gibi kısa bir
sürede salonun sembolleri, çalışma düzeni, ihtişamı ile bir Mason Mabedi haline
getirilmesi zorunluluğu ortada idi.
- Tüm plân ve programlar en ince detayına kadar tartışıldı, buna göre sırası
ile aşağıdaki kardeşler bu konvanm gerçekleşmesini sağladılar:
- Müzik:
İlk kez Türkiye'deki bir konvanda canlı müzik yapılması kararlaştırıldı; B .
Sekr. Yd. Celil Layıktez İngiltere B. Lo.'na resmen müracaatla, merasimlerde çalı­
nan masonik müzik parçalarının Piano-Org partilerini istedi.
Celil Layıktez ve Ahmet Kurtaran K.ler B.Lo:.ya bu vesile ile gelişmiş bir
Org'u tüm ek aksamı ile hediye ettiler.
Alp Ulusoy K:. (Günışığı L:.) bu merasimin tüm müzik yükünü çeken K:. ola­
rak belirlendi ve aylar önce başladığı titiz seçimi ile o günün daha da anlamlı geç­
mesini sağladı, tüm merasim boyunca ritüele uygun org çaldı.
7

--- Sayfa 10 ---
- Salon planı ve Mabed İnşası:
Balo salonunu - Mabed yapmanın belli zorlukları vardı. Dahili Dekoratör -
vitrin ve balon mimarisinde deneyimli, mimar Erol Civan K:. (Yakacık L:.) otur­
ma planını bilgisayarda çizdi ve bir gece içinde monte edilebilir özellikte, Doğu,
Kuzey ve Güney Sütunları podyumlarını, Doğudaki, Güneş, Ay ve G sembolleri
ni, Damalı Halıyı, Loca giriş kapısını, atelyelerinde imal etti; tüm eşyalar ileride
benzeri organizasyonlarda kullanılabilir şekilde üretildi.
Uğur Barlas K . \ (Anadolu L . \ ) , Nur-u Ziya'daki C Mabedinin, konvandan
bir gün önce sökülüp (kürsüler, Us. Muh. koltukları, sütunlar, yemin ve diğer gö­
revli kürsüleri, kılıç, regalya, avadanlıklar ve tüm aksesuarı) taşınmasının so­
rumluluğunu yüklendi. İdare amiri Kemal Karamercan K/.in (Yakacık L.
-.) de­
neyimli katkıları büyüktü ve sökülen mabed aynı gece Konrad'a nakledildi ve
monte edildi.
- Koruma:
Rasim Türkay K . \ (Anadolu L.\), Otel Yönetimi, Polis ve özel koruma örgüt­
leri ile temasla 4 kademeden oluşan başarılı bir koruma gerçekleştirdi.
Bir gecede kurulan Mabed'in ilk denetimi, Fahrettin Benli K .-.in (Başak L.'.)
yardımları ile uzman bomba ekiplerince yapıldı.
Daha sonra Oryal Ünver K:.in özel koruma ekibi, otel koruması ile beraber
tüm toplantı sırasında salonu çok emniyetli ve başarılı bir uygulama ile korudu­
lar.
- Otel ve yemek bağlantısı:
Murat Bekdik K . \ (Anadolu L.".), konvan devamındaki kahve, çay molaları,
yemek arası ve servis, otelde kalacak konuklar ve otel personelinin toplantı sıra­
sında konvan düzenini bozmamalarını sağlayacak bir çalışma gerçekleştirdi. Ay­
rıca konvana gelebilecek gazetecilere basın odası, B. Üs:.'m hazırlayacağı basın
bültenini ve boş mabedin resimlerini verme görevini yüklendi. Bu arada hemşi­
reler için plânlanan tarihi-turistik İstanbul otobüs turu müracaat olmaması nede­
niyle iptal edildi.
- Ses ve ışık düzeni:
Serhan Sakar K . \ (Anadolu L:.) tüm kürsülerde ve sütunlardaki konuşmalar
ile merasim devamınca müzik ve org seslendirmeleri ve bunların tersimata geçe-
bilmesindeki kayıtlarında, 24 kanallı kayıt masasında çalıştı. Necdet Altmçiz-
me'den kiralanan bu ses düzeninin yanı sıra; Mahmut Hatiboğlu K . \ (Anadolu
L / . ) merasim sırasmca kürsü, salon ve sütunların ritüellere uygun aydınlanması­
na yardımcı oldular.
- Foto-Film:
Fatih Orbay K.". (Anadolu L . \ ) tüm konvanı ve merasimleri profesyonel vi­
deo ile çekti, yüzlerce kare dia ve resim aldı, bu töreni izleyemeyen kardeşlere ka­
lıcı belgeler oluşturmayı sağladı.
8

--- Sayfa 11 ---
- Sekreterya:
Halil Taşer K.
-. (Anadolu L:.) B. Sekreteryadan aldığı listelere göre 109 Loca­
mızı Üs.
-. Muh.
-., Ön.
-. Üs.
-. Muh.
-. ve delegeden oluşan 3'er kişilik temsilcilerini,
doğudaki B. Krl., Ön.
-. Bü .\ Krl.
-. ve diğer ziyaretçi kardeşleri plan çerçevesinde
çizilen şemaya göre yerleştirdi. Konvan sabah saat 5'te de, oturma düzenindeki
524 kişilik iskemlelere, isim etiketlerini çalışma arkadaşları ile beraber yapıştırdı.
9'dan itibaren de, B.
-. L.
-. sekreterlerimizin de yardımları ile beraber 6 masadan
kayıt-kabul işlemine nezâret etti.
Kaydolan her kardeş; adının yazıldığı zarfı açtığında salonda oturacağı yeri
verilen planda işaretlenmiş olarak buldu, ayrıca gerekli yaka kartı, yemek fişi de
bu zarfa konulmuştu. Toplantıya iştirak edenlerin haricinde, diğer görevli ve zi­
yaretçiler, yetki alanlarına göre yaka tanıtım kartı taşıyorlardı. Dış salon ve servis
personelinin ana mabede girişleri bu şekilde kontrol edilebildi.
- Sergi Alanı:
Conrad Otel Balo Salonu fuayesinde, çeşitli satış ve hizmet standları da ku­
rulmuştu. İlk 2 stand'da B.
-. Lo.
-. Yayınları, Masonik plak, İngiltere'den getirilen
üstad regalyaları konvan için bastırılan özel hatıra anahtarlıkları ile diğer biju ve
eşyaları bulmak mümkündü. Bir diğer stand'da ise Anadolu Muh:. Lo.% Yayınla­
rı satılıyordu. Son stand'da ise Red-Line Firması yetkili müdürleri Sn. Leyla Mar­
din ile konvan sırasında olabilecek bir acil yardım için kalp uzmanlarından olu­
şan ve tam teşekküllü bir ambulans ile hazır bulunuyordu. Toplantı sırasında, bir
kez bir üstadın hafif bir spazm geçirmesinin haricinde bu servise ihtiyaç olmama­
sına sevindik, ama gerektiğinde ilk müdahalenin yapılabilmesi güvencesini de
yaşadık.
38 kardeşin fiilen emek vererek 2 ay gibi kısa bir ön hazırlık ve 5 saat gibi ina­
nılmaz kısa bir sürede gerçekleştirdikleri, ayrıca, tüm Nur-u Ziya Sekreter, Yd.
Personelinin büyük bir özveriyle çalıştığı, bu ilk harici alemdeki resmi toplantı­
mız, ileriki yıllarda 90'ıncı ve 100'üncü yılını kutlayacak Türk Masonlarının, dün­
yadaki benzeri organizasyonlardan hiç de aşağı kalmayacaklarının müjdesini
bizlere yaşattı.
Bu toplantıya katkısı olan tüm kardeşlere ve emek verenlere özellikle teşek­
kür ederim. Ancak başarının hududu yoktur, başarı daha sonraki nesillere tüm
deneyimlerle ve heyecanlarla aktarılabilirse, gerçek başarıdır, ilkini yapmak bel­
ki zordur ama, onu yaşatmak ve aynı çizgiyi koruyabilmek, devamını getirebil­
mek daha da zordur.
Evrenin Ulu Mimarından Türk Masonluğunu her konuda daha da başarılı
kılması dileğiyle.
Ahmet Kurtaran
9
* * *

--- Sayfa 12 ---
BÜYÜK HATİP KONVAN RAPORU
Sevgili Kardeşlerim,
Büyük Loca Tüzüğü gereğince hazırladığım Büyük Hatip Raporumda 1993
yılı fikrî çalışmalarımızda DİSİPLİN ve EĞİTİM konularının ele alınmasını öner­
miştim.
Bazı Localarımızın eğitim konusuna zaman zaman eğildiğini görmek bizlere
mutlu ediyor. Ancak, disiplin'in de eğitim kadar önemli olduğunu, disiplinsiz bir
toplumun eğitilemeyeceğini tekrar belirtmekte yarar görüyorum.
Masonluğun dış âlemdeki derneklerden tamamen farklı olduğunu, özellikle
genç Kardeşlerimize, her fırsatta hatırlatmalı ve öğretmeliyiz.
Disiplin, hiçbir zaman kırıcı bir otoriteyle sağlanamaz. Sevgi ve yumuşaklık­
la sağlanan disiplin, kurallara isteyerek uymakla elde edilebilir. Arzuladığımız
disiplini, ancak idare eden ve idare edilenin karşılıklı istek ve anlayışı ile sağlaya­
biliriz. Yüreklerimizde bu isteğin alevini daima canlı tutalım.
1994 yılı için hedef olarak "MASONLUĞU TANITMA"yı göstermiş ve bu­
nun AÇILMAK'dan farklılığını vurgulamıştım.
Mesleğimizin tanıtılması, her şeyden önce bizlerin birey olan özel yaşamı­
mızdaki örnek davranışlarımızla mümkündür. Bunları, dış âlemin dikkatini çe­
kecek hususlarla süsler ve bakışları üzerimizde toplarsak, örnek davranışlarımız
daha kolay farkedilir. Mason, Locasında aldığı nurlu mesajı diğer insanlara akta­
rabilmesini bilen kişidir.
1991 yılı sonbaharında Merkez'de ve Vadiler'de yapılan Üstadı Muhterem­
ler Danışma Kurulu toplantılarında, her Locanın birkaç öğrenci okuttuğunu, Bü­
yük Locanın yapacağı bir organizasyonla daha başarılı olunabileceğini söylemiş
ve Üstadı Muhterem Kardeşlerin konuyu bu şekli ile de düşünmelerini önermiş­
tim. İlk tepkiler olumluydu. Bu defa Büyük Üstadımızın emri ile Büyük Locamız
burs organizasyonunda adımını atmış ve ilk etapta 50 öğrenciye burs vermeyi ka­
rarlaştırmıştır. Bunlar kendileri üstlendikleri öğrencileri ve verdikleri bursları
Büyük Loca'ya devrederlerse, organizasyon genişleyecek ve daha başarılı ola­
cak tır. Bu, benim samimi temennimdir.
1994 yılı çalışmalarının hedefi olarak önerdiğim "MASONLUĞU TANIT­
MA" konusunu bir defa daha hatırlatırken, bursların da bunun tuzu biberi olabi­
leceğini düşünüyorum.
Evrenin Ulu Mimarından sizler için sağlık ve mutluluk, çalışmalarınız için
başarılar vermesini diliyorum.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla,
Reşit A T A
Büyük Hatip
10
* * *

--- Sayfa 13 ---
MİMAR SİNAN ARAŞTIRMA LOCASINCA KONVANA
SUNULAN RAPOR
Mimar Sinan L:.'sının 1992 yılı Faaliyet Raporu:
1992 yılında İç Yönetmeliğe göre 3 ayda bir toplanan Mimar Sinan L:.'sı yine
İç Yönetmeliğinde belirtilen konular üzerinde çalışmalarını yürütmüştür.
Üç ayda bir yayınlanmakta olan Mimar Sinan Dergisi 1992 yılında hazırlıkla­
rına muntazam devam etmiş ve 83-84-85-86. sayılarını yayınlamıştır.
1992 yılında yaym hayatma çıkan bu 4 sayı dergide aşağıda belirtilen yazılar
bulunmaktadır:
- Büyük Üstad Mesajı, 4 yazı
- Araştırma, 12 yazı
- Felsefe, 2 yazı
- Masonik Esaslar, 1 yazı
- Masonik Konular, 5 yazı
- Masonlukta Filateli, 1 yazı
- Tarih, 8 yazı
- Tarih (Ünlü Masonlar), 9 yazı
- Fihrist, 1 yazı
Bunlardan başka her sayıda, çeşitli memleketlerin Masonluk haberleri, Lo­
calarımızdan haberler, Localarımızda verilen Masonik konferanslara ve aramız­
dan ayrılanlara yer verilmiştir.
MİMAR SİNAN Dergimiz, "Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Loca-
sı'nın tarihi ve gerçekçi açıdan araştırma ve yayın organıdır." prensibine uyarak
yayınlamada lüzumlu özen gösterilmekte ve derginin dünyadaki benzerlerine
göre küçümsenemeyecek olan durumunu devam ettirmeye çalışmaktadır.
Mason topluluğuna ışık tutan yazılar hazırlayıp gönderen K:.'lerimize teşek­
kürler ederken, bütün Localardaki araştırma ve incelemeye katılmak isteyen
K:.'lermize kapılarımızın açık olduğunu beyan ederiz.
Localarımızın çalışmalarını daha iyiye, güzele götürme gayretlerimize EV:.
UL:. Mİ:, yardımcımız olsun.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımızla.
3 Mart 1993
Sek.-.
Reşad U M U R
11
* * *

--- Sayfa 14 ---
TESVİYE DERGİSİNCE KONVANA SUNULAN RAPOR
Tesviye Dergisinin Yıllık Faaliyet Raporu:
Mayıs 1992'de TESVİYE'nin bir yılı dolmuş olacak. İlk sayı 2500, ikinci sayı
4000, üçüncü ve sonraki sayılar beşer bin basan derginin ilk sayısının, genel arzu
üzerine 2000 adetlik ikinci baskısı yapıldı.
Dergide üç sayfayı geçmeyen tarihi yazılar, eski Masonik dergilerden alıntı­
lar, yurt dışındaki Masonik uygulamaları sergileyen çalışmalar, Büyük Ku-
rul'dan, Vadilerden, dış dünyadan ve kardeşlerimizden haberler, merak ettikle­
rimiz sayfası, binalarımızın resimli tanıtımları ile hoş vakit geçirici Masonik ma­
gazin değerinde yazılar, karikatür ve bulmacalar yer almıştır.
Yurt dışına da düzenli olarak yollanan dergi hakkında olumlu birçok mek­
tup gelmiş İngilizce yazılara da yer verilmesi temennileriyle karşılaşılmıştır. Kar­
şılık olarak dünyanın her bir ucundan kitaplığımıza yabancı dergi ve kitaplar gel­
meye başlamıştır.
Yayın işleri komitemiz düzenli olarak toplantılarını icra etmiş, İzmir, Anka­
ra ve Bursa Vadilerindeki kardeşlerimiz, bu toplantılara her defasında katılama-
mışlarsa da, telefon, faks ve mektupla haberleşmelerini sürdürmüşlerdir.
Kendilerine ve bize destek olan tüm kardeşlerime teşekkür ederim.
Yayın Komitesi Başkanı
Celil L A Y I K T E Z
i
ARŞİVİMİZDEN
Kabahatlerinin
meydana
çıkmasından
korkuyorsun
aramıza
giremezsin.
12

--- Sayfa 15 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
Suha UMUR
B ÜYÜK ŞARK DERGİSİ, Sayı 6, Nisan-Mayıs 1932
B Ü Y Ü K ÜST AD M İ M K E M Â L ÖKE'NİN İSTİFASI
Büyük Locanın (Maşrık-ı Azam) 4 Nisan 1932 tarihli olağanüstü toplantısında Büyük Üstad
M. Kemâl Öke K., bir sebep göstermeden, istifa etmek mecburiyetinde olduğunu bildirdi. Günlük
gazetelerde istifasının "sırf şahsına ait sebepler ve mazeret tahtında" olduğu yazılmakta olmasına
rağmen asıl sebep, asker olması (yarbay), ve bu yolda bir talimat almış olması idi. Aşağıda, Büyük
Üstad Mim Kemal Kardeşin, istifasını bildirdiği Genel Kurul toplantısında yaptığı konuşmanın
bir bölümü ile aynı sayıdaki bir haberi bulacaksınız.
BÜ. ÜS. M İ M K E M Â L B.İN 22 04/1932 TARİHLİ
HEYET-İ UMUMİYE FEVKALADE İÇTİMAINDA
İRAD ETTİĞİ N U T U K
Aziz Kardeşlerim,
Bugün sizlere, bana tevdi ettiğiniz Matraka'yı yeniden intihap buyuracağı
nız Büyük Üstada tevdî edilmek üzere, son riyaset vazifesini ifa ediyorum. Bir
buçuk seneden beri en çetin işlerde bile müzaharetinizi eksik etmemek suretiyle
izhar buyurduğunuz itimadı iyi kullanmaya, huzurunuzda yaptığım yemini
unutmamaya çalıştım. Kardeşlerim arasmda vifak ve samimiyetin kuvvetlenme­
sine uğraştım.
Kardeşlerim, Cemiyetimizi şahısların tesir ve nüfuzundan vikaye edebil­
mek için kanun ve nizamlarımızın hakimiyetini ne pahasına olursa olsun, temine
çalıştık. Çünkü bir cemiyetin kayıtları altına seve seve şuurlu bir hisle girmiş olan
insanlar arasında birer mukavele mahiyetinde olan Mason kaidelerinin sarsılma­
sının bizim için bir tehlike olduğunda şüphe etmiyorduk. Bir cemiyet için nizam
ve intizam ihtiyacının cemiyet büyüdükçe vazifesi ağırlaştıkça içtimaî heyet için
de mevkii, nezaket ve ehemmiyet kazandıkça, artacağı takdir edildiği içindir ki,
evvelâ kanunların şahısların tahakküm ve tesirinden kurtarılması hususunda el
birliği ile çalışmak esası kabul ve Türk Masonluğunun maruz kaldığı dahili ve
harici müşkilât karşısında onun mevki ve haysiyetini kurtarmak için mütevazia-
ne mücadele edildi. Bu mücadelede manen olduğu kadar maddeten de ağır me­
suliyet deruhte etmiş olan Daimî Heyetiniz daima indî ve heyecanlı hareketler­
den kaçındı.
13
* * *

--- Sayfa 16 ---
İtiraf edelim ki, Masonluğu hariçte henüz anlayamamış olanlar çoktur. Bu
yanlış anlayışlara, en yüksek tabakalardan olanlarda, hatta en münevverler ara­
sında da tesadüf ediliyor. Bu yanlış telâkki ve telkinleri ortadan kaldırmak için
Türk Masonlarının daha fazla gecikmelerine taraftar değilim. Kardeşlerim, bizi
dinsiz biliyorlar. Hiç bilmiyorlar ki, biz dinsiz, itikatsız insanlara kapımızı kapa­
rız. Hiç bilmiyorlar ki, biz dinî hislere müdahale edeni dar ve şuursuz düşünce­
lerle kanaatlerimize hörmet etmeyen şoven bir zihniyetle mücadele eden bir te­
şekkülüz. Bana, Mason olabilmek için dinini terkedeceksin deseydiler, ben o bi­
nayı yapmaya değil, yıkmaya uğraşırdım. Bana, senin Mason olmaklığın, milli­
yet duygularından tecerrüt edilmekliğine, memleket hissi hudutları haricinde
kalmaklığına bağlıdır, deselerdi, tereddütsüz bu aziz mesleğe bir Türk olarak is­
yan edecektim. Halbuki ben buraya geldikten sonra daha emin oldum ki, bu mes­
lek bende ne milliyet hissini, ne memleket hissini, ne de kanaatimi söndürmüyor,
bana bu hislerden tecerrüdün Mason Mefkuresi ile kabil-i te'lif olmadığını ihtar
ediyor. İşte ben bunlar içindir ki bu mesleğe, ne pahasına olursa olsun, bütün kal­
bimle, bütün ruhumla bağlı bir insanım.
Kardeşlerim, bu devrede Heyet-i Daîme'de çok kıymetli faaliyetlerden müs-
tefid olduğum mesai arkadaşlarıma, bize itimat ve müzaheretlerini eksik etme­
yen ve en çetin mücadelelerde el ele çalıştığımız Murahhas kardeşlerime, bizi her
vakit irşad eden Üstad-ı Muhteremler Meclisine, mesâide bize her vakit kuvvet
olan bütün Kardeşlerime bir kere daha en hâr ve samimi şükranımı huzurunuzda
tekrar ederek, vedâ ve bana temiz olarak tevdi ettiğiniz Çekici kırmadan ve kır­
dırmadan Büyük Üstad Muavini üstadıma tevdî ediyorum.
Mim Kemal
Aynı sayının 32. sayfasından bir haber:
22 Nisan 1932 tarihinde fevkalâde olarak toplanan Heyet-i Umumiye huzu­
runda bir çok seneden beri Türk Masonluğunun inkişâfına büyük bir dikkat ve
gayretle çalışan Üstad-ı Azam Mim Kemal Birader istifa etmiş ve yerine şimdiye
kadar muavinlikte bulunan Mustafa Hakkı (Nalçacı) Birader, Üstad-ı Azamlığa
intihap edilmiştir. Yevmî gazetelerde okuduğumuz veçhile sırf şahıslarına ait es­
bap ve mazeret tahtında istifa etmiş olan Büyük Üstadın riyasetten çekilmesi bü­
yük teessürlerle karşılanmış ve müşarünaleyhin mesbuk olan hizmetlerini şük­
ran ve heyecanla yad ve tizkâre vesile vermiştir.
Başarının cinini çağırabileceğimiz bir sihirli lambamız yoktur;
dağların tepesine bizi çıkaracak bir harici güç de yoktur.
Var olan yalnızca akl-ı hikmetimiz, kuvvetimiz ve güzellik
anlayişimizdir.
14

--- Sayfa 17 ---
YAKACIK'daki
TEMEL TAŞI KOYMA TÖRENİ
Bülent ÇETİNOR
18 Nisan 1993 Pazar günü, Yakacık'ta inşaatını planladığımız tesislerimizin
bir bölümünü oluşturan binamız için, Temel atma töreni yapıldı. Bu tören, Ritüel-
lerimiz içinde, geleneklerimiz gereğince "TEMEL TAŞI K O Y M A TÖRENİ"
(TTKT) olarak yer aldı ve ilk defa uygulandı.
Havanın kapalı olmasına rağmen, merasime 200'ü aşkın kardeş ve hemşire­
miz katılmış, düzenlenen alanda ve onarılan eski köşkün bahçe ve salonlarında
toplanılmış merasimden sonra öğle yemeği yenmiş, proje mimarınca projeler
üzerinde (yapılaşma-uygulama) hakkında bilgi verilmiş ve geç saatlere kadar
birlikte olunmuştur.
Bugünkü sıkışık kent için­
de kardeşlerin rahatlıkla top­
lanacağı ve temiz bir ortam­
da Masonik çalışmalarını
sürdüreceği 10.726 m2 gibi
geniş bir bahçe ve tesisin, hiz­
mete girmesinin ne kadar ya­
rarlı olacağı, günün konusu
olmuştur. Kardeşlerin çeşitli
düşünüşleri, bundan sonraki
yapılacak proje çalışmaların­
da değerlendirilecektir. Ay­
rıca 1974 yılında yerimizin
250.000.-TL'sına, o zamanki
görevli kardeşler tarafından
bugünler düşünülerek alın­
dığı hatırlanmış ve hepsi rah­
metle ve saygıyla anılmıştır.
Temel Taşı Koyma Töre-
ni'ni (TTKT) Büyük Üstad En
Muh. Can ARPAÇ kardeşi­
miz yönetmiş ve 1.5x1.5 m.
ebadındaki Temel Çukuru
etrafındaki 9 m. çapında bir
çember üzerinde Bü. GÖreV-
15

--- Sayfa 18 ---
liler, Yakacık L. Üs. Muh., envarı, mimarı ile kardeşleri ve eylemli Ü. Muh.ler
ile çok sayıda kardeşler yer alarak TTKT ritüeline göre sıralanmışlardır.
Önlüklerini takarak merasime katılan görevli kardeşler ile öteki kardeşleri­
miz ve misafirlerimiz Bü. Üstadımızın anlam dolu SEVGİ MESAJI'nı zevkle din-
lemişlerdir.TTKT ritüeline göre SEVGİ MESAJI, zeytinyağ dolu bir şişe içine ko­
nulmuş, ağzı mühür mumu ile kapatılarak, temel çukuru içine indirilen 24x24x24
cm ebadındaki küp taşm üstüne yerleştirilmiştir. Bu arada bir de Kurban kesile­
rek, başta Bü. Üstadımız olmak üzere bütün kardeşlerimiz üçer kürek beton atıp,
temel çukuru doldurulmuştur.
O ı V O I E 1*1-1 i=
16

--- Sayfa 19 ---
Görevli kardeşlerimizin önlüklerini takarak düzenli bir biçimde bir araya
gelmeleri, merasimi yapmaları ve geleneklere uyarak kurban kesilmesi, çevre
halkınca da çok olumlu karşılanmış ve ilgi görmüştür. 1993 Konvan toplantısın­
dan ve öteki dışa açık etkinliklerden sonra bu tür merasimleri ve etkinlikleri hal-

--- Sayfa 20 ---
kımız da artık kabul edecek ve benimseyecektir. Yakacık örneği, bizleri olumlu
yönde etkilemiş ve ümitlendirmiştir.
1991 yılında düzenleyerek tasdik ettirdiğiniz proje ile köşkün eski müştemi­
lat binası yıkılacak ve aynı yerde, aynı karakterde üç katlı yeni binamız yüksele­
cektir. Temelini attığımız yer de yeni binamızın Doğu'daki sömelidir.
Bahçe düzenlemesi hariç, binanm toplam inşaat alanı 550 m2'dir. Üst iki katı
Mabet olarak düzenlenmiş ve her Mabet'de 75 kardeş olmak üzere 150 kardeşimi­
zin toplanıp çalışmaları sağlanmıştır. Giriş katında Lokanta salonu ve servisleri
planlanmıştır. Devamı olan bahçede ve geniş Lokanta salonunda 200'den fazla
kardeş ve misafirleri toplanıp, yemek yiyebilecektir. Katlarda geniş girişler, yete­
ri kadar W C ve 2 Envar odası vardır. Geleneklerine bağlı camiamız, bu bina ile ge
leneksel mimarimizin bir örneğini, kendi bünyesinde ve Yakacık'da inşa etmiş
olacaktır.
Geniş arazimizde yaşlı kardeşlerimiz için ayrı bir binanın ve ona bağlı tesisler
ile bir misafirhanenin de yapılması kardeşlerimizce arzu edilmektedir. Böylece
bir kısım yaşlı kardeşlerimizle temas kesilmeyecek ve mesleklerinden ayrılma­
dan her yaştaki kardeşlerimiz bir arada olabileceklerdir.
Her yeni yapılacak Mabed 10 Muh. Locanın çalışmasını sağlayacaktır. Bu ye­
ni binamızın tamamlanması ile camiamızda 20 yeni Muh. Locanın daha açılması
ve çalışması sağlanmış olacaktır.
Artık Büyük Üstadımız En Muh. Can ARPAÇ kardeşimizin çekiç seslerini
çok yakından duyduk. Yakacık Muh. L. Kardeşleri de operatif olarak çalışmaya
başladılar. Çekiç sesleri bundan sonra da devam edecek ve kardeşlerimiz yılma­
dan çalışarak, yardım ederek, Mabedlerini inşa edeceklerdir.
Bu tarihi temci alma törcniftde Tesviye'nbı mulıten'iıı usta "Paı>amzzi"leri işbaşunla
18

--- Sayfa 21 ---
İ n g i l i z
M a s o n l u ğ u n d a
MASONİK YAN KURULUŞLAR
Tamer AYAN
Avrupa'da Masonluğun en yaygın olduğu ülke İngiltere'dir. Toplam nüfusu 56 mil­
yon olan İngiltere'de 8.000 Loca ve 700.000'den fazla Mason vardır. Avrupa'nın diğer bü­
yük ülkelerinden Fransa'daki Mason sayısının 12.000'i düzenli (Fransız Millî Büyük Loca-
sı'na bağlı 500 Locada) olmak üzere toplam 80.000 olduğu dikkate alındığında, İngilte­
re'deki Masonluğun sayısal önemi daha iyi anlaşılır. Spekülatif Masonluğun beşiği İngil­
tere'dir. İlk Mason yasaları bu ülkede yayınlanmıştır. İlk Büyük Loca bu ülkede kurulmuş­
tur. İngiliz Masonluğu, dünya spekülatif Masonluğunun ve özellikle Anglosakson Ma­
sonluğunun öncüsüdür. İngiliz Masonluğu, bu nedenle, dünyadaki düzenli Masonluğu
tümüyle temsil edermiş gibi görünür. Oysa, İngiliz Masonluğu, düzenli Masonluğun tem­
silcisi değildir. Temel ilkelerde benzer; ama, düşünce ve uygulamaları farklı birçok obedi-
yans vardır. Türkiye Büyük Locasıda, düzenli Masonluğu kendi ulusal ve geleneksel ihti­
yaçlarıyla bağdaştıran bir bağımsız obediyanshr. İngiliz Masonluğu, Masonluk camiasın­
da, öncü, saygın, ana gibi seçkin sıfatları olan nev-i şahsına münhasır bir örgüttür.
İngiliz Masonluğu, Amerikan Masonluğunun aksine, muhafazakârlığına paralel ola­
rak, Masonluğun eski yasa ve geleneklerine bağlı kalmış; Masonik erdemlerin sadece evin
yetişkin erkeklerine özgü olması kuralını ve koşulunu özenle korumuştur. Bu tutumun­
dan en küçük bir ödün vermemiştir. Masonik erdem ve öğretilerin Masonun aile bireyleri
tarafmdan paylaşılmasını sakıncalı görmüştür. Bu nedenle, İngiliz Masonluğunda, aile bi­
reylerinin örgütlü eğitimini ve hizmet vermesini, kardeşlik ve yardımseverlik erdemler-
nin yayılmasını ve pekiştirilmesini sağlayan, ritüelik çalışmaları ve ezoterik öğretileri
olan, Masonik Yan Kuruluşlar yoktur. İngiltere Birleşik Büyük Locası, obediyansmdaki
üyelerin bu gibi kuruluşlarla ilişki kurmasını yasaklamıştır. Diğer Büyük Locaları tanıma
ilkeleri arasına bu yasaklamayı koymuştur. Fakat, gerek Anglosakson Masonluğu camia­
sına dahil olan bazı Büyük Locaların, gerekse bir çok düzenli obediyansm bu kısıtlamaya
hiç aldırmadan Masonik Yan Kuruluşlarla ilişkilerini sürdürmekte olduğu bir gerçektir.
İngiltere'de faaliyet gösteren, Yeni Haçlılar (New Crusaders), Yeni Kohenler (New
Cohens) ve Yeni Tampliyeler (New Templars) gibi bazı kuruluşlar varsa da, bunların Ma­
sonik Yan Kuruluşlar sınıfında olup olmadıklan hakkında yeterli bilgi ve kanıt bulunama­
mıştır.
Günümüz İngiltere'sinde, çok sayıda düzensiz Sahte Masonik Kuruluşun yanında,
Masonik Yan Kuruluş'larm fiilen olduğu bir gerçektir. Birleşik Krallıkta faaliyet gösteren
Masonik Yan Kuruluşlar (örneğin Doğu Yıldızı ve Amarant örgütleri), İngiltere Büyük
Locasının tanımaması nedeniyle çalışmalarını İskoçya'ya bağlı olarak yürütmekte ve er­
kek üyelerini İskoçya Localanndaki Masonlardan sağlamaktadır.
19

--- Sayfa 22 ---
İngiliz Masonluğunda, kardeşlik ve yardımseverlik gibi şefkat, hayır hasenat ilkele­
rinin uygulaması için kurulmuş, Masonluk sponsorluğunda çalışan ve İngiltere Birleşik
Büyük Locası ile doğrudan ilişkili kuruluşlar vardır. Bu gibi Masonik hasenat kuruluşla­
rın kökleri 1724 yılma kadar gerilere gitmektedir. Geçen zaman içinde ihtiyaçlara ve şart­
lara bağlı olarak gelişmişler, isim ve statü değiştirmişlerdir. Bunlar da bir tür, ama Birleşik
Büyük Loca gözetiminde, Masonik Yan veya Yardımcı Kuruluş sayılabilir.
İngiltere'de 1981 yılında, 1974 tarihli Bagnall Raporu önerilerine uygun olarak üç ana
hasenat örgütü reorganize edilmiştir. Bagnall Raporu'nun hasenatla ilgili ilkelerinin ara­
sında, Masonik hayır hasenatın Masonlar ve yakınları kadar haricî âleme de yönelik olma­
sı, değişik odaklardan yapılan hasenatın bir elde toplanması ve yönlendirilmesi ile etkinli­
ğinin arttırılması en önemlileridir.
Masonik hayır hasenat kurumları: Yaşlılar ve Hastalar Masonik Yardım Kurumu
(Masonic Foundatition for Aged and Sick), Kız ve Erkek Çocuklar Masonik Vakfı (Maso¬
nic Trust for Girls and Boys), Masonik Büyük Hayır Fonu (Grand Charity Fund)'dur.
Bu kuruluşlar hakkında tanıtıcı bilgiler şöyle özetlenebilir.
Yaşlılar ve Hastalar Masonik Yardım Kurumu:
Asıl amacı hasta ve yaşlılann bakımı olan Kurum 1979 yılında kurulmuştur. Kuruma
bağlı olarak çalışan iki ayn kuruluş vardır. Bunlardan biri 1834'de kurulan Kraliyet Maso­
nik Hayır Kurumu (Royal Masonic Benevolent Institution) ve diğeri 19H'de kurulan Kra­
liyet Masonik Hastanesi (Royal Masonic Hospital)dir.
Kurumun amaçları: Muhtaç durumdaki Masonlara, eşlerine, dullarına, kızkardeşle-
rine ve kızlarına maddi "yardım ve Vakfa ait yaşlı evlerinde bakımlarını sağlamak; bakım
evlerinde kalmayan veya yer bulunamayanların kendi evlerinde bakılmalarını sağlamak;
hasta Masonlar, eşleri, dulları, çocukları, bakmakla yükümlü olduklan kişilerin muayene,
tıbbî tedavi, ameliyat ve bakımları için hastaneler kurmak, işletmek, muhtaç durumda
olanların tedavi masraflarını karşılamak, olarak belirtilebilir. Yardım Kurumu'nun, İngil­
tere ve Galler'de 15 ayrı bölgede kurulmuş yaşlı ve hasta bakımevleri bulunmaktadır.
Ünlü Royal Masonik Hastanesi 1911 yılında kurulmuş, şimdiki tesislerine 1933 yı­
lında kavuşmuştur. Yatak sayısı 263 olan tam teşekküllü hastanede, tedavi, ameliyat,
check-up hizmetleri verilmektedir. Hastane, Masonların ve yakınlarının tedavileri ama­
cıyla kurulmuştur. Tedavi ücreti, hastanın durumu uygun olmadığı takdirde, Kurum ta­
rafından karşılanmaktadır.
Kız ve Erkek Çocuklar Masonik Vakfı:
1982 yılında kurulan bu Vakıf, 1788'de kurulan Kızlar Kraliyet Masonik Kurumu
(Royal Masonic Institution for Girls) ve 1798'de kurulan Erkekler Kraliyet Masonik Kuru­
mu (Royal Masonic Institution for Boys)'nun devamıdır. Vakıf, Masonların yetim ve muh­
taç durumda olan kızlarının üniversite dahil eğitimini üstlenmekte, burslar vermekte, öğ­
renim giderlerini karşılamaktadır. Vakfın, Rickmansworth'da halen faaliyetini sürdüren
ve ortaöğretim düzeyinde eğitim veren bir kız okulu vardır. Erkek çocuklarla ilgili kurum,
muhtaç durumdaki Masonların oğullarını ve özellikle savaşta ölen Masonların erkek ço­
cuklarını okutmak üzere kurulmuş; ilk ve orta öğretim düzeyinde okullar açmıştır. Bu
okullar çeşitli nedenlerle kapatılmıştır. Şimdi, seçilen muhtaç durumdaki Mason çocukla­
rı veya üvey çocukları, özel veya devlet okullarında okutulmaktadır. Vakıf, işlevini
1977'den sonra, üniversite ve yüksek öğrenim dahil eğitimin her düzeyinde burslar vere­
rek, öğrenci yurtları sağlayarak, aynî ve naktî yardımlarda bulunarak sürdürmektedir.
20

--- Sayfa 23 ---
Masonik Büyük Hayır Fonu:
1981 yılında tesis edilen fon, Büyük Hayır Konseyi (Council of Grand Charity)'nin
yönetim ve denetimi altında çalışmaktadır. Daha önceki yıllarda faaliyet gösteren bazı ha­
senat fonlan birleştirilerek merkezileştirilmiştir. Amacı, Locaların çeşitli amaçlarla ve de­
ğişik hedeflere yaptığı hayır hasenatın tek elden daha etkin yapılmasıdır. Fonun görevi,
Masonik kurumlar ve Masonik olmayan kuruluşlara yapılacak hasenat hizmetleri için
destek sağlamaktır. Fon, bir yandan da, muhtaç durumdaki Masonlara ve yakınlarına yar­
dımcı olur. Fonun gerçekleştirdiği önemli hasenat faaliyetleri arasında, 1967'de Kraliyet
Cerrahi Koleji'ne sağlanan 600.000 £'lik araştırma yardımı ve 1980'de Ulusal Kraliyet Can­
kurtaran Kurumu'na bağışlanan 300.000 £ değerinde tekne sayılabilir.
Bu ana kuruluşların yanında, Londra Büyük Rank Yardım Fonu (London Grand
Rank Fund), Büyük Sekreter Yetkisindeki Yardım Fonu (Grand Secretary's Discretio¬
nary Fund), Bölge Yardım Fonlan (Province Benevolent Fund), Bölgesel Eğitim ve Yar­
dım Fonları (Provincial Education and Relief Funds) sayılabilir.
Benzer Masonik hasenat kurumlan Anglosakson Masonluğunun diğer obediyansla-
rında da tesis edilmiştir. Bunlar arasında İskoçya ve İrlanda Büyük Localarının hasenatla
ilgili resmi faaliyetleri gösterilebilir. îskoçya'daki Büyük Loca Hasenat Fonu'na bağlı ola­
rak çalışan, 1876 İskoç Masonik Şefkat, 1838 Şartlı Bağış, 1917 Yetimler Şartlı Bağış, 1951
Ault VVharrie Fonları; İrlanda Büyük Locası'nın, 1887 Kraliçe Viktorya Jübilesi Şartlı Bağış
Fonu sayılabilir. Ayrıca, İrlanda'da Masonlar tarafından 1800'de açılan Kızlar Okulu ve
1875'de açılan Erkekler Okulu daha sonra kapanmak zorunda kalmasına rağmen, öğren­
cilere verilen büyük çapta eğitim bursları ve yardımları devam etmektedir.
Özetle, şefkat (charity) ve yardım (relief) temel erdem ve ilkeleri, İngiliz Masonlu-
ğu'nda teoride kalmamış, eyleme dökülerek Kardeşlerin ve yakınlannın hizmetine sunul­
muştur.
Bu pratiklerin Kardeşlik Zinciri'ni pekiştirdiği kesindir. Çünkü, Kardeşlik veya da­
ha doğru bir tanımlamayla Birlik (İttihat) Zinciri'nin simgelediği ideal, Dayanışma ve
Yardımlaşma'dır. Antik Masonluktan Operatif Masonluğa ve buradan Spekülatif Sembo­
lik Masonluğa kadar Masonik ülkünün amacı Kardeşler arasında sağlayacağı yardımlaş­
ma ve dayanışma ile tüm insanlar için Evrensel Kardeşlik Mabedi'ni inşa etmektir. Bu ne­
denle, ilk planda, Kardeşler arasında dayanışma ve yardımlaşma sağlanır. Böyle bir ama­
cın soyuttan somuta çıkması, şefkat ve yardım ilkelerinin pratiğe dökülmesi ile olur. Bu­
nun, Localar bazında özel sembolü Dul Kesesi; ama esası, Büyük Loca gözetiminde orga­
nize edilecek ŞEFKAT FONU olmalıdır.
Hiçbir Mason, Kardeşlerine şefkat göstermekten ve yardım etmekten kaçmamaz.
Çünkü, inandığı Kutsal Kitap üstüne ettiği yemini çiğnemiş olur!..
Hiçbir Mason, geleneksel yardımlaşmayı ve dayanışmayı gözardı edip "ayakta ka­
lan sağlar bizimdir" diyemez. Çünkü, bir daha ayna'da göreceği eseri beğenmeye hakkı
olmaz!..
Hiçbir Mason, Dul Kesesi'ni, haricî sadaka torbası gibi görüp; adam sendecilikle sa-
vuşturamaz. Çünkü, Masonluğun temel erdem ve ilkelerinden şefkat ve yardımın en so­
mut sembolünü bile anlamamış olur!..
Hiçbir Mason, hasta, acılı ve yardıma muhtaç Kardeşlerinden, bir "Merhaba, nasıl­
sın?" gülümseyişini esirgeyemez. Çünkü, bir daha sorulduğunda "Kardeşlerim öyle bilir­
ler" demeye hiç hakkı olmaz!..
21

--- Sayfa 24 ---
DOGU MUHTEREM LOCASI
Reşit ATA
Büyük Locamızın Merkezi 1.338
metrekarelik bir sahanın 611 metreka­
relik bölümüne oturan, ikisi yaklaşık
100'er yıllık, biri aynı eskilikteki bina­
dan restore edilmiş ve biri de 15 yıllık
olmak üzere yanyana dört ayrı bina­
dan oluşmaktadır. Birinden diğerine
labirent gibi koridorlardan geçilen,
katların seviyeleri denk gelmeyen bu
yapıların ne kadar elverişsiz olduğu­
nu, burayı gören bütün Kardeşler bi­
lirler. Geri kalan, kısmen yıkık, harap
binalar ise, 10 yıla yaklaşan çalışma­
lardan sonra ancak bu sene yıkılabil-
miştir. Yeni projenin bitirilmesi, onay­
lanması, inşaatm başlaması ve hele ta­
mamlanması ise, kim bilir kaç yılımızı
alacaktır. Kaldı ki, yeni yapılacak bina
4 eski binaya bağlandığında, bütünde
labirentlerden gene kurtulamayaca­
ğız.
Bu binalardaki 6 mabedimizden
ikisi çok dar (5 metreden daha dar) ve
elverişsiz, biri ise haraptır. Bu şartlar­
da çalışan İstanbul'da halen 57 Loca
vardır ve sadece 3 Loca daha kuruldu­
ğunda çalışacak yer kalmayacak, an­
cak tatil günlerinde ya da iş günleri
gündüz saatlerinde çalışmayı kabul­
lenmek suretiyle yeni Localar kurula­
bilecektir.
İstanbul işte böyle tıkanmış bir
durumdadır. O halde buna esaslı ve
hızlı bir çözüm bulmak lâzımdır.
Çok büyük bir alana yayılmış, bir
ucundan diğerine neredeyse 100 kilo­
metre mesafe olan, nüfusu 10 milyonu
doğurmaktadır. Çare, bütün büyük
şehirlerde benzerlerine rastladığımız
"Semt Locaları-Lokalleri"ndedir.
İki yakası Avrupa ve Asya ola­
rak ayrılan İstanbul'da
Merkezimiz
Beyoğlu'nda olduğuna ve esasen Kar­
deşlerimizin yarısına yakını da karşı
yakada oturduğu ya da işyeri bulun­
duğuna göre, ilk semt lokali de Ana­
dolu yakasında olmalıydı. Büyük Lo­
camızın, Merkez binamızın inşasında
bile zorlanacak kadar dar olan malî
imkânları, bir semt lokalini finanse
edecek güçte değildi. Öyleyse gayret
bize düşüyordu ve kendi göbeğimizi
kendimiz kesmeliydik.
Uzun süren çalışma ve görüşme­
ler sonunda bulunan formül şu oldu:
Anadolu yakasında evi ya da iş yeri
olan, kendi Locasında aktif görevi bu­
lunmayan Kardeşlerle bir pilot ya da
çekirdek Loca kurulacak. Kurucular
arasında, yeni Localara hayat verebi­
lecek sayıda Üstadı Muhterem ve gö­
revli olmaya müsait Kardeş buluna­
cak. Çekirdek Loca yapacağı tekrisler-
le büyüyecek ve hemen bir doğum ya­
pacak. Bu böylece, geometrik dizi gibi
devam edecek. Ancak bazı şartlara da
uymak gerekiyordu: Tekrisler makul
sayıda olacak; bir grup genç Kardeşin
eğitimi ilerlemedikçe yeni bir grup
tekris edilmeyecek; eğitime özel bir
22

--- Sayfa 25 ---
yer verilecek; adaylar Anadolu yaka­
sındaki Lokali tercih edecekler arasın
dan seçilecek gibi. Ayrıca, işlemde sıra
bekleyen adayı çok olan Localar da,
arzuladıkları takdirde, dosyalarını çe­
kirdek Locaya devredebileceklerdi.
İlk kurulan Localar tabii ki, mec­
buren Beyoğlu'ndaki Mabedlerde ça­
lışacaklar. Bu arada, yapılan tekrisler-
den alınan aidat özel bir fon'da birikti­
rilecek ve değerlendirilecek. Fon'da
yeterli birikim oluşunca, kademe ka­
deme, önce arsa alımı, sonra proje, te­
mel, karkas ve devamı... Gün gelecek,
yeni binamız ortaya çıkıverecek.
Birkaç müteşebbis Kardeşin dü­
şündüğü bu sistem, Büyük Görevliler
Kurulu üyesi Kardeşlerin de katılma­
sıyla, özel bir misyon'a dönüşüverdi.
Ülkemizde bu özelliklerle kurulan ilk
Loca, böylece, şehrin doğu yakasında
lokal tesisi misyonunu yüklenen DO­
ĞU Muhterem Locası oldu.
12 Mayıs 1993 günü yapılan tö­
renle Masonik hayatına
başlayan
D O Ğ U Muhterem Locasının üyeleri
Evrenin Ulu Mimarı'nın yardımını,
Kardeşlerinin de desteğini bekliyor­
lar.
MART-NİSAN 1993 İÇİNDE, B.L. KİTAPLIĞI'NA GELEN YENİ KİTAPLAR
Mozart. Bir Bilincin Öyküsü, Maria PUBLIG
Bahaî Dini, Neyir ÖZŞUCA
A Masonic Thought for Each Day of the Year
Alphonse CERZA
Die Logen der Freimaurer, Jürgen HOL TORF
Travaux de Villard Honnecourt, No. 20
Travaux de Villard Honnecourt, No. 21
Travaux de Villard Honnecourt, No. 24
Travaux de Villard Honnecourt, No. 25
Ars Quatuar Coronatorum, Vol. 104
Mevlânâ., Abdülbakî GÖLPINARLI
İslamcılık Cereyanı, Tarık Zafer TUNAYA
Atatürk Olmasaydı. Vedat Nedim TÖR
Lexikon der Islamischen Welt.
5-15 Dakikalık Konuşmalar. Elbert BEDE İzmir Locası Yayın No.l
Die Kölner Urkunde vom 24 Juni 1535. Nicolas LUITSE
Yorumlar, Tanju KOR AY
Kâzım Kara Bekir Anlatıyor, Uğur MUMCU
İnkılâp Mektupları, Uğur MUMCU
Rabıta, Uğur MUMCU
Bir Pulsuz Dilekçe, Uğur MUMCU
23

--- Sayfa 26 ---
njfjTEMASLAR
ICIN KILAVUZ:
VII
ORTA AMERİKA VE
KARAİB ADALARI
Masonluğun dünyada en karışık
olduğu bölge Orta Amerika'dır. Bu
bölgede bol sayıda muntazam ve gay­
ri muntazam localar faaliyette olup zi­
yaretçinin işi güçleşmekte, araştırma­
cıya da yeni ufuklar açılmaktadır. Yal­
nızca Meksika'da 30 Büyük Loca var­
dır; komşu Karib Adalarında da Bü­
yük Loca sayısı az değildir.
E K S R
Orta Amerika
Y ü k s e k
Şûrası, Neogradino Yüksek Şûrasının
da iştirakiyle, 9 Ocak 1971'de, San Jose,
Kosta Rika'da kuruldu. Bu Yüksek
Şûra Guatemala, Honduras, El Salva­
dor, Nikaragua ve Kosta Rika'da loca­
ların kurulmasına yardımcı oldu ve
sonra da, ülke Büyük Localarını vesa­
yeti altına aldı. Yukarıda sayılan beş
ülkenin
B ü y ü k Loca
temsilcileri
1921'de Guatemala'da
toplanarak
Yüksek Şûra'nın mavi localar üzerin­
deki egemenliğine son verdiler.
BELİZ: Beliz Honduras Körfezin­
de, Meksika ve Guatemala ile sınırları
olan bir küçük
ülkedir.
Nüfusu
150.000 olan bu ülke İngiltere'den öz­
gürlüğünü 1981 yılında kazanmıştır.
309 No.lu Amity Locası 1763'de kurul­
muş olup, 1813'e kadar var olmuştur.
1820 ile 1831 yılları arasında da birçok
loca kurulmuş, ancak ömürleri hep kı­
sa olmuştur. Günümüzde bu ülkede
Celil LAYIKTEZ
loca yoktur.
K O S T A RİKA: Bu ülke bölgesin­
de politik açıdan istikrarlı olan ender
ülkelerden biridir, Kosta Rika Büyük
Locasının da, aynı şekilde uzun ve is­
tikrarlı bir tarihi vardır. Kurulan ilk
Loca 1867'de beratını Yeni Granada
(Kolombiya)dan almıştır. Katolik Kili­
sesiyle vaki müşkülatlarına rağmen,
Kosta Rika Masonluğu 1899 yılında
bir Büyük Loca kuracak güce erişti. İn-
kitasız günümüze dek devam eden
Kosta Rika masonluğunda bölünme
olmamış ve hiçbir tarihte intizamını
kaybetmemiştir. Halen Kosta Rika'da
10 loca çalışmaktadır.
Ziyaret: Kosta Rika dünyada or­
dusu olmayan ender demokratik bir
ülkedir. Halkı misafirperverdir. 10 lo­
canın 9'u İspanyol dilinde ve İskoç Ri-
tinde, biri de York Riti ile İngilizce ça­
lışmaktadır. Merkez San Jose'dedir ve
mimari açıdan ilgi çekici yönleri olup,
içinde bir Masonik müze vardır. İskoç
Riti'nde
çalışan
localar
a k ş a m
20.00'de, York Riti'nde çalışan 3 No.lu
La Luz Locası ise 19.00'da mesailerine
başlarlar. Agap dışında, genelde top­
lantı öncesi hafif bir yemek yenir. Ni­
san ayında "Kardeşlik Haftası" kutla­
nır. İstenen kıyafet koyu renk elbise ol­
makla beraber, tropikal iklim nede-
24

--- Sayfa 27 ---
tüyle ağırbaşlı daha hafif giysilere de
göz jatmulur. Ziyaretçilerin kendi re-
galyaîarmı getirmeleri gerekir.
Adres: The Grand Lodge of A.F.
and A.M. of Costa Rica
Masonic Temple, Corner Central
Avenue and 19th Street San Jose
Posta Adresi: P.O. Box 10060, San
Jose, Costa Rica.
Tel: 225064 ; Fax: 506-235475
EL S A L V A D O R :
Orta Amerika'nın bu en küçük ül­
kesinde muntazam bir Büyük Loca
vardır, ancak bu büyük locayı tanıyan
ülke sayısı fazla değildir. Ülkenin ka
rışık politik durumuna rağmen bu Bü­
yük Loca bir hayli faaldir.
TARİH: Her ne kadar El Salvador
İspanya'dan istiklâlini 1821'de elde
edebilmişse de, bu ülkede 1850'den
önce loca kurulamadı. Peşpeşe gelen
Katolik diktatörlüklerin antimasonik
tavırlarına rağmen masonluk gelişme­
ye devam etti ve 1880'de, Kosta Rika
Büyük Locasından aldıkları beratlarla
iki loca daha. kuruldu. 1898'de sayıları
7'yi bulan localar, komşu Honduras
localanyia birlikte bir Büyük Loca
kurdular. El Salvador-Honduras ve
Guatemala arasında çıkan h-ırp nede­
niyle, bu Büyük Loca nm ömrü kısa ol­
muştur.
1 9 i Z
1 Sal, JMO; 'da faaliyetle­
rine deı'a:'. ı ;.ebilen 3 loca bir büyük
loca kurmuşlar, peşinden de bölüne­
rek 2 rakip büyük loca görünümünü
almışlardı, 1919 yılında bu iki Büyük
Loca tekrar birleşerek, günümüzün
Büyük Locasını kurmuşlardır.
ZİYARET: 1983 yılında faal 10 lo­
cadan 6'sı İskoç Riti'nde 4'ü de York Fi­
tinde çalışmaktaydı. Tüm locaların ça­
lışma dili İspanyolcadır. Diğer Orta
Amerika ülkelerinde yoğun olan Eski
ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Yüksek
Şurası'nın etkisi bu ülkede kalmamış­
tır. Konvan yılda 5 kez toplanır. 10 lo­
canın 6'sı başkent San Salvador'da, iki­
si San Miguel'de, biri Santa Ana'da, bi­
ri de Sonsonate'de toplanırlar.
Kıyafet ceket ve kravattır, regalya
temin edilebilmekle beraber, ziyaret­
çinin kendi regalyasmı getirmesi tav­
siye edilir.
Adres: Masonic Hall, 8a Avenida
Sur No. 126, San Salvador. Tel.:
219793, 227548.
G U A T E M A L A :
Guatemala'nın politik karışıklık­
lardan nasibini bolca almış bir Orta
Amerika ülkesi olmasına rağmen, ma­
sonluk faaldir ve İspanyolca, Almanca
ve İngilizce dillerinde çalışan localar
vardır.
TARİH: Masonik tarih siyasi ta­
rih gibi parçalıdır. İlk loca Kolombi­
ya'dan 1881'de beratını alan Constan­
cia locasıdır. 1886 bu loca üçe bölüne­
rek ve ABD'nin meçhul kalmış bir eya­
letinden berat alan bir dördüncü loca­
nın da katılmasıyla Orta
Amerka
Grand Orient'ını kurdu. 1903'de Gua­
temala'da 8 loca faaldi ve bu kez bun­
lar Guatemala Cumhuriyeti Büyük
Locasını kurdular. 1908'de iktidarı ka­
pan yeni bir diktatör de masonluğu
yeniden kapattı; bu kapanış diktatö­
rün 1944'de düşürülmesine kadar sür-
25

--- Sayfa 28 ---
dü. Kısa bir sulh döneminden sonra
Aronaz ve Arbenz isimlerinde iki ra­
kip diktatör ortaya çıkınca masonluk
iki ateş arasında kaldı. Armaz, Büyük
Locayı 1954'de kapattı ve bir karşı
grup mason ana mabedi ele geçirerek
yeni bir Büyük Loca kurdular. Bu ara­
da kapatılan Büyük Loca gizli olarak
çalışmalarını sürdürdü. 1958'de ülke­
nin demokrasiye kavuşmasıyla iki
karşıt Büyük Loca birleştiler. Yakın bir
tarihte bir sağcı grup iktidarı ele geçir-
mişse de, demokratik görünümünü
tam kaybetmemek üzere masonluğa
dokunmamıştır. Günümüzde Guate­
mala'da 31 loca faaldir. Bunların ikisi
York Riti'nde (biri İngilizce) biri de
Schroeder Ritinde (Almanca), geri ka­
lanı da İskoç Riti'nde ve İspanyolca ça­
lışmaktadır.
ZİYARET: İskoç Riti'nde çalışan
localar saat 20.00'de, diğerleri ise
19.00'da toplanırlar. Kıyafet koyu elbi­
se olmakla beraber, sıcak aylarda be­
yaz gömlekle kravata müsaade edilir.
Aralık ve Ocak aylarında localar kapa­
lıdır. Locaların çoğu 15 günde bir, ba­
zıları da haftada bir toplanır. Ziyaret­
çilerin siesta saatlerinde sekreterliğe
başvurmamaları tavsiye olunur.
Adres: Muy Respetable Gran Lo­
gia de Guatemala
Templo Masónico:
27 Calle 12 - 45, Zona 5
Apartado Postal No.34
Código Postal 01901
Guatemala City, C.A.
Tel.: 3 6 6 1 3 5 - 3 1 9 5 8 0
,_ IDYIN MANDEL
26

--- Sayfa 29 ---
I
ÜSTADıM-KARDEŞIM
i
Ş
S u h a U M U R
|
I
Kardeşlerin birbirlerine "Üstadım" diye hitap etmeleri büyük bir etiket hata­
sıdır. Bu hitap, "muhterem" sıfatının eklenmesi ile yalnız çalışmakta olan bir Lo­
canın Üstadı Muhteremi için kullanılır. Çalışmalardan evvel veya sonra, ona da
Kardeşim diye hitab etmelidir. Böyle bir uygulama bizden başka dünyanm hiçbir
yerinde yoktur. Pek yaygın olan bu yanlışın, mutlaka ve bir an önce düzeltilmesi
lâzımdır.
Bakın 1390 senesinde yazıldığı söylenen Regius'ta ne yazıyor(l):
Bundan başka kendisine
Usta denmesini de emretti (Euclides).
Şu suretle ki, kim en lâyık olursa
Bu şekilde çağrılsın.
Fakat duvarcılar, ne sanat içinde ne kendi aralarında
Ne efendi, ne uşak değil, fakat aziz kardeş
Olarak birbirlerine hitab edeceklerdi,
Çünkü hepsi iyi aileden gelmişlerdi.
Bu konuda "Eski mükellefiyetler"de şöyle yazıyor(2):
"3 - Yabancıların bulunmadığı bir yerde, fakat Loca toplantısı dışında buluş­
tukları zamanlardaki
davranışlar: Birbirinizle nazikâne bir edâ
ile
selâmlaşacaksınız ve sizlere öğretileceği veçhile "Kardeşim" diye hitap edeceksi­
niz."
Bir de şunu söylemek istiyorum: Biz kardeşler, birbirimize her zaman "sen"
diyemiyoruz. Siz hiç ana-baba bir kardeş olanların, yani hakikî kardeşlerin birbi­
rine "siz" dediğini duydunuz mu? Ben duymadım. Bunu çoğu defa ben de yapa­
mıyorum. Haricî âlemdeki münasebetlerimizde, hoca-talebe, âmir-memur, bü­
yük yaş farkı vs. gibi sebeplerle bu mümkün olmayabilir, ama Loca içerisinde
kardeşlerin birbirine sen diyebilmesini isterdim.
1. Regius, Orijinal metni ile Sahir ERMAN'ın tercümesi, Mimar Sinan yayınlar
No.4,1977.
2.
"Eski Mükellefiyetler"in tercümesi için Bk. Mimar Sinan Dergisi, Sayı 2, 1967.
27

--- Sayfa 30 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ:
PERGEL VE B Ü Y Ü K ÜSTAD
Büyük Üstad Bijusu 45 derecelik bir açıyla açılmış bir pergel, pergel uçların­
da bir dairenin arkı, pergelin ayakları arasında bir altın levhanm üzerinde bir eşit
kenar üçgen ve onun ortasında herşeyi gören, Işıldayan Göz'den müteşekkildir.
Pergelin Büyük Üstadı simgelediğini ilk defa 1723 Anayasa Kitabının kapak
resminde görüyoruz. Resimde, Bir Ön.Bü.Üs. Montagü Dükü, yeni seçilmiş Bü.
Üs. Wharton Dükü'ne bir fermanla bir pergel vermektedir.
18. yüzyılın sonunda William Preston bir konuşmasında (AQC No.82, s.104-
149) pergelin Büyük Üstadm karakter üstünlüğünü simgelediğini söyler. 1802 yı­
lında da, Brown "Master Key" isimli eserinde, "Geometri ilminin her uygulanma­
sında kullanılan başlıca alet pergel olup, büyük Üstadlık görevinin bu geniş kap­
samını en iyi pergel simgeler" diye ya­
zar. Claret de, 1838 yılında, konuyla il­
gili olarak, günümüzün modern kate-
şizminde yerini alan şu tarifi yapmış­
tır: "Pergel tüm mimari plan ve resim­
lerde kullanılan başlıca alettir ve bu
nedenle masonluğun başkanı olan Bü­
yük Üstadın itibarının en uygun sim­
gesidir."
Halen, İngiltere Birleşik Büyük
Locasının aşağıda isimleri sayılan gö­
revlilerinin bij ularında pergel vardır:
Büyük Üstad, Önceki Büyük Üstad,
Büyük Üstad Vekili, Büyük Üstad
Yardımcısı, Bölge Büyük Üstadı, Ön­
ceki Bölge Büyük Üstadı, Büyük Mü­
fettiş ve Önceki Büyük Müfettiş.
* * *
MASONİK ALFABE
Masonik literatürde sayısız gizli masonik alfabeden bahsedilmektedir. Gü­
nümüzde şifrenin çözülemeyeni kalmadığı cihetle, artık bu alfabeleri gizli say­
mamak lâzımdır.
28

--- Sayfa 31 ---
Masonik alfabeye en çok kullanılmış olan İngiliz ve Fransız sistemlerini ör­
nek olarak gösterebiliriz:
ingiliz Sistemi:
a b.
c d.
e f.
0 h.
i )•
k 1.
m n. op.
q r.
JJUULLD3GE1C
.
b
c
d
e
I
9
k
i
)
k
E-nnnrF
1
m
n
o
P

R
> ->VV< < A A
s
t
u
Anahtar
v
w
x
v
*
Harfler
a b.
c d.
e t.
9 h.
i 1.
m n.
o p.
q r.
s t.
Anahtar
Fransız Sistemi:
JJUULL.D3DDC:
•
b
c
d
e
(
9
h
I
i m
E~nnnrr >v<A
n
o
P
q
r
*
t
u
x
y
i
Harfler
Fransız sisteminde, k,j,v ve w harflerinin yerini c,i ve u tutar. İngiliz ve Fran­
sız sistemlerinden ayrı olarak, eski tip Fransız ve eski tip Hollanda masonik alfa­
beleri şöyledir:
Eski tip Fransa
Eski
tip Hollanda
< 0-
a 1.
a 1.
o u.
u..
b m.
V..
c n.
X . .
g P-
r s.
t..
d h.
d o.
1..
e p.
f q.
c n.
e t.
X . .
b m.
9 r-
V"
h s.
1 t.
29

--- Sayfa 32 ---
FENERİNİZ YANIYOR MU?
Bir zamanlar, bir kentin merkezi­
ne yakın yerde, kalabalık trafiğin için­
de, tehlikeli bir tren hemzemin geçidi
varmış. Henüz
elektronik-otomatik
sinyaller, yanıp sönen kırmızı ışıklar,
çalan çanlar yokmuş. Tek güvenlik
tedbiri olarak gündüzleri elinde kır­
mızı bayrak, geceleri de kırmızı fener
sallayan bir geçit bekçisi varmış...
Bu ciddi güvenlik tedbirine rağ­
men, bir gece ağır bir kaza olmuş ve
birçok kişi hayatını kaybetmiş. Soruş­
turma açılmış, şüpheler bekçinin üze­
rinde toplanmış.
Mahkeme esnasında, kendisine
ne sorulursa sorulsun, bekçinin tek ce­
vabı varmış: "Görevimin basındaydım
ve fenerimi sallıyordum". Sorgulama
bir hayli uzun sürmüş, ancak başkaca
bir kanıt bulunmadığından, bekçi ak­
lanarak serbest bırakılmış. Mahkeme
binasından çıkarken bekçi, "Allahıma
şükürler olsun; fenerin yanıp yanma-
dığını sormadılar" diye mırıldanıyor-
muş.
Bu hikâye ile biz Hürmasonlar
arasında bir benzerlik var. Bekçi gibi
görevlerimizin başındayız. Loca top­
lantılarına katılıyoruz ve bekçi gibi fe­
nerimizi
sallıyoruz.
Localarımızı
muntazam şekilde açıyor, Localar Ge­
nel Tüzüğü ile ritüelîerimize uygun
tarzda
merasimlerimizi
yürütüyor
ve sonunda mesailerimizi tatil ediyo­
ruz.
Ancak bunları yaparken, yalnız
kardeşlerimize değil, haricilere de da­
ha iyi, daha zengin ve daha tatmin edi­
ci bir yaşam tarzını göstermek üzere,
fenerimizin masonluğun ruhu ile ya­
nıp yanmadığmı kontrol ediyor mu­
yuz?
Hemen bakınız! Feneriniz yanı­
yor mu?
R.T.C. Heap
(The Tracing Board, Saskatche­
wan)
DXKTİLO MXKÎNXM
Her ne kxdxr dxktilo mxkinxm xntikxlxşmışsx dx, yxlnızcx bir tuşun dışındx
iyi çxlışmxktxdır. Defxlxrcx xrızxsız çxlışmxsmı xrzu etmişsem de, 46 tuşun
sxdece biri xksxmxktx, fxrk dx orxdxn kxynxklxnmxktxdır. xrxdx sırxdx bxzı
kxrdeşlerimizin de dxktilo mxkinxm gibi xrızxlı çxlıştıklxrmı düşünüyorum.
Kendi kendimize, "xdxm sen de, xrxdx bir yxnlış yxpsxm, mxsonluğx ne etkisi
olxbilir ki?" diye sorduğumuzdx, tek tuşu bozuk dxktilo mxkinxmı hxtırlxyxîım.
(35 No.lu Freedom Locasının 3 Mart 1993 tarihli bülteninden esinlenmiştir.)
30

--- Sayfa 33 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
NEW YORK BÜYÜK LOCASI
Mabed binasına Türk Masonlarının
katkısı olarak 29 Mayıs 1993 tarihinde
Restorasyon çalışmaları tamam-
b
i
r
ç
i
n
i
p
a
n
o yollanmıştır,
lanan New York Büyük Locası Büyük
Bü.: Üs.: Orhan Alsaç En.: Muh.: K.:mizi, sonsuz Doğuya göçüşünün
2 'nci yıl dönümünde BÜTÜN KARDEŞLERİ Sevgi ve Saygıyla anıyor.
İTALYA'DA DURUM:
İtalya'daki son olaylardan sonra
di. Ancak suçlu sayısının çok daha faz-
yolsuzluklara karıştıkları belirlenen
la olduğu iddia ediliyor ve İtalya
200 kardeş gayri muntazam ilân edil-
Grand Orient'ı Büyük Üstadı Giuliano
31

--- Sayfa 34 ---
di Bernardo K. bu görevinden istifa
ederek, ayrılan temiz 7 locanın başın­
da, "Muntazam İtalya Büyük Loca­
s ı n ı kurdu. Bu Büyük Locayı Fran
sa'nın hemen tanıdığını duyduk. İn­
giltere 19 Mayıs Büyük Kurul ve 9 Ha­
ziran Genel Kurullarında bu konudaki
kararını verecek. Bu arada
İtalya
Grand Orient'ı da boş durmayarak,
İtalya'da tek muntazam obediyans ol­
duklarını tüm Büyük Localara fakslı­
yor.
İtalya'da bu olayların yakın bir ta­
rihte durulmalarını ve masonluğun
yara almamasını temenni ederiz.
B O S N A - H E R S E K ' E
İ S V İ Ç R E
B Ü Y Ü K L O C A S I N I N İNSANİ YAR­
D I M I
İsviçre Bü. Locası Bosna-Hersek'li
çocuklar için bir yardım kampanyası­
nı organize etmişti. Kampanyanın so­
nucunda, arkalarında römorkları bağ­
lı 3 TIR kamyonundan oluşan kafile­
nin başında bizzat Büyük Üstad En
Muh. André BINGGELIK. olmak üze­
re, Saray Bosna'ya doğru yola çıkmış­
lar, ancak Bosna'ya girmelerine izin
verilmeyince, Hırvatistan'daki
Bos­
nalı mülteci kamplarına, 0-6 yaş gru­
bu çocuklar için gıda, 0-15 yaş grubu
çocuklar için gıda, giysi ve ilaç yar­
dımları ile bir adet böbrek dializ ciha­
zını teslim etmişlerdir. Bu güzel jestle­
ri için İsviçre Alpine Büyük Locasını
kutluyoruz.
Y U N A N İ S T A N B Ü Y Ü K LOCA­
SI İ N T İ Z A M I N I K A Y B E T M E TEH­
LİKESİ İLE K A R Ş I K A R Ş I Y A :
(İngiltere Büyük Locası 9 Aralık
1992 Tarihli Genel Kurul Tersimatm-
dan)
Bir Büyük Locanın tanınması için
beşinci temel ilke şöyledir:
"Büyük Loca, jürisdiksiyonunda
kontrolü altında olan localar üzerinde
mutlak egemen olacaktır"; bu demek­
tir ki, Büyük Loca jürisdiksiyonunda-
ki üç sembolik derece (Çırak, Kalfa ve
Üstad Mason) üzerinde, paylaşmasız,
tek otorite olarak sorumlu, özgür ve
kendi kendini yöneten bir organizas­
yon olmalıdır ve hiçbir şekilde bu üç
derece üzerinde hak iddia edebilecek
bir Yüksek Şura veya diğer bir güce ta­
bi olmayacak veya onunla egemenliği­
ni paylaşmayacaktır.
Edinilen bilgiye göre Yunanistan
Büyük Locası sembolik localarla ilgili
işlerinde jürisdiksiyonunda faal olan
Yüksek Şura ile egemenliğini paylaş­
maktadır.
Büyük Sekreterin bu
konudaki
araştırmalarının sonucu Büyük Kuru­
la intikal ettiğinde Genel Kurulumuza
tekrar bilgi verilecektir. Konu hal ledi-
linceye kadar Kardeşlerimizin Yuna­
nistan Büyük Locasını ve ona bağlı lo­
caları ziyaret etmemeleri hakkında bir
kararın alınması muhtemeldir.
Büyük Sekreter raporunun ko­
nuyla ilgili kısmı şöyledir:
Yunanistan Büyük Locası ile Yük­
sek Şurası arasında 1985 yılında imza­
lanan bir konkordatoya göre 33 dere­
celi kardeşler Büyük Locanın kontro-
lundan çıkı ılı vıl ı n e E
il

TI ı d a
tanınması j u M n -n ucı

1
r
T
1 mı
Büyük A
Yun;
:
Üstadı,

1 ıı
ı
t ise
n
kaldırıldığın Dı i rmıştı , i ıV- /uî--
sek Şûranın bu konudaki görüşü bilin­
memektedir ve bu arada, Yunanistan
Büyük Locasını ve ona bağlı locaları
ziyaret edecek Kardeşlerimizin dik­
katli olmaları tavsiye edilir.
32

--- Sayfa 35 ---
«J
•
İMHMM
. .1
ı ıı • ır^***
J U V D
"
v r * " r ^ * "
ı n D F
ı :3r~
F 1 L . 0 3
•
1 »liiiiiııiii mMmm.m
R~-J-ıC:
L E A _
LÜL-ZUZ
• L !
F"
4 ~
II—
İC3_JLL.
ı R I A _ J
JE:F"L-
İtalya Büyük Locası tarafından yayınlanan H İ R A M adlı derginin
Mart 1992 sayısında Carlo Merello tarafından yazılmış olan
"Ağaç ve onun Sembolizması" makalesinde bulunan resim.
Not: Bu resmin kenarında Masonik alfabe ile bir kompozisyon
yapılmıştır.
Alfabe ile ilgili bilgilere) "MERAK ETTİKLERİNİZ" Sütununda
açıklanmıştır.
O Muh. TANJU KORAY'ın "Çırak - Kalfa - Usta" kitabından alınmıştır.
YENİLİK
BASIMEVİ
Tel: 243 55 72 - 245 32 48
İstanbul -1993