--- Sayfa 3 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ AYLIK DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: Suha AKSOY
Yazı işlerini fiilen idare eden : Celil LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21, BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
CİLT : 1
SAYI: 8
EYLÜL
1993
2. Tesviye'den
Celil LAYIKTEZ
3. Türkay Locasının (Frankfurt) Tahsis Töreni
11. Eski Mason Dergilerinden
Suha UMUR
13. Tarih İçinde Tekris Olan Kadınlar
Celil LAYIKTEZ
17. Amaranth Örgütü
Tamer AYAN
21. Dış Temaslar İçin Kılavuz: VIII
Orta Amerika da Ziyaret
Celil LAYIKTEZ
24. Gürkan Aktoluğ'un Derledikleri
25. Agap Hakkında
Suha UMUR
26. Bir BİJu'nun Anımsattıkları
Önder ÖZTÜREL
27. Merak Ettikleriniz:
Tesviye
29. Masonların Dünyasında Bir Gezinti
Tesviye
37. Bulmaca
Tesviye
38. Synopsıs
Tesviye
40. Pitagor'a Dair
İsmail İSMEN
. KAPAK RESMİ .
ANTALYA MABEDİ
Resim : Bülent ÇENİTOR

--- Sayfa 4 ---
TESVİYEDEN
Sevgili Kardeşlerim,
Localarımızın yürütmekte olduğu münferit sosyal yardım
faaliyetlerinin
dışında, Türkiye Büyük Locası ilk defa karşılıksız bir üniversite burs sistemini
93 - 94 ders yılı için başlatmaktadır. Konuyla ilgili gazetelere verdiğimiz ilân
metnini dergimizin 16. cı sayfasında
görebilirsiniz.
— Dergimizin 5. cı sayfasında P. Muh. Oryal Güventürk K. Frankfurt'da
açılan Türkay Locasının tahsis törenini objektif bir tarzda anlatıyor. Aslında,
dünyanın herhangi bir yerinde yeni bir locanın kurulması fazla önemsenecek bir
olay olmamalıdır. Ancak, Alman A.M.&.F.M. Bü. Locasının Türkay Locasının
açılmasına muhalefet etmesi olayı büyütmüş, sonunda da açılış töreni Ameri-
ka-Kanada Bü. L. (ACGL), Türkiye Bü. L. ve Birleşik Alman Bü. L. Büyük Ustad-
lan ile her obediyanstan birçok Bü. Görevlinin kalabalık bir davetli topluluğu­
nun ve eşlerin katıldıkları, organizasyonu hatasız, görkemli ve duygu açısın­
dan zengin olmuştur.
Dergimizin ilk yazısını Türkay Locasının Tahsis töreninde Bü. Üs. En Muh.
Can Arpaç K.in İngilizce ve Türkçe konuşması
oluşturmaktadır.
Türkay Locasının Orta Çağlardan kalma Türk mezarlığının bakımım üst­
lenmek ve 23 Nisan Dünya Çocuk gününü Frankfurt'da kutlamak gibi projeleri
vardır ve "Virtus" "Erdem" adlı derginin ilk sayısını çıkarmışlardır. Kardeş Er-
dem'in ilk sayısında Türkay Locasının açılışı ile ilgili olarak Türkiye Bü. L. Bü.
Üs. En Muh. Can Arpaç, Bü. Sek. Oryal Güventürk, Birleşik Almanya Bü. L. Bü.
Üs. Rainer J. Schicke, ACGL Bü. Üs. J. Anthony Williams, Ön. Bü. Üs. Donald S.
Metcher, Bü. Sek. Jess Minton kardeşlerin mesajları yer almıştır.
— 1994 Konvanı 23 Nisan 1993 Cumartesi günü Sıvisshotel'de
yapılacak,
Konvanı 85'inci yıl balomuz izleyecektir.
— Yurt içinde ve yurt dışında gördüğü ilgi üzerine dergimiz Eylül 1993 tarih­
li 8'inci sayısından itibaren 32 yerine 40 sayfa olarak çıkmaya başlamıştır. Da­
ha önceleri eklediğimiz serbest sayfalarda çıkan İngilizce "Synopsis " ve bulma­
ca kısımları bu defa dergiye dahil edilmiştir.
— Localardan ve Vadilerden gereğince haber toplayamtyoruz.
Tesviye'nin
Kardeşler arasında iletişim görevini daha iyi yerine getirebilmesi için Masonik
çalışma heyecanı olan gönüllü Kardeşlerimizden kendi Locaları ile kendilerine
yakın gördükleri kardeş localardan toplumumuzu ilgilendirebilecek
haberleri
tarafımıza iletmelerini rica ediyoruz.
-- Kardeşlerim, bir yaz tatilini daha geride bıraktık. Yeni çalışma dönemi­
nin sizler için sağlıklı, mutlu ve kardeş sevgisi içinde geçmesini temenni ederim.
Celil LAYIKTEZ
2

--- Sayfa 5 ---
995 NUMARALI TÜRKAY LOCASININ (FRANKFURT)
TAHSİS TÖRENİ
BÜYÜK ÜSTAT, EN MUH. CAN ARPAÇ, K.in MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
İçlerindeki insanlık sevgisini ve kardeşlik duygularını ayırım yapmadan,
karşılık beklemeden paylaşabilen insanlar; Dünyanın neresinde doğarlarsa doğ­
sunlar, bayraklarının rengi, konuştukları dil ve Evrenin Ulu Mimarı'na duyduk­
ları inancın adı ne olursa olsun aynı ailenin çocuklarıdırlar.
Bu büyük ailenin adı MASON AİLESİ'dir. Ve ben yeryüzündeki bütün kar­
deşlerimizin de Masonluk hakkında aynı şekilde düşündüklerine inanıyorum.
Gerçekte üzerinde yaşadığımız bu mavi gezegen öyle büyük, insanlar birbir­
lerinden o kadar çok ayrılmışlar ki; aynı aileden olmanın güzelliği ancak düşleri­
mizde ve gönüllerimizde yaşayabiliyor. Buna rağmen, ülkeden ülkeye dolaşabi-
len muntazam kardeşlerimiz gittikleri yerlerde doğru kapıyı bulup, doğru çalar­
larsa; kapılar açılıyor, güler yüzle ve sevgiyle karşılanıyorlar. Hatta gittikleri ül­
kelerin Localarında çalışabiliyorlar. Ama benim düşünceme göre kendilerini da­
ima bir konuk gibi hissedebiliyorlar.
İşte bu kardeşlerimiz için şimdi Masonluk dünyasında yeni bir model oluşu­
yor.
Almanya'da yerleşen bir grup Türk kardeşimiz, yaşamlarını sürdürdükleri
bu ülkede Masonik çalışmalarını bir misafir gibi değil, ev sahiplerinden birisi gibi
yapmak için, Türkçe bilen, tüm kardeşleri ile elele veriyorlar.
Amerika-Kanada Büyük Locası yeşil ışık yakıyor. Türkiye Büyük Locası sev­
giyle el uzatıyor ve Almanya Birleşik Büyük Locası onlara çatısı altında yer veri­
yor.
Böylece dünyanın sağında solunda hırs ve kaba kuvvetin esiri haline gelmiş
insan görünüşündeki canavarların döktükleri kana rağmen; bütün insanların ba­
rış ve mutluluk dolu bir dünyada yaşamaları için, her şeyden önce insan sevgisi
ve kardeşliğin hiçbir sınır tanımaması gerektiğim yüzyıllardır anlatmaya çalışan
MASONLUK, belki de ilk kez düşünceden uygulamaya doğru en somut adımı
atmış oluyor.
Hepimizin duyduğu mutluluğu kelimelerle anlatmak olanaksız. Ama ben
Büyük Localarımız arasındaki dostluğu ve sevgi bağını güçlendiren bu tarihi
adımın; yeryüzündeki bütün Masonlara örnek olmasını diliyorum. Ancak bu sa­
yede Dünya Kardeşliğine doğru gidilebileceğini biliyorum. Ve bu yolda başarılı
adımlar atabildiğimiz ölçüde Masonların elele verip, dünya barışı ve bütün in­
sanların mutluluğu için daha etkin daha yapıcı bir güç oluşturacaklarına inanı­
yorum.
Dilerim öyle olsun.
Can ARPAÇ
Büyük Üstat
Frankfurt, 29.5.1993
3

--- Sayfa 6 ---
CONSECRATION CEREMONY OF LODGE
TÜRKAY, NO 995 (FRANKFURT)
MESSAGE OF GRAND MASTER THE M.W. BRO. CAN ARPAÇ
Dear Brethren,
People who, vvithout discriminating or expecting any returns, share their hu-
man love and brotherly feelings, whichever is their place of birth, vvhatever is the
colour of their flag, the language they talk and the way they vvorship The Grand
Architect of The Universe, are ali children of the same family.
This big family is called the MASOMC FAMILY... And I believe that ali our
brethren feel the same towards Freemasonry.
In reality, our blue planet is so big and different people are so distant from
each other, that the beauty of belonging to the same family lies only in our dreams
and hearts. In spite of this, when our regular brethren, travelling from country to
country, find the right door and know how to knock on it, the doors open and a
smiling and caring face greets them. But, although they even have the opportu-
nity to labour in the lodges they visit, I stili think they always vvill feel as visitors.
Today a new model is created for these brethren in the masonic world.
A group of Turkish brethren, living in this country and wishing to labour as
hosts and not as visitors, are trying, hand in hand with ali brethren having
mastered the Turkish language, for its realisation.
The American-Canadian Grand Lodge is giving the green light; the Grand
Lodge of Turkey extends a loving hand and the United Grand Lodge of Germany
is giving it a place under its roof.
In our world where, in every direction, monsters disguised as human bee-
ings, slave to their passions and brutality, are bleeding mankind, in this way and
maybe for the first time, Freemasonry, in order to help ali peoples to live in a
peaceful and happy world, is trying to shovv that humanly love and brotherhood
know no boundaries.
Although it is impossible to express our mutual happiness with vvords, I
wish that this historical step, enhancing the existing harids of friendship and love
betvveen our Grand Lodges, will be an exemple to ali Freemasons in the vvorld.
And I know that it is only in this vvay that vve could reach VVorld Brotherhood.
And I believe that, thus, parallel to our successful steps, Freemasons, hand in
hand vvill grow to a greater force for the realisation of world peace and happiness
for ali humanity.
So mote it be.
Can ARPAÇ
Grand Master
Frankfurt, 29.5.1993
4

--- Sayfa 7 ---
T Ü R K A Y
KÖPRÜYÜ KURARKEN
Sevgili Kardeşlerim,
Uzun, çok zor ve yorucu bir çalışma neticesinde bugün Muhterem Locamız
açılırken, hepimiz büyük ve eşsiz bir gurur içersindeyiz. Kalbinde kardeşlik sev­
gisi dolu olan insanın veya insanların, kim ve nerede olurlarsa olsunlar, dili, dini,
milliyeti ve ırkı asla tartışılmaması anlayışının her Masonun en önemli görevi ol­
duğuna inanıyorum.
Locaların hangi dilde ve hangi ritüelle çalışmaları tartışmaları yerine onlarm
Masonluğa nasıl hizmet verecekleri düşünülmelidir.
Almanya'da yaklaşık 2 milyon Türk vatandaşı olduğu düşünülürse, bugüne
kadar bir Loca kurulması için geç bile kalınmıştır.
Locamızın önümüzdeki yıl içinde bazı hedefleri vardır, bunların arasında en
mühimi 1994 yılında 23 Nisan'da Çocuk Bayramını 10 ayrı devletten Kardeşleri­
mizin çocuklarını davet ederek kutlamaktır. Ayrıca yılda müteaddit defalarda
İngilizce ve Almanca olarak çalışma yapmayı düşünüyoruz.
Locamız Hür ve Tanınmış Alman Masonluğu ile Hür ve Tanınmış Türk Ma­
sonluğu arasında büyük onur duyarak KÖPRÜ görevini de üstlenmiştir.
Bütün mesuliyetlerimizin bilinci içerisinde, insanlığın yüksek teknolojisi
olan çok kültürlü anlayış prensibi ile Locamızın kurulmasını kabul eden Ameri­
kan Kanada Büyük Locasma ve bunu destekleyen Birleşik Almanya Büyük Loca­
sı En Muhterem Üstadına, her zaman kanımızda, arkamızda ve kalbimizde olan
Türkiye Büyük Locasının bütün mensuplarına ve bizlerden desteklerini esirge­
meyen Alman Kardeşlerimize, eşlerimiz ve çocuklarımıza, Locamız adına en iç­
ten Kardeş sevgilerimle minnet ve şükranlarımı bildirmeyi borç bilirim.
29 Mayıs 1993
Metin Cangör
Üstadı Muhterem
TÜRKAY'IN DOĞUŞU
Oryal GÜVENTÜRK
5 Nisan 1992 günü Almanya'da yaşayan bir grup kardeşimiz aralarında top­
lanarak aşağıda tam metni bulunan bir protokol tesis ettiler. Böylece TÜRKAY
Locasının kurulması için ilk adım atılmış oldu.
ALMANYA TÜRK LOCASI KURULUŞ PROTOKOLÜ:
05 Nisan 1992
Biz aşağıda isim ve imzaları bulunanlar Almanya'daki A.F. & A.M. Büyük
Locasının Patenti altında Türkçe çalışma yapacak Mason Locası olarak bir Der­
nek kurmaya karar verdik. Bu gaye için kapalı oylama ile yapılan seçimde:
5

--- Sayfa 8 ---
T Ü R K A Y
a) Üstadı Muhterem:
Sadi KARAELMAS
b) I. Nazır:
Reşit RESULOĞLU
c) II. Nazır:
Ümran ERTOK
d) Sekreter:
Metin CANGÖR
e) Hatip:
Timur TAMTUNALI
f) Hazine Emini:
Hakkı ÖZYAR
g) Tören Üstadı:
Semih AK YOL
Seçilmişlerdir.
Alman Patenti ile Türkçe olarak çalışacak olan Loca, Türkiye Büyük Locası­
nın kararlarını ve tüzüğünü dikkate almayı kabul ve taahhüt eder. Alınacak hari­
ciler hakkında Türkiye Büyük Locasının yazılı onayı mutlaka alınacaktır.
Dernek olarak kurulacak Locanın ismi "TÜRKAY" olarak kabul edilmiştir.
Değiştirilmesi için tüm üyelerin oybirliği gereklidir.
Envar tarafından gerekli tüzük hazırlanıp kurucu üyelerin kabulünden son­
ra tasdik için Alman A.F. & A.M. Büyük Locasma ve ayrıca Türkiye Büyük Loca­
sına gönderilmesine, derneğin Üstadı Muhterem, I.ci Nazır, II.ci Nazır, Sekreter
ve Hazine Emini'nden müteşekkil Yönetim Kurulu tarafmdan temsil edilmesine,
kurucular olarak oybirliği ile karar verildi.
05 Nisan 1992
Kurucu Üyeler :
Sadi KARAELMAS:
Reşit RESULOĞLU:
Ümran ERTOK:
Metin CANGÖR:
Hakkı ÖZYAR:
Semih AKYOL:
Michael KUNZE
Ali Rıza KORAY:
Derya CANGÖR
Andreas LEKOSKI:
Timur TAMTUNALI:
Yener MORGÖL: Uykuda
Bu metinde de görüleceği üzere kurulması düşünülen Loca, Alman
AF&AM Büyük Locasından patent alarak çalışmayı öngörmektedir. Ancak bu
Büyük Locaya yapılan müracaat pek sıcak karşılanmamış, hatta TÜRKAY Loca­
sının kurulması kabul edilmemiştir.
Almanya'da halen Alman Birleşik Büyük Locaları ismi altmda 5 Büyük Loca
mevcuttur. Bunlardan biri olan AF&AM Büyük Locası tarafından kurulması ka­
bul edilmeyen TURKAY Locası, bu kere bir diğer Büyük Loca olan Amerikan-Ka-
nada Büyük Locasına (ACGL) müracaat eder. Yapılan görüşmeler sonucunda
ACGL tarafından 995 matrikül numarası ile patent verilmesi kararlaştırılır.
(19.01.1993). Bu arada TÜRKAY LOCASININ kuruluşuna AF&AM Büyük Loca­
sı tarafından itiraz edilirse de 5 Büyük Locanın toplandığı senatoda, bire karşı
dört oyla itiraz reddedilerek kurulması kabul edilir.
6

--- Sayfa 9 ---
TURKAY
- t
Bu tarihten sonra, kurulması kararlaştırılan TÜRKAY Locası geçici envarı,
halen Almanya'da bulunan ve fakat çeşitli nedenlerle intizamları kaybolmuş
olan kardeşlerimizi Loca matrikülüne dahil etme faaliyetlerini sürdürür. Bunlar
arasmda Murat Uğur Aksoy K:. Fazilet Locasında, Hayri Ergun K:. Kültür Loca­
sında intizama döner ve TÜRKAY Locasının matrikülüne dahil olurlar. Bu arada
amansız bir hastalığa duçar olan Osman Torfilli K:.'ımız, Türkiye'ye gelememek-
te ve fakat aktif Mason olarak hayata veda etmeyi arzulamaktadır. Bu kardeşimi­
zin son arzusu, Büyük Üstad En Muh:. Can Arpaç K:. tarafından, kendisinin Bü­
yük Üstad yetkisiyle intizama döndürülmesi kabul edilmiş ve husus kendisine
resmen tebliğ edildikten iki gün sonra Ebedi Maşrıka emanet edilmiştir.
(28.02.1993).
TÜRKAY Locası, kuruluşlarının kabulünden itibaren bu nevi çalışmalarla
üye sayısını arttırarak, mevcudu aşağıda isimleri yazılı kardeşlere ulaşmış bu­
lunmaktadır:
AKSOY, Murat Uğur
BAYKARA, Turhan
CANGÖR, Derya
AKSOY, Murat Uğur
BAYKARA, Turhan
CANGÖR, Derya
CANGÖR, Metin
ERTOK, Ümran
KANDİLCİYAN, Mihran
KÜPELİYAN, Ohannes
KARAELMAS, Sadi
KORAY, Ali Rıza
KUNZE-CONCEVVITZ, E.
KUNZE-CONCEVVITZ, P.
KUNZE-CONCEVVITZ, M.
LEKOSKI, Andreas
MAGER, Kurt
7

--- Sayfa 10 ---
TURKAY
MORGÖL, Yen er
ÖZYAR, Hakla
RESULOĞLU, Reşit
SANDMANN, Günter
TAMTUNALI, Timur
EROL, Faruk
EREM, Emir
ERGUN, Hayri
GÜMÜŞCÜOĞLU, Cenap
YİĞİTGÜDEN, Ahmet
Bu kardeşler aralarında toplanarak, TÜRKAY Locasının görevlilerini seçe­
rek aşağıdaki envarı oluşturmuşlardır.
TÜRKAY LODGE No.995
AF&AM
CHARTERED
29 May 1993
UNDER THE AMERICAN
CANADIAN
GRAND LODGE,
AF&AM
VJITHIN THE UNITED GRAND LODGES OF
GERMANY
CHARTER
OFFICERS
MASTER (Üstadı Muhterem)
SENIOR WARDEN (1. Nazır)
JUNIOR VVARDEN (2. Nazır)
TREASURER (Hazine Emini)
SECRETARY (Sekreter)
CHAPLAIN (Hatip)
MARSHAL (Kaymakam)
SENIOR DEACON (1. Tören Üstadı)
JUNIOR DEACON (2. Tören Üstadı)
Sr. MASTER of CEREM. (Muhakkik)
Jr. MASTER of CEREM. (Koruyucu)
Sr. STEVVARD (Hasenat Emini)
Jr. STEVVARD (Kutsal Kit.Em.)
TİLER (Gözcü)
Metin CANGÖR
Reşit RESULOĞLU
Ümran ERTOK
Michael KUNZE-CONCEVVITZ
Derya CANGÖR
Murat U. AKSOY
Sadi KARAELMAS
Dr. Ali Rıza KORAY
Andreas LEKOSKI
Eduard KUNZE-CONCEVVITZ
Hakkı ÖZYAR
Turhan BAYKARA
Prof. Dr. Peter KUNZE-CONCEVVITZ
Kurt MAGER
Bundan sonra da açılışın yapılacağı 29 Mayıs 1993 gününü tesbit etmişlerdir.
29 Mayıs 1993 Cumartesi günü açılış ACGL tarafından yapılmış ve Türki­
ye'den ve civar ülkelerden 60'ı aşkın ziyaretçi Hemşire ve Kardeş bu töreni izle­
miştir.
Hiç şüphesiz bu açılışın en duygusal yanı, tören sırasında Amerika, Kanada,
Almanya ve Türkiye'nin ulusal bayraklarının Doğuya getirilmesi ve bu sırada da
Milli Marşların çalınması idi. Bu aktivite Masonluğun evrenselliğini vurgulayan
en büyük kanıt olmuştur.
8

--- Sayfa 11 ---
TURKAY
Saat 12.00
Saat 17.00
Saat 17.45
AÇILIŞ PROGRAMI
TÜRKAY LODGE NO.995
AF&AM
KONSEKRASYON VE IS AT TÖRENİ PROGRAMI
29 Mayıs 1993
Cumartesi
Holiday Inn Frankfurt am Main
Kayıt Masasının Açılışı
Locanın Konsekrasyon Töreni
Müzikal Ara
Solistler:
Hara S. Papakonstantinou
Antonius Papakonstantinou
Piyano:
Peter Alborn
Parçalar:
Franz Schubert; Silvia
Charles Gounod; Ave Maria
Richard Strauss; Allerseelen, Zueignung
TÜRKAY Locası Görevlilerinin İs'atı
Kapalı Celse
- Holiday Inn'in Roof'unda beraberce açık büfe banket
- Masonik kutlama mesajları ve konuşmaları
- Piyango
Gayda:
İskoçya'dan Dominic Murphy
Not: Gerek celseler gerek akşam yemeği için beylerin smokin veya koyu renk kos­
tüm, hanımların gece kıyafeti ile gelmesi rica olunur.
Saat 18.00
Saat 18.45
Saat 20.00
9

--- Sayfa 12 ---
TÜRKAY
r
1683 yılında ikinci Viyana muhasarası bozgunla sonuçlanınca, esir dü-
|
şen Türkler Frankfurt yöresine götürülmüş. Bunlar sonradan Alman yaşamı- \
na karışmışlar, evlenmişler, çoluk çocuk sahibi olmuşlar, zaman içinde dinle- 1
rini değiştirmişler, ancak isim-göbek adı ve soyadlarında mutlaka bir Türk
|
ismine de yer vermişler. Yukarıdaki resimde, Türkay Locasının açılışından
|
sonra Türkiye'den gelen Kardeşlerimiz için düzenlenen bir gezide uğradı- |
ğımız Orta Çağlardan kalma ve aynen muhafaza edilmiş Büdingen kasaba- |
smda, bir tabelanm üzerinde, değişik bir imla ile "TÜRK" ismini okuyabiliyo- |
ruz.
Türkay Locası Kardeşlerimiz bu esir düşmüş Türklerin tarihi mezarlık- I
larının bakım ve onarım işini vazife edindiler.
TESVİYE İ
10
Açılış töreninden sonra, Loca Üs:. Muh:. Mu:. Metin CANGÖR K:., En Muh:.
Rainer J. SCHICKE (Birleşik Alman Büyük Locaları Bü:. Üs:.'ı), P. Muh:. Jess MIN-
TON (ACGL Bü:. Sek.'i), En Muh:. Can ARPAÇ, P. Muh:. Oryal GÜVENTÜRK,
Muh:. Faruk DENİZ Kardeşlere TÜRKAY Locası fahri üyeliğini tevdi etti. Prog­
ram gereği saat 20'de birlikte yenilen akşam yemeğinden sonra resmi açılış bitmiş
oldu.
TÜRKAY Locası Kardeşleri açılışı takibeden iki gün süresince, törene katılan
Hemşire ve Kardeşleri geleneksel Türk misafirperverliği ile Frankfurt ve civarın­
da yaptıkları gezi programlan ile ağırladılar. Son gece, Dernek lokalinde yapılan
kardeş sofrası ile bu muhteşem açılış noktalandı. Törene ziyaretçi olarak katılan
Hemşire ve Kardeşler, Türk Ulusunu ve Türk Masonluğunu en iyi şekilde temsil
edebilmenin huzuru ile ayrıldılar.
* * *

--- Sayfa 13 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
Suha UMUR
BÜYÜK ŞARK DERGİSİ, Sayı 7, Haziran-Ağustos 1932
İÇTİMAÎ VAZİFEMİZ NE OLMALIDIR?
Bu sayımızda K. Nâmi (Sb.) şeklinde imza atan, Sebat Mahfeli azası Kâzım Nâmi DURU 0)
Kardeşin, "içtimaî vazifemiz ne olmalıdır?" başlıklı bir yazısının son kısmı ile aynı sayıda bulunan
iki haberi yayınlıyoruz.
Bugün Masonluğun muhtelif dinler, mezhepler, felsefi meslekler, içtimaî
müesseseler arasındaki mevkii kolay kolay tayin edilemez. Masonluk bir müsa­
maha ve hürriyet âlemi olarak kaldığı ve halâ "surrane(
2)" olan felsefi fikirlerle gö­
ründüğü yerlerde, felsefi mesleklerin ve içtimaî müesseselerin sevemedikleri bir
teşekküldür. Dinler Masonluğa karşı lâkayd kalabilse de, Klerjeler Masonluğun
ezeli ve ebedi düşmanıdır. Çünkü bu sınıf, Masonluğu kendinin saltasına en ağır
darbeyi vuran bir müessese telâkki etmekte berdevamdır. Masonluğun dinsizlik
demek olmadığı yalnız Masonlarca malûmdur. Bizde dinsiz bir adamdan bahso-
lunduğu vakit "Bırak şu farmasonu!" derler. Bu telâkki az çok esrarengiz olan her
müesseseye karşı, amiyane bir tarzda isnat olunan bir şeydir. Hükümetler kendi
siyaset tarzlarına muhalif olmadıkça, Masonluğu müsamaha ile görürler, fakat
meselâ faşizm gibi idare tarzları, Masonluğu reddettikleri gibi, komünizm idare
tarzları da Masonluğu kabul etmez.
Şu halde Masonluğun bizim memlekete göre takibetmesi lâzım gelen cephe­
sinin ne olduğunu araştıralım.
Türk Masonluğu yakın zamana kadar, beynelmilel Masonluk ailesi arasın­
da, ehemmiyetli bir mevki ihraz edememişti (kazanamamıştı). Bunun başlıca se­
bebi, Türk Masonluğunu beynelmilel ailede temsil edebilecek büyük şahsiyetle­
re lüzum vardır. Bu, bugünden yarına temin edilemez. Fakat bugünden eshabma
tevessül edilebilir. Unutmamalıdır ki, Masonluğun üssülesası "İnsanlık" mefhu­
munda mündemiçtir. İnsanlık ise, ırk ve din farkı olmamak üzere, bütün insani­
yete aittir. Masonların vatanperver milliyetçi olmaları, hususi bir mahiyet ve
manâdır. Hakikatte Masonlar, milliyet ve vatan mefhumlarının çok fevkine çı­
karlar.
<V Kâzım Nâmi DURU K. için Bkz. MİMAR SINAN, Sayı 21, s.72, 1976.
(
2) Süratine: zamanı geçmiş eskimiş.
W Kilise öğretisinin günlük hayatı yönetmesi inananı savunan kişi.

--- Sayfa 14 ---
Bu cihetleri düşününce, Masonluğun takib etmesi lâzım gelen cephesinin,
evvelâ insanî bir cephe olacağını takdir ederiz. İyi bir insan olmak için, evvelemir­
de iyi bir vatanperver Türk olmak lâzım geleceğine şüphe yoktur, fakat bunda
zerre kadar batıl akidelerin şemmesi bulunmamalıdır. Sonra biz yüzde doksan-
dokuzu ümmî olan bir halk içindeyiz; bu halkın asırlarca tâbi olduğu batıl akide­
ler ve onların müstenid olduğu müesseseler yıkılmış ise de batıllar ruhlardan çık­
mamış, halâ fikir ve vicdan hürriyetinin manâsı anlaşılamamıştır. Binaenaleyh
Masonluğa halk terbiyesine mütellik, pek mühim bir vazife daha düşer. Bu terbi­
ye yalnız hüsn-ü misal olmakla, yalnız hayır müesseselerine yardım etmekle te­
min edilemez. Türk Masonluğu kendine dahil olan matbuat müntesipleri vasıta­
sıyla, batıl ve irticaa, cehle karşı mücadele açmanın yolunu bulmalıdır. Bizim Ma­
sonluğumuzu, başka Masonluklarla mukayeseden daima kaçınmalıyız. Çünkü
başka milletler, bize nisbetle medeniyet yolunda çok mütekâmildirler.
Türk Masonluğu her şeyden evvel, bu intikal devrinde, içtimaî vazifeler gö­
recek bir mevkidedir. Meselâ bugünün cehaletine karşı nasıl bir vazife aldık? Fu­
huş ve poperizm (
4) (?) ile işsizlik... İlâh. ile mücadele için hiçbir şey düşündük
mü?
Hürriyet ve müsamaha mefhumlarını tesis etmek için neler tasarladık? İşte
bugün Türk Masonluğunun teveccüh edeceği istikamet, insanî bir inkılâp vücu­
da getiren Cumhuriyet idaresinin, takviye ve teyidi için irticaa, cehle,
ahlâksızlığa karşı mücadele ve hürriyet mefhumunu tâlim olmalıdır.
Kâzım Nâmi (Duru)
Türkiye:
İzmir Vadisinde çalışan Muhterem Mahfeller yeni müşterek bir bina inşası­
na karar vermişler ve işe başlamışlardır. İzmirli Kardeşlerimizin bu babdaki me­
saileri takdirle karşılanmaya değer. Şimdilik bir kat üzerine yapılmakta olan bi­
nanın temelleri ilerde üzerine iki kat daha çıkabilecek surette atılmıştır. Yakında
İzmir Kardeşlerimizin bu çok güzide emellerinin tam manasıyla tahakkuk ettiği­
ni görmekle bütün Masonlar mübahî olacaklardır.
Fransa:
Fransa Reisicumhuru P. Doumer Mason idi. Grand Orient de France'm neş­
rettiği tebliğe göre müşarünileyh 22 Mart 1897 tarihinde mesleğe girmiş, birçok
mahfellerde faal vazifeler almış, 1890'da Voltaire Mahfelini tesis etmiştir. 1887,
1888 konvanlarına murahhas sıfatı ile iştirak etmiş, 1888,1891 ve 1895 devrele­
rimde "Conseil de l'Ordre"a aza intihab edilmiş ve 1892 konvanma riyaset etmiş­
tir. Bir mutaassıp tarafından 6 Mayıs 1932 tarihinde katledilen bu büyük Maso­
nun ziyaı, Fransız ve dünya Mason muhafilinde büyük bir elem ve teessür uyan­
dırmıştır.
<
4> Pauperisme: Yoksulluk

--- Sayfa 15 ---
|
TARİH İÇİNDE TEKRİS
|
|
OLAN KADINLAR
|
|
Celil LAYIKTEZ
|
Masonluk tarihinde zaman za­
man kadın masonlardan söz edilir.
Bunların çoğu sahte masallardır; ara­
larından, gerçek olma ihtimali yüksek
olan birkaçına bakalım:
Muntazam bir locada bir kadının
mason olması mümkün değildir.
Skrüteni yapılmış, tekris öncesi gere­
ğince hazırlanmış, Geçiş ve Yükseliş
törenleri yerine getirilmiş, yemin et­
miş ve yemin metnini imzalamış bir
kadın gene mason değildir, zira tüm
bu işlemler gayri muntazam olurdu ve
gayri muntazam tekristen geçmiş biri
mason hüviyetini kazanamaz. Eski
Mükellefiyetlerin üçüncüsü şöyledir:
"Locaya üye kabul edilenler iyi şöhret­
li ve namuslu, özgür doğmuş, olgun
ve uygun yaşta erkekler olmalıdır. Ba­
ğımlı kişiler (sertler), kadınlar,
ahlâksız ve skandallara karışmış er­
kekler mason olamaz".
Herşeye rağmen tekris edilmiş
kadınlardan söz edildiğine göre, bu
masalları inceleyelim.
En iyi bilineni İrlandalı Elizabeth
St. Ledger'in hikâyesidir.
Operatiflikten Spekülatif Mason­
luğa geçiş döneminde var olan yaygın
bir uygulamaya göre, l.ci Kilmayden
Baronu ve DonerailleVikontu, Arthur
St. Ledger, oğulları ve birkaç yakın
dostu ile birlikte aile malikânesi Done-
raille Court'da (Cork, İrlanda) bir loca­
yı yürütüyor ve merasimlerini icra
ediyordu. 1710 yılında Elizabeth 17
yaşma vardığında, malikânede tamir
işleri sürüyordu ve bu arada locanın
toplandığı oda ile kütüphane arasında
kalan duvar yıkılıp yerine yenisi yapı­
lacaktı.
Bir gün, öğleden sonra, Bayan St.
Ledger kütüphanede bir kitap arar
ken, içeriden gelen sesler duymuş ve
merak ederek dinlemeye başlamış.
Söylenenleri daha iyi anlamak için
gevşek bir tuğlayı duvardan almış ve
böylece olanları yakından izleyebil­
miş. Merasimin belli bir yerinde içini
korku bürümüş ve gördükleri ile duy­
duklarını ölünceye kadar kendine sak­
lamak üzere kaçmaya yeltenmiş, an­
cak, locanın koruyucusu olan babası­
nın uşağı yolunu kesince daha da
korkmuş ve bir çığlık atarak düşüp ba­
yılmış.
Koruyucu Üs. Muh.i çağırmış,
kendine gelen genç kız da olanları an­
latmış. Loca toplanmış ve Kardeşler
tek çıkar yol olarak kızın da tekris edil­
mesinde anlaşmışlar. Elizabeth tekris
edilmiş sonra da Kalfalığa terfi ettiril­
miş. O tarihte 3 cü derece henüz uygu­
lanmıyordu.
13

--- Sayfa 16 ---
Bu hikâyenin gerçek olma ihtima­
lini güçlendiren birçok delil vardır.
Miss St. Ledger'in Masonik regalyala-
rını kuşanmış olarak bir portresi mev­
cuttur ve portrede gözüken iki biju
dan biri St. Ledger ailesince, diğeri de
1 sayılı Cork Locasında saklanmakta­
dır. 18. ci y.y.m başlarından kalan el
yazmalarmda, Elizabeth St. Ledger'in
locasında Üstad-ı Muhteremlik yaptı­
ğı ve merasim günlerinde, regalyaları-
nı kuşanmış olarak ve at sırtında ma­
sonların başında yürüdüğünden söz
edilmektedir.
Elizabeth St. Ledger'in locası teş­
his edilmemiş olmakla beraber, ilk Bü­
yük Locanm kuruluşunun öncesi yay­
gın ve dağınık uygulamayla böyle bir
locanın varlığı fevkalede mümkün­
dür. Babası Londrada tekris edildik­
ten sonra memleketine dönünce, ya­
kın çevresini de mason yaparak Spe­
külatif San'atı onlarla birlikte icra et­
miş olabilir.
1833 doğumlu Hadek Barkoczy
Kontesi Helena'nm da Macaristan
Grand Orient'mdan beratını almış Eg-
yenloseg Locasında tekris edildiğine
dair şüphemiz yoktur. Ailesinin sağ
kalan son miraçısı olan Kontes hakkın­
da Macar mahkemeleri, ailenin erkek
evlâdıymış gibi, tüm hakların mirasçı­
sı olduğunu karara bağladı. Mirasın
bir parçası olan kütüphanede önemli
boyutlarda bir masonik kitap koleksi­
yonu vardı. Kontes ilgiyle hepsini
okuduktan sonra mahkeme kararma
dayanarak müracaat ettiği Locada
1875 yılında tekris edildi. Ancak Ma­
caristan Grand Orient'i olaya hemen
müdahale ederek Kontesi ve Locanın
Üs. Muh.i ile görevlilerini gayri mun­
tazam ilân etti. Grand Orient'm kararı
şöyleydi:
"1. Grand Orient, yasalara aykırı­
lığı nedeniyle, Kontes Hadik Bar-
koczy'nin tekrisini geçersiz kabul ede­
rek, kendisinin jürisdiksiyonlarına
bağlı herhangi bir locaya alınmasını
yasaklamakta olup bu yasağa uyma­
yan locaları localar listesinden silece­
ğini ilân eder ve tüm Büyük Locaların
da bu karara uygun hareket etmelerini
talep eder.
"2. Kontesin elindeki geçersiz dip­
lomayı on gün içinde teslim etmesi is­
tenmektedir. Aksi takdirde, herhangi
bir locada bu sertifika ibraz edildiğin­
de derhal el konacaktır."
Yukarıda anlatılanların dışında,
dolaplarda, kapı aralarında, perde ge­
rilerinde, duvardaki deliklerden, v.s.,
merasimleri izleyip Mss St. Ledger gi­
bi tekris edilen veya edilmesi red edi­
len birçok kadının kanıtlanmamış
hikâyeleri vardır. Bunların dışmda, er­
kek kıyafetinde dolaşan erkeksi ka­
dınların tekris edilmiş oldukları da
vâkidir. Bu türün en önemlisi Chevali-
er d'Eon'dur.
Chevalier d'Eon için tüm dünya
bir sahne, o da baş aktörüydü. 40 yıl
süreyle İngiltere ve Kıt'a Avrupası bu
kişinin cinsiyetini tartıştı.
Charles Genevieve Louis Andre
Thimothee d'Eon de Beaumont: Hür
mason; Kral ve prenslerin sırdaşı; hü­
nerli süvari; zırhlı ağır süvari Dragon­
ların dinamik komutanı; savaş kahra­
manı; James Bond tipi gizli ajan; yalnız
Fransa Kralına hesap vermekle yü­
kümlü en üst düzeyde diplomat; İngil­
tere ve Avrupa'da kimsenin kılıcına
14

--- Sayfa 17 ---
meydan okuyamadığı hızlı silâhşor;
filozof; tarihçi; hukuk ve lisan uzmanı;
ünlü yazar d'Eon'un kabiliyetleri ile
başarılarının tümünü saymak müm­
kün gözükmüyor.
Oysa, efsaneye göre, d'Eon aynı
zamanda nefis bir kadındı, Rusya'da
İmparatoriçe Elizabeth'in sarayında
bir Mata Hari idi ve herkesçe kadın
olarak kabul ediliyordu.
Kısaca, d'Eon ömrünün 49 yılını
erkek, 33 yılını da kadın olarak geçir­
mişti. 1728'de doğan d'Eon, çok iyi bir
eğitim gördü. Fransa'nın 18 ci yüzyılı,
Kral 16 cı Louis, ansiklopedistleri, ya­
zarları ve Voltaire'i ile olağan üstü bir
devirdi. Bu ince hatlı, kısa boylu, yu­
muşak sesli efemine genç, aile dostları
vasıtasıyla, Paris'de çok iyi bir konu­
ma getirildi.Kılıcınm korkusundan bu
cılız efemine gence hiçkimse karşı ge-
lemiyordu. Yazdıklan ile Kralın gözü­
ne girmişti. Fransa'nın İngiltere'ye
karşı Rusya'nın desteğine ihtiyacı var­
dı ve 16 cı Louis d'Eon'u 1755 yılında,
Büyük Petro'nun kızı, Çariçe Eliza-
bet'in sarayına gizli görevle yolladı.
D'Eon, Elizabet'in yanma girebilmek
için kadın kılığına girdi, hatları da za­
ten buna müsaitti. Görev başarı ile so­
nuçlandı. 1760 yılma kadar Rusya'da
kalan Mademoiselle Lia de Beaumont,
mürebbisi Şövalye Douglas Macken-
zie'nin refakatinde, Çariçe üzerinde
fevkalâde olumlu bir etki yarattı ve
bunun sonucunda, Fransa ile kesik
olan diplomatik münasebetler yeni­
den kuruldu. Fransa'ya zaferle dönen
d'Eon, bu kez, benzerliği
izah
etmek üzere, Mile Lia de Beaumont'un
erkek kardeşi olarak Rusya'ya giden
Fransız diplomatik heyetinin başında
resmi görüşmeleri yürüttü. Bundan
sonra d'Eon'u, 7 Yıl Harbinde, Dra­
gonların başında, zaferden zafere ko­
şan bir komutan olarak görüyoruz.
İngiltere ile harp biterek sulh mü­
zakereleri başlayınca, gizli müzakere­
leri yürütmek üzere d'Eon bu kez
Londra'ya yollandı.
D'Eon Londra'da, Mayıs 1768'de
"Crovvn and Anchor" meyhanesinde
toplanan 376 No.lu "Lodge of Immor-
tality" de tekris oldu ve 1769 -1770 de
2 ci Nâ. olarak görev yaptı. Locanın is­
mi bazı dokümanlarda "Crown and
Anchor" olarak da geçmektedir. Muh­
temelen gizli görevi nedeniyle, d'Eon
zaman zaman kadın kıyafetinde, ka­
dınların arasmda bilgi toplamaya çalı­
şıyordu. Düşmanları olayın farkına
vardılar ve gerçekten kadın olduğu
dedikodusu her yana yayıldı, hatta,
d'Eon'un cinsiyeti milli mesele oldu,
müşterek bahis tezgâhlan kuruldu,
davalar açıldı. Birgün halk galeyana
gelerek d'Eon'un peşine düşünce, an­
cak, Modernlerin 1762-1764 arası Bü­
yük
Üstatları
Lord
Ferrers'in
malikânesine sığınarak kurtulabildi.
1777'de, olay dava konusu olunca,
İngiliz Mahkemesi d'Eon'un kadın ol­
duğu kararma vardı ve bu tarihten iti­
baren d'Eon'un Hürmasonlukla olan
ilişkisi kesildi.
D'Eon'un Modernlerin bir loca­
sında tekris edilmiş olması üzerine,
Ancients'ler (Eskiler Bü. Locası) bunu
Modernlerin dikkatsizliğinin, kural­
ları ihlal edişlerinin bir delili olarak
ilan ettiler. Hatta, Lawrence Dermott
"Ahiman Razon"u 1778 yılında tekrar
elden geçirdiğinde Modern'lerin ka-
15

--- Sayfa 18 ---
dınları da tekris ederek kuralları çine-
diklerine değindi.
D'Eon özel yaşamında pek tutum­
lu sayılmazdı ve zaman zaman mali
sıkıntı içine düştüğü olur, hizmetleri­
ne karşılık Kraldan para isterdi. Yaz­
ma kapasitesi sınırsızdı ve masasmda
12-15 saat sürekli çalıştığı olurdu.
Devrinin her önemli kişisiyle, nere­
deyse her konuda, yoğun ve yer yer iğ­
neleyici bir muhaberatı vardı ve zen­
gin bir arşiv oluşturmuştu.
15 ci Louis ölmüş, 16 cı Louis tahta
çıkmış ve d'Eon'un gelirini kesmişti.
D'Eon arşivini halka açmakla tehdit
edince, 16 cı Louis, dokümanların tü­
münü teslim etmek, Fransa'ya kadın
olarak dönmek ve öyle kalmak şartı ile
kendisine tekrar maaş bağladı ve
1777'de Fransa'ya dönen d'Eon, Jean-
ne d' Arc'mış gibi karşılanarak bir ara
davetlerin vazgeçilmez kadını haline
geldi, sonra da Bourgogne'da Tonner-
re aile malikânesine çekilerek saygın
yaşlı bir kadın gibi yaşamağa başladı.
Amerikan İhtilali günlerinde Lafayet-
te'le birlikte Amerika'ya savaşmak
üzere gitmek istemişse de, Fransız hü­
kümeti bunu engelledi. Bunun üzeri­
ne d'Eon 1785 de Londa'ya gitti ve bir
daha Fransaya dönmedi. Mille d'Eon
parasız kalınca bir küçük tiyatro top­
luluğu kurarak İngiltere sahnelerinde
boy gösterdi; bu arada kılıçta herkese
meydan okuyan bu 60'lık kadm, para
karşılığında iddial ı erkekleri yene­
rek gelirine katkıda bulunmasını bil­
di.
D'Eon ömrünün sonunda Mary
Cole isimli bir kadınla yaşadı.
21 Mayıs 1810'da, D'Eon 82 yaşın­
da ölünce, doktor raporu üzerine, er­
kek olarak gömüldü.
Ref.: 1. "Women Freemasons", Michael Perry - Amerika Kanada Bü. L. 30. yıl kitabı
2. " The Strange Destiny of the Chevalier d'Eon", William E. Parker Phoenix Araştırma
Locası, Cilt 13.
* * *
Maddi İmkânları kısıtlı, yüksek
öğrenim
öğrencilerine
KARŞILIKSIZ ÜNİVERSİTE BURSU
verilecektir.
İSTANBUL
ANKARA
İZMİR
Bilgi ve müracaat için Telefonlar.
249 24 51
431 18 88
21 06 42
Hür ve Kabul Edilmiş
MASONLAR BÜYÜK LOCASI
16

--- Sayfa 19 ---
Amerikan Masonluğu kaynaklı Masonik Yan Kuruluşlar'ın önde gelenlerin­
den biri de, Amaranth Örgütü (Order of the Amaranth, Inc.)'dür. Bu örgüt, dün­
yanın en kalabalık kardeşlik ve yardım amaçlı Masonik Yan Kuruluşu olan
3.000.000 üyeli Doğu Yıldızı Örgütü (The Order of The Eastern Star)'nden sonra,
özellikle yayılım yönünden önem taşımaktadır. Doğu Yıldızı Örgütü başka bir
yazıda ayrıca incelenecektir.
Amaranth Örgütü adını, Carypophyllales takımından Amaranthaceae fa­
milyasından Amaranthus adlı bitkiden alınmıştır. Bitkinin bizdeki adı Horozibi-
ği'dir. Bu cins, çeşitli süs bitkilerini olduğu gibi, yabani olarak yetişen, zor doğa
koşullarına uyum gösteren ve çok dayanıklı olması nedeniyle ölümsüzlük sim­
gesi sayılan güzel çiçek türlerini içerir. Ölümsüzlük simgesi olması açısından
Masonluğun ünlü bitkisi Akasya ile özdeştir. Latince amarantus veya Yunanca
amarantos sözcükleri solmayan anlamındadır. Hatta, organik kimyada zararsız
kırmızı yapay renklendirmede kullanılan maddenin adı da amaranttır.
Amarant Örgütü'nün, tarihte ilk defa 1653 yılında İsveç'te Kraliçe Kristina
tarafından kurulmuş olduğu belirtilmektedir. Örgüt, kadın ve erkek üyeler tara­
fından Şövalye Tarikatları 'nın ilke ve yöntemlerine benzer olarak kurulmuştur.
Erkek ve kadm üye sayıları eşittir. Amacı, aynı şövalyeler gibi, yüksek ahlâk ilke­
leri ve toplumsal erdemler doğrultusunda saf ve temiz yaşam sürmek, yardımse­
ver ve yurtsever olmak, dinsel görevlerini yerine getirmektir. İsveç Amaranth'ı:
1° Amarant, 2° Aday, 3° Danışman, 4° Şövalye, 6° Büyük Komutan Haçı olmak
üzere altı derecede çalışmış. Ancak, şimdiki örgütün, İsveç'deki eski amaranth ile
isim benzerliği ve belki de esinlenme dışında hiçbir tarihsel bağı ve ilişkisi yok­
tur.
Amaranth Örgütü, 14 Haziran 1873 tarihinde New York'da, Adopsiyon Ri-
ti'nin bir bölümü olarak, Rob Morris tarafından kurulmuştur. Rob Morris, Doğu
Yıldızı Örgütü'nün de kurucusudur. Adopsiyon Riti, Fransa'dan A.B.D.'ne ithal
edilip 1850 yılında resmen oluşturulan, erkek ve kadınların karma olarak üye ola­
bildikleri bir androjen Paramasonik kurumdur. Adopsiyon Riti üç dereceli olup;
1° Doğu Yıldızı (Eastern Star), 2° Güney Kraliçesi (Queen of the South) ve 3° Ama­
ranth (Amaranth)'dır. daha sonraları, 1° Doğu Yıldızı, bağımsız ve çok geniş bir
17

--- Sayfa 20 ---
ayrı örgüt halinde gelişmiştir. 2° Güney Kraliçesi de, Doğu Yıldızı şapitr görevle
rine verilen bir onur derecesi olmuştur. Güney Kraliçesi, Melik Süleyman'ı ziya­
ret ettiği dinsel lejandlarda anlatılan efsanevî Saba Melikesi Belkıs'a yakıştırılan
bir sıfattır.
Amaranth'm ilk ritüeli, muhtemelen, 1860'da yılında New Jersey'de James
M. Taylor tarafından yazılmıştır. Bu ritüel 1873'de yapılan ilk Adopsiyon Riti
Yüksek Konsey toplantısmı takiben Robert Macoy tarafından revize edilerek ye­
niden yazılmış ve 1876 yılında Macoy Manuel'in içinde bir bölüm olarak yayın­
lanmıştır. Bu toplantıda, doğu Yıldızı örgütünün de kurucusu sayılan Rob Mor­
ris Büyük Sekreter, Doğu Yıldızı'nm tarihinde ikinci önemli kişi olan Robert Ma­
coy da Büyük Patron görevine seçilmiştir. Böylece, Rob Morris, Amaranth ve Do­
ğu yıldızı dahil Adopsiyon Riti ile ilgili yetkilerini Robert Macoy'a devretmiş ve o
da bu görevi 1895 yılma, ölümüne, kadar sürdürmüştür. Revize Amaranth Ritüe­
li, 1895 yılında Macoy'un kızı Clara Macoy Clark tarafından tekrar yayınlanmış­
tır.
Adopsiyon Riti'ne bağımlı olarak çalışmasmı sürdüren Amaranth, 7 Haziran
1897 yılında reoganize olarak, tam bağımsız bir kurum niteliği kazanmış ve bu­
günkü yapısına kavuşmuştur. Ancak, bağımsız olmasına karşın, üyelik için Do­
ğu Yıldızı'na üye olma koşulu getirilmiştir. Bu şart, Amaranth ve Doğu Yıldızı ör­
gütleri arasında sürtüşmelere yol açmıştır. Daha sonra 1912 yılında, bu ön şart
kaldırılmıştır. Amaranth Ritüeli, daha sonra iki defa revizyona uğramıştır. İlki,
1909 Süprem Konsey Assamble'sinin kararı olarak yapılmış, VVilliam J. Duncan
tarafından yazılan ritüel, 1912 yılında basılmıştır. İkinci değişikliğe 1915 yılında
karar verilmiş, çalışmalar bir komite tarafından sürdürülmüş, nihai değişiklik
Haziren 1932 Süprem Konsey Assamble'si tarafından benimsenip onaylanarak,
halihazır Order of the Amaranth, Inc. ritüeli yayınlanmıştır.
Burada konuyu biraz ara vererek Amaranth ve Doğu Yıldızı'nm kurucusu
Rob Morris'e, Türkiye Masonluğu ile olan ilişkisi nedeniyle, değinmek ilginç ola­
caktır.
Asıl adı Robert VVilliams olan, Kentucky'li Rob Morris bu adı öz ailesinin da­
ğılması nedeniyle yanlarına yerleştiği aileden almıştır. Rob Morris, 1818 yılında
New York'da doğmuş ve 1888 yılında Kentucky-La Grange'da Ebedî Maşrık'a
göçmüştür. Hukuk doktorudur. Hukukçu, öğretmen, araştırmacı, iş adamı, ede­
biyatçı, şair, yaymcı, müzisyen, kolleksiyoncu ve asker olarak aktif ve parlak bir
kişiliği vardır. İlk Nur aldığı 1846 yılında son gününe kadar geçen 42 yıllık Maso­
nik hayatının her dakikasını dolu dolu geçirmiş ve çok yararlı hizmetler vermiş­
tir. 1858 yılında Kentucky Büyük Locasına Büyük Üstad olmuştur.
Rob Moris, 21 Şubat 1868 tarihinde S/S France gemisiyle Kutsal Topraklar
yöresine geziye çıkması, Türk Masonluğunnu da ilgilendiren olay nedeniyle
önem kazanmaktadır.
18

--- Sayfa 21 ---
Rob Morris, Kitabı Mukaddes'te geçen Masonlukta geçen lejand ve gelenek­
leri yerinde incelemek için Kudüs'e gitmiştir. Filistin'de ikâmeti sırasında Mason
olan Vali Mehmet Raşit Paşa Kardeş ile şahsen tanışmak fırsatım bulmuş ve yar­
dımlarını görmüştür. Bilindiği gibi, Kutsal Toprakları içeren Filistin, 1516 yılın­
dan itibaren 1917 yılma kadar geçen dörtyüz yıllık süre içinde vali tarafından yö
netilen bir Osmanlı eyaletiydi; kuzeyi (bugünkü Celile) Akka, ortası (bugünkü
Samariya) Nablus, güneyi (bugünkü Yuda) Kudüs sancaklarıydı.
Rob Morris, Filistin'e gitmek için bindiği geminin, İzmir limanına uğraması
üzerine, bir Locayı ziyaret edip konuşma yapmak fırsatı bulmuş. Rob Morris'in
gezisini, Loca ziyaretini ve yaptığı konuşmayı anlatan bir mektup, Türkiye Bölge
Eski Büyük Üstadı Hyde Clark tarafından A.B.D.'de yayınlanan The Freemasons
Magazine and Masonic Mirror dergisinde VV.J, Hughan'a gönderilmiş. Bu mek­
tup, derginin 1868 yılı sayısının 228. sayfasında yayınlanmıştır. Mektuptan anla­
şıldığına göre, Rob Morris İzmir'e 25-26 Şubat 1868 yılında uğramıştır. Toplantı­
sına katıldığı Loca, İzmir vadisindeki Aziz Yahyalar ve Dekran Locası'dır. Olay,
eski Büyük Üstad Cîark'a, Locanm Eski Üs. Muh.'i ve Türkiye Bölgesi Eski Büyük
Birinci Nazırı Yüzbaşı Stab K. tarafından duyurulmuştur. Böylece, bir tesadüf
olarak, hem Doğu Yıldızı ve Amarant öğütlerinin kurucusu olan önemli bir Ma­
sonun, Türkiye'yi ziyaret etmiş olduğu, hem 1868 yılında İzmir'de yabancı kay­
naklı Masonik aktivitelerin olduğu, ayrıca Türkiye'deki bazı Locaların bir bölge
halinde İngiltere Birleşik Büyük Locasına bağlı olduğu, hem de 1868'in hemen
öncesinde Hyde Clark'ın Büyük Üstad olduğu belgelenmiş olmaktadır.
Daha sonra A.B.D.'ne dönen Rob Morris, gezi sonuçlarını ve izlenimlerini
topladığı kitabını 1872 yılında Kutsal Topraklarda Masonluk adıyla yayınlamış
ve bu kitabı kendisine çok yardımcı olan Mehmet Raşit Paşa Kardeş'e ithaf ederek
vefakârlık ve hatırşinaslık örneği göstermiştir.
Bu arada, Osmanlı Devleti sınırları içinde ilk Büyük Loca'nın Grande Loge
Turquie adıyla 1857 yılında İzmir'de kurulduğunu ve biri ilk Türk Locası sayıla­
bilecek Orhaniye olmak üzere farklı dillerde çalışan yedi Locadan oluştuğunu
hatırlamak, Rob Morris'in ziyaretinden on yıl önce bile İzmir'deki Masonik çalış­
maların varlığını ve hatta yoğunluğunu vurgulamak yönünden önemlidir. Nite­
kim, 1861 yılında da, İstanbul'da ilk EKSR Yüksek Şura'sı Kadîm ve Makbul Skoç
Riti Şûrayı Alîyi Osmanîsi adıyla kurulmuş bulunmaktadır.
Yeniden konuya dönersek, günümüzdeki, Amaranth "Örgütü'nün üst yöne­
timine Süprem Konsey, baş yöneticisine Süprem Royal Matron, yerel çalışma bi­
rimlerine Divan denilmektedir. Amarath Örgütü'nün Doğu Yıldızı Örgütü'nden
belirgin bir farkı, Doğu Yıldızı'nda Masonik sponsorluk ve şapitr yönetimi için
bir Üstad Mason'un bulunması ön gereklilik sayılırken; Amaranth böyle bir ku­
ralın olmamasıdır. Bu nedenle Amarant, Masonlukla doğrudan hiçbir bağlantısı
olmayan bir kuruluştur.
19

--- Sayfa 22 ---
Amaranth Örgütü'ne, Üstad Masonlar, eşleri, anneleri, kızları, yasal kız ev­
latları, kız kardeşleri, üvey kız kardeşleri üye olabilir. New York ve New Jer-
sey'de Üstad Masonlar, örgüte üye olmasalar bile, Divan toplantılarına ziyaretçi
olarak kabul edilmektedir.
İngiltere Birleşik Büyük Locası, Amaranth ve Doğu Yıldızı dahil bütün Ma­
sonik Yan Kuruluşlar'la Masonların ilişki kurmasını yasaklamıştır. Halbuki, İs-
koçya'da serbesttir. Çünkü, İskoçya Amaranth Büyük Divanı, ritüellerindeki
tüm Masonik terim ve öğeleri kaldırmış; böylece, İskoçya Büyük Locası'nın üye­
lerine Amaranth üyeliğinin, aynı Doğu Yıldızı gibi, serbest olmasını sağlamıştır.
Şu anda İngiltere'deki Amaranth Divanları, İskoçya Büyük Divanına bağlıdır.
Nitekim, günümüzde bu ülkede faaliyet gösteren 300'e yalan Doğu Yıldızı Şapit-
ri de, yine aynı nedenlerle, İskoçya Süprem Büyük Doğu Yıldızı Şapitri'nden al­
dıkları patentle çalışma ve gereken erkek üyelerini de İskoçya Büyük Locası Ma­
sonlarından sağlamaktadırlar.
Amaranth Örgütü'nün, A.B.D. Kanada, İskoçya, İrlanda, İngiltere, Avustral­
ya, Yeni Zelanda ve Filipinler'de 100.000'den fazla üyesi bulunmaktadır.
Amaranth Örgütü, Doğu Yıldızı Örgütü'ne benzer şekilde, çok çeşitli sosyal,
kültürel, sağlık ve eğitim hizmetleri yaparak Masonik şefkat ve yardımlaşma il­
kelerinin toplumsal pratiklerini gerçekleştirdiği gibi; yüce ahlâk ilkeleri ve top­
lumsal erdemlerin daha etkin olarak yaygınlaşmasına çaba göstermektedir.
YOUR PASSPORT TO KNOWLEDGi
BM BETMLS CûffTAf"?
Q!i«B!w(;*n>a:'!j Oîttı-sjjoMk-ntı <.in.ii: Uû
lw**tıWC2B58A
Wej»Wî ft-465 734»
ilgilendiğiniz Takdirde Celil Layıktez K.: ile Temas Edebilirsiniz;
P.K. 18 Yeniköy
80871 istanbul
20

--- Sayfa 23 ---
DIŞ TEMASLAR
ICIN KILAVUZ:
VIII
ORTA AMERİKA'DA
ZİYARET
MEKSİKA: Çoğunluğu intizam
kazanmamış 30'a yakın büyük locası
ile Masonik açıdan dünyanın en karı­
şık ülkelerinden biri Meksika'dır.
TARİH: 1810 yılında İspanya'dan
bağımsızlığını kazandığından bu ya­
na, 100 kadar ihtilâle sahne olan Mek­
sika'da politik yaşamın karmaşası Ma­
sonluğa da yansımıştır. 18. y.y.da
Meksika'da Masonluğun kurulduğu­
na dair söylentiler varsa da, belgelere
göre 19.cu y.y.ın başlarında İspanya,
Louisiana, Pennsylvania ve New York
Bü. L. larından aldıkları beratlarda ilk
muntazam localar çalışmağa başladı.
Ancak, localarda aktif politika yapıl­
ması nedeniyle Amerika Bü. L.ları do­
ğurdukları localarla ilişkiyi kısa za­
manda kestiler. Gerçekten de, 19 cu
y.y.ın ilk yarısında iktidar mücadelesi
veren karşıt grupların çoğu masonlar­
dan müteşekkildi. Hatta, İskoç Riti
Masonları cephenin bir yanında, diğe­
rinde ise York Riti Masonlarının bu­
lunduğu söylenebilir. 1827 yılında bu
iki Ritin Büyük Üstatları devlet baş­
kanlığını ele geçirmek üzere birbirle
riyle savaştılar. Dergimizin kapsamı­
na göre hikâye uzundur. Özetle İskoç
Riti yandaşları savaşı ve iktidarı ka­
zandılar.
Celil LAYIKTEZ
1830 yılında iki Riti birleştirme ça­
bası sonucunda Milli Meksika Riti or­
taya çıktı. Bu 9 dereceli Rit hala mev­
cuttur.
1860 yılında Vera Cruz ve Mexico
City'de ABD'den aldıkları beratlarla
İskoç Ritinde çalışan muntazam yeni
localar ve bu locaların kısa zamanda
bölünmelerinden sonra, herbiri müs­
takil olduğunu iddia eden birkaç Eya­
let Büyük locası kuruldu. 1859 yılında
Yeni Granada (Kolombiya) Bü. L.sı
Mexico City'de bir locaya berat verdi
ve bu loca da bir Yüksek Şura ile günü­
müzde 202 locası ve 5007 üyesi ile
(1992) en kalabalık Bü. L. olan Valle de
Mexico Bü. L.nm kurulmasma amil ol­
du. Valle de Mexico Bü. L.nm bölün­
mesinden de Meksika Grand Orient'ı
ile bir İskoç Riti Yüksek Şurası daha
doğdu. Bu büyük locaların rekabeti
sonucunda da haricilerin kabulü cid­
diyetini kaybetti.
Son dış etken olarak 1883 yılında
Meksika'da yaşayan İngiliz ve Ameri­
kalılar için Missouri Bü. L. sı Mexico
City'de 520 sayılı Toltec Locasına berat
verdi..
1890 yılında tüm bu Masonik teş­
kilâtları aynı çatı altında birleştirmek
üzere "Grand Diet of the States of Me-
21

--- Sayfa 24 ---
xico" (Meksika Eyaletleri Bü. Diet'i)
kuruldu. O tarihte Meksika'da mevcut
125 locanın 123'ünün katıldığı bu
teşkilâtın ömrü çok kısa oldu. Büyük
Diet'in Büyük Üstadı kadınları tekris
etmek ve zimmetine lOOOOdolar geçir­
mekle suçlanınca, eski duruma dönül­
dü.
Bu tarihten sonraki gelişmeleri
özetlersek, Valle de Mexico Bü. L. sı
Meksikanın her tarafında localar aça­
rak İspanyol dili ve İskoç Ritinde çalı­
şan başlıca Obediyans olarak ortaya
çıktı. Karşısında da tüm dünyanın ta­
nıdığı, loca sayısı az ancak nüfuzu faz­
la, İngilizce York Ritinde ve Amerikan
Webb tipi bir ritüelle çalışan York
Grand Lodge of Mexico, F.&. A.M. be­
lirlendi.
Bu iki Bü. L. nm yanında, yukarı­
da sözünü ettiğimiz Meksika Milli Bü.
L. ile birçok eyalet Bü. L.sı intizam ka­
zanma yarışı içindeler. York Büyük
Locasının 1981 konvan raporuna göre,
o yıl Meksika'da muntazam ve GM
Masonların toplam sayısı 32000, loca
sayısı da 600 civarındaydı.
Pentagraph'ın 92 yayınma göre
ise, günümüzdeki muntazam Meksi­
ka Bü. L.larınm sayısı 9 dur. Bunlara
kayıtlı muntazam loca sayısı 567, üye
sayısı da yaklaşık 18000 dir.
Türkiye Bü. L. sı Meksika'da yal­
nızca "York Grand Lodge of Mexico"
ile karşılıklı tanıma düzeyindedir. Ya­
zışma adresi şöyledir:
R.W. Grand Secretary
Saratoga 255
Col. Lomas Hipodromo
53900 Naucalpan de Juarez
Grand
Lodge P.O.
Box 1986
Mexico 1. D.F.
PANAMA: Panama'da ilk localar
İspanya'dan aldıkları beratlarla 1821
yılında kuruldular. Sonradan Fransa,
New York, Kolombiya, İskoçya, Mas-
sachussetts ve Venezüela Bü. L.ları Pa­
nama localarına berat verdiler.
1916 yılında Panama Bü. L. sı ku­
ruldu ve Kanal Bölgesi dışında tüm ül­
kede tek Masonik otorite olarak tanın­
dı. Kanal Bölgesi de Massachussetts
Bü. L. sına kaldı ve bu iki Bü. L. biribir-
lerini tanıdılar.
Günümüzde bu ülkede Panama
Bü. L. sına bağlı 10 L. ile Massachus­
setts Bü. L. sına bağlı 4 L. faaldir. (Ka­
nal Bölgesinin Panama'ya devredil­
mesi durumu değiştirmemiştir.)
Panama Bü. L.sının adresi şöyle­
dir.
Grand Lodge of Panama, A.F. &
A.M.
P.O. Box 84
Panama 1, Republic of Panama
Panama Bü. L. sının On. Bü. Üsta­
dı, Osmanlı Devletinin Kudüs Kentin­
de doğmuş, En Muh. Alfonso Tarazi
K. dir. Kendisiyle görüştüğümüzde,
soyadının aslında "Terzi" olduğunu,
Osmanlıca, Arapça ve İbranice bildiği­
ni (İspanyolca ve İngilizcenin dışında)
ancak yeni Türkçeyi anlamakta zorluk
çektiğini ifade etti.
KÜBA:
Küba, hem de muntazam olan bir
Büyük Locaya sahip tek komünist -
dikta rejimi ile yönetilen ülke olmak
özelliğini taşımaktadır.
22

--- Sayfa 25 ---
TARİH: Pennsylvania Büyük Lo­
cası 1804 yılında ilk Küba locasına be­
rat vermiş 1820 yılına kadar da on loca
daha kurmuştur. Aynı tarihlerde Lou
isiana Büyük Locası 5, South Carolina
Büyük Locası da 2 locaya beratlarını
vermişlerdi. 1818 yılında 2 Pennsylva­
nia ve bir South Carolina locası bir ara­
ya gelerek, York ritinde çalışan bir Bü­
yük Loca kurdular.
1828 yılında İspanya'da çıkan bir
yasa ile tüm İspanya localan kapatıldı,
müstemlekesi olan Küba'da da yasa
aynen uygulanınca, localar 1859'a ka­
dar sürecek bir uyku dönemine girdi­
ler. 1859'da Colon Büyük Locası ile bir
Yüksek Şûra kuruldu ve Yüksek
Şûra'nın Büyük Locayı kontrolü altma
alma teşebbüsü ile aralarında ihtilaf
başladı. 1868 ihtilali esnasında, arala­
rındaki ihtilaf nedeniyle zaten zayıf
duruma düşmüş olan Küba Masonlu­
ğu, tekrar kapatılma tehditleriyle zor
günler geçirdi.
1876 yılında Colon Büyük Locası­
na karşı "Küba adası Büyük Locası"
kuruldu. 1898 İspanya-ABD harbine
kadar bu karışık dönem sürdü. Küba
ABD'nin etki alanına girdikten Batista
rejiminin başladığı 1930'lu yıllarında
sonlarına kadar, bu ülkede masonluk
sağlıklı bir gelişmeye sahne oldu.
Batista'nın dikta rejimi masonlu­
ğu kısıtlamaya çalıştı, loca adedi düş­
tü, toplam üye sayısı azaldı, zor du­
rumda kalan 2 Büyük Loca güç birliği­
ne karar vererek 1951 yılında "Küba
Büyük Locası" adı altında birleşince.
Masonluk yeniden gelişmeye başladı
ve Castro öncesi, 1958 sonunda, 338 lo
cada 35000 üye sayılarına erişti.
1959 yılında Fidel Castro'nun ikti­
dara gelmesiyle masonluk tekrar zor
günler geçirmiş, ancak kapatılmamış­
tır. Muntazam Küba Büyük Locası,
Türkiye de dahil olmak üzere, munta­
zam Büyük Locaların çok büyük bir
çoğunluğunca tanınmaktadır.
1977 yılında çıkan bir yasayla, Lo­
calara mal varlıklarını, üyelerinin sa­
yısını ve kimliklerini hükümete bildir­
me yükümlülüğü getirildi ve bu konu­
larda ilgililere verilen bilgilerin doğ­
ruluğu da sık sık yapılan teftişlerle
kontrol edildi. 1977 yılında, yasaya
uymadıkları saptanan localara 100 ila
1000 $ arasında cezalar getirildi, Bü­
yük Loca da 95.000 $ ödemeye
mahkûm edildi. Cezaların nedeni lo­
caların Küba'yı terk edenlerin geride
kalan aile fertlerine ve hapishanelerde
yatan ve idam edilmiş masonların ya­
kınlarına yaptıkları yardımlardı. Tüm
bu baskılara rağmen, hayret verici şe­
kilde masonluk yaşamını sürdürebil­
miş, üye sayısı da düşmekle beraber,
örneğin 1982 yılında 19500 üyesi ile,
hala hatırı sayılır bir obediyans olarak
kalabilmiştir.
Sovyet İmparatorluğunun çök­
mesi ile Batı dünyası ile olan bağlarını
güçlendirmek isteyen Küba'da ma­
sonluk üzerindeki baskılar azaltılmış­
tır. Pentagraph'ın 1993 verilerine göre
halen Küba'da 314 loca faaliyet göster­
mektedir, üye sayısı da 22576'dır.
ZİYARET:
Tüm Küba Locaları İskoç Ritinde
ve ispanyol dilinde çalışmaktadır. Lo­
caların numaraları yoktur. Kıyafet ko­
yu renk elbisedir, ziyaretçilere regalya
temin edilir. Toplantıların sonunda
hafif bir yemek yenir.
23

--- Sayfa 26 ---
324 locanın 150'si Havana'da olup
diğerleri başlıca kentlere dağılmıştır.
Küba'yı ziyaret edecek Kardeşlerimi­
zin çok önceden bu niyetlerini büyük
Sekreterliğimiz vasıtasıyla Küba Bü­
yük Locası Büyük Sekreterliğine bil­
dirmeleri gerekmektedir.
NOT: Küba Büyük Locasından
başka, Küba Adasının Batı ucunda bu­
lunan ABD Guantanamo Deniz üs­
sünde, Massachussetts Büyük Loca­
sından aldığı beratla, "Guantanamo
Bay" Locası çalışmaktadır.
ADRES: Gran Secretario
Gran Logia de Cuba A.F. A.M.
Apartado 72
La Habana - CUBA
Tlf.: 75732 - 75065
GÜRKAN AKTOLUĞ'UN DERLEDİKLERİ
"Komite gereksiz şeyleri yapmak üzere, gönülsüz görevlendirilen hazırlıksız kişi­
lerin oluşturduğu bir topluluktur."
F. ALLEN
"Yanlışlar insanlara özgüdür. Onu düzeltmekten kaçınmakta öyle."
R. REYCRAFT
MURPHY YASALARI
1. Hiçbir şey göründüğü gibi kolay değildir.
2. Herşey sandığımızdan daha çok zaman alır.
3. Ters gidebilecek herşey ters gider.
"Uzman az konuda çok şey bilendir.
N. BUTLER
"Üniversiteler her türlü beceriyi geliştirir. Becerisizlik becerisini bile."
A. ÇEHOV
"Erkeklerin yaşamlarının, zorluklarla dolu oluşunu bile bile kadınlar, o yaşama
girip zorluklarla boğuşmak için karşı konulmaz bir istek duyarlar."
E. TANEVVAY
"Daha iyi, iyinin düşmanıdır."
W. SHAKESPEARE
"İnsanoğlu kendi tımarhanesini kendi yapar."
F. ALLEN
"Aşk ideal, evlilik ise gerçektir. Gerçekle ideal karşılaştırılması ise, kesinlikle cefasız kal­
maz. "
J. GOETHE
"Hayatta en güzel şeyler ya kanun dışı, ya ahlâk dışı, yada şişmanlatıcıdır."
ANONİM
24

--- Sayfa 27 ---
Agap, her Locanın senede bir defa yapmakla mükellef olduğu resmî bir ziya­
fettir. Bazı Kardeşlerimin zannettiği gibi, tuz, ekmek yeyip, yarım kadeh şarap iç­
mekten ibaret değildir. Bir yanlış anlama ve yanlış hatırlama neticesi, bunda bir
hata yapılmaktadır. Bu hata şundan kaynaklanmaktadır:
İs'at Ritüelleri değiştirildikten sonra ilk defa toplu is'ad yapılacağı gün, Na­
fiz Ekemen Büyük Üstat, İs'addan sonra bir Agap yapılmasını istedi. Yukarda
söylediğim gibi Agap resmî bir ziyafettir, yani dört başı mâmur bir yemek olmalı­
dır. O tarihte Büyük Locanın herkese böyle bir yemek yedirmek gibi bir masrafm
altına girmesi istenmediğinden, yalnız tuz, ekmek ve yarım kadeh kırmızı şarap­
tan ibaret, "sembolik bir Agap" yapılmasına karar verildi ve öyle yapıldı.
İmkânsızlık sebebiyle böyle yapılmış olduğu halde, bazı Kardeşler zannettiler ki
Agap böyle tuz, ekmek ve yarım kadeh kırmızı şarapla olur.
Bazı Localar, hâlâ daha, Resmî Agaplarını, tuz, ekmek ve kırmızı şarapla ya­
pıp, Ritüel icabı şerefe kadeh kaldırdıktan sonra, "Resmî Agap bitmiştir, bunları
kaldırın, yemekleri (ve tabîi rakıları) getirtin", diye bilerek yahut bilmeyerek bu
hatayı devam ettirmektedirler.
Aşağıdaki şekillerde 5 kibritle 2 ve 7 kibritle 3 üçgenin nasıl yapılabileceği
gözüküyor. Şimdi, 6 kibritle ayrı ayrı 4 ve 8 üçgen yapmayı deneyiniz.
* * *
ZEKÂ OYUNLARI
Cevap: Sahife 28'de
25

--- Sayfa 28 ---
BİR BIJU'NUN ANIMSATTIKLARI.
Önder ÖZTÜREL
Hz. Musa, Hz. İsa ve Hz. Muhammed'in çocukları birlikte yaşamış ve yaşat­
mışlardır Kudüs'ü asırlar boyu... Sımsıcak ve sevgi dolu... Gerçekten bu kent üç
büyük semavî din'in kesiştiği noktada bulunmakta ve onların izlerini dokusun­
da taşımaktadır. Milyarlarca insanın ilgisini çeken Kudüs adetâ peygamberlerin
dünyaya giriş kapısı olmuştur.
Bunları İsrail Bü. Lo.sına ait
bijuyu görünce düşündüm.
Gerçekten bu biju; üzerindeki
klasik gönye-pergel kompo­
zisyonuna ilâveten ve tam orta­
sında Magen David'i (Hz. Da­
vud'un yıldızı veya Hz. Süley­
man'ın mührü), bir haçı ve bir
hilâli birlikte taşımaktadır. Bu
yönü ile coğrafi konumuna uy­
gun üçlü birliktelik İsrail Bü.
Lo.sınca Masonik anlamda da
gerçekleştirilmiştir. Bilindiği
üzere İsrail'de de Muh. LL.
Türkiye'de olduğu gibi üç kut­
sal kitabla çalışırlar.
Sevgi ve Hoşgörü'nün sınır­
ları ırk, dil ve din ayrımı yapıl­
mayan noktada başlar ve son­
suza dek uzanır.
Türk M.lan yıllar önce dinsel hoşgörünün ruhunu yakalamışlar ve çalışma­
larını bu çerçevede yürütegelmişlerdir. Bu; örnek olmanın sevinci, aynı görüş,
düşünce ve uygulamanın paylaşılmaya başlamasıyla daha artacaktır. Dinsel
bağnazlık ile Masonik hoşgörü ve anlayış hiçbir yerde hiçbir zaman ortak bir nok­
tada birleşmez. Ne mutlu bu anlayışı kendilerine rehber kabul edenlere...
26

--- Sayfa 29 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ:
KOLLUKLAR:
Kolluklar şövalyelerin koruyucu zırhlarının bir parçasıydı. Operatif masonlar da el,
bilek ve kolu korumak üzere dirseğe kadar gelen tek parçalı deri eldivenler kullanırlardı.
1723 tarihli Anderson Anayasa Kitabının kabında önlüğü ve dirseğe kadar gelen eldi-
veniyle bir Koruyucu Kardeşin resmi vardır. 100 yıl sonra, Dorset Bölge Büyük Üstadı
YVilliam VVilliams'ın (1812-1813) portresinde hala tek parçalı bir kolluklu eldiven görüyo­
ruz. Ancak eldiven ve kolluk için ressamın kullandığı değişik renklerle (eldiven beyaz,
kolluk mavi), ayrılma başlamış. İngiltere'nin Blandford kasabasındaki, kuruluşu 18. ci
yy.'a dayanan bir locada, halâ motosiklet sürücüsü eldiveni gibi, beyaz deriden tek parça
kolluklu eldiven kullanılmaktadır.
1817 yılında, 261 No.lu Unanimity and Sincerity Locası Hazine Eminini her Kardeşe
(yalnız görevlilere değil) eldiven ve kolluk tedarik etme görevi verilmişti.
Kolluklar 1884 Anayasa Kitabında ilk defa regalyanm ayrı bir parçası olarak tanım­
lanmıştır.
Son olarak, Haziran 1971 tarihli oturumunda, İngiltere Birleşik Büyük Locası, Büyük
Görevlilerin kolluk takıp takmamalarını serbest bırakmıştır.
ÖNLÜK ÜSTÜNDEKİ GÜLLER (ROSETTES = ROZETLER)
Harry Carr, bize mutlaka her şeyde bir sembolizma aramanın gereksiz olduğunu öğ­
retir. Ona göre, 18.ci yüzyıldan kalma ve masonik olmayan gravürlerde dahi, günün mo­
dasına göre, güllü süslemelerin yaygınlığı göze çarpar. İngiltere Birleşik Büyük Locasının
kuruluşunda regalyalar standart hale getirildiğinde, Kalfa önlüğü için çift, üstat önlüğü
için de üç gül kabul edilmişti. Gülün ezoterik sembolizmasının dışında, bunları bir ordu
çavuşunun kolundaki rütbeyi ifade eden çift veya daha fazla sayıdaki çizgilerle kıyasla­
mak gerekir.
BOARD OF GENERAL PURPOSES:
Anglo-Sakson masonluğunda Büyük Kurul'a verilen ad. Bu tâbirin "Genel İşler Ku­
rulu" şeklinde mot â mot tercümesi bazı anlam karmaşalarına yol açmıştır. Coil's Masonic
Encyclopedia'da bu başlıkla ilgili metin şöyledir: "Büyük Üstat, Pro Bü. Üstat, Bü. Üs. Ve­
kili, Bü. Nazırlar, Bü. Haz. Emini, Bü. Kayıt Emini, Büyük Kayıt Emini Yardımcısı dahil ol­
mak üzere yaklaşık 30 kişiden oluşan İngiltere Birleşik Büyük Locasınm bir nevi Yönetim
Kurulu'dur. Üyelerinin altısı Bü. Üstat tarafından tayin edilir, geri kalanı Büyük Loca tara­
fından seçilir. Bu Kurul tüm şikâyetleri dinler ve sonuçlandırır ve genelde Masonlukla il­
gili tüm konuları denetler ve yönetir...
ÂMÂ MASONLAR LOCASI: Londra'da 3856 No.lu Lux in Tenebris (Karanlıklar
içinde Nur) locasının tüm üyeleri âmâdır.
27

--- Sayfa 30 ---
ÖNCE ÇALIŞMAYA, SONRA DA
DİNLENMEYE DAVET
Ritüelimizde 2.ci Nâ. görevini tanımlarken Kardeşleri önce çalışmaya sonra
da dinlenmeye davet ettiğini belirtir. Oysa, İngilizce metinlerde "dinlenme" söz­
cüğünün karşılığı "refreshments"dır (from labour to refrehments). Redhouse
Sözlüğünde "Refreshments"in karşılığı: "Taze hayat verme; canlandırma, canlan­
ma; canlandırıcı veya dinlendirici şey; yiyecek içecek şeyler" olarak belirtilmiş­
tir. 18 ci y.y.da K.lerimiz meyhanelerde masalar etrafında otururlardı ve çalışma­
lar esnasında şarap içilir, kaderler şerefe kalkardı. Hatta, bir ritüelde şöyle yazar:
"Masum sevincinizi K.lerinizle paylaşmak üzere, herkese kabiliyetine göre ik­
ramda bulunabilirsiniz; ancak hiçkimseyi de yiyebileceği ya da içebileceğinin
üzerinde zorlamayın."
Çjuebec Journal ++ de konuyla ilgili aşağıdaki yorumu okuyoruz:" Araştır­
maca Dr. Thomas Oliver Üs. Muh. Kürsüsünden Nâ. kürsüsüne kadar masalarm
dizildiğini, ve bu masalarm üzerinde de Masonik alametlerin dışmda, yeme içme
malzemesinin de bulundurulduğunu yazmaktadır. Dr. T. Oliver'e göre, bazı
K.lerin zaman zaman gereğinden fazla içtiklerini kırılan bardaklar için kesilen
para cezalarından anlıyoruz. Bu altın günlerde, loca içinde kateşizm çalışılırken,
yenir ve içilirdi. Üs. Muh. sorunları sorar, K.ler de sırayla cevap verirlerdi. Çalış­
ma ve yeme ile içmenin bu denli iç içe olduğu günlerde, 2.ci Nâ.ın "çalışma" dan
"dinlenmeye (yeme içmeye)" daveti sembolik olmıyan gerçek bir emirdi.
++Grand Lodge Bulletin, Mayıs 1993 - Grand Lodge of Alberta, A.F. & A.M.
* * *
ZEKÂ OYUNLARININ CEVABI
S. 25. den:
4 Üçgen
8 Üçgen
28

--- Sayfa 31 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
LİBERTAS Muh. Locasının 20
Haziran 1993 Pazar Pikniği:
YAKACIK Muh. Locası'nın Ma­
sonik temel atma töreni En Muh. Bü.
Üs. Can Arpaç K. tarafından Büyük
Locamızın Yakacık'taki 12 dönümlük
arazisinde 18 nisan 1993 tarihinde icra
edildikten sonra (bk. TESVİYE Mayıs
1993 - sayı 7) ilk pikniği organize et­
mek LİBERTAS Muh. Locasına nasip
oldu. Hemşireler, çocuklar ve misafir
KK. ile birlikte takriben 70 kişi sabah
saat 10'dan akşam saat 19.30'a kadar
harika bir gün geçirdik. İşin en cazip
tarafı, döner/pilav dahil tüm yemek,
tatlı ve meyvelerin, hatta kahvaltılık
kek, pasta, çay, kahve ve meşrubatın
organizatörler tarafından hazırlanmış
olması idi. Bizlere kalan, oraya gitmek
ve gölgede veya güneşte, şemsiyeler
veya ağaçların altında, rahat masa ve
koltuklarda yorgunluğumuzu atmak
oldu. Şehrin gürültüsünden uzak sa­
mimi ve temiz havada geçen bu günü­
müzü uzun zaman hatırlayacağız.
Tüm camiamıza hararetle tavsiye edi­
lir.
Melih Sarter
TERAS KAFETERYA
Yaz ayları boyunca Teras Kafeter­
ya Kardeşlerimize sürekli hizmet ver­
miştir. Kafeteryanın tefrişinde büyük
katkıları geçen Muh. Kardeşlik Locası­
nın adı yazılı Vitray da yerine kon­
muştur.
YUNANİSTAN:
İngiltere Birleşik Bü. Locası 9 Ha­
ziran 1993 tarihli Genel Kurulunda
Yunanistan ile ilgili tanımanın iptali
kararını almıştır. Konuyla ilgili İng.
Bir. Bü. L. Bü. Kurul raporu aynen aşa­
ğıdaki gibidir:
1. Bü. Kurulumuz 18 Mayıs günü
toplandığmda Yunanistan'daki duru­
mun açıklık kazanmış olacağı ümit
ediliyordu.
me>
2. Yunanistan Bü. L. sının Süprem
Konsey'in tahakkümünden tam ola
rak kurtulduğundan şüpheliydik.
3. Adaylarına gerekli yemini ettir­
diklerini kesine yakın biliyorduk.
4. Rahatsız olduğumuz üçüncü
nokta, 23 Mayıs'da Kalkidikya'da,
Yun. Bü. L. sının himayesinde yapıla­
cak bir toplantıda Makedonya - Trak­
ya önceki Devlet Bakanı Bay Nicolaos
Martis'in bir konuşma yapacağını ve
29

--- Sayfa 32 ---
Masonluğun politik konularla ilgilen­
mesi gerektiğini bu konuşmasında
vurgulayacağını öğrenmiş bulunma-
mızdı.
5. Bu nedenlerle Bü. Kurul. Yuna­
nistan'ın tanınma keyfiyetinin kaldı­
rılmasını önermişti.
6. Kalkidikya toplantısında olan­
larla ilgili olarak Yun. Bü. L.sının sa­
vunması ise gerçeği yansıtmıyordu.
Yunanistan'dan bize rapor edildiğine
göre, Yun. Bü. L. sı K.lerinin Make-
donya'daki güncel politik faaliyette
yer almaları gerektiğini vurgulayan
Bay Martis'in konuşmasına Bü. L.dan
hiçbir tepki gelmemiştir.
7. Ayrıca, güvenilir kaynaklardan
aşağıdaki hususları öğrendik:
a) 28 Mayıs'da Atina'da bir loca
toplantısmda Bizans tarihi üzerine ya­
pılan bir konuşma Makedonya (Yu­
goslavya) olayının tartışılmasına dö­
nüşmüştü.
b) 29 Mayıs günü Yun. Bü. L. sının
özel bir toplantısının gündeminde tü­
zük maddelerinin tadili varken, esas
görüşülen konu Makedonya sorunu
ile Yun. Bü. L. sına bağlı K.lerin olaya
Mason olarak nasıl katılabilecekleri­
nin araştırılması olmuştur.
c) Geçen hafta sonu Patras'da yu-
kardakine benzer bir toplantı tertip
edilmiş ve Yun. Obediyansmdan bir
K.in Kuzey Epiros (Arnavutluk) prob­
lemleri üzerinde konuşma yapması
gündemi oluşturmuştu.
Beraberce mütalaa edildiklerin­
de, bu raporlardan Bü. L.nın, Kardeş­
leri politik konularda tartışmaya teş­
vik ettiği anlaşılmaktadır.
Bu durumda muvakkat ilişki kes­
menin az geleceği kanaati hakim ol­
muştur. Bu türden açıkça politik faali­
yetlere karışmış olmak bir Bü. L.nın
muntazam olarak tanınması ilkeleri­
nin ağır bir ihlâlidir.
Yukarıdaki hususlar Bü. L.ya ra­
por edilmiş ve Bü. L. tanımanın kaldı­
rılması kararını tasdik etmiştir.
İTALYA:
İngiltere Bir. Bü. L.sının 9 Haziran
1993 tarihli Genel Kurulunda, bünye­
sinde bulundurduğu gayri muntazam
gizli localar ve Fransa Grand Orient'ı
ile olan yakın ilişkileri nedeniyle tanı­
manın iptali karara bağlanmıştır. Aynı
nedenlerle İrlanda Bü. L.da İtalya ile
ilişkilerini kesmiştir.
NE W YORK:
New York Bü. Locasına yollamış
olduğumuz Kütahya seramik pano
yerine vardı. Teşekkür mektuplarında
panonun 1994 Mayıs ayında açılışı ya­
pılacak yeni Kütüphane ve Müze kıs­
mına monte edileceğini yazarak Türk
Kardeşlerini, New York'da oldukla­
rında, kendi hediyelerini görebilmele­
ri için "Masonic Hall"e davet etmekte­
dirler.
FRANSA:
Fransa Bü. L. (GLNF) 24 Haziran
1993 tarihinde, aynalı camlarla kaplı
çift kule şeklindeki yeni Masonik Sa­
raylarını görkemli bir merasimle açtı.
Kuleler 4600 ve 4800 m
2. İlk önce 4800
30

--- Sayfa 33 ---
m
2'lik olan tamamlanmış ve ticari
amaçla kiraya verilmiş, geliri ile de ge­
ri kalan kısım tamamlanmış. 12 katlı
masonik kısımda 9'u 70 kişilik, 2'si 150
kişilik 11 Mâ., 1 adet de 550 kişilik Bü.
Mâ. var. İnşaat ve tezyinat ültramo-
dern görünümde, bar, lokantalar, kü­
tüphane ve müze kısımları açılışa ye­
tiştirilemedi, ancak sekreterlik şimdi
den yeni binada çalışmaya başladı. Es­
ki binaları, semt localarının ihtiyacı
için hizmet vermeye devam edecek.
Büyük Mâ.de yapılan Tahsis töre­
ninde, Avrupa Bü. L.larının çoğu ile
birkaç ABD ve Orta Amerika Bü. L.ları
Büyük Üstadları veya Bü. Üs. Temsil­
cileri, protokoldeki sıralamaya göre,
Doğuda oturtuldular ve törenin son
kısmında her birine ayrı ayrı söz veril­
di. Bu toplantıya Türkiye Bü. L. Bü. Üs.
En Muh. Can Arpaç K.i temsilen PM
Celil Layıktez K. katıldı. Türkiye Bü.
L.nın bu güzel esere katkısı olarak,
Kütahya Seramiğinden bir panoyu si­
pariş etmiş olduğumuzu, teslimatın
yaklaşık üç ay içinde yapılabileceğini
kendilerine bildirdik.
Törenden sonra, Bü. Üs. Claude
Charbonniaud K, yalnız ziyaretçiler
ve Bü. Görevliler için Meridien Otelin­
de bir ziyafet verdi.
Tesviyenin gelecek sayısında bu
görkemli Masonik Sarayın fotoğrafını
sizlere sunmaya çalışacağız.
* * *
MASONLAR AYII
(Arizona Bü. L. Ön. Bü. Üs. Dean
Tillotson K.in Arizona Masonry'de ya­
yınlanan bir makalesinden)
Birkaç ay önce mahalli bir radyo
istasyonunda Masonlukla ilgili bir
söyleşide bulunmuştum. Bir ara, "Üye
seçiminde ayırımcılık yapıyor musu­
nuz?" sorusuna muhatap oldum. Şöy­
le cevap verdim: "Mutlaka ayırımcılık
yapıyoruz. Üyelerimiz erkek oldukla­
rından tüm kadınlara karşı; katıl­
manın asgari yaşı 21 olduğundan,
teenager'lere karşı; Kutsal Varlığa
/ICILIK YAPIYOR:
inancı şart koştuğumuzdan, ateistlere
karşı; kişinin iyi karakter ve şöhrete
sahip olmasını istediğimizden ve bu
standartlara uygunluğu sıkı bir şekil­
de denetlediğimizden, ahlâksızlara ve
serserilere karşı ayırımcılık yapıyo­
ruz. Bu türden ayırımcılıkta emeğim
geçtiğinden gurur duyuyorum.
Yukarıda saydıklarımın dışında,
aradığımız yüksek ahlâk standartları­
na sahip kişilere karşı din, inanç, ırk ve
renk nedeniyle ayırımcılık yapmak
kanun ve tüzüklerimize aykırıdır.
* * *
31

--- Sayfa 34 ---
AVRUPA BUYUK
SEKRETERLER KONFERANSI
1990 yılı başlarında, Türkiye Bü­
yük Locası Büyük Sekreterliğine, "Av­
rupa Büyük Sekreterleri Konferansı"
toplanacağı hakkında bir levha geldi.
1991 ve 1992 yılları Kasım aylarında
Brüksel ve Dublin'de toplanan ikinci
ve üçüncü konferanslarda, toplantıla­
rın muntazam Masonluk ilkelerine
uygun ve Masonluğun Avrupa ülke­
lerindeki problemleriyle gelişmesi
hakkında bilgi vermek, Büyük Sekre­
terlerin tanışmaları, yakınlaşmak ga­
yelerine dönük olduğu anlaşıldı. 1993
yılı konferansı 4 Ekim 1993 günü Ko­
penhag'da yapılacak.
1992 Konferansına, Almanya,
Avusturya, Belçika, Çekoslovakya,
Danimarka, Finlandiya, Fransa, Hol­
landa, İngiltere, İspanya, İsveç, İsviç­
re, İzlanda, Portekiz ve Yunanistan
Büyük Sekreterleri ya da temsilcileri
katıldılar. Her görevli, kendi Büyük
Locası hakkında bilgi verdi. Konula­
rın genellikle üye sayısı, yaş ortalama­
sı, Masonluğun dış âleme tanıtılması,
din adamlarıyla ilişkiler üzerinde yo­
ğunlaştığı gözlendi. Verilen tebliğleri
bir kaç satırla sizlere özetle aktarmaya
çalışacağız:
İsveç:
Üyelerin % 40'mdan fazlası 65 ya­
şın üstünde. Sadece % 2'si 35 yaşın al­
tında, Panteoostal Kilise ile bazı prob­
lemleri olmuş.
İspanya:
Yeni bir Vadi ve 20 Locaya rağ­
men üye sayısında % 20 azalma var.
İngiltere Büyük Locasının 275. yıldö­
nümü kutlamaları, basının İspanya'da
Masonluğu kabullenmesine yardımcı
olmuş. Bilim adamları da Masonluğa
kabul gösteriyorlar.
Portekiz:
14 Locaeda 425 üyeleri var. Ara-
lık'da İngilizce konuşan Loca açılacak.
Cemiyete üst düzeyindeki iş sahipleri
ve akademisyenler ilgi duyuyor. Yaş
ortalaması 40. Gelecek yıl, muhtelif
mezheplerden üst düzeyde kişilerin
de katılmasıyla, Masonluk ve Din ko­
nusunda bir konferans tertiplenecek.
Büyük Loca genelde Roman Katolik
Kilisesi ile iyi ilişki içinde. Ancak eski
Büyük Locaların desteğine ihtiyacı
var. 1998 Lizbon Expo Fuarında bir
Masonluk standı açılabilir.
Danimarka:
9.000 üye sayısını gençlerle arttır­
mayı arzuluyorlar. Gelecek yıl bütün
seneye yayılan etkinliklerle 250. yıldö-
nümlerini kutlayacaklar. İlk defa hal­
ka açılacak olan büyük binada Krali-
çe'nin açacağı bir sergi düzenlenecek.
Kral 1946'dan beri Büyük Üstad. Bü­
yük Loca tarihini anlatan "Altın ve
Gök Mavisi" adlı bir kitap neşredecek­
ler.
Yunanistan:
Büyük Üstad iki defa televizyona
çıktı; halka hitabeden bir kitapçık neş­
redildi. 180. yıldönümleri Mason ol-
mayanlarca iyi karşılandı. Büyük Üs­
tad leolojistlerle bir yuvarlak masa
32

--- Sayfa 35 ---
münazarası tertiplemeyi düşünmek­
te; Masonluğun dinsel olmayan teolo-
jik bir form sahibi olması gerektiğini
düşünüyor.
Finlandiya:
Sakin ve tatminkâr bir yıl geçti.
Estonya'da ilk Loca yeniden açıldı ve
Finlandiya Büyük Locası yeni birkaç
Loca açılıp Estonya Bağımsız Büyük
Locası yeniden teşekkül edene kadar
destek verme kararı aldı.
Hollanda:
Rozkruva Masonluğu ile bazı
problemler yaşandı. Yüksek Şûra, ora­
daki Rozkruva kuruluşlarının muva­
fakatini almadan Güney Afrika'da bir
Yüksek Şûra kurdu. Zorluk, Şûra ile
Büyük Loca arasındaki dostluk müna­
sebetlerinin, birinin üste çıkması so­
nunda disiplini zedelemesi meselesin­
de. Roman Katolik Kilisesi ile prob­
lemleri yok. Bir Piskopos zaman za­
man konferanslar veriyor.
ingiltere:
275. yıldönümü kutlamaları çok
iyi geçti. Konferansta dini konular ir­
delenmedi ve Masonluğun teolojiden
ziyade bir felsefe olduğu kabul edildi.
Hindistan Büyük Locası üyelerinin İn­
giltere Büyük Locasına üye olma te­
mayülü gözleniyor.
Almanya:
Yılın ağırlıklı çalışması, ülkenin
doğu kesiminde yeni Localar açılması
oldu. Polonyalı Kardeşler Kassel'de,
Litvanyalı Kardeşler Hamburg'da ve
Bulgar Kardeşler de Münih'de Locala­
ra katıldılar. Sofya'da bir Loca açıldı.
Avrupa'daki askeri gücün azalması
nisbetinde, Amerikan-Kanada Büyük
Locası da küçülmektedir. Berlin'deki
Üç Küre Büyük Locası, Amerikan-Ka­
nada ve İngiliz Büyük Localarına (Bu­
radaki İngiliz Büyük Locası İngiltere
Birleşik Büyük Locası değildir, Al-
manya'daki Büyük Localardan biri­
dir) çalışmalarını birleştirebilecekleri­
ni bildirmiştir. Büyük Sekreter Müller
Kardeş görevinden çekileceğini bildi­
rip, diğer Büyük Sekreterlere tanıştır­
mak üzere halefi Kostar Kardeşi Kon­
feransa getirip takdim etmiştir.
Fransa:
Çok hareketli bir yıl geçti. Üye sa­
yısı yıllık % 15 artmaktadır. Din konu­
sunda problemlerden kaçmılmakta-
dır. Portekiz Muntazam Büyük Loca­
sının tesisiyle, Fransa'nın bu konudaki
çalışmaları da bitmiş oluyor. Avrupa
dışında ise Senegal'de bir Büyük Loca
tesisi çalışmaları var. Kongo ve Kame­
run'daki üyeleri ile bir Afrika Büyük
Locası tesisine de çalışılıyor. Bir Mü­
fettiş gönderip 1961 ve 1938 Büyük Lo­
calarının garantilerini elde ettikten
sonra Polonya Büyük Locasını tanıdı.
Yugoslavya Büyük Locasını tanımayı
reddettiler. Romanya'da bir Loca kur­
mayı reddeden Fransa, İtalya Büyük
Locasının burada Loca kurma çalış­
malarını da uygun bulmamakta. Mos­
kova'da bir Loca açtılar, St. Peters-
burg'da bir Loca açacaklar. Devlet Ma­
kamlarının da onayını alarak Ha-
noi'de bir Loca açmaya teşebbüs etti­
ler. Madagaskar'da muntazam Ma­
sonluğun yeniden tesisi ihtimal dahi­
linde. Halkla ilişkiler hasenat konu­
sunda daha sıkı. Ayrıca UNICEF ile de
ilişki içindeler. Yeni Büyük Loca Mer­
kez binası 1993 yılı Haziran ayında
açıldı.
33

--- Sayfa 36 ---
İsviçre:
Hükümet ve Kilise ile bir prob­
lemleri yok. Üye yaş ortalaması dü­
şük. Büyük Üstat, Masonluğu anlat­
mak için üniversitede kapalı konfe­
ranslar verdi. Yugoslavya'yı tanıma­
dılar ama Kızılhaç aracılığıyla yardım­
da bulunuyorlar. Başkan yardımcıla­
rından biri Kardeş.
Çekoslovakya:
Büyük Loca olarak yeniden tesis
edilirken 28 üye iken şimdi 68 üyeye
ulaşıldı. Yaş ortalaması 72 idi. Eski
üyelerin uyanmasıyla yıl sonunda
1.000 üyeye ulaşmayı umuyorlar. Ça­
lışma günlerinde kiraladıkları yerler­
de faaliyetteler. Para büyük sorun. 40
yıllık nazi ve komünist rejimden sonra
halk Masonluğa düşmanca bakıyor.
Çevre düzeniyle ilgili çalışmalarla
sempati kazanmaya çalışıyorlar. Ülke
içinde antidemokratik güçler ve Fran­
sa Grand Orient'ı ile sürtüşmeler var.
Avusturya:
"Aux Trois Canons" Locasının
250. yıldönümü kutlandı. Yugoslav
Masonluğu ile kaynaşıyorlar. Üye yaş
seviyesi oldukça genç. Çekoslovakya
ve Yugoslavya Masonlarına maddi
yardım yapıyorlar.
İzlanda:
Ülke nüfusunun % l'i ve erkek
nüfusun % 2'si Mason. Kilise ve basın
ile iyi ilişki içindeler. Büyük Kutsal Ki­
tap Emini ise emekli bir piskopos.
Belçika:
Üye artış hızı yıllık % 10. İç prob­
lemleri yok. Ancak, muntazam ve gay-
rımuntazam Masonluk arasındaki far
kı kavrayamayan basm ile anlaşamı­
yorlar.
İrlanda:
Üye sayısı azalmakta. "İman yok,
uygulama tenkide müsait" görüşün-
deki Presbitaryen kilisesi ile zorlu bir
yıl geçti. Kilise Genel Kurulu Mason­
luğu tasvip etmiyor. İrlanda'da Ma­
sonluk hakkında bir kitapçık çıkarıldı.
Büyük Loca binası halka açıldı. Hin­
distan Büyük Locası ile İngiltere'nin-
kine benzer durumlar var.
Her Büyük Locanın temsilcisinin
verdiği yukarıdaki özet bilgilerden
başka, konferansta, Doğu Avrupa'da-
ki durum, Yüksek Şûra'nın tavırları
(ABD Güney Jüridiksiyonu), Prince
Hail Masonluğu, Masonik olaylar tak­
vimi, Büyük Locaların kıdemi, dış
âleme yaklaşım, jüridiksiyon ve diğer
dereceler, Avrupa Büyük Üstatlar
Konferansı, 1993 yılı konferansının ye­
ri hakkında da görüşmeler yapıldık­
tan sonra, konferans sona erdi.
Sevgili Kardeşlerimiz,
1993 yılı konferansına ait tersimat
hakkında, zamanı geldiğinde size
gene bilgi vereceğiz. Dikkatlerinizi,
bir kere daha bazı önemli konula­
rın Masonluğun çok geliştiği ülkeler­
de de var olduğuna çekmek istiyo­
ruz.
Masonluğun yüksek idealinin ve
felsefesinin er geç bütün insanlıkça an­
laşılıp benimseneceği günlerin uzak
olmaması dileğiyle...
* * *
34

--- Sayfa 37 ---
and French and German
and Italian and Swiss and
Japanese and Canadian
and Irish and Brazilian
and EevDtian and Russian
and Inctian and Turkish
and Israeli and Greek and
Mexican and Polish and...
Worldwide. Men of every nationality. Every
more than $1.5 million every day 365 days a
Race. Every Religion. Every Sect. Men from every
year, to those who need it.)
walk of life are Freemasons.
As one throughout the world, Freemasons
*r
•
Here, we're your relatives.
have a single goal:"...to improve and strengthen
Fnends. Neighbors. Business
the character of the individual man, and through
associates. No matter where,
the individual, the character ^
we're good men who believe in
of the community..."
.
|§8|S**
God. And truth. And iustice.
And if that sounds
The Law. Our Flag. Liberty.
good to you, we'd like
* - • > * ,
• Enlightenment. Fraternity.
to teli you more about
Phılanthropy. (In the U.S.
ourselves.
alone, Freemasonry contributes
W h o e v e r you are...
Or write for free brochure:
1
.
t
t
Grand ivip f & a m
0f n j
Ali you have to do ıs ask.
Attnî P R Committte,
Sponsora by
"I D A A HÇY) QCOT\
Burlington NJ 08016-3896
NEWYORK TIMES, 26 Nisan 1993
35

--- Sayfa 38 ---
30/May/1993
P.O.Box219'
Garibaldi Highlands
B.C. VONITO
CANADA
Sayın;
ORYAL GÜVENTÜRK,
BAŞ KATİP,
GRAND LODGE of TURKEY, F. & A.M.
MASONIC HALL,
25 NURU ZİYA SO.,
BEYOĞLU, İSTANBUL,
TURKEY.
Muhterem Katip Bey;
Benim ismim Mehmet Yüksel Behti'dir, Kütahya Vilayetinde doğdum ve ha­
lihazırda Kanada'da ikamet etmekteyim.
Bizim ocağın katibinden, sizin temsilcinizin M.M.Ciprut'un adresini ve tele­
fon numarasını aldım; telefonla konuştuktan sonra onun öğütünü dinleyerek
sizlere direkli mektup yazıyorum. Bu mektubun bir kopyasını temsilcinize gön­
dereceğim. 1967 senesinde Kanada'ya göçmen olarak geldim ve Kanada tabasını
aldım.
1989'da Mount Garibaldi Lodge No#127, A.F. & A.M. odasının üyesi oldum;
buradaki kardeşler Müslüman olduğumu bildikleri için; mimbere; İncil'in yanın­
da Kuran-ı Kerim'i de koydular.
Allah'ın izni ile iki sene sonra ben buradaki ocağın başı olacağım, dolayısı ile
sizlerden bir kaç istirhamım var:
Annemin bana verdiği Kuran bizim mimberimizde duruyor; mümkünse ba­
na üç Kuran-ı Kerim göndermenizi -Masonic amblemleri Kuran'm kapağında- ri­
ca ederim. Hediyesi ne ise ben size banka havalesi ile gönderirim.
Benim tahsilimi ilerletmek için Masonik tahsil ocağına üye olmak isterim,
bana malumat vermenizi istirham ederim. Ben ocak başı olduğumda; ocağımızı
Kuran-ı Kerim'de açmak istiyorum; burada her derece açılırken imam İncil'den
sureler okur; siz Kuran-ı Kerim'den hangi sureyi okuyarak ocağınızı açıyorsu­
nuz?
Hürmetlerimle;
Mehmet Behti
36

--- Sayfa 39 ---
o
o
2 o
D
0 1
w
•
£
c/>
H 2
w
(yy
<
W
P-.
2 O
_!
PJ
U
W
<
2
O
<
O l
C/l
tu P3
S O
3
2
O
<
>
N
<
W
5
2
O
2
O
< <
C/5
C/l
<
i—ı
*-H
<
<
C/y
c/y
c/y
c/y
c/y
» 2 3 2 2
ON
t—»
<js
ı n
ı—ı
fN
^
m
ı-ı
YONGA LOCASI
PULSAR LOCASI
BİLİM IŞIĞI L.
MODA LOCASI
ENGİNLİK LOCASI
41 KİŞİ
49 KİŞİ
55 KİŞİ
71 KİŞİ
129 KİŞİ
BEJ. Y. SALONU
GRİ Y. SALONU
BEYAZ Y. SALONU
MAVİ Y. SALONU
YEŞİL Y. SALONU
ADI
SOYADI
BİNA
BÖLÜM
Aşağıdaki locaların hangi çalışma programından
sonra hangi yemek salonundaki kardeşlik sofrasına
kaçar kişi ile katıldıklarını söyliyebilirmisiniz?
1 - Bilim Işığı Locası sofrası en kalabalık olanıydı ve
mavi salonda toplanmadı.
2 - Pulsar locası gibi Yonga locasıda beyaz salonda de­
ğildi. Ve sofrasındaki kardeş sayısı mavi salonda-
kinden daha azdı.
3 - Yonga locası sofrasıAile celsesi tertipliyeninkin-
den daha kalabalıktı.
4 - Sofrası en tenhe locanm adı Enginlik değildi. Yük­
seliş töreninden çıkan locanın sofrasıda 49 kişi var­
dı.
5 - Moda locası giri yemek salonunda, konferanstan
çıkan loca ise Yeşil yemek salonunda toplandı.
6 - Tekris törenini bitiren loca beyaz yemek salonuna
geçmedi.
7 - Bilim ışığı locasının gündeminde Tekris yada kon­
ferans yoktu; Pulsar locası gündeminde de.
Moda locası gündeminde ise aile celsesi yoktu.
Y E D İ N C İ S A Y I D A K İ B U L M A C A N I N EKİNİN C E V A B I
ADI
SOYADI
PROJE
BÖLÜM
GALİP
NOKAN
MEGACENTER
BÜYÜK SALON
SEKRİS
AKDAĞ
YAKACIK
CAFESERA
AHMET CANGİL
YAŞLILAR EVİ
SANAT ATÖLYESİ
MACİT
GENCE
KADIKÖY
MÜZİK STÜDYOSU
ORHAN GÜL
BEYOĞLU
POLİKLİNİK

--- Sayfa 40 ---
S Y N O P S I S
TESVİYE - September 1993, No. 8
Cover: A Lodge in Antalya
Inner Cover: Views from the Consecration Ceremony of Lodge Türkay No.
995
P.2 From the Editör:
— About our new scholarship program
-- The Consecration of L. Türkay No. 995 in Frankfurt vvould have been a very
ordinary event if the German Grand Lodge A.M & F.M. did not veto it. The Grand
Masters of the United Grand Lodge of Germany, of the American - Canadian
Grand Lodge and of the Grand Lodge of Turkey have attended the ceremony. The
first article of this magazine is the speech for the occasion of the Grand Master of
the Grand Lodge of Turkey, the M.VV. Bro. Can Arpaç both in Turkish and in Eng-
lish (p.4). Türkay has started a sister publication called Virtus - Erdem.
— Our General Assembly will be held on the 23rd April 1994 at the Svvissho-
tel, İstanbul.
P.4 - 10: Consecration of L. Türkay.
P. 10: In 1863 the Ottoman Turkish army had been defeted at the gates of Vi-
enna. The Germanised descendents of the Turkish prisoners of war stili have a
Turkish name together with their German names. Türkay has undertaken to look
after their neglected cemetery near Frankfurt.
P. 11: From ancient masonic magazines. This article vvritten in 1932 reflects
the contemporary problems that Freemasonry feels today.
P. 12: (Continuation) Middle para.: Works have started for a temple building
in İzmir. Last Para: Assassination of Past Grand Master Paul Doumer, President
of the French Republic.
P. 13: Initiated women in history: Elizabeth St. Ledger, Helena Countess Ha-
dek Barkoczy and the Chevalier d'Eon.
P. 17: The Amaranth Organization.
P. 21: For the travelling Brethren: Mexico, Panama and Cuba.
P. 25: About our Ritualistic Dinner (Agap) ceremony.
P. 26: The amblem of the Grand Lodge of Israel sports the symbols of the
three revelated religions.
P. 27: Things you are curious about: Gauntlets; Rosettes; Board of General
Purposes in England; Lodge Lux Tenebris No. 3856 for the blind brethren.
P. 29: Local News:
38

--- Sayfa 41 ---
-- Pique-nique of Lodge Libertas at Yakacık;
— Our New Cafeteria.
— Foreign News: The United Grand Lodge of England has retired its recogni-
tion from the Grand Lodge of Greece.
P. 30: The same for the Grand Orient of Italy.
— New York: We have sent a ceramic panel to the Grand Lodge of New York.
-- France: Consecration of their magnificent new building.
P. 31: Freemasons are segregating only against teen agers, vvomen, atheists
and men having a bad reputation.
P. 32: From the European Grand Secretaries Conference, 1992.
P. 35: An add in the New York Times.
P. 36: An interesting letter from a Turkish Bro. in Canada: Bro. Mehmet Behti
is a member of Lodge Mount Garibaldi and he asks for a Quran to accompany the
Bible on the altar.
P. 40: (and back page): Pythagoras.
IRVIN MANDEI
K A R D E Ş L İ K SEVGİSİ B Ü T Ü N
D Ü N Y A Y I S A R A R
39

--- Sayfa 42 ---
PİTAGOR'A DAİR
İsmail İSMEN
Eski çağların hem mistik, hem matematikçi bir kişisi, dahi olduğu kadar ehlikeyf mi­
zaçlı bir kişisi kuşkusuz PİTAGOR'dur.
Pitagor (M.Ö. 580-500). Yunan matematikçi ve düşünürü ve bilim adamı matematik,
müzik ve astronomi üzerine teoriler kurarak bunların gelişmesinde katkıda bulunmuştur.
Pitagor'un inanılmaz mucizelerle bezenmiş olan hayatı bir nevi destan halini almış­
tır; onun şahsiyeti, kâinat hakkındaki fikirlerine giydirdiği sayıların acayip mistik elbise­
sinden ayrı tutulunca matematiğin terakkisindeki rolü daha fazla önem kazanır. Pitagor
Mısır'da ve Babil'de pek çok gezdi, orada rahiplerden ilmi öğrendi ve dini kanaatler edin­
di. Daha sonra İtalya'nın güneyinde Crotone'da yüksek matematiği ve birtakım manasız
fizik ve ahlâk teorilerini geliştirmek emeliyle gizli bir tarikat kurdu. Rivayete göre siyaset
ve din yobazları Pitagor'un getirmek istediği yeni ışığa karşı halkı ayaklandırarak onun
kurmuş olduğu okulu ateşe verdiler; Pitagor da alevler içinde öldü.
Matematiğe ispatı getiren Pitagor olmuştur. Bu, büyük bir hâdisedir. Ondan önce ge­
ometri, aralarındaki bağlılıklar gösterilmeksizin elde edilen ve görenek ve tecrübeye da­
yanan birtakım kaidelerden mürekkepti; bütün bu kaidelerin daha az sayıda postülâdan
çıkarılabileceği fikri hiç kimse tarafından düşünülmemişti. Umumiyetle ispat, bugün o
derecede matematiğin hakiki cevheri olarak telâkki edilmektedir ki, matematik muhake­
meden önce neyin mevcut olduğunu tasavvur etmek güçleşmiştir.
Pitagor'un matematiğe etmiş olduğu ikinci mühim hizmet bizi hayati meselelerle
karşı karşıya bırakmaktır. Bu keşif Fisagor'u mahcup etmiş ve şaşırtmıştır. Pitagor, iptidai
şekilde bile olsa 1, 2, 3... gibi tam sayıların matematiği kurmaya yetmediğini görmüştür.
Bu esaslı keşiften önce Pitagor, sanki vahiy nazil olmuş bir peygamber gibi, bütün tabiatın,
bütün kâinatın, matematik, fizik, metafizik, ahlâk ve her şeyin 1, 2, 3... tam sayılarının "sü­
reksiz" modeline dayandığını ve Tann tarafından verilen bu elemanların yardımıyla tefsir
edilebileceğini vaz'etmişti.
Pitagor: "Tanrı sayıdır" diyordu ve bu sayıdan kastı tam sayı idi; fakat bu söz ulvi ve
muhteşem bir sadelikte olmakla beraber, Eflâtun'da "Tanrı daima geometri kullanır" veya
Jacobi'de "Tann daima aritmetik kullanır" veyahut Jeans'te "Kâinatın Büyük Mimarı bize
şimdi bir matematikçi gibi gözüküyor" tarzındaki akisleri ilim tarihinde tekrarlanmıştır.
Pitagor'un öğretilerinin masonluk aleminde üstün bir değeri ve önemi vardır; onun
felsefesi alanında bir dizi imisyasyon uygulanırdı. Pitagor öğrencilerinin bazı dereceler­
den geçmesini üstün ve yüksek derecelere gelmeden kendisi ile şahsen temasa geçmesine
izin vermezdi. Bu dereceler, sayısal olarak üçtü. Birinci öğrencilerini, matematik ve geo­
metride bilgi sahibi olmalannı sağlayan "Matematicus", ikinci derecede pozitif ilmin yü­
zeysel uygulamasını öngören "Teoreticus" ve sonuncu yani üçüncü derecede adayın yete­
neğine göre özümsediği ölçüde tüm aydınlanmanın ışığı ile yetkilendiği "Electus".
Pitagor'un öğrencileri üçüncü dereceye yükseldikten ve olgunluğa ulaştıktan sonra
ikiye ayrılırdı: "Exoterici" ve "İsoterici" Susmak gizlilik ve kayıtsız şartsız itaat bu okulun
temel prensipleriydi.
Yunan filozofu Pitagor masonik felsefede "eski bir arkadaş ve birader" olarak bilin­
mekte ve üstat olarak tanınmaktadır. Eski eserlerden bugüne dek gelmiş olan bir teorem,
"bir dik açılı üçgende hipotenüsün karesi, kenarların karelerinin toplamına eşittir" formü­
lü olan 47. Euclid problemi, Pitagor tarafından bulunmuştur.
Bir dik açılı üçgenin kenarlarına resmedilmiş üç kare, masonlukta pek çok bijuda ve
Mimar Sinan Dergimizin arka kapağında görülebilir.
K A Y N A K Ç A : Eric Temple BELL, "Men of Mathematicş", Simon and Schuster, Nevv York 1937. Tercü­
mesi: "Büyük Matematikçiler" Bölüm II, Tercüme eden: İsmail İSMEN, Milli Eğitim Basımevi, İstanbul
1945.
40

--- Sayfa 43 ---
YENİLİK
BASIMEVİ
Tel: 243 55 72 - 245 32 48
İstanbul -1993