--- Sayfa 2 ---
ATATÜRK'ÜN
RUŞEN EŞREF
(ÜNAYDIN)'A
VERDİĞİ İMZALI
RESMİ
24 MAYIS 1918
Her şeye rağmen bir nura doğru yürümekteyiz. Bende bu imanı
yaşatan kuvvet, yalnız aziz memleketim ve milletim
hakkındaki
payansız muhabbetim değil, bu günün
karanlıkları,
ahlaksızlıkları,
şarlatanlıkları içinde sırf Vatan ve hakikat aşkı
ile ziya serpmeye ve aramaya çalışan bir gençlik gör düğümdür.
İşte azizim Ruşen Eşref Bey sizi, bu mübarek hizbin tabii
azasından görüyorum. Gün geçtikçe daha mühim
hizmetlerinizi
işar ediyorum.
Bu günden ziyade yarınların şükran ve şayanına namzet olan sizi
bu günden tanıyabilmemle
memnunum.
M. Kemal

--- Sayfa 3 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ AYLIK DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: Suha AKSOY
Yazı İşlerini fiilen idare eden : Celil LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21, BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR.
PARA İLE SATILMAZ
CİLT : 2
SAYI : 9
KASIM 1993
>
İ Ç İ N D E K İ L E R
2. Tesviye'den
Celil LAYIKTEZ
3. Frankfurt / Main Vadisinde Türkay
No. 995 Mason Locası...
Rainer J. SCHICKE
4. Freımaurerloge "Türkay" No. 995 İ.O.
Frankfurt / Main
Rainer J. SCHICKE
5. Uzakdoğu'dan Masonik İzlenimler
Can ARPAÇ
8. Eski Mason Dergilerinden
Suha UMUR
10. Konuşma - İletişim
Adnan BALKANLI
17. Günümüzün Rusya'sında Masonluk
Üner BİRKAN
20. Düşman Kardeşler ve Bir Deniz Savaşı
Çeviren : Uğur KAYIN
22. Dış Temaslar İçin Kılavuz IX
iskandinav Ülkeleri'nde Ziyaret
Celil LAYIKTEZ
26. Merak Ettikleriniz:
Tesviye
29. Uluslararası Törenlerde Protokol Sıralaması
Tesviye
33. Masonların Dünyasında Bir Gezinti
Tesviye
38. Bulmaca
Tesviye
39. Synopsıs
Tesviye
K A P A K R E S M İ
ATATÜRK'ÜN RUŞEN EŞREF (ÜNAYDIN)'A VERDİĞİ İMZALI RESMİ

--- Sayfa 4 ---
TESVİYEDEN
Sevgili Kardeşlerim,
— 70'inci yılında Cumhuriyetimizin kuruluşunu anarken, kapağa arşivi­
mizden, büyük Atatürk'ün Ruşen Eşref Ünaydın'a 24 Mayıs 1918 tarihinde yol­
lamış olduğu imzalı resmini, resmin üzerindeki Nur arayan Türk Gençliği ile il­
gili yazılı metnini de, modern alfabemizle, kapak içine bastık.
— Büyük Üstadımız En Muh. Can Arpaç K.in önderliğinde, Büyük Kurul
üyelerimizle kalabalık bir Kardeş Topluluğu 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı gü­
nü Ulu Atamızı Anıt Kabir'de, ebedi istirahatgâhında ziyaret etti (s.37).
—10 Kasım haftasında çalışacak tüm localarımızın gündemine yüce Ata­
türk'ü anmak üzere yapılacak konuşmalar alındı. Arşivimizde saklanmak üze­
re, bu konuşmaların suretlerinin, Loca sekreterlerince Büyük Sekreterliğe veril­
melerini rica ediyoruz.
— İlk yazımız A Imanya Birleşik Büyük Locası Büyük Üstadı En Muh. Rai­
ner J. Schicke Kin, dergimiz kanalıyla, Türk Kardeşlerine yollamış olduğu me­
sajdır.
— Uzak Doğu seyahatinden dönen Büyük Üstadımızın dergimiz için kale­
me aldığı seyahat izlenimlerini s.5'den itibaren bulacaksınız.
— Dergimizin Ankara muhabiri Adnan Balkanlı Kardeşimizi yitirdik. Son
olarak dergimiz için, kısım kısım yayınlanmak üzere yollamış olduğu "Konıış-
ma-Iletişim " başlıklı yazısını bir defada ve kendisini sevgi ile anarak yayınla­
dık (s.10).
— Bu yıl 50 öğrenciye burs vereceğimize dair ilânlarımız üzerine, sayısız te­
lefonların dışında 1150 kadar yazılı müracaat kaydettik. Kardeşlerimizin öz­
verileri ile mümkün olabilen bu burs programımızın önümüzdeki yıllarda daha
da gelişeceğini ümit ediyoruz.
— Dergimizi tüm muntazam büyük localara yolluyoruz. Karşılığında da
her yönden değişik dillerde dergiler geliyor. Orta ve Güney Amerika ile İspan­
ya'dan gelen dergileri tarayarak kardeşlerimizin ilgi duyabilecekleri yazıları
Tesviye için çevirecek veya özetleyecek, İspanyolca bilen Kardeşlerimizin yar­
dımını rica ediyoruz.
— Localarımızdan ve Kardeşlerimizden haberleri tesadüfen öğreniyoruz.
Bu konuda loca sekreteri kardeşlerimizden işbirliği bekliyoruz.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla,
Celil LAYIKTEZ
1

--- Sayfa 5 ---
FRANKFURT/M AİN VADİSİNDE
TÜRKAY NO. 995 MASON LOCASI
- Almanyadaki Çok Uluslu Masonlukta Yeniçağ -
RainerJ. SCHİCKE
Büyük Üstat, Almanya Birleşik Büyük Locası (VGLvDj
Türkay No.995 Locası Onur Üyesi
Berlin, 12 Ekim 1993
29 Mayıs 1993 te Frankfurt vadisinde Türkay (Nr. 955) Locası Nur'a kavuş­
makla Almanyada ilk Türkçe konuşan bir Mason Locası çalışmaya başlamış ol­
du. Bu, Alman Masonluk tarihinde de çok önemli ve tarihi bir olaydı, zira Alman­
yadaki en büyük topluluk olan Türkçe konuşan gruba, Almanya Birleşik Büyük
Locası çatısı altında masonik çalışma olanağı tanınmıştı. En büyük ümidimiz bu
şekilde hem Türkçe konuşan hem de Türk Ritüelleri ile çalışma yapan bir çok di­
ğer locaların Almanya'nın kalabalık bölgelerinde kurulmasıdır; Berlin, Ham
burg, Stuttgart, Köln ve Münih gibi.
Çok uluslu bir cemiyet hayatı 50 li yıllardan beri Almanyada Masonluğa
ağırlığını koymaktadır. Muhakkak ki Almanyadaki İngiliz Masonları Büyük Lo­
cası, Amerikan Kanada AF&AM Büyük Locası gibi İngilizce çalışan Localar ile
birlikte üç Büyük Alman Locası tamamen aynı hak ve yetkilere sahip olarak Birle­
şik Almanya Büyük Locasını meydana getirmektedirler. Bunun dışında aynı li­
sanı konuşan bazı localar da mevcuttur, mesela, İspanyol, Çek ve Romen gibi.
Türkay Locası bu gelişmeleri memleketimizde sürdürmektedir.
Türkay Locasının kuruluşu maalesef Almanyadaki küçük bir militan azınlı­
ğın, çirkin hareketleri ile aynı zamana tesadüf etti. 29 Mayıs 1993 tarihinden itiba­
ren Almanyadaki bütün Masonlara şu görev verilmiştir: - "Her türlü müsamaha­
sızlıkta ve bilhassa kaba kuvvetin kullanıldığı yerde cesaretle üzerine gidiniz" -
Türkay Locası Kardeşleri bu konuda çalışmalarına çoktan başlamışlardır.
Türkçe dışında İngilizce ve Almanca olarak da çalışmalar planlamışlardır ve yü­
rütmektedirler. Bu konuda her iki Büyük Locanın da arkalarında ve kendilerine
tam destek olduğundan hiçbir zaman şüpheleri olmaması lazımdır. Türkiye Bü­
yük Locası En Muh.\ Büyük Üstadı Can Arpaç K. in 29 Mayıs 1993 tarihinde Lo­
canın Nur'a kavuşması nedeni ile buraya gelmesi de bunu kanıtlamaktadır.
23 Nisan 1994 tarihinde Türkiye Büyük Locası Kardeşleri İstanbulda 199-i
Konvanı için toplanacaklardır. Orada bizim Türkay Locamızdaki Kardeşleri m L
de ilk bir yıllık çalışmalarını rapor halinde sunmalıdırlar.
En Muh... Büyük Üstadın davetine katılmak üzere şimdiden büyük sevin.;
duymaktayım. İstanbulda görüşmek ümidi ile.

--- Sayfa 6 ---
FREIMAURERLOGE "TÜRKAY"
NO. 995 i.O. FRANKFURT/MAIN
i neues Kapitel in der Entwicklung multinationaler Freimaurerei in Deutschland.
Rainer J. Schicke
Grossmeister VGLvD
Ehrenmitglied der Loge "Türkay" No. 995
Berlin am 12. Oktober 1993
Am 29. Mai 1993 wurde das freimaurerische Licht in die Loge "Türkay" No. 995 l.Ö.
Frankfurt/Main und damit in die erste türkischsprachige Bauhütte Deutschland ein­
gebracht. Dieser Tag nimmt schon jetzt in der Geschichte unseres Bundes in Deutschland
einen besonderen Platz ein, well an ihm die Grundlage und der Anfang gelegt wurde für
eine eigene maurerische Heimat der bedeutenden Bevölkerungsgruppe türkischsprachi­
ger Menschen unter dem Schutz der Vereinigten Grosslogen von Deutschland. Recht sehr
zu wünschen, dass diesem ermutigenden Beginn in Frankfurt am Main bald weitere Lo­
gen türkischer Sprache unt türkischen Rituals in den anderen Ballungsräumen der Bun­
desrepublik folgen mögen, wie in Berlin, Hamburg, Stuttgart, Köln und München.
Multinationalität hat eine gute und seit den 50er Jahren wachsende Tradition in der
Freimaurerei in Deutschland. Natürlich sind da vor allem die Grand Lodge of British Free-
masons in Germany sowie die American Canadian Grand Lodge AF&AM zu nennen, die
als englischsprachige Grosslogen zusammen mit den drei deutschsprachigen Grosslogen
mit gleichen Rechten und Pflichten den Verband der Vereinigten Grosslogen von Deutsc­
hland bilden. Jedoch hat es darüber hinaus immer auch Einzellogen z.B. spanischer,
tschechischer und rumänischer Sprache gegeben. Die Loge "Türkay" setzt diese Entwick­
lung zu einer multinationalen maurerei in unserem Land fort.
Ihre Gründung erfolgte jedoch zusätzlich in einer Zelt, in der die zum Teil militante
Intoleranz verblendeter Minderheiten in Deutschland auf schreckliche Weise manifest
wurde. In diesem Bereich liegt auch seit dem 29. Mai 1993 der besondere Auftrag aller Frei­
maurer in Deutschland: Jeglicher Intoleranz, in welchem Gewände sie auch auftritt, mutig
entgegenzuwirken.
Die Brüder der jungen Loge "Türkay" beginnen bereits damit, erste Schritte in diese
Richtung zu tun, indem Sie Arbeiten und Begegnungen auch in deutscher und englischer
Spache planen und durchführen. Sie können sich in dieser Arbeit des Schutzes und der
Unterstützung ihrer Grosslogen sicher sein, was nicht nur seinen auf fälligen Ausdruck
darin fand, dass der ehrwürdigste Grossmeister der Grossloge der Türkei, Bruder Can Ar-
pac, an der Lichteinbringung am 29. Mai 1993 teilnahm.
Am 23. April 1994 kommen die Brüder der Grossloge der Türkei in Istanbul zu ihrer
Jahresversammlung 1994 zusammen. Dort werden auch die Brüder unserer Loge "Tür­
kay" No. 995 über das erste Jahr ihrer Arbeit berichten können. Und ich freue mich schon
jetzt darauf, der Einladung des ehr würdigsten Grossmeisters folgend, an diesem Tag in
Istanbul dabei sein zu dürfen.
4

--- Sayfa 7 ---
UZAKDOĞU'DAN MASONİK
İZLENİMLER
Can ARPAÇ
Büyük
Üstat
Bu yıl Seoul'de yapılan Uluslararası Ortopedi Kongresi nedeniyle düzenle­
nen bir tura, eşimle birlikte katıldık. Tur programı arasında gittiğimiz ülkelerde
Masonik temaslar yapmayı da sıkıştırmak suretiyle toplayabildiğim bilgileri siz­
lerle paylaşmak istiyorum.
İlk durağımız olan Pekin şu anda Masonik çalışmalara yeşil ışık yakmıyor.
Ne var ki yakın gelecekte Demokrasinin söz sahibi olacağını her an hissediyorsu­
nuz.
İkinci durağımız beton âlemi diyebileceğim Tokyo. Bu beton âleminin en se­
vimli yapılarından birisi ise TOKYO Masonic Building.
Japonyadaki masonluk konusunda Tesviye dergimiz 5.ci sayısında Celil
Kardeşimiz yeterince bilgi vermişti, ben sadece halen Bü.-. Sek.-, olan Chester Dit-
to (Ön. Bü. Us) Kardeşimizin bana verdiği dokümanlardan, Japon Büyük Locası­
nın dışa dönük faaliyetlerine değineceğim.
Tokyo Masonik Vakfı (Tokyo Masonic Association: TMA) topluma yardım
amacıyla kurulmuş resmi bir vakıftır. 2 No.lu Tokyo Locası ile İskoç Ritinden
Soldan Sağa : Tokyo Bü.: Lo.: Bü .: Sek.: Yardımcısı, Tokyo Bü.: Lo.: Ön Bü.: Üs.: Aynı Zaman­
da Şimdiki Bü.: Sek.:, Bü.: Üs.: En.: Mıılı.: CanArpacK.:,
Tokyo Bü.: Lo.: Bü.: Bina Emini.
5

--- Sayfa 8 ---
üçer delege Vakfın yönetim kurulunu oluşturur. Vakıf Senedinin "Amaç" mad­
desi şöyledir: "Bu vakfın amacı hayırseverlikle yardımseverliğin gerçek öğretile­
rini yaymak, teşvik etmek ve uygulamak, güçsüze yardım, görmiyene rehberlik
etmek, düşeni kaldırmak, yetimi barındırmak, hükümete yardımcı olmak, dinsel
ilke ve kaidelere saygı göstermek, ahlâk kaidelerini telkin etmek, saflığı koru­
mak, eğitimi teşvik etmek, insanı sevmek, Tanrı'dan korkarak merhametine sı­
ğınmak ve mutluluğu ümit etmektir". Bu amaçlara ulaşabilmek üzere TMA,
amaç maddesinde gözükmemekle beraber doğal afetlerden zarar görenlere yar­
dım için de bir fon ayırmıştır. TMA'nın yardım faaliyetlerinin rehber ilkesi kendi
kendilerine yardım edemiyenlere elini uzatmaktır. Bu çerçeve içinde TMA'nın
sponsorluğunu üstlendiği veya katıldığı yardım projeleri şunlardır: Handikaplı
çocuklara yardım için oyuncak parkı (kütüphanesi); handikaplı kişilere yardım
için bilgi bankası; aile, gençlik sorunları ve intiharla ilgili telefonla danışma servi­
si (Tokyo merkezine yılda ortalama 30.000 çağrı gelmektedir); yetimler için yıllık
karnaval; Nihon Sosyal Yardım Kolejine kütüphane; Körler için Braille kütüpha­
nesi; Handikaphlara yıllık atletizm müsabakaları; Hindi Çini mültecilerine yar
dım; İngiliz dil eğitimi; Evsiz gençlere mesleki eğitim ve barınma tesisleri; Çok
uluslu ailelere psikolojik danışma hizmeti; Çocuk evleri; Yardım cemiyetlerine
hibe kampanyaları için kadın gruplarını organize etme faaliyeti; Yoksullara Yar­
dım ve Hastane projesine katılma; Amerikan ve Asyalı melez çocuklar için Pearl
S. Buck Vakfına katılma; Maryknoll Alkolizmle Mücadele Merkezinin alkoolizm
ve uyuşturucu tedavi faaliyetlerine katılma; Kyoto Göz Bankasının araştırma fa­
aliyetlerine katılma; Sri Lanka Göz Transplantasyon Vakfına katılma; Kadın sı­
ğınma Evleri Vakfına katılma; Hristiyan Çocuklar Fonuna katılma; Doğal afetler­
den zarar görenlere yardım.
Not: Arka kapağın içinde Tokyo'daki Mavi Loca Mabedini
göreceksiniz.
K O R E A (SOUTH)
Güney Kore'de İskoçya'ya bağlı 3 Locadan Seoul'da olanı 1048 No.lı Han
Yang Locası 1910 da İngiliz, Kanadalı ve Amerikalı tüccar ve madenci Kardeşleri­
miz tarafından kurulmuş ikinci dünya savaşı sırasında çalışmalarını askıya al­
mış. Savaştan sonra faaliyete geçmişse de bu defa Kore Savaşı nedeni ile tekrar
ara verilmiş. Kore Savaşından sonra 1970 yılında 183 No.lu Mac Arthur locası ve
189 No.lu Morning Calm Locası kurulmuş, bu son iki loca Flipin'e bağlılar. Ayrıca
Pusan'da ve Osan'da İskoçya'ya bağlı birer loca daha var.
Bütün bu localardaki üyelerin çoğunluğu Amerikalı. İskoç Localarının yöne­
timleri Hong Kong'daki İskoçya Uzakdoğu bölge Büyük Locasına bağlı. Hang
Yang Locası her ayın birinci ve üçüncü çarşamba günleri toplanıyor, Haziran -
Temmuz ve Ağustos aylarında çalışmıyorlar. Toplantı yerleri Seoul Clup, Samil-
ro Building - Seoul açık adresini bulamadığım gibi tatilde oluşları nedeni ile gide­
medim.
H O N G K O N G
Hong Kong der demez herşeyden önce Konsolosumuz Ömer ŞAHİNKAYA
Kardeşimizin ve eşi Fatoş Hemşiremizin gösterdikleri yakınlık, ilgi ve sevgiye
6

--- Sayfa 9 ---
bir kez daha teşekkür ederek konuya girmek istiyorum. Ömer Kardeşimizin reh­
berliğinde Orhan ASLANOGLU Kardeşimizle birlikte ziyaret ettiğimiz Masonik
Lokalde İngiltere, İskoçya ve İrlanda Büyük Localarına bağlı 15 loca çalışıyor.
Uzakdoğu ve Hong Kong bölge Büyük Locasının en eski locası 1844 de Lanton'da
501 No.lı Royal Sussex Locası daha sora Shanghai'ya oradan da Hong Kong'a göç
etmiş. Ardından 525 No.lı the Zetland Lodge İngiltere'ye bağlı olarak 21 Mart
1846 da kurulmuş savaşlar dahil aralıksız çalışmış, her ayın salı günü toplanıyor
lar. Zetland'dan sonraki 7 locanın kuruluş tarihleri de 1867 -1883 arasına rastlı­
yor. Kısa bir aradan sonra 1913 de yeniden localar açılıyor.
İrlanda'ya bağlı locaların ilk; 1919 da Shanghai'de kujrulmuş, 1952 de Hong
Kong'a nakleden 463 No.lı ERİN Locası. Ayrıca 5 tane daha İrlanda'ya bağlı Loca
var. îskoçya'ya bağlı Locaların ilki 1864 de Shanghai'de kurulan ve 1962 de Hong
Kong'a nakleden Cosmopolitan Locası, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarının
üçüncü perşembe günleri çalışıyorlar. Ve bu loca Eğitim, Öğretim ve Araştırma
Localası. Bundan başka Kore'deki üç loca da dahil 9 locaları var, ayda bir toplanı­
yorlar.
İngiltere, İrlanda ve İskoçya Büyük Localarına bağlı muntazam üyelerin fel­
sefi derece çalışmaları da aynı binada yapılıyor. Ayrıca topluma dönük çalışma­
larını; hayır işleri Uzakdoğu Masonik Kurulu; Masonik Burs Fonu; Hür Masonla­
rın Doğu Asya Araştırma Fonu (Sosyoloji, Tarih, Tıp, Mimari ve diğer alanlarda
araştırma yapan üniversite öğrencileri için) adları altındaki yan kuruluşları ile
yürütüyorlar.
Lokal binası şehrin en iyi semtinde. Adresi: Zetland Hail No: 1 Kennedy Ro-
ad- Hong Kong. 2 Mabedi, İdari ve Sosyal Bölümü, kütüphanesi ve Müzesi var.
Toplantılar genel olarak 18.30'da başlıyor. Konuklan Kardeş Sofralarına davet
ediyorlar ve para almıyorlar ancak konuklar kendi içkilerinin parasını ödüyor­
lar. Loca toplantıları Eylül başından Mayıs sonuna kadar. Temmuz-Ağustos'ta
lokal binası kapalı. Ziyaretçilerin kendi regalyalarını kullanmaları bekleniyor.
Toplantılar ayda bir kez yapılıyor, müzelerinde Freedom Muhterem Locamızın
bir bijusu var.
T H A I L A N D (BANG K O K )
Bangkok'ta 1910 tarihinde İskoçya tarafından kurulmuş tek loca 1072 No.lu
St. John Locası kaldığımız Mandarin Otelden taksi ile yaklaşık bir saat mesafede.
Temmuz hariç her ayın son çarşamba günü toplanıyorlar. Kuala Lumpur'daki İs­
koçya Ortadoğu Bölge Büyük Locası'na bağlı olarak çalışıyorlar. Üyelerinin ço­
ğunluğu Thailand'lı değil. Uzaklığı ve çalışma gününün uymaması nedeni ile gi­
demedim. Bang Kong'a yolu düşenler için adresi:
Soiprom pong (soi 39) No: 11,
Sııkumvit Road - Bang Kong
7

--- Sayfa 10 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
Suha UMUR
BÜYÜK ŞARK DERGİSİ, Sayı 7, Haziran-Ağııstos 1932
A. M. I. Konvanları
A. M. I. (Association Maçonnique Internationale) bir Mason birliğidir, ilk kurulduğunda bir
çok Büyük Locanın iştirak ettiği bu birlik, Mason prensiplerine uymaması ve Laııdmark'lara sadık
kalmayan bazı obedyansları da içine atması üzerine gnyrimııntazam sayıldı ve muntazam Büyük
Localar teker teker birlikten ayrıldılar. Bu birliğin S. Konvanı 5-10 Eylül 1932 tarihinde istanbulda
toplanmıştır.
Bu sayımızda Mehmet AH Haşmet KIRCA K.in bir yazısından A.M.I. 'nin kuruluşunu anla­
tan kısmı yayınlıyoruz.
Muhtelif millî Büyük Localara mensup münferit Masonların toplanmasın­
dan ibaret olan Mason Kongreleri yanında bir de içtimaını 1875 tarihinde Lo­
zan'da akteden ve ondan sonra gayri muayyen fasılalarla 1907'de Brüksel'de,
1912'de VVashington'da, 1922'de yine Lozan'da ve 1929'da da Paris'te toplanmış
olan İskoçya Ritine mensup beynelmilel Yüksek Şûralar Konvanları, diğeri de
Remzi Büyük Localar tarafından Association Maçonnique Internationale
(A.M.I.) Konvanıdır. Bu günlerde şehrimizde toplanan bu Beynelmilel Mason İt-
tihadı'nın merkezi Cenevrede'dedir.
Alelulum Mason Kongereleri hakkında Kardeşlere kısa malûmat verdikten
sonra A.M.I.'nin teşekkül tarihinden ve şimdiye kadar almış olduğu esaslı karar­
lardan bir nebze bahsetmeği faydalı bulurum.
Birinci Konvan: Daha Cihan Harbi (1914-1918) devam ederken Hollanda
Masonları tarafından tarafsız memleketlere mensup Masonları bir yerde topla­
mak için bir çok teşebbüslerde bulunulmuştu. Maksat, harp biter bitmez bütün
Dünya Masonlarının birleşmelerini teminden ve bu birleşme esaslarını daha ev­
velden hazırlamaktan ibaretti. Bu hazırlıktan sonra İsviçrenin Alpina Büyük Lo­
cası tarafından, vaki davet üzerine 1921 senesi Ekiminin 19'undan 23'üne kadar
Cenevre'de toplanan Birinci Konvan A.M.I.'nin kuruluşunu temin etti. Bu Kon-
vana şu Büyük Loca ve Büyük Maşrıkların delegeleri iştirak etmişlerdi: New
York, Viyana Belçika, Türkiye, Bulgaristan, İspanya (Büyük Loca), Fransa 'Büyük
Loca ve Büyük Maşrık), İtalya (Büyük Maşrık) Hollanda, Portekiz, İsviçre.
Alman Büyük Locaları tarafından gayrımuntazam sayılmakta olan Nürn-
berg'de kurulmuş ve "Doğan Güneş Mason Derneği" adını taşına Alman teşek­
külü tarafından gönderilmiş olan Alman delegelerin de orada verilen bir karar ile
8

--- Sayfa 11 ---
müzakerelere iştirakine müsaade edildi. Almanların muntazam Büyük Locala­
rından hiçbir delegenin gelmemiş olması dolayısıyla Alman Masonluğunu da
temsile imkan vermiş olmak için acele böyle bir karar verilmişti. Bu toplantıya İs­
viçre Büyük Üstadı Prof. J. Reverchor riyaset etti. Aktedilen altı celsede Associa-
tion'un esas kanun ve prensipleri müzakere ve tesbit edildi. İsimleri yukarda ge­
çen obedyanslar A.M.I.'nin kurucularını teşkil ediyorlardı. Bunlardan yalnız
New York ve Hollanda Büyük Locaları Genel Kurullarından aldıkları müsaade
üzerine daha sonra kurucular arasına girmişlerdir. Burada tesbit edilen Masonik
Prensipler Beyannamesi, müşterek ideal ile birbirine bağlı olan obedyanslarm
her hususlarında serbest bulunmalarını vaad ve tekeffül ediyor, bütün insanların
kardeş oldukları fikrini ileri sürerek hakikati aramanın, ahlâkın ve dayanışmanın
yükselmesine çalışmanın Masonluğun başlıca umdelerinden bulunduğunu zikr
ile insaniyetin maddeten ve manen yüksek tekâmülünü ve fikrî ve içtimaî yük­
selmesini temine gayret sarf etmeği Masonlara mesai sahası olarak gösteriyor­
du.
Masonluğun temeli ve prensibi olarak toleransı kabul, insanın nefsine ve di­
ğerine karşı saygılı ve vicdan hürriyetine sahip bulunması lüzumunu tesbit edi­
yor ve masonluğu saran kardeşlik halkasını bütün namuslu ve idealist insanları
toplamaya ve ithale çalışmanın Masonluğun başlıca vazifesi teşkil ettiğini ilân
ederek şöyle hitam buluyordu: "Çalışmayı insanların en easlı vazifelerinden add
ve telâkki eden Masonluk, bedenî olsun, fikrî olsun her türlü mesaiyi aynı kuvvet
ve derecede takdis eder, Masonluk adalete aşık, hür ve aydın insanların teşkil.et­
tiği bir cemiyettir. Bu cemiyet azası hürriyet, müsavat, uhuvvet (kardeşlik) hisle­
ri ile birbirine bağlı olarak, gerek şahsen, gerek cemiyet halinde içtimaî terakki ve
yükselmek için çalışırlar".
Bu birinci konvanda Muslihiddin Adil Kardeşimiz Türkiye Büyük Maşrıkı
delegesi olarak müzakerelere iştirak etmiş ve herkesçe bilinen belagat ve talâkatı,
kuvvetli muhakemesi ile millî Masonluğumuzu pek şerefli ve bir surette temsil
etmiştir.
Mehmet Ali Haşmet (KIRCA)
AYIN K A R M A Ş I K L I Ğ I
Mazeretlerde "Bili" K i n sağlığıyla ilgili rapor (New Hampshire)
"Bili, hiçbir şey düşünmeden odasında volta atıyor ve ne düşündüğünü
hatırladığında, hatırlamak istediğiyle düşündüğünün tamamen farklı şeyler
olduğunu unutuyor."
9

--- Sayfa 12 ---
KONUŞMA - İLETİŞİM
Adnan B A L K A N L I
l

J
Ankara Mulıabirimiz Adnan BALKANLI Kardeşimizin vefatından Önce yayınlanmak üzere
dergimize verdiği, 22 Eylül1992 tarihinde Eşitlik Muh.L.'sında
yaptığı konuşmayı Kardeşimizi
sevgiyle anarak sunuyoruz^
TESVİYE
Konuşma insanlar arasında en genel ve en önemli iletişim aracıdır. Bu aracı
gündelik hayatımızda biçim ve yöntemini hiç düşünmeden, rahatlıkla kullanırız.
Diyelim ki resmi bir iş görüşmesinde ise kelimelere, ifade biçimine biraz dikkat
ederiz, o kadar.
Halbuki, iş bir topluluk önünde konuşma yapmaya gelince, çoğumuzun eli-
ayağı kesilir, nedense.
Bu korku ile karışık heyecanın nedeni, dinleyenlerin çokluğudur. Bir veya
birkaç kişi aramızda konuşuyorsak, bu zaten karşılıklı konuşmadır; aramızdaki
tanışıklık ve yakınlık derecesine göre rahat ve belirli ölçülerde davranırız.
Ancak, bir kişi konuşacak ve bir çok kişi dinleyecekse, o zaman iş başkalaşır.
Bu tür konuşma bir daldan bir dala atlamayacak, tek konuda kalacak, tek kişinin
görüşünü, bildiklerini veya araştırma-derleme sonuçlarını ortaya koyacaktır.
Bu ilk bakışta tek vericili, çok alıcılı bir iletişim, daha dcğrusu bir tek yönlü
"iletim" gibi görünür. Ancak (biraz sonra açıklayacağım gibi) aslında böyle değil­
dir.
Önce topluluk önünde konuşma yapmanın konuşmacıyı zorlayan ve heye­
canlandıran yönlerini ele alalım:
* Dinleyenlerin hepsinin konu hakkında ilgi, bilgi ve düşüncelerinin ayrı ol­
ması.
* Karşılıklı konuşarak anlaşma olmayacağı için, ne kadar bilgi ve detayın ye­
terli olacağının bilinememesi.
* Büyük bir ihtimalle, sunulan konuda çok daha ileri düzeyde olan bazı din­
leyicilere, zaten bildiklerini tekrar ediyor olmak endişesi.
* Bir de, en önemlisi; dinleyenlerin tümüne olmasa bile çoğunluğuna mesa­
jın aynı etkinlikle aktarılabilmesi telaşı.
İster konuşmaya siz talip olun, ister sizden istenmiş olsun; bu korku-heyecan
karışımı ilk günden başlar ve konuşmanın bitimine kadar sürer. Konuşmacı an-
10

--- Sayfa 13 ---
cak dinleyicilerin genelinde olumlu bir izlenim bıraktığını gördüğü zaman rahat
bir "OH" çeker.
Eğer konuşma "yasak savmak" niyetiyle yapılacaksa, bu huzursuzluk tabii ki
söz konusu değildir.
Konuşmanın Konusu
Bir konuşmacı için en büyük rahatlık, konunun kendisince seçilmiş olması­
dır. Seçilen konu, konuşmanın başarılı gerçekleşmesinde en büyük ağırlık taşı­
yan faktördür. Topluluk önünde konuşmalarda en önemli yön konuşanla dinle­
yenler arasında bir iletişim (komünikasyon) ortamı yaratmak olduğuna göre, se­
çilen konu bunu sağlayacak ve devam ettirecek nitelikte olmalıdır.
Sadece yazılı kaynaklardan derleme bilgilerle sunulacak bir konu yüzeysel
kalmaya ve etkisiz olmaya peşinen mahkûmdur. Konuşmanın konusu konuşma­
cının oldukça iyi bildiği, yakından ilgili ve tecrübeli olduğu bir alandan seçilme­
lidir.
Konuşma konusu hepimizin ortak ilgi alanlarından olabilir, fakat resmî bir
konuşma şekline getirilince "yavan kaçabilir". Yahut ta çoğumuzun duyup da
merak ettiği, aktüel fakat anlatımı aşırı teknik bilgi ve terimler yüklemeyi gerek­
tiren bir alanda olabilir. Klonloma, gen mühendisliği, mikroçipler, ozon tabaka­
sının delinmesi gibi. Diyelim ki bu akşam benim konuşma konum böyle bir şey
olsaydı, kaçınız beni sonuna kadar dinlerdiniz?
Bir de tabii, özellikle bizim topluluğumuzda çoğumuz artık kanıksadığı, çiğ-
nene çiğnene şekeri tükenmiş çiklete dönmüş bir konuda konuşmak, ilgiyi baş­
tan kaybetmek demektir.
Konuşma konusu, bence, öyle seçilmelidir ki:
* Dinleyicilerin en az yarısının ilgisini çekebilsin.
* Anlaşılır bir sunuşu fazla zaman gerektirmesin.
* Anlatımı özel terminolojiye fazla gerek göstermesin.
* Mevcut bilgilere yeni birşeyler katsın ve/veya zihinlerde birkaç yeni sual
yaratsın.
* En önemlisi, ve de özeti, bir bütün olarak; dinleyenlere yarı yolda "ÖF B E -
EEL" ve bittiğinde "OH BEEE!" dedirtmesin.
Planlama - Araştırma - Hazırlık
Konu kırk yıldır içinde bulunduğunuz meslekle ilgili olsa bile, önce bir çerçe­
vesini çizmek gereklidir:
11

--- Sayfa 14 ---
* Neyi anlatacağım, ne kadarını anlatacağım?
* Kimlere anlatacağım?
* Anlatmak için ne kadar zamanım var?
* Ne biliyorum, ne bilmeliyim, kaynaklarım ne?
* Sorular sorulabilir mi? Neler sorulabilir? Konunun hangi tarafından köşe­
ye sıkıştırılabilirim?
Evet, şimdi çerçevemiz hazır. Her çerçeve bir resim içindir. Perspektifi uyum­
suz bir resim, en güzel çerçevede bile sırıtır. Onun için, resmimizin de perspektifi­
ni yerine oturtmalıyız.
Sözlü ve yazılı anlatımda en iyi iletişim sağlayan bir gelişme planı şu safhalar­
dan geçer:
* Giriş
* Konunun serimi
* Konunun düğümü
* Düğümün çözümü
* Derleyip, toparlayıp sonuca bağlama
Hazırlık
Şimdi artık konunuz belli, çerçeveniz var, çerçevenin içi planlandı... Boş ve ra­
hat bir zamanınızda masanızın başına geçin. Bir demet yazı kâğıdına not almak
en karmaşık ve zor yöntemdir. En iyisi, siz o kâğıtları mesela sekize bölün. Konu
üzerine hemen aklınıza geliverenleri o fişlere paragraf paragraf not edin. Sonra
bunları kâğıt falı açar gibi yayıp, akış planınıza göre sıraya koyun. Sırayla şöyle
bir okuyunca, "boşluklar" hemen ortaya çıkacaktır. Bilip de atladıklarınızı da he­
men ilave edin.
Ve, şimdilik işi hemen oracıkta bırakın. Bundan sonrası araştırma işidir. En
zevkli kısım... Kaynak aramak... Bunlardan yararlı malzeme bulmak... İlginç bil­
gi ve fikirler yakalamak... Giderek dolan boşluklar... Ve giderek gelişen güven
duygusu... Bu arada bildiklerinize de aşırı güvenmeyin, irdeleyin.
Kaynaklardan derledikleriniz de tabii yine aynı fişlere.
Şimdi, bütün fişleri birleştirin, birbirine benzer veya biribirleri ile ilgili olanla­
rı birleştirip fazlalıkları atarak birer fişe indirin, ve bunlardan bir "ön metin" ha­
zırlayın, ve öylece bırakın. Birkaç gün ara verin. İlk metin kâğıtta, genel örgü ise
kafanızdadır. Kâğıt statik, kafa ise dinamiktir. Bu nedenle, bir kaç gün sonra oku­
duğunuzda bu ilk metin sizi tatmin etmeyecektir, zaten malzeme derlemeyi çok
iyi yaptınızsa, bu metin de çok uzun olacaktır. Kesin, kesin, kesin... Ta ki 15 daki­
kada okunabilir uzunluğa ininceye kadar. Bu, konuşma sırasında 20 dakika de-
12

--- Sayfa 15 ---
mektir. Topluluk önünde konuşma konusunun uzmanları, dikkatleri 20 dakika­
dan fazla toplu tutamayacağınızı söylüyor.
Konu ile bu kadar uğraştıktan sonra, zaten metnin tamamının ezberlemiş sa­
yılırsınız. Buna rağmen son şeklini de birkaç defa dah okuyun. Sesli okumak ve
vurgulamaları, ses tonunu, soluklanma noktalarını önceden belirlemek çok fay­
dalıdır.
Yazılı sayfaları faşır faşır çevirerek "okuyormuş gibi" konuşmak dinleyen­
lerin dikkatini dağıtmak için birebirdir. Son olarak bir zahmet, o son metninizi yi­
ne fişlere (belli etmeden kolayca değiştirilebilmesi için tercihan karton kartlara),
her paragrafın can alıcı iskeletine indirerek bölün. Tarih, kişi ve yer adları, bir
kaynaktan aynen aktarılacak ibareler gibi önemli yerlerin altını çizin. Bu kartla­
rın her birine şöyle bir göz attığınızda, cümlelerin dolgu maddelerini ezberiniz­
den yerine koyabilirsiniz. Aynen aktarılacak pasajlar için ise, hiç çekinmeden o
kartları elinize alıp, onlardan okuyun.
Dinleyiciler Üzerinde Bırakacağınız On İzlenimler
Bu çok önemlidir. Eğer önünde konuşma yapacağınız topluluğu çok iyi tanı­
mıyorsanız, toplantıya biraz erken gidin. Tanıdıklarınız aracılığı ile tanımadıkla­
rınızla mümkün olduğu kadar tanışın. "Havaya ısının" ve dinleyecek olanları da
kendinize "ısındırın". Buna konuşmacılık tekniğinde "empati yaratmak" deni­
yor.
Yaratılışına bağlı görüntünüzü değiştiremezsiniz, fakat itinalı bir giyim, öl­
çülü bir davranışlar elinizdedir. Genel görünüşünüzdeki sivri noktalar başarını­
zı işin başından baltalar. Konuşmalar yalnız kulakla değil, gözle de takip edilir.
Bu iki duyudan ikisininde algıladıkları tutarlı olmalıdır. Konuşma tekniği ve ko­
nusu, yani sesli mesaj çekici, fakat görsel mesaj itici olursa, sonuç:
(olumlu+olumsuz) / 2 = "yarı başarı" demetir.
Ne kadar mükemmel hazırlanırsanız hazırlanın, konuşma saati yaklaştıkça
heyecanınız yükselecektir. Adrenalin salgısı artacak, atardamar basıncı (büyük
tansiyon) yükselecek, nefesiniz sığlaşacak ve sıklaşacak, düz kaslar gerginleşe­
cek, karın zarı kasılacaktır. Siz farkında olmasanız bile, yüz hatlarınızda gerilme­
ler olacaktır. Bütün bunlar konuşacak kişinin "zihnî-ruhî-bedenî" gerginliğinden
ileri gelir.
Ruhî ve zihnî stresleri dinleyicilerle önceden tanışarak hafifletebilirsiniz.
Bedenî olanının azaltmak için ise şu çareler öneriliyor: Seyrek fakat derince nefes
alın, oturuyorsanız bedeninize rahat bir pozisyon verin, ayakta iseniz ara sıra
(belli etmeden) vücut yükünü bir bacaktan ötekine aktarın. Yüz kaslarını germe­
yin ve dişlerinizi sıkmayın.
Bedeni stresinizi azaltmazsanız, konuşma sırasında şu görüntü bozuklukla­
rından biri veya birkaçı başınıza gelecektir:
13

--- Sayfa 16 ---
* Sağa-sola, ileri-geri salınma,
* Ortada dönüp dolaşma,
* İki bacaktan bir birine, bir ötekine abanma
* Oturarak konuşuyorsanız, ellerin ve ayakların kontrolsuz hareketleri
(parkları kavuşturma, sıkıp-açma, kravatını düzeltme),
* Sırıtma, somurtma, ya da ifadesiz, donuk bir yüz
Bu huzursuzluk belirtileri dinleyenlere de huzursuzluk aktarır. Gözü rahat­
sız olan dinleyici üstünkörü dinler.
Eveeet... Nihayet Kürsü Sizin...
Konuşmanın ilk biriki dakikasındaki davranışlar çok önemlidir. Dinleyiciler
sizi o sırada en büyük dikkatle izlemektedir. Konuşma yerine giderken veya ko­
nuşmak için kalkarken, kendinizden emin, topluluk önünde konuşmaya alışkın,
konuya hakim görünmeye dikkat edin. Bu süre içerisinde aşırı jest, mimik ve be­
den hareketlerinden kaçının. Unutmayın, hala adrenalin etkisindesiniz.
Bir de, bu süre içerisinde dinleyicilerle göz teması kurun. Belki konuşma iler­
ledikçe kendinizi konuya ve anlatıma kaptırıp bunu unutabilirsiniz.
Anlatım Tavrı
Konuşmacı anlattıklarına inanmalı. Konuyu dinleyenlere "ders verir" gibi de­
ğil, bildiklerini anlatır ve onları dinleyenleri ile "paylaşırmış" edasıyla sunmalı­
dır.
Konuşma metnini ezbere bilirseniz, gözleriniz serbest kalır, kurduğunuz göz
temasını devam ettirebilirsiniz. Biri gazetesine, öteki örgüsüne dalmış bir karı-
koca arasında iletişim ne kadar "güçlü" olabilirse, sürekli kâğıtlarından okuyan
konuşmacının da dinleyenlerle iletişimi o kadar olur.
Konuşma Dili
* Ne aşırı yeni, ne aşırı eski olmalı.
* Cümleler çok uzun, tumturaklı, aşırı resmi olmamalı
* Cümleler çetrefilli, devrik yapılı, bağlantılarını takibi güç olmamalı. Dinle­
yicilere en uygun, en rahat gelen dil, günlük konuşma dilimiz yapışma yakın ola­
nıdır.
* Teknik ve mesleki kelimeler, yabancı terimler, tarihler, rakamlar, şahıs ve
yer adları ancak mutlaka gereken ölçüde kullanılmalı.
Konuşma Sesi '
* Önce kulağı rahatsız edici bir tonda olmamalı.
14

--- Sayfa 17 ---
<3
15
* Kendi kendine konuşuyormuş gibi donuk, monoton değil, ifadeli olmalı.
Dinamik olmalı, gereken yerlerde vurgulama sağlamalı
Rahat dinlenir bir volüme ayarlanmalı; ne meydan nutku, ne fısıltı.
* Anlaşılır hızda olmalı; ne sonsuz bir zincir, ne kelimeleri cımbızla çeker
gibi
Bu noktada bir gerçeği belirtmek gerekir. Konuşma ilerledikçe konuşmacının
sesi incelir. Bu, gırtlağınızda hafif kısılmanın sonucudur ve konuşmacı öksürme
veya hafifçe gırtlağını temizleme ihtiyacı duyar. Böyle durumda konuşmayı uy­
gun bir noktasında kesin, rahat ve derin bir nefes alın, sonra devam edin.
Jestler ve Mimikler
Topluluk önünde konuşmalar sadece sesle değil, duruş, oturuş, yüz ifadesi,
jestler, mimikler gibi "destek mesaj" unsurları ile yapılır. Bunların hepsi bir "odi-
yo-vizüel" komünikasyon bütünüdür. Konuşmayı bunlarla yeterli ve ölçülü bir
oranda takviye edin. Ancak, bunda aşırıya kaçmak, "arabayı atın önüne koşmak
olur. Şovmenlik ön plana çıkar.
Dinleyici Reaksiyonu - Geri Besleme
Yine geldik "göz teması"na. Bunun önemi, dinleyicilerin reaksiyonlarını takip
edebilmektir. Dinleyici de ilgisini, rahatlığını, sıkıntısını, sabırsızlığını bilinç dışı
davranışlarda belli eder. Konuşmacıya farkında olmadan mesajlar verir. Konuş­
macı stratejisini ve süresini bu mesajlara göre ayarlamalıdır.
* Başka kişiye, başka şeye, tavana, yere bakma.
* El, kol, baş, ayak, bacak bağıntılı hareketlerin sıklaşması.
* İkide bir çeneyi, burnu, kulak memesini, ağız kenarını kaşımak.
* Kravatı, ceketin yakası (bizde önlük, eldiven) ile oynamak
* İki elinin parmaklarını çatmak, açıp kapamak.
* Sık sık saatine bakmak.
Kararında Kesme
Konuşmacı bu ihtarları görmeye başlamışsa, ve eğer "hayatî önemde" söyle­
necek fazla bir şey kalmamışsa, konuyu derleyip toparlamalı. Eğer mutlaka "söy­
lenmesi gereken" birşeyler varsa, kısa bir ara verip bir nükte, bir fıkra, kibarca bir
sataşma, bir soru veya bir anekdotla dinleyicilerinin ilgilerini biraz tazelemeli.
Bu arada "işin sonuna gelindiğini ima eden birkaç kelime de son bir ilgi canlan­
ması sağlar.
Tabii ki, iyi bir konuşmacı konuşmasını bu duruma düşmeden bitirebilmeli.
Tadında bırakmak, tıkabasa doyurmak telaşından evlâdır.

--- Sayfa 18 ---
Bizim derneğimizde çoğu konuşmacı, konuşurken "yaradana sığınır
1', bitirir­
ken "toleransımıza... Umarım şimdi ben bu duruma düşmedim!..
Ve son olarak da; çoğunuza ters gelecek bir kural... Konuşmacı konuşmasını
bitirdikten sonra "zaman aldığı", "sabırları zorladığı" için dinleyenlerden özür di­
lemez, dinleyenlere teşekkür etmez. Toplantının başkanına veya konuşmanın
yapılmasını isteyene teşekkür eder.
Teşekkür ederim, Üs. Muh.
KAYNAKÇA
* Toastmasters International (uluslararası topluluk önünde konuşmacılar kulübü) yayınlan:
- Communication & Leaderslıip Program
- The Entertatining
Speaker
- Specialtıj Speeches
- The Discussion Leader
- Public Kelations
- Spcaking to Inform
- The Professional Voice
-
Toastmasters International 'm Türkiye şubesini kurma çalışmaları
sırasında alınan ders notları
* Principles of Speaking (K. G. Hance - D. C. Ralph - M. ]. \Nıksell, (Neıv York, 1974)
* Public Speaking (D. Carnegie, Neıo York, 1926)
* Hatiplik Sanatı (}. Brun-Ros - Tercüme N. Müren, istanbul, 1973)
* Komışmaalık (H. Özgen, istanbul, 1961)
* Hitabet (M. A. Yazıcıoğlu, istanbul, 1939)
* Dr. H. Hadsel'in Erzurum Atatürk Üniversitesinde verdiği bir haftalık
"Communication"
derslerinin metinleri (Ekim 1964) (Derslerin simültane tercümeleri tarafımdan
yapılmıştı).
* * *
ZEKA OYUNLARI
Aşağıda 12 adet kibrit çöpüyle yapılmış 3 kare görüyorsunuz. 3 kibritin yeri­
ni değiştirerek 5 kare oluşturunuz.
< = *
1
v—
fa
•
—fi
Cevap: Sahife 19'da
16

--- Sayfa 19 ---
GÜNÜMÜZÜN RUSYA'SINDA
MASONLUK
I
I
Michel Garder, 33...
Çeviren:
Üner Birkan
Rusya'da Klasördük, 1731'de, İn-
gildere Birleşik Büyük Locası'nm Bü­
yük Üstadı Lord Lonewl eliyle kurul­
du. Bu Büyük Loca'nın Birinci Nazırı
yüzbaşı John Philipps, "Rusya Bölge
Büyük Locası'nın yönetimini üzerine
aldı. Ancak, Rusya'da Masonluğun
uygulanmasına başlanması, 1762'ye,
İmparatoriçe "Büyük" Katerina'nm
Measonluğu desteklemeye karar ver­
diği yıla kadar pek söz konusu olmadı.
Katerina'nm niyeti, Voltaire'in ve
Fransız "Ansiklopedist"lerinin etkisi
altında yayılmakta olan ateist eğilimin
önüne geçmek, yeni, gerçek anlamda
Rusya'ya özgü, manevi düşüce açısın­
dan gelişmiş bir aydınlar sınıfı yarat­
maktı. O dönemde Rus Masonluğu,
ingiltere, Prusya ve İsveç'in etkileri
arasında bölünmüş durumdaydı.
Ülkenin her yanında kurulan Lo­
caları, Novikov, Shwars ve Elaguin gi­
bi seçkin masonlanyla Rus Masonlu­
ğu, 18'inci yüzyılın son on yılında Av­
rupa'nın önde gelen sivil ve askeri yö­
neticilerinden birçoğunu arasına al­
mıştı. 19'uncu yüzyılın ilk yirmi yılın­
da, Çar Birinci Aleksandr'ın yönetim
döneminde Rus Masonluğu "Altın
Çağ"ını yaşadı. Rusya'nın hemen bü­
tün seçkin kişileri Masonluğa katıl­
mıştı o sıralar. Ne yazık ki, bu mutlu
dönem Birinci Aleksandr'ın, Barones
Krûdner adlı fanatik dindar bir kadı­
nın etkisi altına girmesiyle son buldu.
Barones'in öngörmesiyle, Çar, bütün
Masonik çalışmaları sınırladı. 1925'te,
Birinci Aleksandr'ın ölümünden son­
ra, içlerinde birkaç Masonun da bu­
lunduğu bir grup Çarlık rejiminin ye­
rine demokrasiyi geçirme amacı gü­
den, başarısız, akılsızca bir darbe giri­
şimine karıştı. Bu girişim, Çar Birinci
Nikola'nın Masonluğu yasa dışı ilan
etme karan ile sonuçlandı.
Masonluk,
yasaklanmasından
sonra, kısa bir süre daha yaşar gibi ol­
du ama, 19'uncu yüzyılın ikinci yarı­
sında bütün bütüne yok oldu. 20'nci
yüzyılın ilk yıllarında, Fransız Büyük
Locası ve Grand Orient'a üye Fransız
masonlar, Saint Petersburg'da ve Mos­
kova'da gizli localar kurmak için uğ­
raştılar ama, bunu başaramadılar. Bu­
nunla birlikte, dış ülkelerde oturan, ya
da oralara seyahat eden Ruslar, Al­
manya'da, Fransa'da, İngiltere'de tek-
ris edildiler.
1917 Şubat devriminden sonra,
Rusya'da birkaç Loca açıldı ama, bun­
ların hiçbiri, Ekim 1917 Bolşevik Dev-
rimi'nden sonra çalışamadı. Dört yıl
17

--- Sayfa 20 ---
süren iç savaş sonrasında, Bolşevikler
"Sovyetler Birliği" adını alan ülkede
Masonluğu bir kez daha yasa dışı ilan
ettiler.
Böylece, sürgünde, yeni bir Rus­
ya Masonluğunun doğması için ortam
oluşmaktaydı. O zamanlar Rusya'nın
Fransa'da Başkonsolosluk görevinde
bulunan, aynı zamanda Fransız Ulu­
sal Büyük Locası'nm (GLNF) ve Fran­
sız Yüksek Şûrası'mn üyelerinden
olan Muh.-. Kandaurov K . \ , 1921'de
bu işi başardı. Birinci Dünya Savaşı
öncesinde ve savaş yıllarında, dış ül­
kelerde tekris edilen Rus Masonları­
nın önemli bir bölümü, Fransa'da Rus
Masonluğu'nun yeniden oluşumu ha­
reketine katıldılar. Gelişme, Fransa'ya
Rus göçlerinin çok yoğun oluşunun
etkisiyle, birden büyük başarı kazan­
dı.
Çok kısa bir süre sonra, beş sem­
bolik Loca ile, Fransız Ulusal Büyük
Locası'nm özel Rusya şubesi kuruldu.
Aynı zamanda, "Amici Philosophiae"
admda bir Olgunlaşma Atölyesi, "Ast-
ree" adlı bir Şapitr, "Ordo ab Chao"
adını taşıyan bir Areopaj ve "Rossia"
adlı Konsistuvar açıldı, bunlar Fransa
Yüksek Şûrası'mn jüridiksiyonu altın­
da konsakre edildiler 400'ü aşkın Rus
Mason, yeniden yazılan Rusça ritüel-
leriyle, 1930'lu yılların başlarında, Pa­
ris'te "Rue de l'Yvette"teki kendi Ma­
sonik binalarında çalışmaya başladı­
lar.
1929'da ve 1935'te Eski ve Kabul
Edilmiş Skoç Riti Yüksek Şuraları
Dünya Konferansı, Fransız Yüksek
Şûrası'mn bünyesinde,
sürgündeki
Rusya Yüksek Şûrası'mn bir parçası
olarak, "Rusya Büyük Müfettişler
Konseyi"nin kurulmasmı öngördü. Bu
konsey, İkinci Dünya Savaşı'nın patla­
masından hemen önceki günlerde,
1939 yılında resmen kuruldu. Arada
Fransa 1940 Haziran ayında Alman is­
tilasına uğradı. Masonluk, bu istilanın
ilk kurbanları arasında yer alıyordu.
Savaştan sonra, hayatta kalan Rus
Masonları, karşılaştıkları bütün güç­
lüklere karşın, çalışmalarına kaldığı
yerden sürdürebilmek için ellerinden
gelen her şeyi yaptılar. Savaştan önce­
ki toplanma yerleri ellerinden gitmiş­
ti, yaşayabilen sembolik Localar Fran­
sa'nın kendilerine gösterdiği kolaylık­
lardan yararlanmak
zorundaydılar.
Bu olumsuz koşullar altında, Masonik
çalışmalarını sürdürdüler.
1965'te Fransa'daki Rus Masonla­
rın büyük çoğunluğu Fransız Hakim
Büyük Amiri Charles Riandey'in ve
düzenli Masonluğa katılmış olan
Fransız kardeşlerinin çizdiği yolu tut­
maya karar verdiler. Fransız Ulusal
Büyük Locası bünyesinde iki Loca
kurdular. Bunlardan biri Astree idi, bu
Locada çalışmalar Rusça yapılıyordu;
ötekinde, "Vox Ucrainac" adını taşıyan
Locada ise, Ukrayna dilinde çalışıyor­
du. Bu dönemde, Fransız Yüksek Şu­
rası jüridikasyonu altında çalışan bü­
tün kuruluşlar, çalışmalarını yeni ko­
şullara uydurdular. Bunlardan yalnız
"Rossia" bu gelişime katılmadı; son
olarak, 1992 Aralık ayında yeniden
kuruluncaya kadar, hareketin uzağın­
da kaldı. Rusya Şubesi'nin üyesi olan
iki K.'., sonraları, Fransız Yüksek Şû­
rası'mn aktif üyeleri arasına girdiler:
Bunlar, mütveffa Muh.'. Serge The-
akston, 33 ve Hakim Büyük Amir Yar­
dımcısı Muh.'. Michel Garder'di.
18

--- Sayfa 21 ---
Bu yeni harekete katılan KK... in
son amaçları, Rusya'da ve Ukrayna'da
Masonluğun yeniden doğuşunu sağ­
lamaktı. Rusya'daki bu yeniden doğu­
şun ilk adımı Paris'te, 14 Ocak 1992'de
atıldı. O gün, Moskova'da George
Dergachev K.\ yeni kurulan "Armoni"
Locası'nm Üstadı muhteremliğine se­
çildi. Bunu, Moskovalı KK.-. in "Ast-
ree" Locasında bir toplantıya katılma­
ları izledi. Bu toplandıda Michel Gar-
der K . \ , "Fransa'daki yetmiş yıllık
Rus Masonluğu" konusunda bir ko­
nuşma sundu. İkinci adım ise, 8 Eylül
1992 günü Moskova'da, "Armoni" Lo­
cası'nm ilk resmi toplantısı oldu. Anı­
lan toplantıda Üst. Muh.
-. George
Dergachev Loca görevlilerini is'adını
yaptı ve 12 adayı Masonluğa tekris et­
ti. Bu toplantıya, Fransız Ulusal Bü­
yük Locasını temsilen, Yves Trestour-
nel K.\ 'in başkanlığında bir delegas­
yon ve Muh.-. Michel Garder K.\ ka­
tıldılar.
2 Eylül 1992'den bu yana, "Armo­
ni" Locası'nm 24 üyesi kardeşlerimiz,
aktif, verimli bir çalışma yürütüyorlar.
Bu kardeşler, Moskova'da geniş bir
daireyi Mason _aabedi haline getirdi­
ler. Her hafta toplanıyorlar. Bu arada,
beş yeni kardeşi aralarına aldılar. Ay
rica, Saint Petersburg'da ve Mosko­
va'da yaygın bir tanıtım programı uy­
guluyorlar; böylece yeni yeni Locala­
rın kurulacağını umuyorlar. Etki alan­
larını Novosibirsk ünlü Academgoro-
dok Bilim Merkezi'nin bulunduğu
bölgeye kadar genişletmeyi düşünü­
yorlar. Üs.
-. Muh.
1. Dergachev Pa­
ris'teki Garder K . \ ile sürekli ilişki
içinde; 1993 yılında iki ya da üç Loca
daha açılacağını umuyor.
The Scottish Rite Journal
Mart 1993, Vol CI No. 3
ZEKÂ OYUNLARININ CEVABI
S. 16. dan:
f
1
J
e#
En soldaki 3 kibritin yer değişmesi ile dört küçük kare ile bir büyük dış kare
oluşmuştur.
19

--- Sayfa 22 ---
DÜŞMAN KARDEŞLER
VE
BİR DENİZ SAVAŞI
(Maine Bü. Locası'nm Yıllığında Büyük Tarihçi Raporu)
Çeviren: Uğur KAYIN
Eski loca tarihlerimizi okurken sık sık şu mealde cümlelerle başladığını gö­
rürüz: "ne yazıkki, bu hikaye, yıllar önce, kurucu kardeşlerimizin henüz hayatta
olduklarını ve o eski günlerin nasıl olduğunu söyliyebilecekleri yıllarda yazılma­
mış", veya "locamızın başlangıcı ile ilhgili birkaç yıl önce yanan kayıtlar zaten ol­
dukça baştan savma idi" veya belki de "bu locanın bazı üyelerinin zamanında ye­
rel ve milli meselelerde çok aktif olduklarına inanıyoruz, ancak loca kayıtlarında
bu konuda bir kayda rastlayamadık."
1840 larda Morgan meselesinin rüzgarları ile ortaya çıkan Antimasonik sal­
dırılar sonucunda, Büyük Loca anladı ki Masonluğu Maine'deki ilk dönemleri
unutulup kaybolmadan bir şeyler yapılmalıydı. Sonuç her locanın kendi tarihini
güncel olarak tutup, bir kopyasını da periyodik olarak Büyük Locaya gönderme
zorunluluğunu getiren 1858 tarihli 2 numaralı kalıcı nizamname olarak ortaya
çıktı. Daha sonra da Büyük Locanın tarihini tutmak için Büyük Tarihçi tayin edil­
di.
Bir çok kimse, muhtemelen okullarda öğretilme biçiminde, sayısız isim, yer
ve tarih ezberlemiş olmaktan dolayı tarihi sıkıcı bulur ve mümkün olduğu kadar
ilgilenmemeye çalışır. Tarih ilgi çekici olabilir: 1812 savaşı günlerine kadar giden
Bovvdoinhom'in 26 numaralı Village locası tarihinden bir kaç örnek vereceğim.
Örnekler gösterecek ki loca tarihi, mabedin dört duvarı arasında olanlardan faz­
ladır.
*
Amil azaların biyografileri şahsi tarih içine insan unsurunu da katar, örnek
olarak Solomon Eaton Kardeşin biografisinden bir alıntı vereyim.
Eaton K. 1812 savaşından başından geçen bir olayı sık sık anlatırdı: O sıralar­
da Kennebec nehri ile Boston arasında sefer yapan bir sahil gemisine komuta edi­
yordu. Geçmiş yılda (?) bir gün hemlock ağacı kabuğu ve çoğunluğu süt ürünle­
rinden oluşan değerli ve yüklü bir kargo ile yola çıkmış. Nehirden ayrıldıktan
yaklaşık dört saat sonra, sahillerimizdeki ticari gemilere aman vermiyen meşhur
"Liverpool Packett" adlı İngiliz korsan gemisi tarafından kovalanmış ve ele geçi­
rilmiş. Gemisinin güvertesine çıkarken korsan kaptanı Eaton. K.e bağırarak yel­
kenleri indirmesi için emredince Eaton K. masonik işaret vermiş ve şaşkınlık için-
20

--- Sayfa 23 ---
de işaretinin cevaplandınldığını görmüş. Gemiler borda bordaya gelmişti. Yel­
ken indirme emri yerine getirilmeden kaptan Eaton K.'e "rotanı Boston'a doğru
yönelt, ben Doğuya giderek Kennebec'i yeni terk eden birkaç gemiyi ziyaret et­
tikten sonra sana yetişeceğim" demiş.
Korsan gemisi uzaklaştıktan sonra Kaptan Eaton gemisini Portsmouth'a yö­
nelterek iki saat içinde Pepperells Cove'da demirlemiş ve sonradan da güvenlik
içinde limanına dönebilmiş. Eaton K. buna benzer olayların başka kaptanların da
başına gelmiş olduğunu da anlatıyor. (Eaton K. bu olaydan çok sık bahsetmekte­
dir ve koyu bir doğrucu olarak bilindiğinden bu söylediklerinin gerçek olduğuna
inanılmalıdır.)"
Masonluğun içinde korsanların, katillerin bulunabilmesi aşağılayıcı bir dü­
şünce ise de, masonluğun gücünün tekris edilmiş en zavallı evlatları üzerinde da­
hi etken olabildiğini görmek teselli edici bir husustur.
Tekbir locanın tarihi hakkında bu kadar söz etmek yeterlidir. Bu türden ör­
nekler çoktur. Günümüzde eskisi kadar yazılmaya değer savaş yoksa da, birkaç
yüzyıl sonraki kardeşlerimizin merak edebilecekleri olaylar hergün olmaktadır.
Halen localar tarihlerini düzgün bir şekilde tutmayı ihmal etmekteler...
GÜRKAN AKTOLUĞ'UN DERLEDİKLERİ
Kadının en Büyük Vazifesi
Analıktır.
ATATÜRK, 31.1.1923 İZMİR
Dünyada Her Şey için, Medeniyet İçin, Hayat İçin, Mııvafakiyet için En Hakiki Mürşit
ilimdir, Fendir.
ATATÜRK,22.9.7923, SAMSUN
Vazife Mukabili
Olmayan
Hak Mecut
Değildir.
ATATÜRK, 7.2.2932 İZMİR
Halkın Sesi Hakkın Sesidir.
ATATÜRK, 17.2.1923 İZMİR
Her Terakkinin
ve Kurtuluşun Anası
Hürriyettir.
ATATÜRK,
Yoksul kadın Hiç Bir Şeyi Olmayan Kadın Anlamında Alınmıştır. Halbuki kadın denilen
Varlık Bizatihi Yüksek Bir Varlıklıdır. Onun Yoksulluğu
olamaz.
ATATÜRK, 29.4.1935
Kılıç ve Saban; Bu İki Fatihten Birincisi İkincisine
Daima Mağlup
Oldu.
ATATÜRK, 16.3.1923
Hayat-ı Millet Tehlikeye Maruz Kalmayınca Harp Bir Cinayettir.
ATATÜRK, 76.3.2923
Zafer, "Zafer Benimdir"
Diyebilenindir.
ATATÜRK, 11.1.1925 KONYA
21

--- Sayfa 24 ---
PİS TEMASLAR
ICIN KİLAVUZ:
IX
İSKANDİNAV ÜLKELERİNDE
ZİYARET
Celil LAYIKTEZ
İ S K A N D İ N A V Y A
Dünya Masonluğunda İskandi­
nav ülkelerinin, kendilerine özgü rit-
leriyle, özel bir yeri vardır. Norveç, İs­
veç ve İzlanda Bü. L. lan yalnız İsveç
veya İskandinav Ritinde çalışırlar; Da­
nimarka'da çoğunluk İsveç Ritinde
kalmakla beraber Emulation Riti de
uygulanmaktadır. Finlandiya Bü. L.
ise İskandinavya'da bir istisna olup
Amerikan VVebb tipinde bir Ritte çalı­
şırlar.
1989 yılında yaklaşık 25 kişilik bir
Norveçli Masonlar grubu ülkemizi zi­
yaret etmişler ve 35 No.lu Freedom
Locamızda Ritlerinin özelliklerini an­
latmışlar ve ritüellerinden uygulama­
lar sergilemişlerdi.
İSVEÇ:
İsveç'de Masonluğun ilk gelişme­
leri İsveç aristokrasisinin kontrolünde
olmuş ve İsveç Ritinde aristokratik et­
ki kalıcı olmuştur.
Paris'te görevi esnasında tekris
edilen süvari subayı Kont Axel Wre-
de-Sparre'nin Stokholm'de kayınbira­
deri Kont Cari Gustaf Tessin'i 1735 yı­
lında tekris ettiği ve halen faal olan
Den Nordiska Forsta (İlk Kuzey Loca
sı) adlı locayı kurduğu bilinmektedir.
St. Andrevv localarının ilki de 1756 yı­
lında Den Nordiska Cirkeln (Kuzey
Dairesi) adıyla, Cari Fredrik Eckleff ve
6 Kardeş tarafından, Hristiyanlık esas­
ları üzeiüie kuruldu. Sonradan Kral
Kari XIII ulan Dük Kari sistemi geliş­
tirdi ve ilki 1780, ikicisi de 1800 yılında
olmak üzere, iki ritüel revizyonu ile
şimdiki mantıki 10 derecelik sistemi
kurdu. 1811 yılında da Kral, "Kral XIII.
Kari Kraliyet Derecesi"ni ilave ederek
sistemi tamamladı. Kral bu dereceyi
bir devlet nişanı olarak, ancak yalnız
11 dereceli masonlara verdiğinden,
derece aslında sivil bir (order) şeref
rütbesi, sınıfıdır. İsveç'in dışında, di­
ğer İskandinav Ritinde çalışan Büyük
Localarda 11 ci dereceyi Yüksek Şûra
tevcih eder.
İsveç'de Hürmasonluk Kral aile­
sinden Büyük Üstatların yönetimine
200 yıldır gelişmeye devam etmekte­
dir.
İsveç Riti 4 ayrı sınıftan oluşur:
I. St. John dereceleri (Mavi Loca­
lar):
1. Çırak
2. Kalfa
3. Üstat
22

--- Sayfa 25 ---
II. St. Andrew (İskoç) dereceleri:
4. Çırak St. Andrevv
5. Kalfa St. Andrevv
6. Üstat St. Andrew
III. Şapitr Dereceleri:
7. Pek Şerefli Doğu Şövalyesi
8. Pek Şerefli Batı Şövalyesi
9. St. John Locasının Nurlu Karde­
şi
10. St. Andrew Locasının Pek
Nurlu Kardeşi
IV. Sistem piramidinin tepesinde:
11. Kızıl Haç Şövalyesi En Nurlu
Kardeş.
Bu son derecenin, daha önce de
anlatıldığı veçhile, aynı zamanda hem
masonik hem de sivil derece olduğun­
dan, masonik tarihinde özel bir yeri
vardır. Bu dereceye sahip masonların
sivil görevleri esnasında dahi derece­
nin nişanını takmaları beklenir. Büyük
Üstadın Yüksek Şûrasının tüm üyeleri
dahil olmak üzere, bu dereceye yücel­
tilmiş kardeşlerin sayısı 50'yi geçmez.
İsveç Ritinde her derece için tek
bir ritüel vardır ve hiçbir variasyona
izin verilmez. Ritüellerin basılması ya­
saklanmış olduğundan, Üs. Muh. in
kürsüsü üzerinde tescil edilmiş, imza­
lı mühürlü, bir el yazması ritüel bulu­
nur ve bu ritüele harfiyen uyulması
beklenir. Yeknesaklığı garantilemek
üzere de Üs. Muh. seçilen Kardeş,
ölünceye veya istifa edinceye kadar
görevinde kalır. Üs. Muh. seçilebil­
mek için bir Kardeşin 10 cu dereceye
sahip olması gerekir. Her locada dört
Üs. Muh. vekili bulunur, ve bunlar da
dahil olmak üzere tüm görevliler her
yıl seçilirler, temayüle göre de üç yıl
görev yaparlar. Her görevin vekilleri
vardır ve ritüellik çalışmalarına katı­
lırlar. İsveç'de localar her hafta toplan­
dıkları için bunlar gerekli tedbirlerdir;
ayrıca görevli sayısı çoğaldıkça de­
vam ve ilgi artar. Sütunları süsleyen
Kardeşler koyu renk elbise, görevliler
frak, Üs. Muh., Nâ.lar ve Merasim Üs­
tadı ayrıca silindir şapka giyerler. Eski
operatif localarda olduğu gibi Nâ.la-
rın her ikisi de Batıda oturur.
İsveç Ritinin bir diğer özelliği de
Kardeşlik Kulüpleridir. Bu kulüpler
genelde bir locayı destekliyecek nüfu­
sa sahip olmıyan küçük yerleşim böl­
gelerinde yaşayan masonlar tarafın­
dan kurularak, ritüellik çalışma, kon­
ferans celseleri ve eğitim çalışmaları
yaparlar, görevlilerini seçimle işbaşı­
na getirirler, ancak tekris ve terfi mera­
simlerini icra etmezler. Üyelerin mut­
laka bir mavi locaya bağlı olmaları ge­
rekir.
İsveç Ritinde otomatik terfi yok­
tur. Derecesi yükselecek Kardeşlerden
devamlı ve konularına hâkim olmaları
beklenir.10 dereceye normal yüksel­
me süresi 20 yıldır. Her derece, Büyük
Üstat ve Yüksek Şûrasına bağlı kal­
makla beraber, kendi içinde otonom­
dur.
İsveç Riti Hristiyan bir Rittir.
Hristiyan olmayanlar kabul edilmez­
ler. Başka bir ülkede tekris olmuş ve
Hristiyan olmayan mason, kardeş mu­
amelesi görür, derecesine uygun çalış­
malara ziyaretçi olarak katılabilir, an­
cak tebenni edemez.
Şimdiki İsveç Kralı Cari XVI Gus-
taf İsveç Büyük Locasının hamişidir
23

--- Sayfa 26 ---
ve amcası Prens Bertil Büyük Üstat-
dır.
ZİYARET:
Bir İsveç Locasını ziyaret etmek
isteyen Kardeşin
ilk önce Stok-
holm'daki muhteşem Baat Sarayı'na
(Büyük Mabed ve İdari bina) uğrama­
sı gerekir. Bu dev bina, Kent Hender-
son Kardeşin deyimiyle, dünyanın en
görkemli masonik binasıdır. Başlan­
gıçta kraliyet sarayı olarak inşa edilen
bina sonradan Kral tarafından mason­
luğa tahsis edilmiştir. 1660 yılında in­
şa edilen saray "U" şeklinde olup Bü­
yük Mabed, küçük mabedler, kütüp­
hane, müze ve idari bölümleri içerir.
Sarayın ön tarafını fer forje parmaklık
ve kapı süsler. Sarayın ağır iç tezyina­
tında freskler ve siyah mermer sütun­
lar dikkat çeker, sarayın bir rehberin
refakatinde gezilmesi mümkündür ve
tavsiye edilir.
HASENAT:
Yıllık hasenat miktarı 12.000.000
İs. Kur. civarındadır. Ana yardım sa­
haları:
- Geriatri dalında bilimsel araştır­
ma
- Geriatrik faaliyetler
- Gençelerde uyuşturucu ile mü­
cadele
- Sakat gençlere yardım
- Toplum dışı kalan gençlere yar­
dım
- Genç sanatçı, yazar ve zanaatçı­
lara yardım ve burs temini.
İSTATİSTİKİ BİLGİ:
İsveç'de halen 18500 mason, 39
mavi loca, 20 St. Andrevv locası (4-6), 8
Şapitr veya Bölge Büyük Locası (7-10),
ile üçü Finlandiya'da olmak üzere 67
Kardeşlik Kulübü vardır.
ADRES:
Grand Secretary,
Frimurareorden,
Nybrokajen
7, 1 tr.
S - l l l 48 Stockholm
Tel. : (0) 86796010
FAX: (0) 86119923
DANİMARKA
Bir Alman baron Kopenhag'da ilk
bilinen loca olan St. Martin Locasını
1743 yılında kurdu. Loca 1749 yılında
İngiltere'den berat alarak intizam ka­
zandı. Bu locayı, İngiltere ve Alman­
ya'dan berat alan başka localar izledi.
1792 yılında Danimarka Krallığı, Kra­
lın Büyük Üstat olması şartıyla, ma­
sonluğu tanıdı; 1950 yılına kadar Kral
Büyük Üstat olarak görev yaptı, 1950
den sonra da Masonluğun Hâmisi un­
vanını alarak fiili Büyük Üstatlığı bı­
raktı.
Kralın Büyük Üstat olmasıyla İs­
veç Riti Danimarka localarında uygu­
lanmaya başlandı ve 1855 yılında mec­
buri tek Rit halini aldı. Bu arada, İsveç
Ritinde çalışmak istemiyen localar
1929 yılında gayri muntazam bir Bü­
yük Loca kurdular. Bu Bü. L. 1961 yı­
lında Emulation Ritini kullanmaya de­
vam edebilme şartıyla, Danimarka Bü.
L.na katıldı. Günümüzde Danimarka
Bü. L. çift Ritte çalışmaktadır. İsveç Ri­
tinde, 1-3 derecelerinde çalışan 36 ma­
vi loca; 4-6 derecelerinde çalışan 9 St.
Andrews locası; 7-10 derecelerinde ça­
lışan 4 Şapitr; 2 Stevvard Locası ile İs­
veç'de olduğu gibi, 35 Masonik Kulüp
24

--- Sayfa 27 ---
faaliyet göstermektedir. Ayrıca, Emu-
lation Ritinde çalışan ve ayrı bir Bü­
yük Sekreter Yardımcısına bağlı 32 lo­
ca daha vardır.
Kopenhagdaki ana binaları, inşa­
atı 1920 yılında biten bir Masonik sa­
raydır. Her derece için tefrişatı sabit
ayrı mabedlerin bulunduğu binada
455 oda vardır. Tavan yükseklikleri
4.5 ile 6.00 m. arasında değişmekte,
duvarları resim, heykel ve el işlemesi
halılar kaplamaktadır.
Danimarka'da İsveç Riti Hristi­
yan özelliklerini saklarken, Emulation
Ritinde çalışan localarda, tüm dünya
masonluğunda olduğu gibi, her din­
den kardeşlere rastlanabilinmektedir.
İsveç Ritinde çalışan localarda Üs.
Muh. 1er ömür boyu görev yapmak
üzere seçilirler. Ancak üst derecelerde
görev yapabilmek için istifa ettiklerin­
de veya herhangi bir nedenle görevle­
rine devam edemediklerinde, yeni Üs.
Muh. Büyük Üstadın önerdiği 3 dene­
yimli kardeş arasından loca tarafın­
dan seçilir.
ZİYARET:
Kopenhag'da Bü. L., içinde müze
ve kütüphanesi olan görkemli bir bi­
nadadır. Ziyaret detayları İsveç'le ay­
nıdır. Ziyaretçi K. siyah veya koyu
renk elbise giymeli ve kendi regalyası-
nı beraberinde getirmelidir. Localar
nisbetten erken saatte toplanırlar, zi­
yaretçi kendi yemek parasını öder, ye­
mek esnasında kısa bir konuşma yap­
ması istenebilir.
A D R E S :
Grand Secretary
P.O.Box 2563
Blegdamsvej 23
D K 2 1 0 0 , Copenhagen
İZLANDA
İzlanda'nın masonik tarihi kısa­
dır. Danimarka'dan aldığı beratla ilk
loca 1919 yılında kuruldu. Danimar­
ka'nın müstemlekesi olan İzlanda
1944 yılında özgürlüğüne kavuştu ve
1951 yılında Büyük Locasını kurdu.
İzlanda'nın ilk Cumhurbaşkanı,
Sveinn Bjornsson K., aynı zamanda
Büyük Üstat oldu.
Halen İzlanda'da İsveç Ritinde ça­
lışan 11 mavi loca, 2 St. Andrevvs Loca­
sı ile iki Şapitr ve 6 Masonik Kulüp
mevcuttur.
Mavi localar her hafta toplanırlar.
Son zamanlarda Kilisenin saldırıları­
na muhatap olan İzlanda Masonluğu
içine dönük bir manzara arzetmekte-
dir.
Ziyaret ile diğer detaylar Dani­
marka ile aynıdır.
ADRES:
Grand Secretary
Masonic Temple
Skulagata 55 - Reykjavik
25

--- Sayfa 28 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ:
MAVİ; MAVİ LOCA; MAVİ MASONLUK.
Antik çağlardan beri mavi rengi nazara karşı kullanılmış, uğurlu kabul edil­
miş, mavinin koyusu ölümsüzlüğü, sonsuzluğu, riyaziyeti, sadakati; açık mavi
de basireti ve dürüstlüğü simgelemiştir.
Kitab-ı Mukaddes, Çıkış 28:31 de "Ve Efod'un (*) entarisini büsbütün
lâcivertten yapacaksın" ve Ester 1:6 da "İnce keten, ve erguvani kaytanlarla gü­
müş halkalara ve mermer direklere bağlı beyaz, yeşil, lacivert kumaştan perdeler
vardı" ibarelerinde laciverti kutsalı süsleyen renk olarak görüyoruz. Kişilerin el­
bise kenarlarına mavi kurdela takmaları istenirdi ve Kutsal Ark'm örtülerinden
biri mavi idi. Aynı rengin Druid rahiplerce de kutsal bilindiği saptanmıştır. Mı­
sırlılar baş Tanrıları Amun'un putlarını maviye boyarlardı. Kitab-ı Mukaddes,
Yeremya 10:9 da Babillilerin de putlarını maviye boyadıklarını öğreniyoruz. Orta
Çağlarda Hristiyanlar maviyi ölümsüzlük, mükemmeliyet, ümit ve sadakat ren­
gi olarak kabul ederlerdi.
Mavi'nin ne zaman Masonluğun karakteristik rengi olmaya başladığı meç­
hul. Gök Kubbeyi temsil eden Mabedin tavanı mavi renktedir. Masonlukta mavi
evrensel kardeşliği simgeler ve yukarıda sayılan niteliklerin gök yüzü kubbesi
gibi her tarafı sarmalarının gerektiğini ifade eder.
Mavi rengiyle ilgili bir izah tarzı daha vardır. 1730 tarihli Samuel Prichard'ın
"Masonluğun Teşrihi" namlı ifşaatında (**) aşağıdaki soru-cevabı okuyoruz:
"S. Üstadınızı bugün gördünüz mü?
C. Evet
S. Ne giyiyordu?
C. Sarı ceket ve mavi pantalon."
Üs. Muh. in simgesi pergel sarı metalden, uçları da menevişlendirilerek sert
leştirilmiş ve dolayısıyla mavi renk alan çelikten yapılırdı. İrlanda'da bazı localar
mabed tezyinatlarını altın ve mavi renklerinde yaparlar ve Büyük Loca beratları­
nın mühürlerine altın ve mavi kurdelalar bağlarlardı. 18. y.y. tablolarında Üs.
Muh. 1er genelde sarı ceket ve mavi pantolonlarla resmedilmişlerdir. Sonradan
sarı düğmeli mavi/lacivert ceketler ortaya çıkmış, günümüze dek süren bir mo-
O Efod: Eski ibrani kâhini
C) Mimar Sinan, sayı 83, s. 28 (18 - 36)K
26

--- Sayfa 29 ---
da oluşturmuştur. Kaynağı ne olursa olsun, 18.ci y.y.m başlarından beri mesleki
derecelere (ilk üç derece) yakıştırılan renk mavi olmuş ve "Mavi Loca, Mavi Ma­
sonluk, Mavi Dereceler" gibi tâbirler kullanılmıştır.
1. Yeminin çok eski tarzında, yeminini bozan kardeşin mezarının, med cezir
hatma doğru sahilden 1 urgan boyu mesafesinde olacağı yer alırdı.
Oxford English Dictionary'de "bir urgan boyu" (a cable's length) 100 "fat-
hom" veya 607.56 ayak veya bir deniz milinin onda biri olan bir denizcilik mesafe
ölçüsü olarak tanımlanır.
Eski yemin metninde bu ibare, mezarm hiçkimsenin bulamayacağı uzaklık­
ta olcağını ifade ederdi.
2. Locasına 1 urgan boyu mesafesinde (a cable's tow) oturan mason, ölüm
tehlikesi dışında, toplantılara katılmaya mecburdu. İngiltere'de, adayın yemin
metninin sonunda, bununla ilgili ibare muhafaza edilmiştir.
Eski Yükümlülüklerde bu mesafe için 3 ila 50 mil arası muhtelif değerler ve­
rilmektedir. Sembolik olarak bu ifade, tekris edilecek adayın devam yükümlülü­
ğünü yerine getirebilmesi için, locasına yakın bir yerde ikamet etmesinin şart ol­
duğuna işaret ederdi. Günümüzün hızlı ve modern yaşamında bu cümle yukarı­
daki anlamını yitirmiş olup, yalnızca önemli bir mazeretin dışında, locaya de­
vam mecburiyetini vurgular.
B I R U R G A N B O Y U N E D I R
( A CABLE'S L E N G T H - CABLE'S TOVV)
Kral ve Mimarbaşısı
(13. yy)
27

--- Sayfa 30 ---
ARŞİVİMİZDEN
Muh- Üs* ve Az» KK»,
Cemiyetimiz tarafından her sene verilmekte olan balo bu yıl' da
8 Şubat 19>* Perşembe günü akşamı (Maksim) salonlarında verilecektir.
KK.'.imiain bir arada vakit geçirmelerine ve ailelerimizin de birlikte
bulunarak yakından tanışmalarına vesile teşkil etmekte olan balomuza
bu sene de KK.\imizin iştirak edeceklerinden ve azamı derecede muavenet­
te bulunacaklarından eminiz„
Bu balomuzun sırf KK-imizie ailelerine mahsus olan b i l e t l e r i !
Bir kişilik
: . . . } l i r a
İki
" (bir kadın,bir erkek)
5
"
üç
" (iki kadın,bir erkek)
ö
"
kıymetinde olup. Bü. Meş.-. Kitabet odasında Ali Refik £.*.e muracaatle
tedaruk olunabilir.
Bilvesile kardeşçe sevgi ve saygılarımı sunarım, Muh». üs.\ Ke Az»
K K *
Muayyen salâhiyetle
Bü- Ka»
28
Eylül 1993'de Sahaflar Çakışımla Muhtar KATIRCIOĞLU
Kardeşimiz
tarafından teinin edilmiştir.

--- Sayfa 31 ---
ULUSLARARASI TÖRENLERDE
PROTOKOL SIRALAMASI:
Uluslararası bir Masonik toplantı
olduğunda, muhtelif Bü. Locaların
temsilcileri, kuruluş tarihini esas alan
bir protokol listesine göre, sondan
başlayarak, Mâ.de alınırlar.
Aşağıdaki listede, protokol sırası­
nı tayin eden Büyük Locaların kuruluş
tarihleri ile kuruluş tarihinden deği-
şikse, İngiltere Birleşik Bü. L. tarafın­
dan tanınmış oldukları tarihler ayrı
sütunlarda gösterilmişlerdir.
Bü. L.nın
Bü. L.
Eğer değişik bir
Kuruluş
Adı
tarihse, İngiltere'nin
Tarihi
Bü. L.nın tanıma tarihi
1725
Ireland
1736
Scotland
1745
Denmark
1756
Netherlands, Grand East
1770
1761
Svveden
1771
Massachusetts
1778
Virginia
1783
South Carolina
1784
Ne w York
1784
Austria
1930
1786
Pennsylvania
1786
Georgia
1786
New Jersey
1787
Maryland
1787
North Carolina
1789
Connecticut
1789
Nevv Hampshire
1791
Rhode Island
1794
Vermont
1800
Kentucky
29

--- Sayfa 32 ---
13ii. L.mn
Bii. L.
Eger degisik bir
Kurulus
Adi
tarihse, Ingiltere'nin
Xarihi
Bii. L.nin tanima tarihi
1806
Delaware
1808
Ohio
1811
District of Columbia
1812
Louisiana
1813
Tenessee
1818
Indiana
1818
Mississippi
1820
Maine
1821
Missouri
1821
Alabama
1822
Brazil, Grand Orient
1824
Venezuela, GL Republic of
1924
1830
Florida
1838
Texas
1838
Arkansas
1840
Illinois
1843
Wisconsin
1844
Iowa
1844
Michigan
1844
Switzerland, GL Alpina
1849
Luxembourg
1969
1850
California
1851
Oregon
1853
Minnesota
1855
Canada in the Province of Ontario
1856
Kansas
1856
Uruguay
1857
Nebraska
1857
Argentina
1858
Washington (State)
1858
Dominican Republic
1970
1859
Cuba
1861
Colorado
1862
Chile
1925
1862
Mexico, York GL of
1923
1865
Nevada
1865
West Virginia
30

--- Sayfa 33 ---
Bii. L.mn
Bii. L,
Eger degisjk bir
Kurulus
Ach
tarihse, Ingiltere'nin
Tarihi
Bu. L.nm tamma tarihi
1866
Nova Scotia
1866
Montana
1867
New Brunswick
1867
Idaho
*1868
Greece
" 1 8 6 8
Italy, Grand Orient
1972
1869
Paraguay. Symbolic GL
1910
1869
Quebec
1871
British Columbia
1872
Utah
1874
Oklahoma
1874
Wyoming
1875
South Dakota
1875
Prince Edward Isiancl
1875
Manitoba
1877
New Mexico
1882
Arizona
1882
Peru
1884
South Australia
1885
Puerto Rico
1926
1888
New South Wales, United GL
1889
North Dakota
1889
Victoria, United GL
1890
New Zealand
1890
Tasmania
1891
Norway
1899
Costa Rica
1902
1900
Western Australia
1903
Guatemala
1924
1905
Alberta
1906
Saskatchewan
1909
Turkey
1970
1912
Philippines
1915
31

--- Sayfa 34 ---
Bü. L.nın
Bü. L.
Eğer değişik bir
Kuruluş
Adı
tarihse, ingiltere'nin
Tarihi
Bü. L.nın tanıma tarihi
1912
El Salvador,
GLCuscatlanof
1924
1913
France, National GL
1916
Panama
1924
1918
Colombia, National GL of
at Barranquilla
1924
1920
Cjueensland
1921
Colombia, National GL of
at Cartagena
1924
1921
Ecuador
1925
1922
Colombia, GL of at Bogota
1924
1923
Czechoslovakia
1930/1990
1924
Finland
1928
1929
Bolivia
1934
1932
Israel
1957
1935
Colombia, Occidental GL of
at Cali
1992
1949
Germany, United GLs
1956
1951
Iceland
1952
1954
China
1988
1957
Japan
1985
***1961
India
1961
South Af rica
1979
Belgium, Regular GL
1981
Alaska
1982
Spain
1987
1983
Gabon
1989
1989
Havvaii
1989
Hungary
1989
Ivory Coast
1991
1991
Portugal
1992
*
1868'de kurulan Yunanistan Bü. L.sının tanınması 1993 'de iptal edilmiştir.
'*
1868'de kundan italya Grand Orient'inin tanınması 1993'de askıya alınmıştır.
*** 1961 'de kurulan Hindistan Bü. L.sının tanınması 1992'de iptal edilmiştir.
32

--- Sayfa 35 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
B Ü Y Ü K LOCA'nın 29 E K İ M
CUMHURİYET BAYRAMINI KUT­
LAMA PROGRAMI
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Büyük Locası 29 Ekim Cumhuriyet
Bayramını kutlamak ve yüce ATA­
TÜRK'Ü anmak için bu yıl aşağıdaki
programı, gerekli izinleri alarak hazır­
lamışlardır.
-
13.30'da Anıtkabir, Anıttepe
Giriş Kapısı,
Bayrak Direğinin altında top­
lanma,
-
13.45'de Anıtkabir'e hareket,
- 14.00 Anıtkabir'de saygı duru­
şu,
- 14.05 Büyük Üstat Mesajının
Anıtkabir Şeref defterine yazılması,
-
Anıtkabir Müzesine Türk Ma­
sonluğu adına sunumda bulunulma­
sı,
Anıtkabir Müzesini ziyaret.
İSTANBULDAKİ L O K A L İ M İ ­
Zİ KÜLTÜR VE SANAT ETKİNLİK­
LERİ İÇİN DIŞA AÇIYORUZ
Türk Masonluğunda dışa açık
sosyal ve kültürel etkinliklere İstanbul
da katılıyor. Nuru Ziya'daki ana bina­
mızın büyük salonu 11 Aralık 1993
Cumartesi günü verilecek bir koktey­
lin ardından bir resitalle dışa açılıyor.
Çok amaçlı olarak kullanılması plan­
lanan salonda haricilerin de eşleri ile
birlikte katılabilecekleri konferanslar,
paneller, konserler düzenlenecek ve
ayrıca sanatsal yönü ağırlıklı sergiler
açılacak. Toplumda ünlü harici konuş­
macıların da katılabileceği bu toplan­
tılara KK.in en geniş şekli ile katılma­
ları
amaçlanıyor.
Kültür
Muh.-.
L.'.mn organize ettiği açılıştan sonra
her L.
-. ayrı ayrı kültürel etkinlik dü­
zenleyebilecek.
T E R A S K A F E T E R Y A VE BİR
BAĞIŞ R E K O R U
5. ve 6. sayılarımızda açılışını
müjdelediğimiz Teras Kafeteryamız
Kardeşlerimizce genel bir beğeni ka­
zanmıştır.
Bunu duymak, baştan En. Muh .\
Bü.-. Üs.-. CanARPAÇK.-. olmak üze­
re diğer her derecede hizmeti geçen
Kardeşler için bir mutluluk vesilesi ol­
muştur.
Bu mutluluğu; ayrıca şahidi oldu­
ğumuz örnek bir davranışın güven ve­
ren sevincini sizlerle paylaşmak isti­
yoruz.
Bilindiği gibi Kafeteryanın deka-
rasyon ve tefrişi tümü ile Muh.-. Kar­
deşlik Locası ve onun Üs.-. Muh .-.'i Er­
dal YILMAZ K . \ tarafından üstlenil­
miş ve bu suretle yapılan bağış 200
milyon lirayı bulmuştur.
Bu, Türk Masonluğunun her türlü
hizmetler için bu güne kadar yapıla
gelmiş olan bağışların en büyüğüdür.
33

--- Sayfa 36 ---
Bu rekoru kırılması dileğiyle, tari­
he bırakırken, Mu.
-. Kardeşlik Locası­
na ve onun Üs.
-. Muh.
-. Erdal YIL­
M A Z K.'.'i ve teras inşaatının di
ğer bölümleri için büyük küçük katkı­
da bulunan bütün Localarımızı ve
Kardeşlerimizi bu yüce duygu ve dav­
ranışları için kutluyoruz.
Ankara
Binamızda
kardeşlerin
hizmetine sunulan yeni mabedimiz.
Bu konuda özellikle P. Muh. Tuncay
Kesim ve Fevzi Akansel (Mimar) K.ler
önderliğinde
olağanüstü ekip çalış­
ması yapan Ankara'daki Kardeşleri­
mize teşekkür ederiz.
4. A V R U P A B U Y U K
SEKRE­
T E R L E R KONFERANSI - 4 Ekim
1993 - Kopenhag
İlki 1990 yılında Londra'da ve
ikincisi 1991'de Brüksel'de olan Bü.
Sek.ler konferanslarına, davet edildi­
ğimiz halde katılma imkânı olmayınca
Dublin'den üçüncüsüne davet edilme­
dik ve zamanında haberini alamadığı­
mız için de katılamadık. Vaki itirazla­
rımıza Türkiye'nin Asya'da olduğu
için davet edilmediğimiz cevabı gelin­
ce, kendilerine Türkiye'nin katıldığı
Avrupa politik, hukuki ve sportif ku­
rum ve faaliyetleri sayılarak, Trak­
ya'nın Belçika'dan büyük olduğunu
hatırlatınca, ev sahibi sıfatıyla bir yıl
boyunca Konferans sekreterliğini sür-
34

--- Sayfa 37 ---
düren İrlanda Bü. Locası Bü. Sek.i ta­
rafımızdan özür dileyerek geçen sayı­
mızda yayınlanan 3 cü konferansın
tersimatını yolladı. Ancak, bu kez, ay­
nı nedenle Danimarka bizi davet et­
meyince, Kopenhag Bü. Sekreterlikle­
ri nezdinde Dublin'de yaptığımız iti­
razın benzerini mektup, faks ve tele
fonla yapınca, nihayet resmen davet
edildik. Türkiye Bü. L.nı temsilen de
Bü. Sek. Yardımcısı P. Muh. Celil La-
yiktez K. Konferansa katıldı.
İlk defa katılan Türkiye Bü. L.nı
honore etmek, geçmiş hatayı düzelt­
mek veya arada gelişen olumlu kişisel
münasebetlerin sonucunda, 20 ülke
Büyük Localarının katıldığı resmi top
lantıda "U" şeklindeki oturma düze­
ninde Celil Layiktez K. oturum başka­
nı Danimarka Bü. Sek.nin soluna otur­
tulmuştur (sağında İngiltere Bü. L. Bü.
Sek.i yer almıştı). Keza, Bü. Sek. Less
Jessen'in evindeki özel davette Celil
Layiktez K.'e Less Jessen K'in sağında
yer verildi.
Yunanistan ve İtalya'nın temsil
edilmediği Konferansa, alfabe sırasıy­
la, aşağıdaki ülke Bü. L. lan katıldı: Al­
manya, Avusturya, Belçika, Çek Cum­
huriyeti, Danimarka,
Finlandiya,
Fransa, Hollanda, İngiltere, İrlanda,
İskoçya, İspanya, İsveç, İsviçre, İzlan­
da, Lüksanburg, Macaristan, Norveç,
Portekiz ve Türkiye.
Celil Layiktez K. Konferans'da
sunduğu tebliğde, ilk defa katılan
Türk Masonluğunu kısaca tanıtarak
Avrupanın bir parçası olduğumuzu
vurguladı. 4 Ekim Pazartesi akşamı
toplu olarak, bir locanın çalışmalarına
katıldık. Gündemde tek bir adayın
tekrisi vardı. 3 saat süren merasim es­
nasında mabed yalnız mumlarla ay­
dınlatılmıştı. Adaya Nur verildiğinde
ortada duran üç büyük mumun ate­
şinde, eski magnezyumdu flaşlar gibi,
anlık büyük bir parlama oldu. Merasi­
min müzik gerektiren yerlerinde önce
kapının önündeki perde sonra da kapı
açılıyor ve Parvide bulunan, kuyruklu
piyano, org, obua, keman ve bir tenor­
dan oluşan orkestra müzik çalıyordu.
Merasim sonrası yemek salonunda bir
piyano ve bir keman yemek müziği
çaldı.
TASMANIA:
— Avustralya Kıt'asınm Güney
Doğusundaki Tasmania adasında ya­
yınlanan "The Tasmanian Mason" der­
gisi 1992 yılında doktor ve dişçilerin
muayenehanelerine bırakılmaya, gör­
düğü ilgi üzerine de 1993 yılında ga­
zete bayilerinde halka satılmaya baş­
landı.
— Masonik Yaşlılar yurdu yaşlı­
ların resim, foto, duvar halısı, seramik
ve heykel çalışmaları sergisi büyük il
gi gördü.
FRANSA:
Fransa Bü. Locası, Moskova'dan
sonra St. Petersburg'da (Leningrad)
bir loca kurdu.
— Fransa Bü. L.sı birçok ülkede
"France" isimli Fransızca çalışan loca­
ların kurulmalarını teşvik ediyor.
Kendi Milli Büyük Localarına bağlı
olan bu localar kendi aralarında bir
muhabere ve ziyaret çemberi yaratı­
yorlar. Washington, Tel Aviv, Londra
ve Lizbondan sonra, 20 Mayıs 1993'de
Varşova'da, Polonya Büyük Locası
uhdesinde bir "France" locası daha ku­
ruldu.
35

--- Sayfa 38 ---
Bü. Üs. En. Muh. Can ARPAÇ K. - Zeki BELCİN K.
Türk Masonluğu­
na büyük hizmetleri
geçmiş Cevat Mem­
duh Altar kardeşimiz­
le Zeki Belgin Kardeşi­
miz Bü. Gör. Kurulu
tarafından
Onursal
Bü. Görevlerle ödül­
lendirildiler. Buna gö­
re, Cevat Memduh Al-
tar
K a r d e ş i m i z e
Onursal Büyük Üstat
yardımcılığı, Zeki Bel­
gin Kardeşimize
de
Onursal Büyük San-
caktarlık payeleri ve­
rildi.
Bü. Üs. En. Muh. Can ARPAÇ K. - Cevat Memduh ALTAR K.
36

--- Sayfa 39 ---
İZMİR, Mutlu bir gün :
Begüm Hemşiremizle Büyük Üs.
Yardımcısı Pek Muhterem Bekir Tan-
türk Kardeşimizin oğlu Mehmet Kar­
deşimizle Sevin ve Çetin Oran'm kız­
ları Banu 11 Eylül Cumartesi günü ev­
lendiler. Genç evlilere mutluluk ve
sağlık temenni ederiz.
TESVİYE
* * *
MAYIS - EYLÜL 1993 İÇİNDE, B.L. KİTAPLIĞI'NA GELEN YENİ KİTAPLAR
Felsefe Tarihi.
Türkiye'de Siyasal Cinayetler.
Descartes.
Varoluş ve Psikiyatri.
Psikanaliz ve Sonrası.
Nasıl Bir Demokrasi İstiyoruz?
Bilim ve Din.
Yezidîlik ve Yezidîlerin Kökeni.
İnsanlar ve Köprüler.
Felsefenin Temel Prensipleri.
Büyük Sfenks'in Sırrı.
Sevgiden Birliğe.
Hürriyet Bildirgeleri.
Magna Charta'dan Avrupa İnsan Haklan Sözleşmesi
Sanat ve Sanatçılar Üzerine.
Tasavvuf Tarikatlar Mezhepler Tarihi.
Zamanın Kısa Tarihi.
Son Yüzyıl Türk Şiiri Antolojisi.
Ansiklopedik Mason Sözlüğü.
İnsan Hakları.
Quatuor Coronati Jahrbuch 1987 No. 24
Pazartesi Konuşmaları I.
Sanat ve İnsan.
Chater-Cosmo Transactions Masonic Records of the
Far East Volume 12
Ahlâk üzerine Mektuplar.
İnsan ve Kültür.
Les Trois Religions de la Chine.
L'Hindouisme.
Makaleler ve İncelemeler II.
Buddhismus.
100 Soruda Tasavvuf.
Macit GÖRBERK
Alpay KABACALI
Frederich COPLESTON
Engin GEÇTAN
Engin GEÇTAN
Server TANİLLİ
Bertrand RUSSEL
Erol SEVER
İsmail İSMEN
Heinz HEMSOETH
Georges BARBARIN
Hz. ABDÜLBAHA
Derleyen: Janko MUSULİN
Sigmund FREUD
İsmet Zeki EYÜBOĞLU
Stephen W. Havvking
Haz. Ataol BERHAMOĞLU
Murat Özgen AYFER
Thomas PAINE
SAINT-BEUVE
Irwin EDMAN
DESCARTES
Bozkurt GÜVENÇ
W. -E. SOOTHILL
Kshiti Mohan SEN
Abdülkadir İNAN
Marino Omodeo SALE
Abdülbâki GÖLP1NARLI
37

--- Sayfa 40 ---
o
H
<
H
Z
O
N
<
O
D
Z
<
Z
O
< o
es o
X,
< «
t ,
O
-i
w
ei
<
c/r
D
eS
D
İZ
U-
H z <
>
LU
Q
e:
<
es
<
N
<
a >-
o
H
W
J >
D
Z
<
es
N
< z
<
es
N
<
X
z
<
e:
N
<
M E R C A N LOCASI
K A D I K Ö Y LOCASI
ASYA LOCASI
Y A K A C I K LOCASI
F E N E R LOCASI
2 H A Z İ R A N
9 H A Z İ R A N
16 H A Z İ R A N
23 H A Z İ R A N
30 H A Z İ R A N
K U R U L U Ş TEMS.LERİ
Ü N İ V E R S İ T E MENS.
D E V L E T S A N A T Ç I .
G A Z E T E Y A Z A R L A R I
D E V L E T B Ü Y Ü K L E R İ
Kadıköy yakasında çalışan beş loca Büyük Locanın katkı­
ları ile bir organizasyon komitesi olarak yakacıkta bahçemizde
Haziran ayının beş pazar günü boyunca bir yaz festivali dü­
zenlenmişti. Binaların ve masonik sergilerin gezildiği, hemşi­
relerin kermesler tertiplediği ve yine hemşirelerce hazırlanan
ev mamullerinin ikram edildiği bu günlerin her birinde bahçe­
nin gösteri alanında ayrı bir sanat programı sunulmuştu. Şim­
di lütfen ayın kaçında hangi locanın ikram
sorumluluğunda
hangi sanat gösterisinin sunulduğunu ve o günkü davetliler
arasında kimlerin ağırlıkta olduğunu bulabilir misiniz.
1- Asya locası son pazarın ev sahipliğini yaptı, ancak misafir­
leri rektörler, tanınmış profesör ve öğrenci temsilcilerinden
oluşan üniversite mensupları değildi.
2- Fener locasının ev sahipliği İstanbul Devlet Operası korosu
konserinin verildiği günden sonra idi.
3- Yakacık locası gibi Fener locası da devlet sanatçılarını ağır­
lamadı ve ev sahipliği günleri üniversitelerin davet edildi­
ği pazardan önce idi.
4- Festivalin açılış günü sorumlusu Mercan locası değildi.
Konservatuar orkestrası "Promemade" konserini 16 Hazi­
randa verdi. Bu mim gösterisinden önceki pazar idi.
5- Kadıköy locası gazete sahipleri ve köşe yazarlarını ağırladı.
Çeşitli etkin kuruluşların temsilcileri ise orkestra konseri
dinledi.
6- Caz konseri verildiği gün devlet sanatçıları davet edilme­
mişti. Kadıköy locasının ev sahipliği günü koro konseri ve­
rilmedi.
7- Asya locası ev sahipliğinde caz ya da orkestra konseri veril­
medi. Aynen Yakacık locası programında da olmadığı gibi.
Tiyatro temsili ise bu iki locanın birinin programında idi.
LOCA
GÖSTERİ
KONUKLAR
TARİH
SEKİZİNCİ SAYIDAKİ BULMACANIN EKİNİN CEVABI
YONGA
GÜNDEM
Y. SALONU
KATILIM
YONGA LOCASI
KONFERANS
YEŞİL SOLAN
55 KİŞİ
PULSARLOCASI
AİLE CELSESİ
BEJ SALON
41 KİŞİ
BİLİM IŞIĞI LOCASI 50. YILDÖNÜMÜ BEYAZ SALON
129 KİŞİ
MODA LOCASI
YÜKSELİŞ
GRİ SALON
49 KİŞİ
ENGİNLİK LOCASI TEKRİS
MAVİ SALON
71 KİŞİ

--- Sayfa 41 ---
S Y N O P S I S
TESVIYE - September 1993, No. 9
Cover and back : Atatiirk's autographed portrait to Rus,en E§ref Unaydin
(from our archives): "In spite of everything, we are walking towards enlighten­
ment. The force that feeds this belief in me is not only my boundless love for my
country and people, but the sight of the youth, which although beeing encircled
by immorality and slander, still tries to search for and spread light for Country
and Truth."
P.2 From the Editor:
— The 29th of October is the anniversary of the Republic and the 10th of No­
vember the anniversary of the death of its founding father, the great Mustafa Ke-
mal Atatiirk. There was a dense commemoration activity among our brethren
and lodges which is reflected in this issue of our magazine.
— For the 50 scholarships we advertised, we received thousands of telepho­
nic inquiries and more than 650 application forms were filled.
P.3: Letter of the M.W. Grand Master of the United Grand Lodge of Germany,
Bro. Rainer J. Schcke to our magazine on the occasion of the creation of Lodge Tiir-
kay No.995, attached to the American and Canadian Grand Lodge, in Frankfurt.
There were already German Lodges working in Spanish, Czeck and Romanian,
now there is also a lodge working in Turkish. And speaking about recent racist
events in Germany: "Freemasons should struggle in force wherever there is into-
lerence and brute force reigns".
P.4: The same as above, in its original version in German.
P.5: Masonic impressions from a travel to the Far East, by the M.W. Grand
Master of the Grand Lodge of Turkey, Bro. Can Arpag. The text is mainly about Ja­
pan and Hong Kong, with some notes on South Korea and Thailand.
P.8: From old Masonic Magazines: The gathering of the 8th General As­
sembly of the "Association Maconnique Internationale" in Istanbul, in September
1932.
P.10: On Masonic talks and communication with the odience through speech
and body language, by the late Bro. Adnan Balkanh, who was our correspondent
in Ankara.
P.16: (Bottom): Change the place of 3 matches and obtain 5 squares. Solution:
P.19
P.17: Freemasonry in Russia.
P.20: From the Grand Historian of the Grand Lodge of Maine: Brothers in en­
mity and a sea battle.
39

--- Sayfa 42 ---
P.21: Sayings from Atatiirk (Highlights):
— A right which does not derive from duty (responsability) does not exist.
— The voice of the people is the voice of Truth (God).
— Freedom is the essence of every emancipation and progress.
—- Sword and plow: Of these two conquerors, the first has been always van­
quished by the second.
— When the life of a nation is not threatened, war is a crime.
— Victory belongs to the one who is able to clame it.
P.22: For the travelling brethren: Scandinavia, Sweeden, Denmark and Ice­
land.
P.26: Things you are curious about: Blue Lodge, and P.27: A Cable's length.
P.28: From our archives: An invitation for the masonic ball in 1934.
P.29: List of the Masonic International Protocol, with the foundation dates of
each Grand Lodge, and if different, the date of recognition by the United Grand
Lodge of England.
P.33: Local News: Schedule of the Masonic visit to the Mausoleum of Atatiirk
for the 70th anniversary of the foundation of the Turkish Republic (29th October
1993).
The main restaurant room of our Masonic Hall in Istanbul will be opened
to a chosen non masonic public for concerts and artistic exhibitions.
— Lodge KardesHk has donated 200 m. TL for the building of our Terrace Ca­
feteria.
P.34: New Temple consacrated in our Masonic Hall in Ankara.
P.34: Foreign News: Copenhagen: The Grand Secretaries' Meeting.
P.35: Tasmania: "The Tasmanian Mason" is beeing sold on news stands.
— Art exhibition in the Masonic Home for elders.
France: New Lodge in St. Petersburg.
— Creation of Lodges "France" in Washington, Tel Aviv, London, Lisbon and
now in Warsaw.
P.36: News from Brethren: Bro Cevat Memduh Altar and Bro. Zeki Bilgen ha­
ve been awarded respectively the honorary titles of Asst. Grand Master and
Grand Standart Bearer.
P.37: A happy day in Izmir. Bro. Mehmet, the son of the R.W. Bro. Bekir Tan-
tiirk, Asst. Grand Master, has married Banu Oran on the 11th September 1993.
P.37: New acquisitions in our library.
Inside back cover: Blue Temple in Tokyo.
40

--- Sayfa 43 ---
YENİLİK
BASIMEVİ
Tel: 243 55 72 - 245 32 48
İstanbul -1993