--- Sayfa 2 ---
İstanbul,
16.12.1993
Yarınların
İnsanları,
Hür ve Kabul Edilmiş Türk Masonları olarak bilmenizi isteriz ki; bu taş
yalnız bizim için değil, bütün insanlar ve insanlık için özgürlük, barış ve
sevgi yuvası olacak bir yapının TEMEL TAŞIDIR.
Türk Masonlarının
Kardeşçe katkıları
ve çabalarıyla
yontulup,
Evrenin Ulu
Mimarını anarak; akıl, kuvvet ve güzelliğin desteğiyle 16 ARALIK 1993 Perşembe
günü tam öğle vaktinde yerine
yerleştirilmiştir.
Üzerinde yükselecek olan Mabetlerde; tekrisle başlayan, ölümle bitmeyen bir insanlık
okulu olan Masonluğun
ilkeleri, karanlığın her türlüsüne ışık tutacak; bu ışığın
aydınlattığı yolu izleyebilen herkes kendi kendinin
öğrencisi ve kendi
kendinin
öğretmeni olarak gönlünün alabildiğince
insanları karşılıksız sevmeyi,
yetenekleri
ölçüsünde ideal insan olmayı
öğrenecektir.
Dileriz öyle olsun.
Türk Masonları adına
Can ARPAÇ
Bü.: Üs.:

--- Sayfa 3 ---
' H Ü R V E K A B U L
E D İ L M İ Ş M A S O N L A R
B Ü Y Ü K
L O C A S I N I N A Y L I K
D E R G İ S İ D İ R
Hür v e Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: S u h a A K S O Y
Yazı işlerini fiilen İdare e d e n : Celll L A Y I K T E Z
NURUZİYA SOKAĞI 21, BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU
YAZARLARINA AİTTİR,
ÜYELERE MAHSUSTUR.
PARA İLE SATILMAZ
C İ L T : 2
S A Y I : 10
O C A K 1 9 9 4
2. T e s v l y e ' d e n
Celll LAYIKTEZ
3. Hürriyet G a z e t e s l ' n l n Bü.\ Üs.-. C a n A R P A Ç İle
Y a p t ı ğ ı Röportajın T a m Metni
C a n A R P A Ç
8. T e m e l A t m a T ö r e n i
T a n e r l A L P A Y
11. Eski M a s o n D e r g i l e r i n d e n
S u h a U M U R
14. D o ğ u Yıldızı Ö r g ü t ü (1)
T a m e r A Y A N
17. Dış T e m a s l a r İçin K ı l a v u z (X)
N o r v e ç , F i n l a n d i y a
Celll LAYIKTEZ
19. Prlnce Hail B ü y ü k L o c a l a r ı (Zenci M a s o n l u ğ u )
(Kanada Ontarlo Eyaleti Büyük Tarihçi Raporu-1992)
T e s v i y e
23. O l y m p o s Skandalleri
G ü n a y S Ü R S A N
29. Minnle T e y z e
T e s v i y e
30. M e r a k Ettikleriniz
T e s v i y e
32. M a s o n l a r ı n D ü n y a s ı n d a Bir Gezinti
T e s v i y e
38. B u l m a c a
T e s v i y e
39. S y n o p s l s
. . . . . . . . T e s v i y e
KAPAK RESMİ
BÜYÜK BİRİNCİ NAZIR TEMEL TAŞININ DİKEY HATLARINI
ŞAKUL İLE KONTROL EDİYOR.
(16. Aralık, 1993)

--- Sayfa 4 ---
TESVİYEDEN
Sevgili Kardeşlerim,
-16 Aralık 1993, Perşembe günü, TAM ÖĞLE VAKTİ, Merkez Binamızın te­
meli atıldı. En Muh. Bü. Üs. Can Arpaç, P. Muh. Bü. 1. Nâ. SahirAkev ve P. Müh.
2. Nâ. Tunç Timurkan Kardeşler ritüeline uygun olarak merasimi icra ettiler.
Proje müellifi Taneri Alpay Kin açıklamalarını 8-10 sayfalarımızda
bulacak­
sınız. Ne yazıktır ki, bu anlamlı günümüze İstanbul Vadisinde çalışan 57 locayı
temsilen yalnız 5 Üs. Muh. katılabildi, S'.cısı da ancak merasimi izleyen toplu
yemeğe (pastırmalı kuru fasulya - pilav - turşu - hoşaf) yetişebildi.
• 51 gence verilen karşılıksız ve bedeni özürlülere tercih puanı verilen burs­
larımızla ilgili haberi 33'üncü sayfada okuyabileceksiniz. Burs veremediğimiz
ve kazananlarla çok yakın puanlan olan gençlere kardeşlerimizin kişi ya da lo­
ca olarak sahip çıkmalarını ümit ediyoruz. Her bir genç için burs ücreti, bu yıl
için ayda 600.000TL'dir (12 ay).
- Bü. Üstadımızın Hürriyet Gazetesinin muhabiri ile yaptığı
mülakat
14.11.93 tarihli Hürriyet Gazetesinde yayınlanmıştı. Son anda baskıya giren bir
reklam nedeniyle eksik basılan mülakatın tam metnini dergimizin ilk yazısı
olarak sizlere sunuyoruz.
• 18 Aralık tarihli Büyük Kurul toplantısında alınan kararla intizamlarını
kaybetmiş olan İtalya Grand Orient't ve Yunanistan Bü. Locası ile ilişkilerimi­
zi kestik, ancak bu ülkelerde kurulan yeni ve muntazam Büyük Localarla henüz
tanışma işlemini gerçekleştirmedik.
- Geçtiğimiz ay iki önemli hasenat olayı gerçekleşti.
1- Küçük Burcu için televizyon ve gazetelerde başlatılan kampanyaya biz
de katıldık, localarımızda bu hayırlı iş için çok kısa bir zamanda
110.000.000
TL'st toplandı ve yerine teslim edildi.
2- İzmir'de Kutlu Payaslı Kardeşimizin, Mason Haftası
münasebetiyle,
Hilton Oteli'nde verdiği konserin 80.000.000 TL'lık hasılatı Dr. Behçet Uz Ço­
cuk Hastanesi Yoğun Bakım Ünitesi'ne yardım olarak, bizzat Büyük Üstat ta­
rafından teslim edildi.
• 23 Nisan günü Konvan ve 85'inci yıldönümü balo hazırlıkları sürüyor.
1- Konvanın gündeminde Bü. Üstat ve Bü. kurul üyelerinin seçim maddesi
olan Konvan için adaylar, her üç Vadide, 7 Şubat Pazartesi günü
saat!7.00'de
yapılacak Vâdi önseçimleriyle belirlenecek.
2- Konvanımızı izlemeye 6 Büyük Locanın Büyük Üstat ve Büyük Sekreter­
leri eşleriyle gelecekler.
3-1965 yılında İskoçya Bü. Locasının Türkiye Bü. Locasını tanıyarak tah­
sis etmesine amil olan, o tarihlerde İzmir'de ikamet eden, İskoçya Bü. Locası Bü.
Kurul üyesi ve Bölge Büyük Üstadı Robert Sime Kardeşe bu Konvan'da Türkiye
Büyük Locası Büyük Üstadını İskoçya'da temsil etme onursal görevi merasimle
verilecektir.
- Kardeşlerim, bir yılı daha geride bıraktık. 1994 yılının yurdumuz, kardeş­
lerimiz, aileleri ve tüm insanlık için sağlıklı ve mutluluk dolu geçmesini temenni
ederim.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla.
Celil LAYIKTEZ

--- Sayfa 5 ---
HÜRRİYET GAZETESt'NİN
BÜ.°. ÜS.-. CAN ARPAÇ İLE
YAPTIĞI RÖPORTAJIN TAM METNİ
Hürriyet Gazetesinin Bü.: Üs.: Can ARPAÇ ik yaptığı röportaj, 14/11/1993 tariflinde aynı
gazetede yayınlanmıştır. Ancak söz konusu röportaj gazetede kısaltılarak yer aldığı için, tam mel*
- Masonluk nedir?
- İdeal insanlardan oluşan bir sevgi dünyasında barış ve özgürlük içerisinde
yaşamak umudunu gerçekleştirmek için ölünceye kadar çalışmak sanatıdır.
- Eskiden Mason olmak çok zordu, şimdi herkesi mason yapıyorlar, deni­
yor. Eski havası kalmadı deniyor. Masonluğun kalitesi düştü mü?
- Ülkemizde nüfus artışına paralel olarak kültürlü ve düşünen insan sayısı
da artıyor. Dolayısıyla Masonluk yoluna girmek isteyenlerin sayısı da artıyor.
Biz bunların arasmdan Masonik nitelikleri fazla olanları özenle seçmeye ça­
lışıyoruz.
- Türkiye'de Mason olmak olumsuz bir imaj olarak değerlendiriliyor. Özel­
likle bir siyasetçiye Mason demek, çok yaygın ve yıpratıcı. Neden böyle?
- Masonluğa gönül verenleri kötülemenin başlangıcı eskilere uzanır. Kilise­
nin, engizisyon mahkemelerinin ve derebeylerinin bir kabus gibi insanların üze­
rine çöktüğü günlerde Tanrı'ya inanan bütün insanların kardeşliğinden, eşitli­
ğinden, özgürlüğünden söz etmek bile suç sayılırken, bu yola gönül koymanın,
Katolik Kilisesi veya diktatörlerce hoşgörüyle karşılanmayacağı açıktır. Katolik
Kilisesinin attığı çamur bugünlere kadar izini sürdürebilmiştir.
- Ama madem bu kadar iyi bir şey Masonluk, niye Masonlar bile açıklıkla
söyleyemiyorlar bunu? Kendileri sahip çıkmıyorlar?
- Gönülden bağlı olanlar, ben Masonum demenin çok büyük bir iddia olaca­
ğını bildikleri için bunu yapmazlar?
- O zaman niçin hep gizli bir örgüt gibi saklandınız? Kötü bir şey mi Mason­
luk?
- Masonluk gizli değildir. Büyük Locamızın tüzüğü 2908 sayılı kanuna göre
tanzim edilmiş, İçişleri Bakanlığınca onaylanmış, bu onay İstanbul Emniyet Mü-
3

--- Sayfa 6 ---
dürlüğü Güvenlik Şubesince bize tebliğ edilmiştir. Lokallerimizin adresleri belli­
dir. Kapımızda adımız yazılıdır. Ama Masonluğa gönül verenler zaman zaman
uğradıkları haksız saldırılar sırasmda saklanmak zorunda kalmışlardır.
- Bir Masona, Mason musun? diye sorunca, hayır, değilim diye cevap ver­
mesi, kurallarınıza aykırı mil
- Bu soruya hayır demek, her kardeşimin hakkıdır. Çünkü ben Masonum de­
mek, ben her bakımdan tam ve mükemmel bir insanım anlamma gelir. Kendini
bilen bir insan, böyle bir iddiada bulunamaz. Kurallarımıza ve ananelerimize ay­
kırı olan, aramızda bulunanların adlarmı açıklamaktır.
- Ben Mason olduklarını inkâr edenlerden bahsediyorum.
- Masonlar Mason musun? diye sorulduğu zaman eğer Masonluğunu açık­
lamakta kendince bir problemi yoksa Mason olmaya çalışıyorum, derler. Maso
num demek, büyük bir iddiadır. Ama endişesi varsa, hayır değilim, diyebilir.
- Kimler Mason olabilir?
- Masonluğa yaklaşmak isteyen 21 yaşında, Ulu Yaradana inanan, hür dü­
şünceli, iyi ahlâk sahibi, yüz kızartıcı suçlardan mahkûmiyeti olmayan, kendi ek­
meğini kazanan, kültürlü bir insan ise derneğimize teklif edilebilir.
- Sanırım bir de kadın olmaması gerekiyor. Niye kadınlar Mason olamı­
yor?
- Bunun kökü orta çağdaki Duvarcı Loncalarma kadar gidiyor. O günün ko­
şulları içerisinde ülkeden ülkeye dolaşıp, bir ağır işçi olarak şatolar, mabetler ya­
pan Masonlar, yaptıkları işin niteliği gereği teşkilatlarına kadın almamışlar. Gi­
derek bu gelenek haline gelmiş. Biz de bu geleneğe saygı gösteriyoruz.
- Loca toplantılarınız da hep ilgi çekmiştir. Burada ne tür törenler yapılır?
- Genelde insanî değerler ve Masonluk ağırlıklı konuşmalar yapılır. Bunun
yanısıra yeni üyelerin girişi, ölen kardeşlerimizi anma, evlenen kardeşlerimizi
kutlama toplantıları da vardır. Bu toplantılar ortalama bir buçuk saat sürer. Üye
olmayanlar bu toplantılara giremezler. Kıyafete özen gösterilmelidir. Koyu renk
elbise beyaz gömlek ve kravat aranır. İçki ve sigara içilmez, hep bir ağızdan konu­
şulmaz. Toplantılardan sonra yer ve zaman uygunsa, dileyen kardeşler yemek
salonunda beraberce yemek yerler ve sohbet ederler.
- Yeni girecek birisine niçin tören yapılıyor?
- Masonluk yoluna giren kişinin yepyeni bir hayata doğduğunu ona anlat­
mak için yapılır. Onun kendine has teatral şekli vardır. Ama insan haysiyetine
ters gelen bir tarafı da yoktur. Tehlikeli yanı da yoktur.
- Mason olmak için sıkı bir denetimden geçmek, törene katılmak, sorgulan­
mak ve vasiyet yazmak gerektiğinden bahsediliyor. Bunlar doğru mu?
- Masonluk yoluna girmeyi isteyenlerin ahlâki niteliklerini araştırırız. Bu her
resmi kuruluşun veya şirketin eleman alırken yaptığı gibidir. Giriş töreninin ise,

--- Sayfa 7 ---
üyeye Masonluğu sembollerle anlatmaya çalışan teatral bir yönü vardır. Meselâ,
gözlerinin bağlanıp açılması bağnazlığın ve kör karanlığın bizim dışımızda kal­
dığını, aydınlık ve gerçeğin ölümsüzlüğünü sembolize eder. Sorulan soru her
Masonda olması gereken Tanrı inancı baklandadır. Vasiyet ise masonluk yoluna
girenin yeni bir hayata doğacağının, nefsine, ailesine, vatanına ve bütün insanla­
ra karşı vazifelerini yerine getirmeye çalışacağının sembolüdür.
- Kafatası ve kemiklerle başbaşa kalıp onlara basarak and içildiği doğru
mu?
- Kafatası her insanın kaçınılmaz sonu olan ölümün sembolüdür. Mal, mülk,
şöhret geçicidir. Masonluk yoluna giren kişi, ölümünden sonra da insanların anı­
larında yaşamak istiyorsa hırslarını yenip insanlığın yararma çalışmalıdır. Ama
kafatasına ve kemiklere basmak veya onlara and içmek diye bir şey yoktur.
- Kılıç, Ateş ve Kumun kullanıldığı söyleniyor. Bunun ne anlamı var?
- Kılıç Masonlukta sınıf farkı olmadığını anlatır, Ateş ise insanların hırslarını
ve güçlerini, hemcinslerinin yararma kullanırlarsa dünyaya faydalı olurlar, ama
içlerindeki ateş bencilliğe dönüşürse yakar kül eder, anlamındadır. Kum ise bir-
gün toprak olacağımızı ama, geride bırakacağımız eserlerin toprakta kök salarak
yarının insanlarma kalacağını anlatır.
- Söylentilere göre kılıçlar ve kafatasları bu törende kullanılıyormuş.
- Bu söylentiler ve bazı resimler abartılıyor. Bizim gerçek törenlerimizin on­
da biri orada var. Afrika törenleri gibi keçi kurban etmeler hep abartılmıştır.
- Peki aslı nasıldır, anlatamaz mısınız?
- Bizim düşünce odası dediğimiz yere bir kere daha konur ve düşün, vazge­
çersen geç denir. Orada bir süre bırakılır. Sonra alıp tören salonuna getirdiğimiz­
de de Tanrıya inanç şart olduğu için bu da sorulur. Sonra onun anlayabileceği ka­
darıyla gönye, pergel gibi şeyler teatral olarak anlatılır. Bu, toplantı salonumuz
içinde bir çeşit turlamadır. İzahat verenlerin yanına gider. Sonra da iyi insan ola­
cağına dair yemin eder.
- Kılıçlar da bu törende mi geçiyor, töreni baştan sona anlatır mısınız?
- Törende bazı şeyler teatral biçimde anlatılır. Orası ancak buraya gelen yaşa­
yan kişiye dönüktür. Geleneklerimize göre bu kadarını bile fazla anlattık.
- Masonluğun başka ne sembolleri var? Ne, neyi simgeliyor?
- Mesela, şakul doğruluğun, tesviye eşitliğin, kalem planlı çalışmanın, taşçı
kalemi kusurları yontmanın sembolleridir.
- Dünyada ve Türkiye'de kaç Mason var?
- Türkiye'mizde sekizbinden fazla üyemiz var. Dünyada ise bu sayı özellikle
kültür düzeyi yüksek ülkelerde milyonları aşıyor.
5

--- Sayfa 8 ---
- Ünlü Masonların listesini açıklamak mümkün mü? Mesela Özer Çiller
Mason mu?
- Kendimiz ve sonsuzluğa göçmüş kardeşlerimiz hariç bir başkasmın Ma­
sonluk yolunda olup olmadığını söyleyemeyiz. Gazi Osman Paşa, Ziya Paşa, Na­
mık Kemal, ABD Başkanlarının yüzde doksanı, İnsan Haklan Beyannamesini ka­
leme alanlarm, Kızılayı, Çocuk Esirgeme Kurumunu kuranların pek çoğu Ma­
sonluğa gönül verenler arasındadır.
- Masonlar birbirlerini tutarlar. Hiçbirinin sırtı yere gelmez diye bir inanç
vardır. Bu doğru mu?
- Birbirini yakın tanıyan her insan, aynı okulun aynı yıl mezunları, çeşitli ku­
lüplerin üyeleri gerektiğinde birbirlerine el uzatırlar. Bu doğaldır ve Masonlar
için de geçerlidir. Ama Masonlar bu dayanışmada Mason derneği üyesi olma­
yanlara haksızlık etmemekle de yükümlüdürler.
- Hiç işsiz Mason var mı?
- Dolu. Kuşkusuz işsiz ve sıkıntıda olan kardeşlerimiz vardır.
- Para dolu bir sandıktan herkesin ihtiyacı kadar aldığı doğru mu?
- İçi parayla dolu sihirli bir sandık masallarda olur. Masonlukta maddi çıkar­
lar kesinlikle sözkonusu değildir. Keşke içi parayla dolu sandık olsa.
- Varlığını kaybeden bir Masona nasıl yardım edilir?
- İmkânı olan akraba ve dostları nasıl yardım etmeye çalışırlarsa, sıkıntıda
olan bir başka üyemize borç vermek, kefil olmak gibi yardımlar yapabilirler.
- Üyeler aidat olarak ne ödüyorlar?
-1993 için yıllık aidat 700.000.-TL'dır.
- Mason selamı nedir? Ne anlam taşır? Eşcinsellerin selamına benzediği
öne sürülüyor, katışmıyor mu?
- Eşcinsellerin nasıl bir selamı olduğunu bilmiyorum. Mason selamı diye
günlük hayatımızda yaygın ve kesin bir uygulama yok. Lokallerimizin içerisinde
sağ elimizi kalbimizin üzerine götürmek bir çeşit selam sayılabilir. Bu, sevgi, sa­
dakat, bağlılık anlamındadır.
- Yani tokalaştrken baş parmakla karşınızdakinin başparmağının üzerine
üç kez dokunmak gibi özel temaslarınız yok mu?
- Tarihe mal olmuş konularda öyle şeyler söyleniyor ki, söylenenleri bugün
uygulamaya kalksak, gülersiniz.
- Masonlar toplantılarda birbirini tanımak için çeşitli sembolik işaretleri
olduğundan söz ediliyor. Bu doğru mu?
6

--- Sayfa 9 ---
- Sembolik işaretler kullanmaya gerek kalmadı. Düzenli, üye kayıtlarımız, ta­
nıtma kartlarımız var. Eskiden ülkeden ülkeye dolaşan taşçı ustalarının birbirle­
rini tanımak için özel yöntemleri varmış. Şimdi eski ustalarımızın anısına hürme­
te n bu işaretlerden de tarihi bilgi olarak söz edilir.
- Bir toplulukta yardım gerektiği zaman ellerini avuç içleri dışarı gelecek
şekilde kaldırdığınız, hatta eğer ortam karanlıksa Dul kadının oğluna yardım
yok mu? diye seslendiğiniz doğru mu?
- Yardım çağrısı da 300 yıl ötelerde kalmış bir uygulama olabilir. Bugün için
sözkonusu değildir.
•• Parola sözleriniz var mil Yazışmalarda parolalarınız var mı?
- Parola sözü de geçmişteki uygulamanın anısını yaşatmak içindir. Her çalış­
ma yılının başında Masonik ilkelerden birkaçı, o yılın Masonik kelimesi olarak
düzenli üyelerimize verilir. Bu mesela, Kardeşlik'tir, Özgürlük'tür, Sevgi'dir.
- Bu noktaların ve parolanın dilekçelerde hile kullanıldığından söz edili­
yor. Yani dilekçenin bir yerinde üçgen nokta varsa bütün kapılar açılırmış.
- Bunların aslı astarı yok. Biriniz deneyin bakalım, bütün kapılar açılacak mı?
- Masonluktan ayrılmak mümkün mü?
- Bir derneğe devam etmek veya ayrılmak kişisel bir karardır. Dileyenler iste­
dikleri zaman Masonluk yolundan ayrılabilirler.
- Masonluğu bırakmanın ya da sırlarını açıklamanın bir cezası var mı? (Bir
Mason sırlarını açıklarsa boynunun kesilmesine, kör edilmesine razı olacağı
yolunda peşin yemin ettiği yönünde iddialar var)
- Hiçbir cezası olamaz. Masonluk bir gönül işidir. Ben bu işte yokum diyen,
üyemiz değildir. Sır konusuna gelince, bu geçmişte vardı. Mesleki bir sırdı. Yapı
sanatının incelikleri ustadan çırağa bir sır olarak verilir, ölümü pahasına sakla­
ması istenirdi. Şimdi, ancak sıkı ağızlı olmak da bir meziyet olduğundan bu bir
efsane gibi yaşatılarak, üyelerimizin yersiz ve boş konuşmalardan kaçınması ge­
reği hatırlatılmak istenir.
- Masonlukla dinin ilişkisi nedir? Masonlar dinsiz midir?
- Muntazam Dünya Masonluğunda ve ülkemizde Ulu Yaradan dediğimiz
yücelerin yücesi Tanrı'ya inanmayan Masonluk yoluna alınmaz. Ve insanlar dini
inançlarında, ibadetlerinde serbesttirler.
- Yahudi bağlantısından söz edilir hep. Böyle bir şey var mı?
- Her ülkenin Masonluğu gibi Türk Masonluğu da millidir ve bağımsızdır.
Yahudilikle veya başka bir odakla ilgisi yoktur. Siyonizm açısından ele alsak bile
siyonizmin geçmişi dün gibi yakın, Operatif Masonluğun ortaya çıkışı onuncu
yüzyıla kadar gidiyor. İsrail Devletinin ortaya çıkışı elli senelik mesele bile değil.
Bunlar insanı karalama için kolay malzemeler. Biz de bu tür yayınlarla polemiğe
girmeyiz.
- Teşekkürler.
7

--- Sayfa 10 ---
TEMEL ATMA TÖRENİ
İstanbul Vadisi Nuru Ziya Sokakta inşa edilecek Mabet Binalarımızın temel atma töreni
16. Aralık 1993 günü tam öğle vaktinde yapılmıştır. Mimari Proje müellifi K.: 'imiz TaneriAL-
PAY'ın bu törende yaptığı konuşmayı Kardeşlerimize sunuyoruz.
En Muhterem Büyük Üstadım, Pek Muhterem Önceki Büyük Üstadım, Pek
Muhterem Büyük Üstad Kaymakamım, değerli Büyük Kurul Üyeleri, sevgili
kardeşlerim. Sizlere, bugün inşaatını başlattığımız master projemiz hakkında kı­
sa bilgiler arzedeceğim.
Öncelikle, camiamızın özlemi olan bu tesislerin projelendirilmesinde görev­
lendirilmem nedeniyle duyduğum şeref ve mutluluğu ifade etmek istiyorum.
Bu projede, mevcut tarihi binalarımızı koruma ve onlarla bütünleşme pren­
sibi esas alınmıştır. Binalarımızın, gerek mimari olarak korunması gerekli eski
eser niteliği, gerekse Türk Masonluk tarihinin önemli olaylarma mekan teşkil et­
mesi daima ön planda tutulmuştur. Bu nedenle binaların Nur-u Ziya sokağı cep­
heleri aynen korunmuş, 21 kapı numaralı binamızın ise içi, özellikle güzel ve tari­
hi merdiveni ile Büyük Üstad odası başta olmak üzere büyük ölçüde aynen ko­
runmuştur.
8

--- Sayfa 11 ---
Yeni tesisimiz, eski ve yeni kısımların üzerine açıldığı, kuzey-güney doğrul­
tusunda uzanan ve her katta tekrarlanan geniş bir parvi etrafında oluşmaktadır.
Binadaki başlıca fonksiyonel grupları şöyle sıralayabiliriz:
• Büyük Görevliler Bölümü :
21 kapı numaralı binamızın büyük ölçüde koru­
nup yenilenmesi ile oluşmaktadır.
Binada 8 adet yaklaşık 120'şer kişilik, 1 adet 350
kişilik mabet bulunacaktır.
6 adet yaklaşık 80'er kişilik, 2 adet yaklaşık
50'şer kişilik salon bulunacaktır. Büyük salon­
lar üçer üçer birleşebileceklerdir.
16 adet yaklaşık 20 m
2 büyüklükte ve birleşebi*
lir envar odası bulunacaktır.
Kendi içinde 3 katlı ve toplam 300 m
2 alanlı bir
bölüm olacaktır.
Harici aleme de açık 150 kişilik bir salon olacak­
tır.
Bugünkü teras restoranın geliştirilmesi ile 200
m
2'lik bir yemek salonu ve 50 m-lik bir özel sa­
lon olacaktır.
İnşaatımızın toplam alanı 7600 m2'dir. İhale için kardeşlerimize yapılan du­
yuruyu müteakip, istekli olanlardan 9 firma davet edilmiş, 4 kardeşimizin firma­
sı teklifte bulunmuştur. Bu teklifler İnşaat Komitesinde değerlendirilmiş ve şart­
larımıza en yakın teklifte bulunan, Yılmaz Bahadır kardeşimizin de ortağı bulun­
duğu Klima İnşaat ve Tesisat firmasına, % 10 bir tenzilat da alınarak
18.488.970.000.-TL tahmini bedelle ihale edilmiştir. Yapılan ihale kaba inşaat için
olup, bu işin sonunda b.a. karkas sistem, iç ve dış duvarlar, çatı kaplamaları dış
kapı ve pencereler bitmiş, binamız dıştan bitmiş bir görünüm kazanmış olacak­
tır. Bu safhayı takiben iç mimarî ve dekorasyon çalışmalarına geçilecektir.
Kaba inşaatımız 4 aşamada yürütülecektir:
• 1. aşamada, mevcut binamızın A mabedi bölümü, sütunlardan geriye doğ­
ru iptal edilerek yıkılacak ve oluşacak büyük alanda inşaatımızın yaklaşık %
70'ini kapsayan kısmın inşaatı gerçekleştirilecektir. Bu çalışmanın 8 ay süreceği
tahmin edilmektedir.
• 2. aşamada, 21 kapı numaralı bina ile mevcut envar binasının yaklaşık %
20'lik bölümü (ana merdivenin arka kısmı) yıkılarak, yeni parvinin kuzey yarısı
inşa olunacaktır. Bu çalışmanın 3 ayda tamamlanacağı öngörülmektedir.
• 3. aşamada mevcut binamızın merdivenler bölümü yıkılarak, yeni parvi­
nin güney yarısı inşa olunacaktır. Bu aşamada mevcut binamız merdivensiz ka-
• Mabetler
• Yemek salonları
• Envar odaları
• Kütüphane - Müze
• Konferans salonu
• Sosyal tesis
9

--- Sayfa 12 ---
lıp kullanılamayacağından, bu çalışma tatil devresinde yürütülecektir. Bu aşa-
marun da 3 ayda tamamlanması öngörülmektedir. Bu aşama sonunda, daha önce
bitirilen kısımların iç mimari ve dekorasyon çalışmalarının da bitirilmesi kaydıy­
la yeni binalarımızda çalışma başlayabilecektir.
• 4. aşamada mevcut binalarımızın tamamı yenilenecektir. Bu aşamanın da 6
ay süreceği tahmin olunmaktadır.
Kaba inşaatm tamammm 350 günde bitmesi öngörülmektedir. Ancak çeşitli
çakışmalar, taşınma ve devam eden çalışmalarımız nedeniyle bu sürenin 2 yılı
bulacağını tahmin etmekteyim.
Bu çalışmalarımızı ışıklarıyla aydınlatan, başta En Muhterem Büyük Üstadı­
mız olmak üzere Pek Muhterem Büyük Üstad Kaymakamımıza, Pek Muhterem
Büyük Görevlilerimize, İnşaat Komitemizin değerli üyelerine ve bütün sevgili
kardeşlerime şükranlarımı arzederim.
Taneri ALPAY
Mimari Proje Müellifi
10

--- Sayfa 13 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
Suha UMUR
BÜYÜK ŞARK DERGİSİ, Sayı 8-9, Kânunsani (Ocak) - Şubat 1933
A. M. I. Konvanlan
Geçen sayımızda bahsettiğimiz A. M. I.'nın (Association Maconnique Internationale) 1932
senesinde istanbul'da yapmış olduğu Konvan hakkında Büyük Şark Dergisi'nde "Ht." imzası ile
yayınlanan bir yazıyı özetleyerek neşrediyoruz.
Konvanın 5-10 Eylül arasında İstanbul'da toplanabileceği tahakkuk edince
Daimî Büyük Heyet (Büyük Görevliler Kurulu), 16 Mayıs 1932 tarihli celsesinde,
1) Konvan Komisyonu, 2) İnşaat Komisyonu, 3) Tenezzüh (gezinti) Komisyonu,
4) Ziyafet Komisyonu, 5) İstihbarat Bürosu, teşkil ederek icab eden tertibatı al­
mak, salonun inşaatının vaktinde bitmesini temin eylemek için sık sık ve bilhassa
Ağustos ayında hemen her gece içtima etmek suretiyle faaliyete başlamıştı.
Daimî Heyetin bu faaliyetine, hemen bilûmum Üstadı Muhteremler ve birçok
Kardeş candan iştirak ederek, Millî Masonluğumuzun şerefi ile mütenasip olma­
sı matlub olan hazırlıkları kusursuz bir halde ikmal ettiler. Eylül'ün dördüncü
Pazar günü Baba Kurbanof B. delaletiyle tedarik edilen halılarla zemini süslen­
miş olan yeni salonumuz, artık Konvan emrine amade bir vaziyete girmişti. Bir
taraftan da murahhaslar (delegeler) birer, beşer İstanbul'a muvassalat ediyor, ev­
velce kendileri için hazırlanmış olan otellere gönderiliyordu.
Muhtelif Millî Obedyanslar, İstanbul Konvan'ında kendilerini, isim, vazife
ve adetlerini aşağıya dercettiğimiz murahhasları vasıtasıyla temsil ettirmişlerdir
(Biz buraya yalnız Obedyansları yazmakla iktifa ettik):
Avusturya (Viyana)
Belçika Büyük Maşrıkı
Bulgaristan Büyük Locası
İspanya Büyük Locası
İspanya Büyük Maşrıkı
Fransa Büyük Maşrıkı
Fransa Büyük Locası
Yunanistan Büyük Maşrıkı
Lüksemburg Büyük Locası
11

--- Sayfa 14 ---
Polonya Büyük Locası
İsviçre (Alpina) Büyük Locası
Çekoslovakya Büyük Locası
Türkiye Büyük Maşrıkı
Yugoslavya Büyük Locası
Meksika (Pacifico) Büyük Locası
Porto Riko Büyük Locası
San Salvador Büyük Locası
Brezilya Büyük Locası
Şili Büyük Locası
Kolombiya Büyük Locası
Ekuador Büyük Locası
Paraguay Büyük Locası
Honduras Büyük Locası
Arjantin Büyük Maşrıkı
Bolivya Büyük Locası
23 millete mensup bu 25 Mason Obedyansının murahhasları (42 birader),
A.M.I.'nm mevcut azasınm dörtte üçünü teşkil ettiğinden, Konvan'ın açılması
için matlub olan ekseriyet - şimdiye kadar hiçbir Konvanda görülmemiş derece­
de - mevcud olduğu tesbit edilince 5 Eylül 1932 günü toplanan ve gündemde bu­
lunan maddelerin tanzim ve suret-i müzakeresini derpiş eden icraî komite,
umumî celsenin açılmasına karar verdi.
6 Eylül Salı günü, saat 10:30'da Konvanın birinci resmi içtimai, sabık reis Bel­
çika Üstad-ı Azamı Carpentier tarafından yeni hazırlanmış olan Ritüel dairesin­
de açıldı. Açılış münasebetiyle iradettiği nutukta, murahhaslara beyan-ı hoş-
âmedi ederek Konvanın İstanbul'daki mesaisinin güzel semereler vermesi te-
menniyatını izhar eden mumaileyh, gösterdiği hüsn-ü kabul ve misafirperverlik­
ten dolayı Türkiye Büyük Maşrıkına teşekkürlerini bildirdi ve Konvan Bürosu­
nun seçimini teklif etti. Netice-i ârâda Türkiye Üstad-ı Azamı, murahhas heyeti­
miz reisi Mustafa Hakkı (Nalçacı) Birader Konvan Reisliğine seçildi. Riyaset ma­
kamına geçen Mustafa Hakkı Birader, Türkçe olarak söze başladı; Konvanın İs­
tanbul'da toplanmasından mütevellid Türk Masonlarının sevincine tercüman ol­
duğundan bahisle misafirlere beyan-ı hoş-âmedi etti. Aynı zamanda, şimdiye
kadar daima Avrupa merkezlerinden Paris, Cenevre, Brüksel, Bal (*) gibi şehir­
lerde toplanmayı itiyad edinmiş olan Kongrenin, 1930 Brüksel Konvanında mu­
rahhasımız Servet Yesârî birader tarafmdan yapılan davet ve teklif üzerine 1932
senesinde İstanbul'da içtimaına karar vermiş olması ile Masonluğun bir ittihadı
demek olan A.M.I.'nm azasından bulunduğu diğer memleket Masonlarının hak­
kını nazar-ı itibare almış olmasının şükrana seza bir hareket olduğuna işaret ede-
(*) Basel
12

--- Sayfa 15 ---
rek bilhassa Türkiye Maşrıkı Üstadı Azaminin başkanlığa seçilmiş olmasından
dolayı teşekkür etti ve memleketimizde Büyük Gazimizin açtığı nurlu devrin, az
zaman zarfında, içtimaî, hukukî, imarî sahalarda tahakkuk ettirdiği terakki ve
tealî eserlerinden maada, Şarkta vidan hürriyetinin, laikliğin naşir ve müdafii
bulunduğuna ve murahhasların bu yolda elde edilmiş olan mazhariyetlerin biz­
zat şahidi olacaklarına mütedair izahatta bulundu. Üstadı Azamın bu hitabesi­
nin Fransızca metni, Büyük Kâtip Mehmet Ali Haşmet (Kırca) Birader tarafından
okunarak murahhaslara ifham ve tebliğ olundu. Bunun üzerine sabık reis Car-
pentier söz aldı ve Türkiye'nin müncî ve halaskarı olan Gazi Mustafa Kemal Haz­
retlerini hörmetle Konvan namına selâmladı; Türkiye'nin inkişaf ve terakkisi ve
saadeti için hararetli temenniyatta bulundu ve Konvanın Türkiye Reisi Cumhu­
ru Gazi Hazretlerine telgrafla tazimatını arzetmesini teklif etti. Bu teklif sürekli
alkışlarla ve müttefikan kabul olundu.
GÜDKAN AKTOLUĞ'UN DERLEDİKLERİ
MEVLÂNÂ'NIN MESNEVİSİNDEN ÖZLÜ SÖZLER :
Bilgi, mal, mevki ve hüküm, kötü kişilerin elinde fitnedir.
Bilgisiz, kötü buyruklar veren bir padişah oldu mu bütün ova yılanlarla,
akreplerle dolar.
Adam olmayanın eline bir mal, bir mevki geçti mi herkesten önce kendi rezilliğini dileyen
kendisi olur.
Hüküm bir sapığın eline geçti mi onu mevki sanır ama gerçekte kuyuya düşmüş
demektir.
Yol bilmeyen kılavuzluğa kalktı mı kötü ruhu cihanı yakar yandırır.
Okuyan, aklı miktarınca anlar.
Atlaslara, ipeklere bürünen kişinin aklını o atlas o ipek elbise fazlalaştırır mı?
Gönlü aydın ere kul olmak padişahların başına taç olmaktan iyidir
inciler deniz dibinde taşlarla karışık olarak bulunurlar.
Bekçi uyuyanı bekler, balıkların bekçiye ne ihtiyacı var.
Benliklerden kurtulanlara felek de secde eder ay da, güneş de..
Noksanlar kemâlin aynasıdır.
Hava ve hevesinden kurtulmuş kişiden başka ergin yoktur.
13

--- Sayfa 16 ---
Masonik Yan kuruluşlar arasında en yaygını ve en tanınmışı olan Doğu Yıl­
dızı Örgütü veya Tarikatı (The Order of the Eastern Star veya kısa yazılışıyla
"OES") tanıtılmıya çalışılacaktır. Doğu Yıldızı Örgütü, 3 milyon aktif üyesi ile,
özel olarak kadınların üye oldukları; ancak, erkeklerin de görevli olarak katıldık­
ları, dünyanın en büyük ve en etkin karma kardeşlik kuruluşudur. Doğu Yıldı-
zı'nm temeli, Fransa'dan A.B.D.'ne ithal edilen Adopsiyon Riti'ne uygun olarak,
1855'de Rob Morris tarafmdan atılmıştır. Doğu Yıldızı'nın birkaç derecelik Rit
hâlinden yaygın bir örgüte dönüşmesi üç aşamada olmuştur. Birinci aşama, Do­
ğu Yıldızı'nın kuruluş; ikinci aşama, gelişme; üçüncü aşama, olgunluk dönem­
leridir.
Kuruluş, Adopsiyon Riti derecelerinin bir Amerikan Adoptif Riti hâlinde
reorganize edilmesidir. Bu dönem iki ayrı evrede gelişmiştir. İlk evre, 1855'de,
Doğu Yıldızlan Takım Yıldızı sisteminin kurulmasıdır. İkinci evre, 1860'den iti­
baren Aileler yönteminin kurulmasıdır. R. Morris, 1860'de yayınladığı Doğu Yıl­
dızı Dereceleri Elkitabı'nda, ilkeleri ve yeni kuralları açıklamıştır. Doğu Yıldı­
zı'nın banisi R. Morris, yetkilerini Robert Macoy'a devretmiştir.
Gelişme, Doğu Yıldızı'nın Ritten örgüte (order) geçiş dönemidir. Gelişme
döneminin lideri Robert Macoy'dur. R. Macoy, 1869'dan sonra, Doğu Yıldızı'nı
şimdiki yerel çalışma birimleri olan Şapitr'leri kurarak reorganize etmiştir. Aynı
zamanda, Adoptif Rit Ritüeli'ni de hazırlamıştır. Bu örgütlenme başarılı olmuş
ve Doğu Yıldızı bütün eyaletlerde gelişmiştir. Örgütün daha etkin yönetimi ve
denetimi amacıyla, 1873'den itibaren önce New York ve sonra diğer eyaletlerde
Yüksek Büyük Şapitr'ler kurulmuş ve bu birimler kendi bölgelerindeki Şa-
pitr'lerin organizasyon, eğitim ve denetim görevlerini üstlenmişlerdir. 1880'de
Şapitr sayısı 600'e ulaşmıştır. 1875 Yılından sonra, Şapitr'lerin kendi aralarında
toplanarak kendi eyaletlerinin büyük Şapitr'ini oluşturmaya başlamışlardır.
Böylece, Doğu Yıldızı yaygın bir örgüt olarak, A.B.D.'nde ve kısmen diğer ülke­
lerde sesini duyurmaya başlamıştır.
Olgunlaşma, Genel Büyük Şapitr'in 1876 yılında kurulmasıyla, Doğu Yıldı­
zı'nın merkezî yönetime bağlı etkin bir ulusal ve hatta uluslararası kimlik kazan­
ması aşamasıdır. Olgunluk döneminin lideri Willis Engle'dır. W. Engle, bazı ör-
14

--- Sayfa 17 ---
gütsel karışıklıkların giderilebilmesi amacıyla, öncelikle merkezî otoriteyi sağla­
yacak bir Genel Büyük Şapitr'in Büyük Şapitr delegelerinin katılımıyla toplan­
masını ve standart bir ritüel hazırlanması görüşünü savunmuştur. 1876'da India-
napolis'te yapılan konvansiyonda Genel Büyük Şapitr'in tüzüğü kabul edilmiş;
W. Engle Değerli Büyük Sekreterliğe seçilmiştir. Daha sonra, 1912'de, Değerli
Büyük Patron olmuştur. Böylece, Doğu Yıldızı, ulusal ölçekte denetim ve yöne­
tim merkezî otoritesini oluşturan Genel Büyük Şapitrin kurulmasıyla olgunluk
dönemine girmiştir.
Daha sonra, A.B.D.'nin her eyaletinde birer Büyük Şapitr kurulmuştur. Ba­
ğımsız kalan New York ve New Jersey Büyük Şapitrlerinin dışında kalan eyalet­
lerin Büyük Şapitrleri Genel Büyük Şapitre bağlanmıştır. Daha 1970 yılında, Ge­
nel Büyük Şapitre bağlı 12.000 Şapitr ve 2.212.000 Doğu Yıldızı ile bunun dışmda
kalan (New York, New Jersey ve İskoçya Büyük Şapitrlerine bağlı) 1.400 Şapitrde
580.000 Doğu Yıldızı bulunmaktaydı.
A.B.D. dışmda Doğu Yıldızı Genel Büyük Şapitrinin bulunduğu tek ülke İn­
giltere'dir. Doğu Yıldızı İngiltere'ye, İskoçya kanalıyla girmiş ve ilk resmî Yüksek
Genel Şapitr 1904 yılında İskoçya'da kurulmuştur. Ancak, Doğu Yıldızı'nm İs-
koçya'ya girişinin bundan 30 yıl kadar öncesine rastladığı ve R. Morris'in Filis­
tin'e yaptığı gezi sırasmda İskoçya'ya uğradığında Doğu Yıldızı dereceleri verdi­
ği rivayet edilmekteyse de elde kanıt yoktur. Doğu Yıldızı Örgütü, H.J. Shields
tarafından İskoçya'ya sokulmuş ve ilk resmî Şapitr toplantısı 1874'de Glaskow'da
yapılmıştır. İskoçya Büyük Locası ile Doğu Yıldızı arasmda çıkan bazı sorunlar,
örgütün ritüelindeki bazı Masonik terimleri çıkarması ile, 1929 yılında çözüm­
lenmiştir. Günümüzde, Birleşik Krallık'ta 400 civarında Şapitr ve 150.000 Doğu
Yıldızı İskoçya'daki bağımsız Yüksek Genel Şapitre bağlı olarak çalışmaktadır­
lar.
Doğu Yıldızı'nm amaçları ve hedefleri: Yerleştirilen belirgin sembollerle
dostluk ve törel erdemlerin yaygınlıştırılması; Kardeşlik felsefesinin amaçlarına
uygun bir şekildre kadınların katkı ve etkinliğinin teşvik edilmesi; Kardeşlik Zin­
ciri yardımıyla yaşamının daha güzelleştirilmesi, muhtaç yetimlere ve çaresiz
dullara daha iyi olanaklar sağlanması; muhtaç kadm yolculara gerekli yardımla­
rın yapılması için, insanların yaşam labirenti'nde ilerlemeleri sırasında, birbirle­
rini korumak, kollamak, gözetmek ve yardımcı olmak amacıyla, dostluk ve yar­
dımseverlik ilkelerinin geliştirilmesi ve pekiştirilmesidir.
Masonluğun kesin ve değişmez kuralı nedeniyle, kadmlarm Mason olması
yasaktır ve Mesleğin yüksek misterlerini Mason olarak paylaşamazlar. Ancak,
Masonların dişi yakınlarının, Masonların koruyuculuğu altında bir araya gelme­
mesi ve örgütlenmemesi için hiçbir karşı neden yoktur. Böylece, yaratacakları
potansiyel hizmet gücünü ve Mason yakınlarından edindikleri evrensel törel ilke
ve toplumsal erdemleri, dişi cinse özgü yetenekleriyle güzelleştirerek, toplumun
yararma sunabilirler. Bu şekilde, Masonluğun törel ilkeleri ve toplumsal erdem-
15

--- Sayfa 18 ---
leri, farklı bir yöntem ve aşılama ile, sadece erkeklerin tekelinde kalmayacak; ay­
nı zamanda, Masonun ailesinin dişi bireylerine de yansıtılmış olacağından, aile­
den yetişecek Mason adayları daha bilinçle ve özenle hazırlanacaktır. Bunun ya­
nında, geleceğin Mason eşleri ve annelerinin evrensel Masonik ilkeler ve ülkü
doğrultusunda donatılması sağlanacaktır.
Doğu Yıldızı'nın 15 landmarkı vardır. Bunların 5'i yönetimseldir. İlke ve ku­
rallar yönünden önemlileri: "Doğu Yıldızı, Adoptif Ritin beş derecesinin temeli­
dir; adı ve niteliği değiştirilemez. Dersleri Kitabı Mukaddes'ten alınmıştır; öğre­
tileri törel, amaçları iyilikseverdir. Doğu Yıldızı'nın yükümlülükleri, eşi, annesi,
kızkardeşi, kızı ve dulu gibi Mason yalanlarına, yapılan bir törenle yemin ettirile­
rek verilir. Amacı, Masonların Meslek Zinciri ile kazanmış oldukları iyiliksever
erdemlerden kadın yakınlarının da Masonik Kardeşlik çerçevesi içinde yararlan­
masıdır. Adayların Yüce Varlığa inançlarını açıklamaları ve yeminini bilerek bo­
zanların ergeç ceza göreceğine inanmaları şarttır. Tanışma modları Rit'in özel sır­
larıdır ve sistem ortadan kalkmadıkça değiştirilemez. Sır saklama yemini
ebedîdir ve bu yükümlülük kaldırılamaz. Rit'in denetimi Büyük Şapitr veya Yük­
sek Konsey olarak tanımlanan merkezî yönetim ve tatil sürecinde Yüksek Büyük
Patron tarafından yapılır. Aday üyelerin seçiminde oy birliği sağlanması ve alı­
nacak sonuçların gizli tutulması zorunludur. Her Şapitrin üye almak ve yönetici­
lerini kendi seçmek hakkı vardır. Hiçbir tören iyi durumda bir Üstad Mason hazır
bulunmadıkça yapılamaz. Her üye örgütün yasa ve yönetmeliklerine uymak zo­
rundadır." şeklinde sıralanabilir.
Doğu Yıldızı'nın sembolü Beşköşeli Yıldız'dır. Pentalfa veya Beytlehem
Yıldızı da denir. Beytlehem, Hz. İsa'nın doğduğu yerin adıdır. Bu yıldız, Hz.
İsa'nın doğumunda Üç Bilge tarafından Doğu'da görülen ve insanlığın kurtulu­
şunu "O'nun yıldızını doğuda gördük ve O'nu kutsamaya geldik" cümlesi Do­
ğu Yıldızı'nın sloganıdır. Doğu Yıldızı'nın simgesi beş köşeli yıldızın ortasına,
üzerinde Kitabı Mukaddes bulunan Yemin Kürsüsü olan bir beşgen çizilmiştir.
Beşgenin kenar ortalarına "F.A.T.A.L" olarak okunan harflerle Doğu Yıldızı'nın
kutsal sınama cümlesi yazılıdır.
(sürecek)
16

--- Sayfa 19 ---
DIŞ TEMASLAR ICIN KILAVUZ: X
NORVEÇ
FİNLANDİYA
NORVEÇ:
Tarih:
Norveç 1814 yılına kadar Dani­
marka'ya bağlıydı, sonra da 1905'e ka­
dar İsveç'in sömürgesi oldu. Nor-
veç'de ilk loca, İngiltere'den aldığı be­
ratla, 1749'da kuruldu. Ülkenin İsveç'e
bağlanmasıyla İngiliz Locaları İsveç
Büyük Locasına geçtiler ve böylece,
Norveç'de, İsveç Ritinde çalışan bir
Norveç Bölge Büyük Locası oluşturul­
du. 1882 yılında, Almanya'nın Zur
Sonne Büyük Locasından aldığı berat­
la bir Alman Locası kuruldu ve onu
başkaları da izledi. 1991 yılında Bölge
Büyük Locası, Norveç Büyük Locası
olarak ayrıldı. 1920'de 4 Alman Locası
kendi Büyük Localarını kurdular; bu
Büyük Loca 1947 yılında Norveç Bü­
yük Locasına katıldı. Norveç'de bu­
gün 38 loca ve 16280 üye vardır.
ZİYARET:
Norveç Masonluğu İsveç Ritinde
çalışır; (Tesviye No.9) İsveç ile farkı,
Kralın veya ailesinden birinin Büyük
Üstad olmamasıdır. Büyük Üstad se­
çimle görevinin başına getirilir ve
ölünceye kadar bu görevde kalır.
Büyük Mabed binası Osloda'dır
ve bu kentin gezilecek ve görülecek
Celil LAYIKTEZ
önemli bir nirengi noktasıdır. 1890 yı­
lında inşa edilen bina Nazi işgali altın­
da zarar görmüş ve içindekiler yağma
edilmiştir. Harpten sonra restore edi­
len bu Mason Sarayında zengin bir kü­
tüphane ve bir müze vardır.
Loca toplantıları 18.30 veya
19.00'da başlar. Toplantı sonrasında,
yemek parası ziyaretçiden tahsil edi­
lir. Ziyaretçilere kadeh kaldırılır ve bir
kısa cevap vermeleri beklenir. Localar
Mayıs ayında tatile girerek Ağustos
sonunda çalışmalarına tekrar başlar­
lar. Temmuz ayında sekreterlik de ka­
palıdır. Eylül - Mayıs ayları arasında
localar haftada bir toplanırlar.
Oslo'da yedi St. John Locası (1-3)
ve iki St. Andew Locası (4-10) ile İs-
veç'de de olduğu gibi, bir locayı besle­
yecek kadar kardeşin bulunmadığı
yörelerde 12 kadar Masonik Kulüp, ek
olarak da üç Şube Loca vardır. Bu Şu­
beler bir locanm, özel izinle, başka bir
bölgede kendine bağlı bir şube açma­
sıyla oluşur. Aynı uygulama ABD'de
göze çarpar.
ADRES:
Masonic Temple, Nedre Vollgate
19, 0158 Oslo 1, Norway
Tel:22426535 Fax :22421069
17

--- Sayfa 20 ---
FİNLANDİYA:
TARİH:
18'inci yy.m başlarında Finlandi­
ya İsveç'in sömürgesiydi. İsveç Ritin-
de çalışmak üzere 1756 yılında ilk loca
kuruldu ve onu iki locanın daha kuru­
luşu izledi. 1808-1809 İsveç Rus Harbi
sonrası Finlandiya Rus egemenliğine
geçti ve Masonluk kısıtlandı. 1848'de
Çarın fermanı ile Finlandiya da dahil
olmak üzere, tüm Rusya'da Masonluk
yasaklandı. 1917'de gelen özgürlükten
sonra, 1922'de Amerika'da Mason
olan 8 Finlandiyalı Helsinki'ye döne­
rek New York Büyük Locasından al­
dıkları beratla 1 numaralı Suomi Loca­
sını kurdular. Finlandiya'da devlet
hizmetinde ve güzel sanatlarda teba­
rüz etmiş toplumun ileri gelen kişileri
masonluğun uyanışında aktif hizmet
vermişlerdir. Bunların arasında Jean
Sibelius'u da sayabiliriz. 1923 yılında
gene New York'dan aldıkları beratlar­
la iki loca daha kuruldu ve Finlandiya
Büyük Locası 1924 yılında New York
Büyük Locası tarafından tahsis edildi.
1930'lu yıllarda nazizmin etkisiy­
le Finlandiya'da antimasonluk geliş­
meye başladı. Bu hareketi Lüteryen
Kilise desteklemekle beraber Mason­
luk fazla yara almadan yaşamını sür-
dürebildi. İkinci Dünya Savaşı esna­
sında kısa bir süreyle Masonluk ka­
pandı ve 1945'de tekrar açılarak sürat­
le gelişti. Halen, Finlandiya'da 110 lo­
ca ve 4800 üye vardır. Yakın tarihte Ro­
yal Arch, Mark Master Mason ve Eski
ve Kabul Edilmiş Ritler Finlandiya'da
kuruldu.
Finlandiya nüfusunun onda biri
İsveç kökenlidir. Doğal olarak İsveç'e
yakınlık hisseden bu kişiler 1923 yılın­
da ilk İsveç beratlı locayı kurdular.
1983 yılında Finlandiya'da bir İsveç
Bölge Büyük Locası ve ona bağlı dört
St. John (1-3) ve bir St. Andrew (4-10)
Locası vardı. (Bu localarm 1993 istatis­
tikleri elimizde olmadığından 1983 ra­
kamlarıyla yetindik.) Her iki Büyük
Locanın ilişkileri gayet sıcaktır.
ZİYARET:
110 Locanın 28'i Helsinki'de, di­
ğerleri ise bütün ülkeye dağılmışlar­
dır. Kullandıkları ritüel New York Bü­
yük Locasının Finceye çevrilmiş,
Webb tipinde ritüelidir. Locaların ça­
lışmaları genelde 3'üncü derecededir.
Yalnızca Tekris ve Geçiş merasimleri
için ilk iki derece uygulanır. Amerikan
yöntemine göre ülke 8 bölgeye bölün­
müştür ve bunların her birinde bir
Bölge Büyük Locası vardır. Finlandiya
Büyük Locasına bağlı 27 sayılı Miner­
va locası bir araştırma locasıdır.
Loca kıyafeti tercihan siyah elbi­
sedir. Kullanılan regalyalar Amerikan
stilindedir; ziyaretçinin kendi regal-
yasını getirmesi beklenir.
ADRES
Grand Lodge of F. A. Masons, Ka-
sarmikatu 16 D, 00130 Helsinki/Fin­
land.
Tel: (0) 175766, Fax : (0) 654312

--- Sayfa 21 ---
PRINCE HALL
BÜYÜK LOCALARI
(ZENCİ MASONLUĞU)
(Kanada Ontario Eyaleti Büyük Tarihçi Raporu-1992)
1735 yıllarında (tarih tartışılmaktadır) muhtemelen Batı Afrika'da (yer tartı­
şılmaktadır) zenci bir çocuk doğmuştur. Ailesinin ona ne isim verdiğini bilmiyo­
ruz. 1749 yılında 14 yaşma geldiğinde köle tacirleri tarafından kaçırılarak Ameri­
ka'ya götürüldüğü anlatılmaktadır. Boston'da oturan ve deri işleyen William
Hall'ın ailesine köle olarak satılmıştır. Yeni sahipleri ona aşağılayıcı tavır içinde
"Prince" adını takmışlardır. Çok zeki olan bu çocuk 21 yıl boyunca evde çeşitli iş­
lerde çalışmıştır. 1770 yılında iyi tavırlarından dolayı sahipleri onu azad etmiş­
lerdir - eğer kayıtlar başka bir Prince Hall'dan söz etmiyorsa-.
Bu süre içinde efendisinin mesleğini öğrenen Prince azad edildikten sonra
da aynı işleri işçi olarak yapmış ve geçimini sağlamış, yöredeki zenci toplumun li­
deri konumuna gelmiştir. 1777 ve 1778 yıllarında köleliğe karşı olan Massachu­
setts yasasını sunan grupta yer aldığını biliyoruz. Muhtemelen 6 Mart 1775 veya
1778 yılında (tarih kesin değildir) Mason olmuştur. Takip eden üç yıl içinde bazı
zenciler onun yolundan ilerlemiş ve 1 No'lu Afrika Locasını kurmuşlardır. Bu Lo­
ca Amerikan ihtilaline kadar devam etmiştir. 1784 yılında Prince Hail Londra'ya
bir mektup yazarak loca beratı istedi. Aynı yıl İngiliz Büyük Locası 459 No'lu Af­
rika Locasına beratını verdi. Boston gazetelerine göre Afrika Locasının Üstadı
Prince Hail 4 Aralık 1807 tarihinde, 72 yaşında ebedi maşrıka intikal etti.
Afrika Locası toplanmaya devam etti ve dereceler verdi. İngiltere ile yazış­
malar yaptı. Yardım fonuna bağışlar yolladı ve 1797 yılma kadar İngiltere'den ce­
vaplar aldı. Bu tarihten sonra bağışlar gecikmeli olarak yapıldı. 1813 Birleşmesin­
den sonra sicilden silindi. Bu loca 1802,1806 ve 1824 yıllarında İngiltere'ye, cevap
beklemeden fakat kendilerini hala muntazam loca sayarak yazmaya devam etti.
1827 yılında da kendisini dış obediyansların dışmda bağımsız ilân etti ve 1 No'lu
Afrika Büyük Locası adını aldı. Amerikan ihtilalini takip eden yıllarda beratları­
nı İngiltere Büyük Locasından almış ve bu bölgede kurulu diğer locaların da bu­
lunması kayda değer bir noktadır. Bu Localar eyalet Büyük Locaları gibi davra­
narak olayların normal akışı içinde bağımsız localar haline gelmişlerdir. Bu Loca­
lar, loca beratları her yönüyle kendilerininki kadar geçerli olan Afrika Locası ile
temas etmediler. 1792 yılında o günkü Massachussetts Büyük Locası, iki ayrı Bü­
yük Locanın birleşmesi ile meydana gelmesi ile İngiliz beratlı Afrika locasını
19

--- Sayfa 22 ---
muntazam bir loca gibi katılmak üzere davet etmedi. Neden sorumuza cevabı,
zamanın önde gelen Masonlarından John Elliot, ki Massachusetts Büyük Locası­
nın "Büyük Chaplain"ni olmuştur, 1795 yılında şöyle yazarak cevap vermektedir.
Beyaz Masonlar, geometri biliminde kendilerinden daha az yetenekli olmadıkla­
rı halde siyah kardeşlerini tanımamaktadırlar. Gerçek şu ki, onlar zencilerle aynı
eşitlikte olmaktan utanç duymaktadırlar. Zencilerden oluşan bu loca ne yapabi­
lirdi? Komşuları tarafından dışlanmıştı, Ana Büyük Localarından Atlantik okya­
nusu ile ayrılmıştı ki, bu loca da o günlerde dost sayılması güç bir ülkenin sınırları
içindeydi. Defterlerini kapayıp yok mu olacaktı? Bunu yapmayı kabul etmediler.
Bugün başlangıçlarını 459 No'iu Afrika Locasına bağlayan 40'tan fazla Bü­
yük Loca mevcuttur. Bunlar Prince Hali bağlantılı masonlar olarak tanınmakta­
dırlar. Bunların yapıları tamamen değişik renk ırklarından oluşmaktadır (Zenci­
ler, siyahlar ve Afroamerikalılar). Bizlerin üyesi olduğumuz yaygm normal Ma­
sonluk, son zamanlara kadar oy birliği ile Prince Hall bağlantılı Masonlar ile
uyum içerisinde değildi. Şöyle ki, onları muntazam olarak tanımıyorlardı ve biz­
lere onlarla beraber aynı locada oturmamıza izin vermiyorlardı. Toplam 5000
Prince Hall Locası mevcut olup, üye sayısı 300000'dir. Bildiğimiz kadarı ile rimel­
leri, sırlan, prosedürleri, gerekçeleri, inançları, fikirleri veya temel prensipleri bi­
zim uyguladıklarımızın aynı veya çok benzeridir.
Prince Hall Büyük Localarının çoğu Amerika Birleşik Devletlerinde bulun­
maktadır. Ancak, Liberya, Bahama ve Kanada'da birer loca bulunmaktadır. Ka­
nada Locası 1856'da kurulmuş olup, Ontorio ve Quebec yörelerindeki locaları
kapsamaktadır. Ayrıca, halen faaliyette olan veya daha önce varlık göstermiş
Victoria, Vancouver, New Westminster, Edmonton, Calgaıy, Winnipeg ve Hali­
fax Prince Hall Mason Localarıda Amerika Birleşik Devletleri Büyük Locası oto­
ritesi altında beratlara sahip localar olarak sayabiliriz.
Beyaz Hür Masonluğun Prince Hall Masonluğunu tanımaması için birçok
sebepler gösterilmiştir. Genelde geçmişte olan bazı olayların Masonik tüzük ve
geleneklerine ters düştüğü (günümüz anlayışı içerisinde) iddia edilmiştir. Bun­
lardan bazılarını, görüşlerimi de ilave ederek izah edeyim.
1. Görüş : Ana Loca Afrika Locasının 1775 veya '1778'de yanlış ve usulüne ay­
kırı olarak kurulduğu ve siyahlan tekris eden John Batt'm hilekâr ve dolandırıcı
olduğu. Bu doğru olabilir, ancak her açıdan Ana Büyük Locanm berat vermesi,
bu locayı muntazam bir loca yapar ve üyeleri de dolayısı ile muntazam Mason­
dur.
2. Görüş : 1813'te Afrika Locası İngiliz Büyük Locasının kayıtlarından silin­
miş ve böylece geçerliliğini yitirmiştir. Çünkü 1797 yılından itibaren yazışmalar­
da bulunulmamıştır. Onaltı yıl kabul ediyorum ki, uzun bir zamandır. Ancak, ba­
zı hallerde koloni localan bundan daha uzun sürelerle uykuda kaldığı halde ka­
yıtlardan silinmiyorlardı. Ontorio'da iki loca, 756/489 No'lu Brockville ve
761/494 No'lu Grimsby localan, Morgan olayı sonrası 25 yıldan fazla aktif değil-
20

--- Sayfa 23 ---
lerdi. Ve sonradan iyi ilişkiler içinde Brockville, 5 No'lu Sussex Locası, Grimsby
ise 7 No'lu Union Locası olarak faaliyetleri kabul edilmiştir.
3. Görüş: 1797 yılında halen tamamen muntazam Afrika Locası Phila-
delphia'da bulunan bir grup zenciye beratlarının bir kopyasını göndererek onla­
rı Mason olarak toplanmaya yetkili kılmış ve daha sonra Rhode Island ve New
York City sınırları içindeki diğer localara da berat vermiştir. 1827'de Afrika Loca­
sı kendisini bağımsız Büyük Loca olarak ilan etmiştir. Bu iki yöntemin de geçerli
olmadığı ve Büyük Loca kurabilmek için 3 Locanın gerekli olduğu söylenmekte­
dir. Bugün için geçerli olan budur, fakat 1678 ve 1803 yılları arasmda İskoçya'da
bulunan Mother Kilwinning Locası yaklaşık elli locaya berat vermiş olup, bun­
dan kimse rahatsız olmamıştır. Coil's Masonik ansiklopedisine baktığımızda
Rhode Island Locasının iki locadan doğduğunu görürüz ve daha sonra bu loca
Lüksemburg Büyük Locasmı doğurmuştur ki, bu iki loca da muntazamdır.
4. Görüş : Prince Hall Büyük Locası başka Büyük Localar kurmuş olup, bu
yöntemin geçerli olmadığı söylenir. Büyük Locamızın 1989 yılı prosedürlerini
okuduğumuzda görürüz ki, Fransız Milli Büyük Locası Fildişi Sahili Büyük Lo­
casını kurmuştur ve hatta Fransız Milli Büyük Locası 1912 yılında Birleşik İngiliz
Büyük Locası tarafından kurulmuştur ve hepsi de tam intizamlarını korumakta­
dırlar.
5. Görüş : Bir Büyük Locanın muntazam olabilmesi için, kendi yetki alanı
içinde tam bölgesel hukuken yetkili organlar belgesine sahip olması gerekir. Bu
kriter, Kuzey Amerika Büyük Üstatlar komitesinin tanınma ile ilgili bilgilendir­
me toplantısında, intizam şartlarmdan birisi olarak saptanmıştır. Gördüğüm ka­
darı ile tamamen yanlıştır. Quebec Büyük Locasının tam bölgesel hukuken yetki­
li organlar belgesine sahip değildir. Çünkü Montreal'de kurulmuş olan 374 No'lu
St. Paul's ve 440 No'lu St. George's locaları, Birleşik İngiliz Büyük Locasından al­
mış oldukları beratlarma halihazırda sahiptirler. Fakat kimse Quebec Büyük Lo­
casının intizamını inkâr edemez. 1. ve 2. dünya savaş yılları arasında Çekoslavak-
ya'da kurulmuş Lessing Büyük Locası ve Milli Büyük Locanın intizamı kabul
edilmiştir.
Tavrımızın liberalleşmesi yolunda yaptığımız davranışlar sert bir şekilde
karşılanmıştır. Meselâ 1898 yılında Washington Büyük Locası Prince Hall Ma­
sonluğunun gerilediğini kabul etmiştir. Müteakiben 17 Büyük Loca kardeşlik
ilişkilerini kesmiştir. Tekrar 1947 yılında Massachussetts Büyük Locası Prince
Hall Hür Masonluğunun yasal ve muntazam olduğunu kabul etmiştir. Bu rapor
11 Amerikan Büyük Locası tarafından eleştirilmiş ve ikisi tanımayı kabul etme­
miştir. Massachussetts Büyük Locası raporu geri çekmiştir.
Burada 200 yıldır Masonik ideallerim uygulayan ve kendilerini Mason kabul
eden iyi insanlardan bahsetmekteyiz. 160 yıl önce meydana gelmiş bazı olaylar­
dan dolayı onların gayrimuntazam olduğu bize söylenmektedir. Garip olan şu­
dur ki, aynı gayrimuntazamlık diğer Büyük Locaların geçmişinde de bulunmak-
21

--- Sayfa 24 ---
ta olup, bunun onlara olumsuz bir etkisi olmamıştır. Prince Hail Hür Masonluğu­
nun gayrimuntazam addedilmesindeki gerçek nedenin bize anlatılandan farklı
olduğu görülmektedir.
Söylediklerimde biraz gerçek payı var ise Prince Hail Masonluğu için bir şey­
ler yapmamız gerekmektedir. Büyük araştırma ve tartışma gerektiren bu iş Bü­
yük Loca seviyesinde yapılmalıdır. Yapılan araştırmalar sonucunda bu politika­
da bir değişiklik yapılması gerektiği kanıtlanırsa önümüzde çeşitli seçenekler
olacaktır. Tamamen birleşmenin Masonik politikalar ve sayısal bakımdan çok
uygun bir çözüm olacağına inanmamaktayım. Loca ziyaretlerinin bu aşamada
arzu edilen bir şey olduğunu zannetmemekteyim. Atacağımız birinci adım, Prin­
ce Hail Masonlarının yasallığını tanımamız, sürtüşmeleri azaltmamız ve onları
gayri muntazam addetmekten vazgeçmemizdir.
Son yıllarda bu konuda bazı gelişmeler olmuştur. 14 Ekim 1989 tarihinde
Connecticut Büyük Locası Prince Hall Connecticut Büyük Locası ile ziyaretlere
izin vermiştir. Bu tarihten itibaren bazı başka Amerikan hukuken yetkili organla­
rı Prince Hail Masonluğunu bir şekilde tanımış ve Washington, Nebraska, Wis­
consin, Colorado, Minnesota, North Dakota ve Idaho eyaletlerinde Prince
Hall'un intizamını kabul etmiştir. Büyük Üstadımızın da bahsettiği gibi geçen yıl
14 Mart'ta Kanada Büyük ve Bölgesel Locaları toplantısında çok önemli kararlar
alınmıştır.
* * *
ZEKÂ OYUNLARI
SİHİRLİ KARE
Aşağıdaki Karenin 9 Hücresini her üç sıra, 3 sütun ve 2 çapraz toplamlarmm
15 sayıyı verecek şekilde l'den 9'a kadar rakamlarla doldurunuz.
Cevap: Sahife 28'de

--- Sayfa 25 ---
OLYMPOS SKANDALLARI
11 No.lu Müsavat Locası Kardeşlerinin Ev Toplantısı Konuşması
Günay GÜRSAN
Arkeolog
İlk insan ne kadar yalnızdır.
Tabiat olaylarından korkusunu, açlık korkusunu, evrende minicik bir nokta
olma korkusunu anlatmak için tek yapabildiği şey olan Taklit'e başvurmuştur.
Dans, resim, müzik, tiyatro ve din böylece ilk insanlarla beraber olagelmiş ve
gelişmiştir.
Önce LOGOS vardı, yani SÖZ.
Daha sonra logos gelişmiş, MİTHOS yani öykü, masal olmuş, daha sonra da
belli bir ölçü ve düzene göre söylenen, okunan sözler, yani EPOS olagelmiştir.
İlk çağ insanı, söz ile renkli, büyüleyici, şiir dolu yapıtlar yaratmış, canlılığım
bugüne kadar kaybetmeyen MİTHOLOGİA'yı meydana getirmiştir.
HERODOT (Halikarnasoslu M.Ö.450) der ki:
"Yunan dinini HOMEROS yazdı (İzmir veya Kioslu olan M.Ö.850'de
yaşayan HOMEROS). Tanrıların adlarını koydu, görünüşlerini ve yaptıkları iş­
leri saptadı ve HESİODOS'la beraber (Theogonia) Yunan Mitolojisini yazıya
döktü. Yunan dini ANTHROPOMORPHE bir dindir.
Yani Tanrılar tıpkı insanlara benzerler. Hem görünüş, hem de moral
bakımından, aynı hasletleri ve aynı zaafları, tutkuları paylaşırlar. Teselya'da
bulunan OLYMPOS dağında otururlar. Homeros'un ifadesi ile bu dağ binbir
doruklu, karlarla örtülü, pırıl pırıl ışıldayan bir dağdır. O kadar yüksektir ki,
dorukları göklere kavuşur.
Olympos dağının en yüksek tepesinde bulunan muhteşem bir sarayda Tanrı
Zeus (3. tanrı kuşağı) karısı ve kızkardeşi Hera ile beraber altm tahtlar üzerine
otururlar ve insanların ve diğer tanrıların kaderlerini ellerinde tutarlar. Olympos
dağının diğer doruklarında oturan Tanrı ve Tanrıçalarla beraber sosyal bir ömür
(bitmeyen) sürerler.
Ambrosia yiyip, nektar içerek, müzik, dans ve eğlencelerle dolu günler ve
geceler yaşarlar. (Ambrosia ÖLÜMSÜZ anlamına gelir. Çiçek özleri ile yapılan
bir baldır ve tanrıların yaralanmalarına mani olur.) Aralarmda tıpkı insanlar gibi
iyilik ve kötülüklerle dolu bir ilişkileri vardır. Sevişirler, döğüşürler, dedikodu
yaparlar. Birbirlerine yardımcı oldukları gibi, kıskançlık, ihanet, kin gibi hislerle
dolup taştıkları da olur.

--- Sayfa 26 ---
Şimdi bakalım son Olympos "Hafta Sonu"nda neler yazıyor:
Karısı Hera ile yaptıkları sonu gelmez kıskançlık kavgalarından sonuncu­
sunda, annesini korumak için aralarına giren oğul Hephaistos'u baba Zeus yaka­
ladığı gibi Olympos'tan aşağıya, dünyaya fırlatmıştır. Sonradan sakat kalan
Hephaistos'un haline çok acıyan Zeus baba onun gönlünü almak için aşk tanrıça­
sı Afrodite'yi ona karı olarak vermiştir (Afr: Zeus ve Dione'nin kızı)
Bu uygunsuz evlilik sonucunu göstermiş, Afrodite yakışıklı Ares ile çıkma­
ya başlamıştır. Geceleri gizlice Afrodite'nin evine gelen Ares, sabah çok erken­
den evden ayrılmaya başlamıştır. Gün ışırken, arabası ile yola çıkan güneş tanrısı
Apollon bunu görmüş ve dedikoduya başlamıştır. Nihayet söylentiler Hephais­
tos'un da kulağına gelmiş (en son duyan kocadır) ve Afrodite'yi rezil etmeye ka­
rar vermiştir. Çok ince ve görünmeyen madeni bir ağ örmüş, bir gece evi basarak,
uygunsuz vaziyette yakaladığı Afrodite ve Ares'in üzerine bu ağı atmış ve kıpır­
danmalarına mani olmuştur. Gürültüye koşan mahalle halkı (pardon ilahlar)
kahkahalarla gülmüşler ve alay etmişlerdir. Bu olay Olympos'ta uzun zaman ko­
nuşulmuştur (halâ da konuşuluyor).
Kocasının gazabından korkan Hera bundan sonraki "Metreslere Ölüm"
kampanyasını gizli kapaklı bir şekilde yürütmeye karar vermiştir.
Zeus'ta sevgililerini Hera'nm şerrinden korumak için türlü çeşitli hilelere
başvurmaya başlamıştır.
Mesela; Europa'ya bir boğa olarak yaklaşmış (Fenike kralının kızı). Argos
kralının kızı Danae'ye bir altın yağmuru olarak ulaşmıştır. Fakat gene de He­
ra'nm şerrinden kurtulamamışlardır.
İo, Argos kralının kızıdır ve Hera mabedinde rahibedir. Zeus onu çok sever
ve onu Hera'nm kıskançlığından korumak için beyaz bir inek haline sokar. Fakat
Hera bunu farkeder ve zavallı inek İo'ya öyle bir sinek musallat eder ki, biçare İo
çılgın gibi koşarak bütün dünyayı dolaşır ve bu arada geçtiği yerlere ismini vere­
rek (İon Denizi ve Bosphorus=Inek geçiti) yeryüzünde tur atar, fakat sinekten
kurtulamaz. Sonuçta Mısır'a kadar gelir, orada insan kılığına girip çocuğunu do­
ğurur (Epaphos-İzis).
Bir diğer çapkınlık hikâyesi daha:
Zeus'dan hamile kalan güzel saçlı Letho (Tiran kızı), Hera'nm hışmından
kurtulmak için yeryüzünde doğum yapabileceği bir yer aramaya başlar. Fakat
hiçbir şehir kendisini kabul etmez (Hera'nm korkusundan). Nihayet denizde yü­
zen bir kayalık parçası olan Delos adasına sığınır. Orada sancıları tutar, 9 gün 9
gece geçer, fakat bir türlü doğuramaz. Çünkü Hera'nm kızı olan doğum tanrıçası
Eileithia'nın yardımı olmadan hiçbir doğum sonuçlanamazmış. Bütün ilah ve ila­
helerin yalvarmaları ile 10'uncu gün gelen Eileithia doğumu gerçekleştirir. Apol­
lon ve Artemis dünyaya gelirler (Efes yakınındaki Ortigia'da) (Artemis Ephesos).
24

--- Sayfa 27 ---
Hera'nın bir kıskançlık hikayesi daha:
Zeus Kadmos'un kızı Semele'ye aşık olur. Onu kıskanan Hera ihtiyar bir süt-
nine kılığına girip, Semele'nin yanına gelir. Genç ve tecrübesiz Semele'yi kandı­
rır. Semele de sevgilisine, kendisini Hera'ya göründüğü gibi bütün ihtişamı ile
görmek istediğini söyler ve bu arzusunda çok ısrar eder. Zeus şimşek ve yıldırım­
lar içinde görününce, Semele yanar ve 7 aylık çocuğunu düşürür. Zeus çocuğu
alıp baldırında saklar, doğum vakti gelince baldırından çıkarır. Bu çocuk tanrı
Dyonisos'dur.
Şimdiye kadar Zeus ve Hera'nm yarattıkları skandallardan bahsettik. Fakat
diğer ilah ve ilaheler de onlardan geri kalmayan rezaletler ve gaddarlıklara sebep
olmuşlardır.
Sypilos (Manisa) dağmda yaşayan Niobe'nin 7'si kız, 7'si oğlan 14 çocuğu
vardır. Niobe çocukları ile öylesine iftahar eder ki, onları Zeus ve Letho'nun ço­
cukları olan Apollon ve Artemis ile mukayese eder. Bunu duyan Apollon ve Arte­
mis 14 çocuğu da okları ile öldürürler ve kendini tanrılarla bir tutan Niobe'ye ce
zasmı vermiş olurlar. Bugün Manisa dağında Kara bir kayadan damlayan suya
Niobe'nin gözyaşları denir.
Apollon'un Kral Midas'a verdiği cezayı da hepimiz biliyoruz.
Ayrıca bu hafta bir kız kaçırma olayı yaşanmıştır:
Toprak tanrıçası Demeter, kızı Persephone ile beraber, kırlarda piknik ya­
parlarken, Persephone'ye aşık olan yeraltı dünyasının babası Hades (Marlon) kı­
zı kaçırıp yeraltı dünyasma kapatmıştır. Demeter çılgına dönmüş, yeryüzünün
her yanında kızını aramış, fakat bulamamıştır. Nihayet yeraltı dünyasından bir
sızıntı olmuş ve Persephone'nin Hades'te olduğu anlaşılmıştır. Demeter Zeus'a
yalvarıp yakarmış. Zeus da Hades'le büyük pazarlıklar yapmış ve sonuçta Per­
sephone'nin yılın 6 ayında yeryüzüne çıkıp, annesinin yanında kalmasına karar
vermişlerdir.
Ayrıca Olympos'ta bir gelin-kaynana düellosu olmuştur. Yeryüzündeki bir
kralın 3 kızından bir olan Psihe o kadar güzelmiş ki, insanlar onu Afrodite'ye ben-
zetiyorlarmış. Afrodite bunu duyunca o kadar kıskanmış ki, kızı mahvetmeye
karar vermiş. Oğlu Eros'u çağırarak ondan yardım istemiş. Kurduğu plan şöyle
imiş: Eros, Psihe'yi dünyanın en çirkin ve en iğrenç adamma aşık edecekmiş. Eros
yola çıkmış, fakat Psihe'nin güzelliği karşısında şaşkına dönmüş ve onunla gizli
bir sarayda buluşmaya başlamışlar. Her gece karanlıkta geliyor, kendini göster­
meden sevişiyorlar ve gün ağarmadan ayrılıyormuş. Psihe çok mesutmuş fakat,
kızkardeşleri onu kışkırtmaya başlamışlar. Kocasmın çok çirkin bir adam oldu­
ğunu, onun için kendini göstermediğini söylemişler. Bir gece Eros uyurken, Psi­
he yağ kandilini Eros'a yaklaştırmış ve onun ne kadar güzel bir adam olduğunu
görmüş, fakat bu arada kızgın bir yağ damlası Eros'un omuzuna düşmüş ve Eros
acı içinde uyanmış. Derhal kanatlanarak uçup kaybolmuş.
Psihe bütün dünyayı dolaşıp, Eros'u aramış. Tanrılara yalvarmış. Nihayet
Afrodite'nin sarayına gelmiş ve ona derdini anlatarak yardım istemiş. Afrodite
25

--- Sayfa 28 ---
ise onun saçını başını yolmuş ve onu en ağır işlerde, esir gibi çalıştırmaya başla­
mış. Bu arada yarası iyileşen Eros, Zeus'a giderek Psihe'yi kurtarmasını ve kendi­
sine eş olarak vermesini rica etmiş. Zeus kabul ederek, onları büyük bir düğünle
evlendirmiş ve Psihe'ye ölümsüzlük vermiştir. Bu arada Olympos'ta 2 düğün da­
ha yapıldı. İlki Lapit'lerin düğünüdür.
Teselya'da oturan Lapit'lerin kralı Peirithios, Hipodemia ile evlenme töreni­
ne Kentavros'lan da davet etti. Kentavros'lar yarısı at, yansı insan olan yabanıl
ve azgm magandalardı. Şarap içmeye alışık olmayan Kentavros'lar fena halde
sarhoş olmuşlar ve gelini kaçırmaya kalkışmışlardır. Lapitler ve Kentavros'lar
arasında korkunç bir boğuşma başlamış (Parthenon metopları Fidias) ve sonuçta
Lapitler Kentavros'lan bölgeden kovmuşlardır.
2. düğün Dyonisos'un düğünüdür. Dyonisos seyahatlerinden birinde Naxos
adasma uğradı. Orada plajda güzel bir kız gördü. Girit kralı Minos'un kızı olan
Ariadne adlı bu güzel kız, sevgilisi Theseus'un kendisini terketmesi üzerine yaş­
lı gözlerle ufku seyrediyordu. Dyonisos Ariadne'ye aşık oldu ve ona evlenme
teklif etti ve Naxos Hilton'da muhteşem bir düğün yapıldı. Dyonisos'un maiyeti
olan Bakantlar, Mainad'lar ve Keçi ayaklı Satyr'ler, Silenler düğüne katılarak
çılgınca eğlendiler. Düğün sonunda gelin ve damat panterlerin çektiği alan bir Ja­
guar arabaya binerek balayı için gizli bir yöne hareket ettiler. Mutluluklar dileriz.
Bu hafta Olympos'ta bir de hırsızlık olayı olmuştur:
Zeus'la Arkadya dağında yaşayan güzel Maia'nın bir çocuğu olur. Adını
Hermes koyan baba Zeus, bebeği kundaklayıp beşiğine yatırır. Fakat gece olunca
bebek kundağından çıkar, beşikten iner ve mağaradan dışarıya çıkar. Orada bir
kaplumbağa görür. Hemen kaplumbağayı haklayıp kabuğuna koyun barsağm-
dan 7 tel gerer ve bir kitara yapar. Sonra gider, Apollon'un sürüsünden 50 tane
kutsal inek çalar, onlan bir mağaraya kapatır. Fakat izleri yok etmek için inekleri
ters ters, arka arka yürütür. Ve kendi ayaklarına da acayip sandallar giyer. Mağa­
raya dönüp, beşiğine yatar ve kundağına sannır, masum bir bebek gibi uyur. Sa­
bah Apollon hırsızlığın farkına varır. Sorup soruşturur ve Hermes'e gelir ve inek­
lerini ister. Hermes vermez, Apollon Zeus'a şikayet eder, fakat Hermes babasma •
yemin kasem ederek, suçsuz olduğunu söyler. Ve bir bebek gibi gaz çıkartır.
Apollon buna o kadar çok güler ki, Hermes'i affeder. Ayrıca onun yaptığı kita-
ra'ya hayran olur, hayvanları ona bırakıp, kitara kendisine vermesini rica eder.
Bir zaman sonra Hermes Pan kavalını da icat eder. Bunu da Apollon'a verir ve
karşılığında onun sihirli altm değneğini alır. Zeus da bu cin fikirli oğlunu, haber­
ci, hırsızların, tüccarların, yolcuların ve doğum yapan kadınların ilahı olarak ilan
eder.
Olympos "Hafta Sonu"nda spor haberleri de var:
Zeus ile Alkmene'nin çocuğu olan Herakles'i Hera çok kıskanır ve emzikte­
ki çocuğa 2 yılan gönderir. Daha kundak çocuğu iken bile çok kuvvetli olan He¬
rakles, bu 2 yılanı da boğar. Büyüdüğü zaman tam bir atlet olan Herakles ilahlar
26

--- Sayfa 29 ---
ve ilaheler ve insanlar için çok çalıştı (12 iş). Fakat çok kötü bir ölümle karşılaş­
tı. Karısı Deianeira kıskançlığından kocasına sihirli bir gömlek hazırladı. Sırtı­
na sihirli gömleği giyen Herakles korkunç bir yanma ile acılar içinde kıvranma­
ya başladı. Izdıraba dayanamayan Herakles bir odun yığını üzerinde kendini
yaktı ve öldü. Baba Zeus talihsiz oğlunu odun yığını üzerinden aldı ve Olympos'a
götürdü ve ona ölümsüzlük verdi.
Spor sayfasında yat gezileri de var:
Adı hızlı anlamına gelen ve 55 kürekli bir gemi olan Argo gemisi Karade­
niz'deki Kolhis ülkesine doğru yola çıktı. Kolhis'den altın postu almaya gidiyor­
du. Gemi mürettebatı Olympos'un belli başlı ailelerinin sporcu çocukları idi.
Aralarmda (İason) (Cesur) Kastor-Polikos ikizleri, Herakles, Peleus ve Orfeus
gibi meşhur playboylar olan 50 kişiden ibarettiler. Önce altın postun ne olduğunu
görelim:
Vaktiyle iki kardeş olan Friksos ve Helle'yi sırtına alıp Yunanistan'dan
Kolkhis'e kaçıran kanatlı koçun pöstekisidir. Çanakkale boğazı üzerinden ge­
çerken, Helle düşmüş ve boğulmuştur. Oraya Hellespont denmiştir. Friksos
koçla beraber Kolkhis (Gürcistan Kıyıları)'e gelmiş, koçu Zeus'a kurban edip,
postunu da krala hediye etmiştir. Yıllar sonra İolkhos kralı yeğeni İason'dan
kurtulmak için bu altın postu kendisine getirmesini ister. İşte Argo gemisinin yo­
la çıkmasının sebebi budur.
Gemi yola çıkar. Lemnos adasma gelirler. Orada Lemnos'lu kadınlar onları
çok iyi karşılarlar. Oradan Mysia (Mudanya) kıyılarına, daha sonra Kadıköy'e
gelirler. Kadıköy'de dev Amykos'u yenerler ve boğaza doğru yelken açarlar. Ka­
radeniz'e çıkmak için boğazın sonundaki Symplegad kayalıklarından geçmeye
mecburdurlar. Bu kayalar aralarmdan geçen gemileri sıkıştırarak parçalarlarmış.
Argo gemisi kayalıkların karşısına gelince gemiden bir güvercin uçururlar.
Güvercin karşıya geçer geçmez, hemen ardmdan gemiyi geçirirler. Ancak pupa­
dan biraz zedelenirler. Fakat o günden sonra kayalar bir daha hareket etmezler
ve geçit açık kalır. Gemi Karadeniz'de seyrederek, Fatsa ve Ordu yakınındaki
Therme şehrine gelirler. Burada feminist Amazonlar oturmaktadırlar, onun için
burada fazla yüz bulamayıp, Kolkhis (Gürcistan'a) varırlar ve kralın huzuruna
çıkarlar.
Kralın kızı Medeia, Jason'a aşık olur. Güçlü bir büyücü olan Medeia bundan
sonra İason ve Argonautlara çok yardım eder. Kral, postu vermeye yanaşmaz ve
Argo gemisini yakmak ister, fakat Medeia daha önce davranıp, altın postu bekle­
yen canavarı uyutur, altın postu alıp gemiye binerler ve derhal açılırlar. Kral ge­
misi ile onları takip eder. Fakat Medeia babasının kendilerine yetişmesine mani
olmak için kardeşi Aspyirtos'u öldürür, parçalarını geminin arkasından atar.
Kral, oğlunun parçalarmı toplamak için oyalanır ve gemiye yetişemez. Argo ge­
misi Tuna ırmağının ağzından içeri girer. Adriyatik Denizine çıkar, birçok fırtı­
nalara tutulurlar. Sirenlerin adası önünden Orfeus'un lirinden çıkan ve Sirenle-
27

--- Sayfa 30 ---
rin seslerinden daha güzel olan ezgileri dinleyerek geçerler. Libya kıyılarına ve
oradan Girit adasına gelirler. Girit'te Hephaistos'un yaptığı tunçtan bir adam
olan Robot Talos'u öldürürler ve nihayet İolkhos'a varırlar. Bundan sonra İason
ile Medeia'nın iğrenç ve korkunç maceraları başlar.
Kral amca Pelias postu alır, fakat tahtı İason'a vermez. Bunun üzerine Me-
deia bir düzen hazırlar. Pelias'ın krzlan ile arkadaş olur, ihtiyarlamakta olan ba­
balarını gençleştirmenin yolunu bildiğini ve onlara öğreteceğini söyler. İhtiyar
bir koç alıp, keser. Büyülü otlarla kaynayan bir kazana atar, biraz sonra koç canla­
narak genç bir kuzu olup kazandan çıkar. Kızlar aynen bunu tatbik ederler. Fakat
babalarının canlanmadığını görünce çıldırırlar. İason ve Medeia'yı kovarlar. Ko-
rinthos'a giden çift orada Kral Kreon'un yanında yaşamaya başlar. İason Mede­
ia'nın kötülüklerinden bıkıp, onu Kolkhis'e geri göndermek ve kralın kızı ile ev­
lenmek ister. Medeia İason'un evleneceği kıza bir elbise hediye eder. Kız bu elbi­
seyi giyer giymez, yanmaya başlar. Medeia bununla da kalmayıp, İason'dan olan
2 oğlunu da öldürür ve İason'dan böylece intikam alır ve Kolhis'e geri döner.
Spor sayfasında bir de şike olayı var:
Atalante, Arkadya kralının kızıdır. Babası erkek evlât isterken, Atalante do­
ğunca onu dağlara bırakır. Bebeği bir dişi ayı emzirir. Sonra da avcılar alıp bü­
yütürler. Atalante yaman bir avcı ve koşucu olur. Kendisi ile evlenmek isteyen ta­
lipleri ile yansır, onlan geçip öldürür. Hippomenes adlı bir kahraman Atalante'yi
yenmek için koşuya başlamadan önce yanına 3 altın elma alır (Afrodite'in Kıb­
rıs'taki tapmağından). Atalante kendisine yaklaşırken, elmaları teker teker yere
atar. Atalante merakla altın elmaları toplarken, onu geçer ve yarışı kazanır ve
Atalante ile evlenirler.
Onlar ermiş muradına, biz çıkalım kerevetine.
* * *
ZEKÂ OYUNLARININ CEVABI
S. 22. den:
8
1
6
3
5
7
4
9
2
28

--- Sayfa 31 ---
MINNIE TEYZE
Yular önce Minnie Teyze bir oto­
mobil satın almanm zamanı geldiğine
inanmıştı. O devirde, çok az sayıda
yalnız kadının arabası vardı, ancak
araba sahibi olanların da sayısı her ge­
çen gün artıyordu.
Dikiş Yardım Derneğinin haftalık
toplantılarında konuşmaların dışında
kalmaya başlamıştı. Daha önceleri iğ-
ne-iplik, çiçek yetiştirme yöntemleri,
pasta tarifleri konuşulurken, şimdi ar­
tık beygir gücü sözkonusu oluyordu.
Toplantılarına devam ettiği bir
Bayanlar Yardım Derneği daha vardı,
orada da Kutsal Kitap, Kilise işleri ve
papazm karısı konuşulurken, artık bir
litre benzinle kaç kilometre gidilebile­
ceği ile lastik değiştirmenin yöntemle­
rini konuşmak geçerli olmuştu.
Minnie Teyze nihayet kararını
verdi. Otomobil bayiinin dükkânına
giderek bir model seçti, çekini imzala­
dı, bir hafta sonra evine teslim edilme­
sini istedi; sonra da bir müteahhitle
anlaşarak evine bitişik bir garaj inşa et­
tirdi.
Araba gününde teslim edildi ve
yeni garajın içine kondu. Bayi Minnie
Teyze'ye şoförlük öğretmeye hazırdı,
yalnız o gün Minnie Teyze'nin işi var­
dı, boş olacağı günü bayiye bildirecek­
ti.
Günler, haftalar, aylar geçti. Yılın
sonunda Minnie Teyze oto ehliyetinin
harcını yatırdı, ancak henüz araba kul­
lanmasını öğrenememişti. Böylece,
Minnie Teyze, ölünceye kadar, her yıl
ehliyetinin harcını yatırdı, hiçbir za­
man araba kullanmayı öğrenmedi,
araba da hep garajda kaldı. Zavallı
Minnie Teyze neleri kaybettiğinin far­
kında değildi. Arabasının parası
ödenmişti, yollar onu bekliyordu, hat­
ta ehliyet harcını yatırmakla yolların
bakımına dahi katkıda bulunuyordu.
Arabasından elde ettiği tek keyif, ar­
kadaşlarına araba sahibi olduğunu
söyleyebilmekti.
Belki de Minnie teyze bir tatlı ka­
çıktı, ancak aynaya bakmadan onu
fazla eleştirmeyin. Tekris harcınızın
çekini Minnie Teyze'nin arabası için
imzaladığı çek gibi mi imzaladınız?
Minnie Teyze'nin inşa ettirdiği garaj
gibi mi üst derecelere geçtiniz? Ehliyet
haremi yatırdığı gibi mi her yıl aidatı­
nızı ödediniz? Üyeliğiniz garajda pas­
lanan hareketsiz otomobil gibi mi kal­
dı? Eğer öyleyseniz, Merhaba Minnie
Teyze...
Ne yazıktır ki, birçok Kardeşimiz
muhtelif mazeretler ileri sürerek, Min­
nie Teyze gibi aidatlarını ödemekten
başka bir masonik faaliyette bulun­
muyorlar. Oysa, Locanızın çalışmala­
rına katılmak, Masonluğun eğitim ve
yardım faaliyetlerine katkıda bulun­
mak sizlere mutlaka yeni ufuklar aça­
caktır.
(Washington Masonic Tribune,
Haziran 1993, Bü. I. Nâ. sütunundan.)
29

--- Sayfa 32 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ:
İKİ SÜTUN
Sütun inşaatın esas destek elemanıdır ve katları birbirine bağlar. Sütunları
sarsmak tüm binayı tehdit eder. Sütun mimari, sosyal veya kişisel binanın sem­
bolüdür. Gözleri kör edilmiş Samson Filistinlilerin Mabedine esir olarak getirile­
rek iki sütun araşma akranca sütunları devirerek Mabedi yıktı. " Ve evin üzerinde
durmakta olduğu iki orta direği Şimşon tuttu ve onlara, sağ eliyle birine, ve sol
eliyle öbürüne dayandı. Ve Şimşon: Filistinlilerle beraber öleyim, dedi. Ve bütün
kuvvetiyle iğildi; ve ev beylerin üzerine ve içinde olan bütün kavmin üzerine
düştü."*
Sütunlar kapının iki yarunda durduklarından bir mekânın sınırını, bir sonra­
ki mekânın başlangıcını, bir dünyadan diğerine geçişi simgelerler. Antik Çağlar­
da Herakles (Herkül) Kuzey Afrika'daki macerasmm sonunda Atlantik Okyanu­
su ile Akdeniz'i birbirinden ayıran iki sütun dikti (Cebelitarık ve Ceuta dağı). Ma­
bedin girişindeki sütunlar da harici âlemi kutsal âlemden ayırırlar, Kutsal Ada­
letle Kutsal Akl-ı Hikmet'in bereketini simgelerler.
Demircilik, Müzik ve Dokuma ilimlerini keşfeden Tubai Kain, Jubal ve Naa-
mah Kardeşler, "Tanrının, günah işleyen insanı ateş veya su ile cezalandıracağını
önceden bildiklerinden ve kurmuş oldukları bilimlerin kaybolmasını istemedik­
lerinden, beraberce düşünerek, hiç yanmayan, Mermer adlı taş ile suda hiç bat­
mayan Laterus (*) isimli taşın meziyetlerim tartışmışlar ve kurmuş oldukları tüm
bilimleri bu iki taş üzerine kazımayı kararlaştırmışlar, şöyle ki, Tanrı insanları
ateşle cezalandırdığında mermer taş yanmayacak, su ile cezalandırdığında da di­
ğeri batmayacaktır. Ve büyük kardeşleri Jabal'dan Mermer ve Laterus'dan iki ay­
rı sütun yapmasını ve kurmuş oldukları tüm Bilimleri bu taşlara kazımasını rica
etmişlerdi, o da bu ricalarmi yerine getirdi.
. Ve ilimde çok ileri olan Jabal, Nuh'un Tufan'mdan önce, iki Sütundan önce
ikincisine başlayıp tamamladı. Kardeşler Tanrı'nm insanları cezalandıracağı bi­
lincine kehanetle varmamışlardı, bunun böyle olacağını biliyorlardı ve Bilimleri
bu iki taş Sütuna kazımışlardı; bazı kişiler bu iki Sütuna tüm Yedi bilimi kazımış
olduklarım iddia ederler. Ceza gelecekti ve Tanrı cezayı su ile yolladı; öyle bir tu
fan oldu ki, tüm dünya boğuldu ve sekiz kişi hariç tüm insanlar öldü; kurtulanlar
Nuh ve karısı, üç oğlu ve karıları olmuştu; bu üç oğuldan tüm insanlar yaratıldı.
O Hakimler Bab 16,29-30
(**) Çook MS, Mimar Sinan 81 p. 62.
30

--- Sayfa 33 ---
Bunların isimleri Sam, Ham ve Yafet idi. Tufan'a Nuh'un Tufanı dendi, çünkü
yalnızca kendi ve çocukları kurtulabilmişti.
Tarihler (*) de dendiği gibi, bu tufandan çok yıl geçtikten sonra, iki sütun bu­
lundu; Polychronicon'da dendiği üzere, Pitagoras isimli bir büyük yazar bu sü­
tunlardan birini, diğerini de Filozof Hermes buldu; her ikisi de böylece buldukla­
rı Bilimleri çevrelerine öğrettiler."!**)
B ve J sütunlarma gelince,
15Ve evin önünde otuz beş arşın yüksekliğinde direk yaptı, ve her birinin üs­
tündeki başlık beş arşındı. l
6Ve iç odada zincirler yaptı, ve onları direklerin üstle­
rine koydu, ve yüz nar yaptı, ve onları zincirlerin üzerine koydu.
 1 7 V e direkleri,
bir sağda, ve obiri solda olarak mabedin önüne dikti; ve sağda olanın adını Yakin,
ve solda olanm admı Boaz koydu. (***)
13Ve kral Süleyman gönderip Surdan Hiramı getirtti. 14Naftali sıptmdan
dul bir kadının oğlu idi, ve babası Surlu bir adamdı, tunç işçisi idi; ve Hiram bü­
tün tunç işleri işlemekte hikmetle ve anlayışla ve hünerle dolu idi. Ve Süleymana
gelip bütün onun işlerim yaptı. 15ÎJQ tunç sütun yaptı, her sütun yüksekliği on se­
kiz arşındı; ve on iki arşınlıkbir ip her bir direğin çevresini sarardı. 16Ve sütunla­
rın üzerine koymak için dökme tunçtan iki başlık yaptı; bir başlığın yüksekliği
beş arşındı, ve obir başlığın yüksekliği beş arşındı. l
7Ve sütunların üstünde olan
başlıklarda örgü işinden ağlar ve zincir işinden çelenkler vardı; bir başlık için ye­
di, ve obir başlık için yedi. I
8 Sütunları böyle yaptı; ve sütunlarm üstündeki baş­
lıkları örtmek için bir ağ işi üzerinde çepçevre iki sıra narlar yaptı; obir başlık için
de böyle yaptı.
 i 9 V e eyvanda olan sütunlarm üstündeki başlıklar zambak işi idi,
dört arşın. 20ye üst tarafta da, iki sütunun üstünde, ağ işinin yanında olan yuvar­
lak çıkıntıya yakın başlıklar vardı; obir başlık üzerinde çepçevre dizilerde narlar
iki yüzdü.
 2 1 V e sütunları mabedin eyvanında dikti; ve sağ sütunu dikti, ve onun
adını Yakina koydu; ve sol sütunu dikti ve adını Boaz koydu. 22ye sütunlarm ba­
şında zambak işi vardı; böylece sütunların işi bitti. (****)
Mason Mabedinin kapısındaki iki sütunun tepesinde, diğer süslemelerin dı­
şında, bir de yeryüzü ve gökyüzü küreleri de bulunur. Sütunların içi boştur ve
masonik bilgilerin saklanmasına tahsis edilmişlerdir.
B Sütunu Çırağın sütunudur. Çırak nafakasını B sütunundan alır, B sütunu­
nun içerdiği bilgileri öğrenir, daha sonra, Kalfa Mason olarak J sütununun içerdi­
ği bilgilere de sahip olarak, Üstat olmaya hak kazanır. Fransız Ritinde B ve J sü
tunlarının yeri değişmiştir. Bu farklılığın nedeni Tevrat'da yapılan sütun tarifle­
rinde sol ve sağ sütunların mabede girene göre mi yoksa çıkana göre mi sol ve sağ­
da olduklarının bitmeyen tartışmasmdandır.
(*) Tarihler
(**) COOK MS, Celil Layıktez, Mimar Sinan No.81, S.62-63
("*) Tarihler, Bab 3,15-17
(****) Krallar, Bab 7,13-22
31

--- Sayfa 34 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
W 0 L ^ 7 Ö ( | İ B G Q [ 1 ) 3 0 O
: ' U ^ [ 1 K [ Ü 1 I S -
M.
3*
°4
İMİ
»İP. S-"*4' ?<"' -
S
Masonlar, Anıtkabir'i ziyaret etti
ANKARA - Hür ve Kabul Edilmiş Türk Masonları
Locası "Büyük üstadlan" Can Arpaç
başkanlığında Anıtkabir'i ziyaret ettiler.
Anıtkabir bahçesinde toplanan Masonlar, daha
sonra Atatürk'ün kabrine çelenk koyarak, saygı
duruşunda bulundular. Can Arpaç, özel deftere
"Her günü seninle yaşayan Türk Masonları
olarak huzuruna gelip, koşullar ne olursa olsun
ilkelerinden ayrılmama sözümüzü
tekrarlıyoruz. Yaktığın ışığı canlı tutmak ve
yarınlara taşımak hepimizin en kutsal görevi
olacaktır" diye yazdı. Gazetecilerin sorusu
üzerine, geçen yıl da Anıtkabir'i ziyaret ettiklerini
bildiren Can Arpaç, "Daha önceleri küçük
gruplar halinde gelirdik. Bugün toplu
gelmemizin nedeni, kardeş sayımızın
artmasıdır. Bundan sonra her 29 Ekiıu'de
Anıtkabir'e gelmeye devam edeceğiz" dedi.
30 Ekim 1993, SABAH
YENİ LOCALAR:
112 No.lu ÜLKÜM Muh. Locası­
nın açılış ve tahsis töreni İstanbul'da 5
Ocak günü; 113 No.lu OCAK Muh.
Locasının da
açılış ve tahsis töreni 6
Ocak 1994 günü Lzmir'de
yapıldı.
32

--- Sayfa 35 ---
BURSLAR:
İstanbul, Ankara ve İzmir kentle­
rinden müracaat eden adaylar arasın­
dan ilk 50'sine, yaz ayları dahil olmak
üzere, 600.000 TL'lık Yüksek öğrenim
bursunun verilmesi kararlaştırılmış­
tır, ll'i kız, 39'u erkek olan adayların
kentlere göre dağılımı şöyledir: Anka­
ra 24, İstanbul 20, İzmir 6.
1500 kadar müracaat Burs Komis­
yonu tarafından, yazılı form ve sözlü
mülakat sonucunda, Burs Komisyonu
tarafından değerlendirmeye tabi tu­
tulmuş ve aralarından 140 genç burs
almaya layık görülmüştür. Bütçe ne­
deniyle bunların yalnızca ilk 50'sine
burs verilebilmiş, bir hemşiremizin de
katkısıyla rakam 51'e çıkmıştır.
İmkânı olan Kardeşlerimizin, hiç de­
ğilse puan durumları fevkalade yalan
olan 50'den sonraki ilk 30 gence de sa­
hip çıkmalarını dileriz. İlgilenen Kar­
deşlerimizin Bü. Sek. lige müracaat et­
meleri rica olunur.
* * *
LOKALİMİZİ KÜLTÜREL ET­
KİNLİKLERE AÇTIK:
İstanbul'daki lokalimiz kültürel
ve sanat etkinlikleri için dışa açıldı.
11 Aralık 1993 Cumartesi günü
saat 15.30'da yapılan törende En
Muh.-.Bü.
-. Üs.-.Can Arpaç K.\ ile
PekMuh.'. Yusuf Nomal K.\ açılış ve
günün anlamını belirleyen konuşma­
lar yaptılar. Törene katılan mezzo sop­
rano Hemşiremiz R. Alper Tanrıkulu
Muh.
-. Alp Ulusoy K.\ in piyanosu eş­
liğinde enfes bir konser verdi. Başta
Beyoğlu Kaymakamı olmak üzere 30'a
yakın harici ve eşinin katıldığı toplan­
tıda haricilere (A) mabedi gezdirildi.
Tören, verilen bir kokteyl ile sona
erdi.
Artık harici alemdeki sanatçıların
katılacakları kültürel etkinlikler dışa­
rıdan gelenlerce de izlenebilecek.
* * *
İZMİR:
16 Aralık Mason haftası münase­
betiyle İzmir'de aşağıdaki kutlama
programı uygulanmıştır:
11 ARALIK 1993, Cumartesi
Yer: Dernek Lokali
Saat: 11:00
GENÇLERE MASONLUĞU TANITMA
PROGRAMI
Saat: 12:30
GENÇLERLE ÖĞLE YEMEĞİ
Saat: 19:00
KOKTEYL VE HAFTANIN AÇILIŞI
Saat: 19:30
ŞAN RESlTALÎ
Solist: Altuğ DİLMAÇ K.-.
13 ARALIK 1993, Pazartesi
-İZMİR MUH.-. L.\
Saat: 18:30
PANEL: MASONLUĞU NASIL
TANITALIM?
PANELİSTLER:
Ön.\ Büz. Üs.-. En Muh.-. Necdet
EGERAN K.\, Ön.-. Bü.-.Üs.-. En Muh.-.
Cavit YENİCİOĞLU K.\, Muh.-. Yaşar
AYSEVK.-.
PANEL YÖNETİCİSİ:
P.Muh.-. Güreş ÇARKOĞLUK.-.
KARDEŞ SOFRASI
14 ARALIK 1993, Salı
Yer: Büyük Efes Oteli "AUDİTORİUM"
Saat: 20:30
TÜRK MÜZİĞİ GECESİ
Sunan: Kutlu PAYASLIOĞLU K.\
15 ARALIK 1993, Çarşamba
-EĞİTİM VE ÖĞRETİM L .\
Saat: 18:30
PANEL:
MASONİK EĞİTİMİMİZİN TEMEL İL­
KELERİ VE EKSİKLERİMİZ
33

--- Sayfa 36 ---
PANELİSTLER:
Bü.-. II. Na.\ P. Muh.-., Tunç Tİ MUR-
KANK.\,Bü.\ Has.-. Em.-. P. Muh.-.
Etem Sena ÇINAR K.-., Muh.-. Murat GO¬
MEL K.-.
PANEL YÖNETİCİSİ:
P. Muh.-. Burhan CEYHAN K.-.
KARDEŞ SOFRASI
16 ARALIK 1993, Perşembe
Yer: Büyük Efes Oteli "Kongre Merke­
zi - Efes Salonu"
Saat: 20:00
KOKTEYL
Saat: 20:30
MASON BALOSU
MASON HAFTASI SÜRESİNCE
DERNEK LOKALİNDE
ATATÜRK
FOTOĞRAFLARI SERGİSİ
Düzenleyen
Necdet ÇOLAKOĞLU K.\
Bu arada 14 Aralık 1993 Salı gecesi
Kutlu PAYASLI K.-.imizin organize
ettiği Konserin 80.000.000.-TL'lık geli­
ri Dr. Behçet Uz Çocuk Hastanesi Yo­
ğun Bakım Ünitesine yardım olarak
Bü.-. Üs.-.En Muh.-. Can ARPAÇ tara­
fından verilmiştir. Kutlu PA YASLI
Kardeşimize teşekkür ederiz.
KÜÇÜK BURCUYA YARDIM:
Kardeşlerimiz Büyük Loca'nın
11.10.1993 ve 812 sayılı levhası üzerine
süratle hasta küçük Burcu'nun yardı­
mına koşmuşlar ve toplam katılım 110
milyon TL. civarmda olmuştur.
* * «•
TIP DOKTORU
KARDEŞLERİN DİKKATİNE;
Halen restore etmekte olduğu­
muz Nuru Ziya Sokağı No: 29-31 kapı
nolu binamızda (otel binası), kardeşle­
rimize tıbbi hizmet vermek üzere te­
şebbüse geçilmektedir.
Bu konuda bütün Tıp Doktoru
kardeşlerimizin fikir ve tavsiyelerine
şiddetle ihtiyaç duyulmaktadır.
Bu konuda 08.01.1994 Cumartesi
günü saat 11.00'de A mabedinde bir
toplantı yapıldı.
* * *
CEP AJANDALARI:
Dergimizin düzenlediği 1994 yılı
Masonik Cep Ajandaları lokallerimi­
zin girişinde Kardeşlerimize sunul­
muştur.
BUYUK KURUL:
Türkiye Büyük Locası Büyük Ku­
rulu 18 Aralık 1993 tarihli toplantısın­
da İtalya ve Yunanistan Büyük Locala­
rı ile ilişkisini kesme ile Çek Cumhuri­
yeti ve Macaristan Büyük Localarıyla
tanıma amaçlı yazışmaların başlama­
sını karara bağlamıştır.
* * *
ALMANYA:
Birleşik Almanya Büyük Locası,
nezdindeki Türkiye Büyük Locası'nm
Dostluk Kefili olarak bizzat Büyük Üs
tat En Muh. R A İNER J. SCHICKE K .-.i
teklif etmiştir. Türkiye Büyük Locası
da, mukabele olarak, nezdindeki Al­
manya Birleşik Büyük Locası Dostluk
Kefilliğine Büyük Üstat En Muh. CAN
ARPAÇ K.-.i teklif etme kararını al­
mıştır.
* * *
İNGİLTERE:
TÜRKİYE'DE KUTSAL KİTAPLAR:
Ars Quatuor
Coronatorum'un
104 sayılı cildinde F.W. Seal-Coon K.
tarafından kaleme alınmış, Türkiye
34

--- Sayfa 37 ---
Volumes of the Sacred Law at
(photograph by
gezisi ile ilgili bir not yayınlanmıştı.
Seal-Coon K. Locada, yemin kürsüsü­
nün üzerinde Kutsal Kitap yerine boş
sayfalı ve beyaz kaplı bir kitabın bu­
lunduğunu yazmıştı. Bu yazı üzerine,
Türkiye Büyük Locası Büyük Sekreter
Yardımcısı Celil Layıktez tarafından
çok kesin bir cevap geldi, aynı konuda
Haluk Bitek K. ve başkaları da katkıda
bulundular. Bitek K. Türkiye'de Ma­
sonluk hakkında daha bir hayli mal­
zeme yolladı, bunları gelecek yılın
kitabında kullanabileceğiz.
Başta, geçen yıl yayınladığımızı
düzeltmemiz gerekiyor. Seal-Coon
Kin bahsettiği ziyaretçi K.'e yanlış bil­
gi verilmiş veya daha da kötüsü, yan­
lış mabede gitmiş. Bitek K.in dediğine
göre Türkiye'de kendilerine Büyük
Loca Mahfili diyen gayri muntazam
localar vardır; Layıktez K. ise, Fransa
Grand Orient'ından berat almış gayri
muntazam localardan bahsetmekte­
dir. Her iki tanımın da aynı teşkilatı
kapsadığmı varsayabiliriz.
Genel olarak tüm Muntazam
Hürmasonluk ve özellikle İngiltere
Birleşik Büyük Locası tarafından ta­
nınmakta olan Türkiye Büyük Locası,
çalışmakta olan bir locada Kutsal Ki­
tapların bulunmasında kesin ısrarlı­
dır. Bitek K.in tanımına göre, Eski
: Opening of a Turkish Lodge
o. Tamer Ayan)
Ahit, Yeni Ahit ve Kur'an-ı Kerîm,
üzerlerinde Gönye ve Pergelle birlikte-
Yemin Kürsüsünün üzerinde bulu­
nurlar. Tamer Ayan K. Seal-Coon K.e
üzerlerinde gönye ve pergelin bulun­
duğu açık Kutsal Kitapların fotoğrafı­
nı yollamıştır. Fotoğrafta Kur'an-ı
Kerîm ortada gözükmekle beraber, ki­
tapların herhangi bir sırayla Yemin
Kürsüsünün üzerine konabilecekleri
anlaşılmaktadır. Fotoğraftan Kutsal
Kitapların hangi dilde yazılmış olduk­
ları belli değildir. Bitek K. 105 Türk Lo­
casının listesini yolladı, bunlarm için­
de, kendi locası dahil olmak üzere,
üçü İngilizce, üçü Fransızca, biri Al­
manca ve ikisi de Rumca çalışmakta
dır; bu durumun Loca içinde kullanı­
lan Eski ve Yeni Akitlerin yazılım dil
lerine yansıdığı şüphesizdir.
* * *
WASHINGTON
"PASLI MASON" DERECESİ:
Washington Büyük Locası Gö­
revlileri uzun süre devamsız kalmış
ve bu nedenle tekrar Locaya gelmeye
çekinen kardeşleri Masonluğa kazan­
dırmak üzere, 14 Mayıs 1993 günü, bu
kardeşlere mahsus, bir spagetti gecesi
tertip ederek onlara "Paslı Mason" de
recesini verdiler.
* * *
35

--- Sayfa 38 ---
RUSYA:
ALEKSANDR PUŞKİN (1799-1837):
Puşkin 4 Mayıs 1821'de, bugünkü
Moldava'nın başkenti Kiçinev'de
"Ovid" Locasında, henüz 22 yaşında
iken tekris edildi. Aynı yıl Çar III.
Aleksandr'ın Masonluğu yasaklaması
üzerine Puşkin'in resmi Masonluk ya­
şamı sona erdi. Halen Rus arşivlerinin
araştırmacılara açılması ile Puşkin
hakkında ek bilgilerin bulunması
ümit edilmektedir.
* * *
İNGİLTERE:
Dışarıya açılma programı çerçe­
vesinde, Londra'da Büyük Mabed
içinde, Mozart'ın Sihirli Flüt Operası
1200 kişilik seçkin bir topluluğa icra
edilecek. Bu temsil muntazam aralık­
larla tekrarlanacak.
"Sequendo Lampada Disco"
L o d g e o f R e s e a r c h N o . 2 1 8
United Grand Lodge of Victoria
From: .G.LOVE, CC Hon. Sec.
P.O. Box 2018,
StKilda West,
Victoria, 3182
AUSTRALIA
Nat. (03)282 5187
Int.+ 61 3 282 5187
October 23, 1993
S U B J E C T :
MASONIC WEDDING RITUAL
Dear Bro. Celil,
Thank you ever so much for the copy of the Ritual. It is most interesting and I believe,
unofficially, that it may be used in my Constitution before December 1993.
Please find enclosed a few pages relating to each of the degrees and Orders operating under the
jurisdiction of the Grand Lodge of Victoria.
For now, fraternal regards,
VİCTORİA (AVUSTRALYA):
Talepleri üzerine Evlenme Ritüelimizi kendilerine yollamıştık. 218 sayılı
araştırma locaları Üs. Muh.'i Graeme Love K. cevabi teşekkür mektubunda bu
ritüeli beğendiklerini ve Aralık 1993'de uygulamaya başlayacaklarını yaz­
maktadır.
36

--- Sayfa 39 ---
SİZ MASON MUSUNUZ?
Geçtiğimiz haftalarda bir Pazar günü Hürriyet gazetesinde En Muh .\ Bü .\
Üs .•. Can ARPAÇ K.\ ile bir söyleşi yayınlandı. Masonluk ile ilgili birçok soruya
ve özellikle harici alemin tecessüsüne sebep olan bazı konulara en samimi ve en
inandırıcı açıklamalarda bulunmuş Can ARPAÇ Bü.-. Üs.-. mız Muhtemelen ço­
ğu K.\ im okumuştur.
Bu söyleşinin bir bölümü çok kısa olmakla beraber bana çok anlamlı ve çok
düşündürücü geldi.
Gazeteci Dilek Önder Hanım Can ARPAÇ K.\e soruyor:
Masonlar kendilerine mason musun diye sorulursa, mesela size, ne cevap
verirler veya siz ne cevap verirsiniz?
Can ARPAÇ K.'. "Mason olmaya çalışıyorum, derim; zira mason ideal bir in­
sandır. Bizim amacımız da çalışmalarımız da o ideal insana yaklaşabilmek için
dir."
Bu izah, Türk Masonlarının En Muh .\ Bü .\ Üs .\ tarafından veriliyor. Gaze­
teci Dilek Hanım bu konuda başka hiçbir şey sormuyor. Belli ki Masonlar, Ma­
sonluklarını değil, Masonluktan edindikleri manevi kazançları gizliyorlar.
Hazer AKIN
r JIDİ SLİVA
1

--- Sayfa 40 ---
H
D
pa
<
O
U
uy
O
U <
<
<
2
ili
w
2 w
2 iû O
2
Ö
2
a
O
OH
w w o.
uy
W
2 O
< 3
«
2 <
2
AYLİN
FATOŞ
REZZAN
OYA
FÜSUN
OCAK
ŞUBAT
MART
NİSAN
MAYIS
PEDAGOJİ
ESKİ YUNAN
EV EKONOMİSİ
PARAPSİKOLOJİ
MASON EŞİ
AYLİN
FATOŞ
REZZAN
OYA
FÜSUN
OCAK
ŞUBAT
MART
NİSAN
MAYIS
PEDAGOJİ
ESKİ YUNAN
EV EKONOMİSİ
PARAPSİKOLOJİ
MASON EŞİ
AYLİN
FATOŞ
REZZAN
OYA
FÜSUN
OCAK
ŞUBAT
MART
NİSAN
MAYIS
PEDAGOJİ
ESKİ YUNAN
EV EKONOMİSİ
PARAPSİKOLOJİ
MASON EŞİ
AYLİN
FATOŞ
REZZAN
OYA
FÜSUN
OCAK
ŞUBAT
MART
NİSAN
MAYIS
PEDAGOJİ
ESKİ YUNAN
EV EKONOMİSİ
PARAPSİKOLOJİ
MASON EŞİ
AYLİN
FATOŞ
REZZAN
OYA
FÜSUN
OCAK
ŞUBAT
MART
NİSAN
MAYIS
PEDAGOJİ
ESKİ YUNAN
EV EKONOMİSİ
PARAPSİKOLOJİ
MASON EŞİ
AYLİN
FATOŞ
REZZAN
OYA
FÜSUN
OCAK
ŞUBAT
MART
NİSAN
MAYIS
PEDAGOJİ
ESKİ YUNAN
EV EKONOMİSİ
PARAPSİKOLOJİ
MASON EŞİ
AYLİN
FATOŞ
REZZAN
OYA
FÜSUN
OCAK
ŞUBAT
MART
NİSAN
MAYIS
PEDAGOJİ
ESKİ YUNAN
EV EKONOMİSİ
PARAPSİKOLOJİ
MASON EŞİ
AYLİN
FATOŞ
REZZAN
OYA
FÜSUN
OCAK
ŞUBAT
MART
NİSAN
MAYIS
PEDAGOJİ
ESKİ YUNAN
EV EKONOMİSİ
PARAPSİKOLOJİ
MASON EŞİ
AYLİN
FATOŞ
REZZAN
OYA
FÜSUN
OCAK
ŞUBAT
MART
NİSAN
MAYIS
PEDAGOJİ
ESKİ YUNAN
EV EKONOMİSİ
PARAPSİKOLOJİ
MASON EŞİ
AYLİN
FATOŞ
REZZAN
OYA
FÜSUN
OCAK
ŞUBAT
MART
NİSAN
MAYIS
PEDAGOJİ
ESKİ YUNAN
EV EKONOMİSİ
PARAPSİKOLOJİ
MASON EŞİ
AYLİN
FATOŞ
REZZAN
OYA
FÜSUN
OCAK
ŞUBAT
MART
NİSAN
MAYIS
PEDAGOJİ
ESKİ YUNAN
EV EKONOMİSİ
PARAPSİKOLOJİ
MASON EŞİ
AYLİN
FATOŞ
REZZAN
OYA
FÜSUN
OCAK
ŞUBAT
MART
NİSAN
MAYIS
PEDAGOJİ
ESKİ YUNAN
EV EKONOMİSİ
PARAPSİKOLOJİ
MASON EŞİ
AYLİN
FATOŞ
REZZAN
OYA
FÜSUN
OCAK
ŞUBAT
MART
NİSAN
MAYIS
PEDAGOJİ
ESKİ YUNAN
EV EKONOMİSİ
PARAPSİKOLOJİ
MASON EŞİ
AYLİN
FATOŞ
REZZAN
OYA
FÜSUN
OCAK
ŞUBAT
MART
NİSAN
MAYIS
PEDAGOJİ
ESKİ YUNAN
EV EKONOMİSİ
PARAPSİKOLOJİ
MASON EŞİ
AYLİN
FATOŞ
REZZAN
OYA
FÜSUN
OCAK
ŞUBAT
MART
NİSAN
MAYIS
PEDAGOJİ
ESKİ YUNAN
EV EKONOMİSİ
PARAPSİKOLOJİ
MASON EŞİ
ADI
SOYADI
KONUSU
AYI
Ufuk locasının evleri müsait olan kardeşlerin-
ce, eşlerinde katılımı ile, ayda bir, saat 21-24 arası,
çay yanında bir hemşirenin konuşmacı olduğu
ev toplantıları düzenlenmektedir.
Şimdi lütfen, hangi ayın ev toplantısında han­
gi hemşiremizin hangi konuda konuşma yapaca­
ğını bulabilirmisiniz.
1 - Rezzan hemşire Ocak ayında konuşacaktır.
2 - Aylin
Menemen Şubat ayında konuşma
yapmayacaktır ve konusu ev ekonomisi değil­
dir.
3 - Füsun hemşirenin konusu parapsikolojidir ve
soyadı Abut değildir.
4 - Mayıs
ayında konuşacak hemşiremizin, ki
adı Aylin yada Oya değildir, konusu pedago­
jidir.
5 - Yamacı soyadı hemşiremizin hazırlığı Yunan
uygarlığı ile ilgilidir.
6 - Füsun hemşire. Nisan ayında konuşma yapa­
cak olan Hoşgör soyadlı hemşiremiz değildir.
DOKUZUNCU SAYIDAKİ BULMACANIN CEVABI
LOCA
PROGRAM
KONUKLAR
TARİH
MERCAN LOCASI CAZ KONSERİ
ÜNİVERSİTELER
23 HAZİRAN
KADIKÖY LOCASI PANDOMİM
GAZETECİLER
9 HAZİRAN
ASYA LOCASI
TİYATRO
SANATÇILAR
30 HAZİRAN
YAKACIK LOCASI OPERA KOROSU
DEVLET BÜYÜKLERİ 2 HAZİRAN
FENER LOCASI
ORKESTRA KON.
KURULUŞLAR
16 HAZİRAN
o
3
fi
^
O.
• •

--- Sayfa 41 ---
S Y N O P S I S
TESVTYE - September 1994, No. 10
Cover and back: Laying of the Corner Stone ceremony for our new
Freemasons' Hall (at the same address).
P.2 From the Editor:
- Our new building,
- Scolarships for 51 students,
- We have severed our relations with the Grand Orient of Italy and the Grand
Lodge of Greece,
-110.000.000 TL contribution for a leuchaemic child's treatment,
- 80.000.000 TL contribution for the Dr. Behcet Uz Children's Hospital
Intensive Care Unit,
- We shall have our General Assembly on Saturday the 23rd April 1994,
followed by our 85th anniversary dinner,
- Best wishes for our brethren, their families and all humanity for the New
Year.
P. 3-7 Grand Master the M.W. Bro. Can Arpaç's interview text with the
correspondent of one of our leading daily newspapers, the Hurriyet.
P.8-10 Details of the project for our new Freemasons' Hall, by the Architect of
the project, Bro. Taneri Alpay. When finished, the new Hall will have a total area
of 7600 m2, with 8 temples for 120 each and one for 350 brethren, 8 restaurant
halls, a 300 m2 library and museum and a conference room for 150 people. The
actual roof restaurant will be enlarged to 200 m2 plus a separate section of 50 m2.
P.ll-13 From ancient masonic magazines: Abut the 1933 Asbembly in
Istanbul of the AMI (Association Maçonnique Internationale).
P.14-16 The Eastern Star.
P.16 (bottom) Sayings from Mevlana.
P.17-18 for the travelling Brethren: Norway and Finland.
P.19-22 Prince Hall Lodges.
P.22 (bottom) Numbers from 1 to 9 should be placed in the 9 cells so that all
three rows, three columns and two diagonals add up to the same total (Answer:
P.28)
P.23-28: Gossip and scandals on Mount Olympus (A witty talk by sister
Giinay Gursan, archeologist, given at a home reunion of brethren belonging to
Lodge Musavat No.ll, in Istanbul.)
39

--- Sayfa 42 ---
P.29: Aunt Minnie: Humoristic tale of an old lady acquiring an automobile
just to show off to her friends, without ever using it; with a comparison with
brethren paying their dues but not participating in the labour (from the
Washington Masonic Tribune, June 1993).
P.30-31: Things you are curious about: The Two Pillars.
P.32-34: Local News:
- View from a visit to Atatürk's mausoleum on the Republic's Day, in Ankara.
- New Lodges: Ülküm No.112 in Istanbul and Ocak No.113 in İzmir.
- Scolarships.
- Concerts given in the Freemasons' Hall in İstanbul.
- Program of the Masonic Week in İzmir.
- Medical facilities for our brethren,
-1994 Masonic pocket diaries are on display,
P.34-36 Foreign News.
- Italy and Greece,
- The M.W. Bro. Rainer J. Schicke, Grand Master of the United Grand Lodge
of Germany has honoured us with the proposition to accept him as our Grand
Representative near the United Grand Lodge of Germany. The Grand Lodge of
Turkey has reciprocated by proposing the M.W. Bro. Can Arpaç as the Grand
representative of the United Grand Lodge of Germany near the Grand Lodge of
Turkey.
- From Ars Quatuor Coronatorum, Volume 105, about the display of the
Volumes of Sacred Law in the Lodges of the Grand Lodge of Turkey.
- Washington: Rusted Mason Degree for absentee brethren.
- Russia: Alexander Pushkin was initiated on the 4th may 1821 at 22, just
before Freemasonry was banned by Tsar Alexander III.
- England: The Magic Flute will be performed in the Freemasons Hall, Great
Queen Street, London.
- A letter from Victoria, Australia, about our Masonic Wedding Ritual.
P.37 Readers' Corner.
P.37 (bottom) Caricature by Jiri Sliva.
Back Cover: Masonic Ceremony for the laying of the Corner Stone of the St.
Peter Cathedral building in Adelaide, Australia.
40

--- Sayfa 43 ---
AVUSTRALYA'DA TEMEL ATMA MERASİMLERİ:
14 Şubat 1993 tarihinde Güney Avustralya'nın Adelaide kentinde St.
Peter Katedrali ek inşaatının temeli atıldı. Güney Avustralya Büyük Locası
Büyük Kurul Üyeleri ile Baş Piskopos D.J.L. Richardson merasimi yürüttü­
ler.
Medeniyetimizi simgeleyen bilgi mikrofilmlerinin içine konduğu bir
sandık temel taşının altma yerleştirildi: Baş Piskopos ilk harcı koydu ve üze­
rine temel taşı yerleştirildi. Büyük Üstat Yardımcısı erdemli yaşamın simge­
si gönye ile taşın açılarını kontrol ettikten sonra, üzerine bereket için mısır ta­
nelerini serpti. Büyük I. Nâ. eşitliğin simgesi Tesviye ile taşı kontrol etti ve
coşku ile sevinci temsil eden şarabı üzerine döktü. Büyük II. Nâ. taşı yaşamı­
mızda ve davranışımızda doğruluğu simgeleyen şakul ile kontrol etti ve
sulh ile ittifakı temsil eden yağı üzerine döktü. Büyük Üstat çekici ile taşın
üzerine üç kez vurdu. Son olarak Baş Piskopos taşın üzerine kutsal su serpe­
rek binayı ve merasime katılanları kendi yöntemince kutsadı.
200 yıl önce, 1793 yılında, Locasının Üstad-ı Muhteremi George Was­
hington K, kendi ismini taşıyan kentte Kapitol Binasının temel atma merasi­
mini Masonik regalyalarını kuşanmış olarak yönetti. Bu örnek göze alına­
rak, Şubat 1844'de Güney Avustralya'da ilk defa Grenfell Sokağı, Scots Kili­
sesinin temelini Masonlar attı ve o günden bugüne tüm kilise inşaatlarının
temel atma merasimlerini Masonlar yönetti.