--- Sayfa 1 ---
M
A
S
O
N
L
A
R
İ Ç İ N
A
Y
L
I
K DERGİ

--- Sayfa 2 ---
YAKACIK:
Yakacık inşaatımızın kaba kısmı tamamlandı. (Kasım 1993).

--- Sayfa 3 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ M A S O N L A R BÜYÜK LOCASININ AYLIK DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: Suha AKSOY
Yazı işlerini fiilen idare eden : Celil LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21,
BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR.
PARA İLE SATILMAZ
CİLT : 2
SAYI : 11
NİSAN 1994
İÇİNDEKİLER
2. Tesviye'den
Celil LAYIKTEZ
3. Türk Masonlarının En Üst Yöneticisi Can Arpaç :
"Türkiye'de Sekiz Bin Mason Var"
Can ARPAÇ
8. Eski Mason Dergilerinden
Suha UMUR
11. İdeal Muh.-. Lo.-.nın Tarihi
Dündar ERENDAG
14. Masonluk ve Kadın Unsuru
Ali Oktay CEVER
15. Şelhülislâm Musa Kâzım Efendi Hz.'nin
1911 Yılında Meclis-i Mebusanda
Yaptığı Konuşmanın Özeti
Musa KÂZIM
18. Gürkan Aktoluğ'un Derledikleri
Tesviye
19. Şükrü Kaya
Tesviye
22. Doğu Yıldızı Örgütü (II)
Tamer AYAN
25. Dış Temaslar İçin Kılavuz : (XI)
Orta Avrupa Ülkeleri
Celil LAYIKTEZ
28. Yaşlı Arif Çiftçi
Tesviye
30. Yurtiçi Törenlerde Protokol Sıralaması
Tesviye
33. Masonların Dünyasından bir Gezinti
Tesviye
38. Bulmaca
Tesviye
39. Synopsis
Tesviye
KAPAK RESMİ
WILLIAM BLAKE'IN TABLOSU
"Günlerin en eskisi" 1794
Ve yer tsstz ve boştu; ve enginin
yüzü üzerinde
karanlık
vardı; ve Allahın
Ruhu
Suların
üzerinde
hareket
ediyordu.
(Tekvin, Bap 1-2)

--- Sayfa 4 ---
TESVİYE'DEN
Sevgili
Kardeşlerim,
— 23 Nisan Konvanına
gelecek yabancı
konuklarımız
belli olmuştur:
İngiltere,
İs-
koçya, Fransa, Birleşik Almanya,
America
- Canada, İsviçre-Alpine
ve Pennsylvania
Bü.
L.lan Bü, Üstat ve Bü. Sek.leri bu güzel günümüze
katılacaklardır.
— Mart ayı içinde Kardeşlerimizin
olağan üstü gayretleriyle
karaciğer
nakli
gere­
ken 17 yaşında
bir gencimizin
Almanya'da
bu ameliyatı
başarılı
bir şekilde
gerçekleştiri­
lebilmiştir.
Katkıda
bulunan tüm Kardeşlerimize,
ve bu arada, maddi yardımları
dışında
hastane
- doktor
ilişkilerini
düzenliyen
Türkay Locası Kardeşlerimize,
özel
destekleri
nedeniyle
Birleşik Almanya
Bü. L. Bü. Üs. ve Türkiye Bü. L. Dostluk
kefili Rainer
Schicke
Kardeşimize
candan teşekkür ederiz. Gelecek sayımızda
bu haberi daha detaylı
işleyece­
ğe
— Dergimizin
ilk yazısında
7 Aralık
1993 tarihli Panorama
Dergisinin
Bü. Üs. En
Muh. Can Arpaç Kle yapmış
olduğu mülakat'a
yer verdik. Bu metinde
toplumumuzun
gelmiş geçmiş ünlü Masonlarının
zengin bir listesi
bulunmaktadır.
— S.8'de 2/3 Mart günlerinde
başlıca gazetelerimizde
yayınlamış
olduğumuz
Ata­
türk'e ve Laik Cumhuriyete
bağlılık
mesajlarımızı
aynen
tekrarladık.
— S.lO'da Uluslararası
Mason Birliğinin
(AMI) 1932 İstanbul
Kongresi
nedeniyle
Konvan
yönetiminin
Atatürk'e
çekmiş olduğu telgraf ile Atatürk
adına Katib-i
Umumi.
Hikmet (Bayur)'un cevabi telgraf metinlerim
okuyoruz.
Yüce Atatürk
Masonluğun
ne ol­
duğunu,
laik öğretisinin
kıymetini
biliyordu.
Çevresinde
Şükrü Kaya, Hasan Ali
Yücel,
Dr. Mim Kemal Öke gibi ünlü Masonlar
vardı. 1935 yılında
da Atatürk'ün
Masonluğu
ka­
patmış
olması
ile ilgili söylenti
çok yanlıştır.
O yıl, Avrupa'da
esen totaliter
politika
rüzgarları
nedeniyle
Masonluk
uykuya
yatmayı
uygun görmüş
ve bu nedenle
de
2.nci
Dünya Harbi sonrasında,
bidayette
Halk Evlerine devretmiş
olduğu mülklerine
yeniden
sahib
olabilmiştir.
— S.15'de Şeyhülislam
Musa Kâzım Efendi Hazretleri
Kardeşimizin
Meclis-i
Mebu-
san'da Masonluğu
savunan
ünlü konuşmasına
yer
verdik.
— S.İTde,
Müslüman
ülke Fas'da, Kazablanka
Mahkemesinin
Masonluğu
aklıyan
metnini
okuyabilirsiniz.
— S.20-21 'de Atatürk'ün
Dış İşleri ve İç İşleri Bakanlıklarını
yürütmüş
olan Şükrü Kaya Kin Üstat diplomasının
kopyasını
bastık. Aslı
arşivlerimizdedir.
— Dış Temaslar Kılavuzunda
Çek ve Macar Bü. L.lan ile ilgili yazımızı,
fevkalade
ilginç tarihleri
nedeniyle
biraz uzun tuttuk. Bu Obediyanslar
tarih içinde, önce
Katolik
Kilisesi
yobazlığının
hışmına
uğramış, Nazi işgali nedeniyle
ikinci kez kapatılmış,
ma­
sonlar ölüm kamplarına
sürülmüş,
son olarak da Komünist
yönetim
tarafından
üçüncü
kez kapatılmıştır.
Laik Demokrasinin
simgesi Çek ve Macar Bü. L.lan bugün yeniden
fa­
aldir.
— S.30-31'de
Localarımızın
kuruluş tarihlerine
göre protokol
sıralamalarını
göre­
bilirsiniz.
— Merak Ettiklerinizde
Ritler ve Dereceleri ele aldık ve İngiltere'de
muhtelif Rit ve
Derecelerin
birbirleriyle
olan ilişkilerini
bir tabloda
yayınladık.
Kardeşçe
sevgi ve
saygılarımla,
Celil
LAYIKTEZ

--- Sayfa 5 ---
TÜRK MASONLARININ
EN ÜST YÖNETİCİSİ
CANARPAÇ:
"TÜRKİYE'DE SEKİZ BİN MASON VAR"
Haftalık "Panorama" dergisinin 34. sayısında yer alan Bü .-.Üs.-. Can
ARPAÇ ile yapılan röportajı sunuyoruz.
Mesa Şirketler Grubu Yönetim Kurulu Üyesi, denetçi, Can Arpaç bildiğimiz
aile babası, 37 yıldır Nükhet Erkin ile evli. Bir kızı, bir oğlu ve bir torunu var. 62
yaşındaki Can Arpaç'ı, yaşıtı aile babalarından ayıran özellik, "Büyük Üstat" ol­
ması. 18 Nisan 1992'den beri o, Türk Masonları'nın en üst seviyedeki yöneticisi.
27 Mart 1959'da 1. dereceden çırak olarak başladığı Masonıuk kariyeri sonunda
33. dereceye ulaşmış. Can Arpaç doğduğunda babası da dört günlük Masonmuş.
Ama, Can Arpaç'ın çocukları Mason değil. İstanbul'da doğup Kabataş Lisesi, İs­
tanbul Hukuk Fakültesi, Halıcılık Limited şirketi, 37. dönem yedeksubaylık,
Yüksek Ticaret Okulu, İş Bankası, Oerlikon A.Ş. Bölge Müdürlüğü durakların­
dan geçen kişisel kariyerini "Büyük Üstat'" unvanıyla taçlandıran Arpaç, Panora-
ma'nın sorularını Tuna Caddesi'ndeki "Hür ve Kabuledilmiş Masonlar Büyük
Locası"nda cevaplandırdı:
PANORAMA: Masonluk bir dayanışma cemiyeti mi, tarikat mı sayılmalı?
Türkiye'deki tarihi gelişimi nasıl oldu?
ARPAÇ: Masonluk bir dayanışma cemiyeti veya tarikat değildir. Masonluk,
ideal insanlardan oluşan bir sevgi dünyasında, özgürlük ve barış içerisinde kar­
deşçe yaşamayı öğrenmek ve gerçekleştirmek için ömrümüz boyunca çalışmak
sanatıdır. Türkiye'deki tarihi gelişimini özetlemeye çalışırsak; başlangıcı Osman­
lı İmparatorluğuna kadar gidiyor. 1738'de Galata'da Fransızca çalışan bir locanın
varlığı sözkonusu. 1773'de İzmir'de Fransızca çalışan bir locaya ait bir takım do­
küman da var. Türkiye'de ilk Masonluk kuruluşu, Mısırlı Prens Halim Paşa'nın
1861'de kurduğu Şura-ı Alî-i Osmanî. Ancak bu kuruluş o zamanki saltanat çekiş­
meleri ve Mısır hidivleri arasında çıkan anlaşmazlıklar nedeni ile 48 yıl çalışmala­
rına ara vermiş, 1909 yılının 25 Haziran'ında Mısır yüksek Şurâsı'ndan Prens Aziz
Hasan Paşa Kardeşimiz Maşrık-ı Azâm-ı Osmani (Büyük Loca)'yı kurmuşlardır.
Bu dönemde Osmanlı İmparatorluğu sınırları içerisinde 65 locanın varlığı bilin­
mektedir. Birinci Dünya Savaşı sonrası sınırlarımızın değişmesiyle loca sayısı
azalmış, 1929'da Maşrık-ı Azâm-ı Osmani'nin adı Türk Yükseltme Cemiyeti-
Türk Büyük Locası olarak değiştirilmiştir. 1935 yılında Türk Masonları 35 Mun­
tazam Loca'da çalışıyorlardı. 1935 yılı Büyüklerin Büyüğü Atatürk'ün ülkemizin
temel taşlarını oluşturan devrimlerinden birini daha gerçekleştiği yıldır. Haklı
olarak tekke ve zaviyeler pek çok cemiyet, hatta Türk Ocakları bile kapatılmıştır.
Türk Masonlarının harf harf benimsedikleri Atatürk ilkeleri Halk Evleri tarafın-
3

--- Sayfa 6 ---
dan yürütülmektedir. O zaman İçişleri Bakanı Şükrü Kaya Kardeşimizdir. Ata­
mızın yakın çevresinde pek çok Kardeşimiz vardır. Hepsinin görüşü politik bir
istismara meydan vermemek için Türk Masonluğunun kendi iradesiyle çalışma­
larını durdurmasıdır. Kardeşlerimiz 9 Ekim 1935'de bir beyanname ile bu karar­
larını gerçekleştirmişlerdir. Ne yazık ki bu güzel davranış "Mason Cemiyeti Ka­
patıldı" şeklinde istismar edilmiştir. Ve edilmektedir. 13 yıllık bir aradan sonra
1948'de Operatör M.Kemal Öke kardeşimizin çabası ile yüksek şura Türkiye Ma­
son Demeği adı altında çalışmalarına başlamış ve şuraya bağlı olarak 1951'de
Türkiye Büyük Mahfili kurulmuştur. Hükümetçe kapatılan bir dernek olmadığı­
mız için 1935'de sahibi olduğumuz lokal binalarımız tamir ve tefriş edilerek hiz­
mete açılmıştır. Bundan sonra düzenli ve saygın bir Büyük Loca haline gelmek
için özenle çalışmıştır. Diğer bir deyişle düzenli Masonlukta Süprem Konsey ta­
rafından kurulmuş değil, Muntazam Localar tarafından kurulmuş Büyük Loca
esas olduğu için gerekli işlemler yapılmış ve 16 Aralık 1956'da Türkiye Büyük Lo­
cası yeniden doğmuştur.
P-Masonluğun gizlilik prensibi olduğunu biliyoruz. Bunun sebebi nedir?
A-Günümüzde Masonluk gizli değil, ülkemizin yasalarına göre kurulmuş,
idari ve mali açıdan hiç bir dış kuruluşla bağlantısı olmayan adresi belli bir der­
nektir. Pek çok dernek gibi üye olmayanlara kapalıdır. Gizlilik ise geçmişte Orta­
çağ karanlığında Engizisyon devrinde, aşırı sağ veya aşırı solun hakim olduğu
dikta rejimlerinde yaşamak zorunda kalan üyelerimiz tarafından can güvenlikle­
ri için başvurulan bir yol olmuştur. Bugün dileyen her kardeşimiz kendisinin Ma­
sonluk yolunda olduğunu söyleyebilir.
P-Masonlar arasında bir dayanışma olduğu; gerek bürokraside, gerek si­
yasette ve gerekse iş hayatında birbirlerini kayırdıkları düşünülür. Bu ne
oranda doğru?
A-Masonlar arasmda körü körüne bir dayanışma yoktur. Bütün insanlar ön­
celikle yakın tanıdıkları ile elele vermek isterler. Okulda aynı sınıfta olanlar, as­
kerliklerini beraber yapanlar, gençlikleri aynı mahallede geçenler, aynı partide
çalışanlar, bir dayanışma sözkonusu olduğunda yakın tanıdıklarını seçerler. Ma­
sonlukta kural, mesala bir iş için iki aday varsa ve bu iki adayın nitelikleri eşitse
Masonluk yolunda olana şans tanımaktır. Fakat Mason Derneği üyesi olmayan
aday, kardeşimizden örneğin fazla bir yabancı dil biliyorsa işe almacak kişi tanı­
madığımız kişidir.
P-Masonluğa yönelik en ağır eleştiri, bu "Kardeşlik" yapısının aslında Ya­
hudi Lobiciliği olduğudur. Törenlerde bir "dilortaklığı" bulunduğunu gözö-
nüne alırsak, bu suçlamaya ne dersiniz?
A-Bu eleştiri tarihi bir yanılgıdır. Operatif Masonluk (Duvarcılık) teşkilatı
yaklaşık M.S.975 yılından bu yana gelir. Spekülatif Masonluk ise 1717'den bu ya-
4

--- Sayfa 7 ---
nadir. İsrail Devletinin kuruluşu ve Siyonizm dün kadar yalandır. Terminolojik
benzerlikler bulunabilir. Çünkü Masonluk öğretisi Semboller aracılığıyla efsane­
lerden esinlenerek kaleme alınan teatral metinler kullanarak yapılır. Özellikle ef­
sanelerin tıpkı üç kutsal kitapta veya dini törenlerde olduğu gibi ortak yanları ve
benzerlikleri vardır.
P-Ritüeller, Masonlukta ne derece önem taşıyor?
A-Ritüel, Masonluğa yaklaşmak için izlediğiniz bir yoldur. Bizim gözümüze
, kulağımıza, gönlümüze ve düşünce dünyamıza seslenerek gerçeği aramamıza
ve ideal insana giden yolu bulmamıza yardım ederler.
P-İsteyen herkes Mason olabiliyor mu? Ne gibi şartlar arıyorsunuz?
A- Derneğimizin kapılan 21 yaşını bitirmiş vatanına ve ailesine bağlı, Ulu ya-
radana inanan, iyi ahlak sahibi, yüz kızartıcı suçlardan mahkumiyeti olmayan,
kendi ekmeğini kazanan, hür düşünceli, kültürlü ve Masonluk yoluna girmek is­
teyen her erkeğe açıktır.
P-Türkiye'de halen kaç Mason var?
A-Ülkemizde Masonluğa gönül verenlerin sayısı, 8.000'in üzerindedir.
P-Masonluğun çeşitli isimler altında bir iç hiyerarşisi var. Bunları tanıtır
mısınız? Birinden diğerine geçmenin ölçüsü nedir?
A-Derneğimizin yönetimi için Büyük Kurul dediğimiz bir Yönetim Kurulu
var. İki yılda bir demokratik bir seçimle göreve gelir. Yönetim Kurulu başkanına
Büyük Üstad, Yönetim Kurulu üyelerine Büyük Görevliler diyoruz. Herhangi
bir hükümette Başbakan ve bakanlarm hiyerarşik konumu ne ise göreve seçilen
Kardeşlerimizin durumu da odur. Ayrıca Masonluk yolunda yaşlanmış, emek
vermiş Kardeşlerimize bütün Kardeşlerimizin gönülden gelen saygıları ve sevgi­
leri vardır. Bu sorunuzda, bizim dışımızda sık sık sözü edilen sayısal dereceleri
kastediyorsanız, Masonluğun temelini oluşturan ve her Kardeşimizin geçmesi
gereken 3 derece vardır. Bunlar, çırak, kalfa ve üstat dereceleridir. Çırak, Mason­
luk yoluna giren kişidir. Masonik öğretinin ve ahlaki ilkelerin ışığında, kendisini
bir ham taş gibi yontmaya, hata ve kusurularını düzeltmeye çalışır. Kalfa, kendi­
ni daha yalandan tanımaya, hırslarını sınırlamaya, erdemli olmanın yollarmı ön­
ce kendi içinde araması gerektiğini öğrenmeye çalışır. Üstat, tüm insanlarla kar­
deşlik sevgisi içerisinde bütünleşmeyi, başkalarının hakkını en az kendi hakkı
kadar koruması gerektiğini, akim ışığından sapılmayacağını öğrenir. Ve idael in­
san olmaya, gönül kazanmaya, böylece ölümün ötesine geçmeye çalışır. 4'den
33'e kadar olan dereceler ise Ustad derecesindeki Kardeşlerimizin dilerse başvu­
rabilecekleri, felsefî derecelerdir. Burada Masonluğun tarihi, felsefesi ve sembo-
5

--- Sayfa 8 ---
lizması daha derin incelenir. Daha akademik bir çalışmadır. Ancak bu derecelere
devam Büyük Locamız açısından hiyerarşik bir ayrıcalık sağlamaz.
P- Masonlar arasında maddi yardımlaşma var mı?
A-Her insanm yakınları ile ilişkisi ve yardımlaşması ne ise Masonluk yolunr
da olanların da durumu aynıdır. Bir Kardeşimizin ölümü halinde, bir kere için, üç
milyon 500 bin lira ölüm yardımı Derneğimizce yapılmaktadır.
P-Localar nasıl kuruluyor ve işlevi ne? Kaçar kişilik oluyor?
A-Bütün üyelerimizi bir araya toplamak mümkün olmadığından Kardeşle­
rimiz Loca adını verdiğimiz kollar halinde toplanıyorlar. En az 30 Kardeşimizin
biraraya gelmesi lazım. Bu 30 Kardeşimiz üye sayısı 100 civarına gelen localardan
ayrılabildikleri gibi, birbirleri ile daha yakın tanışan ama çeşitli Localarda kayıtlı
olan kardeşlerimizin biraraya gelişleri şeklinde de olur. Localarda, konferanslar,
giriş törenleri, ölen kardeşlerimizi anmak gibi çalışmalar yapılır.
P-Günümüzde Avrupa'da kimi Localar kadınlara da açık, Türk Masonla­
rının bu konudaki tavrı nedir?
A-Geleneksel Masonluğun temelinde yapı ustaları var. Operatif Masonluk
dediğimiz dönemlerde yapılan işlerin zorluğu nedeniyle kadınları almamak ku­
ralı koyulmuş. Bu kural ananelerine çok bağlı olan Muntazam Masonluk açısın­
dan bugün de geçerlidir. Eşlerimiz çeşitli toplantılarımızda yanımızdadır. Sosyal
aktivitelerimizde ve topluma dönük yardımlarımız için gerektiğinde bize destek
olurlar ama, üye olarak derneğimize giremezler.
P-Masonluktan ihraç mümkün mü? İhraç edilen var mı?
A-Her dernek gibi, bizim aramızdan da ihraç, istifa ve benzeri yollardan ay­
rılmalar olmuştur.
P-Masonluğun "açık" hale dönüşmesini savunanların ve "gizlilik" ilkesi­
nin korunması gerektiğini savunanların gerekçeleri neler?
A-Masonlukta açıklıktan amaç Masonluğun ne olup ne olmadığının doğru
olarak anlatılmasıdır. İçtenlikle inanıyorum ki buna hiç bir üyemiz karşı değildir.
Bugün için bir gizlilik prensibimiz olmadığını da az önce ifadeye çalıştım .
ŞU ANDA YAŞAMAYAN BAZI TÜRK MASONLAR
5.Murat- 33.Osmanlı Padişahı; Şehzade Kemalettin Efendi- 5.Murat'ın kar­
deşi; Şehzade Nurettin Efendi- 5.Murat'ın kardeşi; Ahmet Seyit- 5.Murat'ın Baş-
6

--- Sayfa 9 ---
mabeyincisi; Ali Şefkati- Hürriyet kahramanı; Abdullah Macit Bey- Matbuat-ı
Dahiliye Müdürü; Ethem Pertev Paşa- Devlet Adamı ve Yazar; Tunuslu Hayret­
tin Paşa- Sadrazam; Büyük Reşit Paşa- Sadrazam Keçecizade Fuat Paşa- Sadra­
zam Ali Paşa- Sadrazam Mithat Paşa- Sadrazam Ahmet Vefik Paşa- Sadrazam ve
yazar; İbrahim Hakkı Paşa- Sadrazam; Damat Ahmet Nami Bey- Şam Valisi, Ab-
dülhamit'in damadı; Ethem Paşa- Berlin Sefiri, Talat Paşa- Sadrazam; Cavit Bey-
Maliye Nazırı; Mithat Şükrü- İttihat ve Terakki Fırkası Umumi Katibi Mustafa
Rahmi- Aydm Valisi; Ahmet Nesimi- Harbiye Nazırı Ali Münif- Nafia Nazırr, Az­
mi- Polis Müdürü; Bedri- Polis Müdürü Bahattin Şakir- İttihat ve Terakki Merkezi
Umumi Azası; Cemal Paşa- Bahriye Nazırı Reşit Paşa- Ankara Valisi; Ebubekir
Hazım- Politika Adamı İbrahim Temo- Politika Adamı M..Raşit Erer- Nazır, Öğ­
retmen; Suphi Hayrettin Paşa- Şehremini Resnelli Niyazi- Hürriyet Kahramanı;
Ahmet Rıza Bey- Politikacı, Milletvekili Kazım Özalp- Büyük Millet Meclisi Reisi
Şükrü Kaya- Dahiliye Vekili; Tevfik Rüştü Aras- Hariciye Vekili; Reşat Muhlis -
Ziraat Vekili; Mustafa Necati- Maarif Vekili; M.Cevat Abbas- Milletvekili, Ata­
türk'ün Yaveri; Süleyman Asaf- Milletvekili Bekir Lütfi- Esat Nuri- Ragıpzade
Hüsnü- Mehmet Nuri- Sadettin Rıza- Mehmet Rüştü- Hüseyin İzzet- Dr.Fuat-
Hacı Mehmet- Mahmut Nedim- Kazım Hüsnü- Ali Rıza- Mahmut Nedim- Kazım
Hüsnü- Ali Rıza- Menemenlioğlu Kemal- Dr.Yiğitoğlu Galip- Osman Nuri- Mü-
kerrem- Dr. Ahmet Refik- Selim Sırrı Tarcan- Ahmet Remzi- İhsan Şerif- Bekir Sa­
mi Bey- Mehmet Eşref- Ardahan Rize Valisi Nevzat Tandoğan- Ankara Valisi;
Muhittin Üstündağ- İstanbul Valisi; Lütfi Kırdar- İstanbul Valisi; Fatin Güvendi-
ren-Bursa Valisi; Ahmet Salih Korur, Başbakanlık Müsteşarı; M.Reşat Mimaroğ-
lu- Şurayı Devlet Reisi Suat Muhtar- Sefir, Paris Büyükelçisi, Hüseyin Ragıp-
Moskova Sefiri Kenan Ömer Öner- Avukat, Politikacı Hasan Ali Yücel (Eğitim
Bakanı); Şükrü Kaya (İç İşleri Bakanı)
ASKERLER
Kumbaracıbaşı Ahmet Paşa - Comte de Bonneval, Hüseyin Cemil Paşa- Ab-
dülaziz'in Başyaveri; Gazi Osman Paşa- Plevne Kahramanı. Hobart Paşa- İngiliz
Amirali, Türk müşiri Deli Fuat Paşa- Müşir Faik Süleyman Paşa- l.Dünya Sava-
şı'nda Kafkas Cephesinde şehit Hüseyin Hüsnü Paşa- Erkanıharp Paşası Ali İh­
san Sabis Paşa- Birinci Ordu Kumandanı Münif Paşa (Mehmet Tahir).
BİLGİNLER VE PROFESÖRLER
Münif Paşa (Mehmet Tahir) - Bilgin ve Devlet Adamı Selim Sabit Efendi-
Memlekette yeni usul öğretimi kuran büyük maarifçi Samim Gönensay- Hukuk
Profesörü Faik Sabri Duran- Coğrafya profesörü. Mustafa Sekip Tunç- Psikoloji
Prof.Mustafa Zühtü İnhan- Matematik Prof.Vasfi Raşit Sevig- Hukuk Prof.Besim
Ömer Paşa- Tıp Prof. Niyazi İsmek Gözcü- Tıp Prof. Kazım İsmail Gürkan- Neşet
Ömer İrdelp- Muzaffer Şevki - Prof. Dr. Mim Kemal Öke (Atatürk'ün Doktoru -
Büyük Üstat)
7

--- Sayfa 10 ---
ŞAİRLER VE YAZARLAR
Namık Kemal-Teodor Kasap- Güllü Agop (Yakup)- Ziya Paşa- Şinasi- Diran
Kelekyan- Mehmet Emin Yurdakul- Rıza Tevfik- Ziya Gökalp- Kazım Nami Du­
ru- Ömer Rıza Doğrul- Veli Boland- Hüseyin Cahit Yalçın- Fazıl Ahmet Aykaç-
Reşat Nuri Güntekin- Mithat Cemal Kuntay- Nurettin Artam- Ahmet Rasim- Ke­
mal Salih Sel- Mümtaz Faik Fenik- Agah Sırrı Levent- Kadircan Kaflı.
SANATKARLAR
Nazmi Ziya- Namık İsmail- Ali Sami Boyar- Ramiz Gökçe- Behzat Butak-
İ.Galip Arcan.
DİN ADAMLARI
Mustafa Hayri Efendi- Şeyhülislam. Musa Kazım Efendi- Şeyhülislam. Mah­
mut Esat Efendi- Müderris Haşim Veli- Sefaret İmamı. Hafız Şükrü- Ortaköy
İmamı.
/
\
YÜCE ULUSUMUZA
Büyüklerin büyüğü ATATÜRK'ümüzün eşsiz önderliğinde elele
veren Ulusumuzun tarihe gömdüğü batıl ve karanlığı, ruh hastası bir
mezarcı zihniyetiyle gömüldüğü yerden çıkartıp, ATA'mıza ve Laik
Cumhuriyetimize gölge düşürebileceklerini zanneden zavallıların;
insan özgürlüğüne ve haysiyetine saygının, barış içersinde Kardeşçe
yaşamanın en büyük güvencesi olan ATATÜRK ilkelerinin ışığında
bütünleşerek; hergün daha aydınlık yarınlara doğru götürmeye çalış­
tığımız Ülkemizi geriye döndürüp, orta çağın zindanlarına sürükle­
meye güçleri yetmiyecektir.
Hür ve Kabul Edilmiş
Türk Masonları
V
)
.^9/Büyük Loca 'mn vermiş olduğu, bu ilân 2/3/1994 tarihinde Hûrriyet, ve Milliyet;
3/3/1994 tarihinde de Cumhuriyet
ğaeielerm
8

--- Sayfa 11 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
Suha UMUR
BÜYÜK
ŞARK DERGİSİ, Sayı 8-9, Kanunsani (Ocak) - Şubat 1933
A. M. I. Konvonları (III)
Geçen sayımızda bahsettiğimiz A. M. I.'nin (Association Maçonnique Internationale).
1932 senesinde İstanbul'da yapmış olduğu Konvan hakkında Büyük Şark Dergisinde
"Ht." (*) imzası ile yayınlanan yazının önemli gördüğümüz kısımlarını özetliyerek neşre­
diyoruz.
6 Eylül 1932 günü saat 14:30'da ikinci celse başkan Mustafa Hakkı (Nalçacı) K.
yerine muavini Raşit (Erel) K. tarafından açıldı. Bir çok işler meyanında, Türkiye
Maşrık-ı Azâmi ile Fransa Maşrık-ı Azamı arasında, İstanbul'daki Rönesans ve
İzmir'deki Homer Mahfellerinin muayyen bir müddet zarfında Fransa Maşrıkı
Azâmından alakasını kesmesi ve Maşrıkımıza katılması için iki Büyük Maşrık
arasında Ocak 1932 tarihinde akt ve teati edilmiş olan mukavelename okundu ve
resmen kayıt ve tesciline karar verildi. Murahhaslardan Yugoslavya murahhası
Tomitch Birader bu münasebetle söylediği sözlerde, "Her memlekette yalnız bir
Milli Maşrıkın bulunması lüzumunu derk ve kabul etmiş ve bugünkü tasdik key­
fiyeti ile bunu resmen tatbika başlamış olan A.M.I. 'nın bu babdaki hareketinin
bilhassa tasrih edilmesini ve bu mukavelenin diğer Maşrıklara da numune olma­
sını temenni ettiğini ilave etti. Tomitch Biraderin bu temennisine bütün murah­
haslar iştirak ederek keyfiyetin ayrıca A.M.I. bülteni ile neşrine ve bilcümle Maş­
rıklara bildirilmesine karar verildi.
8 Eylül Perşembe
Bundan sonra ruznamenin 16. maddesine geçilerek
Büyük Şansölye Mossaz B. tarafından söz alındı. Mısır ve Alman Remzi Büyük
Localarının A.M.I. 'ye danil olmak istediklerini bildirdi. A.M.I. nizamnamesinin
beşinci maddesine göre, girmek isteyen her Büyük Locayı azadan üç Büyük Lo­
canın teklif etmesi ve talibin on senelik bir mazisi olması icab ettiğinden mevcut
aza içinden Mısır Masonları arasında hüküm süren ikilik henüz zail olmadığı için
Mısır Büyük Locasınm taraflısı olacak üç azanın henüz noksan bulunduğundan;
Alman Remzi Büyük Locasınm da henüz on senelik bir hayatı bulunmadığından
bu formalitenin tamamlanması veyahut bu arzuların yerine getirilmesi imkan ol­
mayacağı anlatıldı.
Yeni icrai Heyetin seçimine geçildi. Eski Heyet Reisi Carpentier B. tarafmdan
aşağıda isimleri yazılı Büyük Locaların adaylıkları kondu ve ittifakla kabul edil-
(*) Kâtibi Umumî
Hikmet
9

--- Sayfa 12 ---
di; Türkiye, Fransa, Belçika, İspanya, Viyana, Yugoslavya, Yunanistan, Cenubi,
Amerika ve Orta Amerika veya Antil Adalarından biri.
Ruznamede görüşülecek mesele kalmadığından, azaya söz verildi. Evvela
Eski İcra Heyeti Başkam Carpentier K. ayağa kalkarak, dünya Masonlarının hör¬
met ve tazimatını Gazi Hazretlerine arzeden telgrafnamesine, Gazi Hazretlerinin
teşekkürlerini bildiren cevabi telgrafnameyi okudu, ve çok mütehassis bir kalp
ve lisanla Ulu Gazinin üstün vasıflarından ve muvaffakiyyetlerinden büyük bir
hayranlıkla bahis ve Türkiyenin terakki ve yükselmesi için bütün Dünya Mason­
larının kalplerinde taşıdıkları temenniyata tercüman olmak üzere hazır bulunan­
ları bir alkış icrasma davet etmesini Riyaset Makamından rica etti. Bu sözler sü­
rekli ve hararetli bir suretle alkışlandı.
Carpentier K. sözüne devamla, Türkiye'deki ecnebi Masonların gerek Türk
Masonlarından, gerekse Mason olmayan Türklerden gördükleri hüsn-ü kabu­
lün, minnet hatıralarını daima muhafaza edeceklerini, bu konvan münasebetiyle
dünyanın en güzel parçasında çok tatlı bir kaç gün geçirmiş olmanın kendileri
için unutulmaz mazhariyetlerden bulunduğunu ilave ederek Türkiye Maşrık-ı
Azâmına kendilerine bu güzel vesileyi verdiğinden dolayı teşekkürler etti.
(Devam Edecek)
1.
Daha evelki A.M.I. Konvanmda alınmış olan bir karara göre bir memlekette başka bir obedyan-
sa tabi bir Loca bulunmayacak, olanlar da 1935 yılına kadar, kendi obedyanslarına katılacaklar­
dı.
(S.U.)
2.
Atatürk'e çekilen telgraf ve cevabı aşağıdadır. (S.U.)
* * *
Bir telgraf ve cevabı:
Reisicumhur Ulu Gazi Mustafa Kemal Hazretlerine
Dolmabahçe Sarayı
Milletler arasındaki Mason Birliği yedinci Konvanmın İstanbulda toplanma­
sı münasebetiyle hür ve laik Türkiyemizin Büyük Kurtarıcısının sağlık ve saade­
tinin devamı ve yurdumuzun refahla yükselmesi maddi ve manevi terakkisi yo­
lunda görülen muvaffakiyyetin temadisi temenniyatına hörmetle ve candan al­
kışlarla müttefikan karar verilmiş olduğu maruzdur Ulu Gazimiz.
Konvan Reisi
Mustafa Hakkı (Nalçacı)
Mustafa Hakkı Beyefendiye
Dolmabahçe C- Türkiye hakkındaki temenniyahnızı havi telgrafınızdan Re­
isicumhur Hazretlerinin memnun olduklarını belirtirim Efendim.
Katib-i Umumi
Hikmet (Bayur)
10

--- Sayfa 13 ---
İDEAL MÜH.-. Lo.-.mn Tarihi
"İDEAL'in TARİHİ, TÜRK MASONLUĞU'NUN TARİHÇESİDİR." sözü,
daha doğrusu, vecizesi, Toplantılarımızda, kuzey sutunlarmda, çırak K.-.ler ara­
sındaki yerini hiçbir zaman değiştirmemiş ve sebeninin sorulduğunda da bu so­
rumuza "Ben daha I. Ritüelinin yaratmak istediği Çırak Mason olabildiğime kani
değilim." diye cevaplandıran Fuat Ramazanoğlu K.\ mize aittir.
Fikret Çeltikçi K.-.mizin "Hür Masonluk Tarihinden Notlar" adlı eserinde, II.
Meşrutiyetten sonra kurulmuş ve çalışmalarını III. Uyku Dönemine kadar sür­
dürmüş Localar arasında, yalnız 9 No lu ZİYA-I ŞARK Locasının II. Meşrutiyet­
ten önce kurulmuş KALKEDONYA L.-. Kardeşlerince kurulduğu yazılıdır. Bu
bilgilerin ışığı altında bugün çalışmakta olan Lo .-.larımız arasında kökleri II.
Meşrutiyet öncesine uzanan tek Loca İDEAL Muh.-. Lo.-. dır diyebiliriz. Yakın ta­
rihimizde Masonluğun Politikaya alet edildiği, iddia ve ithamları Kardeşler ara­
sında, Localarımızda büyük tartışmalara, huzursuzluklara sebep olmuş, Mason­
luğumuz bu ithamlara sebep gösterilen olaylarla sarsılmıştır.
Masonluğu sarsan itham ve iddialardan ilki, 1930 yılında yapılan Bü.-. Üs ve
Bü.\ Gö.-. kurulu seçimlerinde ortaya atıltı. Masonluk Tarihimize "1930 Seçim
Bunalımı" olarak geçmiş olay, NECAT Muh Lo.-.ndan kaynaklanmış ve NECAT
K.-.lerinin mücadeleri ile sonuçlanmıştır.
İkincisi, Masonluk Tarihimize "65 Olayları" olarak geçmiştir. Bu olayların
kaynağı ve sebebi gösterilen 2/5/1965 günü B.\ Üst.-, seçimi celsesinde,
B.-.Üst .•.Ekrem Tok, B.-. Üst.-. Kaymakamı Nuri Pere gibi Bü.-. Loca görevlilerine
karşı, Y. Şuranın Hâkim Amiri Hazım Atıf Kuyucak, Hâkim Amir Kaymakamı
(Locamızın 1 No lu kurucusu) Ali Galip Taş Locamızın mütebenni üyeleriydi.
Yüksek Şûranm 1909 yılında yeniden kuruluşundan hemen sonra Y.-. Şû.-. ca
kurulan B.-. Loca ile, otoritelerini aralarında akdettikleri Konkordato'larla payla­
şan ve ilişkilerini sürdüren Y. Şûra-B. Loca arasındaki bu ilişkiler, 2 Mayıs 1965
günü yapılan B. Üst. seçimlerinde Necdet Egeran K.\ in B. Üst. seçilmesi ile kritik
bir döneme girdi. Y. Şûra-B. Loca çekişmeleri Localara yasıdı. Acımasız ithamlar,
ve şiddetli tartışmalar Locamızın yukarıda açıklanan yapısı sebebiyle İdeal Muh.
L.da yaşandı.
1965 Olayları sebebiyle yapılan tartışmalar sonucunda İdeal Muh.-. Lo.-. nın
21.6.1966 Tarihli Aile Celsesinde, İdeal Kardeşleri, Büyük Loca'dan ayrılıp ayrıl-
Dündar ERENDAĞ
Sunuş:
11

--- Sayfa 14 ---
mama kararını tartıştılar. Bu celsede yapılan oylamada 6 oy farkı ile İdeal Kardeş­
leri, Locamızın B.-. Lo.-. dan ayrılmamasına karar verdiler. Bu karar ve kararın di­
ğer K.\ Localardaki olumlu etkileri Masonluk Tarihimizin en önemli olaylarıdan
biridir.
İşte bütün bu olay ve sebepler, Fuat Ramazanoğlu K.\ mizin bu vecizesinin
bir gerçeği ifade ettiğini göstermektedir.
İdeal Muh.\ L.-.nın tarihini incelediğimiz zaman köklerinin II. Meşrutiyet
öncesinde kurulan Kalkedonya L .\na kadar uzandığını, Kalkedonya L.-. K.\ leri-
nin Ziya-i Şark L.-. nı, Ziya-i Şark K.-.nin NECAT L.-. nı ve Uyku Döneminden
sonra İdeal Muh.\ L.-. mızı kuranların Necat Muh.\ L.\ sı kardeşleri olduğunu ve
Necat K.\ nce yaşatıldığını görmekteyiz.
İdeal Muh.-. L.-. nın Tarihini üç ana başlık altında sunmaktayız.
I. Bölüm: İdeal Muh L.\ nın kökleri (Kalkedonya L.\ dan - Uykuya girişimi­
ze)
II. Bölüm: İdeal Muh L.\ nın kuruluşu ve Uyku Döneminde İdeal Muh L.\
sı, 1939-1964 yılı sonuna kadar)
III. Bölüm: 1965 olaylarmda İdeal Muh L.-. sı ve 22 Mayıs 1966 tarihinden gü­
nümüze.
I. Bölüm
İDEAL MUH.-. L.-. nın Kökleri
1- KALKEDONYA MAHFİLİ (Locası)
İngilterede Spekülatif Masonluğun kuruluşundan çok kısa bir süre sonra
1738 yılından itibaren İstanbul, İzmir, Halep gibi İmparatorluğun diğer şehirleri-
de, İngiliz, Alman, İtalyan, İspanyol obediyanslarına bağlı Localarm kurulduğu
ve II. Meşrutiyetin kuruluşundan hemen sonra Şûrayı Ali Osmanî'nin (Yüksek
Şûra) yeniden kuruluşuna kadar 23 Locanın zaman zaman çalışmalarını sürdür­
dükleri, bu Localara katılanların çoğunlukla Müslüman olmayan Osmanlı Dev­
leti tabiiyetinde kimseler olduğu bilinmektedir.
Bu dönemde İstanbul'da çalışan Localardan biri de 1907 yılında, admı KA¬
DIKÖY'ün Tarihi adı KHALKEDON'dan alarak kurulan, KALKEDONYA Loca-
sıdır.
Masonluk Tarihimizin önemli olaylarmda adları geçecek Fuat Hulusi (De­
mircili), Dr. Hakkı Sinan Paşa, Fuat Süreyya Paşa Kalkedonya Locası K.\ leriden-
dir.
Yüksek Şûranın yeniden kuruluşundan sonra, Kalkedonya Lo.-. Kardeşleri
Ziya-ı Şark Lo.-. nı kurma amacı ile Localarından ayrılmaları sonucu, Kalkedon­
ya Lo.-. sı çalışmalarına devam edememiş ve kapanmıştır.
12

--- Sayfa 15 ---
2-ZİYA-I ŞARK L.-. SI
II. Meşrutiyetin ilânından hemen sonra Yabancı obediyanslara tâbi Localar-
daki K.-. lerimiz Ulusal karakterde bir üst Teşkilât kurulması görüşünde birleşti­
ler. Ancak kuruluşun belli usulleri vardı. İşte o zaman, 1861 yılında kurulduğu
A.B.D. Güney Jurisdiksiyonu ana süprem konsey kayıtlarında belirtilmiş Yüksek
Şûra'nın yeniden kurulması teşebbüslerine geçildi.
Mısır Y. Şûrasının desteği ile 3 Mart 1909 Tarihinde Şûrayı Âli Osmani) (Yük­
sek Şûra) yeniden kuruldu. Aynı gün Y. Şûranın karar vermesi için gerekli dokuz
Kardeş 33 dereceye yükseltildiler.
Şûranın kuruluşundan sonra yeni Lo.\ 1ar kurulmaya başlandı. İlk olarak 9
Mart 1909 Tarihinde 1 No lu VATAN Locası kuruldu. Yüksek Şûra, bir süre sonra
Maşrık-ıAlî'yi (Büyük'Loca) kurdu.
Kalkedonya Locasına mensup Kardeşler de 18 Ocak 1910 Tarihinde 9 No lu
Ziya-ı Şark Mahfilini (Locasını) kurdular.
Ziya-ı Şark Locası: ilk toplantılarını, Kalkedonya Mah.\ nin çalışmalarını
yaptığı binada yapmış, daha sonraları da 1928 yılında satın alınan ve 5 Nisan
1929tarihinde KK.\ mizin çalışmalarına açılan Nuru Ziya sokağındaki binamız­
da, çalışmalarına devam etmiştir.
Ziya-ı Şark Locasında V'nci Murat'ın (Mason olan ilk Türk Padişahı) oğlu
Şehzade Selâhattin Efendi'nin bu Mahfilde nura kavuşması ve babası V. Mu-
rad'ın önlüğünü kuşanması ve Hoca Mahmut Efendinin başında sarığı ile
(Masonluk ve İslamiyet) konusundaki Konferansı Masonluk Tarihimizin
önemli olaylarındandır.
Ziya-ı Şark Locası: Öz Türkçe dil akımına uyarak 1935 yılında admı (Tan Işı­
ğı) olarak değiştirmiş ve çalışmalarını uykuya girişimize kadar sürdürmüştür.
(Devam
Edecek)
* * *
Bir köle olmak istemediğim gibi, bir sahip de olmayacağım. Bu benim demok­
rasi anlayışımdır. Bu tanımdan ayrılan her şey, ayrıldığı kadar, demokrasiden
uzaklaşır.
Abraham Lincoln
13

--- Sayfa 16 ---
MASONLUK VE KADIN UNSURU
Ali Oktay CEVER i
, ;
Kadınların neden cemiyetimize
kabul edilmediği, bilhassa Tenue
Blanche'larda hemen hemen her za­
man gündeme gelmektedir. Kadınla­
rımızın "bizim neyimiz eksiktir, suali
ile sık sık karşılaşılmaktadır. Bu gün­
kü uygar toplumda kadınlarımızın bu
sorularında pek de haksız olmadıkla­
rı, hele hele kadınların Valilik, Büyü­
kelçilik gibi görevlerde dahi başarılı
oldukları, içinde yaşadığımız modern
çağda adeta bir paradoks gibi görün­
mektedir.
Ne var ki Masonluk, bilinen ve bi­
linmeyen tarihi süresince daima bir er­
kekler topluluğu olarak bugüne kadar
süregelmiştir. Bilinmeyen ve bilinen
tarihinin büyük kısmının operatif bir
meslek teşekkülü oluşu, kadınların
yer almasını doğal olarak önlemiştir.
Daha sonraları 18. Asrın başlarmda ku­
rulan ve maziden aldığı geleneklere
çok sıkı bağlı olan spekülatif Mason­
lukta da kadın üyelerin alınmaması,
mesleğin karakteriyle uygun düşmek­
tedir. Kaldı ki Masonluğun vatanı İn-
gilterede bugün dahi kulüplerin çoğu,
kadınlara kapalıdır.
Konu psikolojik olarak da ele alın­
dığında, daha küçük yaşlarda erkek
çocukların hemcinsleriyle daha çabuk
ve kolaylıkla anlaşarak oynadıkları bir
vakıadır. İleri yaşlarda aynı şuurun
hakim olduğu ve yönlendirdiği ise ,
inkar edilemez. Bu, kızlar için de ge­
çerlidir.
Bütün bunlara rağmen Masonluk,
kadın unsurundan soyutlanmış değil­
dir. Tam tersine, kadın faktörünü dai­
ma, felsefesi ve sosyal bakış açısından
ön planda tuta gelmiştir. Bu görüşü te­
yit eden ve Ritüellerde yer alan bazı
hususları burada sıralamak faydalı
olacaktır. Şöyle ki:
Daha tekris sırasında sunulan 2
çift beyaz eldivenden 1 çiftinin hayatta
en çok saygı duyulan kadına verilme­
si..
Kardeş hanımlarına hemşire de­
nilmesi..
Tenue Blanche..
Masonik Nikah Kutlaması.
Hz. Süleymanm tek Tanrı adına
yaptırdığı mabedi görmek üzere Saba
Melikesi Belkıs'ın elçi göndermeyip
bizzat gelmesi; taht'm yanında yer al­
ması ve kendisine Hiram'm takdimiy-
le Mabedi gezmesi..
Bunlar Ritüellerde kayıtlı, kadına
müteallik hussuslardır. Fakat belki de
en önemlisi, ancak ritüellerde bahsi
geçmeyen ve yazılı olmayan gelenek­
lerden Tahkikat sırasında Kardeş ada­
yının eşine danışılarak fikrinin sorul-
masıdır.
Masonik faaliyeti bir mabedin
dört duvarı içine sığdıranlayız. Ma­
sonluk bir yaşam tarzıdır. Kardeş ev­
lerinde bir araya gelmeler, umuma
açık yerlerde yapılan kahvaltılar, ye­
nen yemekler, Masonik Balolar, gezi­
ler ve hemşirelerle icra edilen vadiler
arası Loca ziyaretleri, Masonik haya­
tın kadın unsuriyle bütünleşen uzantı­
ları, hatta esaslarıdır.
14

--- Sayfa 17 ---
ŞEYHÜLİSLÂM MUSA KÂZIM EFENDİ
HZ.'NİN 1911 YILINDA MECLİS-İ MEBUSAN
DA YAPTIĞI KONUŞMANIN ÖZETİ
MUSA KÂZIM EFENDİ
(1858-1920)
l'ürkdin bügntveşı^fiülislam^Dm
aläfyüfäyenügffi
tanınthıstır.
Erzurum'a bağlt Tortum ilçesinde doğdu. Edirne'de öldü. İlköğrenimini
Tor­
tum 'da gördü. Nakşibendi Şeyhi Mehmed Efendi'ye bağlandı, sonra Balıkesir'de Se-
lahaddin Sururive Lütfi Efendilerden Akaid (dinle ilgili inançlar bilimi) okudu. İs­
tanbul'a gelerek yükseköğrenimini
bitirdikten sonra 1888'de Tatili Camii'nde ders
vermeye başladı. Öğrencileri arasında Muallim Mari, Ahmed Mithat Efendi gibi ün­
lü edebiyatçılar vardır. 1900 'de. İstanbul Hukuk mekteln'ride Mecelle okutmakla gö­
revlendirildi. Sonra Galatasaray Sultanisi'udc Akuid öğretmenliğine atandı. Bir süre
sonra llttihad ve Terakki 'ye girdi-1910,1911,1916
ve 1917 yıllarında dört kez seylıü-
' Uslum olarak göreve getirildi.

:;
; Musa Kâzım Efendi, Mondros Antlaşması'ndan
sonra Damad Ferid Pasa 'nın
buyruğu: üzerine; tutuklanan Ittilıad ve Terakki ileri gelenleriyle birlikte yargılandı,
15 yıl kürek cezasına çarptırıldı, İngilizler'in isteği üzerine, ölünceye değin kaldığı,
Edirne'ye sürüldü. Onun başlıca özelliği din alanında birtakım yeniliklerin kaçınıl­
maz olduğunu, uygulamaların islam dininin özüyle bağdaşrnddığımj'çağtn ilerlemek
î eri-karşısındadine
dayali künunlarırı yetersiz
kaldığM^
Kâzım Efendi'nin Kuran, Hadis, tefsir, tasavvuf konularında yazdan, çevirileri var­
dır. En çok tartışılan çevirisi de Şeyh Bedreddin 'in Varidat 'ıdır.
. . .
.
.
..
. . . . . . .
.
.
.
_
OLAY: (zamanın adetleri uyarınca) Önceki dönemde görevinden istifa sure­
tiyle ayrılan kabinenin yerine padişah gene sadrı azâm ile şeyhül-islam'a kabine­
yi kurma görevini verir. Bu işlem ile ilgili tezkere okunduğunda, riyaset divanına
5 kişilik bir takrir takdim olunur. takrir:"Sakalrndan utanmaz FARMASON kâfiri
gene döndü, dolaştı, karşımıza çıktı." İbaresini içermektedir. Zira bir evvelki ka­
binede Musa Kâzım Efendi'nin yeri vardır. Bu takrir üzerine sataşıldığı gerekçe­
siyle Musa Kâzım Efendi Hazretleri söz alır ve kürsüden;
A-Masonluk nedir, ne değildir.
B-Mason kimdir, kim değildir?
Konulu irşat edici konuşmasını yapar. (Bu konuşma yarım saati aşkındır)
Konuşmasının sonunda der ki:
15

--- Sayfa 18 ---
"Kıymetli Hazurun, şimdi konuşmamdan sonra, şayet aranızda;
-Her daim insanın ve insanlığın yardımında olacağına ve fakirlere yardım
edeceğine,
-Hangi ahval ve şerait içinde olursa olsun; o kişiyi tıpkı kendi dilinden ve di-
nindenmmiş gibi kabul ederek ona sevgi ve hürmet besleyeceğine,
-Kutsal aile varlığını ihmâl etmeyeceğine,
-Dünyada en büyük varlığın Allah'tan başka varlık olmayacağına,
-Birgün vatan tehlikeye girerse, gözünü kırpmadan canını fedâ edeceğine.
Kur'an-ı Kerim'e el basmak suretiyle yemin eden var mı? Varsa lütfen ayağa
kalksınlar kendilerini tanımak ve nurlanmak isterim"der.
O gün Meclisten Mason KK...'den hiçbiri bulunmadığı için kimse ayağa
kalkmaz, bunun üzerrine Musa Kâzım Efendi Hazretleri elinin ayasını kürsüye
vurarak; "BENDENİZ ETTİM EFENDİM" nidasıyla, bütün üyeler ayağa kalkar,
hocayı alkışlıyarak; "Yaşa Hocam, Varol Hocam, bizi Nur içinde bıraktın, devam
et hocam", avâzeleri ile hocayı kürsüde 20 dk. daha tutarlar.
Musa Kâzım Efendi Haz.'nin konuşması bittikten sonra, usulen söz hakkı
takrir sahiplerinindir. Meclis-i Mebusanm o tarihi celsesinin zabıtları şu kaydı
düşmektedir:
"ŞEYHÜLİSLÂM HZ'NİN GÖRÜŞMELERİ BİTTİKTEN SONRA- TAKRİR
SAHİPLERİ KENDİLERİNE SÖZ VERİLMEK ÜZERE KÜRSÜYE DAVET EDİL­
DİLER. MECLİS-İ MEBUSAN'DAN FİRAR ETMİŞ OLDUKLARI ANLAŞIL­
MAKLA SÖZ HAKLARI SAKIT OLDU-"
Tahir sahipleri büyük bir gaf yaptıklarını, Şeyhül-İslâm'a hakaret etmiş ol­
duklarını, dolayısıyla başlarına çok kötü olaylar gelebileceği düşüncesiyle, Mec­
listen kaçmışlardır.
Bu zabıtlar, hâlen İstanbul'da vilâyet binası girişindeki türbede muhafaza al­
tındadır.
* * *
*
1 İVe kadar
bilirsen
bil,
söylediklerin,
karşındakinin
anlayabildiği
kadardır.
Mevlâna
16

--- Sayfa 19 ---
- 23 Mart 1973 tarihli KAZABLANKA
Mahkemesinin Franmasonlukla
ilgili kararı:
— . v ^ » . * , , * , , ,
„ ^ „ . . . . . . . . * . . * , < „ ^ „ . ^ . « —
„ . v , , , . , v , . ™„ , , . , , , . , —
, . , —
2 Temmuz 1971 tarihinde Kraliyet Savcısının KAZABLANKA Mahkemesi
nezdinde ESPERANCE Cemiyetini temsilen Bay KABBAJ Abdelkrim'e karşı aç­
mış olduğu davada, ESPERANCE Cemiyetinin tasfiye edilmesini, lokallerinin
kapatılmasını ve üyellerinin herhangi bir şekilde toplanmalarının yasaklanması­
nı ve geçici olarak bir kayımın tayinine karar verilmesini talep etti. Gerekçede, 15
kasım 1958 tarihli, Cemiyetlerle ilgili Dahir'in 3 ve 7 sayılı maddelerine aykırı ola­
rak, Mason teşkilatının hedeflerinin İslam Dini ilkelerine ters düştüğü ve Mason­
luğun Müslümanları İslam Dinini yanlış tefsir edebilecekleri tarzda eğitmekte
olduğu belirtilmektedir.
Cemiyet, vekili Sn. KABBAJ Abdelkrim vasıtasıyla verdiği cevapta, amaçla­
rının İslam dini ilkelerine ters düşmediklerini ve ayrıca Cemiyetin tüm ilkelleri­
nin Kraîık Anayasası ile tam uyum içinde olduklarını iddia etmiştir.
ESPPERANCE Cemiyeti tüzüğünün 2 sayılı maddesinde amaçları şöyle tarif
edilir:"Üyelerine moral destek vermek ve insanlık prensiplerini uygulamak-üye-
lere aralarında dostluğu pekiştirecek bir formasyon vermek-üyelerine en iyi şart­
larda ve imkanlarının elverdiği oranda sosyal hizmetlerde bulunabilmelerini ve
yoksullara yardım etmelerini sağlamaktır. "2 sayılı madde düşünme ve fikir öz­
gürlüğü ile aklı başında tüm düşüncelere karşı saygı ilkelerini teyid ederek son
bulur.
Franmasonluğun amaçları böylece sıralandığında, bu amaçların içinde hiç­
biri İslam dinimize aykırı olmadığı, 31 Temmuz 1970'de yayınlanan Kraliyet
Anayasası maddeleri ile, özellikle İslam'ın Devlet dini olduğunu ve devletin fer­
de kendi dinini seçme özgürlüğünü tanıdığına dair 6.cı maddesiyle uyum içinde
olduğu görülmektedir. Dolayısıyla savcılık talebinin red edilmesi gerekir. Bu ne­
denlerle, medeni kanun konularında karar vermeye yetkili mahkememiz alenen
karşı tezdedir ve tereddütsüz olarak Kral Savcısının talebini red eder.
* * *
17

--- Sayfa 20 ---
- GÜDKAN AKTOLUĞ'UN DEDLEDİKLEÎ2İ - - - - - - — —
—
MESNEVİNİN İLK ONSEKİZ BEYİTİ
Dinle, nasıl anlatır şikayet üzre bu ney,
Söyler ayrılıkları, hikayet üzre bu ney.
Der ki: Benim feryadım yükselir kamışlıktan,
Kadın, erkek ağlayıp inler bu yanmışlıktan.
Yaralanmış bir sine özlem duysun isterim,
Ancak böyle bir kalbe dertlerimi dökerim.
Kim uzakta tutarca canım cananından,
Hasretin göz bebeği bakar ona canından.
Cümleyi dost belledim, içinde cemiyetin,
Bana figanı kaldı böylece kemiyetin.
Zanna göre dost oldum duyulmadı İsrarım,
Talibi çıkmayınca, bende kaldı esrarım.
Hiç bir uzaklığı yok, feryadımın bu sırdan,
Lakin, uzak bulunmuş göz ve kulak o nurdan.
Ne can tende gizlidir, ne ten kapalı cana,
Canı görmek olurmu, can gözü olmayana.
Ateş, bu ney sesidir, yaktığı tekmil hava,
Kimde yoksa bu ateş, yok olsun, bitsin dava.
Aşk, ateş nikahında dökülmüştür bu neye,
Ve onun istiğrakı maya olmuştur meye.
Yardan ayrılanları dost olup kucaklamış,
Yırtarak perdemizi perdesinden saklamış.
Her dem olmaya müştak kim var ki bu ney gibi,
Hem zehir, hem panzehir, iksir dolu mey gibi.
Kanlı bir yol sözüdür Ney in söyledikleri,
Hep mecnun aşkınadır, dert yanıp dedikleri.
Aklını terk etmeden bu akla eren olmaz,
Zira, kulaktan gayrı dil e yaran bulunmaz.
Tamam oldu vaktimiz, günler hep gamla geçti,
Yanlışlar ve yanlışlar, esrar-ı sırra uçtu.
Geçtiyse korkumuz yok, geçen her şey bir hayal,
Ey temizler temizi, geçsin herşey, tek sen kal.
Yalnız balık kanmadı, herkes kandı da suya,
Düştü bi rızk olanlar, zaman üzre pusuya.
Olgunun haletinden bir şey anlamaz ki ham,
Kısa kesmeli sözü, öyle ise vesselam.
Kemal Sönmez'in tercümesinden
18

--- Sayfa 21 ---
r
ŞUKRU KAYA
KAYA (Şükrü), Türk devlet adamı (İstanköy 1882-İstanbul 1959).Orta öğre­
nimini Galatasaray lisesinde yaptı: İstanbul ve Paris Hukuk fakültelerini bitirdi.
Dışişleri Bakanlığı ticari işler kısmında katip oldu (1912-1913).Edirne Sulh ha­
kimliğine tayin edildi (1913). Edirne mahkemesi baş hakimi oldu. Bölge müfettiş­
liğinde (1913):İskânı Muhacirin ve Asayiş müdürlüğünde bulundu (1914). Birin­
ci sınıf bölge müfettişliğine yükseltildi. Bu görevinden ayrılınca öğretmenlik
yaptı (1918—1919). Birinci Dünyü Savaşı sonunda İttihat ve Terakki cemiyeti ile-
rigelenlerinden olduğu için İngilizler tarafından tutuklanarak Malta'ya sürüldü
(1920). Sürgünden kaçarak Türkiye'ye döndü; İzmir belediye başkanı oldu. Cum­
huriyet Halk Partisi aday olarak II. Büyük Millet Meclisine, Muğla milletvekili
olarak girdi (1923). Ziraat (1924), Dışişleri (1924-1925) ve İçişleri (1927-1938) ba­
kanlığı yaptı. Cumhuriyet Halk Partisi Genel sekreterliğinde bulundu. Ata­
türk'ün ölümünden sonra siyasî hayattan çekildi (1938). 1937 Yılma kadar yazdığı
makale ve nutukları bir kitap halinde derlendi. (Şükrü Kaya, Sözleri Yazıları
(1927-1937).(M)
ŞÜKRÜ KAYA
MASONÎK KİMLİĞİ
Doğum Tarihi
ve Yeri
İstanköy -1882
Resne
Locası
Matrikül No
Resne 239
Tekrİs Tarihi;
Kalfahğa Geçiş
Üstadlığa Yükseliş
11 Mayıs 1924:1
18 Haziran 1925;
18 Haziranİ925:
19

--- Sayfa 22 ---
POUVOIR SYMBOLIQUE
SSAIS
POUR U
TURQUIE
i A
SIEGE A C O N S T A N T I N O P L E
M° 1193
DIFlOHE
Le Grand Orient de Turquie siège à Constantinople
certifie que le Fr .-.

c&^u^^
/t<^
T^CSc^^cc
initié à la"R.-. L . \ ^ B ~ < * I - < * a l'Or.<de
./<&IG^
est élevé au 3e degré de Maître du Rite Kcoss .-. anc ••.
et acc ^dans la R.\ L .
•
f
f
e
^
à l'Or.-.
de
r&i&s
à laquelle il appartient
Comme membre actif.
T.B.L.
ARŞİVİ
j>^S
*>*~*\*
al-*»'
Ô>*S*^-r^-^i
JJijJ
,j~>/j =
A&J..V.aAj-

--- Sayfa 23 ---
Par la présente nous invitons fraternellement tous (|)
les maçons réguliers répandu? sur les,deux Hémisphères
de reconnaître le Fiv.
-T&£C*J<LA<^
Possédant régulérement le degré de ManTe 3« degré (I
Ecossais et de lui Prêter secours eu cas de besion de l'aider (J
et protéger fraternellement promettant de notre part
la riciprocité envers tout frère maçon muni de documents
émanants de Pouvoirs Maçonniques reconnus et régulirs. (!
En foi de quoi , lui avons délivré le Présent , ce
jourd'hui à l.Or ,-. de Constantiuoplc le ^o^<^./<^2.
it s*. ^jJ*?
syi.
Ï}SJ
j~>.J
.
4»' ^Jy
£®\
. j S j L , J j - ' U - '
S/
L E GRnrtb nniTRé
Yn et Enregistré
>itJUl -u
LE GR .*. SECR .-.
NE VflRIETOR

--- Sayfa 24 ---
Doğu Yıldızı 5 derecede çalışır. Yıldızın her köşesi, Kitabı Mukaddes'te ge­
çen beş kadın karakterden birinin adını taşıyan bir dereceyi gösterir. İsimler, çe­
şitli törel erdemleri simgelemek amacıyla seçilmiştir. Beş kadın karakter, kızları,
dulları, kız kardeşleri, eşleri ve anneleri simgeler.
1° Ada: Yıldızın güneydoğusunda 1. köşenin adıdır. Renk mavi, sembol kı­
lıç ve tül'dür. Kızı temsil eder. İbranice anlamı, hoş, sevimli, sevilmeye lâyık, se­
vinç ve zevktir. Ada adı Tevrat'ta anılmaz; ancak, Hâkimler Kitabı (ll:30-40)'m-
da anlatılan olayın kahramanı Yifta'nın kızının Ada olduğu sanılır. Bu allegoriye
göre, Gileadlı komutan Yifta, Ammonîlerle yapacağı savaşı kazanması halinde,
evine döndüğünde kapıya ilk çıkacak kişiyi Tanrı'ya kurban edeceğine yemin
eder. Savaşı kazanıp evine döndüğünde, kapıya çıkan biricik kızı olur. Yifta'nın
çok pişman ve üzgün olmasına rağmen, kızı Ada olayı çok metin karşılar ve ye­
minine uymasını babasından ister. Kaderine razı olarak kurban edilir. Ada, doğ­
ruluğu, evlâda yaraşır itaati, yemine sadakati, saygıyı ve sadakati simgeler.
2° Rut: Yıldızın güneyinde 2. köşenin adıdır. Renk sarı, sembol başak'tır.
Dulu temsil eder. İbranice anlamı, dostluk ve arkadaşlıktır. Rut adı Tevrat'ta ge­
çer. Rut Kitabı (l-4)'na göre, Rut, Yahudalı Naomi'nin büyük oğlu ile evli Moabit
kadınıdır. Naomi'nin kocası ve oğulları ölünce, Naomi ve iki gelini dul kalır. Mo-
abi'de kıtlık başlayınca, Naomi vatanı Yahuda'ya dönmek ve gelinlerini aileleri­
nin yanına göndermek ister. Fakat gelin Rut, yaşlı kaynanasını yalnız bırakmaz
ve birlikte Yahuda'daki Beytlehem'e göçer. Çok fakirdirler. Rut, Beytlehem'de
Boaz'ın tarlasında kellecilik yapar, yani hasat artıklarını toplayıp kaynanasını
doyurmaya çalışır. Rufun özverili çabası Boaz'ı etkiler. Rut ve Boaz evlenirler;
bundan ileride Melik Süleyman'm da doğacağı Yahuda hanedanı türer. Rut, gay­
reti, sadakati, dinsel ilkelere bağlılığı ve sebatı simgeler.
3° Ester: Yıldızın güneyinde 3. köşenin adıdır. Renk beyaz, sembol taç ve
asa'dır. Eşi temsil eder. İbranice anlamı, yıldız veya Venüs'dür. Ester'in öyküsü
Tevrat'ta geçer. Ester Kitabı (2:9-21)'na göre, Ester, Babilli Yahudi yetimesi olup;
MÖ 479'da Pers Kralı Ahaşveroş tarafından seçilmiş ve kraliçe olmuştur. Ester,
Yahudilere hazırlanan toplu kıyım planını bozmuş ve düzenleyenlerin cezalan­
dırılmasını sağlamıştır. Bu olayı, Yahudiler Mart ayının 13-14. günleri Purim
22

--- Sayfa 25 ---
bayramı olarak kutlarlar. Ester, adaleti, cesareti, dostlara ve akrabaya vefayı ve
safiyeti simgeler.
4° Marta: Yıldızın batısında 4. köşenin adıdır. Renk yeşil, sembol kırık sü-
tun'dur. Kızkardeşi temsil eder. İbranice anlamı, hanımefendidir. Marta, Yuhan-
na İncili (ll.l-27)'nde geçer. Marta, Hz.İsa'nın yakın dostu ailenin kızıdır.
Hz.İsa'nm olmadığı bir sırada Marta'nın erkek kardeşi Lazar ölür. Marta, Hz.İsa
geri döndüğünde, kardeşini diriltmesini ister. Hz.İsa, Marta'ya "diriliş ve yaşam
benim, bana inananlar ölmez" der ve dört gün önce ölüp mezarda yatan Lazar'ı
diriltip kaldırır. Marta, ruhun ölümsüzlüğüne, ahiret gününe olan sarsılmaz bir
inancı ve tabiatı simgeler.
5° Elekta: Yıldızın kuzeydoğusunda 4. köşenin adıdır. Renk kırmızı, sembol
kadeh'tir. Anneyi temsil eder. Elekta, aslında Kitabı Mukaddes'te geçmez. An­
cak, İncil yazarı Yuhanna'nın MS 80-95 yıllarında yazmış olduğu bir mektupta
(İncil-II. Yuhanna Mektubu) geçen Seçilmiş Bayan (Elected Lady) teriminden
esinlenerek, Doğu Yıldızı'nın kurucusu Rob Morris tarafından sembolik olarak
alınmıştır. Aziz Müjdeci Yahya, "Ben ihtiyardan Seçilmiş Bayanla Çocuklarına"
hitabıyla başlayan Roma baskısı altındaki Hıristiyanlara yazmış olduğu mektu­
bunda, inançlılarını kandırmaca ve aldatmacalara karşı uyarmaktadır. Bu mek­
tubunda, "ihtiyar" sözcüğü ile kendini, "seçilmiş bayan" deyimi ile kiliseyi, "ço­
cuklar" sözcüğü ile Hıristiyan topluluğunu belirtmek istendiği söylenir. Elekta,
aşkı, iştiyakı, cömertliği, haksızlıklara karşı sabrı, tahammülü ve gayreti simge­
ler.
Doğu Yıldızında, bu beş derecenin dışında, Güney Kraliçesi adıyla bir onur
derecesi de Şapitr yönetici ve görevlilerine ödül olarak verilmektedir. Güney
Kraliçesi, efsanevî Saba Melikesi Belkıs'a eşdeğerdir.
Doğu Yıldızı, yararları ve çalışmaları kadınlara yönelik bir örgüttür. Bu ne­
denle, asıl üye kaynağı kadınlardır. Bununla beraber, Üstad Masonlar da üye ola­
bilir. Doğu Yıldızına üyelik için, iyi durumda olmak koşulu aranır. Üyelik katıl­
ma veya ilk giriş şeklinde olur. Erkek adaylar şapitrin bir üyesi tarafından öneri­
lir. Kadın adayları, şapitrin bir üyesi önerir ve diğer bir üyesi de destekler. Başvu­
ruyu, üç kişilik bir komite inceler ve soruşturur. Sonuç, oylamadan bir önceki
toplantıda üyelerin görüşüne sunulur. Erkek ve kadın adaylar için yapılacak oy­
lamalarda olumlu sonucun oybirliği ile alınması gereklidir.
Doğu Yıldızının en küçük çalışma birimlerine Şapitr denir. Şapitrlerin bir
araya gelmesinden eyalet boyutunda Büyük Şapitr; Büyük Şapitrlerden de ülke
çapında merkezî yönetim birimi olan Genel Büyük Şapitr oluşur. Bir şapitr, en
az yedisi kadın olmak üzere kadın ve erkek üyelerden meydana gelir. Şapitrin ça­
lışabilmesi için, bir Patron erkek başkan; diğeri Matron kadın başkan dahil yedi
kadın üyenin hazır bulunması gerekir. Doğu Yıldızı toplantıları ritüelik olarak
Şapitrlerde yapılır. Şapitr mekânı ya Şapitrin özel yeridir veya toplantıya uygun
23

--- Sayfa 26 ---
Masonik veya diğer bir yerdir. Şapitr toplantıları, ayda ortalama bir defa; yılın be­
lirli aylarında iki defa yapılır.
Kullanılmakta olan Doğu Yıl­
dızı ritüellerinin hemen hemen tü­
mü, ilk defa 1978 yılında Genel Bü­
yük Şapitr tarafından basılan, daha
sonra bazı değişiklikler yapılan,
Robert Macoy'un Adoptif Rit Ritü-
eli'nin farklı formlarıdır. Genel Bü­
yük Şapitr'e bağlı olmayan New
York ve New Jersey Büyük Şapitr-
leri ile tamamen bağımsız bir kuru­
luş olan İskoçya Büyük Şapitri ken­
di özel ritüellerini kullanmaktadır.
Toplantı sırasında Şapitrin or­
tasına üzerinde Beşköşeli Yıldız
bulunan özel örtü, yeşil Marta kö­
şesi kuzeye dönük olarak, serilir.
Ortasındaki beşgene üzerinde Ki­
tabı Mukaddes konulan Yemin
Kürsüsü yerleştirilir. Bu düzenle
me, giriş töreninin ana merkezi olan labirent'dir. Törenlerin çok görkemli ve
renkli geçmesi, izlenimlerin sürekli hatırlanması için etkileyici atmosfer ve ortam
yaratılır. Kadın üyeler uzun cüppe şeklinde özel giysiler, erkek üyeler gece kıya­
feti giyerler. Doğu Yıldızı renkleri olan mavi-sarı-beyaz-yeşil-kırmızı şeritli kor­
donlar, hamayiller ve Doğu Yıldızlar'ı takarlar. Giriş törenleri, ritüelik kurallara
göre yapılır; adaylara, tüm töreler, sloganlar, işaretler, kelimeler anlatılır ve yü­
kümlülükler yemin ettirilerek öğretilir.
(Sürecek)
* * *
Z E K Â O Y U N L A R I
SİHİRLİ KARE
Aşağıdaki 9 noktayı, kaleminizi kaldırmadan ve aynı yerden iki kere geçme­
den birleştiriniz.
Cevap: Sahife 37'de
24

--- Sayfa 27 ---
DIŞ TEMASLAR İÇİN KILAVUZ: XI
ORTA AVRUPA ÜLKELERİ
Celil LAYIKTEZ
ÇEK CUMHURİYETİ
Çek tarihi Avusturya-Macaristan
İmparatorluk tarihi ile iç içedir. Kıt'a
Avrupasmda kurulan ilk localardan
biri Kont Antoine Sporck tarafından
1726 yılında Prag'da kurulun "Hiram
zu den drei Sternen" Locasıdır, ancak,
ne yazıktır ki, bu kuruluşla ilgili ola­
rak hiçbir belge bulunamamıştır. Sak­
sonya ordusu kumandanı Rutovvsky
1742 yılında Berlin Büyük Locasından
aldığı beratla Prag'da localar kurdu,
bunları da Bohemya'da açılan localar
izledi. 1782 yılında Bohemya locaları
Avusturya Büyük Locasına bağlana­
rak Bohemya Bölge Büyük Locasını
kurdular. 1785 yılında Katolik İmpa­
rator Josef H'nin fermanıyla Prag ken­
tinde en çok üç locanın varlığına izin
verilince, birçok loca birleşmek zorun­
da kaldı. Masonların İmparatorluğun
dikta rejimini devirmeye çalıştıkların­
dan şüphelenen Josef II, 1792 yılında
gizli polisini onların peşine taktı ve so­
nucunda birçok loca faaliyetini tatil et­
ti, 1794 yılında da masonluk tümüyle
yasaklandı.
1872 yılma kadar Çek Masonluğu
yardım cemiyetleri kisvesi altmda giz­
lice çalışmalarını sürdürdü. 1872'den
sonra birkaç loca tekrar çalışmaya baş­
ladı. Büyük Harbi takiben Avusturya-
Macaristan İmparatorluğunun çök­
mesinden ve 28 Ekim 1918'de Masaryk
Kardeşin Çekoslavakya'da Cumhuri­
yeti ilan etmesinden sonra, 23 Ekim
1920'de "Lessing zu den drei Ringen"
Büyük Locası kuruldu. Kısa zamanda
Slovakya ve Bohemya locaları da çalış­
ma dili Almanca olan bu Büyük Loca­
ya katıldılar. 27 Ekim 1923'de İtalya ve
Yugoslavya'dan aldıkları beratlarla
Çek dilinde çalışan localar "Narodni
Velikâ Loâe Ceskoslovenskâ" Büyük
Locasını kurdular. Gene 1923 yılında,
Fransız Gayri Muntazam "Droit Hu¬
main" Büyük Locasından berat alarak
Esperanto dilinde çalışm "Dobrovsky"
locası kuruldu. 1931 yılında da çift dil­
de çalışan "Veliky Orient Ceskoslo-
vensky" Büyük Locası kuruldu.
1938 Münih Kongresinden sonra
Çek Masonluğu uykuya girerek, Nazi­
lerin zulmünü önlemek üzere tüm üye
listelerini yok etti. Alman işgali altın­
da Bohemya ve Moravya hükümetine
girebilen beş Kardeşten Başbakan Ge­
neral Alois Elias K. ile Ziraat Bakanı
Ladislas R. Feirabend K. Yahudi
aleyhtarı yasaların kendi toprakların­
da uygulanmasını önliyebildiler, Hit-
Ierizme karşı gizli örgütler kurdular,
ancak bu faaliyetleri Gestapo tarafın­
dan tesbit edildiğinde, kimlikleri be­
lirlenebilen diğer masonlarla birlikte
idam edildiler.
25

--- Sayfa 28 ---
Mayıs
1941'de
Londra'da
"Comenius en Exil" adlı sürgünde
Çekoslovakya Büyük Locası kuruldu.
25 Şubat 1948 Komünist darbesin­
den sonra, Devlet Başkanı Benez Kin
arzusu üzerine Dış İşleri Bakanlığı gö­
revini bırakmıyan Çekoslovak Cum­
huriyeti kurucusu ve ilk Cumhurbaş­
kanı Tomas Garrigue Masaryk K.in
oğlu Jan -Garrigue Masaryk K., 10
Mart 1948 günü Dış İşleri Bakanlık Bi­
nasının penceresinden, intihar süsü
verilerek, darbeciler tarafından atıla­
rak öldürüldü.
Masaryk'in
öldürülmesinden
sonra Devlet Başkanı Edouard Benes
K. de görevinden istifa etti ve çok kısa
bir süre sonra hayata veda etti.
20 Mart 1951 tarihinde, "burjuva­
ların eski toplanma ve eğlenme tarzı"
olarak nitelendirilen Masonluk kapa­
tıldı. Çekoslovak Masonluğu böylece
tarih içinde önce Katolik Kilisesi ile
İmparator Jozef H'nin istibdad rejimi­
nin, sonra Hitlerizmin, sonunda da
Komünizmin hışmına uğrayarak üç
kez kapatıldı.
1991 yılında uyanan Çek Locaları
1992'de bir Büyük Loca kurdular. Ha­
len maddi olanakları fevkalade sınırlı,
üyelerinin çoğu çok yaşlı olan bu Bü­
yük Loca başlıca Avrupa Büyük Loca-
larmca tanınmış ve 4 Ekim 1993 tari­
hinde Avrupa Büyük Sekreterler top­
lantısında temsil edilmiştir. Bu Büyük
Loca Türkiye Büyük Locası tarafmdan
henüz tanınmamıştır.
Çek Büyük Locası Büyük Sekrete-
ri'nin ardesi:
Monsieur Jiri SONKA
Grand Secrétaire de la Grande Lo­
ge de Tchécoslovaquie
16000 Praha 6
Na Kodymee 26
Tel: 422 31 16 303
MACARİSTAN
Avusturya-Macaristan İmpara­
torluğunun bir parçası olan bu ülkede
Masonluğun seyri diğer Orta Avrupa
obediyanslarınkine çok benzemekte­
dir. İlk Mason Localarının kaynağı
Avusturya olup 1770'li yıllarda kurul­
muşlardı. 1794 yılında Katolik İmpa­
ratorunun yasaklaması ile o yıl tüm
Orta Avrupa'da Masonluk felç olmuş­
tu. 1867 yılında Macaristan müstakil
bir Krallık olabilince, Masonluk yeni­
den açıldı. 1870'de Alman kaynaklı 7
loca bir araya gelerek bir Milli Büyük
Locayı kurdular. 1872'de de Fransa
Grand Orient'ına bağlı ikinci bir Bü­
yük Loca kuruldu. Bu iki obedians
1886 yılında birleşerek Macaristan
Sembolik Büyük Locasını kurdular. 16
Kasım 1918'de Cumhuriyet ilân edil­
dikten sonra, 1919'de Bela Kun yöneti­
minde Komünistler idareyi ele geçir­
diler, ancak Romen ordusunun şid­
detli müdahalesini takiben, 133 gün­
lük bir komünist idareden sonra,
Avusturya-Macaristan donanmasın­
da Otranto Deniz Muharebesi kahra­
manı Mikloş Horthy Kral Naibliğine
getirildi. Yahudi düşmanı, Nazi sem­
patizanı ve 2'nci Dünya Savaşında, Al­
manlarla işbirlikçi Macaristan Devlet
Başkanı Horthy, iktidara geçer geç­
mez ilk iş olarak Masonluğu kapattı.
1946 yılında kısa bir süre için yeni
ümitlerle açılan Macaristan Büyük Lo-
26

--- Sayfa 29 ---
casını bu kez Komünist iktidar 1950 yı­
lında tekrar kapattı.
Sovyetler Birliğinin çökmesiyle
Macaristan Büyük Locası 1991 yılında
yeniden açıldı ve 4 Ekim 1993 Kopen­
hag Avrupa Büyük Sekreterler toplan­
tısına katıldı. 20 Ekim 1993 tarihli yazı­
larıyla Macaristan Büyük Locası Ko­
penhag'daki beraberliğimizi hatırla­
tarak, Dostluk Kefilleri teatisi ile ta­
nınma talebinde bulundu.
ADRES: Symbolic Grand Lodge
Of Hungary
H-1446 Budapest
Postafiök 395
AVUSTURYA
Avusturya'da ilk loca İmparatori-
çe Maria Theresa'nın kocası Dük Fran¬
cis tarafından 1742 yılında kuruldu.
1785 yılında 45 locası bulunan Avus­
turya Masonluğu 1794 yılında Katolik
İmparator'un bir kararnamesi ile ka­
patıldı. 1867 yılında Macaristan'ın
müstakil krallık olması ile gizli çalışan
Avusturyalı Masonlar sınırı geçerek
Macaristan'da localara gitmeye başla­
dılar. Viyana'da bir Büyük Locanın
kurulması ancak Birinci Dünya Sava­
şından sonra olabilmiştir. 1938 yılında
Naziler Avusturya Masonluğunu tek­
rar kapatmadan loca sayısı 26'ya ulaş­
mıştı. Harp sonrası Masonluğun bü­
yük bir gelişim gösterdiği Avustur­
ya'da halen 51 locada 2000 K. vardır.
Büyük Loca binası Viyana kentinin
merkezinde, ünlü İspanyol Binicilik
Okulu'nun yakınındadır. Binanın dı­
şında Masonlukla ilgili hiçbir işaret
yoktur. Yemek odaları birinci katta,
Mabedler ikinci katta, Sekreterlik ve
bürolar üçüncü kattadır. İngilizce çalı­
şan "Sarastro" locasının dışında tüm
localar Almanca çalışırlar. Localar haf­
tada bir saat 19.00'da toplanırlar. Ye­
mek toplantı öncesi yenir. Ayda yapı­
lan 4-5 toplantıdan birinde derece tev­
cih edilir, diğerleri ise özellikle maso-
nik konularda yoğunlaşan konferans
celseleridir. Bir üst dereceye çıkacak
Kardeşin bir konferans vermesi bekle­
nir. Kıyafet siyah elbise, siyah ayakka­
bı, beyaz gömlek ve siyah kravattır.
Ziyaretçilerin kıyafetlerinde esnek
davranılabilir ve genelde ziyaretçiler­
den yemek parası alınmaz.
RİTÜEL:
Kullanılan
ritüel
"Schroeder" ritüelidir. Her iki Nazır'ın
yeri, eskiden bizde de olduğu gibi, Ba­
tıdadır ve Loca açıldıktan sonra çalış­
malara katılan Kardeş iki Sütun ara­
sında Üs. Muh. i sonra da Nazırları se­
lamlar.
Avusturya'da localar haftada bir
toplandıklarından Kardeş loca ziya­
retleri çok azdır ve dışarıdan bir ziya­
retçinin gelmesi küçük bir olaydır.
1992 yılında "Aux trois Canons" loca­
sının 250'nci yıldönümü münasebetiy­
le Türkiye Büyük Locası Bü. Üs. En
Muh. Can Arpaç K. in ve kalabalık bir
Türk Mason grubunun da katıldığı
merasimler tertip edilmiş, Mason mü­
zesinde özel bir sergi açılmış, PTT ida­
resi de özel pullar bastırmış ve Maso-
nik ilk gün damgalarını uygulamıştır.
Not: İngilizce çalışan Sarastro Lo­
cası Cuma günleri toplanır.
ADRES: The Grand Lodge of
Austria (Grossloge von Osterreich)
1010 Wien, Rauhensteingasse 3
Tel: 0222/512 7422
Fax: (1)512 0455
27

--- Sayfa 30 ---
I
YAŞLI ARİF ÇİFTÇİ
j
Kapı direğine dayanarak ufku seyreden,
Ve seneye mısır mahsulünün ne olacağını düşünen,
Ve Tanrı'nm çekirgeyi neden yarattığını,
Ve neden iki gün esen sıcak rüzgarın mahsulün canını aldığını,
Ve neden mısırdan kazandığı paranın
Şikago ile New York borsalarındaki değerin bu denli altında kaldığını
Soran yaşlı çiftçi kimdi?
Arabasıyla bir yabancı geldi, ve sordu,
"Burada ne tür insanlar yaşar?"
Dedi Çiftçi, "Yabancı, geldiğin ülkenin insanları nasıldır?"
-Çoğu kalitesiz ve yalancı,
Hırsız, dedikoducu ve iftiracı.
Dedi çiftçi,"Yabancı, burada da yaşayanlar,
Tarif ettiklerine aynen uyarlar."
Yabancı gaza bastı
Ve henüz ufukta kaybolmadan,
Başka bir yabancı arabasıyla geldi ve sordu..
"Burada ne tür insanlar yaşar?"
Dedi Çiftçi, "Yabancı, geldiğin ülkenin insanları nasıldır?"
-Çoğu temiz ve samimi,
namuslu ve ağır işçi.
Dedi çiftçi, "yabancı, burada da yaşayanlar,
Tarif ettiklerine aynen uyarlar."
Sir Christopler Wren, St. Paul Katedrali inşaatını denetlerken, bir işçiye yap­
tığı işi sorar. İşçi, kendi ve ailesinin geçimini sağlamaya çalıştığını, işinin çok zor
olduğunu ve nasıl sonuçlanabileceğini bilemediğini söyler.
28

--- Sayfa 31 ---
Sir Christopher aynı işi yapan başka bir işçiye yanaşır ve aynı soruyu sorar.
İşçi harç karıştırdığını, işinin çok ağır olduğunu ve nasıl sonuçlanabileceğini bile­
mediğini söyler.
Sir Christopher üçüncü bir işçiye sorduğunda, işçi, "bir Mabed inşa ediyo-
rum"der.
St. Paul inşaatından bu yana insanlar değişti mi? Sanmıyorum. Modern top­
lumumuzda bu üç karaktere her gün rastlıyoruz. Olumsuz mantıklı kişiler kay­
bettikleri yaşam sevincinin farkında değiller.
Kişiler bu üç karakterden hangisine uyacaklarına karar vermelidir. Bu karar
yalnızca kendimizi değil, yakın çevredekilerimizi de etkileyecektir. Medya so­
rumluları bu denli olumsuz röportajlar yaptıklarında, bunların etkisini hiç düşü­
nürler mi? Onları suçlamıyorum, zira hata bizlerindir. Bunca olumsuzlukları
okumak ve seyretmek için seve seve par veren bizler değil miyiz? Zararlı da olsa,
aklımız kendisine sürekli sunduğumuz ve alışmış olduğu gıdanın tadını aramı­
yor mu?
(Alberta Bü. L. En Muh. Bü. Üs., Vali Yardıncısı, Gordon Towers K. in lEkim
1993 tarihli konuşmasından. -Grand Lodge of Alberta Bulletin, Şubat 1994)
* * *
İlgilendiğiniz Takdirde Celil Layıktez K;. İle Temas
Edebilirsiniz;
P.K. 18 Yeniköy
80871
İstanbul
29

--- Sayfa 32 ---
YURTİÇİ TÖRE
PROTOKOL SIR
L d K U c
SI
NO LOCA ADI
ooı
İDEAL MUH.-. L.-.
002 KÜLTÜR MUH.-. L.-.
003 ÜLKÜ MUH.-. L.-.
004 IZMIR MUH.-. L.-.
005 UYANıŞ MUH.-. L.-.
006 KARDEŞLIK M U H .-.L.-.
007 HÜRRIYET MUH.-. L.\
008 SEVGI MUH.-. L.-.
009 ATLAS MUH.-. L.-.
010 DOĞUŞ
M U H L . v
011 MÜSAVAT MUH.-. L.-.
012 YÜKSELIŞ MUH.-. L.-.
013 NUR MUH.-. L.-.
014 INANıŞ MUH.-. L.-.
015 BILGI MUH.-. L.-.
016 PROMETHEE MUH.-. L.\
017 LIBERTASMUH.-. L.-.
018 HAKIKAT MUH.-. L.-.
019 AHENK MUH.-. L.-.
020 FAZILETMUH.-.L.-.
021 BARıŞ MUH.-. L.-.
022 DIKMEN MUH.-. L.-.
024 GÖNÜL MUH.-.L.-.
025 IRFAN MUH.-.L.-.
026 ÜMIT MUH.-.L.-.
027 YıLDıZ MUH.-.L.-.
028 ERENLER MUH.-. L.-.
029 DELTA MUH.-.L.-.
030 SADıK DOSTLAR MUH.-.
031 ÜLKE MUH.-.L.-.
032 ŞEFKAT MUH.-.L.-.
033 HÜMANITASMUH.-. L.-.
034 HULUS MUH.-. L.-.
035 FREEDOM MUH.. L.-.
036 ÇANKAYA MUH.-.L.-.
037 DEVRIM MUH.-. L.-.
038 ARAYıŞ MUH.-.L.-.
039 ÜÇ GÜL MUH.-. L.-.
040 PıNAR MUH.-.L.-.
K U R U L U Ş T.
01.01.1948
10.04.L948
22.05.1948
12.07.1948
12.07.1948
20.05.1948
23.03.1948
20.07.1948
07.10.1948
14.02.1949
26.03.1950
24.06.1950
06.02.1951
29.10.1951
07.10.1951
09.06.1952
05.06.1952
17.06.1953
23.05.1954
24.05.1954
25.12.1954
25.12.1954
01.10.1956
01.10.1956
01.10.1956
30.05.1956
22.03.1957
10.06.1957
L.-.
09.12.1958
27.12.1958
27.05.1959
06.10.1961
24.10.1961
25.10.1961
23.12.1961
10.10.1962
29.02.1964
29.021964
30.11.1964
041 SEVENLER MUH.-.L.-.
29.01.1965
042 EPHESUSMUH.-..-. L.\
28.05.1965
044 HISAR MUH.-..-.L.-.
08.02.1966
045 AHILER MUH.-..-. L.-.
05.06.1969
046 ÇAĞ MUH.-. L.\
22.11.1969
047 EYLEM MUH.-. L.-.
23.03.1970
048 ÜÇGEN MUH.-. L.-.
06.01.1971
049 ÜÇ ıŞıK MUH.-. L.\
16.01.1971
050 G.MIMARLARı MUH.-. L.\
01.03.1971
051 EŞITLIK MUH.-.L.-.
03.06.1972
052 GÜN MUH.-. L.-.
26.11.1974
053 ÖZLEM MUH.-.L.-.
25.01.1975
054 BAŞAK MUH.-. L.-.
10.03.1975
055 IREM MUH.-.L.-.
13.06.1975
056 ANKARA MUH.-.L.-.
27.02.1976
057 EVREN MUH.-. L.-.
14.01.1977
058 PIRAMIT MUH.-.L.-.
04.03.1977
059 YUNUS EMRE MUH.-.L.-.
18.06.1977
060 NILÜFER MUH.-.L.-.
15.04.1978
061 MANISA MUH.-.L.-.
11.03.1978
062 BURÇ MUH.-.L.-.
28.03.1980
063 ILKE MUH.-.L.-.
04.04.1980
064 ATANUR MUH.-.L.-.
02.11.1981
065 EGE MUH.-.L.-.
06.03.1982
066 ÇUKUROVA MUH.-.L.-.
29.11.1985
067 SEMBOL MUH.-.L.-.
26.03.1983
068 GÜVEN MUH.-.L.-.
06.05.1984
069 ERDEM MUH.-.L.-.
10.04.1984
070 D E N G E MUH.-. L.-.
22.12.1984
071 ıŞıN MUH.-.L.-.
18.02.1985
072 BAŞARI MUH.-. L.-.
18.02.1985
073 D O Ğ A N GÜNEŞ MUH.-.L.-.
30.03.1985
074 M E Ş A L E MUH.-.L.-.
28.02.1986
075 ANADOLU MUH.-.L.-.
23.03.1986
076 TOLERANS MUH.-.L.-.
23.01.1987
077 SEZGI MUH.-.L.-.
16.01.1988
078 ÜÇSÜTUN MUH.-.L.-.
09.04.1988
079 KUTUP YıLDıZı MUH.-.L.-.
09.06.1988
080 AKıL VE HIKMET MUH.-.L.-.
02.07.1988
081 BOĞAZIÇI MUH.-.L.-.
02.07.1988
082 KARŞıYAKA MUH.-. L.-.
12.11.1988
30

--- Sayfa 33 ---
083 ÜÇ NUR MUH.-. L.-.
084 YEDITEPE MUH.-.L.-.
085 GÖNYE MUH.-.L.-.
086 GÜZEL ISTANBUL MUH.-
087 GÜN ıŞıĞı MUH.-.L.-.
088 BAŞKENT MUH.-.L.-.
089 TANYERI MUH.-. L.-.
090 SADAKAT MUH.-.L.-.
091 GÖKKUŞAĞı MUH.-. L.-.
092 M A R M A R A MUH.-. L.-.
093 SABAH GÜNEŞI MUH.-.L
094 DOSTLUK MUH.-. L.-.
095 GELIŞIM MUH.-. L.\
096 ONUR MUH.-. L.-.
097 B O D R U M MUH.-. L.-.
21.11.1988
098 UMUT MUH.-. L.-.
11.07.1992
24.12.1988
099 KORDON MUH.-.L.-.
08.10.1992
24.12.1988
101 HOŞGÖRÜ MUH.-. L.\
23.10.1992
L.-. 24.12.1988
102 DOĞA MUH.-. L.-.
23.11.1992
24.12.1988
103 ANTALYA MUH.-. L.-.
19.12.1992
05.01.1989
104 EKIN MUH.-. L.-.
10.01.1993
04.03.1989
105 TAN MUH.-. L.\
26.01.1993
22.04.1989
106 YAKACıK MUH.-. L.-.
06.02.1993
03.06.1989
107 KADıKÖY MUH.-. L.-.
06.02.1993
27.01.1990
108 GEOMETRI MUH.-. L.-.
13.03.1993
-.
24.11.1990
109 YÖRÜNGE MUH.-. L.-.
08.04.1993
22.12.1990
110 PERGEL MUH.-. L.-.
27.05.1993
22.12.1990
111 D O Ğ U MUH.-. L.-.
12.05.1993
06.07.1991
112 ÜLKÜM MUH.-. L.-.
05.01.1994
04.10.1991
113 OCAK MUH.-.L.-.
06.01.1994
MERAK ETTİKLERİNİZ:
RİTLER VE DERECELER
Önceden tesbit edilmiş şekilci bir merasimle tekrise varmayı amaçlıyan yön­
teme RİT denir. .Kelime değişik Hristiyan mezheplerinin merasim özeliklerini ta­
rif eder: Latin, Rum Ortodoks, Kopt, Maronit Ritleri gibi. Mason dilinde, Rit, aynı
yönetime bağlı, ya da aym mantık içinde gelişen ve bütünleşen bir dereceler siste­
mini tanımlar. Ritlerin genelde ilk üç dereceleri çok az farklı almakla beraber, üst
derecelerin yapıları büyük farklılıklar sergileyebiliyor. Bu dereceleri Hiramik,
Kriptik, Tampliye, Şövalye, Tarihsel, Noaşit, Felsefi, Askeri, Mistik ve Politik gibi
sıfatlarla tarif edebiliriz.
Rit adıyla anılan ilk Masonik teşekkül Fransızların "Rite de Perfection" (Ol­
gunlaşma Riti'dir. 25 dereceli olan bu Rit 1761 yılında Amerika'da da uygulan­
maya başlanmış ve Charleston kentinde 1801 yılında, 8 derecenin ilavesiyle, bir
Yüksek Şûra'nın yönetiminde, "Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti" ismini almıştır.
Hangi Rit olursa olsun, ilk 3 derecenin yönetimi Büyük Locaya bağlı olup, diğer
derecelerin yönetimi müstakildir ancak üyelerini ilk 3 derecenin muntazam Kar­
deşleri arasından seçer. Bazı üst derecelerin mensuplarını başka üst derece sis­
temlerinden aldıkları da vakidir, yeter ki bu Kardeşlerin kökü muntazam olsun.
Böylece, birden fazla Rit'in uygulandığı ülkelerde bazen çok karmaşık bir yapı ol-
luşabillir. Sayfa 33 de, İngiltere Birleşik Büyük Locasından kaynaklanan muhtelif
üst derece sistemlerinin birbirleriyle olan ilişkileri şematik olarak gösterilmiş­
tir.
31

--- Sayfa 34 ---
r "
u
Order of the Secret
Monitor
Ml M M R
P R I N C E
¡(SL T R E M E R U L E R '
Craft
Mark
MARK MASTER MASON
(Worshipful Master!
r
I
Km al \rk Mariners
ROY Al. ARK MARINER
(Worshipful Commander)
Hie Opcratius
I
APPRI \ 1 K I
II'
FELLOW
III"
SUPER FELLOW.
FİTİ ER & MARKER
]V
;
SI PER FEEI OW.
SI I N R ERECTOR.
V
:
IN I I NIM.VI &
SUPERINTENDENT
VI'
CERTIFIED MASTER
OF HARODİM
(Deputv Maslcr Masont
VII
i'ASSI D GRAND
MASTER
Royal & Select
Masters
MOST EXCELLENT MASTER
ROYAL MASTER
SELECT MASTER
SUPER EXCELLENT
MASTER
(Thrice Illustrious)
Master
Red Cross of
Constantirce
KNIGHT OF THE RED
CROSS OF CONSTANT INF.
KNIGHT OF THE
HOLY SEPULCHRE
KNIGHT OF
ST JOHN THE EVANGELIST
<Viccro\)
(Sovereign)
Chris] ian Order
Titles within parenthesis; ie (Worshipful
Muster)
indicates the </rs/,e"<"'"" ami chronological
position
<•] the Chair.
Ilolv Royal Arch
COMPANION
'
(J)
(HI
(Z)
Allied Masonic
Degrees
ST LAWRENCE THE
MARTYR
KNIGHT OF
CONSTANTINOPLE
GRAND TILER OF
SOLOMON
RED CROSS OF BABYLON
GRAND HIGH PRIEST
(Worshipful Master)
Knights Templar
KNIGHT TEMPLAR
KNIGHT,OF MALTA
(Eminent Preceptor)
(Eminent Prior)
Christian Order
C B C S
SCOTTISH MASTER OF
ST ANDREW
PERFECT MASTER OF
ST ANDREW
SQUIRE NOVICE
KNIGHT BENEFICENT
Christian Order
Ancient & Accepted
Rite
4-17 Conferred bv name
18 SOVEREIGN PRINCE
ROSE CROIX
(Most WiscvSovereign)
19-29- Conferred hv name
30
KNIGHT KADOSH
31
s G.I. INQUISITOR
COMMANDER
32' SUBLIME PRINCE OF
THE ROYAL SECRET
33" GRAND INSPECTOR
GENERAL
Christian Order
Royal Order of
Scotland
|HEREDOM OF KILWINNINC
KNIGHT OF THE ROSY
CROSS
Christian Order
1
Holy Royal Arch
Knight Templar Priest
1 -31'-
Conferred bv name
KNIGHT TEMPLAR PRIEST
33
e I High Priest)
Christian Order
Societas Rosierueiana
in Angtia
I'
ZELATOR
II
THEORICUS
II F
PRACTICE'S
IV
PHILOSOPH LS
V-
ADEPTL S MINOR
VI
ADEPTL S MAJOR
VIE
ADEPTL S
EXEMPTl.S
(Celebrant I
VIII
MAGISTER
IX
.MAGI S
Christian Order
Order of F.ri
MAN-AT-ARMS
ESQUIRE
KNIGHT
(Enlightened Knight)
Commander
Order of Light
FIRST DEGREE
(Guardian of tight)
PASSING DEGREE
(Pres. of Garuda)
SECOND DEGREE
(India)
I N U R I I ) APPRENTICE
FELLOW CRAFT
MASTER MASON
(Worshipful Maslcr)

--- Sayfa 35 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
IZMIR VADISINDE YENI BIR
LOCA
OCAK MUH.. LO.. NO. 113
İzmir Vadisinde, "Ocak" adını ta­
şıyan yeni bir locanın kurulduğunu,
açılış töreninin 6 Ocak 1994 günü
Bü.-.Muh.-.P. Muh. Nelson Arditi,
Bü.-.Gö.-.P.-.Muh.-.Fevzi
Akansel,
Bü.-.Ha.-.Em.-.Yard. Çınar Şahenk
kardeşler tarafından yapıldığını, ge­
çen sayımızda duyurmuştuk.
113 matrikül numarasıyle çalış­
maya başlayan Ocak Muh.-.Lo.-., ilk
toplantısında görevlilerini seçti. Aşa­
ğıda adlarını belirttiğimiz kardeşler,
bu yeni locayı yönetmek üzere seçildi­
ler:
Üs .•. Muh /.
Oğuz Akyüz
Bir Ön.-. Üs.-.Mu.•. Ünlü Yukaruç
I.Na.'.
Avram Aji
II. Na .•.
Erkan Dinçer
Sek.
-.
Hayım kampeas
Ha .-.Em/.
Nail Tenli
Ha.-. Em ;.
Ünal Özatay
Hat .•.
Şener Önal
Muh/.
Bülent Erdikut
I.Tö.-. Üs.
-.
Yüdınm Beyazıt
Ko.-.
Korkut Kabaklı
San.-.
Artun Güven
33

--- Sayfa 36 ---
Kut.-. Ki.'. Em.-. Ersal Siyman
Bü.-. Lo.-. Del.-. Cengiz kabaklı
Ya .-.Or .•.
Adayı Münir Ülküatam
Kardeşlik zincirine yeni katılan
Ocak Muh.-.LO...'na "Hoşgeldin"di-
yor, Masonluk yolundaki çalışmala­
rında başarılar diliyoruz.
* * *
17 No.lu Muh. Hümanitas Lo­
cası:
20
Şubat
1994 pazar
günü
Aquitaine Bölge Büyük Locasına bağlı
Charles Martel, Pierre D'or, Noel Saint
Jean de Chinon, Pictavia No:153,loca-
ları Hümanitas Locasmı ziyaret ettiler.
Toplam kardeş ve hemşire olarak 45
Fransız ziyaretçinin iştirak ettiği top­
lantıya 3 Üs.\ Muh.-., 1 Ön. Üs. Muh.
ve Bölge Bü. L.dan 3 Büyük Görevli K.
katıldılar. Bu toplantıyı tertip eden ve
halen Bö.\ Bü.-. L.-. Bü.-. Görevlisi olan
Bernard Moreau K. gözlerini Hümani­
tas Locasında açmıştı. Toplantıdan
önce ve kokteylden sonra yemek salo­
nunda İzak Eskenazi K. tarafından
slaytlı bir Türkiye"yi tanıtma gösterisi
yapıldı ve Kardeşler resmi celseye çık­
tıklarında, Devrim Hemşiremiz hem­
şirelere Atatürk hakkında bir konuş­
ma yaptı. Resmi celseden sonra bir te¬
nue blanche, ve onu takiben de bir
Agap tertip edildi. Bu fevkalade orga­
nizasyon için Üs. Muh. Mehmet Fuat
Akev Kardeşimizi tebrik ederiz.
* * *
SİNGAPUR'DA
LOCA ZİYARETİ
1994 yılı Ocak aymda yılbaşı mü­
nasebeti ile Bangkok ve Singapore'a
yapılan bir gezi sırasında Fazilet Muh.
Lo. Üs. Muh. Zeki Karakimseli başka-
lığındaki Kardeşler 7178 numaralı Sin­
gapore Locasını ziyaret ettiler.
Singapore her tarafı yeşillik ola­
ğan üstü temiz bir şehir.Tabii caydırıcı
cezai yaptırımler var, fakat halk kesin­
likle şehri temiz tutmak için gayret
sarfediyor. Masonik Merkez böyle bir
şehir içinde üç katlı bir bina... Freema­
sons' Hall, Coleman Street.
Daha önce büyük sekreterlikler
arasında yapılan yazışmalar yapılmış
olup bizleri sıcak bir samimiyet ve ilgi
ile karşıladılar.
Singapore Locası No.7178, Eas­
tern Archipelago Büyük Locasının 29
Locasmdan biri. Patentini 5 Mart 1952
de almış, Tahsisi 28 Haziran 1952 de
ve İs'adı Şubatta yapılmıştır.
Emülasyon Ritinde çalışan Singa­
pore Locasının 87 üyesi olup her ayın
ilk pazartesi günü Freemasons'Hall'de
çalışmalarını yapmaktadır. Biz 3 Ocak
1994 Pazartesi günü mesaiye katıldık.
18:30 da başlaması programlan­
mış olan toplantıdan yarım saat önce
holde buluşup tanıştık, Büyük Sekre­
terliğimizin mektubunu ve ona gelen
cevabi mektubu bilgi olarak takdim
ettik. Bizi imtihan etmek gereğini duy­
madılar. Hepimizi üst kattaki mabede
davet ettiler. Çalışma başlamadan Üs.
Muh. ve önceki Üs. Muh. Şarka davet
edip ön sırada yerlerimizi gösterdiler,
diğer kardeşleri sütunlara oturttular.
Görevliler tam saatinde törenle Mabe­
de girdiler ve yerlerini aldılar. Bizde-
kine göre Görevliler bir iki değişiklik
gösteriyordu. Şöyle ki:
Hatip yerine Chaplain, ek olarak
törenin icap ettiği yerlerde org çalan
34

--- Sayfa 37 ---
bir Organist, bir Dining Steward, altı
Steward ve son olarak kapı dışında gö­
rev yapan Tyler (Harici Muhafız).
Buradaki Tören Üstadına büyük
görev düşmekte ve kimin ne yapacağı­
nı sırasında söyleyerek sırasında ha­
tırlatarak bir orkestra şefi gibi idare et­
mekte...
Singapore Locasının Tören üstadı
T.S.Zain, eski bir Üs. Muh. ve halen Üs.
Muh. olan M.Q.A.S.Zain'in babası.
Çalışmanın gündemi bütün ay-
rıntılariyle herkese dağıtıldı. 14 Mad­
deden oluşan programda şu konular
vardı: Bir önceki celse tersimatının ka­
bulü, Hazine Emini ve Hasenat Emini­
nin raporlarının okunması ve kabulü,
yazışmalar hakkında bilgi verildi, bir
tebenni skrüteni, bir tekris için skrü-
ten„ iki çırağın kalfalığa geçiş töreni,
gelecek yıl için Üs. Muh. ve Hazine
Emini ve Harici Huhafız seçimleri, ay­
rıca hesapların tetkiki için iki denetçi
seçimi ve "Home Nursing Foundati­
on" için Hasenata bağışta bulunulma­
sı. Son olarak genel yararlar, bütün ça­
lışmaların iki saatte bitmesi öngörül­
müştü. Bütün çalışmalar iki saatte bit­
ti.
Büyük bir ilgi ile izlediğimiz me­
saiye ilave edilecek birkaç hususu be­
lirtmek isterim: Toplantıyı yaptığımız
Mabet çok büyük, bizim A mabedin­
den de büyük, duvarlarda eski üstat­
lar ve üyelerin adları yazılı büyük lev­
halar, yer bütünüyle siyah beyaz kare­
li kocaman bi halı 21x21 kareli bir sat­
ranç tahtası sanki, ortada yemin kür­
süsü, bizdeki üç kitap yerine altı kitap
var., oradaki dinlere göre kutsal kitap­
lar açılıp yerleştirilmiş... nazırlar bildi­
ğimiz yerlerde oturuyorlar...
Sekreter ve Sayman aynı büyük
masada yanyana... Harici Muhafız
Mabet dışında bulunduğundan oy ve-
35

--- Sayfa 38 ---
rilmesi halinde küçük pencere açılıp
kağıdı veriyor. Bütün görevliler ve lo­
ca kardeşleri smokinli, papiyon kar-
vatlı...
Onlar işaretlerini kendi usullerine
göre verdiler, biz de kendi usulümüze
göre... sadakat duruşu aynı.
Çıraklıktan Kalfalığa geçiş töreni
adeta bir tekris gibi ifa edildi.
Seçimlere gelince, Üs. Muh. gele­
cek yıl için adaylığını koymayacağını
beyan etti ve Birinci Nazırı aday gös­
terdi. Hazine Emini eğer kardeşlerim
beni seçerlerse görevime devam ede­
rim, dedi. Büyük bir titizlik ve başarı
ile bu işi yürütmüş olan Hazine Emini­
ni bu dileği memnuniyetle karşılandı.
Seçim için kağıtlar dağıtıldı, bu sı­
rada Üs. Muh. Zain,Üs. Muh. Zeki Ka-
rakimseli ve bu makalenin yazarına
seçim kağıtlarını sayıp sonuçları bil­
dirmeleri ricasında bulundu. Se­
çim kağıtları keselere sırasiyle konul­
du, tarafımızdan sayıldı, önerilen
isimlerin oy birliği ile seçilmeleri tara­
fımızdan ilan edildi.
Yararlar konusunda Üs. Muh. Za-
in Türk Masonların ziyaretlerinden
büyük onur ve kıvanç duyduklarını
ve Türkiyedeki Masonlara Singapur-
daki Masonların kardeşçe sevgilerini
ve saygılarını götürmemiz dileğinde
bulundu. Üs. Muh. Zeki Karakimseli
ve bu satırların yazarı, Singapurlu
kardeşlerini Türkiye'de görmekten
büyük memnunluk duyacaklarını, bu­
rada gördükleri sıcak ilgi ve samimi­
yetten çok duygulandıklarını ve bü­
tün dünyada barış ve kardeşçe sevgi­
nin yayılmasının en büyük dilekleri
olduğunu bildirdiler.
Çalışmadan sonra kardeş sofra­
sında neşe ile yemek yenildi.
PORTEKİZ
Portekiz Büyük Locası'nm tahsis
merasimi 29 Haziran 1991 tarihinde
Fransa Büyük Locası tarafından yapıl­
mış ve İngiltere yeni Bü.L.yı Şubat
1992'de tanımıştı. Tanıma şartı olarak
da Portekiz'de tanıma öncesi bulunan
İngiltere Bü. L.'a bağlı locaların çalış­
malarına devam edeceği maddesi ta­
raflarca kabul edilmişti.
15 Kasım 1993 tarihli sirküler
mektubu ile Portekiz Bü. L. tahsisin­
den 4 gün önce, yani 25 Haziran 1991
tarihinde, İngiltere Bü. L.nm, Cebelita­
rık Bölge Bü. L.na bağlı olarak Porte­
kiz'de bir Royal Arch Şapitrini kurdu­
ğunu, bunun iyi niyete sığmadığını,
bu durum izah edilene kadar da Porte­
kizli Kardeşlerin İngiliz localarını zi­
yaretlerinin yasaklandığı belirtilmek­
tedir.
HİNDİSTAN
Hindistan Bü. L.nm kuruluşunda
İngiltere Bü. L. ile Hindistan Bü. L. ara­
sında aktedilen konkordato gereği İn­
giltere, İrlanda ve İskoçya Bü. L.ları
mevcutlarını koruyacak ancak yeni lo­
calar kurmayacaklardı ve her iki
Bü.L.ya mensup kardeşler birbirlerini
serbestçe ziyaret edeceklerdi. Bu kez,
İngiltere Bü. L.nın Hindistan'daki
mülküne göz diken Hindistan Bü.L.sı,
üyelerinin İngiltere Bü.L.na bağlı loca­
ları ziyaretlerini kısıtlamaya kalkışın­
ca Hintli Kardeşlerin yoğun olarak İn­
giliz localarına tebenni etmeğe başla-
36

--- Sayfa 39 ---
dıkları görülmüş, münasebetler ger­
ginleşmiş ve İngiltere ile Hindistan
arasında aktedilen konkordato iptal
edilmiştir. Sonuçta, İngiltere Bü. L.sı,
intizamını kabul ettiği Hindistan
Bü.L.ile diplomatik münasebetllerini
kesmiş ve Hindistan'da tekrar localar
açmaya başlamıştır. Bu konuda görüş­
tüğümüz İngiltere Bü. L. Bü. Sekreteri
Higham K. bunun iki Bü. L. arasında
bir iç mesele olduğunu, Hindistan Bü.
L.smm intizamının kesinlikle zedelen­
mediğini ifade etmiştir.
* * *
YENİ ZELANDA:
Akşamları evlerine erken dön­
mek isteyen, evleri uzakta olan ya da
yaşlı kardeşlerin devamsızlığını önle­
mek amacıyla öğle vakti veya öğleden
sonra erken saatte toplanan localar ku­
rulmuş ve başarı kazanmışlardır.
Temmuz 1993'de bu tür locaların sayı­
sı 10'u, onlara devam eden üye sayısı
da 672'yi bulmuştu.
* * *
İNGİLTERE BİRLEŞİK
BÜYÜK LOCASI BÜ. ÜS.
YARDIMCISI EGLİNTON
VE YVINTON KONTU'NUN
8 Aralık 1993 TARİHLİ KONUŞ
MASINDAN BİR PARAGRAF:
Mevcudumuzu arttırmak istiyor­
sak, Mason olmıyanlarla masonluk
üzerine açıklıkla konuşmaya hazır ol­
malıyız. 275.ci yıl merasimleri genel
halka varlığımızı hatırlattı. Kamu oyu
önünde savunmaya çekilmemiz yan­
lış olur. Masonlukla ilgili broşür ve vi­
deo kasetlerimizi yayınlıyoruz;Büyük
Loca temsilcileri radyo ve televizyon
programlarında bizi anlatıyorlar;
Merkez Binamız halka açık; Büyük
Mâbed 1993 Covent Garden San'at
Festivaline sahne olarak dahil edildi
(Sihirli Flüt Bü. Mâ.'de temsil edildi).
1994 San'at Festivaline de katılacağız.
Henüz çok uzak olmıyan bir zaman­
da, 1930'lu yıllarda, Masonluk halkın
gözü önünde sergilenen bir olay-
dı.Masonluğun
kendi
üzerine ka­
panması, arzumuz dışında, elimizde
olmayan nedenlerden kaynaklanmış­
tı (harp)
* * *
PUL KOLEKSİYONCULARI­
NIN DİKKATİNE:
AŞAĞIDA İSMİ VE ADRESİ YA­
ZILI KARDEŞİMİZ ESKİ PUL KO­
LEKSİYONCUSU OLUP, DAMGALI
ABD PULLARI İLE DAMGALI TÜRK
PULLARINI DEĞİŞTİRMEK İSTE­
MEKTEDİR. İLGİLİLERE DUYURU­
LUR:
GEORGE C. COURREGES (Oak­
land California'da 349 no.lı Elmo L.
Ön .-.Üs.-. Muh.-. ve sekreteri)
2404 Fiji Way
San Leandro, CA 94577 USA
ZEKÂ OYUNLARININ CEVABI
S. 24. den :
Cevap : Karenin dışına çıkmayı düşünmemişseniz bu çizim olanaksızdır.
37

--- Sayfa 40 ---
iv
^
t:
K
pj
7
« s °
Pi
w
N
N
<
O
O
ı-J
2
2
< _
,_ „
2
c/v
c/y
UY
UY
c/y
J
3
S
S 3
'2
. .
o
rq
m
o
¿4
T-ı
i—I
H
T-H
CNJ
DERİN
YALIM
KURT
ALP
RONA
10 KİŞİ
12 KİŞİ
15 KİŞİ
19 KİŞİ
24 KİŞİ
GÖZLEM L.-.
AYDINLIK L.-.
BİNYIL L.-.
GAZİANTEP L.-.
KAYNAK L.\
DERİN
YALIM
KURT
ALP
RONA
10 KİŞİ
12 KİŞİ
15 KİŞİ
19 KİŞİ
24 KİŞİ
GÖZLEM L.-.
AYDINLIK L.-.
BİNYIL L.-.
GAZİANTEP L.-.
KAYNAK L.\
DERİN
YALIM
KURT
ALP
RONA
10 KİŞİ
12 KİŞİ
15 KİŞİ
19 KİŞİ
24 KİŞİ
GÖZLEM L.-.
AYDINLIK L.-.
BİNYIL L.-.
GAZİANTEP L.-.
KAYNAK L.\
DERİN
YALIM
KURT
ALP
RONA
10 KİŞİ
12 KİŞİ
15 KİŞİ
19 KİŞİ
24 KİŞİ
GÖZLEM L.-.
AYDINLIK L.-.
BİNYIL L.-.
GAZİANTEP L.-.
KAYNAK L.\
DERİN
YALIM
KURT
ALP
RONA
10 KİŞİ
12 KİŞİ
15 KİŞİ
19 KİŞİ
24 KİŞİ
GÖZLEM L.-.
AYDINLIK L.-.
BİNYIL L.-.
GAZİANTEP L.-.
KAYNAK L.\
DERİN
YALIM
KURT
ALP
RONA
10 KİŞİ
12 KİŞİ
15 KİŞİ
19 KİŞİ
24 KİŞİ
GÖZLEM L.-.
AYDINLIK L.-.
BİNYIL L.-.
GAZİANTEP L.-.
KAYNAK L.\
DERİN
YALIM
KURT
ALP
RONA
10 KİŞİ
12 KİŞİ
15 KİŞİ
19 KİŞİ
24 KİŞİ
GÖZLEM L.-.
AYDINLIK L.-.
BİNYIL L.-.
GAZİANTEP L.-.
KAYNAK L.\
DERİN
YALIM
KURT
ALP
RONA
10 KİŞİ
12 KİŞİ
15 KİŞİ
19 KİŞİ
24 KİŞİ
GÖZLEM L.-.
AYDINLIK L.-.
BİNYIL L.-.
GAZİANTEP L.-.
KAYNAK L.\
DERİN
YALIM
KURT
ALP
RONA
10 KİŞİ
12 KİŞİ
15 KİŞİ
19 KİŞİ
24 KİŞİ
GÖZLEM L.-.
AYDINLIK L.-.
BİNYIL L.-.
GAZİANTEP L.-.
KAYNAK L.\
DERİN
YALIM
KURT
ALP
RONA
10 KİŞİ
12 KİŞİ
15 KİŞİ
19 KİŞİ
24 KİŞİ
GÖZLEM L.-.
AYDINLIK L.-.
BİNYIL L.-.
GAZİANTEP L.-.
KAYNAK L.\
DERİN
YALIM
KURT
ALP
RONA
10 KİŞİ
12 KİŞİ
15 KİŞİ
19 KİŞİ
24 KİŞİ
GÖZLEM L.-.
AYDINLIK L.-.
BİNYIL L.-.
GAZİANTEP L.-.
KAYNAK L.\
DERİN
YALIM
KURT
ALP
RONA
10 KİŞİ
12 KİŞİ
15 KİŞİ
19 KİŞİ
24 KİŞİ
GÖZLEM L.-.
AYDINLIK L.-.
BİNYIL L.-.
GAZİANTEP L.-.
KAYNAK L.\
DERİN
YALIM
KURT
ALP
RONA
10 KİŞİ
12 KİŞİ
15 KİŞİ
19 KİŞİ
24 KİŞİ
GÖZLEM L.-.
AYDINLIK L.-.
BİNYIL L.-.
GAZİANTEP L.-.
KAYNAK L.\
DERİN
YALIM
KURT
ALP
RONA
10 KİŞİ
12 KİŞİ
15 KİŞİ
19 KİŞİ
24 KİŞİ
GÖZLEM L.-.
AYDINLIK L.-.
BİNYIL L.-.
GAZİANTEP L.-.
KAYNAK L.\
DERİN
YALIM
KURT
ALP
RONA
10 KİŞİ
12 KİŞİ
15 KİŞİ
19 KİŞİ
24 KİŞİ
GÖZLEM L.-.
AYDINLIK L.-.
BİNYIL L.-.
GAZİANTEP L.-.
KAYNAK L.\
ADI
SOYADI
LOCASI
KİŞİ
Bu yılki Mason balosunda tüm localardan ge­
len gurupların Katılımı ile yine hafızalara yerle­
şecek özel bir gece olacaktır. Şimdi lütfen, bu lo­
calar arasından seçtiğimiz beşinin Üstadı Muhte­
remlerinin adı ve soyadlarını ve baloya kaçar ki­
şilik gruplarla katıldıklarını bulabilirmisiniz?.
1 - Alp kardeş en kalabalık grupla baloya katıldı
ve Gaziantep locasından değildi.
2 - Derin ve Kurt kardeşler Binyıl locasmdan de­
ğillerdi ve grupları Gaziantep gurubundan
sayıca azdı.
3 - En küçük grupla katılan Rona kardeş değildi
ve Karabey soyadlı Üstadı Muhteremin Loca­
sı baloya 12 kişi ile katıldı.
4 - Kurt kardeşin gurubu Jöntürk soyadlı karde­
şin gurubundan daha kalabalıktı.
5 - Yalım kardeş Aydınlık
Locasmdan,
Berk
soyadlı kardeş ise Kaynak Locasmdandır.
6 - Alp kerdeşin soyadı Bozer yada Berk değildir.
Tıpkı Derin kardeş gibi Yalm Kardeşin soya-
dıda Jöntürk değildir.
ONUNCU SAYIDAKİ BULMACANIN CEVABI
ADİ
SOYADİ
KONUSU
AY
AYLİN
MENEMEN
MASON EŞİ
MART
FATOŞ
ABUT
PEDAGOJİ
MAYIS
REZZAN
YAMACI
ESKİ YUNAN
OCAK
OYA
HOŞGÖR
EV EKONOMİSİ
NİSAN
FÜSUN
GÜRAL
PARAPSİKOLOJİ
ŞUBAT

--- Sayfa 41 ---
S Y N O P S I S
TESVİYE, April 1994
Cover: William Blake's painting.
Inside Front cover: Construction of our new Masonic Hall at Yakacık, Istan­
bul.
Prom the Editor:
--Our General Assembly of the 23 rd April 1994, the visitors.
-Liver transplant to a 17 year old boy. The operation has been performed
successfully in Frankfurt with the collections of Brethren from Turkey and Ger­
many and with the organizational help of Lodge Turkay in Germany and the very
special contribution of Bro. Rainer Schicke, M.W.G.M. of the United Grand Lodge
of Germany and Grand Representative of the Grand Lodge of Turkey in Ger­
many.
P.3- A reprint from the Panorama Magazine: An interview with G.M.M.W.
Bro. Can Arpaç.
P.8- Declaration of Laicity from the G.L.of Turkey, printed in major newspa­
pers.
P.9- From ancient Masonic Magazines: AMI Congress in 1933 in Istanbul and
telegrams exchanged between the AMI and Atatürk.
P.ll- History of Lodge İdeal (001), starting in 1907, (to be continued).
P.14- Freemasonry and women.
P.15-The famous 1911 speach in the Parliamant of the Ottoman Empire by
the Şeyhülislam (dignitary responsible for all matters connected with the Islamic
religion, coming next to the Grand Vizier in precedence) Bro. Musa Kâzım Efendi,
in defence of Freemasonry.
P.17- Acquittal of Freemasonry by the Court of Casablanca.
P.18- Sayings from Mevlana.
P.19- Bro. Şükrü Kaya, Foreign Minister (1924 -1925) and Minister of the Inte­
rior (1927 -1938) and his Master's Diploma.
P.22- The Eastern Star (Continuation).
P.25- For the travelling Brethren : Central Europe; The Czech, Hungarian and
Austrian Grand Lodges.
P.30- List of precedence of Turkish Lodges.
P.31- Rites and degrees.
39

--- Sayfa 42 ---
P.33- Local News:
— A new lodge in Izmir: Ocak, no.113.
— Visitation from France to Lodge Humanitas (17).
-- Visit of Brethren from Lodge Freedom (35) to Lodge Singapore (7178).
P.36- Foreign News:
~ Situation in Portugal.
-- Situation in India.
— Daylight lodges in New Zealand.
— A Paragraph from R.W. Bro. Count of Eglinton and Winton's talk on the 8 th
December 1993 about opening our premises to non masons and the Covent Gar­
den Festival.
-- Bro. George C. Courreges desires to exchange stamps.
P.40- Caricature by Jiri Sliva.
Inside back cover: The new building of the National Grand Lodge of France
(G.L.N.F.)
r JIDI SUVA
1
40

--- Sayfa 43 ---
FRANSA Milli Büyük Locası (GLNF) yeni merkez binalarının dıştan
I
I
görünüşü ve bir merasim.
|