--- Sayfa 1 ---
fVt^SOISJL^Wt İÇİN AVLİK D E R G İ

--- Sayfa 2 ---
Bü.-. Üs.-. En Muh.-. Can ArpaçK.-.,Bü.-. Sek.-. P. Muh.-. Oryal GüventürkK.-.,
Bü.-. Tör. Üs.-. P. Muh.-. Coşkun Ertürk K.-.
Bü. Görevli K.lerin yemini

--- Sayfa 3 ---
KÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ AYLIK DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: Suha AKSOY
Yazı işlerini fiilen İdare eden : Celil LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21, BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
CİLT: 2
S A Y I : 12
HAZİRAN 1994
IÇINDEKILER
2. Tesviye'den
Celil LAYIKTEZ
3. Büyük Üstad Mesajı
Can ARPAÇ
4. Bir Konvan'ın Ardından
Tesviye
10. Eski Mason Dergilerinden
Suha UMUR
12. Ateş
Reşit ATA
14. Sanatçı Kardeşlerimiz : Can ARPAÇ
Bülent ÇETİNOR
18. Doğu Yıldızı Örgütü (III)
Tamer AYAN
21. İdeal Muh. Lo. nın Tarihi (2)
Dündar ERENDAĞ
25. Dış Temaslar İçin Kılavuz : (XII)
FRANSA
Celil LAYIKTEZ
28. Alamo Konuşması
J.P. VOGEL
30. Merak Ettikleriniz
Tesviye
32. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
38. Bulmaca
Tesviye
39. Synopsis
Tesviye
KAPAK RESMI
Dosttan Dosta
Bölünmez Kardeşlik Anıtı

--- Sayfa 4 ---
TESVİYEDEN
Sevgili
Kardeşlerim,
— 23 Nisan 1994 günü Konvammtz
Sıvisshotel'de
başarıyla gerçekleştirildi.
Bü. Üs.
En Muh. Can Arpaç K ikinci dönemi için çok büyük bir çoğunlukla
tekrar seçildi; Bü. Sek
P. Muh. Oryal Güventürk
K.le Bü. Haz. E. P. Muh. SuatAğagil
K. görevlerinde
kaldılar.
Her seçimde olduğu gibi, bu seçimlerde de Bü. Gör. Krulunun 1/3'ü yenilendi. Beklenen
ya­
bancı ziyaretçiler
Şark'ı süslediler.
Akşam
aynı otelde yapılan
85 inci Yıl
Balomuzla
Konvan
noktalandı.
Konvan günü ziyaretçi eşleri, ertesi gün de tüm ziyaretçilere
gezi programları
uygu­
landı. Konvanla
ilgili haberler iç sayfalarımızda
yer
almaktadır.
— Konvanımız
nedeniyle, tarihi bir hafta ertelenen American/Canadian
Bü.
Locası­
nın 30 Nisan tarihli Konvanına,
Bü. Üs. Can Arpaç ile Bü. Sek. Oryal Güventürk
K.ler ka­
tıldılar. Mayısın son günleri ile Haziran başında da, Bü. Üs. ile Bü. Sek. K.ler Türkay
Lo­
casının (Frankfurt) yıldönümü
kutlamalarına
katıldılar.
Bü. Sek. Yrd. Celil Layıktez
K.
bu arada İngiltere Bü. L. Bü. Sek.ini ziyaret etti. Sonradan Paris'de buluşan bu K.ler Fran­
sa Milli Büyük Locasını
(GLNF) ziyaret
ettiler ve bu vesileyle
tarihi değiştirilen
bir
"İs'ad edilmiş
Üs. Muh.ler Locasının"
toplantısına,
gezinin sonunda
da İsviçre
Alpine
Bü. Locasının
150 ci yıldönümü
kutlamalarına
ve Konvanına
katıldılar.
Dergimizin
13.
sayısında
bu dış temaslara
ayrıntılı
yer
vereceğiz.
Bütün bu dış temaslar esnasında kendi konvanımızı
ç ok güzel ifadelerle
değerlendi­
ren sözleri duymak
bizi onurlandırdı
ve bu duygumuzu bize destek olan tüm
Kardeşleri­
mizle paylaşmak
istiyoruz.
Bu arada, Konvanımızın
düzenli geçmesinde
çok büyük
kat­
kısı olan P. Muh. Ahmet Kurtaran K ve ekibi ile iç ve dış gezileri başarıyla düzenleyen
Ali
Kaçel K.imize teşekkür
ederiz.
— Konvan
ve seçim haberleri ağırlıkta
olan bu sayımızın
ilk yazısı Ankara
Vâdi
Evimizin arka tarafında
patlatılan
bomba ile ilgili Bü. Üs.
mesajıdır.
— S. 12 de P. Muh. Reşit Ata K sofra adabı ile ilgili eski "Ateş" uygulamamızı
hatır­
latıyor.
— S. 14'de P. Muh. Bülent ÇetinorK.,
sanatçı Kardeşimiz
Can Arpaç't
anlatıyor.
— S. 30'da "Merak Ettikleriniz"
köşemizde
kapak resmimizin
konusu olan
"Dosttan
Dosta, Bölünmez
Kardeşlik Anıtı" ile "Sevgi Kupası"
anlatılıyor.
— S. 33'de, Yurt Dışından
Haberler bahsinde, Büyük Üstadımızın
tüm
muntazam
Büyük Locaların Büyük Üstatlarına
yazmış olduğu ve "Dünya Masonluk
Barış
Ödülü"
ile ilgili yazı yer
alıyor.
Kardeşçe
sevgi ve
saygılarımla,
Celil
LAYIKTEZ
2

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAD MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
3 Mayıs 1994 de saat 00.30 sıralarında Ankara'daki Lokal binamızın bahçe­
sinde bir bomba patlatıldı.
Son 24 yılda üçüncü kez tekrarlanan bir olay bu.
Basından öğrendiğimize göre bu olayı aşırı sağcı bir örgüt üstlenmiş.
Evrenin Ulu Mimarı'na şükürler olsun ki ufak bir maddi hasardan başka bir-
şey sözkonusu değil. Ama söz konusu olan, bağnazlıktan ve kör karanlıktan kur­
tulamayanların, ister aşırı sağ, ister aşırı sol adına olsun halâ kaba kuvvet kulla­
narak, halâ kan dökerek insani değerlerin vazgeçilmez bir unsuru olan hür dü­
şünceyi, baskı altına alabileceklerini zannetmeleridir.
Bu işin acı yanı ise, fanatizmi saplantı haline getirenlere, gerçekleri sözle ve
yazıyla anlatmanın olanaksızlığıdır.
Buna rağmen; Masonluğa, diğer bir deyişle insani değerlere gönül veren biz­
ler, ne olup ne olmadığımızı yaşantımızın her anında sözle değil, ideal bir insana
yakışır davranışlarımızla gösterebilirsek; büyük çoğunluğunun sağduyu sahibi
olduğuna inandığım yüce milletimize onlardan biri olarak üzerimize düşen va­
tandaşlık ve insanlık görevimizi yerine getirdiğimizi göstermiş oluruz.
Kaldı ki, istediklerini elde etmek için bu tür girişimlerde bulunanlar çok iyi
bilirlerki; Evrenin Ulu Yaradanı'na inanmak, vatanına ve Ülkesinin yasalarına
bağlı olmak, özgürlüğü, barışı, eşitliği, doğruluğu, hak ve adaleti savunmak, bü­
tün insanları sevmek, saklanacak, utanılacak ve korkulacak bir şey olmadığına
göre, Masonluk yolunda olduğumuzun da saklanacak, utanılacak ve korkulacak
bir yanı yoktur.
Zaman, zaman bıçakla, kurşunla, bombayla ideal insanlar yok edilebilirler.
Ama insanlık ideali yok edilemez.
Bütün Kardeşlerimin gönülden inandıklarını bildiğim için bu gerçeği birkez
daha vurguluyor ve hepinize geçmiş olsun diyorum Kardeşlerim.
4 Mayıs 1994
Can A R P A Ç
Büyük
Üstad
3

--- Sayfa 6 ---
BİR KONVAN'IN ARDINDAN
K O N V A N A K A T I L A N T O P L A M ÜYE SAYISI:
394 Kişinin katılması gereken 23.4.1994 tarihli Konvana katılan üye sayısı:
Büyük Görevliler Kurulu
: 20 Kişi
Önceki ve Bir Önceki Büyük Kurul
: 26 Kişi
Üs.-. Muh.-. Ön. Üs.-. Muh.-. ve Delege
İstanbul Vadisi
Ankara Vadisi
İzmir Vadisi
TOPLAM
Ziyaretçi Üstat Sayısı
Yabancı Konuklar
150 K.-.
93 K-.
36 K.-.
325 K.-. (%82.5)
90 K.-.
11 K.-.
1- L O R D B A R N A R D K. İngiltere Durham Bölge Büyük Üstadı, Bü.-. Üs.-.
Temsilcisi
2- R. S İ M E K. Bölge Önceki Büyük Üstadı, İskoçya Bü.-. Üs.-. Temsilcisi
3- A. KİLE K. Pensilvanya Bü.-. Üs.-. Tems. American Canadian Ön. Bü.-.
Üs.-.
4- A. B I N G G E L I K. İsviçre Alpina Bü.-. L.-.'sı Büyük Üstadı
5- C H A R B O N I A U D K. Fransa Milli Büyük Locası Büyük Üstadı
6- Y. T R E S T O U R N E L K. Fransa Milli Büyük Locası Şeref Büyük Üs.-. Yrd.
veBü.-. Sek.-.
7- R. S C H I C K E K. Birleşik Alman Büyük Locası Büyük Üstadı
8- A. W I L L I A M S K. Amerikan Canadian Büyük Locası Büyük Üstadı
9- J . M I N T O N K. American Canadian Büyük Locası Ön. Büyük Üstadı ve
Bü.-. Sek.-.
10- R. B R I T T A N K. American Canadian Büyük Locası Büyük 1. Nazır
11- Metin C A N G Ö R K. American Canadian Büyük Locasına Bağlı 995 Nolu
Türkay Locası Üs.-. Muh.-.'i
4

--- Sayfa 7 ---
Yemin Töreni
Geçen seneki ihtişamdan sonra bu yılki Konvan salonu biraz dar gelmekle
beraber, P.M. Alp Ulusoy K.in çaldığı orgun eşliğinde ve Bü. Mer. Üs. P.M. Coş­
kun Ertürk K.in gür sesli hitabesiyle gene de görkemliydi.
Atatürk ve Ebedi Meşrike geçen Kardeşlerimizi andığımız bir dakikalık sü­
kut ve Tersimatm oylanmasından sonra Bü. Üs. seçimine geçildi ve ilk turda, bü­
yük ekseriyetle En Muh. Can Arpaç K. yeniden seçildi. Bu seçimi takiben, Bü. Üs­
tadın Bü. Sekreter ve Bü. Hazine Emini adayları P.M. Oryal Güventürk ile P.M.
Suat Ağagil Kardeşler görevlerine yeniden seçildiler. Gündemin izleyen madde­
si geri kalan Bü. Görevlilerin seçimi idi. Bü. Sek. ve Bü. Haz. Em. İstabuldan seçil-
dikleriden, usulüne uygun olarak İstanbul için bakiye 8, Ankara için 6 ve İzmir
için 3 K. in oylanması yapıldı. Oylar sayılırken Bü. Üs. gündemin ödüller madde­
sine geçti ve isimleri aşağıda yazılı Kardeşlere 40 cı yıl önlüklerini taktı.
ASIM KOMAN
MUSTAFA VACİD YALMAN
HİKMET TURAT
SADİ HASİP ARAL
DAVİD FARHİ
NAHİT İLBAY
ADNAN KOCAASLAN
SAHİR TALAT AKEV
NECİP ALA YELİ
ZEKİ AKALIN
KAZIM AKYEL
TURAN KUTKAM
5

--- Sayfa 8 ---
Üs., daha sonra, Büyük Locamızın 1965'de İskoçya Bü. Locası tarafından tah­
sisine zemin hazırlamış Ön. Bü. Üs. En Muh. Necdet Egeran K. le P.M. Sadi Aral
K.'e Üstün Hizmet Beratını verdi. Necdet Egeran K. de, İskoçya yönünden tanın­
mamızı sağlıyan ve İzmir'de Ephesus Locasmı kuran, İskoçya'da Ön. Böl. Bü. Üs­
tadını ve Büyük Üstat temsilcisi Robert Sime K.e, Türkiye Bü. L. Bü. Üstadını İs­
koçya'da temsil yetkisini veren onursal Berat ile Bü. Gör. madalyasını takdim
etti.
Ön.: Bü.: Üs.: En Muh.: Necdet Egeran K.: iskoçya
Bü.: Üs.: Temsilcisi Robert Sime K.: 'e Yüksek Hizmet ödülünü verirken
Gündemin izleyen maddesinde yabancı konuklar söz alarak ülkeleri ve tem­
sil etmekte oldukları Büyük Localardan dostluk ve sevgi mesajlarını ifade ettiler.
Bu arada, Amerika - Kanada Bü. L. Bü. Üstadı Gettysburg meydan muharebesin­
de karşı saflarda çarpışırken yaralanan iki general Kardeşin masonik sevgi olayı­
nı temsil eden bir heykeli (Dergimizin "Merak Ettikleriniz" kısmına bakınız),
Fransa Milli Büyük Locası Bü. Üstadı, kapağmda Gökyüzünü, yıldız ve güneşleri
temsil eden ve tarafımıza hitap eden bir plaketle süslenmiş şık bir kutu içinde Ma­
son avadanlıklarını, Almanya Birleşik Bü. L. Büyük Üstadı da bir porselen plaket
hediye ettiler. Bir önceki 22 Nisan gecesi Teras Kafeteryamızda gayri resmi ye­
mekte Bü. Üstadımızın yaş günü olduğunu öğrenen İsviçre Bü. Üstadı getirmiş
olduğu Masonik Kol saatini o vesileyle daha erken vermişti.
6

--- Sayfa 9 ---
Yemek arasından sonra devam eden çalışmalarımıza yabancı konuklardan
yalnızca Lord Barnard K. katıldı. İdari konuların görüşüldüğü öğleden sonraki
çalışmalarımızda arada sayılan Bü. Görevliler oylamalarının sonucu açıklandı ve
yeni Bü. Görevliler yemin ettiler. Vadilerde oy sıralamasına göre seçilen Bü. Gö­
revliler:
İ S T A N B U L V A D İ S İ
A N K A R A V A D İ S İ
IZMIR V A D İ S İ
1- Celil LAYIKTEZ
2- Yusuf N O M A L
3- Tunç TİMURKAN
4- Çınar ŞAHENK
5- Reşit ATA
6- Ergun ZOGA
7- Sahir Talat AKEV
8- Alp ULUSOY
1- Tuncay KESİM
1- Bekir TANTÜRK
2- Ethem Sena ÇINAR
2- Demir SAVAŞÇIN
3- Eralp ÖZGEN
3- Adem GÜLER
4- Coşkun ERTÜRK
5- Ruhi ALTINÖRS
6- Avarkan ATASOY
Konvandan bir görüntü
7

--- Sayfa 10 ---
Bü .: Üs.: temsilcileri: Pensilvanya (Ön.: Bü.: Üs.: A. Kile K); Iskoçya (Ön .: Bü.: Üs.:
R. Sime K.); ingiltere Durham Bö.: Bü.: Üs.: Lord Bamard K.)
Türkay L.:sı Us.: Muh.: Metin Cangür K.:; American ı Canada Bü.: L.: Bu.: l.cı Ma
R. Brittan K.:; Bü.: Sek.: ve Ön.: Bü.: Üs.:]. Minton K.:; Bü.: Üs.: A. Williams
K.:; Birleşik Almanya Bü.: L.: Bü.: Üs.: Rainer Schiche K.:
8

--- Sayfa 11 ---
Konvan günü ziyaretçi eşlerine Beylerbeyi Sarayı, Çamlıca Tepesi, Sadberk
Hatun Müzesi ile Malta Köşkünü kapsıyan bir gezi tertip edildi. Aynı gece Svviss-
hotel'in Fuji salonunda toplam 590 konuğun iştirak ettiği 85. yıl balomuz yapıldı.
Bü. Üstadımızın açış konuşmasından sonra, İskoçya Bü. Üstadı temsilcisi Robert
Sime K., içi şarap dolu bir "Sevgi Kupasını" (Merak Ettikleriniz sayfasına balanız)
içinden bir yudum içerek kendisine takdim etti. Büyük Üstadımız da, İskoçya ge­
leneklerine uyarak kupanın içinde kalan tüm şarabı, Kardeşlerin alkışları arasın­
da, içerek, İskoçya ve Türkiye Büyük Localarmın Kardeşlik ve Sevgi bağlarını pe­
kiştirdi.
Gilda Asua Hemşirenin solist olarak yönettiği 23 kişilik muhteşem orkestra
gece boyunca ortalığı şenlendirdi, Neco Kardeşimiz de Bü. Üstadımızı kutladık­
tan sonra, herkesi coşku içinde ayağa kaldıran, sevgi ve kardeşlik mesajlarını da
içeren şarkılarını sundu.
40. yıl ödülünü alan K.lerimiz
Protokol masasına davetlilerden Beyoğlu Kaymakamı Sayın Atilla Yaşa ve
eşi katıldılar. İstanbul Valisi Sn. Hayri Kozakçıoğlu ile protokole dahil diğer da­
vetlilerin tebrik ve temenni telgrafları okundu.
Pazar günü henüz İstanbul'dan ayrılmayan yabancı konuklarımızla Aya-
sofya, Sultan Ahmet ve Yerebatan gezisi yapılarak Boğazda bir toplu yemek yen­
di ve son olarak tekneyle Beylerbeyi çarşısını gidildi.
9

--- Sayfa 12 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
S u h a U M U R
BÜYÜK ŞARK DERGİSİ, Sayı 8-9, Kanunsani (Ocak) - Şubat 1933
A. M. I. Konvanları (IV)
A. M. I. 'nin (Association Maqonnique Internationale) 1932 senesinde Istanbulda yapmış ol­
duğu Konvan hakkında Büyük Şark Dergisinde "Ht." imzası ile yayınlanan yazının önemli gördü­
ğümüz kısımlarını özetliyerek neşretmeye devam ediyoruz.
Bundan sonra sıra ile Bulgar Büyük Locası murahhası Sapunarof W Paragu­
ay murahhası Balsells, Fransa Büyük Locası murahhası Jeneral Viet, Yunanistan
murahhası Yorgolas, Fransa Büyük Maşrıkı murahhası Estebe, Yugoslavya mu­
rahhası Militchevitch söz alarak Konvan mesaisinden, haklarına gösterilen hüsn¬
ü kabule karşı besledikleri minnettarlıktan bahisle Türk millet ve memleketinin
saadet ve refahı temenniyatmı izhar eylediler.
Bilhassa Lehistan (
2) murahhası Skokofski şu beyanatta bulundu:
"Çocukluğumda bana anlatılan bir hatırayı zikretmek zevkinden kendimi
mahrum bırakmak istemem. Eski Lehistan müstakil bir devlet iken Türkiye ile
çok samimi münasebatta bulunurdu. Türklerin, Lehlilerin istiklâl ve şerefleri için
döktüğü kanlar Leh milletince her vakit hörmet ve minnet ile yadedilir.
"İstiklâle susamış olan milletim için Türklerin gösterdiği büyük bir cemile
daha vardır o da, Lehistanın taksim ve esaretine rızası olmadığını bu taksim ve
esaret tahakkuk ettikten sonra da saraylarında, vaktiyle yapılan sefirlerin kabulü
merasimlerinde, her defasında teşrifat nazırının sefirlerin isimlerini söylerken,
Lehistan sefirinin bugünkü durum dolayısıyla gelemediğini alenen söylemeyi
usul ve itiyad hükmüne koymuş olmaları keyfiyetididir. Bu gösterir ki Türkler
Lehlilerin esaretini hiç bir vakit kabul ve tasdik etmiş değillerdir. Bu hatıra benim
gibi milyonlarca Lehlinin dimağında yaşıyor. Benim bütün Leh millet ve Mason­
ları namına bugün ifade etmek istediğim minnettarlık ve şükran hisleri yalnız bu
konvan münasebetiyle mazhar olduğu hüsn-ü kabulün teşekkürünün değil, ay­
nı zamanda bütün Leh milletinin asil Türk milletine karşı beslediği şükranın bir
ifadesidir. Temas ettiğim Türk Kardeşlerin yüksek huzurlarında aldığım zevk
beni dünyanın en bahtiyarları meyanına sokmuştur. Çok heyecanlıyım. Son sö-
W- isimler Büyük Şark Mecmuasında yazılı olduğu gibi yazılmıştır. S. U.
(2)- Polonya.
10

--- Sayfa 13 ---
zum, tarihte büyük hizmetler, namlar bırakmış, mazlumları müdafaa etmiş, Bü­
yük Türk Milletinin bugünkü Büyük Rehberinin irşadıyla medeniyet ve refah yo­
lunda attığı büyük adımlarla medeniyet ailesinin az zaman zarfında pişdarı ola­
cağı hakkındaki kanaatimi tekrardan ibarettir. Ulu Gazi'ye sonsuz sağlıklar ve
saadetler dilerim."
Bütün murahhasların ifadeleri çok alkışlanmış fakat bilhassa Leh murahhası
Skokofski'nin sözleri salonu çınlatacak derecede tezahürata sebep olmuştur. Nu­
tuklar bu suretle nihayet bulduktan sonra ittihat zinciri teşkil edilmiş ve Konvan
Reisi Mustafa Hakkı (Nalçacı) B., murahhas ve Mahfellerimiz Üstadı Muhterem­
lerini, muhterem refikaları ile birlikte saat 13'te Pera Palas'ta verilecek veda ziya­
fetine davet ederek, Konvamn mesaisini Ritüel dairesinde sed ve tatil eylemiş­
tir.
EKİM-KASIM 1993 İÇİNDE BÜYÜK LOCA KİTAPLIĞI'NA GELEN YENİ KİTAPLAR:
Ht.
(Kâtib-i Umumî Hikmet)
Egmont.
İnsanın Estetik Terbiyesi Üzerine Mektuplar,
Toplum Anlaşması.
Şuurun Doğrudan Doğruya Verileri.
El-Munkizu Min-Ad-Dalâl.
Euthydemos.
Theaitetos.
Metot Üzerine Konuşma.
Ruhun İhtirasları.
G O E T H E
S C H I L L E R
J.J. R O U S S E A U
Henri B E R G S O N
GAZALÎ
E F L Â T U N
EFLÂTUN
D E S C A R T E S
D E S C A R T E S
Atinalıların Devleti.
A R I S T O
Bilim Tarihi.
Cemal Y I L D I R I M
İdeoloji.
Din ve İdeoloji.
Denemeler (Çağımızın Gerçekleri)
Estetik.
Şerif M A R D İ N
Şerif M A R D İ N
Jean-Paul S A R T R E
Benedetto C R O C E
Uygarlık Tarihi.
İslâm ve Bilim.
Pervez H O O D B R O Y
Servet TANILLI
11

--- Sayfa 14 ---
l
ATEŞ!..
I
P
Reşit A T A
I
Bir resmi görevle Danimarka'ya gitmiştik. Çalışmalar sürerken, bir yandan
da bize ülkeyi gezdiriyorlardı. Yolumuz, eski Danimarka Krallığının başkenti
olan Helsingor'a vardı. Tarihî Kronborg şatosunu (1) gezdiren rehber şöyle di­
yordu:
"Burası Hamlet'in konusunun geçtiği şatodur. Şatoda bir tek kule vardır.
Kral yılda bir kez ülkedeki bütün büyükelçileri davet eder ve bu avluda ziyafet
verirmiş. Yemeğe başlarken altın kadehini büyükelçilerin temsil ettikleri ülkele­
rin Krallarının onuruna kaldınrmış. Kadeh tam dudaklarına değerken, kuledeki
subay topçulara "ateş...." diye komut verir ve mazgallardaki toplar ateşlenirmiş.
Gözlerimin önüne, birden, ritüel tadilinden önceki resmî agaplarımız ve git­
tiğim ülkelerdeki resmî sofralar geldi: Bugünkü gibi "içelim" demezdik, "ateş"
derdik... Tıpkı İngilizce konuşan ülkelerde "fire", Fransızca konuşan ülkelerde
"feu", Almanların "feuer" dedikleri gibi. Nitekim Masonik tabirler arasında, ka­
dehleri doldurmaya topları doldurmak, içki içmeye bataryaları ateşlemek den­
mektedir (2).
18. asırda şerefe içki içmek, "ateş" kelimesiyle belirtilir ve şerefe içildikten
sonra kadehler (kupalar) masaya hep birlikte ve aynı anda, adeta çekiç gibi vuru­
lurdu (3). Bu alışkanlık belki de yüzyıllar öncesinin içtikten sonra kadehi fırlatıp
kırma adetiyle bağlantılıydı. "Ateş" ve "ateşleme"nin, şerefe içmenin bardağın kı­
rılması suretiyle seslendirilmesinden ve içkinin tamamının boşaldığının isbatın-
dan ibaret bir adet olduğu kabul edilebilir. Ama Masonların "ateş" tabirinin, as­
kerlerin önemli olaylarda şerefe top atışları geleneğinden kaldığını düşünmek
pek doğru olmayacaktır (4).
İngiltere'de Masonic Toast (biz ritüelde "temenniler" diyoruz) olarak sadece
Kral için "fire" kelimesini kullanmak âdettir. Bugün Kral bulunmadığı ve Kraliçe
de tabîi ki üye olmadığı için, "fire" kelimesi kullanılacağı vakit, "Kraliçe ve Ma­
sonluk şerefine" (The Queen and the Craft) denmekte böylece hem Masonik
an'ane bozulmamakta, hem de Devlet başkanına gereken saygı gösterilmiş ol­
maktadır (5 ve 6).
Nihayet, "içelim" gibi üç heceli ve dünyaya uymayan bir kelimenin kulak tır
malayıcı yönünün yanında, hem kulağa hoş, hem de dile kolay gelen tek sesli
12

--- Sayfa 15 ---
"ateş" (ya da söyleyenin becerisine kalarak, (a'teş) kelimesi bana çok daha sevim­
li ve sıcak geliyor.
Son söz olarak, agap ritüelimizde "içelim" kelimesinin kullanıldığını ve bu
değiştirilmedikçe başka kelime kullanamayacağımızı hatırlatmak istiyorum.
Ama gene de "ateş" in üzerinde biraz düşünelim, bakalım ne sonuca varacağız...
(1) - Hamlet 'de "Elsinore" adıyla geçmektedir.
(2)-
Daha fazla bilgi için: Mimar Sinan, sayı 61, Celil LAYIKTEZ K. "MasonikAdab ve Erkân ".
(3)-
Coil's Masonic Ancyclopaedia, "fire", "firing" ve "toasting and firing"
maddeleri
(4)
Freemasons Guide and Compendium, "the Lodge at Refreshment" bölümü, Bernard Jones
(5) - Sidelights o'n Freemasonry, John T. Lawrence.
(6) - QCCC neşriyatından : Toast List.
i
ARŞİVİMİZDEN
*
Boş bir tecessüs fikriyle gelmişsen,
defol.
13

--- Sayfa 16 ---
SANATÇI KARDEŞLERİMİZ:
C A N A R P A Ç
Bülent Ç E T İ N O R
Tesviye Dergimizin yazıları içinde, sanatçı kardeşlerimizin toplumumuza
tanıtılması da öteki konular gibi ilgi görmüştür. Öteden beri yalandığımız (Birbi­
rimizi pek tanımıyoruz) gerçeği de bu ikinci yayın organımız olan Tesviye dergi­
mizde bir bakıma çözülmüş olacaktır.
Bu sayıdaki konuğumuz
Can A R P A Ç kardeşimiz. En Muh.-.Bü.-.
Üs.-.tad'ımız. Can kardeşimizi tabii ki bu kutsal görevinde ve 33 yıla varan Maso-
nik hayatından tanıyoruz, seviyor ve takdir ediyoruz. Bu sıfatları yanında, edebi­
yatla, şiirlerle dopdolu olduğunu ve sanatçı yönünü uzun yıllardan beri sürdü­
ğünü de biliyoruz. Şimdi daha geniş bir perspektif içinde sizlere bu yönünü tanıt­
maya çalışacağım ve Bü.-. Üs.-. Can ARPAÇ kardeşimizin biyografisini, kendi
yazdığı bir şiir ile sunacağım.
Ç I R A K L I Ğ I M I N 33. YILINDA
Beşiktaş nüfusunda kayıtlı biri,
yani BEN...
Cilt: 49
Sayfa: 87
22 numaralı haneden...
Taa... 1931 den Dünya'ya bırakılmış,
Uyruğu: Türk
Dini: İslam
Cinsi: Erkek
Medeni hâli Bekâr diye yazılmış
ve bana hiçbir şey sorulmamış !..
* * *
Güldü konuştu derken dönüvermiş seneler.
Önce kendimi
j *
Ortaköy'de
•
Kabataş ocağında
yontulurken bulmuşum.
Ardından
yol edip Sultan Ahmet'i
14

--- Sayfa 17 ---
Yüksek Ticaret'le hemhal olmuşum...
Ve Nükhet adlı bir kızla Dünyaevi'ne girip,
bir kız bir oğul sevgisinde
mutluluğu tatmışım.
* * *
Büyük Loca'mızda kayıtlı biri
yani BEN...
Girişi
İstanbul Vadi'sinde
Onbir numaralı
Müsavat Mahfil-i Muhterem'inden
yıl 1959
Mart'ın yirmiyedisinde
taşocağında yontulmaya alınmış
açıkça sorgulanıp
adı CAN,
Tanrı inancı tam,
Batıl'a inanmayan
bir çırak diye tanımlanmış.
Ve ustalarım düşmüş önüme
el vermişler, yol vermişler
tam onbir yıl eğitip
Süleyman'ın tahtına orturtup denemişler.
Sonra
gün döne
gece döne
takılmış kısmetimiz
Ankara Vadisine...
Yıl 1972
Mart'ın yirmiyedisinde
MÜSAVAT'ın adaşı
EŞÎTLİK'i kurmuşum
ve Büyük Kurul'a girip oniki yıl süreyle
altı Büyük Üstadın
öğrencisi olmuşum.
Artık ustadan saymaya başlamış
beni de kardeşlerim...
Oysa BEN...
Büyük Locamızda
ellibir numarayla kayıtlı
15

--- Sayfa 18 ---
EŞİTLİK Muhterem Locasında
Otuzüç yıldan beri ham taşını düzleyen
kıdemli bir çıraktan
başka bir şey değilim.
Ankara, 27 Mart 1992
- Can kardeşim, edebiyata, şiire ilgi duymanız ne zaman başladı?
- Şiirle yakınlığım Ortaokul sıralarındayken Milli Bayramlar nedeniyle yapı­
lan törenlerde ve Halkevlerinde düzenlenen çeşitli toplantılarda kürsülere çıkıp,
ünlü şairlerimizin şiirlerini okuyarak başladı. Ergenlik çağmda, hemen hemen
her delikanlının yaptığı gibi hece vezniyle sevdalı karalamalarım oldu. Kabataş
Lisesinde Hıfz Tevfik Gönensoy Üstadımızın ve şair öğretmen Zeki Ömer Def-
ne'nin öğrencisi olmak benim için büyük bir şanstı. Onların da bana el vermeleri,
şiire olan sevgimi ve ilgimi arttırdı.
O sıralarda Varlık dergisinde şiirleri çıkmaya başlayan sınıf arkadaşım Nec­
det Konuk, benim bakış açımı Aruz ve Hece'den Serbest'e, okuduğum şiirleri ise
Yahya Kemal'lerden, Faruk Nafizlerden Nazım Hikmetlere, Orhan Velilere çe­
virdi. Ve Nazım'ın bence hala rakipsiz olan ustalığının, sadeliğinin, kelimelerle
oynayışının bir anda etkisi altmda kalıp, O'nun tarzına özenerek şiir denemeleri­
mi sürdürdüm. Bu denemelerimden bazıları zaman zaman Varlık dergisinin Yıl­
lıklarında, Varlık dergisinde, 19501i yıllarda Ankara'da basılan Son Havadis sa­
nat sayfalarında ve Sesimiz dergisinde yayınlandı.
Ayrıca, radyodaki reklam kuşaklarında okunduklarını duyuyorum ve beş,
altı tanesi de Hafif Batı Müziği eşliğinde plaklara söz oldu. Bunlardan biri de TRT
de Alpay tarafından söylendi.
-Derneğimize girişinizin, şiirlerinize etkisi oldu mu?
-Tekris'imden sonraki şiir denemelerimi, ağırlıklı olarak Masonluk'un ışığı­
nın etkisi altında yazdım.
- Basılı eserleriniz hakkında bilgi verebilir misiniz?
- İlk şiir kitabımı 1972 yılında "GÖZ DÜŞMÜŞ AYNALARA" adı ile 1000 adet
bastırabilmiş ve Yakacık Huzur evi projemize bir katkısı olabilir düşüncesiyle
Büyük Loca'mıza sunmuştum. İkinci kitabımı da "BELKİ B İ R G Ü N SA-
HAF'LARDA" adı ile yine 1000 adet bastırıp Bina İnşaat Fonumuz için Büyük Lo
ca'mıza sundum. Şu anda her iki kitabın mevcudu kalmamıştır. Tabii Kütüpha­
nemizde birer tane var. Bu vesileyle geç de olsa Kardeşlerimin ilgisine teşekkür
ederim.
- Bu güzel uğraşınızı halen sürdürebiliyor musunuz? Yeni yeni eserler vere­
cek misiniz?
- Üçüncü kitabımın hazırlıklarını tamamladım, adı "TEKNE KAZINTISI Şİ­
İRLER". Ayrıca bazı araştırmalarım da var.
- Herfı sanatçı ve hem de Bü. Üs. olarak tanıdığımız ilk kardeşimizsiniz. Bun­
dan sonrası için kardeşlerinize neler söylemek istersiniz ?
16

--- Sayfa 19 ---
- Kalemle arkadaşlığımı sürdürmek açısından bundan sonrası için şu yolu
izlemeyi düşünüyorum. Önce, çeşitli Masonik konuşmalarımı ve yeni şiir dene­
melerimi bir araya getirip daktilo etmek. Sonra da maddi olanaklarımın ölçüsün­
de bastırıp iki ayrı Kitapçık halinde Büyük Loca'mıza sunmak...
- Her iki yöndeki çalışmalarınızda başarılar diler, teşekkürlerimi
suna­
rım.
* # * *
/
;: : ;',.:;, CV.:.
>,• ^m^MM
v ' ^
, : ' ^ i t o '
ü ^Q,:^
.....
.,.....^
MONTAIGNE DENEMELERİNDEN
DERLEYEN
YÜKSEL KESKİN
** Büyük ve yüksek şeyleri görebilmek için, onlara göre bir ruhumuz olması gere- -
kir; yoksa onlarda, kendi çamurumuzu görürüz. Doğru bir kürek, suda eğri görünür,
önemli olan, bir şeyin görülmesi değil, nasıl görüldüğünün de bilinmesidir... (Kitap I,
Bölüm XIV).
" ** Ben dostlar arasında, açık, yiğitçe konuşulmasını isterim; dostların düşünceleri
ne ise, sözleri de olmalıdır. Kulaklarımızı, öyle sert, öyle kaba bir kulak yapmalıyız ki;
salon konuşmalarının yumuşak seslerini duymaz olsunlar... (Kitap I, Bölüm XIV)
" Unutmayalım ki, dostluk kavgacı olmadı mı, sağlam ve cömert de değildir.
Nazlı, yapmacık bir hava, birini kırma korkusu, dostluğa rahat nefes aldırtmaz?... ( Ki­
tap I, Bölüm XIV)
;.
** Gideceği limanı bilmeyene hiçbir rüzgardan hayır gelmez. (Kitap II, bölüm II)
** Bana çatıldığı zaman, öfkem değil, dikkatim uyanır: Bana çatandan bir şeyler
öğrenmeye can atarını. Doğruyu hangi elde görsem, sevinçle karşılar; uzaktan koku­
sunu alır almaz, silahlanmı atar, hemen teslim olurum... ( Kitap III, bölüm VIII)
** Gerçek dostluğun ne olduğunu bilirim; Bildiğim için de, dostumu kendime
çekmekten çok, kendimi ona veririm. Ona iyilik etmeyi, onun bana iyilik etmesinden
daha çok istemekle kalmama; kendine edeceği her iyiliğin bana edilmiş olacağını ka­
bul ederim. Bana en büyük iyiliği, kendine iyilik ettiği zaman etmiş olur... ( Kitap III,
bölüm IX) ;:-
'"•'*VVTüm%mudum
Yaşam da, kişinin bir başkasına bağlı kalması, içler acısı ve dayanılmaz birşeydir.
Kişinin en güvenli ve en iyi sığınağı kendisi olmasına karşın, kendimiz bile yeterince
; güvenilir değilizdir. Kendimi hem yürekçe - Asıl iş yürekli olmakta çünkü - Hem var­
lıkça, öyle hazırlamaya çalışıyorum ki; başkaca herşeyimi yitirdiğim zaman kendimle
yetinmesini bileyim... ( Kitap III, bölüm IX)
** Başkalarını kendi dertleri karşısında soğuk kanlı gördük mü överiz, ama, so­
ğukkanlılığı bizim dertlerimize karşı göstermeleri halinde darılırız, kızarız. Dertleri­
mizi anlamaları ile yetinmez, üzülmelerini, yanmalarını, yakılmalarını isteriz; Oysa,
insan sevinçlerini büyülterek, Üzüntülerim ise, kısaltarak anlatmalıdır... (Kitap III, bö- :
i ü m i x )
'',<:m...
17

--- Sayfa 20 ---
Şapitrler, seçilen ve atanan görevliler tarafından yönetilir. Asıl görevlilerin
sayısı her şapitr için bağlayıcı olmakla birlikte; diğer görevliler, üye sayışma göre
değişir. Asıl görevli sayısını Şapitrin bağlı bulunduğu Büyük Şapitr, üye sayısmı
dikkate alarak belirler. Küçük ve yeni kurulmuş Şapitrlerin üye sayısı diğer gö­
revliler için yeterli olmayabilir. Şapitrin başkanına Değerli Matron denir ve ka­
dın üyeler arasından seçilir. Ayrıca, bir de Üstad Masonlar arasından seçilen De­
ğerli Patron vardır. Şapitr veya daha yüksek organların en önemli görevlileri
olan Değerli Matron, Assosiye Matron, Kondüktör ve Assossiye Kondüktör
mutlaka kadın üyeler arasından; Değerli Patron ve Assosiye Patron erkek üyeler
arasından seçilir. Diğer görevlilerin genellikle kadm üyelerden seçilmesi âdettir;
ancak, gerektiğinde erkekler arasından da seçilebilir. Büyük Şapitr yöneticileri­
nin unvanlarının önüne Büyük sıfatı eklenir; Değerli Büyük Matron gibi...
Doğu Yıldızı Şapitri'nin seçilen ve atanan görevlilerinin adları ve görev yer­
leri: Seçilen Görevliler 1. Değerli Matron (*), Doğuda; 2.Değerli Patron (*), Do­
ğuda Matron'un solunda; 3.Assosiye Matron (*), Batıda; 4.Assosiye Patron, Batı­
da Assosiye Matron'un solunda; 5. Sayman (*), Doğuda Matron'un sağında;
6.Sekreter (*), Doğuda Matronun solunda; 7.Konduktör( *), Güneyde; 8.Assosiye
Kondüktör (*), Kuzeyde; 9.Baş Vekil, Batıda Assosiye Matron'un sağında; 10.
Vekil, Doğuda Sayman'ın yanında; 11. Vekil, Batıda Sekreter'in yanında, Atanan
Görevliler: 12.Dinsel Sancaktar, Sayman'ın sol önünde; 13.Ulusal Bayraktar,
Dinsel Bayraktar'ın solunda; 14. Doğu Yıldızı Bayraktan, Patron'un sol önünde;
15.Teşrifatçı (*), Doğu Yıldızı San.'nın sağmda; lö.Müzik Görevlisi, Org veya Pi­
yanoda; 17.Haberci (*), kapının iç tarafmda; 18.Nöbetçi (*) kapının dış tarafında;
19. Ada (*), Yıldızın l.Mavi köşesinde, 20. Rut (*), Yıldızın 2.Sarı köşesinde; 21 .Es­
ter (*), Yıldızın 3.Beyaz köşesinde; 22.Marta (*), Yıldızın 4.Yeşil köşesinde 23.
Elekta (*), Yıldızın 5.Kırmızı köşesinde; 24.Vaiz (*), Matron'un sağ önünde. Asıl
görevliler (*)'la işaretlenmiştir.
Doğu Yıldızı görevlileri bijularını ya bir kordonla boyunlarına asarlar veya
yakalarına takarlar. Bijular, Doğu Yıldızı'nın beş kadın kahramanında Delta içi­
ne, diğer görevlilerde Yıldız içine işlenmiştir. Görevli bijuları şöyle sıralanabilir;
Değerli Matron: Çekiç; Değerli Patron: Gönye Pergel; Assosiye Matron:Güneş;
Assosiye Patron:Yıldız; Sekreter: Çapraz İki Kalem; Sayman: Çapraz İki Anah-
18

--- Sayfa 21 ---
tar: Kondüktör: Tomar ve Baton; Yardımcı Kondöktör: Baton; Dinsel Sancaktar:
Dincel Sancak; Ulusal Bayraktar: Ulusal Bayrak; Doğu Yıldızı Sancaktarı: Doğu
Yıldızı Sancağı; Teşrifatçı: Çapraz İki Baton; Müzik Görevlisi; Lir; Haberci: Gü­
vencin; Nöbetçi: Çapraz İki Kılıç; Vaiz: Açık Kitabı Mukaddes; Vekiller: Anah­
tar; Ada; Kılıç ve Tül; Rufc Başak Demeti; Ester: Taç ve Asa; Marta: Kırık Sütun;
Elekta: Kadeh. Büyük Şapitr görevli bijuları da Şapitr görevli bijuları gibidir; an­
cak, Beşköşeli Yıldız içinde Beşgen Çerçeve içine alınmıştır. Büyük Şapitr görev­
lisi Büyük Lektör'ün bujisi "Kitap ve Meşale" dir.
Doğu Yıldızı, A.B.D.'de doğmuş ve bu ülkede çok büyük bir gelişme göster­
miş olmasının yanında diğer ülkelere de sıçramış ve hızla yayılmıştır. Günümüz­
de, A.B.D.'deki Genel Büyük Şapitr'e bağlı olarak, A.B.D.'de 47, Kanada'da 8 ve
Porto Riko'da 9 Büyük Şapitr kapsamında, toplam 12.500 Şapitr ve 2.400.000 Do­
ğu Yıldızı vardır. Alaska, Bermuda, Kuba, Meksika, Yukon, Hawai, Okinowa ve
Filipinler'deki Doğu Yıldızı Şapitrleri doğrudan doğruya A.B.D.'ndeki Genel Bü­
yük Şapitr'e bağlıdır. Bu sayıya ilave olarak, A.B.D.'de bağımsız New York Bü­
yük Şapitri'ne bağlı 800 Şapitr'de 150.000 Doğu Yıldızı ve yine bağımsız New Jer­
sey Büyük Şapitri'ne bağlı 250 Şapitr'de 50.000 Doğu Yıldızı bulunmaktadır. Böy­
lece, A.B.D.'ndeki toplam Doğu Yıldızı sayısı 2.500.000'dan fazladır.
Bağımsız İskoçya Yüksek Büyük Şapitri'ne, İskoçya, İngiltere, İrlanda, Orta
Amerika dışındaki sömürgeler, Almanya, Kanada, Taiwan, Japonya, Kanada ve
Avustralya'daki Doğu Yıldızı şapitrleri bağlıdır. İskoçya Yüksek Büyük Şapit­
ri'ne bağlı olarak sadece Birleşik Krallıkta bulunanşapitr sayısı 400 ve Doğu Yıldı­
zı sayısı 150.000'dir. Şapitrlerin 200'ü İngiltere Birleşik Büyük Locası'nın jurisdik-
siyonu altındaki İngiltere'dedir. Ama, İskoçya'dan aldıkları patentle ve İngiltere
Bölgesi Merkezi kanalıyla İskoçya Büyük Şapitri'ne bağlı olarak çalışırlar. Erkek
üyelerinide İskoçya Büyük Locasının obediyansındaki Localardan sağlarlar.
Çünkü, İngiltere Birleşik Büyük Locası, üyelerinin Doğu Yıldızı ve benzeri Maso-
nik Yan Kuruluşlara katılmasını veya ilişki kurmasını yasaklamıştır. Hatta koy­
duğu Tanınma Koşulları'nda bu gibi kuruluşlarla ilgisi olan Büyük Localarla
ilişkisini kesmesi kuralı da vardır. Ama, İngiltere Birleşik Büyük Locası, bu gibi
örgütlerle yakın ilişkisi ve hatta organik bağı olan A.B.D.'indeki 49 Büyük Loca
veya İskoçya başta olmak üzere diğer önemli Büyük Localarla ilişkisini sürdür­
mektedir.
Doğu Yıldızı'nm en büyük öğesi olarak dahil olduğu Masonik Yan Kuruluş­
ların, toplumsal, insancıl, yardımsever, eğitimsel, öğretimsel, tıbbî, sosyal, ka­
musal, bilimsel, gençlik ve yaşlılık sorunlarına yönelik hizmet aktiviteleri: Ma­
sonlara öncelikli halka açık genel amaçlı hastane yapımı ve işletilmesi; yanık te­
davi merkezleri kurulması; fiziksel ve zihinsel özürlü çocuklar için hastaneler,
bakım evleri, eğitim merkezleri ve spor alanlarının tesisi ve işletilmesi; hasta ve
kimsesiz Masonların hastane tedavilerinden sonra evlerinde veya özel bakım ev­
lerinde bakılması; halkla açık kan bankaları, organ bankaları ve organ nakli mer­
kezleri kurulması; tıbbî araştırmalara destek ve fon tahsisi; hemşire ve hastabakı-
19

--- Sayfa 22 ---
cı okulları açılması; hastane ve evlerde gönüllü hasta bakımı; özellikle hasta ve
yaşlı Masonlarla onların eşleri ve dulları için olmak üzere halka da açık bakım ve
huzur evleri kurulması ve işletilmesi; muhtaç dul ve kızlara yardım edilmesi, ba­
rındırılması ve iş bulunması; yaşlı kimsesiz Masonlarm evlerinde sürekli bakım­
larının üstlenilmesi, aynî ve naktî yardım yapılması; kimsesiz çocuklar için yuva
açılması ve işletilmesi; genç kızlar ve erkek çocuklar için yetiştirme ve koruma
yurtları kurulması, işletilmesi, öğrenimlerinin üstlenilmesi; özellikle Mason ço­
cukları için olmak üzere halka açık okullar ve öğrenci yurtları açılması ve işletil­
mesi; özellikle Mason çocuklarına olmak üzere her yaştan çocuk ve gençlere eği­
tim bursu sağlanması; üniversite kolej ve okullara aynî ve naktî bağışlar yapılma­
sı; öğretim kurumları ve araştırma merkezlerine bilimsel ve teknik araştırma
bursları sağlanması; çeşitli kamu ve sosyal amaçlı kurumlara bağış, aynî ve naktî
yardım yapılması; masonik araştırmaların desteklenmesi; Masonik festival, bay­
ram ve kutlamalar için destek sağlanması ve katkıda bulunulması; Masonik tö­
ren ve şölenler için ağırlama ve ikram hizmetlerinin üstlenilmesi; vb genel ve özel
sosyal hayır hasenat hizmetleri olarak açıklanabilir.
Bugün dünyada 6 milyon kadar Mason vardır. Toplam üye sayısı 4 milyon
dolayında olan Masonik Yan Kuruluşların en önemli organı niteeliğindeki Doğu
Yıldızı'nın üye sayısının 14.000 şapitrde 3 milyon gibi hatırı sayılır bir etkinliğe
ulaşmış olduğu önemle vurgulanabilir.
DOĞU
Son
Soyman
Değ. Matron
Değ. Patron
Ulusal
Bayraklar
Hıristiyan
Bayrakları
Teşrifatı
Doğu
Yıldızı
Bayrakları
ELEKTA
ADAH
ESTER
As. Patron
As. Matron
BATI
20

--- Sayfa 23 ---
İDEAL MUH.\ Lo.-.nm Tarihi (2)
Dündar E R E N D A Ğ
3- NECAT LOCASI
Ziya-ı Şark L .•. Kardeşlerinden Dr. İsmail Hurşit, Muhittin Osman Omay,
Dr. Besim Zeki, Osman Tevfik, Miralay İlyas Modyano 17 Mayıs 1916 tarihin­
de YÜKSEK ŞÛRANIN izni ile 35 No lu Necat Muh.\ L.-. nı kurdular.
Necat Muh.-. Lo.\ sı daha kuruluşunun birinci yılı dolmadan bugün hepimi­
zin özlemi içinde bulunduğu, toplumun tereddütsüz benimseyeceği bir hizmeti
gerçekleştirmesi ile tüm K.\ L.\ larının ilgisini üzerinde topladı. 1917 yılının Mart
aymda, Hatip kürsüsünde Celal Derviş K.\ bir loca çalışması sonrası İstiklâl Cad­
desinde, Tokatlıyan Oteli önünden geçerken otelin bodrum katındaki mutfağın­
dan, sıcak havanm geldiği mazgallar üzerinde birbirlerine sokulmuş, sıcak hava
ile ısmmağa çalışan çocukların perişan hallerine bir çare bulunması gerektiğini,
KK.-. mizin de yardımcı olmasını istemiştir.
Çok büyük ilgi toplıyan bu konuşma, Ahmet Emin (Yalman) Mustafa Reşit
(Mimaroğlu) Server Yesari, Osman Tevfik KK. lerin görüş, düşünce ve önerileri
ile olgunlaşmış ve ayni celsede çocukları koruma için bir müessesenin kurulma­
sına, K. Localarm ve K.lerin desteğini sağlaması amacı ile gerekli girişimlerde bu­
lunmasına ve kurulacak müessesenin "Himayei Etfal Cemiyeti" adı ile kurulma­
sına karar vermişlerdir.
Tüzüğün Ahmet Emin (Yalman) K.\ tarafından hazırlanması ve başta Necat
K.\ leri olmak üzere gene K.-. lerimizden oluşan kurucu Hey'etin teşebbüsleri ile
başhyan çalışmaları TÜRKİYE ÇOCUK ESİRGEME KURUMU'nun kurulmasını
sağlamıştır.
F. Ramazanoğlu K.-.imiz 1929 yılında Necat Muh Locasında nura kavuş­
muştu. Bundan hemen bir yıl sonra Türk Masonluğu büyük bir olay yaşamıştı.
1 Ağustos 1930 tarihinde Büyük Loca Konvan toplantısı gündeminde yer
alan maddelerden biri de, o tarihteki mevzuat hükümlerine göre üç yıl süre için
seçilecek Büyük Görevliler Kurul ile Büyük Üstad seçimleriydi.
Toplantı Nuru Ziya sokağındaki binamızda yapılıyordu. Toplantıyı açma,
toplantıyı idare etme görevi en kıdemli kardeşe aitti.
Bu toplantıda delege olmayan, amma kıdemli bir Mason olan Halk Partisi­
nin İstanbul mutemedi, Hakkı Şinasi Paşa başkanlık kürsüsündeki yerini almış,
toplantıyı ritüelik merasim yapmağa gerek görmeksizin açmıştı.
21

--- Sayfa 24 ---
Seçim maddesine geçildiğinde Hakkı Şinasi Pş. K. Hükümetimizin bizleri
Mason Cemiyeti olarak değil Dernek Tüzüğümüzdeki unvanı ile Türk Yükselt­
me Cemiyeti olarak tanıdığını, Partinin siyaset gereği, Partice uygun görülmüş
Kimselerin Dernek yönetiminde bulunmaları gerektiğini ve Partinin tasvip et­
miş olduğu Kardeşlerin isimlerini ihtiva eder. Listeye rey verilmesi gerektiğini
belirtmiş ve hazırladığı Listeyi delege K.\ lerine dağıtmıştı.
Masonik usullere uygun olmıyan açılış, Kardeşlerin serbest seçim gelenekle­
rimize, usullerimize, serbestçe seçime iştiraklerini engelleyen bu davranışa karşı
(Masonluk Politikaya alet ediliyor) ithamları, itirazları hiç bir sonuç vermedi.
Hakkı Şinasi Paşa K.\ in kardeşlere dağıttığı liste 41 oya karşı 47 oyla seçimi ka­
zandı.
Necat Muh.\ Locası Kardeşlerinden Servet Yesari Büyük Üstad, M. Kemal
Öke de Büyük Üstad Yardımcılığına seçildiler.
NECATMuh.-. L.\ nın 14 Eylül 1930 Tarihli toplantısında B.-.L.-.nın toplantı­
sına katılan Delege K.\ lerin açıklamalarından sonra, seçimlerin Masonluk usul
ve hükümlerine aykırı yapılmış olduğu, oysa ki, Bu hükümlere uyulacağına dair
yemin ettiklerinden, Masonik usul ve hükümlere aykırı durumun düzeltilmesi
ni, aksi halde maddi ve manevi sorumluluğun sebebiyet verenlere ait olacağına
ve bu kararın K.-. Localara bildirilmesine karar verdiler. Karar, gerekçeleri ile
Kardeş Localara dağıtıldı.
Hemen ertesi gün 15 Eylül 1930 Tarihinde NECAT Locasının muvakkaten
kapatılmasına ayrıca Necat K.\ lerininLokale ve Kardeş Locaların Toplantılarına
alınmamalarına karar verildi ve karar uygulandı.
NECAT L.\ kardeşleri, muvakkat tatil kararma karşı görüş ve düşüncelerini
dört broşür yayınlayarak K.\lere duyurmak istediler. Bu dört broşür şu adlan ta­
şıyordu. 1) Necat Diyor ki. 2) Necat ne yaptı? 3) Necat'a Reva Görülenler. 4) Ne-
cat'ın Vicdanlara hitabesi.
Kardeşler arasında genel bir hoşnutsuzluk yaratan olayın bir çözüme bağ­
lanması için seçilmiş Bü .•. Gö.\ Kurulunun toptan istifa etmesi istendi. Kardeşler
arasındaki huzursuzluk ve tepkiler karşısında Büyük Loca 24 Ekim 1930 tarihin­
de fevkalade toplantıya çağrıldı. Bu toplantıda: 1 Ağustos 1930 toplantısında ve­
rilen oylar vicdani kanaate mi, yoksa bir tazyik altında mı verildi? sorusu oya
kondu. 41 oya karşı 47 oyla, seçimde verilen oyların, baskı altında verilmiş oldu­
ğu belirlenince, Büyük Üstad ve Bü.-. Gö.\ Kurulu istifa etti.
Bundan bir hafta sonra yeniden toplanan Genel Kurulda Necat Mah.-. nin ka­
patılma kararı, gerekçesi ortadan kalktığından, tasdik edilmedi; Necat Lo.\ sı de­
legelerinin de katıldığı bu toplantıda seçimler yapıldı, Bü.-. Üst.-. lığa Mim Kemal
ÖKE seçildi.
22

--- Sayfa 25 ---
Olay kapanmış, Masonik usul ve esaslara karşı davranışlar, müdahaleler ba­
şarısız kalmıştı. Kalmıştı ama, gerek 1 / 8 / 1 9 3 0 günü seçim celsesinde Hakkı Şi-
nasi Paşa K.\ in dağıttığı listeye oy veren 47 Kardeş ve gerekse 24 Ekim 1930 celse­
sinde "reyler vicdani kanaate göre verilmiştir." diye oy kullanan 11 Delege K.\ ve
bu Kardeşlerin temsil ettiği zihniyet, Hükümete yakın çevrelerde hiç de iyi karşı­
lanmadı.
1932 yılında Bü.\ Üstat, istifa etti. İstifanın, askeri otoritelerin, askerlerin Ma­
son teşkilatı içinde görev almamalarına dair bir gizli tamimden kaynaklandığı
söylentileri istifanın sebebine açıklık getiriyordu.
Aynı yıl Halk Partisi toplantısında Mahmut Esad'ın Masonluk aleyhindeki
mücadelelerinin sonucu olan takrirler görüşüldü.
1933 yılı Ağustos ayında İzmir Karşıyaka'daki Zuhal Muh.-. Mah. toplantıla­
rını yaptığı binaya tabanca ile ateş edildi. Polis tarafından yakalananlar, Mahke­
me huzurunda suçlarını inkar etmediler. Mahkeme, suçu sabit gördü. Sanıkları
mahkum etti; ne var ki Mahkeme, sanıkların Memlekete muzır gördükleri ve bu­
nu Mahmut Esad beyin makale ve konferanslarından anlayıp, Masonluk teşkila­
tının manevi şahsiyetini tahkir maksadıyla hareket ettikleri gerekçesi ile, sanıkla­
rın cezalarını tecil etti.
1934 yılında, İtalya, Almanya, Portekiz ve İspanyada Masonluğun yasaklan­
masından sonra, Hükümetimizin de Mason Localarını kapatacağı söylentileri,
başta Son Posta gazetesi olmak üzere basında yer almağa başladı. Buna mukabil,
İç İşleri Bakanı Şükrü Kaya K.\ önceleri Hükümetin böyle bir kararı olmadığını,
dedikodulara ehemmiyet verilmemesini telkine çalıştı.
1935 yılında artan baskılar ve söylentiler üzerine, Localarımızın yaklaşmak­
ta olan yaz tatiline daha önceden girmeleri ve olayların inkişafının beklenmesi
düşüncesi uygulamaya konuldu. Localar tatile girdiler. Tatil aylarının sonuna
doğru endişeler arttı.
İç İşleri Bakanı Şükrü Kaya K.-. İstanbuldan, Şûra Amir Hâkimi (Necat
Muh.-. kurucusu) Dr. İsmail Hurşit Bü. Üst.-. Muhittin Osman Omay.-. Fuat Sü­
reyya Pş., Nihat Kuran.-, ile Ankara Devlet Şurası Başkanı Mustafa Reşat Mi-
maroğlu, Ankara Valisi Nevzat Tandoğan K.\ leri davet etti.
Şükrü Kaya K.-. Dahiliye vekili olarak Mer'i Türk kanunlarına göre Türk Ma­
son Cemiyetinin kapatılması için hiç bir kanuni sebeb ve olay olmamasına rağ­
men, Hükümeti oluşturan Halk Partinin kendi kontrolü dışında kalmış böyle bir
Cemiyetin faaliyetine devam etmemesini istediği, diğer taraftan masonluğun is­
tihdaf ettiği gayeleri, sosyal ve kültürel faaliyetleri, Halk evleri ve Halk odaları fa­
aliyetleri içinde gerçekleştirdiklerini, bu sebeplerle, Masonluğun faaliyetini tatil
etmesi gerektiği, esasen hükümetin de bu hususta kararlı olduğnu kardeşlerimi­
ze bildirdi.
23

--- Sayfa 26 ---
İç İşleri Bakanı Şükrü Kaya 33° K... in mesaj ve isteği karşısında yapılacak bir
şey kalmamıştı. Ancak dernek mallarının, binalarının Halk evlerine bağışlanma­
sı için genel kurulca bir karar almak gerektiği yolundaki düşüncelerin de işi uza­
tacağı, işin uzamaya tahammülü bulunmadığı gerekçesi ile kabul edilmeyince, ki
bunun ne kadar isabetli olduğunu ileride göreceğiz Şükrü Kaya K.-. huzurunda­
ki Hey'et, 9 Ekim 1935 tarihinde, Türk Masonlarının hiç bir baskı olmadan faali­
yetlerine nihayet vermeğe ve mallarını da Halkevlerine bağışladıklarına dair bir
beyannameyi Şükrü Kaya K.\ verdi. Bu beyanneme ertesi gün 9 Ekim 1935 tari­
hinde Anadolu Ajansı vasıtasıyle bütün gazetelerde yayınlandı.
Bundan kısa bir süre sonra da, Büyük Üstad Muhittin Osman Osmay K.\
Türk Yükseltme Cemiyetinin faaliyetini tatil etmiş olduğuna dair bir beyanname
ile Dernek mührü ve Lokalimizin anahtarlarını İstanbul Valiliğine -3 Aralık 1935
tarihinde- teslim etti. Ve Türk Masonluk tarihinin 3'ncü uyku dönemine girilmiş
oldu.
Uykuya girişimiz, K.\ 1er arasında büyük üzüntü ile karşılandı. Ancak Ma­
sonluk Ruhunu, ilkelerini, Kardeşlik sevgisini yürekten benimsemiş Kardeşle­
rimizin Uyku Döneminin, karanlık günlerini bundan önceleri olduğu gibi, sona
ereceğinden şüpheleri yoktu.
Uykuya girişimize sebep olmuş düşünce ve davranışların yanında bulun­
muş, İdeal Muh Lo.\ nın 2 EYLÜL 1945 Tarihli Tersimatındaki ifade ile (Hatta ev­
velce intisapları dahi teessürle karşılanmış Sabık Biraderler) in yeni yapılanmada
tasfiye edilebileceği düşüncesi tek teselli kaynağıydı.
* * *
ZEKÂ OYUNLARI
Aşağıda üç kapı resmi görüyorsunuz. Kalemi hiç kaldırmadan ve bir çizgi­
nin üzerinden iki defa geçmeden hangisini çizebilirsiniz.
Cevap: Sahife 31'de
24

--- Sayfa 27 ---
DIŞ TEMASLAR ICIN KILAVUZ: XII
FRANSA
Celil LAYIKTEZ
FRANSA
Dünya ülkelerinin Masonik tarih­
leri arasında, herhalde Fransız Mason
tarihi en karmaşık olanıdır. Fransa'da
muntazam "Fransa Milli Büyük Loca­
sı" (Grande Loge Nationale Française
= GLNF) yanında, gayı. muntazam
olan, ikisi büyük (20000 ve 40000 üye),
diğerleri daha küçük olmakla beraber
birkaç b ü y ü k
loca daha
vardır.
GLNF'in 40'ı Fransa dışında olmak
üzere 635 locası ile 19 adet askeri locası
vardır. Askeri
locaların 11'i Fran­
sa'da, 8'i İspanya, Hollanda ve Tahi-
ti'dedir.
RİT: GLNF bünyesinde çok deği­
şik Rit uygulamaları sergilenmekte­
dir. Başlıcaları: İskoç Riti, Rektifiye İs­
koç Riti, Emulation ve Amerikan
Webb -tipinde değişik Ritler (özellikle
California ve Texas Ritleri).
TARİH: Fransa'da Hürmasonluk
1725 -1730 yılları arasında başladı. Bu
oluşumda, İngiltere'de başarısız Jako¬
bin İhtilalinden kaçan İskoç mültecile­
rin etken oldukları ve böylece Fran­
sa'da İskoç Masonluğunun temelinin
atıldığı tahmin edilmektedir. İngiltere
Büyük Locasının 1738 yılı kayıtlarında
Fransa'da çalışan 3 loca yer almakta­
dır. Bu 3 loca ile onlara katılan birkaç
loca 1736 yılında Fransa Büyük Loca­
sını kurdular.
Başmdan beri Hürmasonluk Fran­
sız aristokrasisinin içinde gelişmiş, bu
nedenle de kısa zamanda üst derece­
lerle uygulanan değişik Ritlerin sayılı
olağanüstü artmıştı. Kurulan yeni de­
receler Hürmasonluk içinde huzur­
suzluk kaynağı olunca, 1768'de Kral
XV. Louis Fransa Büyük Locasını ka­
pattı ve Fransa Grand Orient'ı onun
yerini aldı.
1789 İhtilalinde, hernekadar ihti­
lali yapanların büyük bir kısmı Mason
idiyse de, Kral taraftarlarmm içinde de
çok Mason vardı. İhtilalden Masonluk
büyük zarar gördü ve locaların büyük
kısmı kapandı, bu arada da yeni dere­
ce arayış furyası duruldu. Napolyon
döneminde Masonluk yeniden can­
landı ve işgal ordularındaki askeri lo­
calarla tüm Avrupa'ya yayıldı. Napol-
yon'un Mason olduğuna kanıt bulun­
mamakla beraber Masonluğu destek­
lediği ve kullandığı bilinir. Napolyon
sonrasında Fransa'da Masonluk radi­
kalleşmeye başladı, tedricen Kiliseye
karşı cephe aldı ve nihayet 1877'de tü­
züklerinden Evrenin Ulu Mimarına
inanma şartını kaldırdı. Bu gelişim
üzerine İngiltere Birleşik Büyük Loca­
sı ile muntazam Büyük Localarm çoğu
Fransa Grand Orient'ı ile münasebet­
lerini kestiler. Bu durumdan memnun
olmayan Kardeşler, 1804 yılında ku-
25

--- Sayfa 28 ---
rulan Yüksek Şûra'nın da desteği ile
Fransa B ü y ü k Locasını kurdular
(Grande Loge de France). Bu yeni ku­
ruluş Grand Orient ile dostluk müna­
sebetlerini ihdas ederek agnostisizme
de yeşil ışık yakınca, muntazam Ma­
sonluğa katılamadı. Nihayet 1913 yı­
lında intizam kazanmak isteyen bir­
kaç loca Grand Orient'dan koparak
GLNF'i kurdular. Kurucu localar ara­
sında 1793 yılında kurulan "Le Centre
des Amis" Locası ile İngiltere Büyük
Locasına bağlı Bordeaux kentindeki
204 No.lu "L'Anglaise" Locası vardı.
Kuruluştan hemen sonra başlıyan Bi­
rinci Dünya Savaşı, iki savaş arasında­
ki faşist propaganda dönemi ile ikinci
Dünya Savaşı nedeniyle bu Büyük Lo­
canın gelişmesi yavaş oldu, ancak
1965 yılında Fransa Büyük Locasın­
dan kitle olarak katılan bin Kardeşle
güç kazandı, bunu başka katılmalar
izledi ve böylece GLNF layık olduğu
yere geldi. Bugün bu Büyük Loca dün­
ya Masonluğunda söz sahibi, Vier-
Nam'dan Rusya'ya, Siyah Afrika'dan
Karaib Adalarına localar açan, Villars
de Honnecourt araştırma Iocasıyla
araştırmacılara yeni hedefler göste­
ren, Portekiz, Gabon, Senegal, İtalya
Muntazam Büyük Locası gibi Büyük
Locaların kuruluşunu sponsor eden,
1993 sonlarında görkemli yeni Mason
Sarayına taşınarak (Tesviye, sayı 11,
arka kapak içi fotoğraflara bakınız)
daha da prestij kazanan bir uluslarara­
sı hüviyet kazanmıştır.
Ziyaretçi için notlar: Başka Bü­
yük Localardan grup olarak katılan
Kardeşler kendi Ritlerini beraberlerin­
de getirdiklerinden, GLNF çok Ritîi
bir Büyük Loca hüviyetindedir, çalış­
malar da muhtelif dillerde yapılmak­
tadır ("TÜRKAY" Modelinde Türkçe
çalışacak bir locanın kuruluşuna sıcak
bakıyorlar). Duvar tablosunda o gün
toplanan locaların gündemiyle birlik­
te çalışmaların hangi Ritte olacağı da
belirtilir. Böylece ziyaretçi Kardeş için
de merak ettiği Rit'de bir toplantıya
katılmak fırsatı doğar. Hangi rit olursa
olsun, ritüel ezbere icra edilir. Emula­
tion Ritinde çalışan localar genelde ay­
da bir toplanırlarken, diğerleri onbeş
gündebir toplanırlar. Toplantı başla­
ma saati 19.30 la 20.30 arasında deği­
şir. Birkaç loca da, emekli Kardeşlere
hizmet etmek üzere, öğleden sonra
toplanır.
Kıyafet: Siyah ya da koyu renk el­
bise, siyah kravat. Ziyaretçi K. kendi
regalyasını getirmelidir.
A D R E S L E R :
Grand Loge Nationale Française:
12 Rue de Christine de Pisan,
75017 Paris
Tel: 3 3 / 1 / 4 4 1 5 8 6 2 0 ;
Fax:44158636
Halen birkaç locanın toplandığı
Eski Merkez Binaları:
65 Boulevard Bineau,
Neuilly-sur-Seine 92200
Paris,Tel:47577575
P a r i s ' i n
d ı ş ı n d a k i
a d r e s l e r :
Bescancon:
Hotel du Lion d'Or, 5 Rue Jean-Petit.
Bordeaux:
8 Rue Segalier.
Clermont-Ferrand:
3 Rue des Petits Gras.
Dieppe:
29 Rue Paramentier.
Lyon:
22 Rue Montesquieu.
26

--- Sayfa 29 ---
Le Mans:
Poitiers:
9 Rue Gastelier.
51 Grand Rue.
Marseille:
Rouen:
Club Ecossais, 78 cours Lieutad.
4
8
R
u
e Stanislas Girardin.
Metz: 9 Rue des Etats-Unis,
Strasbourg:
Montigny-Les-Metz.
1
R
u
e
d
u
p
i
n
t
s
S
1"
1
,
„
*
Toulouse:
32 rue de Postes.
34 Rue Gabriel Péri.
Orléans:
94 Rue de Hameau.

T
o
u
r
s
:
Perpignan:
8 Rue de la Bourde.
3 rue Adam.
^ GÙDKAN AKTOLUG'UN DECLEDIKLEDI —
HAYATTA ÖĞRENİLENLER
En yaratıcı fikirlerin uzmanlardan değil, işe yeni başlayanlardan geldiği­
ni öğrendim.
YAŞ 62
Herkesin öğretecek bir şeyi olduğunu öğrendim.
YAŞ 51
Gazoz içerken gülersem, gazozun burnumdan geleceğini öğrendim.\AŞ 7
Başkalarının yardımı olmadan değerli bir şeyler başarmanın imkansız olduğunu
öğrendim.
YAŞ 82
Bir tatilden döndüğümün ertesi gününün, gerçekten tatile ihtiyaç duydu­
ğum asıl gün olduğunu öğrendim.
YAŞ 38
Eski bir arkadaş, emektar bir köpek, ve eski paranın yerini tutabilecek, hiç bir arka­
daş, köpek ve para olmadığım öğrendim.
YAŞ 74
Çocuklarımızı, çocukları ile gözleyerek nasıl ebeveyn olduğumuzu anla­
yabileceğimizi öğrendim.
YAŞ 82
Sevgi evde öğretilmemişse, başka yerde öğrenmenin zor olduğunu
öğrendim.
YAŞ 51
Bir iktisatçının tahminlerinde sadece % 10 başarılı olup, halâ maaşım
alabilen tek kişi olduğunu öğrendim
YAŞ 62
Hayatımın en kötü kararlarını, kızgın olduğum zamanlar aldığımı
öğrendim.
YAŞ 62
Mutlu bir evliliğin sevinçleri katladığım, üzüntüleri böldüğünü öğren­
dim.
YAŞ 79
Siyah renkli mum boyamı, çubuk çukulata ile karıştırmamam gerektiğini
öğren­
dim.
YAŞ 10
27

--- Sayfa 30 ---
ALAMO KONUŞMASI
Alamo Kahramanlarına ithaftır
7 MART 1992
J.P. V O G E L
Texas Bü.\ L.-. Bü.\ Ü.\
Çeviren Ferdin H O Y İ
Bu sabah biz burada Santa Anna'nın askerlerinin sadece canlarını alabildik­
leri, ancak şereflerine dokunamadıkları kahramanların kanları ile sulanmış top­
rakların üzerindeyiz.
6 Mart 1836 daki o kader gününe bizi götüren olaylarbirer destan mahiyetin­
dedir. 1835 sonunda Teksas'da Albay Ben Milam'a yenilmeyen tekbir Meksika
garnizonu kalmamıştı. Albay Milam ise bu taarruz sonunda hayatını kaybetmiş­
ti. Kendisi, buranın bir mil batısında masonik törenle gömülmüş olduğu Milam
Square'de yatmaktadır.
Yarbay William Barrett Sen Felipe De Austin'den Alamo'ya 23 Şubat 1836'da
30 adamıyla geldi. Ondan 1 saat sonra deri ceketli şapkalı 2 şer tüfek taşıyan 13 atlı
geldi. Bu atlıların lideri, bir Mason olan kumandan Yarbay James C. Neil'e "Yar­
bay Ben Tenessee'den Davy Crocket, ben ve adamlarım size bu harbi kazanma­
nızda yardımca olmak için 800 mil at sürdük" dedi.
Yine aynı gün Meksika diktatörü General Antonio Lopez De Santa Anna San
Antonio'ya geldi ve kısa bir süre sonra adamları San Fernando katedralinin çan
kulesine aman verilmeyeceğini ifade eden kırmızı bir bayrak astılar. Bu bayrak
800 yarda doğudaki Alamo kalesini müdafaa edenler tarafından da kolaylıkla
görülebiliyordu. Santa Anna daha sonra çan kulesine çıktığında Alamo'da beyaz
bir bayrak asılmış olduğunu gördü ve bir mason olan Albay Juan M. Almonte'ye
dönerek muzaffer bir edayla "gördün mü şimdiden teslim oluyorlar, dedi.
Albay, Santa Anna'ya bayrağa dürbünle bakmasını söyledi. Bayrağın bir ta­
rafı beyazdı ancak öbür tarafında Hürriyet, Zafer veya Ölüm ibareleri ve ortasın­
da 5 köşeli bir yıldız vardı. Santa Anna öfke içinde bütün topçularına Alamo Ka­
lesini bombardıman etmeleri için emir verdi.
Bir mason olan Juan Sequin, San Antonio'nun Belediye Başkanı idi. Çok yete­
nekli bir topçu olan ve Juan Sequinin arkadaşı olan Gregorio Esparza 27 Şubatta
Alamo Kalesinin kapıları önüne gelerek kendisinin ve ailesinin içeri alınması için
izin istedi. Bu talepleri üzerine kendileri bir pencereden içeri alındılar. Garnizon­
da en tanınmışları Yüzbaşı Almeron Dickenson'un, karısı ve Suzanna Dikenson
ve 15 aylık kızları olan Angelina olmak üzere, başka kadınlarla çocuklar da vardı.
28

--- Sayfa 31 ---
Ancak en tuhafı Georgio Salazar'ın kardeşi Fransisco Salazar'ın Santa Anna'nın
ordusunda görevli olması idi.
1 Martta Gonzales'ten 32 süvari geldi. 4 Marta Dickensonlarm arkadaşı ve bir
mason olan San Antonio'lu Ramon Musquiz Santa Anna'ya Suzan Dickenson ve
bebeğin hayatını bağışlaması için yalvardı. Santa Anna kaledeki hiçbir kadına
kasti olarak zarar verilmeyeceği hususunda söz verdi. Yüzbaşı Dickenson garni­
zonun Meksika ordusuna dayanamayacağını anlayınca masonik ananeye uygun
olarak Suzanna'ya çatışma boyunca ve sonrasında masonik önlüğü kendisinin ve
bebeğinin üzerine örtmesini söyledi.
5 Martta James Bonham kurşunlar arasında Alamo'ya gelerek Goliad yakın­
larındaki Albay Fanin ve 400 adamının yardımlarına gelemeyeceğini belirtti. Ay­
nı gün kale kumandanı 26 yaşındaki Albay Travis 188 adamını tek sıra şeklinde
karşısına dizerek:
"Beyler yardım çağrımız sağır kulaklara çattı. Seçim yollarımız açıktır. Tes­
lim olup, bağımsızlık rüyasına ihanet edebiliriz veya kaçmayı deneriz ve düş­
mandan kaçmanın utancını yaşarız, bunun tersi burada kalıp sonu felaket olan
kaderimize razı oluruz. Ancak bağımsızlık ve hürriyet için ölmeliyiz" dedi.
Birkaç kelime daha söyledikten sonra Travis kılıcını çekti ve yere bir çizgi çe­
kerek savaşmak isteyenlerin bu çizgiyi aşarak kendi tarafına geçmelerini istedi. 2
Kişi hariç herkes çizginin öbür tarafına geçti. Bunlardan biri zatürre geçirmekte
olan Jim Bowie yatağınla harbe taşınmasını istedi. Çizgiyi geçemeyenlerin ikinci­
si ise Louis "Moses" Rose idi. Kendisi Napolyon'un ordusunda paralı asker olarak
çalışmış 1812 Moskova'daki ricatta sağ kalmayı başarmıştı. Bu sefer de en alçak
duvardan atlayarak kaçtı.
6 Mart 1836'daki savaşın sonucunu hepimiz biliyoruz. Sabah 7:00'de herşey
bitmişti ve 188 savunmacının hepsi öldürülmüştü. Burada ölen ve mason olan li­
derlerin, yani William B.Trevis, Almaron Dickenson, Jim Bowie, James Bonkom
ve Davy Crocket'in isimleri sağdaki duvarda bulunan plakette yazılıdır.
Mrs. Dickenson, bebeği, diğer kadın ve çocukların hepsi kurtulmuştu. Ma­
son olan General Monvel F. Cosrilon savaştan sonra kiliseye giderek onları kur­
tarmıştı. Teksaslı öncü kadınların en cesuru olarak anılan Bayan Dickenson, Aus-
tindeki eyalet mezarlığında gömülüdür ve mezar taşı Teksas Eyaleti şeklinde
olup, granitten yapılmıştır. Bu 188 adam şimdi boşuna mı öldü? Asla, hiçbir şe­
kilde çünkü Santa Anna'ya zaferi çok pahalıya mal oldu. Albay Almonte "Bir da­
ha böyle zafer kazanırsak mahvoluruz" diye yalandı. Santa Anna, subayların ço­
ğu dahil 1500 den fazla kişi kaybetmişti ancak en büyük kaybı zamandı. 13 gün­
lük kuşatma ve savaşm sağladığı gecikme ve Mason olan General Sam Houstona
21 Nisan 1836 daki zaferi kazanması için yeteri kadar zaman sağlamıştı.
Bugün burada Masonluğun yapısına uygun olarak kendilerini muhteşem
şekilde feda eden 188 kahramanın cesareti ve kahramanlığı için toplanmış bulu­
nuyoruz. Şeref ve anıları için saygı ve tevazu ile çelenk koyuyoruz.
29

--- Sayfa 32 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ:
D O S T T A N D O S T A
B Ö L Ü N M E Z K A R D E Ş L İ K ANITI
(Kapak Resmi)
Amerikan İç Savaşının dönüm noktası Gettysburg Muharebesinde 3 Tem­
muz 1863 günü Mezarlık Tepesinde Pickett'in hücumu esnasında, Güneyli Tuğ­
general Lewis A. Armistead ile Kuzeyli Orgeneral Winfield S. Hancock karşı saf­
larda bulunuyorlardı. Her ikisi de sulh döneminde Kardeşlik bağlarını paylaş­
mışlardı. Şiddetli çarpışmada her iki general biribirlerinden birkaç metre mesafe­
de yaralanmıştı. Armistead'in yardım çağrısmı duyan Kuzeyli Masonlar, Güney­
li yaralı Kardeşlerinin yardımına koştular. Hancock'un yaveri, Yüzbaşı Henry
Brigham, ağır yaralı Armistead'i kucaklayınca, General, eski dostu ve Kardeşi
General Hancock'a verilmek üzere, masonik saatiyle şahsi eşyalarını Yüzbaşıya
teslim etti. Armistead iki gün sonra, Hancock'u göremeden öldü. Ancak mesajı
yerine ulaşmış ve Kardeşlik Ruhu yücelmişti.
130 yıl sonra, 21 Ağustos 1993 günü, Gettysburg'da, Müze niteliğinde Milli
Park olan sahanın Askeri Mezarlık yanı Şeref noktasında, memleket sevgisi ve
Kardeşlik duygusuna ithaf edilen, heykeltraş Ron Tunison'un "Dosttan Dosta -
Bölünmez Kardeşlik" anıtının açılışı yapıldı. Anıt tüm harplerde memleketleri
için ölen askerleri sessizce anmakta, ve bu korkunç savaşlara rağmen insanlık ve
Kardeşlik duygularının yaşıyabileceğini hatırlatmaktadır... Hürmasonlar tüm
dünyada sulh, özgürlük ve iyi niyetin egemen olması için çalışmışlar ve her za­
man çalışacaklardır.
S E V G İ K U P A S I - T O S T
Dostların birlikte şarap içme adetleri tarih kadar eski olmakla beraber, İskoç-
ya'da "Sevgi Kupası"nın kullanımı yalnızca 300 yıl kadar geriye gider.
975 yılın da bir bardak şarap ikram edilerek haince öldürülen Martir
Edwaard olayından sonra, bir ziyaretçinin şerefine kadeh kaldırmanın yöntemi
değişmişti; artık ev sahibi şarap kupasından önce içiyor, sonra da kupayı misafi­
rine ikram ediyordu. Böylece şarabın içine zehir konmadığı kanıtlanmış oluyor­
du.
"Sevgi Kupası" tabiri, çok sonraları, düğün ve benzeri toplantılarda iyi niyet,
dostluk ve ebedi birlikteliğin sembolü olarak kullanılmaya başlandı. Günümüz-
30

--- Sayfa 33 ---
de çift kulplu bir kabın içine konan kupaya en kaliteli şarap doldurulur. Uygun
zamanda ev sahibi ve ziyaretçi beraber ayağa kalkarlar. Şarabm saflığını simgele­
mek üzere "Sevgi Kupasını" verecek olan taraf önce içinden içer, sonra da muha­
tabına ikram eder, o da içinden içerek her ikisinin yaşamları boyunca kopamıya-
cakbir sevgi bağını oluştururlar.
"Tost" sözcüğünün kaynağına gelince, yaptığım araştırmaya göre, çok
önemli bir toplantı esnasında bir ekmek parçası (tost) şarap kupasının içine düş­
müş ve normalde karşılıklı şarap içme merasimine katılmayacak bir kişi, bu kü­
çük ekmek parçasını alarak, "şarap içemezsem de, hiç değilse bu tostu yiyebili­
rim" dedi.
Bu izah tarzının dışında "tost kaldırmak (içmek)" yönteminin başkaca kay­
nakları olabilirse de, bu bir şeyi değiştirmez: dostların karşılıklı tost içmeleri, bu
formaliteye katılan herkesin arasında bir iyi niyet ve sevgi bağını oluşturur.
Robert T. Sime
Glasgow, Mart 1994
Not: 85 ci yıl balomuzda On.Böl. BU. Us. Robert T. Sime K. merasimiyle bir "Sevgi Kupasını"
Bü. Üs. En Muh. Can Arpaç K.e takdim etti. (Sayfa 9'a bakınız.)
ZEKÂ OYUNUN CEVABI
S. 24. den:
9
[
31

--- Sayfa 34 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
HÜR V E K A B U L E D İ L M İ Ş M A S O N L A R
B Ü Y Ü K L O C A S I G Ö R E V L İ L E R İ
23 Nisan 1994 Cumartesi günü yapılan HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜ­
YÜK LOCASI GENEL KURUL'u toplantısında Büyük Görevliler Kurulunun seçimleri ya­
pılmış ve Büyük Üstad En Muh.-. Can ARPAÇ Kardeşin uygun gördüğü düzenleme so­
nucunda aşağıdaki şekilde göreve başlamıştır.
Bü.-. Us .-.En Muh.-.
Can ARPAÇ K.-.
Suha AKSOY K.-.
Tunç TİMURKAN K.-.
Tuncay KESİM K.-.
Bekir TANTÜRKK.-.
On Bü.-. Us.-. En Muh.-.
Bü.-. Üs .-.Kaymakamı P. Muh
Bü.-. Üs .-.Yardımcısı P. Muh.-.
Bü.-. Üs .-.Yardımcısı P. Muh.-.
Bü.-.I. Nazır P. Muh.-
Yusuf NOMAL K...
BU.-. II. Nazır P. Muh.-.
Sahir Talat AKEV K-.
Oryal GÜVENTÜRK K..-.
Reşit ATA K..
Suat AĞAGİL K-.
Ethem Sena ÇINAR K-.
Coşkun ERTÜRKK.-.
Çınar ŞAHENK K.-.
Adem GÜLER K.-.
Eralp ÖZGEN K.-.
Ergun ZOGA K-.
Ruhi ALTINÖRS K-.
Bü.-. Sekreter P. Muh.-.
Bü.-.Hatip P. Muh.-.
Bü.-. Hazine Emini P. Muh.-..
Bü.-.Hasenat Emini P. Muh.-.
Bü.-.Muhakkik P. Muh.-
Bü.-. I. Tören Üstadı P. Muh.-.
Bü.-. II. Tören Üstadı P. Muh.
Bü.-. Kut.-. Ki.-. Em.-.P. Muh.-.
Bü.-. Sancaktar P. Muh.-.
Bü.-. Koruyucu P. Muh.-
Bü.-. Gözcü P. Muh.-
Bü.-. Sekreter Yard. P. Muh.-
Bü.-. Hatip Yard. P. Muh.-
Bü.-. Hazine Em.-. Yard. P. Muh.-.
Demir SAVAŞÇIN K.-.
Alp ULUSOY K.-.
Celil LAYIKTEZ K-.
Avarkan ATASOY K.-.
32

--- Sayfa 35 ---
10.02.1994, Ankara
Bütün Muntazam Büyük Locaların
Büyük Üstatlarına
En Muhterem Kardeşim,
21'inci Yüzyılın eşiğinden geriye doğru baktığımız zaman, Operatif Mason­
luk 1000 yılını Spekülatif Masonluk yaklaşık 300 yılını tamamlamış olacak.
Geçen zaman içersinde atalarımızın ham taşları yontarak aradıkları güzel­
lik, Spekülatif Masonlukla birlikte geçekten insan olmanın güzelliğini aramaya
dönüşmüştür.
Özellikle son yüzyılda insana duyulan sevgi, saygı ve kardeşlik duyguları­
nın dil, din, renk ve milliyet farkı gözetilmeksizin düşüncelerimizde ve gönlü­
müzde kök saldığını görebiliyoruz.
Kardeşlerimiz çeşitli yerlerde doğal felaketlere uğrayan insanlara yardım el­
lerini uzatmaya eskisinden daha çok çalışıyorlar.
Ama insanlık açısından doğal felaketlerden daha kötü, daha yıkıcı, daha acı­
masız bir gerçek var.
Ne yazık ki günümüzde hala "İnsan İnsanın Kurdudur" kuralı geçerli. Hala
kaba kuvvet, fanatizm ve radikalizm dünyamızı kana buluyor.
İşte tam bu noktada bizlere büyük bir görev düştüğüne inanıyorum. Mason­
luğun hiç bir şekilde politikaya karışmayacağı ve Büyük Locaların bağımsızlığı
prensibini çiğnetmeden, Masonluğa samimiyetle gönül verenlerin Mabedleri-
mizdeki barış ve sevgi ışığını cesaretle dünyaya yansıtma zamanı bence artık gel­
miştir.
En azından biz Büyük Üstat'lar olarak dünyamızı sarsan kanlı olaylara ger­
çekçi, tarafsız, hak, hukuk ve insanlıktan yana üçüncü bir gözle, yani Masonca
bakarak ortak bir görüşte buluşabiliriz. İçerisinde hiç bir politik düşünce ve artni-
yet olmayan bu görüşümüzü, kuruluşunda pek çok kardeşimizin katkısı olan ve
pek çoğunun çeşitli görevlerde bulunduğu Birleşmiş Milletlere tek tek veya daha
iyisi topluca bildirebiliriz. Masonluk ilkelerinin paralelindeki İnsan Hakları Be­
yannamesi ve barış ilkelerinin paralelindeki İnsan Hakları Beyannamesi ve barış
çiğnendiği zaman daha hızlı, daha cesur ve daha adilane hareket edilmesini iste­
yebiliriz. Ve hiç bir şey yapamıyorsak 2000 yılından başlamak üzere B ARIŞ'a ger­
çekten hizmet edenler için bir DÜNYA MASONLARI BARIŞ ÖDÜLÜ verebili­
riz.
Düşüncelerime katılacağınıza inanıyorum. Gelin elele verelim ve insanlık ta­
rihine Masonik bir sayfa daha açalım.
Gönül Dolusu Kardeş Sevgilerimle
CAN ARPAÇ
Bü.-. Üs.-.
33

--- Sayfa 36 ---
Tel-Aviv'de Türkçe çalışan bir
O L G U N L A Ş M A LOCASI açıldı
8 Mayıs 1994 Pazar günü Tel-
Aviv'de İsrail Yüksek Şurasına bağlı
olmak üzere ve çalışmalarını Türkçe
yapacak olan 11 numaralı D E L T A
adında bir Olgunlaşma Locası açıldı.
İs'ad merasimi Türkiye Yüksek Şûrası
Hâkim Büyük Amiri Sahir E R M A N
Kardeş tarafından yapıldı.
İsrail Büyük Locası En Muhterem
Büyük Üstadı Ephraim FUCHS Kar­
deşin de katıldığı Tahsis ve İs'ad tö­
renlerinde Türkiye Yüksek Şûrası
Hâkim Büyük amiri ve bazı görevlileri
hazır bulundular. Tahsis töreni, İsrail
Yüksek Şûrası Hâkim Büyük Amiri Jo¬
seph SALEM Kardeş tarafından yapıl­
dı.
İs'ad Töreni için celse, Türkiye
Yüksek Şûrası Hakim Büyük Amiri
Sahir ERMAN Kardeşin Başkanlığı al­
tında Suha U M U R , Mehmet Fuat
AKEV, Ali Yılmaz USLU, Ahmet AK­
KAN, Leon K U R Î Y E L ve Dimitri
A T A N A S O F Kardeşler
tarafından
açıldı. Sahir E R M A N Kardeş, İsrail
Yüksek Şûrası adına DELTA Olgun­
laşma Locası görevlilerinin is'adını
yaptı.
Törenlerden sonra "Asia House"
salonlarında Hemşirelerle yenen ye­
mek esnasında İsrail Yüksek Şûrası
Hâkim Büyük Amiri Jeoseph SALEM,
İsrail Büyük Locası En Muhterem Üs­
tadı Ephraim FUCHS, Türkiye Yüksek
Şûrası Hâkim Büyük Amiri Sahir ER­
M A N ve DELTA Locası Başkanı Ha-
yim ALMOG Kardeşler söz aldılar.
Yurdumuz dışında Türkçe olarak
çalışacak olan ilk Olgunlaşma Locası
DELTA'ya ve Loca mensubu Kardeş­
lerimize başarılar dileriz
S U H A U M U R
BİNGO
Victoria Bü.-. L.-. .a bağlı Frankston
69 Locası Kardeşleri Mornington Pe¬
ninsula Hastanesinin Frankston Kam-
pus'unu destelemek üzere ilginç bir
yöntem buldular: BİNGO 1992 nin ilk
altı ayında tertipledikleri Bingo top­
lantılarında bu amaç için 52.000$ top­
ladıktan sonra, Kampus'a desteği de­
vam etmek üzere BİNGO'ya devam
dediler.
(Victorian Mason, Bahar 1993)
4 Ekim 1993 Kopenhag
Büyük Sekreterler
toplantısının tersimat özeti:
Y U G O S L A V Y A :
Ülkede politik durum vuzuh ka­
zanana kadar Yugoslav Bü... L...nı ta­
nımanın anlamsız olacağı düşüncesi
hâkim oldu. Bu arada Doğu Avru­
pa'da yeşeren Hürmasonluk akımları­
nı tehlikeli ve aşırı bir liberal tutumda
değerlendiren ABD Kuzey Jürisdiksi-
yonu Yüksek Şûrası eleştirildi.
B U L G A R İ S T A N :
B u l g a r i s t a n
Bü.-. L.-.nı kendi G M olan Yugoslavya
Bü.-. L.\ kurduğundan şimdilik yapı­
lacak birşey yok.
P R I N C E H A L L Z E N C İ
M A ­
SONLUĞU: Yer yer tanınmaya başla­
nan Prince Hail Bü.-.L.-.ları aynı top-
34

--- Sayfa 37 ---
rak bütünlüğü üzerinde birden fazla
Bü.-. L.-. nın tanınabilmesi şartını geti­
riyor. Bunun için ülkenin muntazam
Bü.-. L.-. nın Prince Hail ile mutabakat
halinde olması gerekiryor.
Y U N A N İ S T A N : Yunanistan Mil­
li Bü.-. L.-. İngiltere, İrlanda, İskoçya,
Fransa, İspanya ve İtalya Muntazam
Bü.-. L.-. lan tarafından tanındı.
İTALYA: İngiltere, İrlanda, İskoç­
ya, Belçika, Finlandiya, Fransa, İspan­
ya, Norveç ve İsveç İtalya Grant Ori-
ent'ı ile münasebetlerini kestiler, İsviç­
re 4 Haziran tarihinde bu yönde karar
alacağını açıkladı.
D A N İ M A R K A : 121 Locanın 88'i
İsveç Ritinde 33'ü de Emulation Ritin-
de çalışmakta. Yakında icra edilecek
250. yıl kutlamaları için İsveç ve Fin­
landiya'yı da dolaşacak bir Masonik
Sergi hazırlanmakta, Yirmi yıl önce
Mason aleyhtarı sinema filminin gös­
teriye girmesi önlenebilmişti. Bu kez
aynı konuda bir Norveç filmi sinema­
larda gösterilmiş, büyük Loca'dan ve
de halktan hiçbir reaksiyon gelmemiş.
İ N G İ L T E R E : Loca sayısı Tem­
muz 1993'de 8563 idi. Yılda 40 yeni lo­
ca açılıyor. Kilise ile ilişkiler (Metho¬
dist Kilisesi) düzelme yolunda. Bele­
diyeler arasında Mason olan memur­
larının bildirilmesini isteyenler var,
onlara karşı bir mücadele başlatıldı.
Media'da çıkan yanlış haberler siste­
matik olarak tekzip edilmekte, isteye­
ne bilgi verilmektedir.
İRLANDA: Her yıl yaklaşık 1300
harici tekris edilmekte, ancak ekono­
mik bulanım nedeniyle bir o kadar da
Mesleği terk etmekte. Presbitarian Ki­
lisesi ile problemler var,
Haziran
1994'de Kilise ile bir münazara tertip
edilecek. 1988'den beri binaları halka
açık, bu da olmulu etki yapıyor.
İ S K O Ç Y A : 665'i İskoçya'da ol­
mak üzere toplam loca sayısı: 1160.
Kardeş sayısı 80000 ile 100000 arasın­
da, geçen yıl tekris sayısı bir düşüş
göstererk 4500'de kaldı. Düşüşün ne­
denleri araştırılıyor. 35 £ olan tekris
harcı 100 £'a çıkarılacak. İskoçcya Kili­
sesinin birçok ileri geleni Mason olup
Kilise ile bir sorunları yok. Büyük Üs­
tadın görev süresi 5 yılla sınırlı olup
Aralık 1993'den itibaren Lord Burton
K... göreve gelecek.
A V U S T U R Y A :
Loca sayısı 51,
yılda bir yeni loca açılıyor, K. sayısı:
2200.
B E L Ç İ K A : 31 loca ve 1200 üye.
Yeni olarak Polonya, Senegal ve Togo
Bü. Lo. larını tanıdılar. Media Belçika
Masonluğunu iyi anlıyamıyormuş ve
Grand Orient ile Büyük Locayı karıştı-
rıyormuş. Televizyon için bir program
hazırlanmakta.
Ç E K C U M H U R İ Y E T İ : Mevcut 3
locaya yakında 2 loca daha katılacak.
1990'da uyanışta 28 olan K. sayısı 90'a
çıkmış durumda. Kamu oyu Mason­
lukla ilgili ve TV'de 45 dakikalık bir
program sunuldu. Kendi binaları he­
nüz yok, halen St. Agnes Manastırında
sembolik bir kirayla barınıyorlar. Çek
Cumhuriyet Bü.-. L.-.nı şimdiye kadar
55 Bü. L. tanıdı.
F İ N L A N D İ Y A : Loca sayısı 115,
yılda 2-3 loca kuruluyor. Estonya'da
çalışan 2 locaları var. Royal Arch Şa-
pitri ile Mark Locaları faal.
FRANSA: Loca sayısı: 625. K.-.sa­
yısı: 18525 (Bunların 60'ı Rusya'da).
35

--- Sayfa 38 ---
Yıllık aidat: 4500 FF. Madagaskar, Ma¬
uritius ve Güney Afrika'da loca açma
teşebbüsleri var. Kilise ile problemleri
yok. Politika yapmamış olmalarının
Fransız kamuoyunda olumlu etkisi ile
diğer G M Masonik kuruluşlara göre
daha çok takdir görüyorlar. Büyük
Sekreterin Büyük Üstat seçimi ile de­
ğişmemesi devamlılığı temin ediyor.
ALMANYA: Loca sayısı 416. Do­
ğu Almanya'da 50 loca kurulabildi.
Üye sayısı: 18000. Amerikan ve İngiliz
işgal güçlerinin azaltılmasıyla, özel­
likle American/Canadian ve İngiliz
Bü.-. L.-.da olacak kayıpla bu rakamın
yakın gelecekte 14000'e düşeceği tah­
min edilmektedir. Kilise ile bir prob­
lemleri yok.
M A C A R İ S T A N : 3'ü Budapeş­
te'de olmak üzere 4 locaları var. K.\ sa­
yısı: 130. 70 Bü. L. Macaristan Bü. L.ı
tanımış. Kilise Hürmasonluğu anla­
madığından ilişkiler garip. Yeni bina­
larının açılışı 1994 yılında yapılacak.
Hasenat olarak dullara ve öğrencilere
yardım ve ilk yardım kurs programla­
rı var.
İSLANDA: Loca sayısı: 11. Erkek
nüfusun %2'si Mason (2700 üye). Lut¬
heran Kilise ile problemleri yok. Nor­
veç Kralı Harold İslanda'yı ziyaret et­
tiğinde Devletin ana karşılama mera­
simi ve yemek Mason Evinde oldu.
L Ü K S E M B U R G : Loca sayısı: 4.
Yıllık artış oranı: %2-3. Kilise ile ilişki­
ler sevgiye değil, hürmete dayanıyor.
HOLLANDA: Loca sayısı: 130.
K... sayısı: 7000 (500'ü yurt dışında).
Yıllık büyüme hızı: %0.3. Yüksek Şûra
ile sorunları var. Kilise ile araları iyi.
İçinde mabed bulunmayan bir idari
binayı yeni kullanıma açtılar.
NORVEÇ: Loca sayısı 38+8 şube
(bir loca başka bir kentte kendi şubesi­
ni açabiliyor). 17 Eğitim locaları var.
Loca basma ortalama 430 K... düşüyor.
Ülkede erkek nüfusu 1.200.000, bunla­
rın 16500'ü Mason. Ortalama tekris ya­
şı 44.
Media ilişkileri:
a. Sansasyon basın ile bazı dinsel
gruplar Hürmasonluğa saldırmakla
beraber bu durumun kamu oyunda
yansıması yok.
b. Halkı Masonluk hakkında bi­
linçlendirmek üzere bir Halkla ilişki­
ler servisi kuruldu.
c. Bir saray olan Genel Merkez, in­
şaatın 100 cü yıldönümü münasebe­
tiyle, 1994 yılında, halka açılacak.
P O R T E K İ Z : Loca sayısı 20, üye
sayısı: 500. (1992'de 14 loca ve 400 üye).
Ortalama tekris yaşı: 40-50. Kilise ile
gayet iyi ilişkiler içindeler, yakında bir
rahip tekris edilecek, halkla ilişkiler
yönünden, halka açık konferanslar
tertip edilmekte,
Hürmasonluğun
esaslarını içeren bir broşür adaylara
verildiği gibi genel halka satılmakta,
1998 Lizbon Dünya Fuarında bir Ma­
sonik Stand bulunacak.
İSPANYA: Geçmiş yılda 12 yeni
loca kuruldu, üye sayısı %20 arttı. 146
Büyük Locanın tanıdığı İspanya Bü­
yük Locasına bağlı 7 Bölge Büyük Lo­
cası var.
İ S V E Ç : Bu yıl yeni loca kurulma
mış olmakla beraber locaların üye sa­
yısı hep 100'ün üstünde olduğundan
yeni locaların kurulması gündemde.
36

--- Sayfa 39 ---
her yıl yaklaşık 600 tekris olmakta, üye
sayısı da 17000. Pentakostal Kilisesi
özellikle Mason olan rahiplere karşı
şiddetli bir kamyanya başlatmış du­
rumda, mason aleyhtarı malzeme ola­
rak da tüm dünyadaki bu türden yazı­
ları kullanıyorlar ve kiliselere mahsus
broşürler dağıtıyorlar. Büyük Loca bu
konuda diğer Nordik Büyük Localarla
işbirliği içinde olarak iki Başpisko-
pos'un kaleme aldığı bir yanıtı ilgili ki­
şilere ve kiliselere dağıttı.
İSVİÇRE: Loca sayısı: 71, geçen
yıl 4 yeni loca kuruldu. Üye sayısı:
4000. Kilise ile bir problemleri yok. Bü­
yük Üstat sık sık TV'ye çıkarak kamu­
oyunda ilgiyi arttırdı. 1994 yılında 150
ci kuruluş yıldönümü kutlamaları ile
ilgili olarak bir sergi açılacak. Bosna-
Hersek'li çocuklara 150.000 SF lık bir
yardımda bulundular. (Politika yap­
tıklarını dedirtmemek için yardımın
özenle çocuklara ulaşmasını temin et­
tiler, hatta 3 TIR'lık bir yardım konvo­
yunun başında bizzat Büyük Üstadın
kendisi Bosna'ya gitti.)
Bir sonraki Büyük Sekreterler top­
lantısı 7 Ekim 1994'de İskoçya'da, 1995
toplantısı da Hollanda'da olacak.
VEFAT
Manisa Muterem Locası Üstad-ı
muhteremlerinden Yalçın Gürsu'nun
oğlu Kaan Gürsu 26 Şubat 1994 günü
ebedi maşrıka intikal etmiştir.
30 yaşında yaşama veda eden Ka­
an Gürsu, Karşıyaka Atakent Camiin­
de kılınan namazdan sonra Yamanlar
Kabristanına defnedilmiştir.
* * *
.
Gariptir ki prenslerle
krallar,
Ve tozlu sirklerde güldüren
soytarılar,
Ve sizinle benim gibi basit insanlar/
-^ş^tr-.ı
Ebediyeti
inşa için çalışırlar.
Herbirine verilir bir takım alet,
Bir ham taş ve bir kitap;
Ve herbiri ömrü geçtikçe, sonradan
gelene
Yapar bir engel, ya da bir basamak.
Alberta Bil.: L.-. Bülteni, Mart 1994
\
:
J
37

--- Sayfa 40 ---
N
<
<
z
<
H D
O
«
W
H
< N
OH
c/y
<
W
PQ
W
<
ov *3
ai e
°
W
^
a
E
U

X
ın
m
o
m
co
^
co
ı—ı
I »
0 0
W
O
N
r-ı
CSI
CN
ADI
SOYADI
GÜNÜ
SAATİ
Bina inşaatlarımız için değerlendirilecek belki
en küçük ama en anlamlı kaynaklardan biri, kimi
Kardeşlerimize yanından boş geçmeme mutlulu­
ğu veren şeffaf kutulardı.
Şimdi lütfen, hangi kardeşin, hangi gün, saat
kaçta şantiyemize yeni bir tuğla getirme sevinci­
ni yaşadığını bulabilirmisiniz?
1 - Özgür kardeşin locası salı günü çalışır ve şeffaf
kutu yanından geçiş saati soyadı Paksoy olan
kardeşten bir önceydi.
2 - Kutan soyadlı kardeş tuğlasını en geç saatte bı­
raktı.
3 - Pazartesi günü çalışan kardeşimiz, ki ismi Me­
lih değildir, tuğlasını 1845'te bıraktı.
4 - Çalışma günü Çarşamba olan kardeşimizin
soyadı Oral'dır.
5 - Mete Kardeşin soyadı Alaz değildir. Şeffaf ku­
tuya toplantı çıkışı, saat 2030'da yönelmiştir.
6 - Locası Cumaları toplanmayan Kaya Kardeşin
soyadı Eren'dir; tuğlasını soyadı Alaz olan
Kardeşten daha erken saatte bırakmıştır.
7 - Locası Perşembe günü toplanan kardeş saat
1820'de henüz binaya gelmemişti.
O N B Î R İ N C İ S A Y I D A K İ B U L M A C A N I N CEVABI
A D I
S O Y A D I
L O C A S I
KİŞİ
D E R İ N
J Ö N T Ü R K
G Ö Z L E M
1 0
Y A L I M
K A R A B E Y
A Y D I N L I K
1 2
K U R T
B E R K
K A Y N A K
15
A L P
L A İ K
B İ N Y I L
2 4
R O N A
B O Z E R
G A Z İ A N T E P
1 9

--- Sayfa 41 ---
S Y N O P S I S
TESVİYE, May 1994
Cover: "Friend to Friend - A Brotherhood Undivided" Gettsyburg monu­
ment.
Inside Front Coven Scenes from our Congress: Obligation by the Grand Of­
ficers and the Grand Master the M.W. Bro. Can Arpaç.
From the Editor:-Our Congress of the 23rd April.
~ The visits of The Grand Master, Grand Secretary and Asst. Grand Secretary
to the Congress of the American/Canadian Grand Lodge, anniversary of Türkay
Lodge in Frankfurt, Grand Lodges of England and France and finally to the 150th
Congress of the Grand Lodge Alpina of Switzerland in Lausanne.
P.3 - Mesage of our Grand Master about the bombing of our facilities in Anka­
ra (almost no damage).
P.4 - The Congress of the 23rd. April 1994.
P.5 - From Ancient Masonic Magazines: The AMI Congress in 1933.
P.12 - On firing after toasts.
P.13 - bottom: ancient script from a cabinet of reflection: "if you came with an
empty curiosity, get out".
P.14 - Can Arpaç the poet. (Grand Master Can Arpaç is well known in Turkey
for his poetry).
P.18 - The Order of Eastern Star.
P.21 - History of Lodge İdeal, No. 001.
P.25 - For the travelling Brethren : France.
P.28 - Speach at the Alamo, by Bro. J.P. Vogel, G.M. of the Grand Lodge of Te­
xas.
P.30 - What you are curious about: A monument in Gettysburg and the "Lo­
ving Cup" from Scotland.
39

--- Sayfa 42 ---
P.32 - Local News: New Board of Grand Officers.
P.33 - Foreign News: G.M.'s letter to all Regular Grand Lodges about a Maso­
nic World Peace Award.
P.34 - A Lodge of Perfection (A. A.S.R.) to labour in the Turkish language in
the Valley of Tel Aviv.
- Bingo: A new way of raising money by the Frankston Lodge No. 69 in Vic­
toria.
— From the Grand Secretarys' meeting in Caponhagen.
P.40 - Caricature by Jiri Sliva.
Inside back cover: Pictures from our Congress.
r JiDi srivA
40

--- Sayfa 43 ---
Fransa Bü.\ Sek.-.; Yves Trestournel K.-., Fransa Bü.-. Üs.-.; Cl. Charboniaud K.-.
İsviçre Bü.-. Üs.-.; Andre BinggeliK.-., PensilvanyaTemsilcisi, Ön.-. Bü.-. Üs.-.
A. Kile K.-..
Fransa Milli Büyük Locası Bü. Üstadı'nın Türkiye Büyük Locasına hediyesi
Mason Avadanlıkları