--- Sayfa 1 ---
MASONLAR ¡CiN AYLIK DERGİ

--- Sayfa 2 ---
Restaurant Le Procope'un dış cephesinde Alev Saçan Yıldız (Sah., 6-10)
İsviçre Alpine Bü. L. Konvanmda, Oryal Güventürk,
Can Arpaç, ve Celil Layıktez, K.ler (Sah., 6-10)

--- Sayfa 3 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ AYLIK DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: Suha AKSOY
Yazı işlerini fiilen idare eden : Celil LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21,
BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR.
PARA İLE SATILMAZ
CİLT: 2
SAYI: 13
AĞUSTOS 1994
IÇINDEKILER
2. Tesviye'den
Celil LAYIKTEZ
3. Büyük Üstadın Türkay Locasının Birinci Yıldönümünde
Yapmış Olduğu Konuşma
Can ARPAÇ
4. Aralanan Pencere
Oryal GUVENTURK
6. 26 Mayıs - 5 Haziran 1994 İngiltere, Fransa ve İsviçre
Bü. Locaları Ziyaret İzlenimleri:
Celil LAYIKTEZ
12. Eski Mason Dergilerinden
Suha UMUR
14. M.-.ik Göz İle Ayasofya
H. Ahmet GİRGİN
19. Dış Temaslar İçin Kılavuz : (XIII) A.B.D
Celil LAYIKTEZ
23. Abraham Lincoln'dan
Sultan Abdülaziz'e Mektup
İsmail İSMEN
26. "Tenue Blanche"ın Beyazlığı (I)
Suha UMUR
27. Mason Tarihinde Bazı Kronolojik Nirengi Noktaları:
Tesviye
28. Değişik Kutsal Kitaplar:
Tesviye
30. Merak Ettikleriniz
Tesviye
31. Gürkan Aktoluğ'un Derledikleri.
32. Arşivimizden
Tesviye
33. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
38. Bulmaca
Tesviye
39. Synopsis
Tesviye
K A P A K RESMI
New York'dan Masonik Plaka

--- Sayfa 4 ---
TESVİYE'DEN
Sevgili Kardeşlerim,
1994 yazını da geride bıraktık ve TESVİYE üçüncü yayın yılma girdi.
Gösterdiğiniz
ilgi dergimizi zenginleştiriyor; önümüzdeki yılda da kıymetli desteğinizi
esirgemiyerek
localarınızdan ilginç haberleri, eski evrak, resim ve davetiyeleri veya fotokopilerini
ta­
rafımıza iletmenizi rica ediyoruz.
Dış temaslarımız hızlandı, artık dünya ve özellikle Avrupa Masonları bizleri daha
iyi tanıyor. İskoçya ve İrlanda Büyük Locaları yı Ilıklarında bizi eskiden Asya 'da göste­
rirken, şimdi bizleri aralarında görmek istiyerek Avrupa ülkeleri arasına kattılar. Tesvi­
ye ile Mimar Sinan dergilerini dünyadaki tüm muntazam Büyük Localara
yolluyoruz.
Çift dilde yazılan 85ci Yıl Broşürümüz de olumlu yankılar yarattı.
Başlıca Avrupa, hatta davet edilmediği halde, bir Amerikan (Pensilvanya)
Büyük
Localarının temsilci yolladıkları 85 ci yıl Konvanımızı takiben, 29 Nisan günü American
Canadian (Almanya) Büyük Locasının Konvanına katıldık. Peşinden Mayıs ayı sonun­
da Türkay Locasının birinci yıldönümünü Frankfurt'da beraberce kutladık; bu olayları
İngiltere'de ilginç bir çalışma, Paris'de İs'ad edilmiş Üs. Muh.ler Locasını ziyaret ve ni­
hayet İsviçre Alpine Büyük Locasının Lozan 'daki Konvanı izledi. 13cü sayımızın ağırlık
noktasını bu konular teşkil ediyor.
— Büyük Üstadımızın Türkay Locasının yıldönümü münasebetiyle Yunus Emre'den
alıntılarla süslediği konuşma metni birinci yazımızı
oluşturuyor.
— Ahmet Girgin Kin Ayasofya ile ilgili sayısı bu mimari şaheserin oluşumunu ve
geçirdiği evreleri rahat bir üslupla anlatıyor.
— Dış Temaslar için Kılavuz bahsinde bu kezABD'yi ele aldık. Bir sonraki sayımız­
da Kanada ile bu dizimizi noktalamayı
düşünüyoruz.
— Abraham Lincol'un Abdülaziz'e mektubu Türkiye'de ilk defa Tesviye'de yayın­
lanmaktadır
(S.23)
— Tenue Blanche'ın "beyazlığının " nereden geldiğini merak ediyorsanız S.28 de Sü­
ha Umur Kin yazısını okuyunuz.
— Mason tarihinde bazı "ilkleri" ve "değişik Kutsal Kitapları" $.27-29 da özetleme­
ye çalıştık.
— Masonluk politika yapmaz ilkemize saygılıyız. 1965 öncesi bu ilkeye bu denli
önem verilmiyordu. Tarih tarihtir ve bizler de kendi tarihimizi tanımalıyız. S. 31 de Hür­
riyet Muh. L. Üs. Muh. İ Dr. İsmail Kenan Sunal K. in 23 Ekim 1950 tarihli ve çok imzalı,
Kardeşlerine politik durumu değerlendirme çağrı yazısının arşivimizdeki kopyasını ya­
yınladık.
— 12 ci sayımızda 22 Nisan seçim sonuçları ile Büyük Görevlilerin yeni görev dağı­
tım tablosunu yayınlamıştık. Bu kez, S.32-33 de muhtelif Komisyonların dökümünü bu­
labileceksiniz.
— Yurt Dışından Haberler bahsinde Türkay Locası Kardeşlerinin Emniyet Kuvvet­
leri şehitlerinin yetim çocuklarına verilmek üzere topladıkları 10.000 DM ve Türkay Lo­
casından iki Kardeşimizin Büyük Görevli seçilmeleri ağırlık taşıyor.
Bir başka ilginç haber da Avusturalya'da,
Victoria Büyük Locasının
Evlenmeyi
Kutlama ritüelimizin aynen uygulanması ve Araştırma Locaları tarafından, tefsirleri ile
birlikte yayınlanmış
olmasıdır.
94-95 çalışına yılının tüm Kardeşlerimiz için sağlıklı ve mutlu geçmesi dileklerimle,
Celil LAYIKTEZ
2

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTADIN TÜRKAY LOCASININ BİRİNCİ
YILDÖNÜMÜNDE YAPMIŞ OLDUĞU KONUŞMA
Büyük Üstat Reiner Schicke En Muh.-. K.\,
Üs.-. Muh.-. ve Sevgili Kardeşlerim,
13 cü yüzyılda ünlü Türk Ozanı ve gönül adamı Yunus Emre bütün insanlara:
"Gelin tanış olalım
İşi kolay kılalım
Sevelim sevilelim
Bu dünya kimseye kalmaz" diye sesleniyordu.
Bu ses yediyüz yıl boyunca sevmesini bilen insanların gönüllerinden geçerek
günümüze kadar geldi. Bu ses yediyüz yıl boyunca pek çok dostlukların temeli
oldu.
Bu ses bir yıl önce Almanya Birleşik Büyük Locasının çatısı altında da dolaştı.
Amerikan - Kanada Büyük Locası bu sese kulak verdi. Türkiye Büyük Locası
bu sesi güçlendirmeye çalıştı.
Ve Metin CANGÖR Pek Muhterem Kardeşimizin önderliğindeki bir avuç
Kardeşimizin insan üstü çabalarıyla kurulan Türkay Muhterem Locamızın dört
yönünden, bütün dünyaya yayılmaya başladı.
Şu anda anlatılması ve inanılması çok zor olan bir gerçek var. Türkay Muhte­
rem Locamızın Frankfurt'ta yaktığı sevgi kıvılcımı bir yıl içersinde Almanya,
Türkiye ve Amerikan - Kanada Büyük Locaları arasmda bir dostluk güneşine dö­
nüştü.
Artık, Büyük Localarımıza bağlı Kardeşlerimiz birbirlerini nezaket olsun di­
ye değil, Kardeş Sevgisiyle kucaklıyorlar. Masonik toplantılara, Masonik proto­
kol için değil, Yunus Emre'nin deyişiyle:-
"Ölüm kapımızı çalmadan
Ecel canımızı almadan
Gel dosta gidelim gönül"
diyerek büyük bir istek \^e heyecan içersinde katılıyorlar. Şu anda bir kere daha
bu güzel duygularla doluyuz.
Öncelikle en kısa sürede, bütün insanların da bu güzel duygulan paylaşması­
nı ve dünyamızın bir barış ve Kardeşlik gezegeni haline gelmesini diliyorum.
Sonra da, bu heyecan ve mutluluğumuza neden olan Türkay'lı Kardeşlerimi,
birinci Kuruluş Yıldönümlerinde şahsım ve Türk Masonları adına kutlamak isti­
yorum. Bu kuruluşun gerçekleşmesi için destek olan Bü.-. Üs.-. Reiner Schicke
Kardeşime, Amerikan - Kanada Büyük Locasma ve emeği geçen bütün Kardeşle­
rime teşekkür ediyorum.
18 Mayıs 1994
Can A R P A Ç
Büyük Üstad
3

--- Sayfa 6 ---
ARALANAN PENCERE
ACGGL Konvan ile Türkay Locası
Kuruluş yıldönümü ziyaretleri
Oryal G Ü V E N T Ü R K
29-30 Nisan tarihlerindeki Amerikan - Kanada Büyük Locası resmi konvanı-
na hem resmi hem de biraz özel davetli olarak Büyük Üstat En Muhterem Can Ar-
paç kardeşle birlikte katıldık. ACGL Almanya'da Birleşik Alman Büyük Locaları
şemsiyesi altmda çalışan 5 Büyük Locadan biri olup bünyesinde Türkay Locası
da bulunmaktır. ACGL anvarı ile yakın dostluğumuz 1993 Mayısında Türkay lo­
casının açılışı ile başlamıştı. Nisan 1994 yapılacak Konvanımıza kendilerini ve
Birleşik Alman Büyük Locaları Büyük Üstadı Rainer Schicke kardeşi davet ettik.
Hatta 23 Nisan tarihindeki konvanımıza katılabilmek için aynı tarihe rastlayan
kendi konvanlannı bir hafta sonraya yani 29-30 Nisan tarihine ertelediler. Bu ara­
da bize de resmi bir davet mektubu göndererek, Büyük Üstat ve Büyük Sekreter
Kardeşleri eşleriyle birlikte davetli olduklarını bildirdiler. Biz de mukabil cevabı­
mızda 23 Nisan 1994 tarihinde seçimlerin olduğunu bu nedenle Büyük Üstat ve
Büyük Sekreter sıfatlarımızın devam edemeyebileceğini bildirdik. Alman cevabi
yazı ise, o tarihteki Büyük Üstat ve Büyük Sekreterle birlikte Can Arpaç ve Oryal
Güventürk kardeşleri de birlikte beklediklerini bildirmekteydi. Tabii bu sıcak
davranışın arkasında Türkay Locasının sempatisinin varlığını hissetmemek
mümkün değil. Kaldı ki ACGL 1994 yılı konvanlarının organizasyonunu Türkay
locasına vermekle bunu bir kere daha hissettirmiştir. ACGL çalışma sisteminde,
konvan bir Loca tarafından açılıyor ve büyük loca çalışmaları bu mesai içinde
gerçekleşiyor ve kapanış yine aynı loca tarafından yapılıyor.
29 Nisan da Frankfurt'a gittik. Havaalanında bizi karşılayan Muhterem Me­
tin Cangör ve Murat Uğur Aksoy kardeşler, bizleri otelimize yerleştirdiler ve ak­
şam ACGL 'nin balosunda buluşmak üzere ayrıldık. Balo Frankfurt'ta Amerikan
Askeri üssünün bulunduğu bir kompleksin subay salonunda yapılmaktaydı. Ye­
mekten sonra otelimize döndüğümüzde, lobide Birleşik Alman Büyük Locası
mensupları ile birlikte Büyük Üstat Rainer Schicke Kardeş de bulunmakdaydı.
Bizim otelden içeri girdiğimizi görünce ayağa fırlayarak karşılayışı o an için gö­
rülmeye değer bir olaydı.
4

--- Sayfa 7 ---
Çalışma programına göre 30 Nisan günü saat 10.00 da bizi merasimle çalış­
malarına alacaklardı. O saatte Mabedin kapısında hazır bulunduk. Hür ve Kabul
Edilmiş Masonlar Türkiye Büyük Locası Büyük Üstadı ile Büyük Sekreterinin
içeri alınacağı anons edildiğinde, Milli Marşımızın çalındığını duyduk. Milli
marş sonuna kadar çalındıktan sonra içeri resmen kabul edilerek yerimizi al­
dık.
Konvan çalışmaları bittikten sonra, ACGL Büyük Üstadı, çalışmaların yine
Türkay Locası tarafında ve Türkçe olarak kapatılmasını istedi. Kapanış Türkçe
ve Türkiye'de kullandığımız ritüele uygun olarak ve Mabedden çıkış Amerikan,
Kanada, Alman ve Türk bayraklarının eşliğinde yapıldı.
Yine bu konvanm özelliklerinden biri de Muhterem Metin Cangör kardeşin
ACGL Büyük Görevliler Kuruluna Büyük Tören Üstadı ve Murat Aksoy Karde­
şin de yardımcı Büyük Görevli seçilmeler idi.
Karşılıklı dostlukların pekiştiği bu ortamda yaşananlar, yazılanların çok çok
üstünde bir sevgi yumağı oluşturmaktaydı. Bu hislerle dopdolu Türkiye'ye geri
döndük.
Bu geziden hemen bir ay sonra ACGL 'nm bünyesinde çalışan TÜRKAY lo­
casının 28 Nisan 1994 tarihinde birinci kuruluş yıldönümü kutlamasına gittik. Bu
gezimize Büyük Üstat, ben, Muhterem Kirkor Döşemeciyan kardeşler ve eşleri­
miz birlikte katıldık. 27 Nisan öğleden sonra Frankfurt'a gittik ve o akşam Tür-
kay'lı kardeşlerle îdil Biret ve Eşi Şefik Büyükyüksel Beyin de katıldığı bir akşam
yemeğinde birlikte olduk. Ertesi gün saat 10.00 da Türkay Locası ritüellik olarak
çalışmalarına başladı, yeni dönem görevlilerinin seçimi yapıldıktan sonra çalış­
maya son verdiler. Akşam bizim de kaldığımız otelde, önce İdil Biret tarafından
muhteşem bir konser verildi. Sonra hep birlikte kuruluş yıldönümü için tertip
edilmiş olan baloda buluştuk. Konser ve Baloda Rainer Schicke Kardeş, ACGGL
Büyük Üstadı A. WILLIAMS Kardeş, Önceki Büyük Üstadı Donald S. METC-
HER Kardeş, Büyük Sekreteri Jess Minton Kardeş ve Büyük Locanın diğer görev­
li kardeşleri ile eşleri de bulunmaktaydı. Karşılıklı sevgi ve dostluk mesajlarının
verildiği yemekli toplantıda tertibedilen piyangonun geliri onbin mark Türki­
ye'de şehit olan Emniyet Mensuplarının çocuklarına verilmek ve Türkiye Büyük
Locasına gönderilmek üzere ACGL 'ye teslim edildi.
Ertesi gün Fransa Büyük Locasının ziyaret programmi da kapsayan bir diğer
gezi için Paris'e hareket ettik.
* * *
5

--- Sayfa 8 ---
26 Mayıs - 5 Haziran 1994 İngiltere,
1.26 Mayıs Perşembe günü Londra'da Bü. Sek. Michael Higham ile görüşme;
Logic Ritinde çalışan 4443 No.lu Cheyne locasını ziyaret,
2.29 Mayıs Pazar akşamı, Paris'de Mason tarihine sahne olmuş 300 yıllık "Le
Procope" Lokantasında yemek.
3. 31 Mayıs Salı günü 333 No.lu "Les Fideles d'Amour" îs'ad edilmiş Üs.
Muh.ler locasının çalışmalarına katılma.
4. 4 Haziran Cumartesi, İsviçre Alpine Bü. L.mn raporlarmm tasdiki ve seçim
gündemli Konvanın ilk günü.
5. 5 Haziran Pazar günü İs'ad Merasimleri ile Konvanm ikinci günü.
LONDRA
1.26 Mayıs Perşembe günü saat 14.00 de Bü. Sek. Michael Higham K.le ran­
devum vardı. Bana, Büyük Üstadımıza iletmek üzere Avrupa Büyük locaları Bü­
yük Üstatları toplantı tasarısı ile Hindistan, İtalya ve Yunanistan'la ilgili görüşle­
rini belirtti. Bir önceki gece Prag'dan dönmüştü. Çek Masonlarının yardıma
muhtaç durumlarını anlatarak onları tanımamızın gelişmelerinde faydalı olabi­
leceğine işaret etti.
Aynı gün saat 16.15'de 4443 No.lu Cheyne Locasının toplantısma katıldım.
Loca, görkemli bir mimariye sahip 10 No.lu Mâ.de toplanmıştı. Dört yarım kub­
benin desteklediği bir yüksek kubbe tavanı oluşturuyordu. Mâ.in Doğusunda
tan yeri, Güneyinde öğle güneşi ve Batısında gurubu çağrıştıran bir aydınlanma
düzeni vardı. Çalışma "Logic" Ritüline göre uygulanıyordu. Yılda yalnızca 5 kere
toplanması nedeniyle, aşağıda görülebileceği veçhile, Locanm gündemi bir hayli
yüklüydü :
1. Locanın açılışı
2. 24 Mart tarihli tersimatm okunması ve oylanması,
Bü. Locaları ziyaret izlenimleri:
Celil LAYIKTEZ
Ö z e t :
6

--- Sayfa 9 ---
3. David Sonin adlı haricinin (58 yaşında, gazeteci) skrüteninin yapılması ve
kabulü halinde, tekrisi,
4,5,6, Gelecek yıl için Üs. Muh., Haz. Em., ve Kor. K.lerin seçimi,
7. Locanın Hasenatı ile yatırım fonlarını yönetecek üç mütevellinin seçimi,
8. İki murakıbın seçimi,
9. Büyük L. toplantıları hakkında bilgi verilmesi,
10. Mazeretler ve Yararlar,
11. Kapanış.
Çalışmalar hakkında özel notlarım :
a. Düzenli duruş ve İş.: Roma selâmı + Ceza İş.
b. Yürüyüşler : Köşelere kadar ve köşelerde gönye üzerinde.
c. Matem Duruşu : Üs. Muh. ve tüm Şarktakiler dahil olmak üzere, herkes
Şark'a dönük ve Sa. Du. da (Üs. Muh. ve diğer Şarktakiler Yemin Kürsüsüne sırt­
larını dönüyorlar).
d. Skrüten: Skrüten kutusunda olumlu ve olumsuz oylar için iki çekmece
var. kutuyu dolaştıran K.in yardımcısı oy kullanacak L. K.lerine tek bir bul veri­
yor, o da elini kutunun tepesindeki delikten sokarak seçtiği çekmeceye bulunu
atıyor. Skrüten öncesi Üs. Muh. olumsuz çekmeceyi yerinden çıkararak boş oldu­
ğunu Klere gösteriyor. Skrütenden sonra da aynı hareketi tekrarlıyor. Böylece de
olumlu oy çekmecesinde toplanan bulların sayılmasına da gerek kalmıyor. Bur¬
da iki önemli nokta görüyoruz:
1. Yalnız o locanın K.leri skrütene katılıyor,
2. İsteyen K. oy kullanmayarak müstenkif kalabiliyor,
3. Bir K.in yanlışlıkla birden fazla bul atarak skrüteni bozma ihtimali kalmı­
yor.
Toplantı bittikten sonra Agap sofrasında muhtelif konuşmalar yapıldı ve ri-
tüellik tostlar "Ateş" (*) eşliğinde içildi.
2. PARİS :
29 Mayıs Pazar günü Bü. Sek. ve Şeref Bü. Üs. Yar. Yves Trestournel ve eşi, Al­
manya'dan gelen Bü. Üstat Can Arpaç K. ile Bü. Sek. Oryal Güventürk K. ve eşle-
(*) Ateş: Reşit Ata K., ATEŞ, TESVİYE No. 12; Celil Layıktez K., MasonikAdab ve Erkân, Mİ­
MAR SINAN No. 61.
7

--- Sayfa 10 ---
rini hava meydanında karşıladılar. Aynı gün ben de Neş'e ile Londra'dan gelmiş
tim. Otelde buluştuk. Akşam Trestournel'ler bizleri Mason tarihinde özel bir yeri
olan "Restaurant Le Procope"a götürdüler. (**) Arka İç Kapak resmimizde mönü
kapağı gözüken Le Procope 1986'da açıldı. Binanın cephesinde taştan oyulmuş
Alev Saçan Yıldız kabartması var. (Ön Kapak içine bakınız.) Sürekli müşterileri
arasında, zaman içinde, La Fontaine, Voltaire, Ansiklopedistler, Dr. Guillotin,
Beaumarchais, Marat, Danton, Robespierre, Benjamin Franklin, Napoleon Bona¬
parte, Balzac, Victor Hugo, Gambetta, Verlaine, Anatole France'ı sayabiliriz. Ün­
lü "Les Neuf Soeurs" Locasının (***)Kardeş Sofrası bu lokantada yapılırdı. Lokan­
tanın sahibi olan bir Kardeş bize salonları gezdirdi ve duvarları süsleyen muhte­
lif tablo ve duvar yazılarını gösterdi. Bunlardan birinde Danton, 22 Eylül 1792'de,
"Yasa korkunç olsun ki her şey düzene girsin" diyordu. İdam mahkûmlarının in­
fazını acısız hale getirmek ve onları acemi celeatlarm elinden kurtarmak üzere gi­
yotini icad eden Dr. Guillotin'in tablosu oturduğumuz odanm duvarındaydı. Lo­
kanta hala Fransız Masonlarının gayri resmi toplantı yeri gibi.
3. 31 Mayıs Sah günü, ziyaretimizle ilgili olarak toplantı günü öne alınmış
olan 333 No.lu "Les Fideles d'Amour" İs'ad edilmiş Üs. Muh. 1er locasının toplan­
tısına katıldık. Ayda bir toplanan bu loca, Üstad derecesinde açılıp Üs. Muh. İs'ad
ritüelinin sembolizmasını inceliyor. Katıldığımız toplantıda, yemin metninin
son şeklini alana kadar geçirdiği evreleri inceleyen bir tez okundu. Kapanıştan
önce Bü. Üs. En Muh. Can Arpaç K. Locanın Üs. Muh.i Yves Restournel K.e bir
gümüş tabak hediye etti. Toplantı öncesinde Yves Trestournel K. bizlere yeni bi­
nalarını gezdirdi (TESVİYE Sayı 11, İç arka kapak). Binanın yeni olmasına rağ­
men, labirent gibi düzeni bizi şaşırttı ve bir noktada kendi inşaat projemizle ilgili
olarak, rahatlattı. Kendilerine yollamış olduğumuz seramik panoyu her gelip ge­
çenin kolaylıkla görebileceği şekilde, asansörler holüne koymuşlar.
4. LOZAN
3 Haziran Cuma günü Lozan'da, hava meydanında karşılandık.
4 Haziran cumartesi günü, bir konferans merkezinde tertip edilen Konvan'ın
ilk gününe katıldık. Ritüellik olmayan bu ilk gün toplantısı herhangibir kalabalık
derneğin genel kurulu havasındaydı. Raporlar okundu, tartışıldı, oylandı, se­
çimler yapıldı. Aslında seçim sonuçları önceden belliydi. Ülkenin dil durumunu
yansıtan Alpine Bü. Locasının Büyük Kurulu dört yılda bir, dil bazmda, tümüyle
değişiyor (sürekliliği sağlamak üzere her üç dile vakıf profesyonel sekreter hüvi-
yetindeki Büyük Şansölye ve Büyük Tercüman K.ler görevlerini koruyorlar).
Şansölyelik Lozan'da kalmak üzere, Merkez, yeni Bü. Üstadın temsil ettiği dil
grubunun politik merkezine taşmıyor. Ana dilleri İtalyanca olan K.lerin azınlıkta
olmalarım dikkate alan sistemlerinde, dil bazında 4 yılda bir değişen Büyük Ku-
rul'un dil sıralaması şöyle : Almanca - Fransızca - Almanca - Fransızca - İtalyanca.
Büyük Loca Ritüeli üç dilde uygulanıyor. Soruları Bü. Üs. Fransızca soruyor. I.
(**) Le Procope:
13, Rue de l'Ancienne Comedie - Paris 6 e; Tel: (1) 432 699 20
(***) Les Neuf Soeurs Locası: Mimar Sinan Sayı 88, Celil LAYIKTEZ : "Voltaire - Les Neuf Soe­
urs Locası - Ahlak İlkeleri Beyannamesi"
8

--- Sayfa 11 ---
Nâ. Almanca ve II. Nâ.
İtalyanca cevaplıyorlar­
dı.
Konvanın ilk gü­
nünde kayda değer gör­
düğüm notlar şöyle:
1. Gündem oylanı­
yor,
2. Bü. Üs., Bü. Sek.,
Bü. Üs. Yar., Dış İşleri,
Dış Obediyanslar, Halk­
la İlişkiler ve Bü. Hâ. ra­
porları okunuyor.
3. Hesapların mura­
kabe işi bir locaya verili­
yor,
4. Localar senelik ha­
senat keselerinden bir
payı Bü. Loca hasenatına
devrediyorlar.
Bu defa,
toplanan
paranın bir bölümüyle,
45.000 SF değerinde han-
dikaplı vatandaşlar için
bir özel otobüsün alımı
ittifakla oylandı.
Aynı gün öğleden
sonra, Alpine, Birleşik
Almanya, İspanya, İsrail,
Türkiye, Lüksanburg, Portekiz, Avusturya ve Belçika Bü. Üstatları veya temsilci­
leri özel olarak toplandılar ve genelde görüş teati ettiler.
5. 5 Haziran sabahı, ritüellik Resmi Konvan açıldı. Yukarıda sayılan Bü. Üs­
tatlara akşam gelen Fransa Bü. Üstadı da katıldı. Açılıştan sonra büyük bir kar­
maşa içinde ziyaretçiler Mâ.e alındı. İs'ad töreni yapıldı, Bü. Gör.ler yeminlerini
ettiler, üç Bü. Hâ.in herbiri kendi dilinde bir konuşma yaptı. Ziyaretçi Bü. Üs.lar
birer kısa konuşma yaptılar, hediyelerini verdiler.
Cumartesi öğleyin, aynı günün akşamı ve pazar öğleyin toplu yemekler or­
ganize edildi, K.İerden müteşekkil bir oda müziği orkestrası yemek öncesi bir
konser verdi, Cumartesi günü hemşireler için bir göl gezisi tertiplendi.
Lozan'da yerleşmiş Türk K.ler bizlere büyük yakınlık gösterdiler ve pazar
günü, Konvanın kapanışından sonra iki arabayla bizleri Montreux'ye götürdü-
Dr. Guülotin Kin tablosu altında Nükhet Arpaç
Hemşire ve Oryal Güventürk
K. (Restaurant Le Procope)
9

--- Sayfa 12 ---
Le Proeope Restaurant'da
ler. Lozan'da yaşayan bu K.lerimizin mesleğimize olan bağlılıkları ile memleket
hasretleri bizleri duygulandırdı. Kendilerine dergimizi muntazaman yollama
sözünü verdik.
B Ü . Ü S . E N M U H C A N A R P A Ç K.İN F R A N S A V E İ S V İ Ç R E ' D E
Y A P M I Ş O L D U Ğ U K O N U Ş M A L A R D A N A L I N T I L A R :
"Sözcüklerde Mason kelimesinin karşısında duvarcı yazar. Bu kelimeye bi­
zim gözümüzle bakarsak bütün insanların az veya çok duvarcı olduklarını göre­
biliriz. Ne yazık ki büyük çoğunluk en kalın duvarları kendi aralarında örerler.
Böylece hiçbir ayırım yapmadan İnsanca ve Kardeşçe yaşamanın güzelliği du­
varların gölgesinde yok olur gider.
Ama sayıları az da olsa, dünyaya başka bir gözle bakan duvarcılar da vardır.
Bu duvarcılar ellerindeki ham taşları bütün insanlar arasında bir sevgi köprüsü
kurmak için kullanırlar. Bütün insanlarm çatısı altmda toplanıp, özgürlük, eşitlik
ve kardeşlik içerisinde insan olmanın güzelliğini paylaşabilecekleri mabetler
yapmaya çalışırlar, tıpkı Fransız Masonları, tıpkı Türk Masonları, tıpkı dünya
Masonları gibi, ve fırsat buldukça bu mabetlerde toplanıp aralarındaki dostluk,
sevgi ve kardeşlik köprüsünü sonsuza kadar yaşatmaya çalışırlar
"
10

--- Sayfa 13 ---
"Zaman; yakıtı, tekerleği, kanadı ve pilotu olmadığı halde, sonsuza doğru
uçup gitmesi durdurulamıyan bir uçak gibi gözlerimizin önünden geçip gidiyor.
Daha doğrusu, zaman daima yerinde kalıyor ama O'nun içinden geçip giden biz­
leriz. Zamana yenik düşmeyi kabul edemediğimiz için, O'nu saatlere, günlere,
aylara ve yıllara bölmüşüz. Böylece durdurmıyacağımız bu gidişi, tarihin sayfa­
ları arasına sokmaya ve hiç olmazsa bizden sonra geleceklere bir iz bırakmaya ça­
lışıyoruz.
Bu çalışmanın gündeminde bu akşam Alpine var. İsviçreli Kardeşlerimiz
150 yıllık bir masonik çalışmayı insanlığa hediye etmenin ve tarihe yazdırmanın
şerefini taşıyorlar
"
* * *
|
ARŞİVİMİZDEN
Terakkiyi inkilâp ile değil, ihtilâl ile arıyorsan bizden olamazsın.
11

--- Sayfa 14 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
S u h a U M U R
BÜYÜK ŞARK DERGİSİ, Sayı 16, Birinci Teşrin (Ekim) -1934
Milli Büyük Maşrıkımızın 25. inci Yıldönümü
Türkiye Büyük Maşrıkı (Büyük Loca) 1 Ağustos 1909 günü kurulmuştur. Kuruluşun 25.
yılında yapılan merasim, Büyük Sekreter Muhiddin Celâl Duru K, tarafından
anlatılmaktadır.
Resmî Celse
Merasim celsesine alt kattaki büyük salon tahsis edilmişti; davete icab eden
Kardeşlerimizin çokluğundan âdeta iki sütun arası birleşmiş gibiydi. Büyük
Maşrıkın bütün murahhas ve murahhas mülâzımları (delegeler ve yedek delege­
ler) ile Muhterem Mahfiller Üstadı Muhteremleri, yukarı derecelerin reisleri,
Yüksek Şûra âzası, ecnebî Mahfeller delegeleri, ecnebi obedyanslar muhadenet
kefilleri hazırdılar. Ziyaretçiler arasında pek çok kıymetli ve pek çok saygıdeğer
Üstatlarımız Şark'ı nurlandırıyorlardı. İzmir ve Bursa Vadisinden de bilhassa bu
merasim için gelmiş Kardeşlerimiz vardı. Yunan Büyük Maşrıkmın kendi namı­
na tehrikâtte bulunmak üzere tayyare ile surât-i mahsusada gönderdiği pek şe­
refli Fotiadis Kardeş de hazirun meyanında idi.
Celse, Büyük Maşrık Heyet-i Umumiyesi (Büyük Loca) şeklinde açıldıktan
sonra davetli ziyaretçi Kardeşlerin, vazifelerine ve derecelerine göre, talimat ve
program dahilinde, teşrifat ile kabul edilmelerinden sonra, Büyük Üstat Muhid­
din Osman Kardeş, tebrik ve teşekkürü mutazammın bir açış nutku irad etti.
Hâkim Büyük Amir Dr. İsmail Hurşit Kardeş, Yüksek Şûra namına bayramımızı
kutladı. Bu sırada Türklüğe en saadetli ve en verimli bir devir yaratan, bütün in­
sanlığa en doğru sulh ve selâmet yollarım gösteren Ulu Gazi'ye, Masonların
tazim ve minnetlerini, Büyük Millet Meclis Reisi ve Başvekil paşalar hazretleri ile
Dahiliye Vekili (İçişleri Bakanı) Beyefendiye hürmet ve şükranlarımızı telgrafla
arzetmeyi teklif eden müteaddit imzalı bir takrir okundu, ittifakla ve büyük bir
tehalük ve mazeret ile kabul olundu.
Bundan sonra Büyük Kâtip Muhiddin Celâl (Duru) Kardeş tarafından Bü­
yük Maşrıkımızın teessüs ve teşekkülüne dair kısaca tarihî malûmat verildi.
Tarihçeden sonra Büyük Üstat Muavini Mehmet Ali Haşmet Kırca Kardeş,
Daimî Heyet (Büyük Görevliler Kurulu) namına "Masonluğun İdeali" mevzulu
çok değerli, çok faydalı bir hasbihalde bulundu. Eski Büyük Üstatlardan Servet
Yesarî Kardeş de Yüksek Şûra namına "Mason Prensiplerini izah etti.
Bundan sonra, Goldenberg Kardeşin idaresi altında Ali Refik, Ziya Hüsnü,
Gıyas, Cevat Memduh, Afif, Hovyan ve Selâhattin Emin Kardeşlerden mürek-
12

--- Sayfa 15 ---
kep "Masonik Orkestra" tarafından, seçilmiş üç parça çalınarak kutlama merasi­
mine şeref ve ruh verildi.
Konseri müteakkip Büyük Üstat, Maşrıkın kuruluşundan bu güne kadar
Ebedî Maşrıka göçen Kardeşlerimizin aziz hatıralarını andı ve kurucularla eski
Büyük Üstatlardan ve muavinlerinden olup aramızdan ayrılmış olanların isimle­
rini Büyük Kâtibe teker teker okuttu; Masonik Orkestra, Haendel'in bir
"hymne"ini çaldı ve bütün hazır bulunanlar, o Muhterem Kardeşlerimizin aziz
hatıralarını sükût ile ve hürmetle saydı.
Merasim programı burada bitmişti.
O
ARALIK 1993 - OCAK 1994 AYLARI İÇİNDE
BÜYÜK LOCA KİTAPLIĞI'NA GELEN YENİ KİTAPLAR:
Yaşamanın Anlam ve Amacı.
Türk Toplumbilimcileri.
İnsanlığın Kaynakları ve İlk Medeniyetler.
Niye Buradayız?
1988-1990 Çalışmaları.
1991 Çalışmaları
1992 Çalışmaları
Görev ve Hürriyet Paneli 1993.
Kaybolan ve Bulunan Kelime.
Ritual des Lehrlingsgrades
Ritual des Gesellen=und des Meistergrades.
Ritual I.
Vortrage über den Andreas-Meister-Grad
Vortrage über den Andreas-Lehrling-
Gesellengrad
Freimaurer. Bearbeitet von Rudolf Freiherr
von Sebottendorf 75 Jahre Johannisloge
"Hammonia zur Treue" I.Or. Berlin Nr. 496 (1893-1968)
Sapere Aude. Jubilaumsschrift.1912-1962
Zirkelkorrespondenz.
Ritual und Symbole des Lehrlingsgrade.
Hrsgg. von Richard Lesser
Die Arbeit Am Rauhen Stein.
Ernst GRAUPNER
Alfred ADLER
Emre K O N G A R
Şevket Aziz K A N S U
Ulus Olgunlaşma Grubu
Ulus Olgunlaşma Grubu
Ulus Olgunlaşma Grubu
Ulus Olgunlaşma Grubu
Ulus Olgunlaşma Grubu
Ulus Olgunlaşma Grubu
Absalom zu den drei Nesseln
Absalom zu den drei Nesseln
Grossloge AF u A M
Georg W A L L H Ä U S E R
Georg W A L L H Ä U S E R
13

--- Sayfa 16 ---
M.-.IK GOZ İLE AYASOFYA
H. Ahmet GİRGİN
Ayasofya hem spekülatif, hem operatif masonluk açısından bize değerli
ayrıntılar sunmaktadır. Ama galiba benim bulgularımın kefesi spekülatif ma­
sonluktan çok operatif masonluk yönüne eğilmektedir. Bu nedenle önce Aya-
sofya'yı spekülatif yönden, daha sonra operatif açıdan incelemek istiyorum.
Önce ismini ele alalım: Hristiyanlığın ilk devirlerinde önemli kiliseler dinin
yayılması sırasında önemli görevler üstlenen veya öldürülen kişilere ithaf edile­
rek, onların adlarıyla isimlendiriliyordu. Ayasofya ise Sofya isimli bir Azize'ye
ithaf edilmemiştir; Yunanca da Hagia Sophia İlahi Hikmet, Aziz Bilgelik de­
mektir, yani Ayasofya binası, localarımızda Üstad-ı Muhterem ile özdeşleştir­
diğimiz Akıl ve Hikmet'in Hikmet komponentine ithaf edilmiştir...
Bu arada, Ayasofya isminin verildiği ilk binanın şu anki bina olmadığını be­
lirtmem lazım.
Tarihçiler arasında ilk bina için bazı tartışmalar mevcuttur. Bazılarına göre
ilk bina IV. yy.da Büyük Konstantin tarafından, bazılarına göre Büyük Konstan-
tin'in oğlu 2. Konstans tarafından yapılmış bazıların göre ise Büyük Konstantin
tarafından başlanmış oğlu 2. Konstans tarafmdan bitirilmiştir. Bu bina 404 yılın­
da çıkan halk ayaklanmasında yakılmıştır.
İkinci ve/veya üçüncü bina ise 2. Teodos tarafından 415'te mimar Rufinos'a
inşa ettirilmiştir. Ve nihayet 532 senesine gelinir: 532 senesinin başında hippod-
romda spor müsabakaları sonucu basit bir ayaklanma gibi başlayıp hızla yayılan
Nika İhtilali patlak verir. Nika "zafer" anlamına gelir ve o zamanki asiler ayaklan­
manın zafer ile sonuçlanacağım düşündükleri için "Nika" çığlıkları atmaya başla­
mışlar, ama kaçmaya yeltenen Jüstinyen'i karısı Teodora durdurmuş ve ordu ko­
mutanı Belizar'a emir vererek isyanı kanlı bir şekilde bastırtmıştır; yani ö.yy.da
30.000 kişiyi öldürülmüştür... İşte o sırada Ayasofya tahrip olduğundan İmpara­
tor şu anki binayı inşa etmek ister. Bunda iki amacı vardır:
1- Nika ihtilalinden sağ salim kurtulduğu için Tanrı'ya şükretmek
2- Hazret-i Süleyman'ın mabedini geçerek tarihe ismini yazdırmak...
Burada yine Masonlukla ikinci bir bağlantı kurulmaktadır ki buna ayrıca
mabedin açılışında da değineceğiz.
Bu nedenle zamanın iki büyük mimarını çağırır:
1- Tralles'li Antemius ki Tralles bu günkü Aydın'dır.
14

--- Sayfa 17 ---
2- Millet'li İzidor ki Millet tarihte İyonya diye geçen 12 şehrin başıdır.
Soracağımız diğer bir soru ise İyonya'nm Masonluk'ta ki önemidir;
Bildiğiniz gibi Locamızı süsleyen 3 sütundan en önemlisi akıl ve hikmeti
belirten, Ustad-ı Muhteremi simgeleyen İon sütunudur.
Ayrıca M.Ö. 7.yy.ın sonlarında bu bölgede İyonya Okulu kurulmuştur ki
bu ekole dahil olan bilim adamları arasında Miletli Thaïes, Anaksimandos,
Anaksimenes, Efes'li filozof Heraklit sayılabilir:
O zamana kadar mitolojik öykülere bel bağlıyan okulların tersine, îyonya
okulunun düşünce tarzı doğa olaylarını gözlemleme ve yorumlamaya dayandır­
mıştı. Ayrıca olayları anlamak için bir birleştirici ve ilk temel bulmak istemişler
ve bunun için herbiri kendine göre belli bir öğeyi belirtmişti; mesela Thaïes için
bu eleman su idi. Bir olayı çözümlemek için ise iki karşıt öğeyi (su ve ateş veya ha­
va ve toprak) göstermişlerdi: bu öğelerde bildiğiniz gibi tekris törenlerinden iti­
baren Masonluk'ta sıklıkla kullanılmaktadırlar. M.Ö. 5yy.da Sokrates'in getirdi­
ği yeni bir anlayışın ortaya çıkmasıyla bu düşünürlerin kuramları da yıkıldı.
İyon başlığı ve İyonya ekolünün düşünce tarzının Masonlu'ğa b u kadar
yakın konular olması insanı "Acaba operatif masonluk devrinde İyonya'nın
masonluğa etkisi ve/veya katkısı ne idi?" diye bizi düşündürtmüyor mu?
Ne yazık ki bu konuda elimizde veri bulunmamaktadır.
Bu küçük saptamayı yaptıktan sonra biz yine konumuza dönelim:
Jüstinyen iki mimarı çağırır ve onlara Adem'den bu yana olmamış ve ilerde
yapılamıyacak kadar ihtişamlı bir binanın inşa emrini verir.
Bu iki büyük mimarın emrindeki 100 usta çalışan 10 000 işçi/çırağı denetliye-
rek tarihin ilk iki kubbeli bazilikasını inşa ederler:
O zamana kadar kiliseler düz veya eğimli bir çatı ile kaplanırken dünyada ilk
defa Ayasofya'da yuvarlak bir kubbeden dikdörtgen bir mekana geçiş denenmiş
ve bu geçiş pandantif veya küresel bingi adı verilen köşelerdeki eğimli üçgenler
ile sağlanmıştır.
Ve bütün bunlar 6. yy.a göre devasa boyutta yapılmıştır; binanın ana salonu­
nun uzunluğu 77 m., genişliği 70 m. tüm bina uzunluğu 100 m. Bunlardan daha
önemlisi kubbenin yerden yüksekliği 55 m.yi aşmaktadır; yani şimdiki evlerin
her katının yüksekliğini 2,80 m.den hesabedersek hemen hemen 20 katlı modern
bir binanın yüksekliğine erişmektedir.
Başka bir karşılaştırma yaparsak Paris'teki Notre-Dame kilisesinin ön yü­
zündeki çan kulelerini dikkate almayıp, ana yapının kendi yüksekliğini düşü-
15

--- Sayfa 18 ---
nürsek (ki 47 m.dir) izafi olarak Notre-Dame'ın üzerini Ayasofya kubbesi ile örte­
biliriz; ve hatta üste 10 m.ye yakın bir yükseklik daha kalır. Kaldı ki Ayasofya 6.
yy. yapıtıdır, Notre-Dame 12-13. yy. yapıtı (1163-1245); yani Notre-Dame Aya-
sofya'dan tam 600 yıl sonra inşa edilmiştir. Notre-Dame'ın yapım süresi nerdey-
se bir asır sürmüştür; halbuki Ayasofya'nın ki hepimizi şaşırtacak kadar kı­
sa
yani beş yıl on ay!
5 sene 10 ayda; hem de yalnız kaba duvarlarıyla değil, mermer kaplamaları,
dantel işli 107 sütun başlığıyla....yani 23 Şubat 532'de başlayan bina 27 Aralık
537'de bitirilmiştir...
Bu sanat şaheserinin açılışında Jüstinyen gururla şu sözleri söylemiştir:
"Bana böyle bir eseri yaratabilme gücü verdiğin için Tanrım sana şükürler
olsun. Sayende Süleyman'ı geçtim!"
Operatif Masonların en önemli mabedini geçebilmenin Jüstinyen için ne ka­
dar önemli olduğunu tarih kitapları böyle belirtiyorlar...
Ayasofya'yı operatif masonluk yönünden incelemeye başlarsak, önce en
önemli bölümü olan kubbesini ele almamız gerekir kanısındayım:
Çapı 31-33 m. arasında değişen bu bölüm ayrı bir mimari şaheseridir: dünya­
da ilk defa bir şemsiye iskeleti gibi nervürlü bir kubbe yapılmıştır. Bu iskeletin
arası ise Ytong tipi çok hafif bir tuğla ile örülmüştür. Özellikle Rodos adasından
getirtilen bu tuğlaların 12 tanesi normal bir toprak tuğla ağırlığındaydılar. Tuğla­
ların hafifliği sayesinde hem bu kadar büyük çaplı bir kubbe yapılabilmiş, hem
de kubbenin olabildiğince yassı olması sağlanmıştır.
Başka bir deyişle, kubbenin çapını ortalama 32 m. alırsak, yarım küre halinde
olsaydı kubbenin iç yüksekliği 16 m. olması gerekirdi; halbuki iç yüksekliği 14
m.den azdır; diğer bir deyişle Ayasofya'nın kubbesi dünyamızın ekvator / ku­
tuplar arasındaki yassılığını yansıtmaktadır; ayrıca çoğumuzun bildiği gibi mi­
mari de yüksek kubbelere karşılık yassı kubbeler daha zor yapılır, çünkü yüksek­
lik arttıkça kubbenin ağırlığı yere daha dikey inecektir, halbuki kubbe yassılaş-
tıkça ağırlık kenarlara yönlenecek, böylece yan duvarlar üstten dışa doğru tazyik
göreceğinden yıkılma tehlikesi artacaktır. Zaten böyle de olmuştur: 6 yy. ortala­
rındaki zelzelelerde kubbenin kuzey-doğu ucu çökünce mimarlarından İzi-
dor'un yeğeni Genç İzidor kubbeyi tamir etmiş, fakat tam yuvarlağını tutturama-
dığı için kubbenin çapı yukarıda değindiğim gibi 31 ile 33 m. arasında değişen
oval bir yapıya dönüşmüştür. Asırlar boyunca duvarlara baskı devam ettiğin­
den, 1317'de 2. Andronik, Osmanlı Devri'nde Mimar Sinan binanın kuzey ve gü­
ney kanatlarına istinat duvarları koyarak, binanın İstanbul'da meydana gelen
zelzelelere dayanmasını sağlamıştır. Hatta sanat tarihi ile uğraşan kardeşlerimiz
bilirler, Mimar Sinan kalfalık eseri olarak yorumladığı Süleymaniye Camii'nde
Ayasofya'nın planını uygulamış, ve fakat Ayasofya'da mimarların yaptığı hata
16

--- Sayfa 19 ---
lan tekrar etmemiştir. Bu sanat şaheseri de bir konferansa konu olacak kadar
önemlidir...
Kubbe konusunda bir diğer önemli nokta vardır ki, genelde yazarlar bundan
pek bahsetmezler:
Kubbenin iskeleti arasında 40 pencere vardır ki bunların içinde ki cam bö­
lümlerine değişik yönlere doğru hafif eğim verilmiştir. Bu da, bilhassa güneşin
doğuşu ve batışı sırasında yani güneş ışınlarının yeryüzüne paralel olduğu za­
manlarda ışınlar bu cam parçalan tarafından yön değiştirdiklerinden çok değişik
bir ışık oyunu meydana getirerek, pencereler arasındaki kirişleri nerdeyse yoke-
diyorlar; ve böylece kubbe binanın alt bölümünden ayrı gibi üstte asılı duruyor­
du; belki şu anda bizlere çok önemli bir konu gibi gelmiyor; ama eğer şöyle düşü­
nürsek bu ışık oyununun önemi daha da artacaktır.
Şu anda esas kubbenin iç tarafında, En-Nur suresini 35. ayeti yani "Allah
göklerin ve yerin Nur'udur" bulunmaktadır. İşte bu yazının altında Hristiyanlık
devrinden kalma bir İsa Mozaiği mevcuttur; yani o devirde binaya giren bir hris-
tiyan ne görüyordu?
20 katlı bir apartman yüksekliğinde azametli, hatta azametiyle insanı ezen
bir bina, üstte kubbenin alt kısmında ışık oyunlarından dolayı çepeçevre bir boş­
luk ve bunun üzerinde hemen hemen hiçbir yere değmeyen ve sema ile bütünle­
şen kubbe ve içinde yukardan insanları kutsayan İsa peygamber!
Hıristiyanlık'ta İsa'nın Tanrı'nın oğlu ve aynı zamanda Tanrı olarak algılan­
dığını, dolayısıyla neredeyse hiç bir yere değmeden göğü andıran kubbeden
Tanrı'nın insanları kutsadığını düşünürsek içeri giren bir Hıristiyan'ın özellikle
Hıristiyanlığın başlarına bu görüntüden ne kadar etkilendiğini söylememe gerek
var mı?
Kubbenin haricinde ö.yy.da mimarların zelzelelerden korktukları için dü­
şündükleri ince fikirleri yansıtmak istiyorum sizlere: bilhassa galeride görülen
ve tuğlalar arasında yerleştirilmiş 3x15 cm. ebadmdaki müteaddit cam parçaları
aslmda binanın bir çok bölümünde bulunmaktaydılar ve zelzele sonucunda kırı­
lanlara bakılarak binanın tahribatını görüp tamirini kolaylaştırmaya yarıyorlar­
dı. Aynı şekilde avizelerin altında da avizelerin tavandan asılı bulundukları yer
lerin izdüşümlerini gösteren işaretler mevcuttur; yer sarsıntıları sonucunda bina
bir yöne meylederse (ki etmiştir) tamiri daha kolaylıkla yapılabiliyordu.
Mimari yönden bu kadar önemli bir yapının bir mermer bezemeleri de ayrı
değer taşır; duvarlarda tabloları andıran 2 m. eninde 3 m. yüksekliğinde mermer
plakaların kalınlığı çoğunlukla 4 cm.yi geçmez; 6 yy.da mermer kesme makinala-
n yoktu, o koca mermer bloklarını operatif masonlar, ellerinde çekiç, keski ve ka­
lemlerle santim santim düzeltmiş ve devasa mermer plakaları kırmadan tablo gi­
bi duvarlara ve fil ayaklarına dikine yerleştirmişlerdir.
17

--- Sayfa 20 ---
Ayrıca, binada 107 mermer kolon vardır ki aralarında dünyanın 7 harikala­
rından sayılan Efes Artemis tapınağı sütunları da bulunmaktadır; kolonların
üzerindeki 107 sütün başlığı ise dor nizamındakiler gibi basit değil, hatta iyonik
başlıklardan bile daha bezemeli, nerdeyse dantel oyası gibi işlenmiş, göz nuru
dökülmüş birer sanat şaheseridir...
20. yy. da bizleri bile hayranlığa yönelten bu şaheseri operatif masonlar za­
manımızdan 14 asır önce, mermer bezemeleri ve dantel başlıklarıyla 5 sene 10 ay
gibi kısa bir zamanda yapıp bizlere miras bırakmıştır; ben de 20. yy. da bile bizleri
hayran bırakan bu eserin mesleğimizi ilgilendiren bazı noktalarmı sunmaya ça­
lıştım.
FAYDALANILAN KAYNAKLAR:
J.
Robert Mark ve Ahmet Ş. Çakmak, Hagia Sophîa fom the Age of Justinien to the pre­
seni, Cambridge University Press, 1992.
2.
Atilla Şakıoğlu, Kişisel Konuşmalar, 1993
3.
Haluk Bitek,
Kişisel Konuşmalar, 1993
4.
ismail Işmen,
Kişisel Konuşmalar, 1993
5.
Tamer Ayan, Htirmasonlukta Kutsal Kitaplar, 1989
7.
Prof. Ekrem Akurgat, Anadolu Uygarlıkları, Net Turistik yayınlar, 1988
S.
Murat Özgen Ayfer Mason Sözlüğü, Cem Ofset
9.
Sabahattin Türkoğlu, Ayasofya, Net Turistik Yayınlar, 1992.
10.
Haluk Y, Şahsuvaroğlu, Asırlar boyu istanbul, Cumhuriyet Gazetesi Yayım, 1948
11.
Orhan Hancerlioğlu, Felsefe Sözlüğü Remzi Kitabevi
\ :
)
18

--- Sayfa 21 ---
PIS TEMASLARICIN
KILAVUZ:
XIII
A.B.D.
A.B.D.'de halen, zenci Prince Hall
Masonluğunun (TESVİYE Sayı 10, s.
19) dışında, toplam 16000 loca ve
4.000.000 dan fazla üyesi ile 51 Bü. Lo­
ca vardır. Müstakil Büyük Locaların,
özellikle tanıma konularında, müşte­
rek hareket etmelerini sağlıyabilmek
üzere, istişari mahiyette bir Koordi­
nasyon Komitesi kurulmuştur. Mavi
localarda en çok, büyük ritualist Tho­
mas Smith Webb'in (1771 -1819) geliş­
tirdiği ritüelden kaynaklanan ve eya­
letten eyalete küçük değişikliklerle
uygulanan Webb tipi ritüeller kullanı­
lır. Yer yer York Riti ritüellerinin de
uygulandığı gözlenir. Felsefi derecele­
re gelince, en önemli Ritler, 1975 ista­
tistiklerine göre, 615.000'i 32° den ol­
mak üzere 635.000 üyeli Eski ve Kabul
Edilmiş İskoç Riti, 500.000 üyeli Royal
Arch Büyük Şapitri ve 265.000 üyeli
Tampliye Şövalyeleridir. Ayrıca yan
dereceler olarak tabir edilen (side or­
ders) Eastern Star, Shriner'ler, Grotto,
de Molay, Amaranth, v.s. gibi teşkilat­
lar da vardır. Günümüzde Prince Hall
Büyük Locaları ile bir yakınlaşma baş­
lamış ve 8 Büyük Loca, kendi eyaletle­
rinde faaliyet gösteren Prince Hall Bü­
yük Localarını tanımışlardır.
Amerika'da masonluğun geliş­
mesinde özellikle İrlanda Büyük Lo­
casının ve İngiltere'de birleşmeden
Celil LAYIKTEZ
önce," Antients" (Eskiler) Büyük Loca­
sının önemli etkisi olmuştur. İstiklal
Savaşından sonra. Eski Dünyadan
akın akın gelen mülteciler kendi Ritle¬
rini de getirerek Amerikan Masonlu­
ğunu zenginleştirmişlerdir. Çok deği­
şik çalışma türlerinin
sergilendiği
Amerika'da, ritüel ve çalışmalarda
birliğe yaklaşım 1843 Baltimore Kong­
resinde mümkün olabilmiştir.
Dergimizin kapsamı 51 Büyük
Locanın ayrı ayrı tarihini incelemeye
müsait olmadığından, Amerikan Ma­
sonluğunu en çok etkileyen Massac­
husetts, New York ve Philadelphia Bü.
Localarının kısa tarihine bir göz ata­
lım:
MASSACHUSETTS:
Kuzey Amerika'nın ilk locaları bu
eyalette kurulmuştur. 1733 yılında İn­
giltere Bü. Locası Henry Price Kardeşi
Massachusetts'de bir Bölge Büyük Lo­
cası kurmakla görevlendirdi. Bu Bü.
L., bölgesi dışında da Amerikan Kolo­
nilerinde birçok locaya beratlarmı ver­
miştir. 1750 yılında Eskiler Bü. L. eya­
lette faaliyet göstermeye başladı ve
1769 yılında, Eskiler'in paralelinde bir
İskoçya Bölge Büyük Locası kuruldu.
Böylece, Massachusetts'de, İstiklal ön­
cesi, İngiliz (Modern) ve İskoçya (Es­
kiler) olmak üzere iki rakip Bü. L. faali-
19

--- Sayfa 22 ---
yet gösteriyordu. İstiklal elde edildik­
ten sonra, 1777'de, Eskiler bir yeni Bü­
yük Üstat seçerek müstakil bir Büyük
Loca hüviyetini aldılar. 1792 yılında
iki Büyük Loca birleşerek aralarında
mevcut rekabete son verdiler.
1820'de Maine Eyaleti kurulunca,
Massachusetts Büyük Locasından be­
ratlarını almış 31 loca Maine Büyük
Locasını kurdular.
New York'daki Morgan olayı
(Antimasonik Parti) üzerine Massac­
husetts locaları çok zarar gördü, an­
cak, krizden sonra Masonluk aklanın­
ca da, Amerika'nın en güçlü Büyük
Locası hüviyetini kazandı. Görkemli
Boston Büyük Loca binası bu karışık
dönemde inşa edildi..
NEW Y O R K
İngiltere Bü. L. 1730'lu yıllarda
Daniel Coxe K.i New York Bölge Bü­
yük Üstadı olarak atadı, ancak evrağı
bulunan ilk New York Locası, beratmı
1757'de alan St. John Locasıdır. Bu loca
halen faaldir. 1771 yılında loca sayısı
21'e çıkmıştır. İstiklal Harbinin yarat­
tığı karışıklık esnasında, localar "Mo­
dernlerden "Antients'lere doğru bağ­
lılıklarını değiştirdiler. 1781'de üç An-
tients locası bir araya gelerek bir Bölge
Büyük Locası kurdular. 1786'da New
York localarının çoğunun bu Bölge
Büyük Locasına bağlandığını görüyo­
ruz. 1787'de müstakil bir Bü. L. kur­
mak üzere toplanan komite, aslında
1781'den beri zaten Bü. L. hüviyetinde
çalışan Bölge Bü. L. sının kimliğini de­
ğiştirmekle yetindi ve böylece New
York Bü. L. kuruldu.
New York Kenti locaları ile Eyale­
tin diğer locaları arasmda başgösteren
sürtüşme üzerine Bü. L. 1823'de bö­
lündü. 1827'de, Büyük Görevlilerin
Kent ve Eyalet olarak eşit sayıda seçil­
meleri sağlanarak birlik yeniden ku­
ruldu.
1826'da Morgan veya Antimaso­
nik Parti (bakınız TESVİYE, Sayı: 3, S.
13) olayı olarak bilinen kriz yaşandı.
1826 sonbaharında William Morgan
adlı kişi kaybolunca onu Masonların
öldürdüğüne dair bir söylenti yayıl­
mıştı. Gaybubetinden önce, New York
Eyaleti, Batavia Kentinde bir locaya
katılma talebi red edilen Morgan bir
mahalli gazetede antimasonik bir
kampanyayı başlatmıştı. 1830 - 1840
arası, tüm Mason aleyhtarı odaklar et­
ken bir şekilde bu söylentileri kullan­
dılar. Bu sürede birçok Mabed talan
edildi, localar kapandı, hatta tekris
edilmek kişi için tehlikeli bir hal aldı.
Loca sayısı 480'den 70'e düştü ve Bü­
yük Loca bölündü. Tekrar birleşme
1850 yılında olabildi. Morgan olayınm
sonunda kamu oyunda Masonluk ak­
lanınca loca ve üye sayıları hızla arttı
ve
Mason aleyhtarı p r o p a g a n d a
ABD'de bir daha etken olamadı.
PENSİLVANYA
Pensilvanya ile ilgili ilk kayıt Ben­
jamin Franklinen 1730 yılında "Phila­
delphia Gazette"de yazdığı makale­
dir. Bu makalede birçok locanın kolo­
nide faal oldukları kayd
edilmişti.
Franklin 1731 yılında Tun Tavern Lo­
casına katıldı. 1750 yılında William
Allen Pensilvanya Bölge Büyük Üsta­
dı, Franklin de Bölge Büyük Üstat Yar­
dımcısı tayin edildi. 1758'de "Anti-
ents'ler 69 sayılı locayı kurdular. İstik­
lal sonrasında Modernlerin locaları
kapandı ve yalnız "Antients" locaları
20

--- Sayfa 23 ---
faal kaldı ve Eylül 1786'da Antients
Bölge Büyük Locası İngiltere'den öz­
gürlüğünü ilan ederek, 13 locayla Pen-
silvanya Büyük Locasını kurdu.
TOPLANTILAR:
ABD'de localar çoğunlukla, iki
haftada bir toplanırlar. Bu toplantılar­
dan biri Olağan Toplantı (Stated Mee¬
ting, veya Regular Communication")
diğeri ise Olağan Üstü Toplantıdır
("Special", "Called" veya "Emergent").
Localar yaz aylarında kapalıdır. Yakıt
masrafından tasarruf için tatillerinin
tümünü veya bir bölümünü Ocak ve
Şubat aylarına taşıyan localar da var­
dır.
O L A Ğ A N T O P L A N T I : Bu top­
lantılar her ayın 2. pazartesisi, 3. çar­
şambası gibi önceden kesinleşmiş ta­
rihlerde yapılır ve bunların gündemi­
ni tersimatın, raporların, muhaberatın
okunması, skrüten gibi locanın olağan
işleri oluşturur. Bu toplantılarda loca­
lar 3. derecede çalışırlar, gündemde
tekris veya terfi varsa, 3. dereceden il­
gili dereceye geçiş yapılır.
O L A Ğ A N ÜSTÜ T O P L A N T I ­
LAR: Olağanüstü toplantılar genelde
en az ayda bir yapılır ve bunların gün­
deminde tekris, terfi, is'ad, Büyük Gö­
revlileri kabul gibi maddeler olur; lo­
ca, doğrudan ilgili derecede açılır ve
kapanır. Locanın iç tüzüğünde olağa­
nüstü toplantının en az ayda bir yapı­
lacağı yazılı olduğu takdirde, olağan
ve olağanüstü toplantılar 15 gün aray­
la yapılır.
TOPLANTI S A A T İ :
a. Gündeminde Çırak ve Kalfa ça­
lışması olmayan Olağan toplantılar
19.00 veya 20.00 ile başlar.
b. Gündeminde başka dereceler­
de çalışma olan toplantılar 17.30 ve
18.00 de başlayarak bu çalışma bittik-
tan sonra bir kısa yemek molası verilir,
sonra da 19.30 veya 20.00 de loca 3. de­
rece çalışmasını yapar. Bazı localar ye­
mek saatini başa veya sona da alabilir­
ler.
c. Olağanüstü toplantılar: Localar
18.30 gibi çalışmaya başlarlar. Yemek
kapanıştan önce veya sonra olabilir.
GİYİM: Amerikan localarında gi­
yim tarzı Kıt'a Avrupası veya İngilte­
re'ye göre daha rahattır. Güneye doğ­
ru inildikçe bu rahatlık artar. Gene de
ziyaretçinin koyu renkli bir elbise ile
gelmesi tavsiye edilir. Bazı jürisdiksi-
yonlarda yalnız görevliler beyaz eldi­
ven giyerler, ziyaretçinin yanına eldi­
ven alması gerekmez.
R E G A L Y A : Ziyaretçinin kendi
regalyası yoksa kendisine regalya te­
min edilir. Görevli regalyaları Avru­
pa'ya göre daha sadedir. Önlüklerin
kenarmı mavi renkli bir bordur süsler,
Çırak ve Kalfalar önlüklerini değişik
tarzda bağlarlar. Üstat önlüğünün üs­
tünde çift püskül vardır.
Y E M E K :
Bu konuda yeknesak bir uygula­
ma yoktur. İs'ad merasimlerinin dışın­
da pek özenli yemek verilmez. Gün­
lük çalışmaların sonunda hafif bir ye­
mek yenir, bu yemek kokteyl şeklinde
de olabilir. Bazı localarda yalnızca
olağan toplantılardan veya tekrisler-
den sonra yemek verilir. Yemeklerde
genelde konuşmalar yapılmaz, ancak
ziyaretçilerden birkaç söz söylemeleri
istenebilir. Ziyaretçilerden para alın­
maz.
21

--- Sayfa 24 ---
SOFRA LOCASI (TABLE LOD¬
G E ) :
Bizdeki Agap sofrasını andıran
bir merasimdir. Ritüel 1813 öncesi İn­
giliz çalışmalarına dayanır. Açılış, ka-
teşizm ve kapanış ritüelliktir. Kate-
şizm Üs. Muh. ile I. Nâ. arasında geçer.
At nalı şeklindeki masanın Şarkında
Üs. Muh ve Sek. oturur, Sek. in karşı
köşesine Sancak ve / veya bayrak ko­
nur.
I. ve II. Nâ.lar uçlarda, diğer gö­
revliler de iç taraflarda yer alırlar. Üs.
Muh. ve Nâ.ların önünde Çekiçleri
vardır. Üs. Muh. in önünde, at nalının
iç tarafmda bir sehpa üzerinde Kutsal
Kitap durur. Yemek esnasında genel­
de sayıları 7 olan aşağıdaki tostlar içi­
lir. Bu tostlar için iki ayrı alternatif uy­
gulama vardır:
A. Batı ve Orta Eyaletlerde:
1. Üs. Muh.in tostu: Ülke ve bay­
rağa;
2. Üs. Muh.in tayin ettiği bir K i n
tostu: Masonluğa (bir kısa konuşma
bu tostu takip edebilir);
3. Üs. Muh.in tayin ettiği bir K i n
tostu: Ebedi Meşrike intikal etmiş
K.lerin anısına;
4. Ön. Üs. Muh.in tostu: Büyük
Locaya (Bir Bü. Gör. K. varsa, cevap
verir);
5. II Nâ.ın tostu: Loca K.lerine;
6.1. Nâ. tostu: Ziyaretçi K.lere (kı-
se cevap verilir);
7. Kor. K i n tostu: Dünyaya dağıl­
mış tüm Masonlara.
B. Doğu eyaletlerinde (aynı sıra­
lamayla):
1. ABD Cumhurbaşkanına;
2. Büyük Üstad'a;
3. Üs. Muh.e;
4. Nâ.lara
5. Silahlı Kuvvetlerdeki K.lere;
6. Ziyaretçi K.lere;
7. Dünyaya dağılmış tüm Mason­
lara.
Bu tostları Masonik "Ateş" takib
eder. (TESVİYE Sayı: 12, Sayfa 12) Tos­
tu yapan K. "Ateş"i sayı sayarak yöne­
tir, tüm Klerin aynı zamanlama ile ka­
dehlerini kaldırıp içmeleri, kadehleri
beraberce masaya vurmaları veya rit­
mik alkış tutmaları görkemli ve coşku­
lu bir gösteri oluşturur.
* * *
PUERTO RICO (Bü. L. resmi yayım "Acacia"dan):
Güney Afrikalı bir kabilenin adetlerine göre, topluma hitapta bulunan bir
konuşmacı tek ayak üzerinde durur ve yorulup da havada tuttuğu ayağını ba­
sınca konuşmasını bitirmeğe mecbur kalır. Localarımızda da buna benzer bir
yöntem kullanamazmıyız?
22

--- Sayfa 25 ---
Tarihi bir Belge
Abraham Lincoln'dan
Sultan Abdülaziz'e Mektup
İsmail İSMEN
Sultan Abdülmecit (1823 -1861) öldükten sonra Osmanlı tahtına Sultan Ab-
dülaziz (1830-1876) oturdu. Abdülaziz'in padişahlığı zamanında Şehzade Murat
(1840 -1904) İstanbulda Kadıköyünde Proodos Locasmda tekris edildi. Sonradan
V. Murat olarak padişah oldu.
1861 de Amerika Birleşik Dev­
letleri Başkanı seçilmiş olan Abra­
ham Lincoln (1809-1865), Abdülme-
cid'in vefatı nedeniyle, Abdülaziz'e
yazdığı taziyet mektubunda yalnız
baş sağlığı hislerini ifade etmekle
kalmamış aynı zamanda A.B.D. nin
Osmanlı İmparatorluğunun hatırı
sayılır bir yakın dostu olduğunu İs­
rarla beyan etmiştir.
Abraham Lincoln bir mason de­
ğildi. Ancak düşünceleri, icraatı ve
hayat felsefesi masonik bir görüşü
yansıtmaktadır. Tarihçilerin belirt­
tiklerine göre, Lincoln mason olmak
istemiş fakat devlet görevlerinden
dolayı bir türlü vakit bulamamıştır.
Öte yandan Amerika'da Illinois eya­
letinin Springfield Şehrindeki "Tyra-
in" Locasının 17 Nisan 1865 tarihli
celsesinde Abraham Lincoln'un ma
sonluğa giriş talebi okunmuştur. Ne yazık ki bu toplantıdan iki gün önce Lincoln,
Washington Tiyatrosunda bağnaz bir aktör olan John Wilkes Booth tarafından
öldürülmüştü.
İşbu yazımıza eklediğimiz Lincoln'un Abdülaziz'e yazdığı mektubun oriji­
nali ve tercümesi ilginç bir belge olarak Türkiye'de, ilk defa "TESVİYE" de yayın­
lanmaktadır.

--- Sayfa 26 ---
nt^*
J
/?vıay
^
^^/t^

¿Ui^'^&*>n*>s Àry»u«j*£^t
CUAIL/hnfikmAV

--- Sayfa 27 ---
Abraham Lincoln
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Osmanlı Ailesi İmparatorluğu Padişahı Haşmetmeap Abdülaziz
Han Hazretleri
Büyük ve İyi Dostum,
Muhterem kardeşiniz merhum Haşmetmehap Abdülmecit Hanm vefa­
tını ve ecdadınızın tahtına cülusunuzu bildiren ve bana göndermek lütfunda
bulunduğunuz mektubu almış bulunuyorum. Amerika Birleşik Devletleri­
nin devamlı dostu olan kıymetli biraderinizin vefatından dolayı en derin ta-
ziyetlerimin kabulünü rica ederim. Onun tahtına cülusunuzdan dolayı Haş-
metmeaplarınıza en samimi ve kalpten tebriklerimi arzederim, saltanatını­
zın zatıalinize saadet ve zafer, memleketinize de ihtişam getirmesini temen­
ni ederim. Ayrıca, Haşmetmehabınıza temin ederim ki, merhum Haşmetme­
ap ile bu hükümetin temadi ettirmiş olduğu ve milletlerimiz arasında cere­
yan etmiş olan daimi dostane münasebetler eskisi gibi inkişâf edecektir; bu
hususu İsrar ve samimiyetle nazarı itibara alacağımı beyan ve arzederim.
Haşmetmeapınızı Ulu Yaradana emanet ederim. Milâdi 1861 yılının Ekim
ayının ikinci günü VVashington'da yazılmıştır.
İyi Dostunuz,
Abraham Lincoln
Başkan tarafından
William H. Stewart
Hariciye Nazırı.
25

--- Sayfa 28 ---
TENUE BLANCHE"IN
BEYAZLIĞI (!)
Suha U M U R
Muhterem Localarımız her sene bir "Tenue Blanche" yapmaktadırlar. Gün­
demlere "Tenue Blanche"ı Türkçe yazmak isteyenler, bu ibareyi Fransızcadan ay­
nen tercüme ederek, "Beyaz Celse" hatta bazen "Ak celse" demektedirler. Bu cel­
selerin "beyazlığı nereden gelmektedir?
Türkçedeki "beyaz"ın karşılığı olan "blanc" sıfatı Fransızcada, bu renkle ilgisi
olamayan başka anlamlara da gelmektedir. Bunlardan biri de "alışılmışın dışın­
da" anlamıdır.
Nuit blanche - Kelime karşılığı "beyaz gece"dir ama, Fransızcada "uykusuz
geçen gece" demektir.
Vers blancs - Kelime karşılığı "beyaz mısralar"dır ama, "kafiyesiz mısralar"
demektir.
Mariage blanc - Kelime karşılığı "beyaz evlilik'tir ama, "cinsel ilişki olmayan
evlilik" demektir.
Bunların hiç birisinin beyaz renkle ilgisi yoktur.
"Tenue Blanche"ın da kelime karşılığı "Beyaz celse"dir ama beyaz renkle ilgi­
si yoktur. Alışılmışın dışında, yani "resmî olmayan celse" demektir.
Her dilin kendi özelliği vardır. Türkçede de "beyaz" sıfatının, renkle ilgisi ol­
mayan anlamları vardır:
Beyaz kitap - bir konuyu aydınlatmak için hükümet veya bir kurum tarafın­
dan yayınlanan kitap, demektir.
Beyaz Türkçe - en kolay, en açık anlaşılır Türkçe, demektir.
Beyaz yalan - söylenmesinde zarar yerine fayda gelecek yalan, demektir.
Bütün bunlar tâbirlerdir. Tabirler, bir dilden diğerine kelime kelime çevrilin­
ce gülünç oluyorlar. Meselâ, hepimizin Türkçede anlamını bildiğimiz "birisi ile
yüz göz olmak" tabirinin kelime kelime başka bir dile çevrildiğini düşünün...
"Tenue Blanche" da böyledir.
26

--- Sayfa 29 ---
MASON TARİHİNDE BAZI
KRONOLOJİK NİRENGİ NOKTALARI:
Hürmason Kelimesinin ilk defa kullanılışı.
Regius Şiiri (1)
Cooke Ms. (2)
Bulunmuş en eski loca tersimatı.
İlk Shaw Yasası (
3)-
Halen faal olan bir locanın bulunabilmiş en eski tersimatı.
İkinci Shaw Yasası (
3)-
Kral James VI nm Scoon ve Pert locasında tekrisi.
Operatif olmayan bir mason adının ilk defa bir İskoç Locasının
tersimatında yer alması.
Bir locanın başka bir locanın kuruluşu için ilk defa berat vermesi.
Edinburgh Register House MS (
4)-
İngiltere Bü. L.nın kuruluşu.
Kevan MS.
Birinci Anderson Anayasası.
İrlanda Bü. L.nın kuruluşu.
İskoçya'da Üstat Dereceninin ilk defa uygulanması.
Fransa Bü. L.nın kuruluşu.
İskoçya Bü. L.nın kuruluşu.
Fransa'da "İskoç Riti"nin Ramsay tarafından kuruluşu.
Papanın Masonluğu afarozu.
Prusya Veliaht Prensi Frederick'in tekrisi (Büyük Frederik).
Bölge Büyük Üstatlarının ilk defa tayin edilmeleri.
Bir askeri locaya ilk defa berat verilmesi.
Deniz aşırı bir locaya ilk defa berat verilmesi.
Osmanlı İmparatorluğunda I Mahmud'un Masonluğu yasaklaması.
(V Mimar Sinan Yayınları No.4 (Sahir Erman)
(2) Mimar Sinan 81, (Celil Layıktez)
(3) Mimar Sinan 78, (Celil Layıktez)
W
Mimar Sinan 79, (Celil Layıktez)
27

--- Sayfa 30 ---
DEĞİŞİK KUTSAL KİTAPLAR:
Üç büyük Kitabi Dinin dışında kalan dinlere ait Masonların
Yemin Kürsüleri üzerinde bulundurdukları kitaplar:
HİNDUİZM: (Hindistan, Fiji, Malezya, Singapur, Doğu Afrika, Sri Lanka)
Kutsal Kitaplar.
— BHAGAVAT - GİTA (Tanrının Şarkısı)
— VEDA'lar: (Rig Veda, Yajur Veda, Sama Veda, Atharva Veda)
— RAMA YANA: (Rama'nın hikâyesi) (Sri Lanka)
— MAHABBARATA: (Kauravas'larla Pandavas'lann efsanesi harbi)
Z U R V A N İ Z M (PARSİİZM, Z E R D Ü Ş T DİNİ): (Hindistan)
Kutsal Kitaplar:
— AVESTA: (Eski kutsal dilde yazılı metinler ve şiirler)
— ZENDAVESTA: (Tefsirleriyle birlikte Avesta'nın yeni dile çevrilmiş hali)
B U D İ Z M :
a) HİNAYANA B U D İ Z M İ (Küçük Araç): (Hindistan, Sri Lanka)
Kutsal Kitaplar:
— TRİPİTAKA (Üç kanun kitabı):
1. SUTRALAR (Sutta Pitaka, Hümanist şarkılar)
2. ABHIDHAMMA: (Yüksek felsefe, mistisizm)
3. VİYANA (Kurallar)
—BHAGAVAT-GİTA (Tanrının Şarkısı)
b) M A H A Y A N A B U D İ Z M İ (Büyük Araç) (Çin, Tibet, Moğolistan, Kore,
Malayzia, Japonya)
Kutsal Kitaplar:
— D H A M M A P A D A
— LOTUS SUTRA
c) V A J R A Y A N A B U D İ Z M İ (Tibet)
Kutsal Kitaplar: Mahayana Budizmi ile aynı.
JAİNİZM: (Hindistan) (Hindistan'da
Ruh'un bir bedenden
diğerine
geçtiğine inanan ve her türlü şiddete karşı, riyazetçi, etyemezliğin kural olduğu
bir din)
Kutsal Kitaplar:
— PURVAS (Eski Metinler)
28

--- Sayfa 31 ---
— PRAHANARAS
— SUTRA'Iar
SİKHİZM: (Penjab-Kuzey Hindistan) İslamla Hinduizm'den kaynaklanan
bir din.
Kutsal Kitaplar:
— ADİ GRANTH (İlk Kitap), diğer ismi: GRANT SAHİB (Guru)
K O N F Ü Ç Y A N İ Z M : (Çin) (M.Ö. c.500 de K U N G - F U - T Z E tarafından
kurulan bir felsefe)
Kutsal Kitap:
— LAN Y U (Akl-ı Hikmet)
T A O İ Z M : (Çin, Viet Nam, Laos, Thailand) M.Ö. c. 600 da LAO T Z U
tarafından kurulan din. TAO yol veya doktrin anlamına gelir)
Kutsal Kitap:
— TAO — TSE — CSİNG (Yol ve Yol'un gücü kitabı)
ŞİNTOİZM: (Japonya) (Şinto, Ruhların yönetimi anlamına gelir)
Kutsal Kitaplar:
— RYO'NO GİGE
— ENGİ SHİKİ
BAHAİZM: (İran, Lübnan, İsrail)
Kutsal Kitaplar:
Özel bir Kutsal Kitap yoktur. Tüm dinler eşit olduğuna göre tüm Kutsal
Kitaplar geçerlidir.
E D D A İ Z M (İzlanda) (Eski inanç, kültür ve ahlâk anlayışının kaybolmasını
önlemek üzere ve 1643'de bulunan 13. y.y. da yazılmış "Codex Regius"a dayalı
mitolojik bir din)
Kutsal Kitaplar:
— SNORRİ'S EDDA
— SAEMUNDR'S EDDA
B A R D O T H O D O L : (Budizm öncesi Tibet dini)
Kutsal Kitaplar üçtür:
1. CKIHAİ BARDO (Ölüm anında aydınlıkla karşı karşıya)
2. CHONYİD BARDO (Ölümden hemen sonra görülen ışık)
3. SIDPA BARDO (Karmik Görüntü)
VE H A N G İ K İ T A P O L U R S A O L S U N
KARANLIĞIN ÇARESİ:
NUR
CEHALETİN ÇARESİ:
BİLGİ
YALANIN ÇARESİ:
GERÇEK
29

--- Sayfa 32 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ:
MALA:
1734 yılında 28 No.lu Old King's Arms Locası Koruyucu K.i kılıç yerine elin­
de mala tutardı.
İngiltere Birleşik Bü. L.da Koruyucu K i n simgesi 1819 yılında çatılmış iki kı­
lıç olarak değiştirilmiştir. Bristol ve Bath Ritlerinde Üstat Mason derecesinde ma­
la "aralarında kıskançlık duygusunun bulunmaması gereken bir kardeşler cemi­
yeti içinde bizleri kutsal bir bağla birleştiren kardeşlik ve sevgi çimentosunu asa­
let ve şerefle yayan avadanlık" olarak tanımlanır.
Operatif Masonluk devrinde duvarcı
ustaları taş yontucuların hazırladıkları
taşları biribirlerine bağlamak üzere mala
ile aralarına harcı koyarlar ve harcın yü­
zeyini şekillendirirlerdi. Bu nedenle sim­
geleri mala idi.
İLK S P E K Ü L A T İ F M A S O N L U K T A
MALA: 18 ci y.y. da mala locaların önem­
li avadanlıklarındandı.
Bernard
J o
nés, "Guide and Compendium"da
Car-
mathern'deki bir locanın hesaplannda 1754 yılının haziran ayında beş yeni mala­
nın satın almması ve mevcut 12 malanın tamiri için harcama yapıldığının Kayıtlı
olduğunu belirtir.
ESKİ İFŞAATLARDA MALA : "The Grand Mystery Laid Open" de (Gözler
Önüne Serilen Büyük Sır) (1726), adayın malayı sol elinde ve çekici de sağ elinde
tuttuğu yazılıdır.
"Le Catéchisme des Francs - Maçons"da (1744) birinci ve ikinci derecenin
avadanlıkları gönye, pergel, tesviye, şakul, mala ve çekiç olarak tasvir edilmekte­
dir.
MODERN SPEKÜLATİF MASONLUKTA MALA: İngiliz Masonik edebiya­
tında Mason Krallardan söz edilirken "Asa"yı bırakarak "Mala"yı aldıkları yazı­
lır. Roberts, "The Craft and its Symbols" adlı eserinde, "Üstat Masonun baş ava­
danlığı olan Mala'nın Hürmasonluğun mistik bağı olan kardeş sevgi ve saygısını
sembolik olarak yaydığını ve böylece üyelerini Canlı Taşlardan mamul bir Ma-
bed içinde bütünleştirir" der.
Dyer, "Symbolism in Craft Masonry" adlı eserinde "Mala, uygun ortak hase­
nat harcı olmadan özgür düşünce ve değişik çıkarları birleştiremez" der.
30

--- Sayfa 33 ---
^ GÜDRAN AKTOLUĞ'UN DEGLEDİKLEDİ
HAYATTA ÖĞRENILENLER
Çocukların müzik diye dinlediklerinin bana ytren çarpışma gürültüsü
gibi geldiğini öğrendim.
YAŞ 44
Başarısızların daima başkalarını suçladığını öğrendim
YAŞ 62
Kahramanların, sonuçları ne olursa olsun, yapılması gereken zamanda,
yapılması gerekeni yapabilen insanlar olduğunu öğrendim.
YAŞ 77
Bağışlamayı öğrenmenin zaman ve gayret gerektirdiğini öğrendim.
YAŞ 15
İnsanların nasihat değil, anlayış beklediğini öğrendim.
YAŞ 40
Günlerin uzun ama hayatın kısa olduğunu öğrendim.
YAŞ 88
İnsanoğlunun dört dönemi olduğunu öğrendim% 1. Noel
Baba'ya inandığı dönem. 2. Noel Baha'ya inanmadığı dönem.
3. Noel Baba olduğu dönem. 4. Noel Baba'ya benzediği dönem.
YAŞ 51
Hayatlarında hiç başarısız olmayanların, yeterli risk
almadıklarını öğrendim.
YAŞ 42
Pişmanlıkların
değil, hayallerimin üzerinde durduğum sürece,
yaşımı hissetmediğimi öğrendim.
YAŞ 83
ikinci katın penceresinden bir çarşafı paraşüt niyetine kullanarak
asla atlamamam gerektiğini öğrendim.
YAŞ 10
Anne, babalarla yaşamanın çok zor olduğunu öğrendim.
YAŞ 12
Mutlu bir evlilik için iki şeyin gerekli olduğunu öğrendim.
Ayrı banka hesaplan ve ayrı banyolar.
YAŞ 36
En iyi arkadaşlarımın genellikle başımı derde sokanlar
olduğunu öğrendim.
YAŞ 11
Hiç kimsenin sır saklayamadığını öğrendim.
YAŞ 17
Bağışlayıp unutmak mümkün olmasa da, bağışlayıp yoluma
devam edebileceğimi öğrendim.
YAŞ 77
Yağmuru garantilemek istiyorsak, en kesin yolun açık havada
bir düğün töreni tertiplemek olduğunu öğrendim.
YAŞ 52
Mutluluğun parfüm gibi olduğunu öğrendim: kendinize
bulaştırmadan başkalarına veremiyorsunuz.
YAŞ 59
Bir çocuğun evde öğrendiklerinin mezara kadar onunla
kaldığını öğrendim.
YAŞ 85
İstediğim büyüklükteki tornavidanın alet kutusunda
daima
eksik olduğunu öğrendim.
YAŞ 46
Kılavuzun salıncak setini kurmaya çalışmadan önce okunması gerektiğini
öğrendim.
YAŞ 32
İnsanların "Lütfen motorlar tamamen duruncaya kadar kalkmayınız"
uyarısı hariç, hemen her makûl uyarıya uyacaklarını öğrendim.
YAŞ 51
•ŞUHAYATTA NELER ÖĞRENDİK"
H. Jackson BROWN
31

--- Sayfa 34 ---
ARŞIVIMIZDEN
Sa.\ Az:. Kâ.\ Şa.\ Ce.\ ne
23/10/1950
T Ü R K İ Y E
Mas.-. D e r n e ğ i
I
• ]
H Ü R R İ Y E T
K O L U
\y
)
S a y ı : 56
\ ^ Ş
\S
Aziz K.'. İra.
Millî bünyemizi kemiren içtimaî ve hukukî mühim davaların karşısında bulu­
nuyoruz. Bu davaların yarım tedbirler ve alelacele yapılan ve hiçbir tetkik mahsulü ol­
mayan arızî tedavilerle halledilemiyeceğl kanaatindeyiz. Müsbet netice almak için ya­
rım tedbirlere baş vurmakla bu mesailin halledilemiyeceğine inandığımızdan aşağıda­
ki sualleri nazarı tahlil ve tetkikinize arz ederek en kısa bir zamanda cevaplandırılma­
sını ve ihtisasınız dahilinde olanları hakkında da yüksek bilgilerinizle bizleri tenvir et­
menizi memleket namına sizden reca ediyoruz.
1 — Demokrasi anlayışı hususunda ezcümle memleketimizde mevcut sakat gö­
rüş ve düşüncelerin izalesi için ne gibi tedbirlere tevessül edilmesini tavsiye edersiniz?
2 — Dünden bugüne geçen devirde, dünün totaliter zihniyyeti ile bugünün libe­
ral gidişe geçişinde ne gibi iyi veya kötü tarzlar mevcut olduğunu ve bunların doğurdu­
ğu buhranlar hakkında ne gibi tedbirler alınmasını düşünmektesiniz?
3 — Büyük harplerden sonra doğan iktisadî güçlüklerin tedavisi ve hal çareleri
hususunda fikriniz nedir?
4 — İçtimaî bünyemizdeki sarsıntının İzalesi için, ahlâkî, bakımdan ne şekilde
hareket icabettiğini tavsiye edersiniz?
5 — Çocuklarımıza aile ocağından başlayarak mektebe, Üniversite'ye ve nihayet
hayata atılmcaya kadar nasıl bir terbiye sistemi kurulması ve onların ne gibi şartlara
bağlı tutulması fikrindesiniz?
6 — Hukukî müeyyidelerin İçtimaî bünyemize tetabuk etmemesi yüzünden ha­
sıl olan bugünkü gayrı tabiî vaziyetleri önlemekte güçlüklere ekseriyya tesadüf edildiği
müşahede olunduğundan, kanunlarımıza daha cezri, sert ve önleyici tedbirler alınma­
sı lüzumuna kail misiniz? ve demokrasi zihniyyetine göre bu işin nasıl ayarlanmasını
tavsiye edersiniz?
7 — İçtimaî, ahlâkî, iktisadî, hukukî ve kültürel nizamlar, vatandaş hayırına,
amelî bir şekilde ve en kısa bir zamanda nasıl islâh edilmelidir?
Bu suallere veya bir kısmına vermek lutfunda bulunacağınız cevapları HÜRRİ­
YET Mah.-. Muh.-. ine veya aşağıda arz edilen adreslere posta ile veya elden gönderilme­
sini K.-. sevgi ve saygılarımızla reca ederiz.
Adresler :
Dr. İ. Kenan Sunal
Halâskârgâzi Cad. No. 216
Ş İ Ş L İ
Tarık Ziyal
Çimento Şt. Müdürü, Bankalar Cad.
Agopyan Han
Galata
Necdet Ekrem Olcay
Kurtuluş Eczanesi Sahibi
Tepeüstü - Kurtuluş
Üs.-. Muh.-.
Dr. İsmail Kenan Sunal
Vedat Başar
4. üncü Vakıf han, Asma Kat, No. 10.
Bahçekapı
5. Sırrı Tümer
Ayazpaşa, Gümüşsüyü Cad.,
Kışla aralığı, No. 1
Taksim
Cevdet Caculi
Zafer Sok. 13/5, Manoel Apt.
Pangaltı
32

--- Sayfa 35 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
(22 Nisan 1994 Bü. Gör. seçimlerinden
sonra)
K O M İ S Y O N L A R
Ritüel Komitesi
Başkan
: Reşit ATA K.-.
Üye
: Demir SAVAŞÇIN K.-.
Üye
: Avarkan ATASOY K.\
Üye
: Celil LAYIKTEZ K.-.
Üye
: Güreş ÇARKOĞLU K..
Üye
: Tanju KORAY K.-.
Üye
: Şinasi AFACAN K.-.
Üye
: Tamer AYAN K.-.
Üye
: Rıdvan KARTAL K.-.
Kanun, Tüzükler ve
Hukuk İşleri Komitesi
Başkan
: Reşit ATA K.-.
Üye
: Demir SAVAŞÇIN K.-.
Üye
: Avarkan ATASOY K.-.
Üye
: Celil LAYIKTEZ K.-..
Üye
: Güreş ÇARKOĞLU K-.
Üye
: Gürkan AKTOLUĞ K-.
Üye
: Önder ÖZTÜREL K.-.
Üye
: Zafer KURAL K.-.
Üye
: Rıdvan KARTAL K.-.
Üye
: Algun ÇİFTER K.-.
Üye
: Leon Levi COŞKUN K.\
Kültür Komitesi
1. Kültür Komitesi
Başkan
: Can ARPAÇ K.-.
Üye
: Tunç TİMURKAN K-.
Üye
: Tuncay KESİM K.-.
Üye
: Bekir TANTÜRK K.-.
2. Mimar Sinan Locası Görevlileri
Üs.-.Muh.-. Cumhur FERMAN K.-.
I.Na.-.
Reşit TEMEL K.-.
II. Na.-.
Falih ERKSAN K.-.
Sek.-:
Reşat UMUR K.-.
Hat.-.
Cevat Memduh ALTAR K .•.
3. Eğitim ve Öğretim Locası Görevlileri
a) İstanbul
Başkan
: Tunç TİMURKAN K.-.
Başkan Y. : Ünal GÖKTUNCA K.-.
b) Ankara
Başkan
: Ethem Sena ÇINAR K.-.
Başkan Y. : Yılmaz KADIOĞLU K.-.
c) İzmir
Başkan
: Güreş ÇARKOĞLUK-.
Başkan Y. : Besim TÜRKSEL K.-.
Kitaplık, Arşiv ve Müze Komitesi
Başkan
: Oryal GÜVENTÜRK K.\
Üye
: Celil LAYIKTEZ K.-.
Üye
: SuhaUMURK.-.
Üye
: Nüvit ARICAN K.-.
Üye
: İsmail İSMEN K.-.
Mali İşler Komitesi
Başkan
: Suat AĞAGİL K.-.
Üye
: Alp ULUSOY K.-.
Üye
: Çınar ŞAHENK K.-.
Üye
: Ethem Sena ÇINAR K.-.
Üye
: Nelson ARDİTİ K.-.
33

--- Sayfa 36 ---
Yabancı Obediyanslarla
İlişkiler Komitesi
Başkan
Üye
Üye
Üye
Üye
Üye
Üye
092 No.lu
Oryal GUVENTURK K.-.
Celil LAYIKTEZ K.-.
Haluk BİTEK K.-.
Suha UMUR K.\
Mehmet Fuat AKEV K.-.
Zafer KURAL K.-.
Mithat CİN K.-.
MARMARA Muh.-. L.-.'sı
Yardım İşleri Komitesi:
Başkan
Üye
Üye
Üye
CavitYENICIOGLUK.-.
Oryal GÜVENTÜRK K.-,
Suat AĞAGİL K.-.
Ethem Sena ÇINAR K.-.
Geçici Komisyonlar:
1. İnşaat Emlak Komisyonu:
Başkan
Üye
Üye
Üye
Üye
Üye
Üye
Üye
Üye
Tunç TIMURKAN K.\
Yusuf NOMAL K.-.
Suat AĞAGİL K.-.
Çınar § AHENK K.-.
Bülent ÇETİNORK.-.
Kemal KARAMERCAN K.-.
Naci ENDEMK.-.
Taneri ALPPAY K.-.
Teoman TANAK K.-.
2. Sağlık Komisyonu:
Başkan
: Sahir Talat AKEV K.-
Üye
Üye
Üye
Üye
Üye
Üye
Ahmet AKKAN K.\
Bernar ŞER K.-.
Leon KURİEL K.-.
Bülent ARMAN K.-.
Sinan ONSUN K.\
Durmuş SEVİNÇ K.-
3. Sosyal Aktivite ve Masonluğu
Tanıtma Komisyonu
Başkan
: Oryal GÜVENTÜRK K.-
Üye
: Ahmet KURTARAN K.-.
Üye
: AliKAÇELK.-.
4. Yayın Komisyonu
Başkan
: Celil LAYIKTEZ K.-.
Üye
: Yusuf NOMAL K.\
Üye
: Oryal GÜVENTÜRK K.-.
Üye
: Reşit ATA K.-.
Üye
: Eralp ÖZGEN K.-.
Üye
: Adem GÜLER K.-.
Üye
: Suha UMUR K.-.
Üye
: İsmail İSMEN K.-.
Üye
: H. Dilek AKARLİ K.-.
Üye
: Yavuz AKSEL K.-.
Üye
: Gürkan AKTOLUĞ K.-.
Üye
: Önder ÖZTÜREL K-.
Üye
: Üner BİRKAN K.-.
Üye
: Algun ÇİFTER K.-.
Üye
: Sinan GÜRMEN K.-.
Üye
: Gülçin YÜCEL K.-.
ALMANYA: 995 No.lu TÜRKAY
LOCASINDAN BAĞIŞ:
American/Canadian
Bü. L. Bü.
Seki eliyle TÜRKAY L. Üs. Muh. Me­
tin Cangör Kardeşimiz Doğuda şehit
olmuş emniyet mensupları çocukları
için 10.000 D M lık bir yardımı tarafı­
mıza yollamışlardır. Söz konusu meb­
lağ, elimize geçince bir merasimle ilgi­
li makamlara verilecektir.
A L M A N Y A : 995 No.lu Türkay
Locasının Üs. Muh. i Muh. Metin Can­
gör K. in ACGL'un Büyük Görevliler
Kuruluna, I. Nâ. Murat Aksoy K.inde
yardımcı Büyük Görevli seçilmiş ol­
maları bizlere gurur veriyor.
34

--- Sayfa 37 ---
V I C T O R I A ,
A V U S T R A L Y A :
E V L E N M E RİTÜELİMİZ V I C T O -
RIA'da UYGULANDI:
Kent Henderson K. ile Graeme
Love K., Celil Layiktez K.in de muha­
bir üyesi olduğu Victoria Bü. L.na bağ­
lı 218 No.lu Araştırma Locasının edi­
törleridir. Kent Henderson K. 1986'da
İstanbul'da bir Masonik Evlenme kut­
lamasına şahit olmuş. Graeme Love
K. yazışmakta olduğu Celil Layiktez
K.'den bu konuda bilgi isteyince, o da
Haluk Bitek K.den Freedom Locasının
uyguladığı İngilizce ritüelini elden ge­
çirip yeniden tape etmesini rica etmiş­
ti. İşte bu ritüel kendilerine yollandı.
Victoria Araştırma Locasının 1994 yıl­
lığında Kent Henderson K. Türk Ma­
son tarihini kısaca özetledikten sonra
İngilizce Evlenme Ritüelimizin tümü­
nü kendi tefsirlerinin eşliğinde ve
1986 da çekmiş olduğu fotoğraflarla
süsliyerek yayınladı.
Yazar, makalesinin son kısmında
Avustralyalı K.lerin sorularını cevap­
landırarak özellikle Türkiyenin laik
devlet olma niteliğini vurguladı ve de­
mokrat olmıyan Müslüman ülkeleri­
nin çoğunda Masonluğun yasaklan­
mış olduğunu belirtti.
Kent Henderson ritüelimizi o
denli beğendi ki, 19 Aralık 1993 tari­
hinde kendi nikâhını locasında tazeli-
yerek Avustralya'daki ilk uygulamayı
da yapmış oldu. Kendisine ve eşine
TESVİYE adına mutluluklar dileriz.
ALMANYA - American/Canadi¬
an Bü. L. Nisan 1994 Konvanında Bü.
Üstat John A. Williams K.in konuşma­
sının son paragrafı:
"
Geçtiğimiz hafta Tür­
kiye Büyük Locasının Konvanında
Büyük Locamızı temsil etmek şerefine
nail oldum. Bu Büyük Loca ile çok
önemli ve güçlü bağlar tesis ettiğimize
inanıyorum. Halihazır yönetimleri
Türk Masonluğunu Dünya Masonlu­
ğu kamu oyuna tanıtarak gelecek için
sağlam adımlar atmış ve böylece ulus­
lararası masonik ilişkilerini somut so­
nuçlar alacak düzeye getirmişlerdir."
FRANSA:
Fransa Milli Bü. L. (GLNF) Yayın
organı "Actualité" 23 Nisan 1994 Kon-
vanımız ve ziyaretçiler için tertip etti­
ğimiz geziler hakkında bir haber ya­
yınladı.
S O U T H C A R O L I N A ,
C H A R ­
LESTON:
22-23 Nisan 1993 tarihlerinde 256
cı Konvanları toplanan Güney Karoli¬
na Bü. L. Büyük Üstadı Alfred Alls-
brook K , 1125 K e 25 ci yıl yaka rozet­
lerini, 75 K.e 50 ci yıl, 36 K.e 60 yıl ve 8
K.e de 70 yıl madalya, mektup ve be­
ratlarını merasimle verdi.
İSKOÇYA: GÖZÜ G Ö R M E Y E N
K A R D E Ş L E R E BRAİLLE RİTÜEL-
LER:
İskoçya Bü. L. kütüphanesinde
"Körler için Kraliyet Milli Enstitü­
sünün bastırmış olduğu Braille yazı­
lımlı Çırak, Kalfa, Üstat, Üs.Muh. İs'ad
ve Royal Arch ritüelleri bulunmakta­
dır. Bu ritüeller Emulation Ritine uy­
gundur.
Not: İngiltere postaları körlere
mahsus olduğu açıkça belirtilmiş olan
özel kitaplardan posta parası almıyor.
35

--- Sayfa 38 ---
WASHINGTON: SATILIK M E ­
ZARLAR
Washington Masonic Tribune
Haziran 1994 sayısında Masonik Yaş­
lılar Yurdu Vakfı yararına mezar satış­
ları ilân edilmektedir. Buna göre, fi­
yatları 395 $ ile 1335 $ arasmda değişen
10 adet mezarla bir adet cenaze yakma
merasimi ve küllerin saklanması (695
$) teklif edilmektedir.
GÜNEY AVUSTRALYA:
— BEDAVA V A S İ Y E T N A M E :
"South Australian Freemason"da hiç­
bir müşavirlik ücreti alınmadan vasi­
yetname hazırlama servisinin kurul­
duğunu bildiriyor.
— VİDEO TEYP: Aynı dergide
Büyük Üstat David Edwin Fewster
K i n İs'ad töreni ile ilgili bir saat süreli
bir video teypinin 39 Avustralya Dola­
rına satış ilânı var.
İlgili Kardeşler aşağıdaki adrese
başvurabilirler:
To the Grand Secretary
P.O.Box 19, Rundle Mall
S.A. 5000
N E W YORK: EN B Ü Y Ü K
BALIK:
— 1 Nisan ile 30 Kasım 1994 tarih­
leri içinde Kardeşler arasmda göl veya
denizde en büyük balığı avlama mü­
sabakası düzenlenmiştir.
— Utica Yaşlı Masonlar Yurdu­
nun bakımı için her New York'lu Ma­
son yılda 3.25 $ lık katkıda bulunmak­
tadır.
MANITOBA: (KEMOTERAPİ)
Winnipeg bölgesinde Masonlar
kanser hastalarını kemoterapi seansla­
rı için ücretsiz hastaneye getirip götür­
me ve refakat servisi başlatmışlar.
* * *
KİTAP OKUMAK
Sanatta, edebiyatta eserlerin ömrü kısaldı. Toplum her şeyi anında unutu­
yor. Artık tarih yok; sürekliliği teşvik edici standartlar tükendi - yalnız yenilik ve
yeni objelerin biribirlerini sonsuza dek izledikU'ri bir kısır döngü kaldı. Kitaplar
da basit objelere dönüştü: kullanıldıktan sonra bir kenara edilen tüketim malze­
meleri.
(''-.•ter Acknn/d : Chaiterton, s.150)
36

--- Sayfa 39 ---
BİR MARTI HİKAYESİ.
(Bruce Tornquist, MAİN Bü. L. Bü. Hz. E.)
1992 baharında Maine Bü. L.nın Portland'daki Genel Merkezine bitişik kilisenin çatı
köşesine bir çift martı yuva yapmıştı. Zamanı geldiğinde, tek bir yavru martı yumurtasın­
dan çıkmış, günler geçerek güçlendikçe, endişeyle seyreden kardeşlerin nazarları altında,
yuvanın dışında dolaşmaya, cesaretlendikçe de çatı kenarına yaklaşmaya başlamış. Uç­
masını daha öğrenemeden çatıdan düşmüş. Kardeşler de onu bir karton kutunun içine ko­
yup gömmüşler.
1993 baharında martılar yuvalarına dönünce, bu kez yumurtalardan iki yavru çık­
mış. Bir önceki yıl onlardan tedirgin olan kardeşler, Temmuz ayırım da çok sıcak geçme­
siyle martıların susadıklarını tahmin etmişler. Bir kardeş evinin bahçe hortumunu getir­
miş ve her gün kilisenin çatısını sulamaya başlamışlar. Kuşların suyun altma durarak ka­
nat çırpmalan, kana kana su içmeleri onlan mutlu etmiş ve hafta sonlan da nöbetleşe gele­
rek sulama işine devam etmişler, aynca da martıları beslemeğe başlamışlar. Temmuz ayı
sonunda martılar uçmaya başlayınca hikâye mutlu sonla noktalanmış.
O
37

--- Sayfa 40 ---
Ç
w
p
w
<
o 2:
£ pi
<
D-
H
en
D
>
<
•4
< PS
w
C/> <
ç4
-J
<
PÛ ta
<
I
H H
2 <
C / ) <
S g s
BUYUKI. NAZIR
BÜYÜK II. NAZIR
BÜYÜK SEKRETER
BÜYÜK HATİP
BÜYÜK SEKR. YARD.
OCAK
ŞUBAT
MART
NİSAN
MAYIS
SERAMİK
HALI
HEYKEL
TABLO
TABAK
UNVANI
ÜLKE
HEDİYE
AY
Büyük Ustad, gelecek yıl yapılacak Büyük Lo­
calar ziyaretlerinde, Büyük Kurul üyelerinin,
yanlarında sanatımızı tanıtan hediyeler götür­
melerini istemiştir.
Şimdi lütfen, masonik sembollerle işlenmiş el
dokuması halının, gümüş tabağın, yakacıktaki
köşkün tablosunun, seramikten kardeşlik kom­
pozisyonunun ve özgür insan heykelinin, hangi
ay, hangi ülke büyük locasınca yapılan davete
hangi büyük kurul üyesince götürüleceğini bula-
bilirmisiniz?
1 - Ne Büyük I. Nazır, ne de Fransaya gidecek Bü­
yük Kurul üyesinin yolculukları Şubat, Mart,
Nisan aylarmda değildi.
2 - Büyük Hatip İsviçre'ye gidecekti ve de götüre­
ceği hediye seramik değildi.
3 - Büyük Sekreter Yardımcısı yanında halı götü­
recekti.
4 - Tablo Nisan ayında, ya Büyük II. Nazır, ya da
Büyük Sekreter tarafmdan götürülecekti.
5 - Almanyaya Şubat ayında gidilecekti ve sera­
mik ya da gümüş tabak götürülmeyecekti.
6 - İngiltereye heykel götürülecekti ve bu seyahat
Mayısta değildi.
7 - Avusturya seyahati Büyük sekreter tarafm­
dan yapılmayacaktı.
ONİKİNCİ S A Y I D A K İ B U L M A C A N I N C E V A B I
ADI
SOYADI
GÜNÜ
SATİ
MELİH
KUTAN
CUMA
22.15
DİMİTRİ
PAKSOY
PAZARTESİ
1 8 .
4 5
KAYA
EREN
PERŞEMBE
18.20
ÖZGÜR
ALAZ
SALI
18.35
METE
ORAL
ÇARŞAMBA
20.35

--- Sayfa 41 ---
S Y N O P S I S
TESVİYE, August 1994
Inside Front Cover: Te facade of the Restaurant Le Procope in Paris and the
Grand Master in the center with the Grand Secretary on his right and the Asst.
Grand Secretary on his left, in Lausanne.
P.2- Editor's notes:
—We are starting our third publishing year.
— The main articles in this issue are about our developing foreign relations.
P.3- Grand Master, the M.W. Bro. Can Arpaç's address on the occasion of the
anniversary of Lodge Turkay No. 995, in Francfurt, Germany.
P.4- Visit by the Grand Master and the Grand Secretary to the General
Assembly of the American/Canadian Grand Lodge and to the anniversary
celebrations of Turkay Lodge No. 995 (ACGL) in Germany.
P.6- Visit to England by the Asst. Grand Secretary, reunion in Paris of the 3
Grand Officers, reception by Bro. Yves Trestournel, Grand Secretary, visit to the
Installed Masters' Lodge "Les Fideles d'Amour", visit of the same trio to the
General Assembly of the Grand Lodge Alpine of Switzerland, in Lausanne.
P.11- Bottom: From the Chamber of Reflection in old days, in Arabic script:
"If you are seeking progress through revolution instead of evolution you
cannot be one of us.".
P.12- From ancient masonic magazines: The 25th anniversary of our Grand
Lodge in 1934.
P.13- New titles in our library.
P.14- The Haghia Sophia (Church - Mosque - Museum); architecture and
history from a Mason's view point.
P.19- For the visiting brethren: the U.S.A.
P.22- Bottom: According to the customs of a tribe in South Africa, a public
speaker should stand on one foot while delivering his speech, which he should fi-
39

--- Sayfa 42 ---
rush when tired and obliged to put down his foot. Couldn't we use such a system
in our lodges? (Acacia, Grand Lodge of Puerto Rico).
P.23- A historical document: Letter from Abraham Lincoln to Sultan Abdiil-
aziz (published first time in Turkey).
P.24- Original of the same, followed by its traduction in Turkish.
P.26- "The Whitness of our Tenues Blanches (Ladies' Night). The adjectif whi­
te often means something unusual, like white in white marriage, white book, etc.
P.27- Some first dates in Masonic History.
P.28- Alternative Books of the Sacred Law.
P.30- What you are curious about: The Level.
P.32- From our archives: Questionnaire prepared by the W.M. Of Lodge
Hurriyet (Freedom) sent to the brethren of the lodge on the 23rd October 1950,
about the state of democracy in Turkey.
P.33- New appointments for the different commissions.
P.34- News from the world:
— Germany: Lodge Turkay No. 995 (ACGL) has collected 10.000 D M for the
benefit of the orphans of the casualties of the conflict in Eastern Anatolia.
— Two Brethren from the same lodge have been elected as Grand Officers.
Australia: The first application of the Turkish Wedding Ritual in Victoria
and its publication with comments by Bro. Kent Henderson.
France: Article in "Actualités" about the Grand Assembly of the Grand Lod­
ge of Turkey on the 23 April 1994.
Scotland: Rituals printed in Braille.
P.37- The story of a sea-gull family cared for by Brethren from Portland, Mai­
ne.
— Caricature by Jiri Sliva
Inside back cover: Face of the menu of the Restaurant le Procope in Paris. The
Brethren of the historical Lodge "les Neuf Soeurs" used to meet here after closing
the lodge. La Fontaine, Voltaire, Dr. Guillotin, the Encyclopedists, Beaumarchais,
Marat, Danton, Robespierre, Benjamin Franklin, Napoleon Bonaparte, Balzac,
Victor Hugo, Gambetta, Verlaine, Anatole France where some of the famous
people, mostly brethren, who regularly dined in this restaurant. It is still a mee­
ting point for Freemasons in Paris.
40

--- Sayfa 43 ---
Le Procope Restaurant'ın Mönü Kapağı