--- Sayfa 3 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ AYLIK DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: Suha AKSOY
Yazı İşlerini fiilen İdare eden : Celil LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21,
BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR.
PARA İLE SATILMAZ
CİLT: 3
SAYI: 14
KASIM 1994
İÇİNDEKİLER
2. Tesviyeden
Celil LAYIKTEZ
3. Yüce Atatürk
Can ARPAÇ
4. Ankarada Cumhuriyet Bayramı
Tesviye
7. Atatürk ve 19 Sayısı
İsmail İSMEN
9. Kralî Ark (Royal Arch) Derecesi
Celil LAYIKTEZ
14. "Mark Master" Derecesi
Haluk BİTEK
17. Royal Ark Mariner
(Nuh Tufanı ve Masonluk)
Tamer AYAN
21. Eski Mason Dergilerinden
Suha UMUR
23. Türkiyede Masonluğun Kurulmasına
Dair Bir Belge
İsmail İSMEN
29. "Dış Temaslar İçin Kılavuz: XIV
Kanada
Celil LAYIKTEZ
32. Merak Ettiklerimiz
Tesviye
33. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
38. Bulmaca
Tesviye
39. Synopsis
Tesviye
KAPAK RESMİ
29 EKİM 1994, SAAT TAM 1 4 .
0 0
KARDEŞLERİMİZ ATA'NIN HUZURUNDA

--- Sayfa 4 ---
TESVİYEDEN
Sevgili Kardeşlerim,
29 Ekim 1994 günü tam saat 14.00 de Anıtkabir'de muhteşem bir mason top­
luluğu vardı. Dış ve iç kapak resimlerimizde ve s.4 deki röportajda sizlere o gün­
kü duygularımızı yansıtmaya çalıştık. Büyük Üstad'ın Anıt Kabir imza defte­
rine Yüce Atatürk'e yazdığı mesaj dergimizin ilk yazısını
oluşturmaktadır.
Atatürk haftasında localarımızda Cumhuriyet, lâiklik, demokrasi, Ata­
türk Devrimleri konularında muhtelif konuşmalar yapılmıştır. Şüphesiz ki
bunların en ilginci, 29 Ekim günü Ankara Vadi Evinde Prof. Dr. Ömer Lalik,
Prof. Dr. Gülnihal Bozkurt, Prof. Dr. Seçil Akgün ve Prof. Dr. Halime Oygur'un
organize ettikleri paneldi. Panel esnasında tutmaya çalıştığım notlarla sizlere
bir özet sunmaya çalıştım. Ankara'daki Klerimiz konuşma metinlerini teypten
deşifre ederek verebilirlerse, 15. ci sayımızda paneli tam metin olarak vereceğiz.
—1965 yılında Büyük Locamızı tahsis eden İskoçya Bü. L. Bü. Üs. Lord
Bruce, yeni unvanıyla Lord Elgin, bu defa ülkemizde 1860 lı yıllarda kurularak
1924'e kadar var olan Royal Arch Şapitrlerini uyandırmayı teklif etmektedir.
Hepimizi ilgilendiren bu konu dergimizin 9. cu sayfasından itibaren işlenmekte­
dir. İzmir ve İstanbul'da kurulan R.A. Şapitrlerinin beratlarının birinci sayfala­
rının küçültülmüş fotokopilerini s. 12 ve 13'de yayınladık.
— Türkiye Büyük Locası (Meşrik-i Azam) 13 Temmuz 1909 günü Yüksek
Şûrası tarafından kuruldu. Yüksek Şûra ise, aynı yıl, 3 Mart 1909 tarihinde Bel­
çika Y.Ş. nın görevlendirdiği Prens Aziz Hasan Paşa ve yardımcıları
Kont
Eugene Goblet d'Aviella, ile Joseph Sakakini Kler tarafından kuruldu. Bu olay­
larla ilgili bir belgeyi, Prens Aziz Hasan Paşa ve J. Sakakini Klerin fotoğrafla­
rıyla birlikte s. 23'de bilgilerinize sunduk.
— Dergimizde yayınladığımız
"Ziyaret için Kılavuz" dizisi bu sayımızda
Kanada ile sona eriyor. Bu diziyi hazırlarken Kent Henderson Kin "Masonic
World Guide" eserinden faydalandık ve sekreterliğimizde
toplanan yakın ta­
rihli bilgilerle güncel hale getirdik ve tamamladık.
— Merak ettiklerimiz bahsinde (s. 32) Avrupa'da muhtelif büyük localarda
masonik eğitimin nasıl yapıldığını örneklerle sergiledik. İnanıyoruz ki bu ör­
neklerden ilham alarak münferit localarda kendi üyeleri için, 2. Nâ. dan 5 daki­
kalar yerine daha verimli eğitim çalışmaları yapılabilir.
— Dış haberlerde son zamanlar dış masonik basında, hakkımızda sık sık
çıkmaya başlıyan yazılardan birkaç örneğe ve İngiltere'den Mason Eşleri ile il­
gili bir okuyucu mektubuna (s. 37) yer verdik.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla,
Celil LAYIKTEZ
2

--- Sayfa 5 ---
r
29 Ekim 1994, Ankara
YÜCE ATATÜRK
Kurduğun, güçlendirdiğin ve bize emanet ettiğin lâik Cumhuriyetimi­
zin 71. yaşgünü nedeniyle duyduğumuz büyük mutluluğu seninle paylaş­
maya geldik.
Vatanımıza, ilkelerine ve sevgine gönül vermiş Türk Masonları olarak
eşlerimiz ve çocuklarımızla, huzurunda and içeriz ki; Yaktığın ışığı daima
canlı tutup, Türkiyemizi insan kişiliğine saygılı, özgür ve aydınlık bir ülke
olarak yarınlara taşımak için; içeriden ve dışarıdan gelebilecek her türlü
tehlikeyi göğüslemeye çalışmak hepimizin en onurlu görevi olacaktır.
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ M A S O N L A R
BÜYÜK LOCASI DERNEĞİ
B Ü Y Ü K ÜSTADI
CAN A R P A Ç
29 Ekim 1994, Anıt Kabir imza defteri

--- Sayfa 6 ---
ANKARA'DA CUMHURİYET BAYRAMI
— ANIT K A B İ R ZİYARETİ
Büyük Üstat, Büyük Görevliler Kurulu üyeleri, Kardeşler 29 Ekim günü,
Cumhuriyetin ilân edildiği saat tam 14.00 de Anıt Kabir'i ziyaret ettiler. Bu, Tür­
kiye Büyük Locası olarak, Ulu Önder'i üçüncü ziyaretimiz, 2 yıl önce sayımız
yaklaşık 200'dü, geçen yıl bu rakam 500'ü buldu. Bu defa 1000'i aşkın bir Kardeş
topluluğu bu anlamlı görevi yerine getirdi. Tüm Ankara oradaydı. İstanbul ve İz­
mir'den değişik vasıtalarla Kardeşlerimiz gelmişti. Bazılarının çocukları veya to­
runları yanlarmda veya kucaklarındaydı. Anıt Kabir'in önündeki koca alan dol­
muştu ve Kardeşler hala akın akın geliyorlardı. Fotoğraf için Kardeşler basamak­
ların üzerine davet edildiklerinde, basamaklar doldu taştı, çok Kardeş fotoğraf
karesinin içine giremedi. Bu manzaranm karşısında duygulanmamak mümkün
değildi. Merasim subayının eşliğinde çelengin yerine konması ve önde Büyük
Üstat ve eşi olmak üzere Ti sesiyle saygı duruşundan sonra Büyük Üstadımız
Anıt Kabir ziyaret defterine dergimizin ilk sayfasında yayınladığımız metni yaz­
dı. Müze gezildikten sonra Vâdi evine dönüldü. Vâdi Evinde 71 yılık Cumhuriye­
timizin hukuk, sosyal ve ekonomik açıdan muhasebesini yapan bir panel hazır­
lanmıştı.
PANEL ve BALO
Bü. Üs. Yar. Pek Muh. Tuncay Kesim K. panelin açış konuşmasını yaparak,
memleketimizin içinde bulunduğu duruma atfen "Yavaş yavaş acele edelim, zira
yarın olmasına en çok bir gün kaldı" dedi. Panelin koordinasyonunu Çağ Muh.
Locası organize etmişti; Üs. Muh.i F. Kavkeralp K , Dr. Lütfü Doğan'm mazereti­
ni bildirdikten sonra panelistleri aşağıdaki şekilde takdim etti:
— Panel Yöneticisi :
Prof. Dr. Ömer LALİK
Hacettepe Üniversitesi, işletme Bölümü Muhasebe ve Finansman Ana
Bilim Dalı Başkanı.
— Panelistler
:
Prof. Dr. Gülnihal B O Z K U R T
Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi, Hukuk Tarihi Ana Bilim Dalı
Başkanı,
Prof. Dr. Seçil A K G Ü N ,
Ortadoğu Teknik Üniversitesi, Tarih Bölümü Başkanı ve Unesco Kül­
tür Komitesi Başkanı,
Prof. Dr. Halime O Y G U R ,
Hacettepe Üniversitesi, iktisadi ve idari Bilimler Fakültesi,
iktisadi
Bilimler Ana Bilim Dalı Başkanı,
Muh. Kevkeralp K. daha sonra Başbakan Yardımcısı Sn. Murat Karayalçm,
İçişleri Bakanı Sn. Nahit Menteşe ve Milli Eğitim Müsteşarı Sn. Bener Candan'm
tebrik telgraflarını okudu.
4

--- Sayfa 7 ---
PANEL :
Prof. Dr. Gülnihal Bozkurt H.. Suç işleyen yabancıların Konsolosluk mah­
kemelerinde, azınlıkların Cemaat Mahkemelerinde ve Müslümanların Şer'i
mahkemelerde yargılandıkları karmaşık Osmanlı hukuk düzenini anlatmakla
söze başladı. Tanzimatla başlayan batılılaşma hareketi ile bir de Nizamiye mah­
kemeleri yukarıda sayılanlara eklendi. İçtihata dayanan İslam hukukunda on-
binlerce çelişkili içtihat karşısında, reform olarak, ancak borçlar kanunundan
ibaret olan Mecelle 1856'da ihdas edildi.
19. cu y.y.ın sonu ile 20. y.y. m başlarında, reform olarak Fransa'dan, İtal­
ya'dan İsviçre'den kanun metinleri olduğu gibi tercüme edilerek yürürlüğe kon­
du. Sonuç olarak bazı malum kişilerin yapmakta oldukları propagandanın aksi­
ne, batı taklitçiliği diye nitelendirdikleri hukuk reform çalışmaları Cumhuriyet
devrinden çok önce Tanzimatla başladı, II. Abdülhamit, hatta Vahdettin zama­
nında dahi sürdü.
Prof Dr. Seçil Akgün H. olaya sosyal açıdan bakarak, Batı dünyasında İn­
cil'in Latinceden, konuşulan dillere çevrilmesinin Luther ve Calvin zamanında
gerçekleştiğini, Kutsal Kitaplarını anlayarak okuyan kişilerin ruhban sınıfına
tutsak olmadıklarını, oysa, sözde Allah'ın dili Arapça'nın din eğitiminde egemen
olması nedeniyle Osmanlı İmparatorluğunun Arap kültür emperiyalizmine tut­
sak olduğunu söyledi. San'attan felsefeye kadar Türk toplumunda gelişme en­
gellenmiş, resim, matbaa, hatta diş dolgusu, harita çizimi ve sofrada çatal kullan­
mak yasaklanabilmiş.
Konuşmacı sözlerini bitirirken meslek lisesi niteliğinde olan imam hatip
okulları mezunlarının amaç dışında iş aradıklarını, bununla da yetinmeyerek,
askeri okullara öğrenci sokabilmek için bu defa İmam Hatip müfredatını aynen
uygulayan özel kolejlerin kurulduğunu ve bunların da ilk mezunlarını 2 - 3 yıl
içinde vereceklerine dikkatimizi çekti.
Prof. Dr. Halime Oygur H. de Cumhuriyetin temel ekonomik amaç ve ilke­
lerinin güçlü ve bağımsız bir Türkiye Cumhuriyetini yaratmak olduğunu vurgu­
ladı. Konuşmacı, ekonomik bağımsızlığın desteklemediği, savaş alanında kaza­
nılan zaferlerin anlamsız kalacaklarına dair Atatürk'ün sözlerini tekrarladıktan
sonra, 1929'a kadar liberal düzende yürütülen ekonominin 1929 -1933 dünya ikti­
sadi bunalımı nedeniyle, 1929'dan sonra yalnız Türkiye'de değil, tüm dünyada
devletçiliğin başladığını, günümüzde ise liberal sisteme genelde bir dönüş oldu­
ğunu belirtti.
Prof. Dr. Ömer Lalik K. kapanış konuşmasında 71 yıl sonra döndük, dolaş­
tık, çıkış noktasına geri geldik; aynı şeriat - laiklik, hilafet - cumhuriyet, kapitülas­
yonlar - dış borçlar sorunları ile karşı karşıyayız diyerek panele katılan K.lere söz
verdi.
Panel sonuçlandığında Büyük Üstat, hazırlatmış olduğu plaketleri panelist­
lere teşekkür ederek kendilerine verdikten sonra, kokteyl salonuna geçildi. Gece
Vâdi Evinde verilen Cumhuriyet balosu ile 29 Ekim kutlamaları noktalandı.
5

--- Sayfa 8 ---
6

--- Sayfa 9 ---
Atatürk ve 19 Sayısı
İsmail İ S M E N
Bazı raslantılar her ne kadar olaylara bağlanamazsa da ilgi çekici olurlar.
Atatürk'ün yaşantısı içinde 19 sayısının veya bu sayı katlarının tekrarı hayret
verici niteliktedir. Şöyle ki:
1. Mustafa Kemal 1881 yılında doğmuş ve 1938 yılında ölmüştür. 1881 sayısı
99x19 ve 1938 sayısı 102x19 dur
2. Böyle olduğuna göre Atatürk 1900 yılları başlamadan 19 yıl önce doğmuş
ve yirminci yüzyılın 38. yılında hayata gözlerini kapamıştır,
(38=2x19).
Öldüğünde 57 yaşında idi, (57=3x19)
3. Atatürk'ün hayatı belirli bir şekilde 3x19 yıllık devrelere ayrılır:
1881-1900—Doğuşundan Harbiye Okulu öğrenciliğine kadar geçen zaman,
1900-1919- Harbiyeden Samsuna kadar geçen zaman,
1919-1938— Samsundan hayatının sonuna kadar geçen zaman.
4. Mustafa Kemal 320 kişilik Piyade Okulunu 19.1ukla bitiriyor.
5. Mustafa Kemal 11 Ocak 1905 te Harp Akademisinin 57. devresini bitiriyor,
(57=3x19),
6. Bu sınıfta 38 kişi idiler, (38=2x19).
7. Mustafa Kemal 1909 yılında Haraket Ordusu Kurmay Başkanlığını
yaptıktan sonra 38. Piyade Alay Komutanlığına tayin ediliyor, (38=2x19).
8. 1915 yılında Tekirdağ'da kurulan 19. Fırkanın komutanlığına Mustafa
Kemal getiriliyor ve bu 19. Tümen Birinci Dünya Savaşında önemli roller
oynuyor.
9.19. Tümen 19 Nisan 1915 te Alman Generali Liman von Sanders'in ihtiyatı
olarak Bigalı'ya naklediliyor.
10. Çanakkale Savaşları esnasında Conkbayırı'na yetişen 57. Alayı Mustafa
Kemal taaruza geçiriyor.
11. Anafartalar Grubu Komutanı Mustafa Kemal düşmanı ezici bir yenilgiye
uğratıyor ve düşman 19 Aralık 1915 te Çanakkale'yi boşaltıyor.
12. Mustafa Kemal 19 Mayıs 1919 da Samsuna çıkıyor.
13. Mustafa Kemal'i Samsuna götüren Bandırma gemisinde 19 yolcu vardı.
14. Mustafa Kemal 1921 yılında Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Grubu
adı altında 152 kişi ile bir siyasi parti kuruyor, (152=8x19).
15. 19 Eylül 1921 de Mustafa Kemal'e Mareşal rütbesi ve Gazi unvanı
veriliyor.
7

--- Sayfa 10 ---
16. Atatürk 10 Kasım 1938 de ölüyor, cenazesi 19 Kasım günü Yavuz
zırhlısına konup kaldırılıyor.
17. Mustafa Kemal Atatürk kelimeleri 19 harften ibarettir
18. Atatürk'ün sözleri "Ne mutlu Türküm diyene" 19 harftir.
19. Atatürk'ün sözleri "İstikbal göklerdedir" 19 harftir.
Not: Yukarıda sunulan "Atatürk ve 19 Sayısı" yazar tarafından ilk defa 1971yûında
yayınlanmıştır.
- GÜRKAN AKTOLUĞ'UN. DERLEDİKLERİ
ATATÜRK'ten seçmeler;
"Asıl önde tuttuğumuz iş, geniş bir endüstri programını gerçekleştirmeye başla­
mak olmuştur. Endüstrileşmek en büyük milli davalarımız arasında yer almakta­
dır. En başta vatan müdafaası olmak üzere büyük küçük her türlü sanayii kuraca­
ğız ve işleteceğiz."
(1937, Atatürk'ün Söylev ve Demeçleri Cilt 1, s. 396)
"Sermayesinin tamamı veya büyük kısmı devlete ait ticari, sınai kurum­
ların mali kontrol şeklini, bu kurumların bünyelerine ve kendilerinden is­
tediğimiz TİCARÎ usul ve ZİHNİYETLE çalışma icaplarına süratle tevfik
etmek. Bu gibi kurumların bugünkü usullerle çalışabilmelerine ve inkişaf
etmelerine imkan yoktur."
(1937, Atatürk'ün Söylev ve Demeçleri Cilt 1, s. 397)
"Dış ticaret politikamızın hususiyeti şudur; Iç ve dış vaziyet icaplarını daima kar­
şılamak suretiyle seyirlerine intibak etmek. Iç ticarete gelince bunda enönde gör­
düğümüz esas teşkilatlandırma ve muayyen tipler üzerinde işleme ve rasyonel ça­
lışmasıdır. Kesin zaruret olmadıkça piyasalara karışılamaz. Bununla beraber hiç
bir piyasa başı boş değildir. İhraç mallarımızın hükümetin yakın kontrolü altında
satışlarının teşkilatlandırılması mühimdir."
(1937, Atatürk'ün Söylev ve Demeçleri Cilt 1, s. 396)
"Bizim takip ettiğimiz Maarif siyasetinin temeli evvela mevcut cehli iza­
le etmektir. Orta tahsilin gayesi memleketin muhtaç olduğu hizmet ve sa­
nat erbabını yetiştirmek ve yüksek tahsile namzet hazırlamaktır. Yetişe­
cek çocuklarımıza ve gençlerimize göre evvel TÜRKIYENİN
İSTİKLALİ­
NE, KENDİ BENLİĞİNE, ANANATIMİLLİYESİNE
düşman olan bütün
unsurlarla mücadele etmek lüzumunun öğretilmesidir.'
(1937, Atatürk'ün Söylev ve Demeçleri Cilt 1, s. 230)
"Bir milletin kültür seviyesi üç sahada; DEVLET, FIKIR ve EKONOMİ sahala­
rında faaliyet ve başarısının neticelerinin hasılasıyla ölçülür."
(1937, Atatürk'ün Söylev ve demeçleri Cilt 1, s. 394)
"Türk milletinin yürümekte olduğu terakki ve medeniyet yolunda elinde
ve kafasında tuttuğu meş'ale müsbet ilimdir."
(1933 Söylev ve demeçleri Cilt 2, s. 275)
8

--- Sayfa 11 ---
KRALÎ ARK (ROYAL ARCH)
DERECESİ
Celil L A Y I K T E Z
Royal Arch'ın ilk uygulamalarına İngiltere'de 1740'lı yıllarda rastlıyoruz. İlk
yazılı referans ise Ocak 1743 tarihli "Faulkner's Dublin Journal"da bulunmakta­
dır. Gazetede İrlanda'nın Youghal Kentinde, loca kardeşleri merasimle sokaklar­
dan geçerken, iki Mükemmel Üstadın taşıdığı Kralî Ark'm arkasından Üstadı
Muhteremin yürüdüğü tasvir edilmektedir. İngiltere Büyük Locasının bölünme­
sinden sonra "Antients'lerin (Eskiler) 4 Mart 1752 tarihli Büyük Kurul Toplantı
tersimatında, Thomas Phealon ve John Macky adlı iki sahtekârın, bir koyun budu
yemeği karşılığında birçok kişiye Royal Arch derecesini bilinçsizce vermiş ol­
dukları yazılıdır. Olay "koyun budu skandali" olarak anılır. ABD'de de Royal
Arch'la ilgili ilk tersimat 22 Aralık 1757 tarihini taşır. O gün, Fredicksburg, Virgi-
nia'da bir yüceltme (tekris) merasimi uygulanmış. Bu tarihlerden R. A.'m 3 cü de­
recenin yaygınlaşmasından hemen sonra başladığını görüyoruz.
Çıraklık İngiltere'de 1200'lü yıllarda müesseseleşmiş. Bazı mahkeme kayıtla­
rından 1400'lerde çırakların hala ustalarının malı olduklarını, hür olmadıklarını
ve bu nedenle de bir locanm üyesi olamıyacaklarını görüyoruz. 1598 ve 1599 ta­
rihli iki ayrı İskoç Locası tersimatından, o dönemde iki dereceli bir sistemin uygu­
landığı anlaşılıyor. Önce çırak, "kabul edilmiş çırak" oluyor. Bunun için çırağın
ustasının yanında en az üç yıl çalışmış olması gerekiyordu. Çırak "kabulünden" 7
yıl sonra Kalfa, yani eğitimini tamamlamış bir Mason olabiliyordu.
100 yıl sonra 1696 tarihli bir İskoç ritüelinde rastlanan "Kalfa veya Üstat" iba­
resinde, ilk defa Üstat kelimesi kullanılmıştır. Loca içinde Kalfa ve Üstat eşit kişi­
lerdi, ikisi de tam eğitimliydi. Loca dışında Kalfa işçi, Üstat ise haremi yatırabile-
rek vatandaşlık hakkını kazanabilmiş ve böylece de işveren olabilmiş kişiydi. Er
yada geç Üstatların Kalfalardan ayrılma arzusu oluşacaktı ve 1725 yılında, İngil­
tere'de 3 cü derece uygulamasının başladığını ve 1730'larda da yaygınlaştığını bi­
liyoruz. İşin bu safhasında artık herbir derece için ayrı merasimler yerleşmişti.
Şimdi, mantıki olarak, bir dereceye daha ihtiyaç vardı. Üstadı Muhteremler diğer
3 dereceli masonlara göre bir ayrıcalık, onlardan ayrı çalışabilmek istiyorlardı.
Beklenen 1740'lı yıllarda gerçekleşerek, Üstadı Muhteremler derecesi şeklinde
bir uygulama başladı.
Yukarıda, derecelerin oluşması basitleştirilmiş bir tablo şeklinde çizilmişse
de bu çizim gerçeğe uygundur ve son Üstadı Muhteremler derecesi kısa zamanda
R.A. şekline dönüşmüştür.
9

--- Sayfa 12 ---
İlk üç derecenin ana konusu Melik Süleyman'ın Kudüs'de ilk mabedi inşa et­
mesidir. Tevratta, Mabedin inşaatı için Sur Kralı Hiram'ın Melik Süleyman'a, dul
kadının çocuğu usta mimar Hiram'ı yollaması ile ilgili referanslar çok olmakla
beraber, Ustanın ölümü ile ilgili tekbir kayıt yoktur. Bu efsane, temel bir namus
ve fazilet ilkesini canlandırmak üzere sonradan yakıştırılmıştır.
Hiramik efsane doğal bir gelişme olarak kabul edildiği takdirde, sahnenin
artık bir sonraki gelişmeye de hazır olduğunu kabullenmek gerekir.
R. A. 3 cü derecenin doğal gelişimidir ve başlayan Üstadı Muhteremler dere­
cesinin yerine oturmuştur.
Derece 3 adaya birden tevcih edilir. Aday sayısı üçten az ise, efsanenin temsi­
li esnasında eskilerden seçilen Kardeşlerle sayı üçe tamamlanır.
Ancak, Üstadı Muhteremlik yapmış Kardeşlerin sayısal azlığından, kısa za­
manda kaide değiştirilmiş ve "Ahiman Razon"un [Bölünmeden sonra Anti-
ents'lerin (Eskilerin) Anayasası] 1756 baskısında, küçümseyici bir ifadeyle, Mo­
dernlerin fiilen Üstadı Muhteremlik yapmamış kardeşlere dahi sembolik olarak
Üstadı Muhteremlik sırlarını tevcih ettiklerini ve sonra da onları R.A. derecesine
yücelttikleri yazılmıştı. Üs. Muh.lik sırlarının verildiği kısa merasime "Passing
the Chair" (Tahttan Geçme) merasimi denir. 1758 yılında İngiltere'nin Bristol
kentinde birçok Kardeş R.A. derecesine yüceltilmişti. Aralarında Üs. Muh.lik
yapmamış olanlar için önceden bu "Passing the Chair" merasiminin uygulanmış
olduğu tersimata geçmiştir.
Eskilerle Modernler'in Büyük Localarının 1813 yılında birleşmelerinden
sonra Büyük Şapitrler de 1817'de birleşmişti. Bu birleşme esnasında, Üs. Muh. lik
yapmamış Kardeşlere "Passing the Chair" merasiminin uygulanmasından vaz­
geçilmiş olunmasına rağmen, bu uygulama İngiltere'de yer yer 1850'li yıllara ka­
dar sürmüş, günümüzde dahi, birçok ABD jürisdiksiyonunda, Üs. Muh.lik yap­
mamış Üstad'a çok kısa bir geçişle ayrı bir ön merasim uygulanmtadır. Ancak bir
R.A. Şapitrinin başkanı mutlaka fiilen Üs. Muh.lik yapmış olmalıdır.
KRALÎ A R K EFSANESİ V E RİTÜELİNİN E S A S L A R I :
1. Yahudiler Babil esaretinden dönerek ikinci Mabedi inşa ederler (Ezra, Ne-
hemiah, Zorobabel).
2. Temel kazılırken bir mağaraya rastlanır. Mağarada Kutsal Ark'ın kalıntıla­
rı ile bir altar bulunur. Altar'm üzerinde kaybolmuş kelime kazılmıştır. Kelime
yeniden bulunmuştur, ancak dört harfli olan bu kelimenin telâfuzu caiz değildir.
3. R.A. Locasına Şapitr denir. Şapitr içinde Görevler 4 kademelidir. Birinci
kademeye "Yüceltme Merasimi" ile varılır. Diğer kademelere bir İs'ad merasimi
ile geçilir.
4. Ritüel ve Merasimlerin düzenlenmesi 1834 yılında tamamlanmıştır. Bu­
gün mevcut olan başlıca Domatic, Aldersgate ile Standard ritüellerinin temeli
1834 yılındaki çalışmaya dayanır.
10

--- Sayfa 13 ---
R.A. Ç M
j i - -
i
ı
2 5 Kasını ı ı
ı
ıyıU
ıf F i k
ı f^ı )
o
c
ı
m
j zaptının
ikinci maddesi sovlecıır:
"Saf ve Kadım Masonluk vaınızca uc ûerpreGM: cur-ur. rjssKası voktur; bu
derece Çırak, Ivalia e ı uı
l <
1/-
<

1
e in'
ısıv m Üstat dere­
celeridir."
Dolayısıyla, aslında bir dördüncü derece gibi gözüken R.A., üçüncü derece­
nin gerek şeklen gerekse de efsane olarak tamamlayıcısıdır ve Büyük Locaya bağ­
lı kalmaktadır. Hatta, 18 Mart 1817 Büyük Şapicrlerin birleşme metninde her Şa-
pitrin mutlaka bir locaya bağlı olması gereği vurgulanmıştır. Şapitr bağlı olduğu
locanın ismini almamışsa dahi, o locanın numarası ile anılır. Tabiatıyla, örneğin,
aynı gün toplanan birden fazla locanın müştereken bir Şapitr kurma imkanları
vardır, ancak Şapitr kurucu locanın numarası ile anılacaktır.
M A R K M A S T E R V E R O Y A L ARCH D E R E C E L E R İ N İ N İLİŞKİSİ:
Royal Arch ve Mark dereceleri Avrupa ülkelerinde ilk üç derecenin bir unsu­
ru olarak uygulanırken, ABD York Ritinde "Capitular" dereceler tabir edilen fel­
sefi dereceler yapısında yerlerini alırlar. Capitular dereceler 4 dereceli bir pira-
middir. Piramidin dibinde Mark Master, sonra Past Master ile Most Excellent
Master, piramidin tepesinde de Royal Arch dereceleri vardır.
Royal Arch ve Mark Master dereceleri Masonluğumuza hareket ve çeşitlilik
getireceklerdir. Royal Arch Şapitrlerinin sayısı çok arttığında, ritüellik ve tüzük-
sel ayarlamalar için bir Royal Arch Büyük Şapitri de ileride kurulabilir. Bu Büyük
Şapitr Büyük Locanın Royal Arch Komisyonu gibi çalışır.
BİZDE R O Y A L ARCH :
İskoçya Büyük Locası arşivlerinde yapılan araştırma sonucunda, İstan­
bul'da 20 Eylül 1865 tarihinde, "Thistle of the East" isimli ve 107 sayılı, İzmirde'de
18 Haziran 1869 tarihinde "Homer" isimli ve 132 sayılı birer Royal Arch Şapitrle­
rinin İskoçya'dan aldıkları beratlarla kuruldukları ve her iki Şapitr'in de 1924 yı­
lında beratlarını ana localarına iade ederek kapandıkları saptandı. Berat ve mat-
rikül liste fotokopileri arşivimize konmak üzere tarafımıza yollandı. Beratların
başlıklarını 12 ve 13. cü sabitelerde yayınlıyoruz.
1965 yılında Türkiye Büyük Locasını tahsis eden İskoçya Büyük Locası Bü­
yük Üstadı Lord Bruce, yeni unvanıyla Lord Elgin, bu defa, muntazam büyük lo­
caların hemen hemen hepsinde bulunan Royal Arch Şapitrini ülkemizde uyan­
dırmayı teklif etmektedir.
Kaynaklar:
1.
Harry Carr's World of Freemasonry (Harry Can'in toplu yazıları).
a.
More Light on the Royal Arch.
b.
The Relationship between the Craft and the Royal Arch.
2.
Beyond the Craft, Keith B. Jackson: The Holy Royal Arch.
3. A History of the York and Scottish Rites of Freemasonry, Henry Ridgely Evans.
4.
Royal Arch Matters, Royal A. Wells
5.
İskoçya Royal Arch, Arşivleri,
Edinburgh
11

--- Sayfa 14 ---
SUPREME GRAND
ROYAL ARCH CHAPTER
I N FAVOUlt OF
ROYAl
ARCH
CHAPTER,
, 9 The Most Excellent COHMfô ?$Vinxi&&l0 and
remanent
• B*avcs# of the gwpvcme CrawS* M®$>iïl Mvtfl)
C ^ U P Î W ®f ^têtlMn^
Undersigned,
© 9 a i l a W Ï * §ftttÙfV$
to whose knowledge these Presents shall come, and
particularly to the C O M P A N I O N S of the Sjolfi 2to£Hl 9rrï) SBtflTO of dFv«--iWn»Olirj)
in Scotland and elsewhere,—GREETING :
fflÊÇfytVt&fi
certain of our Brethren, Companions of the said jftolj) îtognl Sec])
BJrjlTf, resident in er near- A - ^ W L < 5 ~ - ^ z i ^ c ^ - A » . , -Z- - /ic.^/m
nV. rwmiy *f
,
in Uial paît ufOifnl JiilHin IMIIH! flmtfcmd, viz. ;—
CU. JfctA~-eX
.
having presented unto Us their humble Suit and Petition, praying that We would be
pleased to grant unto them Our Charter, in manner therein and herein after-men-
tioned,—WE, in consideration of such their request, Do hereby Grant unto them this
Our Charter, constituting and forming them into a KrffUlar Œlwptrr of the said JOoly
attnnnl a « 5 3Btjjr« of ffw--iïlnBonrj), according to the ancient ordinances and con-
stitutions thereof: A N D S E E I N G that We, the said Most Excellent Grand Principals
and Office - Bearers foresaid, by and with the special advice and consent of
Our ^uprtmt ©tnnS <£f)aptcr, in Grand Convocation assembled at Edinburgh, this
y^i^rx^b=ccA—j>
a^y 0 f Sa.^6rz^^6^~f
One thousand Eight hundred
and S^pÉj-rA^-^--
years, Did ascertain and determine the said «Chanter of Itotml 3rtD
dfrtt=^W(WoiW to stand Number 6-nM -Â^-^^C^oL
i W L
5te-->j-«^v-^_-
upon Our Roll : NOW KNOW Y E , That W E , the said Most Excellent Grand Prin-
cipals and Office-Bearers foresaid, Do hereby adjudge and ordain the aforesaid

--- Sayfa 15 ---
M. / J 2,
SUPREME
GRAND
ROYAL ARCH CHAPTER
IN FAVODJt OF
ROYAL
ARCH
CHAPTER,
WHia The
Most Excellent (Strain® ^ViU^ip&l^
and
remanent
<®fflwMtavcv$ of the g^upveme.
tfgvfmfr
I
t&)MptVV
&f HiWltelHsJ, Undersigned,
f j j l i t l l f J^WWiJ'VJj) to whose knowledge these Presents shall come, and
particularly to the C O M P A N I O N S of the J&Olj) ItOfinl 9nh 33f j r o of JFr«--iWns<i«r2
in Scotland and elsewhere,—GKEETING:
W&t%fy£VPU$ certain of our Brethren, Companions of the said JMg Kojal ¡3«))
©ffrirt, resident in or near
having presented unto Us their humble Suit and Pennon, praying that We would be
pleased to grant unto them Our Charter, in manner therein and herein after-men-
tioned,—WE, in consideration of such their request, Do hereby Grant unto them this
Our Charter, constituting and forming them into a JUjJUlar £J)apt« of the said $ 0 1 »
Hottal Strcl)
jrrtt of jFr«=J$lasonri>, according to the ancient ordinances and con-
stitutions thereof: A N D SEEiNo-that We, the said Most Excellent Grand Principals
and Office - Bearers foresaid, by and with the special advice and consent of
Our £>ii)3«mr <SrnnO Cfjapttr, in Grand Convocation assembled at Edinburgh, this
Jc-.j*/Vc/71 / /
day of
, ^>U,yit?;
One thousand Eight hundred
and t>,(rrty(y tit, t ,e years, Did ascertain and determine the said CIpBtrr of Hoijal Stvcj)
ffCtt'Mmna
to stand Number ($ ni/ ('iu,ra,Cfro(
c-r.yu//
'JfrUrtty
"^UV
upon Our Koll: NOW KNOW Y E , That WE, the said Most Excellent Grand Prin-
cipals and Office - Bearers foresaid, Do hereby adjudge and ordain the aforesaid
ItUTHVEXS, Printer!, Edinburgh.

--- Sayfa 16 ---
"MARK MASTER" DERECESİ
Haluk BİTEK
60'lı yılların başlarında, başta İskoçya Bü. Lo.sı olmak üzere, İngiltere ve İngi­
liz Milletler Camiası dışmda, diğer tüm muntazam Bü. Lo.lar tarafından Türk
Masonluğunun tanınmasını, 1965 yılından sonra Modern İskoç Ritüeli'ne daya­
nan ve bugün uygulamakta olduğumuz ritüellerin yapımı takip etmiştir.
Yeni ritüellerin yapımını kolaylaştırmak için İskoçya Bü. Lo.dan temin etti­
ğimiz Modern İskoç Ritüelleri elimize geçince, yazarın da içinde bulunduğu, İs­
tanbul, Ankara ve İzmir vadilerinde kurulan Ritüel Komiteleri üyeleri önce şaşır­
dılar, sonra bu şaşkınlık şüpheye dönüştü. Ritüel kitapçıklarında ilk üç dereceyi
bulacağımızı düşünürken karşımıza dört derece çıkmıştı. Bunların ilk üç derece­
si, bildiğimiz, Çırak, Kalfa ve Üstat dereceleri, dördüncüsü ise "Mark Master" de­
recesi denilen ve o güne kadar rastlamadığımız bir derece idi. Bunca yıldır öğren­
diklerimiz, hele hele Masonluğumuzun tanınmasından sonra her fırsatta ileri sü­
rülen, Masonluğun temelinin ilk üç derece olduğu, bu ilk üç dereceden yalnız Bü.
Lo. nın sorumlu olduğu konusu ile "Mark Master" derecesi tamamen ters düşü­
yordu.
Bu şüphe ve şaşkınlık devam ederken Anglo Sakson masonluğuna mensup
ziyaretçi KK. bizde de bu derecenin var olup olmadığmı sormaya başladıkların­
da bir araştırma yapmak üzere çalışmalara başladım.
Araştırmalarımda bana en fazla yardımcı olan, 19 yıl Söke ve İzmir'de yaşa­
mış, tanışmalarımızda bize çok yardımı dokunan, Ephesus Lo. nın kurucuların­
dan ve ilk Üst. Muh. ve halen İskoçya Bü. Lo. nezdinde Bü. Lo. mız Dostluk Kefili
olan, Robert T. Sime K. idi. Gerek "Mark Master" ritüelinin tetkikinden (derecenin
sırları ve ritüeldeki kısaltmalar dışmda) gerekse Sime K, ten aldığımı bilgiler so­
nucunda bu derecenin esas ilk üç dereceyi tamamlayan bir derece olduğuna ve
uygulandığında faydalı olacağına inandım.
Derecenin içeriğini kısaca şöyle tanımlayabiliriz:
Bu derece Kalfa derecesinin bir uzantısıdır. Kalfa derecesinin ikinci kısmını
meydana getirir. Kalfa derecesi verilirken ilgili avadanlıkların Mabedin inşası
için gerekli taşlara nasıl tatbik edileceği öğretilir. Bu derecede ise, ikinci derece­
nin uzantısı olarak, her bir Kalfa çalışmalarının ürünü olan bir taşı üç tane Göz­
lemciye (Overseers) örnek olarak sunarlar. Taşları tetkik eden Gözlemciler ölçü
ve yapılarına, ellerindeki planlara uygun olup olmadıklarına bakarak, ya onay­
larlar, ya da red ederler. Bu üç Gözlemci Üstat derecesinde Masonlar olup, bu tö­
ren için seçilmişlerdir. Esasmda bu derecenin verileceği adaylar da, her ne kadar
"Mark Master" derecesi ikinci derecede verilirse de, Üstat derecesini almış Ma­
sonlardır. Yani, "Mark Master" olabilmek için önce Üstat Mason olmak gerekir.
14

--- Sayfa 17 ---
Adaylar dörtgen veya dikdörtgen şeklindeki taşlan Gözlemcilerin ellerinde­
ki planlara göre hazırlamışlardır. Ancak bir taşın planı ya kaybolmuş veya bir
yerde unutulmuştur. Adaylardan birisi, planı mevcut olmadığı halde, Mabedin
inşasının tamamlanması için bu tür bir taşa gereksinme duyulacağı düşüncesi
ile, kendi inisiyatif ve ileri görüşünü kullanarak, bu Kilit Taşı'nı imal eder ve
onaylanması için Gözlemcilere sunar. Ne var ki, Gözlemciler ellerinde bu taşa ait
planları olmadığından, taş onaylanmaz, inşaat molozlarının araşma atılır ve ada­
ya taş ocağına dönmesi söylenir.
Bir süre sonra Mabedin inşaatı ilerleyip bu özel şekil ve ölçüleri olan taşm ge­
rekli olduğu ortaya çıkar. Ancak elde böyle bir taşa ait plan yoktur. Üç gözlemci
Üst. Muh. tarafmdan çağrılıp inşaatm neden durduğu kendilerinden sorulur.
Uzun münakaşalardan sonra Gözlemcilerden birisi böyle bir taşı gördüğünü, fa­
kat planı olmadığı için inşaat molozlarının arasına atıldığını hatırlar.
Hemen taşm aranmasma geçilir ve taş bulunur. Bunun üzerine taşı hazırla­
yan kişi aranır ve Üstatlarm huzuruna çıkarılır. İleri görüşlülüğü, inisiyatifini ye­
rinde kullanması ve işçiliğinin güzelliğinden dolayı kutlanarak Gözlemciliğe
atanır.
Bu derecenin öğretisi bireysel fikirleri, yeni ve gelişmiş çalışmayı, devamlı
kontrol gerekmeksizin iyi ve doğru üretim yapmayı teşvik etmektedir. Sonuçta
doğruluk ve meziyet ödüllendirilecektir. Ayrıca mütevazi olmak ve haksız yere
tenkit edilmenin ortaya çıkacağı, sabırlı olmanın gerektiği de bu derecenin moral
öğretileri arasmdadır.
Bu dereceyi alanlar kendilerine üç, beş veya yedi düz çizgiden oluşan bir işa­
ret seçip, bunu Lo.nm İşaret Defterine kaydettirirler.
Derecenin, diğer derecelerde olduğu gibi, kendine has işaret, dokunuş ve ke­
limeleri vardır. Derece bir tek adaya verilebileceği gibi, istenilen sayıda adaya da
verilebilir. İkinci şık seçildiği takdirde tüm ritüel tekbir aday üzerine tatbik edilir,
diğerleri seyirci olurlar.
Umarım ki, "Mark Master" derecesinin varlığını duyup, ne olduğunu merak
eden KK. varsa, bu yazımla onları bir az olsun aydınlatmış oldum.
Şehrimizde ve ülkemizde, Ayasofya'da, Efes'te, Didim'de, operatif Masonla­
rın işaretlerine bol miktarda raslanırken, ve Lo. larımza bu konularda konuşma­
lar yapılırken, bu derecenin bir gün gelip bizde de uygulanmasının faydalı ve ye­
rinde olacağına inanıyorum.
TESVİYE'NİN N O T U :
istanbul surlarının restorasyon çalışmaları sırasında
taşı yontan ustanın imza işaretini
(mark) taşıyan çeşitli taş bloklar bulunmuştur. Bunlardan bazılarının fotoğraflarını ve kısa açık­
lamasını aşağıda Kardeşlerimizin bilgisine sunuyoruz.
Yapan ustanın imzasmı taşıyan bu taş bloklar Cankurtaran mevkii sur resto­
rasyonu sırasında ortaya çıkmıştır. Bu bölge daha önce de kazılmış, hatta 50'li yıl­
larda yapılan kazılarda bu eserler bulunmuş, ancak üstleri örtülmüştü. Taş blok­
ların kaçıncı y.y.'a ait olduğuna karar verilemeden, bitişikte bulunan sur duvarı-
15

--- Sayfa 18 ---
ran çökme tehlikesi karşısında bu bloklar sağlamlaştırılarak çimento ile örülmüş­
tür. Yine de blokların büyükçe ve masif bir özelliğe sahip olmaları 4-9 y.y. erken
Bizans dönemine ait olabilme ihtimalini kuvvetlendirmektedir.

--- Sayfa 19 ---
Nuh Tufanı, Tufan Öncesi Masonluk kapsamında lejander masonluğu ilgi­
lendiren bir doğa olayıdır. Masonluğa Tevrat-Tekvin'den aktarılmıştır.
Kur'an'da da geçer. Gılgamış Destam tufanı İÖ 4000-3000, tahminen İÖ 3500'de,
Mezopotamya'da meydana gelmiş olabilir. Nuh Tufanı da, Gılgamış Tufanı gibi
aynı bölgede tıpatıp benzer bir senaryoya dayandığından, kronolojik olarak, as­
lında Gılgamış Destanı'ndaki tufan olmalıdır. Gılgamış Destanı'nda Sümer-Ak-
kad'lı ermiş Utnapiştim'in yerini İbrahimî gelenekte Nuh alır. îki episod, tufanı
planlayan tanrının adı dışında, tufan senaryosuna, kurtuluş müjdesi veren gü­
vercine ve dağın tepesine oturan gemiye kadar birbirine benzerdir. Sümer tufa­
nında tanrı Enlil, Yunan'da Zeus, Hint'de Şiva, Filipin'de Wigon, Tevrat'ta Yah-
ve, Kur'an'da Allah'dır. Tufan Öncesi Masonluğu, tufan öncesine ait mimarî eser­
lere bağlı operatif efsaneleri konu alır. Adem'in torunu Enoş'un (veya Lamek'in
veya Tubal Kain'le oğullarının) yaptığı varsayılan tunç (veya pişmiş kil) ve mer­
mer iki sütun, Babil Kulesi, kral Nemrut, mimar Peleg, Enoş'un Yeraltı Mabedi,
Royal Arch Masonluğu'nun bazı öğretileri, Tufan Öncesi Masonluğun günümü­
ze yansımalarıdır. Nuh Tufanı olayının masonluğa girişi, operatif masonluğun
başta Regius (1390) ve en son bulunan Graham olmak üzere Gotik Elyazmalan ile
olmuştur.
Nuh peygamber, Nuhun Gemisi ve Tufan olayı masonlukta özel bir derece­
ye adını vermiş ve öğretisine temel olmuştur. Derecenin özgün adı Royal Ark
Mariners'dir. Kralî Gemi Denizcileri olarak çevrilebilir. Nuhun Gemisinin Bahri­
yelileri veya Nuhun Denizcileri adları da anlamlı olur. Derecenin, kökleri daha
eskiye dayanmakla birlikte; ilk defa Büyük Loca olarak 1772'de reorganize edil­
diği ileri sürülürse de kanıtları yoktur. Bu örgütün operatif dönemde, taş işçileri
masonlarla ağaç işçileri arasında bir bağ olduğu düşünülür. Adı ilk defa 1790'da
Bath toplantıları ile tersimata geçer. 1794'de Thomas Duckerley, bu örgütün Bü­
yük Komodor'u olarak anılır. 1816'da John Darrington'un Büyük Komodor olma­
sıyla Nuh masonluğuna olan ilgi artar. Ancak, İngiltere Birleşik Büyük Locası'nın
oluşumunu sağlayan Kent ve Sussex Düklerinin ikisi de Nuhun Denizcisi olma­
larına rağmen, üç dereceli masonluğun dışındaki diğer derecelerden çekinilmesi
nedeniyle, İngiltere'de uzun yıllar Ana Büyük Loca'nın ve Royal Arch'ın gölge­
sinde kalarak gelişemez. 13 Mayıs 1870 tarihinden itibaren Mark Masonluğu
17

--- Sayfa 20 ---
bünyesinde özerk localar hâlinde çalışmaktadır. Mark Üstad Mason derecesin­
den sonra Nuhun Denizcisi derecesi bu özerk localarda verilir. İngiltere'ye bağlı
570 kadar loca vardır. İngiltere'deki bu konumuna karşın, İskoçya'da Royal Arch
Masonluğu Büyük Şapitri, ABD'inde Birleşik Masonik Dereceler, Kanada'da Ro­
yal ve Seçilmiş Üstadlar Konseyi kapsamındadır. Çalışma birimi Loca'dır. Loca
görevlileri sembolik locadakilere benzer. Ancak Nazırlar operatif loca düzenin­
de oturur. Locanın başkanı Muhterem Komodor'dur. Mabette üç sütunun yanın­
da bir de Nuhun Gemisi sembolü vardır. Üç sütun, Nuh'un oğulları, Ham, Sam,
Yafet'i simgeler. Nuhun Gemisi, insan neslinin kurtuluşa ermesini veya bireysel
özel masonik anlamda olumlu yaşamı gösterir. Öğretisi, Nuhun Gemisi'nin yapı­
mına, Tufan'a ve tufan sırasında geminin gezisindeki olaylara dayanır. Nuhun
Gemisi ile insanların kurtuluşa ermesinin Allah'ın lûtfu olduğu teması işlenir.
Kutsal Kitaplara dayanan özellikle masonluğun Dört Temel Erdemi olan İtidal-
Cesaret-Basîret-Adalet öğretileri güzel ve eğiticidir. Üyelik için Mark Üstad Ma­
son olmak gerekir. Muhterem Komodor olabilmek için de Mark Üstadı Locası
Üstadı Muhteremliği yapmış olmak şartı aranır. Bijusu, Nuh Tufanı ile ilgili öğe­
lerden gagasmda Zeytindalı taşıyan Güvercin ve Gökkuşağı'ndan oluşur. Mark
Masonluğu ve Royal Arch Masonluğu da Nuhun Denizcileri gibi yararlı maso­
nik
sistemlerdir.
Eski ve Kabuledilmiş Skoç Riti'nin Noaşit veya Prusyalı Şövalye non-maso-
nik müteferrik derecesinin eski ritüelik öğretisinin temeli Nuh ve Tufan'dır. Ben­
zer senaryolar, Mizraim ve Memfis Ritlerinde de vardır. Sembolik masonlukta
geçen "her masonun sadık bir Noaşit olması" koşuluna ve hem de Nuh Tufanı
olayını takiben Babil Kralı Nemrut'un yaptırdığı Babil Kulesi'nin mimarı Peleg'in
böylesine yüksek bir kulenin yapılmasına kızan tanrının kuleyi tahrip etmesi ve
insanlarını dilini karıştırıp değişik ülkelere dağıtmasından sonra, yürüyerek
Prusya'ya gidip orada ölmesi ve mezarının bir kayatuzu mağarasında bulunup
üzerindeki yazılardan Noaşitler'e yani Nuhun Çocukları'na ait eski mimariye
ilişkin tarihin ve sırların öğrenilmesini kapsayan Prusyalı Şövalye öğretisine da­
yanır. Noaşit ve Prusyalı Şövalye ritüelik öğretisi, bir süre özellikle E&KSR'nin
Kuzey Jurisdiksiyonu'nda kullanıldıktan sonra, Albert Pike tarafmdan yapılan
revizyonla kaldırılmış ve Westphalia-Prusya kökenli Vehmgericht temel alın­
mıştır.
Nuh, İngiltere kökenli üç dereceli spekülatif masonlukla inançsal açıdan ya­
kın ilgilidir. 1723 Yılında Londra'daki Büyük Loca'nın Birinci Mason Yasası, di­
ğer önemli konuların yanmda, özellikle inanç tanımlaması yönünden yeterli bu­
lunmadığından tepki görmüş ve hatta masonluğun Papa tarafmdan 1735'de afa-
roz edilmesine neden olmuştur. Tepki üzerine Büyük Loca, ilk yasanın inanç bö­
lümünde yapılan revizyonu içeren İkinci Mason Yasası'nı 1738 yılında yayınlat­
mıştır. Bu yasanm inanç bölümünde hermasonun, ilk yasada şart koşulan "aptal
bir ateist ve sefih bir dinsiz olmaması gerektiği" şartına ek olarak "hangi din, mez­
hep ve inançtan olursa olsun sadık bir Noaşit" olması yani Nuh'un emrettiği din-
18

--- Sayfa 21 ---
sel yükümlülüklere uyması zorunluluğu getirilmiştir. Nuh Yasaları olarak bili­
nen yedi emirden ilk üçü olan, "putları reddedeceksin, tek gerçek tanrıya tapa­
caksın, adam öldürmeyeceksin" şartlarına inançsal öncelik tanınmıştır, ikinci
Mason Yasası'ndan sonra, yani "din serbestisi" ve "Nuh'a inanmak şartı" nın vaz
edilmesine bağlı olarak, masonluk Hıristiyanî karakterini korumakla birlikte,
Hıristiyanlara özgü bir kurum olmaktan çıkmaya başlamıştır. Musevilik ve Müs­
lümanlık gibi Nuh peygamberi tanıyan dinlerin mensuplarına da masonluğun
kapıları açılmıştır. Nitekim, 1735'den itibaren Londra localarına Musevilerin
alınması; İzmir ve Halep'teki localara 1738'den itibaren Müslüman Türklerin gir­
meye başlaması, Nuh Yasası'nın masonlukta inanç kriteri olarak kabul edildiği
sürece bağlı olarak gerçekleşmiştir. Bu nedenle, Nuh Yasaları spekülatif mason­
lukta inançsal bir dönüm noktası kavramı olarak önemlidir.
Spekülatif masonlukta 1935'de bulunan Graham Elyazması 1726 tarihlidir.
Bu belgedeki Nuh Efsanesi episodunun bazı bölümleri Hiram Efsanesi'ne ben­
zerdir. Özellikle son bölümü itibariyle masonların yakıştırması olan Hiram Efsa-
nesi'nin "mezardaki bitki, bitki yardımıyla mezarın bulunması ve mezardan kal­
dırma" episodlarını içeren senaryo için Mısır'ın Isis-Osiris Efsanesi ve Roma'nm
Aenis Destanı'ndan yararlanılmış olduğu kesindir. Graham Elyazması'nda da,
ölen Nuh'un üç oğlu bazı müşküllerini hâlletmek için gerekli sırları öğrenmek
amacıyla babalarının mezarına giderek onu mezardan kaldırır ve sorularının ce­
vaplarını alırlar. Dolayısı ile 1726 tarihli Graham Elyazması'nın Nuh Efsanesi
1730 yılında Samuel Prichardt'm Masonry Dissected'ında açıklanan Hiram Efsa­
nesi birbirine çok benzerdir. Böylece, operatif masonlukta kral Nemrut ve mimar
Peleg'le başlayıp, spekülatif masonlukta Melik Süleyman ve mimar Hiram'a ge­
çen süreçte, Tufan Öncesi Masonluğun simgesi Nuh peygamber de, aynı daha
sonra sahneye çıkan Hiram Abi gibi, önemli rol üstlenmektedir. Bu nedenle,
Londra Büyük Locası'nm kuruluşunun ilk dönemlerinde, Nuh'la ilgili lejandla-
rm, belki de henüz masonluğa girmemiş olan Hiram efsanesine göre, çok daha
yaygın olduğu belirtilmelidir.
Nuhun Gemisi'nin masonlukta bir ilişkisi de Sedir Ağacı ile kurulur. Nuhun
Gemisi'nin Lübnan Dağı'ndaki Sedir Ormanı'ndan, Nuh'un oğlu Yafet'in örgüt­
lediği Saydalı ağaç işçileri tarafından kesilmiş sedir keresteleriyle yapıldığı var­
sayılır. Diğer taraftan Gılgamış Efsanesi'nin kahramanları Gılgamış ve Enkidu
da tanrı Enlil tarafından Lübnan Sedir Ormanı'na korucu yapılan Humbaba'yı öl­
dürdükleri için cezalandırılır. Bunun için sedirin tarihsel öneminin kökleri İÖ
3500-4000'lere kadar geriye gider. Sedir, Hitit ve Mısır arasında arasında çıkan
Kardeş Savaşı'nın sebepleri arasına girecek kadar önemini sürdürür. Mısır'ın
tanrısı Osiris aslında Lübnan Sedir Ağacı tanrısıdır. Asur kralları yaptırdıkları
mabetlerde özel olarak kestirdikleri sedir ağacı kullandıklarını kıvançla vurgu­
larlar. Kudüs Mabedi'nin inşası için gerekli sedirlerin önce Davut sonra Süley­
man tarafından Sur Kralı Hiram'dan istenmesi ve Adoniram'ın gözetiminde ağa-
çişi ustaları yerel Saydalılar ve İbranî ülkesinden yollanan angaryacıların Lüb-
19

--- Sayfa 22 ---
nan Dağı Sedir Ormanı'ndan ortaklaşa tomruk üretmeleri bir örgütlü çalışma fel­
sefesi örneğidir. Daha sonra İkinci Kudüs Mabedi (Zorobabel Mabedi)'nin yapı­
mı sırasında aynı sedir kaynağı kullanılmıştır. Her iki mabed için de sedir ihzara-
tı yapanların Nuh'un oğlu Yafet'in örgütlediği Saydalı ağaç işçilerin genç kuşak­
ları olduğu varsayılır. Bu örgütün daha sonraki yıllarda da Tampliye Şövalyeleri
ile dostluk ve karşılıklı yardımlaşma kuracak olan heretik İslâm tarikatı
Dürzîlerin muhtemel çekirdeği olduğu ileri sürülür.
Görüldüğü gibi Nuh peygamber ve masonluk arasında çok çeşitli ilişkiler
vardır.
* * *
DİKKAT!...
Sevgili
Kardeşlerimiz,
Bizlere gereksiz gibi gelen ya da çoktan unuttuğumuz
kimi şeyler,
Mason­
luğun yüzyıllardan
beri var oluşunun ve gelişerek bugünlere gelişinin
esas
nedeni
olan sembollerimize,
an'anelerimize,
tüzüklerimize,
usullerimize
bağlılığımızın
göstergesidirler.
Ne var ki bazen onları gözden
kaçırıveriyoruz.
işte bu sayımızdan
başlayarak, sizlere bunları
"DİKKAT!..."
başlığı
altın­
da küçük notlar, paragraflar halinde sunmaya
çalışacağız.
Reşit Ata Kardeşimizin
hazırlayacağı
bu notları ilgiyle izleyeceğinizi
umu­
yor ve
başlıyoruz:
DİKKAT!...
Agaplarda ve Kardeş sofralarında yönetim, Üstadı Muhteremin gö­
revidir ve başka bir Kardeşe devredilemez. Tüm Kardeşler toplantıdan çı­
kar çıkmaz sofrada yerlerini alırlar ve sandalyelerinin arkasında, ayakta.
Üstadı Muhterem'i beklerler. Üstadı Muhteremin yerini alıp "oturalım
Kardeşlerim" demesinden sonra otururlar. Üstadı Muhterem başlamadık­
ça yemeğe başlanmaz, içmedikçe içki içilmez, Üstadı Muhterem izin ver¬
en sigara içilmez. Konuşmalar Masonik âdap içinde yapılır (Masonik
ı . otokol, "V - Agap ve Kardeş sofraları").
20

--- Sayfa 23 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
Suha UMUR
r////////////>?//////////////i^^^
BÜYÜK ŞARK DERGİSİ, Sayı 11, Eylül - Teşrinievvel (Ekim) 1933
HARİCİ MÜNASEBETLERİMİZ HAKKINDA(l)
1933'te yani, uykuya girmeden iki sene önce, Türkiye Büyük Maşrıkının (Bü­
yük Locası) diğer Büyük Localarla münasebeti ne durumda idi? Büyük Maşrık,
İngiltere Büyük Locası ile tanışmadığı gibi, İstanbul'da çalışan ve İngiltere Büyük
Locasına bağlı iki İngiliz Locasmdan haberi yoktu. Bununla beraber tanışmakta
olduğu Büyük Localar arasmda itibar sahibi idi.
Aşağıda bu konuda Daimi Büyük Heyetten gönderilmiş olan bir yazının
özetini yayınlıyoruz.
Büyük Maşrıkımızın harici münasebetleri iki kısımdır: Biri doğrudan doğru­
ya ecnebi obediyanslarla, diğeri A.M.I. ile cereyan etmektedir. Bugün Maşrıkı-
mızla münasebet ve muhaberede bulunan Büyük Mahfellerin adedi 33 olup, bü­
yük bir kısmı ile dostluk kefilleri teati edilmiş ve bu günlerde bu kefillerin ta­
mamlanmasına çalışmakta bulunmuştur. Esasen nizamnamemizde dostluk ke­
fillerinin vazifeleri ve vazifelerinin ne şekilde yapılacağında bir açıklık olmadı-
ı.
ğından M. Kemal Birader'in Büyük Üstatlığı zamanında bir talimat yapılmıştı.
A.M.I. konvamnda dile getirilen dilek ve diğer obedyanslarda kullanılagelen
i
şekle bakılarak daha açık bir talimat hazırlanarak Büyük Loca genel kuruluna su­
nulması kararlaştırılmıştır.
,'
Bugün münasebet ve irtibatta bulunduğumuz diğer obedyanslardan başka
daha bir iki Büyük Loca bizimle münasebet kurma teklifinde bulunmuştur.
A.M.I.'den sorulması gerektiğinden şimdi bu yazışma yapılmaktadır. Bizim de
kendileri ile münasebet kurmakta fayda gördüğümüz bazı obedyanslar mevcut
olduğundan onlar hakkında da bilgi edinmeğe çalışılmaktadır.
A.M.I. ile olan münasebetimize gelince, bilindiği gibi bu birliğe henüz bütün
obedyanslar katılmamış ise de her gün üye adedi artmaktadır. A.M.I. teşkilatı,
daimi bir şansölyelik ile, eskiden üç, şimdi iki senede bir toplanan konvan ve se­
nede dört defa toplanan biri icraî biri istişarî iki komiteden ibarettir. Konvanlar
her defa başka bir memlekette toplanmakta ve memleketin Büyük Üstadı Konva-
na riyaset etmektedir.
Son yedinci konvan şehrimizde toplanmış, buna Büyük Üstadımız ve mua­
vini reislik etmişti. Bilindiği gibi icra komitesine biz de üye seçildik. Geçen Daimî
Heyet (Büyük Görevliler Kurulu) tarafından, komite toplantılarına tek başına
21

--- Sayfa 24 ---
yahut beraberce katılmak üzere, M. Kemal (Öke), Raşit (Erer), Mehmet Ali Haş­
met (Kırca), Feridun Dokakin, Saltiyel Kardeşler delege seçildiler. Paris'te Ocak
aymda (4 Ocak 1933) toplanan ilk icra komitesine Raşit (Erer) gönderilmiş, ve o
sırada Paris'te bulunan Saltiyel Kardeşimizin de iştirak ettiği anlaşılmıştır.
İlk oturumu açan Belçika Büyük Üstadı ve Eski konvan başkanı Anjel K.,
Maşrıkımızın Konvan sebebiyle gösterdiği kardeşlik ve dostluk eserlerini şük­
ranla kaydettikten sonra Komite Başkanlığının Maşrıkımıza ait bulunduğunu
vebizzat gelememiş olan Büyük Üstad Mustafa Hakkı (Nalçacı) Kardeşin yerine,
1930'dan beri komite içtimalannm bir kaçında bulunmuş olan Raşit (Erer) Karde­
şin Başkanlığının teamüle aykırı bulunmayacağını belirterek Başkanlığa Raşit
(Erer) Kardeşi teklif etmiş, bu teklif ittifakla kabul olunmuştur.
(Devam edecek.)
O
ŞUBAT - NİSAN 1994 AYLARI İÇİNDE
BÜYÜK LOCA KİTAPLIĞINA GELEN YENİ KİTAPLAR:
Kendini Savunan İnsan.
Erich F R O M M
Özgürlükler Hukuku
İbrahim Ö. K A B O Ğ L U
Eğitim Üzerine Mektuplar.
Jiddu K R I S H N A M U R T I
Hallac-ı Mansur.
Louis M A S S I G N O N
Zamanı Kullanma Sanatı,
Jean-LouisS. S C H R E I B E R
Fransız Devrimi'nden portreler, (Voltaire)
Server TANİLLİ
Gold und Himmelblau. Die Freimaurerei,
Zeitloses İdeal.
Quatuor Coronati, Jahrbuch 1993 Nr. 30
Die Bauhütten des Mittelalters und ihre
geheime Sprache.
Wolfgang K E L S C H
Medeniyetin Bekleme Odasında.
Tarık Zafer T U N A Y A
Huzur Dolu 25 Yıl.
Hisar Locası Yayını No. 1
Atatürk ve Devrimlerimiz.
Mustafa B A Y D A R
Mimar Sinan.
Ulya V O G T - G Ö K N İ L
İstanbul.
İlhan A K Ş İ T
Masonluk Üzerine.
Cevad M e m d u h A L T A R
Einhundert Jahre Freimaurerloge Constantia
zur Zuversicht. 1865-1965
Sayıların Işığında Geleceğimiz. Numeroloji. Vera F. B I R K E N B I H L
Demokrasi. Kavram-Tarihi Süreç-İlkeler.
Toktamış A T E Ş
22

--- Sayfa 25 ---
TURKİYEDE MASONLUĞUN
KURULMASINA DAİR BİR BELGE
İsmail İSMEN
Türkiyede Masonluk anlayışı ve konuya ilgi Tanzimattan sonra ve 19. yüzyı­
lın ikinci yarısından sonra gelişmeye başlamıştır.
Eski ve kabul edilmiş İskoç Riti çerçevesi içinde bir Yüksek Şûranm kurula­
bilmesi için, esas nizamlar mucibince teşkil emri mevcut ve muntazam bir başka
Yüksek Şûraya dayanarak
ve bu Şûranın meydana ge­
tirdiği bir teşekkül olarak
yaratılması gerekmektedir.
Bu suretle tesis yapıldıktan
sonra muamelenin geliştiri­
lip bitirilmesi için icap eden
husus da Rit'in mevcut öteki
obediyanslarına sirkülerler
çıkarıp muvafakat
almak
konusudur. Osmanlı Yük­
sek Şûrasının kurulmasına
dayanak olan Şûra, Mısır
Yüksek Şûrası olmuştur.
1907 yılının
Haziran
ayında, Bruxelles'de topla­
nan Yüksek Şûralar Konfe­
ransında,
Mısır Yüksek
Şûrasının varlığı kabul ve
tasdik edilmiştir.
O s m a n l ı
Y ü k s e k
Şûrasının teşkiline, Mısır
Yüksek Şûrası üyelerinden
bütün yetki ve vesikaları ha­
iz ve 33 dereceli Mason olan
Prens Aziz Hasan Paşa görevlendirilmiş ve tahsis işinde Joseph Sakakini de mü
şahit ve müşavir olarak bulunmuştur.
Başta Prens Aziz Hasan Paşa olmak üzere o zaman İstanbulun ve Makedon-
yanm muntazam Localarına mensup muntazam Üstat Masonlar 3 Mart 1909 tari­
hinde toplanıp Osmanlı Yüksek Şûrasmm kuruluşuna ait belgeyi imzalamışlar­
dır.
Prens Aziz Hasan Paşa K.
23

--- Sayfa 26 ---
Bu yazımızda işbu bel­
genin Fransızçı orijinal met­
ni ile Türkçe tercümesini ve­
riyoruz.
İmza edenler:
1. Mısır Konfedere Yük­
sek Şûrasmca HBMUf. dere­
cesine yükseltilmiş bulunan
Prens Aziz Hasan
2. Mehmet Talât Bey,
(Sonradan Taiât Paşa)
3. Mehmet Cavit Bey,
(Maliyeci)
4. Rahmi Bey, (Mebusan
Meclisi azası)
5. Mithat
Şükrü Bey,
(Mebusan Meclisi azası)
6. Dr. Rıza Tevfik (Fey-
lezof)
7. Nesim
Mazliyah,
(Mebusan Meclisi azası)
8. Misel Noradunkyan,
(Erbabı ticaretten)
9. Davit J. Kohen, (Victoria de Berlin Sigorta Şirketi Türkiye mümessili)
10. Osman Adil Bey, (Eshabı emlaktan)
11. Asım Bey, (Mebusan Meclisi Başkâtibi)
12. Mehmet Arif Bey,
13. Mehmet Fuat Hulusi, (Adliye müntesiplerinden),
14. Galip Bey, (Ayan azası)
Türk-Osmanlı Yüksek Şûrasına imza atmış zevat hakkında ek bilgi:
Prens Aziz Hasan Paşa, aslen Mısırlı olup Osmanlı Ordusunda süvari fırka
kumandanlığında bulunmuştur, kendisi İstanbul'da uzun süre yaşamış olan
Prens Halim Paşanın yeğenidir. Amcasının kırk sekiz yıl önce teşebbüs ettiği fa-
Josevh Sakakim K.
24

--- Sayfa 27 ---
kat yapamadığı tesis işini başarmıştır. Prens Aziz Hasan Paşa, Vatan Locasmın
üyesi idi.
Zapta müşahit ve müşavir olarak imza atmış olan Joseph Sakakini'nin çalış­
malarını İngilizler pek hoş karşılamamışlar ve tesisin kabulünde sessiz kalmış­
lardır.
Sakakini de Vatan Locasının üyesi idi.
Mehmet Talât Bey (1874-1921), sonradan Mehmet Talât Paşa Türkiye Büyük
Locasının ilk Büyük Üstadı olmuştur.
Talat Paşa Makedonya Rizorta Locasınm üyesi idi.
Mehmet Cavit Bey sonradan Maliye Nazırı olmuştur.
Feylezof lakabiyle tanılan Dr. Rıza Tevfik (Bölükbaşı) (1896-1950), bir yıl ka­
dar Büyük Üstatlık görevini yapmıştır.
DavitJ. Kohen ve Misel Noradunkan, Renaissance Locası üyeleri idiler.
Yeniden kurulan teşekkül, Rit'e mensup muntazam masonlar, 13 Temmuz
1909 tarihinde Galatada Noradunkyan Hanında, Victoria de Berlin Sigorta Şirke­
tinin Türkiye mümessili Davit Kohen'in yazıhanesinde bir toplantı, yaparak Bü­
yük Meşrikin, başka bir deyimle Meşrik-i Azam-ı Osmani (Osmanlı Büyük Şar­
kının teşkil ve tanzimini, muntazam biraderlerin katılmalarını ve böylece Büyük
Meşrikin muntazam bir surette kurulmasını ileri sürmüşlerdir.
Fuat Hulusi Demirelli (1876-1955), Uyanış Locasmda uyanmış sonradan Ül­
kü Locasına tebenni etmiştir. 1918-1921 yıllarında Türkiye Büyük Locası Büyük
Üstadı olmuştur.
Fuat Hulusi Meşrutiyetten önce Kadıköyünde İtalyan Obediyansına bağlı
Kalkedonya Locası üyesi idi.
KAYNAKÇA
1. Türkiyede Hür Masonluk Tarihi
2. Kemalettin Apak, Ana Çizgileriyle Türk Masonluk Tarihi,
3. Suha Umur, Arşivimizden Belgeler, Türkiye Fikir ve Kültür Demeği, Yıllık Bültenleri
4. Türkhje Büyük Locası Arşivi
5. Ahmet Akkan, Mimar Sinan Dergisi, Eski Büyük Üstatlar hakkında dizi makaleler
6. Orhan Koloğlu, İttihatçılar ve Masonlar
25

--- Sayfa 28 ---
, li
i
Of. I
.
Zu.M/.k3£-
0,. <£>:vD,.
¡>c F i n , .
L.IDERTK,
¿ O A L T T É ,
3F*K. ATEFt P»í I T Ê
t'ïDo al' (5Kat>
Suprime %cn>dl iV ^imujuic in .'>.'•>'•"•" d ?mu\r Xyrc ?u ?/ltk Vviv.u/,1 j/mV/i <7 Mcèpti-.
.V.v/ıv//- rc,p,t,ıh-:ir X- / Oì\V.\ ^u'tr/- /' fiiiptW (Pittinoli et
.'t^'.v/iW.v.'.
«bü'ıje à dmMantiiiopl'r.
r i t
- ~
.
.
.
.
Cs
.
nTL A^, ^ t X ^ s ^ ^ J v ^
« t ^ ^ ^ S ^ i
* Ä - 4 -¿'5;. <gg.-.
^^^^
(^Vu^ı iXvdL ^/r**-A^( ^-V^^jİ^AL^
ß.
%%***L
&w^J:
aXl
¿
^
.
d
?

--- Sayfa 30 ---
TYŞ 1909 REORGANIZA
E.U.M.Y.Ş.
HÜRRİYET, MÜSAVAT, KARDEŞLİK
Ordo ab Chao
Birlik, Kuvvet, Terakki
Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Ritinin
Sonuncu ve 33. derecesi
Türkiye Yüksek Şûrası
Osmanlı imparatorluğu ve tevabîi için
Rit 'in nâzımı
Merkezi istanbul 'da
Biz, Türkiye'de ikamet eden ve 10 ila
15 Haziran 1907 tarihlerinde Brüksel'de
toplanan milletlerarası Konferansta tanın­
mış Mısır Konfedere Yüksek Şûrası'nca
HBUMf derecesine yükseltilmiş bulunan
muntazam Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti
Sonuncu ve 33. derecesi HBUMf. Prens
Aziz Hasan, Türkiye'de bir muntazam
Yüksek Şûra'mn bulunmadığını;
Bu gibi hallerde 1768 Büyük Konsti-
tüsyonlarınm HBUMf. lere tanıdığı imti­
yazları nazan dikkate alarak, Osmanlı İm­
paratorluğunun bütün topraklarında ve
ona tâbi bulunan memleketlerde hak sahi­
bi olmak üzere, Türkiye için bîr Yüksek
Şûra kurmaya tevessül ettik ve Sonuncu
ve 33. dereceyi:
Mün. K. Mehmet Talât bey'e ve biz iki­
miz
Mün. K. Cavit bey'e ve biz üçümüz
Mün. K. Rahmi bey'e biz dördümüz
Mün. K. Mithat Şükrü bey'e ve biz be­
şimiz
Mün. K. Dr. Rıza Tevfik bey'e ve biz
altımız
Mün. K. Nesim Mazliyah'a ve biz ye­
dimiz
Mün. K. Misel Noradunkyan'a ve biz
sekizimiz
Mün. K. David J. Kohen'e ve biz doku­
zumuz
'ONU KURULUŞ ZAPTI
Mün. K. Osman Adil bey'e ve biz onu­
muz
Mün. K. Asım bey'e ve biz onbirimiz
Mün. K. Mehmet Arif/e ve onikimiz
Mün. K. Mehmet Fuat Hulusi'ye ve
biz onüçümüz
Mün. K. Galip bey'e tevcih eyledik.
Böylece 1786 Büyük Konstitüsyonla-
rının 5 inci maddesinin 1 inci fıkrasında
aranan sayıya ve fazlasına ulaşılmış bu­
lunduğundan,
Bir Yüksek Şûra'mn kurulması için
dokuz azâ kâfi olduğuna göre bizler, Eski
ve Kabul Edilmiş Skoç Riti Yüksek
Şûrasının muntazam olarak kurulmuş ol­
duğunu beyan ve ilân ediyoruz.
1786 Büyük Konstitüsyonlarının sta­
tü ve yönetmeliklerine ve Birleşik Yüksek
Şûralar Konfederasyonuna katılabilmek
için Brüksel'de 10 ila 15 Haziran 1907'de
toplanan Milletlerarası Konferansta karar­
laştırılan her hususa tamamiyle uymağa,
hazır bulunan azaların oybirliği ile karar
verilmiştir.
Osmanlı imparatorluğu ve ona tâbi
memleketler için Rit'in muntazam Yüksek
Şûrasını kurduktan sonra, Görevlilere mü­
kellefiyetlerini tevdi etmek üzere yakın bir
oturumda tekrar toplanmaya ittifakla ka­
rar verdik.
Rit'in hüküm ve formalitelerine uy­
gun olarak bu tutanağı kapadık.
3 Mart 1909 ve 5099 (Mason Yılı) da İs­
tanbul'da düzenlenmiş ve kaleme alınmış­
tır
Mühür
Aziz Hasan
İmza
Görülmiş ve tasdik edilmiştir
Müşavir
J. Sakakini
Mühür
(İmza)
28

--- Sayfa 31 ---
DJS TEMASLAR
ION
KILAVUZ:
XIV
KANADA
Celil LAYIKTEZ
Kanada'nın 10 eyaletinin 9'unda
birer Büyük Loca, 10. cusu New Fo-
undland'de ise İngiltere ve İskoçya
Bölge Büyük Locaları vardır. Kanada
Masonluğunda İngiliz ve Amerikan
masonik örf ve adetlerin karışımını
görürüz. Bazı Kanada jürisdiksiyonla-
rmda hem Webb (Amerikan) hem de
İngiliz tipinde ritüeller uygulanır.
Tarih: Kanada'ya ilk yerleşenler
Fransızdı. Quebec 1608'de bir Fransız
müstemlekesi oldu ve 1738'de İngiliz­
lerin eline geçene kadar öyle kaldı. Ka­
nada'nın jeopolitik tarihi bir hayli ka­
rışıktır: Bölgeler, eyaletler gruplaşa-
rak birleşmişler, ayrılmışlar ve tekrar
birleşmişlerdir. 1867'de Dominion sta­
tüsüne giren Kanada'da Nova Scotia,
New Brunswick,Quebec ve Ontario
eyaletleri birleşmişler, diğer bölgeler
de birliğe sonradan katılmışlardır.
İlk localar 1740'lı yıllarda Nova
Scotia'da, 1750'li yıllarda da Que-
bec'de kuruldular. İlk locaların çoğu
askeri localardı (askeri birliklere bağlı
muntazam,
ancak seyyar localar).
1858'de tüm Kanada'yı kapsadığını id­
dia eden bir Büyük Loca Ontario'da
kuruldu, bu Bü. L. ya Quebec locaları
da katıldı. Kanada'nın istiklalinden
sonra eyaletlerin çoğunda birer Büyük
Loca kuruldu, ilk Büyük Locanın adı
da "Ontario Eyaletinde Kanada Büyük
Locası" olarak değiştirildi.
Benzer tarih, örf ve adetlere sahib
olan Kanada Büyük Localarını ayrı ay­
rı incelemek yerine, tipik üç Büyük Lo­
ca olarak British Columbia, Nova Sco­
tia ve Quebec'i ele alacağız.
BRITISH COLUMBIA: 18700 K . ,
170 Loca
Tarih: 1858 yılında bölgede altın
bulunmasıyla akın etmeye başlayan
beyazlardan önce nüfus tümüyle Kı-
zılderiliydi. 1871'den önce İngiltere
British Columbia Bölge Büyük Locası­
na bağlı dört loca ve İskoçya British
Columbia Bölge Büyük Locasına bağlı
beş loca faaldi. 1871 yılında bu iki Böl­
ge Büyük Locası birleşerek British Co­
lumbia Büyük Locasını kurdular. Baş­
langıçta yeni Büyük Locanın gelişmesi
yavaş oldu. Madenciliğe bağlı nüfus
seyyaldi, yerleşik nüfus ise azınlıktay­
dı. Yeni Büyük Loca kendine bağlı lo­
caları çalışacakları Rit bakımından
serbest bırakınca, British Columbia'da
tüm Kuzey Amerika jürisdiksiyonları-
na göre en geniş rit ve ritüel yelpazesi
oluştu.
Ziyaretçi için notlar:
Ritler: En sık uygulanan ritler İn­
giliz "Emulation", temelde Amerikan
"Webb" tipinde "Ancient" ve "Canadi-
29

--- Sayfa 32 ---
an" Ritleridir. "Canadian" Riti Onta-
rio'da gelişen ve
bünyesinde birçok
İskoç öğesi bulunduran temelde İngi­
liz tipinde bir ritdir. Bunların dışında,
İngiliz "Oxford". "Revised English" ve
"Australian" ritleri de British Colum-
bia'da uygulanır.
Kıyafet: Kardeşler koyu renk el­
bise ve görevliler smoking giyerler.
Mesaiden sonra hafif bir yemek yenir
ve yemek esnasında ritüellik tostlara
yer verilir (Kraliçeye, Büyük Üstat ve
Büyük Loca'ya, Ziyaretçilere, Dünya­
daki tüm yoksul masonlara).
Ziyaretçilerin kısa bir cevap ver­
meleri beklenir. Ziyaretçilerden ye­
mek parası alınmaz. Loca binalarında
bar bulunmakla beraber yeşilaycı lo­
calar da vardır. Barda içilen içkilerin
bedeli loca tarafından karşılanmaz ve
ziyaretçi içkisinin parasını öder.
Regalya: İngiltere ile aynıdır, zi­
yaretçi K. kendi regalyasını getirmeli­
dir.
Yönetim: Amerikan Büyük Loca­
ları gibi seçim esassına dayanır. Eya­
lette 27 Bölge ve her Bölgenin başında
bir Büyük Üstad Yardımcısı vardır.
Toplantılar: Yaz aylarının dışın­
da localar ayda bir toplanırlar. Top­
lantı başlangıç saati genelde 19.30 dur.
Ziyaretçi Kardeş sınava tabi tutulaca­
ğından erkence gelmesi tavsiye edilir.
NOVA SCOTIA: 10400 Kardeş,
116 Loca.
Dünyada en yoğun Mason Nüfu­
sunun bulunduğu bu ülkede, yaklaşık
olarak, çocuklar ve yaşlılar da dahil ol­
mak üzere, her 100 erkeğin 10'u ma­
sondur.
Tarih: Massachussetts Büyük Lo­
casından aldığı beratla 1740 yılında
bölgede ilk defa bir askeri loca kurul­
du. İlk yerleşik loca ise,1750 yılında
beratını "Modernler"den almakla be­
raber, sonradan "Antients"lere katılan
St. Andrew's Locasıdır. Nova Scotia
Bü. L. sının matrikül cetvelinde 1 No.
ile kayıtlı olan bu loca halen faaldir.
1866 yılında İngiliz ve İskoç locaları
birleşerek bir Büyük Loca kurdular.
Bu kuruluşa katılmayan ve 1815 yılın­
da İngiltereden beratını alan
398
No.lu "Royal Standard Lodge" Hali-
fax'da eski statüsünde (İngiltere'ye
bağlı olarak) çalışmalarını sürdür­
mektedir.
Ziyaretçi için Notlar:
— Rib Locaların büyük çoğunluğu
ABD Webb Ritine yakm bir "Anci­
ent York" Ritine göre çalışırlar. Bazı
localarda da Emulation Riti uygula­
nır.
Kıyafet: Smoking, alternatif ola­
rak koyu renk elbise.
Yemek: Çalışmalardan
sonra,
ABD stilinde hafif bir yemek yenir. Ri­
tüellik tost listesi çoğunlukla uygulan­
maz, ancak ziyaretçi K.in kısa bir ko­
nuşma yapması beklenebilir.
Toplantı: Localar ayda bir olağan
toplantılarını yaparlar, bazen de ek
olarak olağanüstü toplantılar da tertip
ederler, bu toplantılarda da daha çok
tekris ve terfi törenleri icra edilir. Ka­
rarlar 3 cü derecede alınır.
Büyük Loca bir tüzük maddesiyle
alkol kullanımını yasaklamıştır, ye­
meklerde şerefe tost içilmemesinin de
nedeni budur.
30

--- Sayfa 33 ---
Regalya: İngiltere ile aynıdır. Zi
yaretçi K. kendi regalyasmı getirmeli­
dir.
Yönetim: Büyük Kurul üyeleri se­
çimle göreve gelirler. Eyalet bölgelere
bölünmüştür ve her bölgenin başında
bir Büyük Üstat Yardımcısı vardır.
Yaşlılar Yurdu: Halifax' in 45 mil
mesafesinde 60 yaşlıyı barındıracak
kapasitede ihtiyarlar yurdu 1908 yılın­
da kurulmuştur. Tesisin misafir yaşlı­
ları çoğunlukla kadındır. İftihar konu­
su edilen bu tesise geziler teşvik edil­
mektedir.
QUEBEC (KEBEK): 99 Loca, 7900
Kardeş
Tarih:
Quebec ülkenin ilk yerleşim böl­
gelerinin bulunduğu,
çoğunlukla
Fransızca konuşulan bir eyaletidir. İlk
loca 1760 yılında, Quebec'i Fransızlar­
dan zapt eden İngiliz ordusuna ait bir
askeri loca olmuştur. 1768'de beş aske­
ri loca birleşerek İngiliz "Moderns'lere
bağlı bir Bölge Büyük Locası kurdular.
1791'debu localar "Antients" lere geç-
tiler.İngiltere Birleşik Büyük Locası­
nın kurulduğu 1813 yılında Quebec de
yedi askeri locayla 13 yerleşik loca
vardı. 1855'de Ontario'da, yalnızca
Quebec ve Ontario'yu kapsayan bir
Büyük Loca kurulunca, locaların çoğu
bu yeni teşekküle katıldılar. Müstakil
Quebec Büyük Locası ise 1869'da ku­
ruldu. 1880'de Kanada Büyük Locası­
na (Ontario) bağlı tek loca kalmıştı,
Quebec Büyük Locasma katılmayarak
İngiltere Büyük Locasına bağlı kalan 2
loca da vardır. (374 No. lu St. Paul's Lo­
cası ile, 440 No.lu St. Georges Locası).
Ziyaretçi için notlar: Localar ge­
nelde "Canadian" ritüelini kullanırlar.
"Canadian" Riti İngiliz, İskoç ve Webb
öğelerini taşır. "Canadian" ritüelleri
Fransızcaya çevrilerek, Fransızca çalı­
şan localarda da aynen kullanılmakta­
dır. Çoğunlukta olan Fransız kökenli
nüfusun Masonluğa yeni olarak ilgi
göstermiş olması loca ve Kardeş sayı­
sının nisbetten az olmasının nedeni­
dir.
Kıyafet: Tercihen smoking.
Toplantı: Toplantı saati genelde
19.30'dur. Localar ayda bir toplanırlar,
kararlar 3. cü dereceden alınır, aynı
gün tekris, terfi ve 3. cü derecede çalış­
ma olabilir. Localar bazen olağan üstü
toplantılar da tertip ederler. Mesaiden
sonra basit bir yemek yenir. Resmi
agap İs'ad törenini takip eder. Ziyaret­
çi K.lerin kısa bir konuşma yapmaları
beklenir. Ziyaretçilerden yemek para­
sı alınmaz.
Yönetim: Büyük Görevliler se­
çimle göreve gelirler. 9 Bölgenin ba­
şında birer Büyük Üstat Yardımcısı
vardır.
Regalya: İngiliz tipinde regalya-
lar kullanılır, ziyaretçi K. kendi regal­
yasmı getirmelidir.
Not: Kanada Büyük Localarınn
adresleri sekreterliğimizden
temin
edilebilir.
* * *
31

--- Sayfa 34 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ:
EĞİTİM ÇALIŞMALARI VE EĞİTİM LOCALARI
İLE İLGİLİ YAYGIN UYGULAMALAR:
1. Anglo- Sakson ülkelerde eğitim:
Her locanın bir eğitim locası vardır. Üye mevcudu az alan localar bir araya
gelerek bir eğitim locası kurabilirler. Bu eğitim locaları haftada bir, onbeşte bir ve­
ya ayda bir gibi bir frekansla çalışırlar. Pahalı olan Mâ. kirası ödememek için, Bü.
Gör. kurulunun onayı alınmak şartıyla, bir ev veya bir pub'm üst kah toplantı yeri
olabilir. Toplantı yerinin tahsis edilmesi söz konusu değildir. Locanın başkanı
bilgili ve deneyimli bir Ön. Üs. Muh.dir. Bu ülkelerde ritüel ezbere icra edildiğin­
den, birinci amaç tüm görevlilerle ilerde görev alacaklara ritüeli ezberletmek ve
provasını yaparak uygulamada akıcılık sağlamaktır. Kardeşler, Üs. Muh.lik kür­
süsü dahil, tüm kürsülerde deneyim kazanırlar. Bu arada ritüelin ezoterik anlatı­
mı da ihmal edilmez.
2. Fransa'da eğitim:
Fransa'da bazı locaların İngiltere modelinde eğitim locaları vardır. Bunların
dışında, Vadilerde birer eğitim locası vardır. Bu eğitim locaları bir nevi uzman
eğiticiler localarıdır, seyrek frekansta toplanırlar ve loca görevlilerine eğitim ve­
rirler.
Kardeşlerin eğitimine gelince, iki ayrı yöntem uygulanır: (eğitim locası olan
locaların dışında)
1. Localar arada sırada eğitim konulu toplantılar yaparlar.
2 . 1 . Nâ. ile 2. Nâ. Loca kardeşlerine, çalışma saatlarinin dışında, Mâ.de ge­
rekli eğitimi verirler.
Yukarıdaki uygulama esnasında bir sorunla karşılaşıldığında, Vâdi Eğitim
Locasına başvurularak bir uzman K.in gelip olayı aydınlatması sağlanır.
Eğitim localarının bulunmadığı bölgelerde eğitim seminerleri de düzenle­
nir.
Üs. Muh.lerin eğitimi:
Vadilerde İs'ad edilmiş Üs. Muh.ler locaları vardır. (Paris'de, 333 No'lu Les
Fideles d'Amour Locası). Bu localar ayda bir toplanarak İs'ad edilmiş Üs. Muh. ri-
tüelini ezoterik açıdan kısım kısım incelerler. Üç yıllık bir programla ritüelin tü­
mü elden geçer. Bu arada, Üs. Muh. lik görevinin sorumlulukları ve görevleri ay­
rıntılarıyla tartışılır ve böylece uygulamada yeknesaklık temin edilir.
3. Belçika, Lüksenburg gibi loca sayısı az olan ülkelerde eğitim:
Eğitim görevi Nazırlara verilmiştir. Nâzılar bu görevi, Mâ. içinde ve normal
çalışma saatlerinin dışında, yerine getirirler.
32

--- Sayfa 35 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
BÜ. HA. LEVHASI:
Sevgili Kardeşlerim,
Locaların fikrî mesaisini tanzim ve çalışmaların istikametini göstermek için
geçen yıl düzenlediğim raporumda, "MASONLUĞU TANITMA" konusunu
önermiştim. Yıl boyunca Localarımızın bu konuyu işlediklerini görerek mutlu
oldum.
1995 yılı için sizlere değişik bir önerim var :
Haydi, bu yıl "VEFA" konusunu işleyelim. Ancak, dikkatinizi şu hususa çek­
mek isterim:
"Bu konu sadece teorik-kuramsal olarak değil, pratik-uygulamalı olarak da
işlenebilir".
Zaten benim de sizlerden istediğim işte budur: konuyu her iki yönüyle işle­
mek ve uygulamak.
VEFA, lügat anlamıyla, "sözünde durma, dostluğu devam ettirme" manası­
na geliyor. Vefasız'ın karşılığı "sözünde, SEVGİ'sinde durmayan"dır.
Sizler, tekrisinizde, Kardeşlerinizin yardımına koşacağınıza, insanların
mutluluğuna çalışacağınıza yemin ettiniz. Geliniz, yaşlı, hasta kardeşlerinizi, dul
hemşirelerinizi arayınız, ziyaret ediniz, ihtiyaçlarını karşılayınız, Masonların
vefakârlığını gösteriniz. Gönlünüz bu görevinizi yerine getirmekten, onların ha­
yır dualarmı almaktan duyacağınız huzur, mutluluk ve gurur ile dolu olarak, bu
defa VEFA'nın Masonik yorumunu yapınız.
Hepinizi Kardeşçe sevgilerimle, saygılarımla kucaklıyorum Kardeşlerim.
Reşit ATA
Büyük Hatip
33

--- Sayfa 36 ---
T Ü R K A Y LOCASI, F R A N K F U R T :
Şehit Emniyet Mensupları yararı­
na düzenlemiş olduğu İdil Biret resita­
linden elde edilen 10.000.- D M lık hası­
lat, 26 Ekim 1994 tarihinde İş Bankası
A n k a r a ,
Y e n i ş e h i r
Ş u b e s i n i n
4218KA057708 No.lu çekiyle T.C. Em­
niyet Genel Müdürlüğüne teslim edil­
miştir. Locanın Üs. Muh.i P. Muh. Me­
lih Cangör K.e ve İdil Biret Hanıme­
fendiye teşekkür ederiz.
ANADOLU S A N A T GECESİ.
12 Kasım 1994 günü Muh. Anado­
lu L.nın Hidiv Kasrında tertip ettiği 9.
cu san'at gecesinde san'atçı İdil Bi-
ret'in olağanüstü resitalini dinledik.
San'atçı programında aşağıda gösteri­
len eserleri çaldı ve konserin sonunda
ayakta alkışlandı.
Chopin
24 Prelüd
Brahms
3. Senfoniden "Allegretto"
(Piyano uyarlaması İdil Bi­
ret tarafından)
Brahms
"Güzel Magelone" dizisin­
den iki şarkı
(Piyano uyarlaması İdil Bi­
ret tarafından)
Konserden sonra Bü. Üstadı tem-
silen P. Muh. Yusuf Nomal K. İdil Biret
Hanımefendiye bir hatıra plaketi, Üs.
Muh. Fatih Orbay K. de, hasta haline
rağmen gelen P. Muh. Cevat Memduh
Altar K.e İdil Biret'in CD üzerindeki
komple eserlerini, Kardeşlerin alkışla­
rı arasında, takdim etti.
Konserden sonra oda müziği or­
kestrası refakatinde toplu bir yemek
yendi.
İzmir Vadisi
muhabirimiz
Behzat OKAYK..
bildiriyor.
MUH.. ZUR TREUE L..SININ İZ­
MİR ZİYARETİ
Berlinde 1872 yılında kurulmuş
olan Muh. Zur Treue (Sadakat) L. sın-
dan onbir K. ve yedi Hemşire 30. Ey­
lül. 1994 - 4. Ekim 1994 arası İzmir Va­
disinde Mum. Işın L. sını ziyaret etti.
Ziyaret 30. Eylül Cuma akşamı Muh.
Işın L.sı Üs. Muh. Teoman G Ü R G A N
ve L. KK. lerinin havaalanında konuk­
ları karşılaması ile başladı. Beraberce
İzmirin tarihi yapıtlarından
Asan-
sör'deki restorant'a gidildi, yemek
yendi.
Cumartesi sabah konuk KK. ve
hemşireler Muh. Işın L. KK. i tarafın­
dan İzmirin tarihi yerlerine Kemer,
Kadifekale, Agora ve Arkeoloji Müze-
si'ne götürüldü. Yabancı dil bilen KK.
tarafından bu yerler hakkında bilgi­
lendirildi. Gün, Güzelbahçe'de deniz
kenarında yenen yemekle noktalandı.
Pazar günü İzmir dışına ayrılmış­
tı. Muh. Işın L. Üs. Muh. bazı KK. ve
hemşirelerle beraber Selçuk üzerin­
den Antik Efes Harabeleri'ne gidildi.
Oradan Meryemana'ya çıkıldı ve ko­
nukların Meryemana'yı ziyareti sağ­
landı. Kuşadası'na geçildi ve bu turis­
tik sahil kasabamız tanıtıldı.
3. Ekim. 1994 Pazartesi günü ko­
nuklar serbest kaldılar ve İzmir'i gö­
nüllerince gezdiler.
Akşama Muh. Işın L. sının 1. dere­
cede toplantısı vardı. Konuk KK. top­
lantının açılışından sonra usulüne uy­
gun olarak içeriye alındı ve dereceleri­
ne göre oturtuldu. Gündemde Muh.
Fahrettin ŞENGEL K. in Almanca ola-
34

--- Sayfa 37 ---
rak hazırladığı "Türk Mason Tarihi"
hakkındaki konuşma vardı. Konuş­
manın Türkçesi L. KK. ine dağıtılmıştı.
Konuşmadan sonra Üs. Muh.
temsilcisi Helmut HIRTZ K. "Alman
Masonluğu ve Muh. Zur Treue L. hak­
kında bilgi
verdi. Konuşma Hayri
ÜNAL K. tarafından anında Türkçeye
çevrildi. Konuşmanın İkinci Dünya
Savaşı ve sonrasını anlatan bölümü
dergimizi okuyan KK.e de yararlı ola­
cağı düşüncesiyle aşağıya alındı.
"16 Temmuz. 1935 de L. bütün
ışıklarını
söndürmüştür. Karanlık
günler başlamıştır. L. mn son oturu­
munu yöneten George Schönberne'in
KK. lere son konuşması cesur bir ifade
taşır.
"Gelecek bizler için geçici olarak
karanlık ve görülmezdir. Buna rağ­
men Kutsal Işık,
parçalanmamış
inanç, yıkılmamış dayanma gücü sa­
yesinde bu günler geride kalacaktır.
Ne zaman olacaktır? Hangi uğraş ve
tehlikeler uğruna? Evet sevgili kardeş­
lerim. Bunu kim bilebilir? Fakat biz
inançlarımızı yitimi iyoruz.
Biz bu göğü, bu toprağı yaratmışa
inanıyoruz. Yaşayan birşey kaybol­
maz. Her kayboluşun bir yeniden do­
ğuşu vardır.
İn fide Virtus (Sadakat'a inan)"
"Resmi L çalışmaları olmamasına
rağmen Muh. Zur Treue L. KK.leri her
iki haftada bir, pazar yürüyüşü dü­
zenlediler. Böylelikle 4. kasım. 1937 de
377.nci yürüyüşü onbeş katılımcı kar­
deş, Dahlendorg kasabasına yaptılar.
17. şubat. 1945 de bu sayı 522 olmuş ve
altı kardeş katılabümişti. Bu yürüyüş
son olmuştur. Savaş sonrası 2. haziran
1945 de KK. yine toplanmış, karanlık
günler son bulmuştur. Fritz Hagen K.
bisikleti ile dolaşmış, savaşta sağ ka­
lanları bulmaya çalışmıştır.
Toplantılar fevkalade zor şartlar
altında geçiyordu. Yıkık duvarlar her
çalışmada her K. in beraberinde getir­
diği tuğlalarla örülüyordu. Çalışma­
lardan sonra K. sofrası kuruluyor, so­
ba üzerinde mercimek çorbası pişirilip
içiliyordu."
Konuşmanın devamında Berlin
duvarı'nm çalışmalara olumsuz etkisi,
KK. lerin bu çalışmaları aşabilmek için
çabaları, Masonik Gençlik Kuruluşla-
rı'nm diğer ülkelerin genç Ma.-. KK. le-
ri ile ortak çalışmaları, L.nın düzenli
olarak çıkardığı gazete, çağrı ile gelen
sanatçı, bilim adamı, din adamı, tarih­
çiler v.s. konuşmacıların yaptıkları ko­
nuşmalar hakkında değerli bilgiler su­
nuldu. Konuşmayı takiben Bü. L. farı­
nın 250. ci kuruluş yılı nedeniyle bas­
tırılan kitabı Üs. Muh. e hediye etti. Bu
kitap daha sonra İzmir Vadisi kütüp­
hanesinde yerini aldı.
Daha sonra Milli Bü. L. temsilcisi
Horst D. Gagner K. Bü. L. miza hediye
ettiği porselen tabağı toplantıya katı­
lan P. Muh. Adem GÜLER K.e sun­
du.
Üs. Muh. Teoman G Ü R G A N ko­
nuk KK.lere Gümüş kabartmalı Arte¬
mis tablosu armağan etti ve Üs. Muh.
temsilcisi Hirtz K. e Işın L. bijusu taktı.
Ve bu ziyaretin Dünya Masonluğu
için kardeşlik zincirinin büyümesi ve
güçlenmesini sağlıyacak yararlı bir zi­
yaret olduğunu söyledi. Konuk KK.
lerin onuruna alkışta Işın L. KK. leri-
nin kendisine katılmalarını istedi.
35

--- Sayfa 38 ---
Muh. Zur Treue L. Üs. Muh. tem­
silcisi de İzmir'de gördükleri sıcak ilgi
ve K. sevgisi için konuk KK. lerin Türk
Masonluğu adma Işın L. KK.leri için
alkışa katılmalarını istedi ve Türk Ma.
KKlerini Berlin'de görmek, kendileri­
ni konuk etmekten mutluluk duya­
caklarını dile getirdi.
Daha sonra hemşirelerin de katıl­
dığı yemeğe geçildi. Üs. Muh. Teo­
man G Ü R G A N yemekte konuk kar­
deşlere Işm L. anahtarlığı, konuk hem­
şirelere de iğne oyalı yazmalar arma­
ğan etti.
4. ekim. 1994 Salı sabahı konuk
KK.ler ve hemşireler İstanbul üzerin­
den Berlin'e uçmak üzere mutlu ve
K.lik sevgisiyle dolu ayrıldılar.
Geride sevgi dolu saygın anılar
bıraktılar.
m f • - . M Ş I O T r A N '•'•'ÌHEAIBEELIEIR
AVRUPA BÜYÜK SEKRETERLER KONFERANSI:
6 Ekim 1994 tarihinde Edinburgh'da toplanan Avrupa Büyük Sekreterler
toplantısma Türkiye Büyük Locasını temsilen Bü. Sek. Yrd. Celil Layıktez K. ka­
tıldı.
DIŞ
MASONİK
BASINDA
TÜRKİYE :
The
Tasmanian
Mason,
Haziran 1994
(s. 5)
Türk
Mason
tarihini 85. yıl bro­
şürümüzün İngi­
lizce
metninden
alarak aynen ya­
yınlandılar.
THE TASMANIAN MASON — June, 1994 — Page 5
Edited by RW. Bro Murray Yaxley
Co-ordinator of Fraternal Relations
for the Grand Lodges of Australasia
»E M}
Freemasonry in Europe
I Turkey
Freemasons in Turkey recently
celebrated the eighty
fifth
anniversary of the formation of
the Grand Lodge of Turkey.
Although there are traces of
lodges in the main cities of the
Ottoman Empire from 1730 on:
wards, freemasonry suffered
many trials and tribulations so
that a Grand Lodge of Turkey
was not formed until 1909.
Currently there are one hun-
| dred and eleven lodges of which
three work in English, three in
French, two in Greek and one in
German. The total membership
on 9th February, 1994 was 8472
and the rate of growth is 9 per
cent per annum with all lodges ]
having long waiting lists of appli­
cants.
The Koran, Old and New
Testaments are simultaneously
displayed in the Lodge The
Grand Lodge of Turkey has been
prominent in the formation of
charitable organisations. It has
recently started a program to
build old age homes, a geriatric
hospital and it has established a
scholarship program for needy
students of both sexes.
As in many European coun­
tries there is also an irregular J
body which styles itself as
grand lodge. Intending visitors to
Turkey should seek advice before
they leave Australia.
| Italy
Italian freemasonry has suf¬
fered severe and mostly unwar-
"ticism in recent times.
approximately 600 Lodges with a
total of approximately 15,000
brethren.
Brethren from four
lodges recently caused a stir
when they formed a breakaway {
body under a former, now discre-
36

--- Sayfa 39 ---
Masonic Square,
Eylül 1994, Londra
(s. 172)
Türkiye'de Masonik nikâh teyidi­
nin yapıldığını vurgulayan bu yazıda
bu merasimin muntazam büyük loca­
lar arasında yalnız Türkiye'de uygu­
landığı ifade edilmektedir.
Freemason (Yeni Zelanda)
(Cilt 22, Sayı 3,1994)
Avrupa seyahatinin anılarını ya­
zan M. H. Alford K. Gelibolu'da An-
zak gününde kabristanı ziyaret ederek
dinsel ayine katıldığını, Truva ve Efes
gezilerinden sonra İstanbul'a gelerek
binalarımızı gezdiğini anlatıyor ve
Mâ. lerimizin tezyinatını Yeni Zelan
da Mâ.leri karşılaştırıyor
Seyahatinin son merhalesinde bu
K. Londra'da Qua tour Coronati Araş­
tırma Locasmm bir toplantısına katılı­
yor. Toplantıda bir İskoç tarihçi spe­
külatif masonluğun İskoçya'da baş-
ladğını vurgulayan bir konuşma yap­
mış. Ancak tarihçi mason olmadığın­
dan loca normal çalıma sını tamamla­
yarak kapandıktan sonra, Kardeşler
regalyalarını çıkarmışlar ve tarihçi Dr.
Stevenson, kızlı erkekli öğrencileri
grubu ile birlikte Mâ. de alınmış, ko­
nuşmasını müteakip tartışma açılmış,
sonra da hep beraber aynı adresteki lo­
kantada yemek yemiş.
MASONIC SQUARE MAGAZINE (Eylül 1994)
Okuyucu Mektupları
M A S O N EŞLERİ:
Haziran sayınızda Mrs. J. Jones imzalı, "Yalnız Dullar İçin Değil" başlıklı bir
mektubu yayınladınız. Bu yazıda, mason eşlerinin bir araya gelebilmek için ne­
den kocalarının ölümünü bekledikleri sorulmaktadır.
Doğu Lancashire'de ve daha başka yörelerde kurulan "Masonic Fellowship
Groups'lannm (Masonik Dostluk Grupları) başarısı Shropshire'de bu türden,
her ikisi de fevkalede popüler olmak üzere, iki grubun kurulmasına vesile olmuş­
tur. Bölge Büyük Üstadı, Pek Muh. Douglas Brown Wittingham Kardeşin aktif
desteği bu grupların kurulmasına imkân tanımıştır. Başlangıçta, Bölge Büyük
Locası ile birkaç bireysel loca mali destek vermişlerdir.
Shrewsburry Masonic Fellowship'in 195 üyesi öğle yemeğinde toplanırlar,
yemekten sonra da bir konferans verilir. Üyelik aidatı yoktur, cemiyetin günlük
masrafları organize edilen piyangolarla karşılanır. Cemiyete üye olmanın tek
şartı bir masonun akrabası ya da yakım olmaktır ve üyelerin çoğunun yaşı emek­
lilik yaşma yakındır.
Üye sayısının çokluğu başarılı bir görev yaptığımızın işaretidir. Dostluk, be­
raberlik, sosyal faaliyet ve muhtaç insanlara yardımı organize etmek için bir kü­
çük komitenin motivasyonu ile bu işe biraz zaman ayırması yeterlidir.
Margaret Love
Shrewsburry Masonic Fellowship Secretary
37

--- Sayfa 40 ---
DOLUNAY L.
KEMAL L.
GELİBOLU L.
UZAY L.
US L.
29 EKİM
30 EKİM
3 KASIM
9 KASIM
10 KASIM
SERGİ
BALO
PANEL
KONFERANS
ANITKABİR
<
P
<
<
P
? g
a
<
Pi
Ol
< 'S
o
-
N
W
<
^
5 s s § I K
e
£
H 'S '2 2 $ <
ON
O
o
cs co ro o\
LOCA
ŞEHİR
PROGRAM
TARİH
Tüm Dünya Masonları arasmdan onu yeterin­
ce tanıyabilme şansına erişen bu topraklar Ma­
sonları için Mustafa Kemal, orta sütunların gel­
miş geçmiş en büyük örneğidir. O büyük enerji­
nin, ve o enerjinin eyleme dönüşümü olan lâik
Cumhuriyetimizin, bizler için anlam ve kıymeti
her geçen yıl daha da büyümekte, onları içimiz­
den taşan bir coşku ile anmakta ve kutlamakta­
yız.
Simde lütfen, bir çok etkinlikler arasmdan,
aşağıdakilerin, nerede hangi loca tarafından han­
gi gün gerçekleştirildiğini bulabilirmisiniz?
1 - Kemal locası da, 29 Ekimde program yapan
Gelibolu locası da Ankara'dan değildir.
2 - Panel düzenlemeyen İzmirli locanın etkinliği
9 kasımdadır.
3 - Uzay locası ya Cumhuriyet balosu, ya da pa­
nel düzenlemiştir.
4 - 3 kasımda konferans verilen loca Bodrumda
değildi.
5 - Bursada Cumhuriyet balosu tertiplenmişti.
6 - Bodrumlu Dolunay locasının da, etkinliğini 30
Ekimde gerçekleştiren locanın da konusu pa­
nel değildi.
7 - Sergi İstanbul ya da İzmir'de değildi.
ONÜÇÜNCÜ SAYIDAKİ BULMACANIN CEVABI
UNVAN
ÜLKE
HEDİYE
AY
BÜYÜK I. NAZİR
İNGİLTERE
HEYKEL
OCAK
BÜYÜK II. NAZIR
AVUSTURYA
TABLO
NİSAN
BÜYÜK SEKRETER
FRANSA
SERAMİK
MAYIS
BÜYÜK HATİP
İSVİÇRE
TABAK
MART
BÜYÜK SEK. YARD.
ALMANYA
HALI
ŞUBAT

--- Sayfa 41 ---
S Y N O P S I S
TESVİYE, November 1994
The cover pictures depict freemasons' visit to the Mausoleum of Kemal
Atatürk, the founder of the secular Turkish Republic, on Republic day, the 29th
October 1994. This visit was an answer to the fundamentalists attacks on laicism
in Turkey.
P. 2- From the Editor:
— Panel on Republic Day centering on democracy and laicism.
— Lord Elgin, PGM of the Grand Lodge of Scotland, had consacrated the
Grand Lodge of Turkey in 1965. He now would be willing to reintroduce Royal
Arch Chapters in this country.
— The series for "visiting brethren" will be terminated in this issue with
"Canada" as the last topic. The series was based on Bro. Kent Henderson's
"Masonic World Guide" brought up to date and somewhat modified with data
obtained from our Secretariat files.
P.3- Grand Master's inscription in the visitors' book at the Mausoleum.
P.4- Visit to the Mausoleum and panel:
— Evolution of the legal system from the reforms of mid 19th. Century up to
today.
— Evolution of the social.order in the same period, disadvantages of the Holy
Koran beeing printed in Arabic script and language. Reformation had started in
the western world with the translation of the Bible from latin to modern
languages.
— Evolution of the economy in the 20th. century.
P.6- Original portrait of Atatürk in his youth.
P.7- Numerological importance of the figure 19 in Atatürk's life.
P.8- Sayings from Atatürk.
P.9- The Rolay Arch Degree.
P.12- and 13- First pages of R. A. Charters delivered from the Supreme Grand
Royal Arch Chapter of Scotland in the 1860s.
P.14- The Mark Master Degree.
P.16- Builders' marks in the fortification walls of Istanbul (4th-9th cent.)
P.17- Royal Ark Mariner Degree.
P.20- From the Grand Orator: Attitude of brethren at table.
P.21- From ancient Masonic magazines: Foreign relations in 1933.
P.22- New titles in our library.
P.23-28- Pictures of the founders of the Supreme Council in Turkey in 1909,
39

--- Sayfa 42 ---
reprint of original minutes in French of the first assembly of this S.C. and their
translation into Turkish.
P.29- Canada
P.32- What you are curious about: Masonic instruction systems in Anglo- Sa­
xon countries, France, Belgium and Luxembourg.
P.33- The Grand Orator, Bro. Reşit Ata suggests the topic of "fidelity" as a
working subject for the coming year.
P.34- Türkay Lodge in Frankfurt (ACGL) has donated 10.000 D M for the be­
nefit of orphans from clashes in South-East Turkey.
— Anadolu Lodge No. 075 has organized a ladies' night with a concert given
by pianist İdil Biret.
— Visit of Brethren from Lodge Zur Treue (Berlin) to İzmir.
P.36- Grand Secretaries' Conference in Edinburgh.
— Articles about Turkish Freemasonry in the foreign press.
P.37- Translation of a "letter to the editor" in Masonic Square Magazine, Sept.
1994 about masonic wires' organization in Shropshire, England.
P.40- Caricature by Jiri Sliva
r JIDİ &İVA
1
40

--- Sayfa 43 ---
29 EKİM 1994