--- Sayfa 1 ---
gettofjrcn
tmfcrfc&tießenev
@of;n bei
In fi^V^e
faj&Ly*
d^/ym ¿1«*
ten
SRonatf, im
¿ 2 ^ 4 ^
EKefigiort
unb
V
»or;nf;aft
in
fasi,^?
»crfid)cre unb ßeflntige
[)tetbnrdj, txtf gegen meinen
j&crcn
^%si^y£
^
geäußerte
unb aui ftetjeni 3BiHcn entfprimfleue Verlangen,
^re^mattret: jtt werben, unb baä id) in
biefem Verfangen (t«nbf;nft M;orrc.
3tf) ucrfldjerc sugteitf;, baf} icf? nücf; noef; 6et feinet:
anbei;; ^renmnurertoge I;«6e uorfcijfagen (äffen, unb in feinen geE;eimcn SÖerDinbungen fte[;e,
Wctd>e mid; abgalten fönuten, bie <Pf(icf;ten ju erfüllen, bie ber grei;maurcr6unb mir mtf»
legen fann..
% i ^ 0 p i R S | l ^ e ' id;, Bei meinem ©ewigen imb 6ei meiner Ef;re, bajj id>
mid) nffen © e ^ p S -
H f l H J L be(|ef6en, unterwerfen, au er) u6cr affcä bas/em'ge, wns
icf; jcf;t ober « f c ? l » B h ^ £"wBHB»ircrei) erfahren fofJfe, meine 2(iifitaf;me möge soQenbet
werben ober 1 | V
"
Mi
HBifdjmeigcu 6eo6«cr)ten wiff,
Greift meiner rgenfjänbigcn
Unterfdjrift.
grßntfnrt ^Cmm»^^SKL"
n
 M
ten' SOtaia«, im /J^/tm
3af;r.

--- Sayfa 2 ---
BÜLENT
ÇETİNOR
Franz Liszt'in İstanbul'da Polonya (bugünkü Nur-u Ziya) Sokağı
19 numarada misafir edildiği ev (eski bir resme göre)

--- Sayfa 3 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ AYLIK DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi :Suha AKSOY
Yazı İşlerini fiilen idare eden : Celil LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21,
BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
CİLT: 3
SAYI: 15
OCAK 1995
İ Ç İ N D E K İ L E R
2. Tesviye'den
Celil LAYIKTEZ
3. Büyük Üstat Mesajı
.Can ARPAÇ
5. Franz Liszt, İnsan, Mason, Müzisyen
İsmail İSMEN
10. Franz Liszt İstanbul'da
İsmail İSMEN
16. 1 Dolardaki Masonik Semboller
Tamer AYAN
21. Denizlerde Masonluk
Tesviye
24. Eski Mason Dergilerinden
Suna UMUR
26. Temel Atma ve Merasimi ve İnşaatla İlgili İtikatlar (I)
Celil LAYIKTEZ
28. Safranbolu Gezi Notları
Bülent ÇETİNOR
30. Büyük Loca'ya armağan edilen bir CD nedeni İle
Jean Sibelius
Gülçln YÜCEL
32. Merak Ettikleriniz
Tesviye
34. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
39. Bulmaca
Tesviye
40. Synopsis
Tesviye
K A P A K R E S M İ
FRANZ LİSZT'İN MASONLUĞA
GİRMEK İÇİN KENDİ EL
YAZISI İLE D O L D U R D U Ğ U
T A L E P N A M E

--- Sayfa 4 ---
T E S V İ Y E D E N
1995 yılının tüm camiamız için bir mutluluk yılı olmasını temenni ediyo­
rum.
Bu sayımızın ilk yazısını büyük Üstadın yeni yıl mesajı oluşturuyor. Mesa­
jın son paragrafları dışa dönük olarak yaratmak istediğimiz imaj açısından
çok önemli. Büyük Hasenatımız aslında çok küçük. Bursiyer öğrencilere yap­
mak istediğimiz yardım enflasyona yenik düştü. Yurt dışında, muhtelif obedi-
yanslarda, münferit locaların Büyük Hasenatlara önemli katkıda bulundukla­
rını izledik. Dileriz ki bizde de öyle olsun.
15 ci sayımızın ağırlık noktası İnsan, Mason ve Müzisyen Franz Liszt. Bu
güzel araştırması için İsmail İsmen Kardeşimize ve Liszt'in Nur'u Ziya soka­
ğındaki evinin tablosunu yapan Bülent Çetinor Kardeşimize teşekkür ederiz.
1 Amerikan Dolarının üzerindeki Masonik sembolleri merak ediyorsanız,
S. 16 da Tamer Ayan Kin araştırmasını
okuyunuz.
Cehalet ve batıla karşı mücadele edeceğimize dair ettiğimiz yeminin ışığın­
da, mücadele edeceğimiz batılı tanımamız gerekir. Ancak, her itikat batıl değil­
dir. Örf, adet ve geleneklerimizin kaynağını araştırarak, hangilerinin batıl ol­
duklarını Kardeşlerimiz tayin etsin. 14 cü sayımızda sonuçlandırdığımız
Ziya­
ret için Kılavuz yazılarımızın yerine başladığımız bu diziye temel atma ile ilgili
itikatları antropolojik açıdan inceliyerek başladık.
Merak Ettikleriniz bahsine Hz. Süleyman'ın Mabedinin inşaatını
Kutsal
Kitaplardan derliyerek ve konuyu tarih içindeki yerine oturtmaya çalışarak in­
celedik. Gelecek sayımızda Mabedin mimari boyutlarını
vereceğiz.
Dış Haberlerde Çek Cumhuriyeti Bü. L.sı Bü. Sek.i Christian Meğer Kin ra­
poru, uyanmakta olan Doğu Avrupa Masonluğuna ışık tuttuğu için fevkalade
ilgi çekici.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla,
Celil LAYIKTEZ
2

--- Sayfa 5 ---
BUYUK ÜSTAT MESAJI
Üstad-ı Muhterem ve Sevgili Kardeşlerim,
İkibin yılma beş kala, yarınlara bir kez daha yeni umutlar, insanlık için yeni
beklentilerle bakıyoruz.
Öncelikle Evrenin Ulu Miman'ndan hepinize sağlıklı, mutlu ve gönlünüzce
hoş bir yeni yıl vermesini dilerim. Türk Masonluğu açısmdan 1995, Localarımız­
da görev nöbetinin devredildiği bir yıl. Bu nedenle nöbeti devir alan kardeşleri­
mizi de ayrıca kutlamak ve hespine üstün başarılar dilemek isterim.
Kuşkusuz basan dileklerim hepimiz için geçerlidir. Çünkü Masonlukta adı
belli bir görevimiz olsun veya olmasın hepimiz Masonluk ışığını yarınlara taşı­
mada aynı oranda yükümlüyüz, iki yılda bir yaptığımız seçimler ise sadece ve sa­
dece bu kutsal yükü taşımada zamanı ve olanakları daha uygun olan Kardeşleri­
mizi saptamak içindir. Diğer bir deyişle Masonik görevler için bir öğünme veya
bir ayrıcalık duygusu söz konusu değildir. Bu nedenledir ki, oylarımızla göreve
seçtiğimiz Kardeşlerimizi dinlemek ve saymak Masonik geleneklere uygundur
ve en azmdan bizi temsil ettikleri için, kendimize karşı saygımızın bir ölçüsüdür.
Görevli Kardeşlerimiz de bunun bilincinde olarak keyfi değil, Masonluğun gele­
nek tüzük ve ritüellerine sıkı sıkıya bağlı olarak çalışacaklardır. Sonunda hepimi­
zin çabası, her çalışma dönemimizin bir öncekinden daha başarılı ve daha Maso­
nik olmasını sağlamak ve geride bıraktığımız her yeni yılla birlikte hata ve kusur­
larımızdan bir parçasmı daha yontmaktır.
O halde hatırlanmasında yarar gördüğüm hususlara bir kez daha kısaca de­
ğinmek sanırım iyi olacaktır.
- Demokrasiyle yönetilen her ülkede Masonluk gizli değil, o ülkenin yasala­
rına göre kurulmuştur. Bağımsız, tek ve er büyük otorite olan muntazam bir Bü­
yük Loca tarafandan yönetilir.
- Masonluk sıradan bir dernek değildir. Üçyüz yıldan bu yana ideal insan ol­
maya yönelen bir yaşam biçimidir.
- Masonik ilkelere yaşantımızın her anında uygulamaya özen gösterebiliyor-
sak, yeri geldiğinde Masonluğa gönül verdiğimizi söyleyebiliriz. Ama Kardeşle­
rimizin üyeliği hakkında hiç bir şey söyleyemeyiz. Bu nedenle resimli albümler
ve adres listeleri konusunda çok titiz davranmalıyız.
- Aramıza alınmalarını istediğimiz kişilerin, mutlaka kendimizden daha iyi
ve daha ideal bir insan olmasına dikkat etmeliyiz.
- Önerilen adayları izlemek, onlar için sadece vicdanının sesine uyarak oy
kullanmak her üstat Masonun görevi ve hakkıdır. Bu hak kötüye kullanılamaz ve
engellenemez. Kaldı ki, bu oyu olumlu veya olumsuz şekilde kullanmak Maso­
nik sorumluluk açısından eş değerdedir. Üzerinde tartışma yapılamaz, kırgınlık
konusu olamaz.
3

--- Sayfa 6 ---
- Bizim için önemli olan üyelerimizin sayısal artışı değil, insani nitelikleri üs­
tün olanların bir araya gelmesidir.
- Masonluğa emeği geçmiş olanlara ve görevlilere saygı, davet beklemeden
çalışmalara devam, ödentileri istenmeden karşılamak, kıyafetimize ve davranış­
larımıza özen göstermek vazgeçilmez alışkanlıklarımız olmalıdır.
- Tolerans zayıflık, disiplin despotluk haline gelmemelidir.
- Yapıcı olmayan görüşleri kulaktan kulağa yaymaya çalışmak Masonlukla
bağdaşamaz.
Değerli Kardeşlerim, değindiğim konularda çok büyük bir çoğunlukla be­
nimle aynı görüşleri paylaştığınızı biliyorum. Bu nedenle her yeni yılda Türk Ma­
sonluğunun sonsuza doğru başarıyla ilerleyeceğine de inanıyorum.
Ancak şimdi önümüzdeki çalışma dönemimiz için dikkatle dinlemenizi ve
değerlendirmenizi istediğim bir kaç önerim olacak.
Bu önerilerimden size sıcak gelenleri en azından bir dönem için deneyeceği­
nizi ümit ediyorum.
- Lokal imkanlarımızdan yararlanarak konuklarımızın da katılabilecekleri
kültürel toplantı ve san'at aktivitelerini arttırarak sürdürelim.
- Bizim dışımızda bir efsane haline getirilen Hasenat kesemizin insanlık ya­
rarına kullanıldığını vurgulayacak bir örnekleme yapalım. Şöyle ki:
Dileyen Localarımız, en azından Tönü Blanş'larına ait hasenat keselerinin
gelirini Büyük Loca hesanat fotuna versinler. Bu paralar resmi bir hasenat hesa­
bında değerlendirilsin. İnsanların uğradığı doğal felaketler için açılan kampan­
yalara ilk katılanlar arasında ve Türk Masonları adıyla kullanılsın ve her yıl so­
nunda bir levha ile gelir ve giderlerimizin dökümü Kardeşlerimize duyurulsun.
- Ülkemizin içinde bulunduğu ekonomik koşullar gereği, her türlü harcama­
larımızda lüksten kaçınalım. Özellikle büyük otellerde düzenlediğimiz eşli top­
lantılarımızı lokallerimizde yapıp, dilerseniz aradaki fiyat farkıyla, hediye plaket
gibi harcamalardan vazgeçilerek sağlanacak gelirin dörtte birini inşaat fonumu­
za veya Hasenat fonumuza aktaralım. Localarımızın Türk Masonluğu için bu tür
gönüllü katkılarını da Kardeşlerimize duyurmak bize mutluluk verecektir.
- Masonluğun çatısı altında politik ve dini tartışmalara yer yoktur. Masonluk
adına politikaya ve toplum hareketlerine kesin olarak karışılmaz ama Kardeşle­
rimiz birey olarak politikada yer alıp, Masonik İlkelerin ışığında örnek insanlar
olarak ülkemizin aydınlık yarınları için çalışabilirler.
İsteği ve imkanı olan Kardeşlerimizin, Laik Cumhuriyetimize Atatürk ilke­
lerinin ışığında hizmet veren partilerde görev almaları da bizleri mutlu edecek­
tir.
1995 yılında her konuda daha çok Masonca davranacağınıza ve düşünebildi­
ğimden daha güzel şeyler yapacağınıza inanıyorum.
Hepinize gönül dolusu sevgiler Kardeşlerim.
Can ARPAÇ
Büyük üstat
4

--- Sayfa 7 ---
Franz Liszt
insan, Mason, Müzisyen
İsmail İSMEN
Franz Liszt, 22 Ekim 1811 de Macaristan'ın küçük bir köyü olan Raiding'de
doğdu. Babası Adam Liszt, Prens Esterhazy malikâneleri kâhyası idi, annesi An-
na Lager ise Avusturyanın Krems kasabasından gelmişti.
Küçük Franz müziğe
olan eğilimini babasın­
dan, dine olan bağlılığını
a n n e s i n d e n
almıştı.
Prens Esterhazy çocu­
ğun yeteneğini görerek
onu Viyanaya göndertti.
Orada
Franz,
Salieri
(1750-1825) ve Czerny
gibi ünlü öğretmenler­
den piano ve teori ders­
leri aldı. 1822 yılında ba­
şarı ile verdiği konser
çevrede büyük ilgi uyan­
dırdı, bir yıl sonra ikinci
konserinden sonra dahi
müzisyen
B e e t h o v e n
(1770-1827) yanına gele­
rek alnından öptü.
Liszt ilk büyük kon­
serini 1824 yılında verdi.
Kendisine eşlik eden or­
kestra üyeleri çalmaları­
nı unutarak küçük piya­
nisti dinlemeye koyul­
m u ş l a r d ı .
1 8 2 8
de
Kontes Caroline St. Crique'i delicesine sevdi, fakat ilişkileri duyulunca ayrılma­
ları Liszt için büyük bir darbe oldu, kendini toparladı, çok çalıştı.
İki yıl sonra Kontes Marie d'Agoult ile tanıştı, bu geniş kültürlü kadın yakı­
şıklı sanatçı üzerinde derin bir etki bırakmıştı. Kontes kısa bir süre sonra adeta
onu "zaptetti". Cenevreye yerleştiler, beraberliklerdinden üç çocukları oldu.
Blandine, Cosima ve Daniel... Daha sonra Cosima, VVagner'le evlendi.
5

--- Sayfa 8 ---
Liszt ile Kontes her zaman anlaşamıyordu. İki güçlü karakter arasındaki ça­
tışmalara Franz dayanamadı, ayrıldılar, Kontes Paris'teki sosyal çevresine dön­
dü. Bu sürede Alphonsine Plesis adındaki kadm müzisyen Liszt'in hayatına gir­
di.
Sanatçı 1840 tan sonra sekiz yıl boyunca durmadan Avrupa'da konser gezile­
ri yaptı.
Franz Liszt 1841 de İstanbul'a geldi ve bu meyanda Abdülmeci'de sarayda
konser verdi..
1843 te de Weimar'a yerleşmişti. Orada Rusya'da tanışmış olduğu Prenses
Caroline Sayn-Wittgenstein ile Almanyanın kültür merkezini kurdular. Evlen­
mek istediler, fakat boşanmış olan prensese katolik kilisesi izin vermiyordu.
Ve Liszt kendini müziğe ve dine verdi.
Liszt'in olağanüstü hoşgörüsü olan bir kişiliği vardı, dogmatizmden nefret
ederdi. Katolik olmasına rağmen yakın arkadaşları arasında yahudiler ve protes¬
tanlar vardı. Sanat ve edebiyat konularında geniş bilgiye sahipti, gittiği her ülke­
de kendini evinde imiş gibi hissederdi. Kendisi bir Avrupa'lı ve Dünya insanı idi.
1886'da kızı Cosima ile evlenerek damadı olan ünlü opera bestecisi Richard
Wagner'in kurduğu Bayreuth Müzik Şenliğine gelmiş, hastalanarak 31 Temmuz
günü hayata gözlerini kapamıştır.
Franz Liszt'in Masonluğu
Franz Liszt, Masonluğa iki arkadaşının yardımı ve desteği ile girmiştir Bun­
lardan biri kompozitör Wilhelm Speyer (1790-1878), diğeri Prens Felix von Lich-
nowsky (1814-1848) dir.
Franz Liszt, 10 Eylül 1841 de, Frankfurt'ta Almanya Büyük Ana Locası Kay­
makam Büyük Üstadı Wilhelm Speyer'e yazdığı şu mektupla, onun kendisini
mason camiasına girmesini önermesini rica etmişti:
Sevgili
Dostum,
Almanya
Şarkının Değerli ve Muhterem
Locası "Zur Einigkeit
"a girebilmem
için
nazik desteğinizi
esirgememenizi
istirham edebilir
miyim?
Saygılarımla
Franz Liszt
Franz Liszt'in bu talebi kendi el yazısı ile adı geçen Locaya şu resmi formla
verilmiştir:
"Ben aşağıda imzası bulunan, Raiding (Oedenburger
Cometat) da 1811 yılının 10.
ayının
22. günü
doğan
ve Adam
Liszt'in
oğlu,
Roman
Katolik,
Variste
mu
kim Franz Liszt, arkadaşım
Wilhelm Speyer'e de bildirdiğim
gibi, tamamiyle
kendi ar­
zumla, bir Mason olmak arzumu beyan eder ve bu hususta yemin ederim... "
6

--- Sayfa 9 ---
Talepnamenin sonu şu sözlerle bitmektedir: "işbu talepname
1841 yılının 9.
Ayının 18. gününde
kendi elimle yazılmıştır.
Franz
Liszt".
B u belgeyi dergimizin kapağında göreceksiniz.
0
A u f n a h m e
N o .
N a n c n .
Stund.
p a.
udrr
Affiliation.
B e m e r 3 r . u n g e n .
5 3
Wcismann,
Heinrich
Dr. philos.
3
II. Juli 5940
5 4
Dresel-Teiisre,
Carl
Weinhündler.
3
19. ürc. 5810
Ceîirnlı^înı.
5 5
Rumpf IL, Carl
Dr-jur., Advocftt und
3
9. Muri 5841.
Rumpf IL, Carl
Actnar der ständig,
bürger - Kepräsen-
tnlion.
5 6
SevillOUl', Eduard Ludwig
Secretair und Kech-
3
14 Juni 5811
[lıllenlmrı:.
SevillOUl', Eduard Ludwig
nunpsführer der engl,
deutsch, llerjpverks-
Gesellschaft.
57
Manskopf. .Willi. Heinrich
rjnndelsmnnn.
3
15 Srj.t. 5841.
5 8
Liszt, Franz
Doctor der Musik.
3
IS Senl. 5841.
Auswärt*.
5 9
Rcs;CS, Job. Awlr. Benjamin
Major und Vorstand
3
1». April 5842.
Rcs;CS, Job. Awlr. Benjamin
de» X . Quartier«. .
6 0
Pefheiik, John
Berg- u. Hüttenmnnn.
1
18. J o n ! 5842.
üîllenlıııiT.
61
Boulle, Peter Philipp
Vorsteher einer" Kr-
3
11. Min 5843.
Boulle, Peter Philipp
ziebuuys - Anstalt.
6 2
Falck, Christ. Carl
Maler. '
3
• h". 12.Auj.5S43
6 3
Zuber, Joseph
Bijouterie-Fabrikant.
2
11. April 5S14
Carlsnihf.
6 4
Rind,. Carl Jacob
Handelsmann
3
lfl April 5944.
6 5
Martini, Peter Wilhelm
Handelsmann.
2
1 M«i 5SJ4.
6 6
Fester, Julius
Candid. Ministcrii.
3
H. Nov. 5SI5
67
Knoblauch II.. Joh. Gg. Alex.
Med. et Chirurg. Pr. 2
25 Man 584B.
6 8
Collischonn II.. Joh. F r . C. Handlungsbeflissener,
1
7. April 5S48.
Auswärts.
6 9
Ziem, Gustav Franz
Zinimcrmeister.
1
23 N O T . 5846.
7 0
Schröder. Heinrich
Professor u. Director
der höheren Bürjrcr-
Schule.
1
1 April 5Stt.
Mnnıı Itrim
71
Patlay, Guido
Doclor der Rechte.
1
K
Juli 5M8.
Grütz
7 2
• Scheuchen.«! ncl, Carl
Bergrath.
1
:il. Juli 5848.
Leiden in Ntryrr.
7 3
• Scheuchen.«! ncl, Carl
Bergrath.
m«rk.
7 3
Küstner, Johannes
Schneidermeister.
3
»ff. 2. Der. 5848
Franz Liszt'in "Zur Einigkeit" Loca matrikülünde 58. sırada yazık adı. Mesleği: Müzik
Doktoru
Liszt'in talepnamesi, "Zur Einigkeit" Locasının 18 Eylül 1841 tarihli celsesin
de okunmuş, skrüten yapılmış, daha sonra Liszt'in tekris edilebilmesi için kendi­
sine yazılı olarak üç sual sorulmuş ve cevaplandırılması istenmiştir. Elimizdeki
belgeye göre sual ve cevaplar şöyledir:
7

--- Sayfa 10 ---
İnsanın Hayattaki gayesi nedir?
İnsanın gayesi Hakikat, Fazilet ve Güzelliğin mümkün olduğu kadar kemale
erdirilmesi ve böylece imkânların müsaadesi nispetinde Kâinatın Yaratıcısı ile
bir birleşmeyi aramak.
Benliğiniz, kalbiniz ve maddi mutluluğunuz için Masonluktan ne bekli­
yorsunuz?
Bu gayelerin hazırlanmasında birleşen, iyi ve dürüst insanlar topluluğuna
gireceğime inanıyor ve bunu ümit ediyorum.
Masonluk sizden ne bekliyor?
Masonluk beni, bütün iyi gayelerine hem sözlerimle hem de icraatımla katıl­
mamda daima hazır bulacaktır, ve ayrıca*değerli çalışmalarda bulunacağım.
Akıl ve Hikmetine büyük saygım olan Masonluk, dini ve siyasi görüşlerime
uyan, şeref ve vicdanıma aykırı olmayan bütün hususlarda beni itaakâr bir üye
olarak bulacaktır.
Liszt, bu yazılı beyanından sonra tekris edildi. İşbu belgeyi de yazımıza ekli­
yoruz.
Franz Liszt'in tekrisi sırasında kendine sorulan "Masonluk sizden ne bekliyor?"
sualine cevabı, gotik tarzı kendi el yazısı ile
Liszt'in Kalfalığa geçişi Berlinde "Drei Kugeln" (Üç Küre) Büyük Locasma
bağlı "Zur Eintracht" Locasında yapılmıştır.
8 Şubat 1842 günü, Büyük Loca Büyük Üstadı Prusya Prensesinin iştiraki ile
açılan Locada Üs. Muh. Pelzman K. ikinci derecede celseyi açmış ve Liszt, Kircsh
ve Miesch adlı çırakların geçiş töreni ritüellerin gerektirdiği usullere göre yapıl­
mıştır. Kalfa kıyafetine göre giyimli olarak kendilerine işaret, kelime ve dokun-
8

--- Sayfa 11 ---
ma üzerine bilgiler verildikten sonra levha üzerindeki semboller Hatip K. tara­
fından anlatılmıştır.
22 Şubat 1842 de Berlinde "Zur Eintracht" Locasından Franz Liszt ve "Tempel
zur Eintracht" Locasından F.C. Werder adlı Kalfa Üstatlığa yükseltildi.
Bu yükseltme celsesinde ritüellere göre tören gerçekleştirildi, kalfalara sual­
ler sorulup uygun cevaplar alındı gereken bilgiler verildi.
Bu celsede Locayı yönetmiş olan Büyük Milli Loca Büyük Üstadı Oetzel K.
tarafından bir konuşma yapıldı: Oetzel K. iki yeni üstada hitap ederek ikisinin de
sanatçı olması bakımından "Mimari ve Ahenk" hakkında görüşlerini anlattı ve
Masonlukla münasebetini izah etti.
Liszt'in teklisinde bulunan Prens Felix von Lichnovvski, yükseliş törenine de
gelmişti.
Liszt Avrupada seyahatleri esnasında pek çok loca toplantısına katılmıştır.
Zürich'i ziyareti sırasında "Modestia cum Libertate" de bir piyano resitali vermiş­
tir, sonra bu loca tarafından 1845 te onursal üye seçilmiştir. Ayrıca Almanyada
Iserlohn daki "Zur Deutschen Redlichkeit" Locasında da aynı paye verilmiştir.
Liszt, 1847 de İstanbula gelmiş, "piyano yapımcısı" Alexandre Commendi-
ger K. in Polonya (bugünki Nur-u Ziya) Sokağındaki evinde misafir kalmış ve İs-
tanbulda konserler vermiştir. Bu konu ayrıca ayrıntıları ile "Liszt İstanbulda"
bahsinde anlatılmıştır.
Liszt, Mozart K. veya Sibelius K. gibi uzun masonik müzik yazmamıştır, an­
cak arkadaşları ilk Macar Başbakanı Kont Ludwig Batthanyi K., Prens Felix von
Lichnovvski K. için yazdığı "Cenazeler, Ekim 1849" ve "Kont Lazio Teleki için 1884
te yazdığı "Tarihi Yedi Macar Portresi" masonik müzik örnekleri olarak sayılabi­
lir.
9

--- Sayfa 12 ---
FRANZ LISZT İSTANBUL'DA
İsmail İSMEN
Franz Liszt 1840 tan sonra Avrupada durmadan dolaşıp konserler veriyordu
ve gittiği her yerde coşku ile alkışlanıyordu, ancak sihirli güzelliğini duyduğu
Doğu dünyasını ve özellikle İstanbulu görmek istiyor, bu düşüncesini dostlarına
açıklıyordu.
1844 yılında ünlü İtalyan opera
bestecisi Gaetano Donizetti ona
kardeşi Guiseppe'nin Osmanlı Sa­
rayında görevlendirildiğinden söz
ederek bu konuda kendisine yar­
dım edebileceğini söylemiş, İstan­
bul'a bir mektup yazarak durumu
bildirmişti. Nitekim Guiseppe Do­
nizetti Müzika-ı Hümayunu kur­
muş ve kendisine Donizetti Paşa
unvanı verilmişti.
Sözü edilen mektubun yazılı­
şından uzun bir süre sonra, Os­
manlı Devletinin resmi gazetesi
olan Takvîm-i Vakaayi'nin Hicri 2
Zilhicce 1262 (yani Milâdi 21 Ka­
sım 1846) Cumartesi tarihli sayısın­
da
Donizetti Paşa
Bazı ıhbare göre piyano üstat­
ları meşahirinden
Avrupanın
darülhükûmetlerinde nam vermiş olan Mr. Liszt bu aralık Derseadete gelmek
üzere imiş" bir yazı çıkmıştı. Bu haberden sekiz aya yakın bir süre sonra Franz
Liszt 8 Haziran 1847 günü İstanbula geldi ve aynı gün padişah Abdülmecid'in
huzuruna çıkarıldı. Aynı akşam ve ertesi akşam Sarayda konserler verdi. Liszt
hakkında Donizetti Paşanm Paris'teki oğlu Andrea'ya yazdığı mektup çok ilgi çe­
kicidir.
istanbul, 9 Haziran 1847
Çok sevgili oğlum,
Dün Liszt bizim şehrimize geldi. Bu haberi hemen Padişaha bildirdim ve
birkaç saat sonra da Avusturya elçisinin baş tercümanı refakatinde Padişah tara-
10

--- Sayfa 13 ---
fından kabul edildi. Padişah aynı günün akşamı Çırağan Sarayı'nda huzurunda
çalmasmı istedi.
Bu emir üzerine evimdeki Erard marka piyano derhal Saray'a taşındı, Sultan
Abdülmecit'in huzurunda, meşhur Liszt'in şimşekten süratli ellerinin ihtizazla­
rına nail oldu.
Hükümdarın hassas ruhu üzerinde Liszt'in bıraktığı güzel tesir hakkında,
her türlü anlayıştan daha iyi bir fikri ancak hayal gücü verebilir. Yüce ilhamı ile
kendinden geçmiş olan büyük sanatkâr, dehasının yarattığı melodiler arasında,
Padişahın huzurunda olduğunu unutmuş gibi idi.
Az evvel Liszt buradaydı. Beni ziyarete gelmişti. Giderken, bazı notalarla be­
raber, bu akşam üzerinde varyasyonlar yaparak çalmaya niyet ettiği benim yaz­
mış olduğum iki Padişah Marşını beraberinde götürdü, çünkü bu akşam da Liszt,
Saraya davetlidir. Ben de davet edilirsem, bestelerimin yaptığı tesiri sana yaza­
rım. Şimdilik sana şu kadarını söyleyeyim ki, burada, benim pianomda Liszt ilk
denemesini yaptı ve ben... Liszt'in müziğini dinledim, daha fazlasmı söyleyeme­
yeceğim.
Guiseppe Donizetti
Franz Liszt in Donizetti Paganın Mecidiye Marşı için piyanoda çalınmak
üzere hazırladığı düzenlemenin notası (Kendi el yazısı ile)
11

--- Sayfa 14 ---
İstanbulda bir ay kadar kalan Franz Liszt, gerek Padişah Abdülmecit'den gerekse
o zamanın sadrazamı olan Mustafa Reşit Paşadan ve başka devlet adamlarmdan
takdir görmüştür. İkinci Mahmut döneminde memleketimize gelmiş olan muzi-
ka ustası Guiseppe Donizetti önce bu padişah sonra da 1839 da Abdülmecit için
birer marş bestelemişti: Mahmudiye ve Mecidiye marşları.... Liszt, Mecidiye
Marşı üzerine piyano için yaptığı varyasyonları Padişaa takdim etti:
"Grande Paraphrase de la Marche de Donizetti-Grande Marche d'Abdul-
Medjid Han (op. 87)."
Bu hizmetinden dolayı Liszt ödüllendirildi. Bilindiği gibi Liszt Macardı, fa­
kat o tarihte macaristan Avusturyanm bir parçası idi. Bu bakımdan Avusturya
elçisi, Liszt'e Padişah tarafından bir nişan verilmesinin sanatkârı çok memnun
edeceğini, Hariciye Nazırı Ali Paşaya gayrı resmi olarak duyurmuştu, Bunun
üzerine Ali Paşa, Sadrazam Reşit Paşayı haberdar etti ve mabeyn kâtibine Hicri
16 Recep 1263 (yani Miladi 2 Temmuz 1847) tarihli şöyle başlayan tezkere yazıldı :
"Atufetli Efendim Hazretleri,
Malumu ali buyurulduğu veçhile bu günlerde Dersaadette olan meşhur pi­
yanocu Mr. Liszt huzuru Şevket mevfur cenabı cihanbaniye vusul şerefi alîsine
nail olarak icrayı sanat eylemiş olduğuna teşekküren Marşı Sultaniye nağamatı
cedide ilâvesiyle bir hava ihtira edip takdimi hakipayî âlî olunmak üzere
Babıâliye göndermiş olduğu nota arz ve takdim kılındı..."
Reşit Paşa daha sonra sanatçının "Dördüncü Dereceden bir Kıt'a Nişan"la
taltifini istiyordu. Saray bu isteği hemen yerine getirmiş, nişan kısa süre içinde
beratiyle beraber Liszt'e verilmişti.
Franz Liszt İstanbul'da iken nerede oturdu?
Franz Liszt İstanbulda kaldığı sürece Beyoğlunda Polonya (bugünkü Nur-u
Ziya) Sokağı 19 numaralı evde oturdu. Bu evi 19. yüzyılın ilk yarısında Alexandre
Commendiger adlı bir Avusturya-Macaristan vatandaşı satın almıştı. Babadan
oğla birkaç nesil burada oturan Commendiger'ler dünyaca meşhur piyano ima­
latçısı ve satıcısı idiler. Beyoğlu Cadde-i Kebiri (bugünkü İstiklal Caddesi)'nde
iki
tane piyano ve müzik mağazaları vardı. "Fournisseur de sa Majesté impériale"
yani, Sultanın Sarayına müzik âlet ve notaları satan bir firma olduğu da belirtil­
mekte idi.
Liszt, Antoine Commendiger K. in oturduğu 19 numaralı bu evde onun mi­
safiri olarak kalmıştır. Antoine Commendiger, İstanbulda ilk açılan Batı müziği
alet ve notaları satan mağazaların en önemlisinin sahibidir. 1872 de satın aldığı
mağazayı "Piano et Musique- A. Commendiger" adı altında açarak uzun yıllar İs­
tanbullulara hizmet etmiştir.
12

--- Sayfa 15 ---
Antoine Commediger K. 10 Mayıs 1864 te îstanbulda l'Union d'Orient Loca­
sında tekris olmuştur.
Liszt'in İstanbula gelişi ile ilgili olarak ilginç bir öykü vardır. Commendi-
ger'lerin çatısı altında az kalsın" Kamelyalı Kadın" da kalacaktı, çünkü Marie
Duplesis (15 Ocak 1842 - 3 Şubat 1847) adıyla bilinen Alphonsine Plesis, Liszt' in
dünyasını öylesine allak bullak etmişti ki, sanatçı onunla Paris'ten ayrılmaya ve
bir süre için sarışm sevgi­
lisi Agoult Kontesini terk
etmeye hazırdı. Kompo­
zitöre aşık olan Marie de
onun için her şeyini terke-
decek ve Almanyaya gi­
decekti. Ama sanatçı, kızı
bu düşüncelerinden vaz-
geçirip, özellikle Boğazi-
çini görmek için İstanbula
gitmeye ikna etti. Maca-
ristanda buluşup oradan
yollarına devam edecek­
lerdi. Liszt, Peşte'ye var­
dığında, Kamelyalı Ka-
dın'ın randevusuna gel­
mediğini görmüştü, zira
Alphonsine Plesis, Pa­
ris'te Madeleine Bulvarı
11 numaradaki "A la Mar­
quise de Sévigné" çikolata
dükkânında ölmüştü.
Sevgilisini
yitiren
Liszt İstanbul gezisi için
hep şöyle diyecekti: "Bu,
yapmaktan kendimi alıkoyamadığım işler arasında en çok pişman olduğum-
dur."
Bu olayda sözü geçen Alphonsine Plesis veya Marie Duplesis, bir kaç yıl son­
ra (1852), Alexandre Dumas Fils'in La Dame aux Camélias (Kamelyalı Kadın)
adiyle ebedileştirdiği "mondaine" hanımdı. Bir süre sonra roman piyes haline ge­
tirilmiş ve Guiseppe Verdi'nin La Traviata Operasmda, Margharita Gautier adiy­
le yaşıyan kadın olmuştu.
Polonya Sokağında büyük bir yangın çıktı, hemen hemen bütün binalar yan­
dı. 19 numaralı bina da kül oldu, yeniden yapıldı, yıkıldı tekrar, bugünkü bina
hiçbir estetiği ve aslıyla hiç ilgisi olmayan bir kagir bina olarak Nur-u Ziya soka­
ğında inşa edildi. Sadece Commendiger'lerin ve Franz Liszt K. in hatırasını taşı­
yarak.
13

--- Sayfa 16 ---
Müzisyen Franz Liszt İstanbulda bulunduğu sırada yalnız Sarayda değil, ay­
nı zamanda özel davetleri kabul edip konserler verdi. Araştırmamıza göre F.
Liszt Saray dışında, uyruğu bulunduğu Avusturya-Macaristan İmparatorluğu
elçiliğinde iki, bir de Avrupa Oteline ait Büyükderedeki Franchini Köşkünde pi­
yano resitalleri vermiştir.
Elimizde bulunan belgeye göre Liszt 18 Haziran 1847 Cuma günü öğleden
sonra saat 2 de Büyükderede Franchini Salonunda bir Müzikal Matinede konser
vermiştir. Program aşağı­
daki eserlerden oluşmak­
tadır:
1. Gaetano Donizet-
ti'nin "Lucia di Lammer¬
moor" adlı Operasından F.
Liszt'in andante tempo­
sunda piyanoya düzenle­
diği bir arya (1. Perdeden
Lucia'nın aryası)
2.
Vincenzo
Belli-
ni'nin "Norma" adlı Ope­
ranın ezgileri ile gene F.
Liszt tarafından yapılmış
düzenleme
3. Frederic Chopin'in
58 Mazurka sından biri
4. Franz Schubert'den
büyük şair J.W. Goet-
he'nin "Erlkönig" adlı ba­
ladı üzerine bestelenmiş
"Lied" melodisi ile F. Liszt
tarafından yapılmış bir
düzenleme
ı
Pris de* Pİkgcsi İOO Pıastre*.
S A L L E
F R A N C H I N I .
VIMREBJ, u m
mı,
M A T I N É E
M U S I C A L E P A R
F. LISZT.
PHOGIIAMME.
I . Andante de Lucie de Lanimcrmoor.
îi. Fantaisie sur des motifs de In IVorina.
S. Mazurka de Chopin.
A. Le roi des Aulucs,niclodic de Schubert.
5. Hcxameron , Tarinlions sur nu thème
des Puritains,
(t. Mélodies hongroises.
O» wmm««cirl 11 b.urei prfato» »pr*i midi.
On IrooTi I H MIIXI II l'HMtl «1« Mtartf »i »t 1«
**
E T S M T I , »L'T»LRT«.
5.
Vincenzo
Belli-
ni'nin "I Puritani" adlı
Operasından
bir
tema
üzerine çeşitlemeler
6. F. Liszt, Macar Rap­
sodileri
Programın altına ko­
nulmuş bir notta yeklerin
ücretinin 100 kuruş oldu­
ğu yazılmakta ve biletle
rin Avrupa Oteli veya girişte temin edilebileceği hatırlatılmaktadır.
Franz Liszt'in İstanbulda Büyükderede 18
Haziran 1847, Cuma günü Franchini
Köşkünde verdiği resitalin programı
14

--- Sayfa 17 ---
Lizst İstanbul'da Konusu ile İlgili Ek Notlar
Liszt'in, Polonya (bugünkü Nur-u Ziya) Sokağı 19 numaralı yerdeki eski bir
evde oturduğunu hatırlatmak düşüncesile 1964 yılında, Türkiye Turing ve Oto­
mobil Kulübü o zamanki başkanı Reşit Saffet Atabinen'in teşebbüsü ile binaya bir
plaket çakıldı, fakat kısa bir süre sonra, sahipleri tarafından, eski eser zannedil­
mesin diye söküldü. (Çelik Gülersoy'un
bu konuya ait
mektubu)
* * *
Nihayet 1988 de Türkiye Büyük Locasının teşebbüsü ile yeni binaya bir pla­
ket konuldu. Şöyle ki, Büyük Loca tarafmdan 18 Nisan 1988 tarih ve 787, sonra 8
Haziran 1988 tarih ve 804 sayılı Beyoğlu Kaymakamlığına yazılan yazılardan
sonra bu konuda izin temin edildi.
İtalya'da Villa Este'de Liszt'in oturduğu binaya konulan mermer plaketinin
aynı boyutlarda bir benzeri yerleştirildi. Plaketin üzerinde şu sözler yazılıdır:
"Evvelce burada bulunan binada ünlü Macar Müzisyeni Ferenç Liszt 1847 yı­
lında Sultan Abdülmecit'in misafiri olarak oturmuştur."
ITT L A K O O T A M A G Y A R ZENEMÜVESZ 1847 N Y A R A N
(Kanaatimizce
Liszt, pek tabii ki Abdülmecit'in
bilgisi dahilinde,
Muzika-i
Hüma­
yun kurucusu
Donizetti
Paşanın
daveti üzerine istanbul'a
gelmiş ve sözü geçen
evde
Commendiger'lerin
misafiri olarak
oturmuştur.)
O tarihte plaketin çakılması töreninde Cevat Memduh Aitar K., Devlet Sa­
natçısı Hikmet Şimşek, Macaristan elçisi de hazır bulunmuştur.
Son Halife Abdülmecit Efendi yetenekli bir ressam olduğu kadar, yetenekli
bir piyanistti. Abdülmecit Efendi Beethoven, Chopin ve Wagner gibi sanatçıların
yağlı boya portrelerini yapmıştı. Liszt'in talebesi Mösye Hege'den piyano dersi
almış olan, Abdülmecit Efendi de yapmış olduğu Liszt'in portresini hocası He-
ge'ye hediye etmişti. Macar piyanist Hege de bu portreyi Bebekteki kızına bı­
rakmıştı, o da tabloya o kadar önem veriyordu ki, çalınmasından korktuğu için
duvara zincirle
bağlamıştı.
Fotoğraf sanatçısı Sami Güner bina dışına bir
merdiven koyarak pencereden tablonun bir slaydını çekmeyi
başarmıştı.
Buna göre çıkartılan resim tarihçi Taha Toros'un kolleksiyonunda
bulun­
maktadır.
* * *
6 Kasım 1788 de Bergamo'da dünyaya gelen Guiseppe Donizetti, İkinci Mah-
mud'un daveti üzerine İstanbul'a gelmişti. "Müzika-i Hümayun Baş Ustakârı"
sonra da Paşa unvanı verilen Guiseppe, kardeşi Gaeteno'ya yazdığı davet mektu­
buyla Liszt'in İstanbul'a gelmesini sağlamıştı. 12 Şubat 1856 da ağır bir kalp has
talığı sonucunda İstanbul'da öldü. Mezarı İstanbul'da St. Esprit Kilisesinin mah-
zenindedir.
* * *
F. Liszt'in yazdığı parafrazın notaları yüz yıla yakın bir süre kaybolmuştu.
Dolmabahçe Sarayında bir düzenleme yapılırken ilginç bir raslantı sonunda ori­
jinal notalar bulundu. Piyanist Ergican Saydam'ın çaldığı bu eser bir LP' de ya­
yınlandı, (1986 Diskotür plakçdık Ltd. ŞtL, istanbul).
15

--- Sayfa 18 ---
1
TOL^Mükfl
Masonik Semboller
Tamer AYAN
ABD'nin 1793'den itibaren resmî para birimi olan Dolar, Almanca Joachims-
taler'in kısaltılmışı taler'den gelir. Joachimstaler, Bohemya'da 1519'da basılan gü­
müş paranın adıdır. Taler değişimle Daler ve Dalar'dan sonra Dolar olmuştur. En
küçük birimi olan 1 Dolar'lık banknotun masonik büyüteçle incelenmesi ilginç
olacaktır.
1 Dolar'm ön yüzünde George VVashington'un Gilbert Stuart tarafından ya­
pılmış portresi yer alır. Banknotların resim üste gelecek şekilde destelenmesi
VVashington'a saygıdan kaynaklanır.
^—Z' _ P ^ Ç ^ B " -¿£1..j»*ı
Banknotta Washington portresinin sağ
tarafında ABD Hazine Bakanlığı resmî damgası görülür. Damganın ortasında
yıldızlı bir kalkanın üstünde Terazi, Anahtar ve Gönye görülür. Pergel'le birlik­
te Masonluğun belirgin avadanlığı Doğruluk sembolü Gönye Üstadı Muhterem
bijusudur. Gönye'deki 13 Yıldız ABD'ni oluşturan ilk 13 eyaleti simgeler, Maso­
nik açıdan 13, Royal Arch derecesinin Felsefi Masonlukta sayısal karşılığıdır.
Damgadaki Terazi Hak ve Adalet simgesidir. Anahtar, değerli maddiyâtın em­
niyet altında muhafaza edildiği anlamında Hazine Emini bijusudur. Felsefi Ma­
sonlukta Kırık Anahtar olarak Ketumiyet ve sağlam Anahtar olarak Bilgelik ve
Yöneticilik sembolüdür. Damganın altındaki 1789, ABD Anayasası'nın kabul
edildiği, Washington'un başkan seçildiği ve Kongre'nin Hazine Bakanlığı'nı kur­
duğu yıldır.
Banknotun ön yüzünün sol üst köşesi dikkatle incelenecek olursa, "1" rakka-
mının dışından bordüre doğru uzanan bir şekil görülür. Bu kimine göre baykuş
WASHINGTON.D.C.
Amerikan Bağımsızlık Savaşı kahramanı,
ülkenin babası, en saygın Amerikalı ve ABD
ilk başkan'ı George Washington Masondur.
1752'de Virginia-Fredericsburg Locası'nda
tekris edilmiş; 1787'de Başkan seçilmiş;
1788'de Alexandria Locası Üstadı Muhteremi
olmuş; Capitol'ün Masonik temel taşı koyma
töreninde yer almış; Virginia eyaletinde pro
tem. Büyük Üstad ilân edilmiştir.
16

--- Sayfa 19 ---
kimine göre örümcek kimine göre hiçbir şeydir. Bunun için bir anlam taşıyıp taşı­
madığı; eğer varsa ne olduğu belli değildir. Hoş, sağ üst köşedeki "l"in çevresin­
de de kuyruğu biraz daha uzun benzer bir motif vardır ya!..
Banknotun arka yüzü sembolik açıdan zengindir. İki daire içindeki Kartal ve
Piramit, ABD Büyük Nisam ve altın bir doların eşdeğeridir. Amerikan ulusunun
geleceğini simgeleyen allegorik bir nişan düzenlenmesini isteyen devlet adamı
Benjamin Franklin ve başkanlar John Adams ile Thomas Jefferson'un etkileriyle
yapılmıştır. Nişanın ön yüzünde Hürriyet ve arka yüzünde "Amerika
Birleşik
Devletleri-E
Pluribus
Unum" yazılıdır. Banknotta Piramit'li dairenin dışındaki
"Büyük Nişan" ve Kartal'lı dairenin dışındaki "Birleşik Devletler" ibareleri bir
arada okunduğunda "Birleşik Devletler Büyük Nişanı" cümlesi ortaya çıkar.
ABD kahramanı, paratoner mucidi, bilim adamı, filozof, diplomat, ve devlet
adamı Benjamin Franklin Masondur. Bağımsızlık Bildirgesi'ni ve Anayasa met­
nini hazırlayan Masonların arasındadır. ABD'ne Masonluğu ilk tanıtanlardan­
dır. Philadelphia-St.John Locası'nda 1731 yılında tekris edilmiş; 1732'de Üstadı
Muhterem olmuş; ABD'inde hâlâ geçerli en eski loca içtüzüğünü hazırlamış;
1734'de Anderson Yasası'nı ABD'nde ilk olarak yayınlamış ve aynı yıl Büyük Üs-
tad seçilmiştir. Fransa'da tebenni ettiği Les Neuf Seurs Locası'nda 1778'de Voltai-
re'in tekris edilmesinde aktif rolü olmutur.
17

--- Sayfa 20 ---
1 Dolar'lık banknotun arka yüzündeki sol dairenin içinde henüz inşaatı ta­
mamlanmamış piramit ve ışık saçan eşkenar üçgenin içinde bir göz dikkat çeker.
Işık Saçan Üçgen veya Kutsal Delta birok ezoterik kurumda olduğu gib Ma­
sonlukta da önemli bir eski semboldür. Delta Yaradan'ı ve saçtığı ışıklar ilâhi ak-
luhikmet ve rahmeti simgeler. Göz, Yaradan'ın sonsuz bakışını ve mânânm mad­
deden üstün olduğu faziletini temsil eder. Göz, Ezoterik Nurve Basiret sembolü­
dür. Masonlukta Delta içinde Herşeyi Gören Göz, Allah'ın yaratıcı gücünün ya­
nında ilâhi iradeyi ve evren üzerinde ilâhi kontrolün varlığını gösteren teistik
semboldür. Allah, insanın gönlünde ve vicdanında olduğundan vicdan veya gö­
nül gözü sembolü olması daha doğrudur, ayrıca, tek basma Işık Saçan Delta, Ro­
vai Arch Masonluğu ve bu temayı işleyen felsefi derecelerde önemli bir sembol­
dür.
Kutsal Delta içinde
Her
Şeyi Gören Göz sembolünün 1 Dolar'lık bankno¬
ra işlenmesi, ABD'nin kurucuları Washington ve Franklin'in Mason olmalarına
bağlanır.
Deltanın
üzerindeki
Üstlenimlerimizi
Beğendi
anlamında
Lâtince
ANNİÎIT
COEPTIS
dinsel ibaresinin yine 13 harften oluşması da ilginçtir.
Bitmemiş piramit, kare tabanıyla maddi ve üçgen yüzeyleriyle manevî güç­
lerin bileşkesidir. Geometrik cisim olarak yücelme ve yetkinleşme amacını sim­
geler. Bitmemiş olması gösterilen çabaların ve yetkinleşmenin sürdürüldüğünü
gösterir. Masonların Kardeşlik Sevgisi ile inşa ettikleri Ülkü Mabedi'nin devam
eden yapımı gibi...
Piramitin inşasında granit bloklar kullanıldığı yakıştırılır. Alttan üste 13 sıra
taş dizilidir. Alt sıraya Romen rakkamıyla MDCCLXXVI
yani 1776 yazılmıştır.
Bu tarih Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda zafere dönüm noktasıdır. Alttaki kur­
delenin içinde Lâtince NOVOS
ORDO SECLORUM
yani Çağların
Yeni
Düzeni
anlamında motto yazılıdır. Piramit ve yazı bir araya geldiğinde yeni bir toplum
düzeninin 1776'dan itibaren sağlam temellere oturarak kurulmakta olduğu yo­
rumu yapılabilir.
1 Dolar'lık banknotun arka yüzünde sağdaki daire içinde ABD'nin resmî
amblemi olan Kartal veya Amerikan Kartalı vardır. Kartalın başı ve kuyruğu be­
yaz; gövdesi siyahtır. Siyah beyaz renkler, yaşlılığın olgunluğunu, tecrübesini,
itidalini; gençliğin gücünü, diriliğini ve atılganlığını simgeler. Kartal, egemenlik,
güç ve hürriyet sembolüdür. Bazen kartal çift başlı tasarlanarak bu gücü ve etkin­
liği hem coğrafî hem maddî- manevî hem de dünyevî-uhrevî alanlarda pekiştiri­
lir. Kartal Felsefi Masonlukta Rose Croix şövalyeliği sembolüdür. Çift Başlı Kar­
tal da otorite ve jurisdiksiyon amblemidir.
Kartalın tüysüz başının üzerindeki rozet şeklinde ışık 13 Yıldız yer alır. Yıl­
dızlar Beş Köşeli Yıldız (Pentalfa)'dır. Bu 13 yıldız fiktif bir Altı Köşeli Yıldız
18

--- Sayfa 21 ---
(Heksalfa) meydana getirir. Beş Köşeli Yıldız, Alev Saçan Yıldız olmadıkça veya
başka bir sembolle bir araya gelmedikçe Masonlukta çok önemli bir sembol değil­
dir. Tek başına yıldız insan ve ortasında "G" harfi olmadan Çırak Mason simgesi
kabul edilir. Alev Saçan Yıldız, Masonlukta, Tanrısal Güç'ün insanı yaratması ey­
lemini, iyiliği ve güzelliği, insanın arınıp yücelmesini ve evrendeki ahenk ve den­
geyi simgeler. Altıköşeli Yıldız, Süleyman'ın Mührü veya Davut'un Kalkanı
olarak Masonlukta önemli bir semboldür. Altı Köşeli Yıldız, Eski Misterler ve uy­
garlıklarda yaygın şekilde bilinir. Bir İbranî sembolü olduğu gibi Türk-İslâm süs­
leme sanatına da girmiş ve kullanılmıştır. Hz. Süleyman'ın kudretinin göstergesi
kutsal mühür olarak bir sembolüdür. Altı Köşeli Yıldız, İki Eşkenar Üçgeni'in ya­
ni, iki Delta'nm birbirine geçmesinden oluşur. Tepesi yukarı Delta: İnsan, Akıl ve
Madde'yi tepesi aşağı Delta: Allah, Basiret ve Mânâ'yı gösterir. Ahenkle kucak­
laşan iki Delta'nın meydana getirdiği Altı Köşeli Yıldız, Evrensel Sevgi Birliği
olarak dengelenen ilahî sentezi simgeler.
Kartalın gagasında taşıdığı kurdelenin üzerinde 13 harfli Lâtince
EPLURI-
BUS UNUM yazısı vardır. Anlamı Bir Çoğunun içinden Biridir. Kartalın tepesin­
de yıldızlı rozet ABD'de Kongre'yi, kartalın başı Yargı'yı temsil eder. Yargının
Bağımsızlığı felsefi masonik açıdan önemli bir pratiktir.
Kartalın göğsündeki kalkanın üzerinde bulunan siyah beyazç düşey şeritle­
rin sayısı 13'dür. Beyaz Şerit sayısı olan 7'nin Masonlukta sembolik değeri vardır.
Yedi sayısının kutsallığı Eski Misterlerden günümüze gelmiştir. Süleyman Ma-
bedi'nin de 7 yılda yapılmasından hem Üstad Masonun sembolik yaşını hem de
tam ve mükemmel locanın en az 7 Masondan oluştuğunu gösterir.
19

--- Sayfa 22 ---
Ortadaki beyaz şerit, iki tarafındaki beyaz şeritlerden daha uzundur. Bun­
dan dolayı yedi beyaz şerit Yedi Kollu Şamdan'ı simgeler. Eski Misterlerden bu
yana süregelmiş ve özellikle Hz. Musa'nın ilâhî emirle Kutsal Çadır'ın aydınlat­
ması için yaptırmasıyla önem kazanmıştır. Her ışığı birer gezegeni temsil etme­
sinden Evren; haftanın birer gününü temsil etmesinden Zaman; Birer bilimi tem­
sil etmesinden Yedi Liberal Bilim ve Sanat ve bütün olarak Hayat Ağacı sembo­
lüdür. Masonun iykaafında aydınlık veren ışık kaynağıdır.
Kartal sağ pençesinde Barış'ı simgeleyen Zeytin Dalı tutar. Zeytin Dalı'nda-
ki yapraklar ve Refah sembolü zeytinler 13'er adettir. Kartalın başı Barış'a duyu­
lan özlemi belirtmek amacıyla Zeytin Dalı'na dönüktür. Kartalın sol pençesinde
tuttuğu 13 ok Savaş'ı simgeler. Kartal, Banş'ı Savaş'a tercih etmiştir. Kartal, Savaş
ve Barış arasında barış lehine denge kurmuştur. Böylece Bansın Zaferi gibi Ma­
sonluk için en değerli ülküyü simgelemiştir. Yönetimin, yasama, yürütme ve yar­
gı erkleri en temel ilke olan barışa dayanır.
Kartalm kuyruğundaki tüy Adalet'i simgeler. Aynı zamanda Felsefi Mason­
lukta şövalyeliğin 9 temel erdemini simgelediği yakıştırır. Böylece, tepesi Yasa­
ma, başı yargı ve kuyruğu Adalet olan kartal, bir bütün olarak ideal meritokratik
sistemi simgeler.
Kuyruk tüylerinin uçları beyaz dipleri siyahtır. Kartal'ın başıyla ve gövdesi
arasında olduğu gibi kuyruğunda özellikle vurgulanan zıtlık ve ikilem, Mason­
luktaki Siyah Beyaz Mozaik Yer Döşemesi gibi Evrensel Düalite Yasasinı yan­
sıtır. Zıtların ahenkli dengesinin sembolizması siyah beyaz renklerin yanyana
gösterilmesiyle açıklanmıştır.
Kartal'ın yukarı kalkık görkemli kanatlarındaki uzun tüylerin 31 olan sayısı­
nın, Avrupa'da doğup ABD'nde gelişen Skoç Riti'nin ilk 32 derecesini simgeledi­
ği sanılır.
Görüldüğü gibi 1 Dolarlık banknotun üzerindeki figürlerin Masonik sem­
bolizması gerçekten ilginçtir...
Kaynak: Tompkins John S., 1 Am . Dollar, Reader's Digest, January 1989, s 154-158
20

--- Sayfa 23 ---
DENİZLERDE M a ' L U K
I
(Eski deniz kaptanı JOHN STOREY'in araştırmaları)
1
1994 yılında San Fransisco limanına girmekte olan bir gemideki Ma. bir yol­
cu, demirlemiş durumda bir geminin bordasmdan üzerinde gönye ve pergel bu­
lunan beyaz bir bayrağın aşağı yukarı sallandırıldığını görür. Kendisi kaptana
haber verir ve gemi denize bir sandal indirir. Geminin Ma. amblemli bayrak tara­
fına varıldığında, bir delinin kaptanının kolunu kanca ile kırdığı ve güverteye ha­
kim olduğu görülür. Kaptan kamarasına kadar kaçabilmiş ve ranzasındaki be­
yaz çarşaftan yırttığı bir parça üzerine gönye ve pergel çizip, bunu kamara lum-
bozundan dışarı çıkarıp, yardım işareti şeklinde sallamayı başarabilmiş. Ma. ol­
mayan başka bir kaynaktan da alındığına göre, fırtınalı bir havada Peru'nun Li­
ma kenti limanının yakınında karaya sürüklenen bir mavna ayni şekilde bir Ma.-,
çizimli bayrağı yardım işareti şeklinde sallayınca, limandaki gemilerin birçoğu
derhal sandallarını indirip mavnayı çekmek üzere yardıma koşmuşlardır.
Massachusets Lexinton'daki İskoç Riti Müzesinde Amerikan "Bogota" firka­
teyninin, 1850 yılında Hong Kong limanına girerken üzerinde beyaz pergel ve
gönye olan mavi bir flamayı çekmiş olduğu halde tablosu bulunmaktadır. Müze
kataloguna göre, denizlerde Ma. bayrak kullanımı 1840 ile 1860 yıllarında Ame­
rikan, İngiliz, Avrupa bandıralı gemiler ile başlamıştır. Bu bayrak güç durumlar­
da yardım için kullanılabileceği gibi, limandaki diğer gemilerin Ma. kaptanlarım
gemiye davet anlamında da kullanılmaktaydı.
Atlantik okyanusunun öbür kıyısında yer alan İngiliz Kraliyet Donanması­
nın centilmenlerinden Bay Thomas Dunkerley ise Ma. tarihinde Ma. 'luğu deniz­
lere taşıyan ilk elçi olarak yer alır. Bu konuda kendisine atfedilen kitapta bildiril­
diğine göre; Thomas Dunkerley, 7 Mart 1760 tarihinde Kanada'ya gitmekte olan
HMS Vanguard adlı gemide görevliydi. Uzman topçu Dunkerley'in elinde İngil­
tere Bü. Lo. 'sı tarafından verilen ve gemide Lo. kurmaya ve tekris yapmaya yetki
veren 254 no.'lu berat bulunmakta idi. Kendisinde ayrıca herhangi bir gemide ge­
çiş ve yükselme törenlerini yerine getirebileceğine dair ayrı bir berat vardı. Böyle­
ce Thomas Dunkerley bir İngiliz savaş gemisinde ilk Ma. Lo. toplantısını gerçek­
leştiren K. 'miz olmuştur.
18 Eylül 1759 tarihindeki meşhur Ovalar Savaşından (Battle of the Plains) iki
hafta sonra İngiliz'ler Quebec'e girmişlerdi. Savaşa katılan altı İngiliz alayında
Lo. '1ar bulunmaktaydı. Bunların beşi İrlanda Bü. Lo. 'sından verilen beratlara sa­
hipti. Kayıtlara göre bu altı L. temsilcileri 28 Kasım 1759 günü toplanmışlar ve
Thomas Durkerley'in bu Lo. 'ların toplantıları için gerekli izni Bü. Lo. 'dan iste­
mesi karar altına alınmıştı. 1760 yılında berat alınmıştır. Yine kayıtlara göre 2
21

--- Sayfa 24 ---
Ekim 1760 tarihinde Edward Grey HMS Vanguard gemisinde tekris edilmişti.
Daha sonra Thomas Dunkerley HMS Prince gemisinde 29 Mart 1762 tarihinde bir
adayı tekris etmiş ikinci dereceye geçirmiş ve bir ay sonra da üçüncü dereceye
yükseltmişti. Aynı beratla Thomas Dunkerley HMS Guadaloup gemisinde yol­
culuk yaparken gemide bir L. toplantısını gerçekleştirmişti. L. 'yı toplayabilmesi
için mürettebat içinde başka Ma. 'ların da bulunması gerekiyordu.
Yetim olarak büyüyen Thomas Dunkerley denizlere açılmış, sonradan İngil­
tere'nin sekiz ilçesinde Ma. iarın başı, daha sonra da 18 Royal Arch Bölgesi Bü. 1.
Na. 'ı (Superintendent) ve Tampliye Şövalyeleri Bü. Us. 'ı olmuştur. Vanguard ve
Prince gemilerine verilmiş olan beratlar sonraları, sırası ile, İngiltere'de tesis edi­
len "Somerset House" Lo. 'sı ile 108 numaralı "London Bridge" L. 'sının kuruluşu­
na temel teşkil etmiştir. "Somerset House" L. 'sı 2769 no.lu listede yer almış ve
1774 yılında Old Horn L. 'sını da bünyesine katmıştır. Bı L. şu anda 4 numaralı
Royal Somerset ve Inverness L. 'sı adıyla bilinmektedir. Bunun yanı sıra H M S
Vanguard gemisinin en büyük onuru General Wolfe'un 8000 kişilik ordusuna
Quebec hücumu sırasında destek vermiş olmasıdır; bu esnada Thomas Dunker-
leey'in gemide bulunduğu muhakkaktır.
Thomas Dunkerley 1763 yılında donanmadan emekli oldu ve avukat olarak
baroya katıldı. Daha sonra orduda görev aldı ve Ma..'nik kariyerine devam etti.
Kendisinin Ma. 'nik kariyeri ile ilgili tüm detaylar, benim de bu yazı için alıntı
yaptığım ve yazarı Ron Chudley olan "Thomas Dunkerley - Olağanüstü bir Ma. "
kitabında bulunabilir.
Napolyon savaşlan sırasında, "Ancient & Amicable Lodge" no 25 tersimatm-
da 1826 yılma ait bir olay kayıtlıdır. Bölge Bü. Üs. önemli bulduğundan bu olayın
bir özetini Bü. L. 'ya göndermişti. 1806 yılındaki olayla ilgili tersimat metni şöyle­
dir.
"Pickard'ın George Tavernası, 25 Mart 1806.
Bu L.ocanm üyesi George Waugh K., limanımıza kayıtlı "Good Intent" gemi­
si kaptanı olarak bir İspanyol korsan gemisine esir düştüğünü anlattı. Mason
olan İspanyol kaptan, Masonluğun dostluk ve kardeşlik ilkelerine uygun olarak,
kendisine iyi yolculuklar dileyerek gemisi ile hamulesini iade etmiş, ancak hüvi­
yetini ve gemisinin tarifini saklamasını rica etmiş. Bu bilgi Masonluğun genel
menfaati için ve Üs. Muh. 'in emriyle kayıtlara geçilmiştir. İmza: Üs. Muh., I. Na.
, II. Na. ve Sek. "
Peninsular savaşı esnasında, 1812 sonu 1813'de Napolyon'un Rusya seferin­
den bozgunla geri çekilmesini müteakip, "Marencourt olayı" vuku buldu.
Olayın İngiltere ve Fransa arasındaki ilişkilerin en zayıf olduğu bir döneme
rastlaması Ma. 'luk ruhu ve dehasının önyargısız ve kişisel fedakarlığını daha be­
lirgin bir şekilde göstermektedir. Kaptan Webb kumandasındaki "United Sis­
ters" adlı tekne Manş denizinde İngiltere'nin güney sahilinin 4 mil açığmda Kap­
tan Louis Marencourt kumandasındaki Fransız korsan gemisi "Le Fureé" tarafın-
22

--- Sayfa 25 ---
dan zapt edilerek yağmalandı. Kaptan Webb'in esir düşmesinden iki saat kadar
sonra Kaptan Campbell kumandasındaki "Three Friends" adlı İngiliz gemisi de
aynı Fransız korsan gemisi tarafından ele geçirildi. Kaptan Marencourt, "Three
Friends" in işe yarar bir kargo taşımadığını öğrenince lumbar kapaklarının açıla­
rak batırılmasını emretti. Ancak, Kaptan Marencourt "Three Friends"in evrağını
tetkik ederken Kaptan Campbell'in Üs. Ma. diplomasına rastlar ve batırma emri­
ni iptal ederek gemiyi Kaptan Campbell'e iade eder. "United Sisters" ın kumanda­
nı Kaptan VVebb'in Mason olmadığı sanılıyor, ancak Kaptan Marencourt onu da
mürettebatı ve gemisi ile beraber serbest bıraktı. Kaptan Campbell serbest bıra­
kıldığında, Kaptan Marencourt kendisine hiçbir şart ileri sürmemişti. Ancak
Kaptan VVebb'in İngiliz'lerin kısa bir süre önce ele geçirmiş oldukları Fransız us-
kunası "Confiance"ın komutanı ve mürettebatının serbest bırakılmaları için elin­
den geleni yapacağına dair yemin etmesi gerekti. Kaptan Campbell'de Üs. Ma.
olarak tayfaların serbest bırakılmasına yardımcı
olacağına dair bir
"Carte
d'Echange" imzaladı. Bir yıl sonra Kaptan Marencourt İngiliz Deniz Kuvvetleri­
ne ait bir tekne tarafından tutuklandı ve savaş esiri olarak İngiltere'ye götürüldü.
Bu haberin Kaptan Campbell'in Limeric'teki 271 No.lu Limeric ve 952 No.lu Ri¬
sing Sun L.'sına ulaşması zaman aldı. 952 no.lu L. Kaptan Marencourt'un serbest
bırakılabilmesini sağlayabielmek ümidi ile İrlanda Bü. Üs.'dma L. kararının bir
kopyası ile birlikte, olayın detaylı bir raporunu da gönderdi. Olayla ilgili kayıtlar
dikkatle araştırıldıysa da Kaptan Marencourt'un kısa bir süre sonra serbest bıra­
kılmasının bir Masonik müdahalesi sonucu olup olmadığı kesinlik kazanamadı.
Ancak olabilir. 1813'te L. Marencourt'a 100 pound değerinde üstü yazılı bir gü­
müş vazo yolladı. Vazonun üzerinde şunlar yazılıydı:
"Bu vazo Fransız korsan gemisi "Le Furee'nin kumandanı Kaptan Louis Ma­
rencourt'a Kaptan Campbell'e karşı davranışının ortaya koyduğu Ma.'luk vasıf­
larının anısına, İrlanda'nın 13 No.lu L.'smdaki biraderleri tarafından hediye ve it­
haf edilmiştir. Limeric 1 Mayıs 1813".
Şubat'ın ikisinde "Three Friends" adlı gemi kumandanların eline geçmiş an­
cak Kaptan Marencourt Kaptan Campbell'e özgürlüğünü ve de gemisini derhal
iade etmiştir." Vazonun kumandana Fransız Bü. L.'sı tarafından takdim edilmesi
istenmiş, ancak Kaptan Marencourt'un Fransa'dan ayrıldıktan sonra Afrika'da
ölmüş olduğu öğrenilince vazo Locaya geri gönderilmiştir. Halen de Locanın
müzesinde saklanmaktadır.
TERCÜME
: NEJAT GÜRSEL K.
MACİT ARDAĞ K.
AYDEMİR KINALI K.
UĞUR KAYIN K.
REDAKSİYON : CELİL LAYIKTEZ K.
23

--- Sayfa 26 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
Suha U M U R
{Geçen Sayıdan Devam)
BÜYÜK ŞARK DERGİSİ, Sayı 12, Eylül - Teşrinievvel (Ekim) 1933
HARİCİ MÜNASEBETLERİMİZ HAKKINDA(II)
4 Ocak 1933 tarihinde Paris'te toplanan A.M.I. İcra Komitesine başkanlık
eden Raşit (Erer) Kardeşin, İstanbul'a döndükten sonra bu toplantı hakkında ver­
miş olduğu rapor şudur:
Başkanlık makamına geçerek bu seçimden dolayı Türkiye Büyük Maşrıkı
adına ve kendi adıma teşekkür ettim.
Bazı idari ve ikinci derece meseleler halledildikten sonra görüşmelere başla­
narak aşağıdaki hususlar incelenerek karara bağlandı:
1- A.M.I bülteninden her obedyansa 5 sayısının parasız olarak gönderilmesi­
ne, fazla sayılar için senelik dörder İsviçre Frangının alınmasına karar verildi.
2- Brezilya'da kurulan bazı İl Büyük Localarının tanmmış olması üzerine, bu
hususun A.M.I. anayasasına aykırı olduğu belirtilerek Brezilya Büyük Maşrıkı
tarafından yapılan şikâyet üzerine, evvelâ bu İl Büyük Localarını tanımış olan
Porto Riko ve Arjantin obedyanslarına tebliğ edilmesine karar verildi.
3- Mısır Büyük Locasının ikiye ayrılarak her ikisinin de Millî Büyük Loca adı
ile çalışıp birbirlerine karşı cephe almaları meselesi tekrar incelendi. Bu iki obed-
yansı birleşerek A.M.I.'ye katılmaları için müracaatta bulunmaları lüzumu İstan­
bul Konvanında İcra Komitesi tarafmdan Mısırlı Delegelere bildirilmişti. Birleş­
menin emr-i-vâki olduğunu Büyük Şansölye makamına bildirmeyip, A.M.I.'ye
kabulleri için Fransa Büyük Maşrıkı ve Büyük Locası ile Yunan Büyük Maşrıkına
başvurulduğu söylenenlerden anlaşıldı. Verilen bilgiye göre Mısır Masonluğu­
nun hâlâ karışık ve gayri tabii bir vaziyette olduğu anlaşılmış olduğundan, isteği
kabul edilmemiş ve durumun yeniden incelenmesi karar altına alınmıştır.
Bu fırsattan istifade ederek Başkanlık vazifesini ne suretle ifâ edeceğini açık­
ça bildirmeği faydalı ve gerekli görerek: "İcra Komitesi reisi sıfatı ile hizmet eder­
ken, hiç bir obedyansm mümessili olmayıp, sadece A.M.I.'nin hizmetinde bulu­
nacağımı v e kanaatimce başkanlık görevini ancak tarafsız bir surette yapmanın
tabîi ve zaruri olduğunu" ilân ettim. Bu beyanatim iyi karşılandı.
24

--- Sayfa 27 ---
4- A.M.I.'nin mâlî durumu görüşüldü. Obedyanslar tarafından iştirak hisse­
leri ödenmesi yüzünden durumun bozuk olduğu anlaşıldı. Bültenin aynı sebep­
ten az miktarda satılması kâr yerine zarar getireceği anlaşıldı. Şansölye bürosu­
nun kirasının ve Büyük Şansölye tahsisatının ödenmesi için ihtiyat akçesinden
lâzım gelen meblâğın almması icab ettiğine karar verilmek zarureti hasıl oldu.
Meselenin tekrar Mayıs'ta içtima edecek olan icra Komitesinde görüşülmesine
karar verildi. 1932 senesi kayıtlarının ve evrakının incelenmesi için üyelerden bir
Kardeşin seçilmesi, bir müddet görüşüldükten sonra, teklifim üzerine Türkiye
Büyük Maşrıkı murahhaslarından toplantıda hazır bulunan Saltiyel Kardeş se­
çildi ve ertesi celsede görevini mükemmel bir şekilde yaparak raporunu Başkan­
lığa verdi.
5- Almanya Remzi Büyük mahfeli gibi yeniden kurulan Büyük Mahfillerin,
A.M.I.'ye kabulü için 5. maddenin değiştirilmesi, yani on seneden beri mevcut ol­
mak mecburiyeti azaltmak hususu Mayıs toplantısına bırakıldı.
6- Meksika'da olduğu gibi, İl Büyük Mahfellerinin A.M.I.'de temsili Fransa
Büyük Maşrıkı Delegelerinden Esteb Kardeş tarafından ortaya atıldı ve Mayıs
toplantısına kadar bir rapor vermesine karar verildi.
7- İspanya Masonluğu meselesi, yani, Büyük Maşrıkı ile Büyük Mahfeli ara­
sında meydana gelmiş olan anlaşmazlık bahis konusu edildi. Evvelce tayin edil­
miş olan komisyon tarafmdan bu meselenin halledilerek, iki obedyans delegele-
rince anlaşmanın imza edilmiş olduğu memnuniyetle öğrenildi.
8- Romanya Büyük Mahfeli meselesi görüşülerek Fransa Büyük Mahfeli Bü­
yük Üstadı Marechal Kardeşin vereceği rapor ile Romanya Masonluğunun bu
günkü durumu gözden geçirildikten sonra Romanya'nın üyeliğini ortaya koy­
mağa davet edildi.
9-Gelecek İcra Komitesinin Belçika Büyük Maşrıkının yüzüncü senesi kutla­
ma münasebetiyle Brüksel'de 5, 6, 7 Mayıs 1933'te toplanmasına karar verilerek
toplantıya son verildi.
(Devam edecek)
* * *
—
DİKKAT!...
"
Kardeşler toplantılarda DÜZ BEYAZ eldiven takarlar (Masonik Pro­
tokol, "IV-Kıyafet" Yani, eldivenlerin üzerinde herhangi bir kapak, desen
bulunmamalıdır.
25

--- Sayfa 28 ---
TEMEL ATMA MERASİMİ
VE
İNŞAATLA İLGİLİ İTİKATLAR
(I)
Celil LAYIKTEZ
Temel atma merasimlerimizin içerdiği güzel sembolizmaya K.lerimiz sık sık
tanık olmaya başladılar. Temel taşının boyutlarının ve açılarının avadanlıkları­
mızla kontrolü, taşın üzerine serpilen buğday taneleri, dökülen şarap ve yağ; be­
reket, mutluluk ve dostluk, barış ve beraberlik simgeleri olup yeni binanın en
olumlu şartlar altında tamamlanarak ebediyyen var olmasını amaçlar. Bü. Üs.
mesajı, madeni para, v.s. gibi objeler de temel taşının altına konur. Konuya ya­
bancı bir seyirciye taşın altına konulan bu objelerin nedeni sorulduğunda, ebedi
bina amacına ters düşerek, taşın bir gün yerinden çıkarıldığında binanın tarihçe­
sinin ortaya çıkarılmasının amaçlandığını, başka bir ifade ile, objelerin günün şa­
hidi olarak gelecek için saklandıkları mealinde bir cevap verir.
Temellere evrak bırakmak adeti çok eskidir. Antikaya meraklı Kildani (Chal¬
dean) krallarının eski sarayların temellerine doğru tüneller kazdırıp, kayıtlarını
tetkik etmek suretiyle, kendilerinden önceki hanedanların tarihini araştırdıkları
bilinir.
Asur medeniyetine ait kazılarda, III cü hanedandan itibaren, inşaatların te­
mellerinde, inşaat sahibinin kimliği ile inşa edilecek binayı tarif eden yazılı bakır
levhalar, seramik silindirler, tanrı, insan ve hayvan heykelcikleri bulunmuştur.
Dünyanın her yanında rastlanan buna benzer arkeolojik araştırmalar sayesinde
eski insanların yaşama şartları, örf ve adetleri hakkında bilgi sahibi olabilmekte­
yiz. Eski insanlar, herhalde, kendilerinden sonra gelecek kuşaklara yaşantıları
hakkında bilgi vermek üzere bu zahmetlere katlanmamışlardı.
Asur Kiralı Sennaşerib'in yaptırmış olduğu saraym temelinde aşağıdaki ya­
zıt O bulundu:
"Bu sarayı temelinden çatısına kadar inşa ettim ve yazıtımı buna ekledim.
Gelecek yıllarda benden sonra kral olacak ve Assur ile İştar'ın halk üzerinde ege­
men kılacağı kişi, bu sarayı yıkılmış bularak yerine yenisini yapacaksa, yazıtımı
saklasın, onu yağla kutsayıp tekrar yerine koysun ki Assur ve Iştar dualarını ka­
bul etsin."
Pers Kralı Sirus (Cyrus) Assurbanipal'ın sarayının temel taşını bulur. Sirus
şöyle yazar:
(*)
yazıt: Assur'da temel inşaatlarına konulan yazıtlar tuğla veya seramik
silindirlerdi.
26

--- Sayfa 29 ---
" Asur Kralı Assur-bani-pal, Şalmanazar'm oğlu Assur-natsir-pal'ın temel ta­
şını bulmuş ve kullanmıştır. Ben de aynı taşı temelde kullandım ve onu etrafına
ördüğüm tuğlalarla ve bira, şarap, yağ ve balla sağlamlaştırdım".
Bizim Masonik temel atmamıza ne denli benziyor değil mi?
Sirus'dan bir yazıt daha :
" Assan-bani-pal'ın ismini içeren bir yazıt buldum; onu yağla ve kurban ko­
yunun kanıyla kutsadım; kendi yazıtımın ilavesiyle yerine koydum.
"Günümüzde de Avusturalya'da bir temel atma merasimini 10 sayılı, Ocak
1994 tarihli "Tesviye" den okuyoruz:
"14 Şubat 1993 tarihinde Güney Avustralya'nın Adelaide kentinde St. Peter
Katedrali ek inşaatının temeli atıldı. Güney Avustralya Büyük Locası Büyük Ku­
rul Üyeleri ile Baş Piskopos D.J.L. Richardson merasimi yürüttüler.
"Medeniyetimizi simgeleyen bilgi mikrofilmlerinin içine konduğu bir san­
dık temel taşının altına yerleştirildi. Büyük Üstat Yardımcısı erdemli yaşamın
simgesi gönye ile taşın açılarını kontrol ettikten sonra, üzerine bereket için mısır
tanelerini serpti. Büyük I. Na. eşitliğin simgesi Tesviye ile taşı kontrol etti ve coş­
ku ile sevinci temsil eden şarabı üzerine döktü. Büyük II. Na. taşı yaşamamızda
ve davranışımızda doğruluğu simgeleyen şakul ile kontrol etti ve sulh ile ittifakı
temsil eden yağı üzerine döktü.
"Büyük Üstat çekici ile taşın üzerine üç kez vurdu. Son olarak Baş Piskopos
taşın üzerine kutsanmış su serperek binayı ve merasime katılanları kendi yöneti­
mince kutsadı.
"200 yıl önce, 1793 yılında, Locasının Üstad-ı Muhteremi George Washing­
ton K., kendi ismini taşıyan kentte Kapitol Binasının temel atma merasimini Ma­
sonik regalyalarını kuşanmış olarak yönetti. Bu örnek göze alınarak, Şubat
1844'de Güney Avustralya'da ilk defa Grenfell Sokağı, Scots Kilisesinin temelini
Masonlar attı ve o günden bugüne tüm kilise inşaatlarının temel atma merasimle­
rini Masonlar yönetti." (Ön Kapak içinde George Washington
K.i Kapitol'ım
temel at­
ma merasimini
yönetirken
görüyoruz.)
Asur ve Pers medeniyetleri kendi zamanlarına göre ileriydiler; günümüzde
hala onların gerisinde olan toplumlar vardır. Antropolojik ve etnografik araştır­
malar bu temel atma ve genelde inşaatla ilgili merasimlerinin asıl nedenlerine
ışık tutar.
Temel atma merasimlerinin maksadı, temellere bırakılan hediyelerle tanrıla­
rı hoşnut etmek, kesilen kurbanın ruhunu, veya Kâinatın Büyük Ruhunun bir
parçası olduğuna inanılan kurbanın ruhu vasıtasıyla, Büyük Ruhu (Hindistanda
Puruşa) inşaata sahip etmek; kurban yerini kutsallaştırarak, ikamet ettiği arazi­
nin şekli insan tarafından değiştirilecek olan yerel tanrıyı (Japonya'da "Kami")
teskin etmektir; böylece inşa edilecek binaya uzun ömür sağlanacak, bina ve için­
de yaşayacak olanlar her türlü felaketten korunmuş olacaklardı.
(Devam
Edecek)
27

--- Sayfa 30 ---
S A F R A N B O L U
G E Z İ N O T L A R I
Bülent ÇETİNOR
Yakacık Locası kardeşleri, masonik çalışmalarının bir bölümünü oluşturan
sosyal etkinliklerden 4 üncüsünü de 3 - 4 / Aralık / 1994 günlerinde gerçekleştir­
diler. Böylece hem yeni-eski kardeşleri Mabet dışında da bir araya getirmek, hem
de eski eserlerimizi yerinde görmek üzere, Safranbolu'lu kardeş ve hemşireleri­
miz bu tarih ve kültür dolu kasabamıza bir gezi düzenlediler.
30 kardeşimizin, hemşiremizin ve misafirlerimizin katıldığı gezi, kısa sür­
mesine ve kış mevsiminin zor koşullarına rağmen Yakacık Locasının kısa tarihi­
ne anlamlı anılar kazandırdı.
Biliyorsunuz, her Locanın bir amblemi vardır ve o Locanın değişmez işaret­
lerini ve Masonluğun belli başlı simgelerini içerir. 1993 yılında 106 numara ile
kurulan Yakacık Locası da amblem olarak "kar tanesi'Yıi sembolize edip benim­
semiştir.
Değişmez form olan altıgen kar taneleri bir çok eşkenar üçgen kristallerin­
den oluşmuş bir doğa harikasıdır. Kainatın Ulu Mimarınm yarattığı doğadaki
geometrik ve simetrik biçimli, gayri muntazam olmayan tek cansız varlıktır. Bir
damla saf ve temiz suyun, donarak gökyüzünden inen biçimlenmişidir. Beyazlı­
ğı, saflığı, temizliği, intizamı ve disiplini sembolize eder. Hiçbiri birbirine benze­
mez. Bütün araştırmalara rağmen hala esrarı çözülememiştir.
Yakacık Locasına katılan kardeşlerimize bizler kendi aramızda "kar tanele­
ri" de diyoruz. Gerçekten, övünmek gibi olmasm, çok benzer yönlerimiz var. So-
ğukuz ama laubali değiliz... Safız, temiziz, biçimliyiz, muntazamız v,e disiplinli­
yiz... Gerçekleri aramayı görev edilenlerdeniz. Sır vermeyiz, dış alem de bir türlü
esrarımızı çözemez.
Gezimizin bu kış günlerinde Safranbolu'ya doğru yönlendirilmesi, Do-
ğa'daki kar taneleriyle beraber olma arzusundan kaynaklanmıştır. Genellikle ba­
har ve yaz aylarında yapılan gezilerden farkı, eski kasabanın her zaman görülme­
yen, hasret kaldığımız temiz havasmdaki birbirinden güzel kar manzaralarını,
28

--- Sayfa 31 ---
Safranbolu'da şimdiye ka­
dar yangın, deprem olmamış,
bazı Anadolu kasabaları gibi
işgal görmemiş, yakılıp yıkıl
Sessiz, sakin sokaklarında
gezdik, dolaştık. Karların ağır-
lığıyle sarkan çam ağaçlarının
dallarını, kar birikmiş çatıları­
nı, buzlar sarkmış saçaklarını,
soba borularından çıkan ince­
cik dumanları ve lapa lapa ya­
ğan karları seyrettik, 100-150
yıl önce burada yaşayanları an­
dık, çok etkilendik...
doğa perspektiflerini ve eski
eserlerini görmekti...
mamış. Zengin halkın evleri de iyi planlanıp inşa edilmiş, kullanma kolaylıkları­
na ve süslemelere önem verilmiş. Bazı değişikliklere rağmen kasaba olduğu gibi
sit alanı olarak tescil edildiği için evlerin korumaları büyük ölçüde sağlanabil­
miş. 1960 dan beri buraları gezip gördüğüm için kardeşlerime bazı bilgiler ver­
mek fırsatını da buldum, yıllardan sonra.
Güzel evlerden birini gezdik, hayran kaldık. Alt giriş katı taşlık, mutfak ve
ahır olarak kullanılmış vaktiyle. Bir kenarda yem sandığı, saman deposu şimdi
boş duruyor. Üst katın Sofa'sına ahşap bir merdivenle çıkılıyor. Bir taraftan biti­
şik olan evin üç tarafı açık, hem sofa hem odalar aydmlatümış. Her oda çepe çevre
sedirlerle, sergenlerle çevrili, her odanın ocağı var. Sadece çocukların bakıldığı
odaya ocak yapılmamış.. Duvarlar, tavanlar ahşap süslemelerle kaplı, yerlerde
halılar, kilimler serili. Sonradan elektrik tesisatı yapılmış, şimdi soba ile ısınıyor­
lar.. Evin her yanı korunmuş, pencerelerinden kapılarına, parmaklıklarından
Cumba'larma kadar, oturuluyor, kullanılıyor. Eski Safranbolu evleri birer anıt gi­
bi bize dönemlerinin zenginliklerini, yaşam biçimlerini ve mimarî değerlerini
yansıttılar...
Yakacık'da inşaatı tamamlanmak üzere olan Mabedlerimiz de eski eser kap­
samında birer anıt gibi restore ediliyor. Orada da genellikle kış aylarında topla­
nacağız. İstanbul'un Anadolu yakasındaki Aydos dağlarının eteklerinde, Mar-
maraya karşı, temiz bir ortamda, aşağılara nazaran sağlam ve karlı havalarda
toplanıp çalışacağız. Yakacık'da kurulacak yeni Localarla da kardeş sayımız gi­
derek artacaktır.
Bu gezimizde, başta Büyük Üstadımız olmak üzere bütün kardeşlerimizi
sevgiyle andık, Yakacık tesislerini bizlere kazandıran ve aramızda olmayanları
rahmetle hatırladık. Kurucu ve Loca kar taneleri kardeşlerimizle de Anadolu ya­
kasında bir tür alıştırma çalıştırmaları yaptık ve kendimizi bu ortamlara şimdi­
den hazırlamaya başladık.
29

--- Sayfa 32 ---
Büyük Loca'ya armağan edilen bir CD nedeni ile
JEAN SIBELIUS
Gülçin YÜCEL
Doğumu 8 Aralık 1865 Hâmeenlinna. ölümü 20 Eylül 1957 Jârvenpââ. Asıl
adı, Johan Julius Chiristian Sibelius'dur. Finlandiyalı'dır. Ama onun asıl yeri mü
zik severlerin gönülleridir. Evrenselleşmiştir.
ve edebiyatı ile tanışır ve sahip çıkar. Bu sahiplenme doğal olarak onun müziğine
de yansır. Senfonik şiirlerinin çoğu Kalevala kaynaklıdır. Fin halk şarkı ve dans­
ları da ona esin vermiştir. Bu tutkusu sonunda, Finlandiya Ulusal Müzik Oku-
lu'nu kurar. Müzikte yeni bir akımın (Ulusalcılık) öncüsü olur.
Bir süre hukuk eğitiminde bulunmuşsa da, asıl işinin müzik yapmak oldu­
ğunu fark edip, bestelerine ağırlık verir. Martin Wegelius ilk hocasıdır. Berlin ve
Viyana'da müzik eğitimini sürdürür.
Yurda dönüşünde Kullervo Senfonisi (1892) ile başlayan verim hayatı, En
Saga, Karelia, Dört Efsane, Finlandiya ile devam eder. 7 senfoni, 1 keman konçer­
tosu, 1 kuartet besteledi. Tapiola, Valse Triste de onun ünlülerindendir.
Sibelius'un Ulus sevgisi büyük boyutlara erişmiş "İnsan Sevgisi" üzerinde
yoğunlaşmıştır. Belki bu nedenle, Masonluğa da ilgi duymuş, 18 Ağustos 1922 ta­
rihinde 1 Numaralı Suomi* Locası'nda tekris olmuştur. Aynı gün Geçiş ve Yükse­
liş seremonileri de yapılmıştır.
Sibelius'un tekris günü, Finlandiya'da Modern Masonluğun kuruluş günü­
ne rastlıyor. New York Eyaleti Büyük Locasına bağlı olarak, 1 Numaralı Suomi
Locası bu gün konsekre ediliyor.
Sibelius 1927 de Loca için özgün bir müzik besteler. "Dinsel Müzik" (Musi­
que Religieuse) olarak isimlendirdiği bu eser (Op. 113) 9 bölümden oluşuyordu.
Gençliği
Finlandiya'nın
Rus Çarlığı yö­
netiminde
ol­
duğu
zamana
rastlar.
B u n a
karşın,
Fince
eğitim
yapan
Fin
Öğretmen
Okulu'nda eği­
t i m
g ö r m e
imkânını bulur.
B u r a d a
U l u -
su'nun folklor
30

--- Sayfa 33 ---
1950 de yeniden gözden geçirip 3 bölüm daha ekledi. Bu bölümlerden biri onun
ünlü Finlandiya'sıdır.
Büyük Loca'ya armağan edilen CD de bu esere aittir.
1. Bölüm, Prelüd (Solo Org, Adagio); 2. Bölüm Schiller'in, 3. Bölüm Confici-
us'un, 4. Bölüm Goethe'nin, 5. Bölüm Simeliusün 6. ve 7. bölüm Rydberg'in, 8. ve
9. Bölüm Sario'nun, 11. Bölüm Korpela'nın, 12. Bölüm Sola'nm şiirlerini içeriyor.
10. Bölüm Cenaze Marşı (3. Derece için), (Solo Org, Andante).
Toplam süresi: 30' 16".
Dileyen okuyucuya bu eserin kaydı yapılabilecektir.
Sibelius ve Masonik Ritüel Müziğini anarken, onun sözlerinden iki alıntı
yapmak istiyorum:
"...Belki de en büyük emeği asla bitiremediğim eserlere sarfetmişimdir...."
"...Hiç bir temayülün peşinden gitmedim... iyi ve güzel neredeyse onu tercih
edip arayacaksınız."
* Suomiya
da Suomen Tasavalta,
Fin dilinde:
Finlandiya
Literatür:
A.C.Q.LXXV, 1962, Türk Mason Dergisi 25, 1957, Klasik Müziğe Çağrı 3, 1993, Ana Britan¬
nica 8,19, Ana Yazım Kılavuzu, istanbul, 1993
r G Ü D K A N AKTOLUĞ'UN D E R L E D İ K L E R İ
M E V L A N A D A N
R U B A İ L E R
Ey oğlu cihan
bedel!
rubai
söyle,
Ver hoş bir öğüt, güzel
rubai
söyle,
Vuslatla
firakte
gel rubai
söyle,
Hep söyleme
sen gazel,
rubai
söyle!.
Bizler bir oyuncağız
onundur
kudret,
Zenginlik
onun, fakir olan biz elbet!
Bizler niye üstünlük arar
kendinde?
Her bir kapının
yoldaşı herkes
nihayet...
Gitmekte
olan şey gemidir
aslında,
Biz karşı
kamışlık
akıyor
zannında!
Benzer
buna aynen
göçüyor
insanlar,
Ancak
sanıyorlar
ki giden şey
dünya...
Gönlünce
konak konak göç etmek
şöyle...
Hoştur su olup hür akabilmek
öyle!
Dünler gibi dünkü sözde gelmiş
gitmiş,
Dün geçti bugün yepyeni
sözler
söyle...
31

--- Sayfa 34 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ:
HZ. SÜLEYMAN'IN MABEDİ:
Hz. Süleyman'ın, Tanrısı JEHOVAH için M.Ö. 966-959 yılları arasında inşa
ettirdiği Mâbed Tevratta tarif edilmektedir: I. Krallar - 6; II Tarihler - 3 ve 4; Heze-
kiel 40,41,42,43 ve 44. Bu ilk Mabedin izi bulunamamıştır. Hz. Süleyman'ın baba­
sı Hz. Davut Tanrısına bir Mâbed inşa etmek istemişti. Ancak RAB Mabedin oğlu
Süleyman tarafından yapılmasını emretmişti. "Ve oğlu Süleymanı
çağırdı ve Israi-
lin Allahı RAB için ev yapsın diye ona emretti. Ve Davud oğlu Süleyman'a
dedi: Ben
kendim, Allahım RABBIN ismine ev yapmak yüreğimde
vardı. Fakat bana RABBIN
şu
sözü geldi: Sen çok kan döktün, ve büyük cenkler yaptın; benim ismime sen ev
yapmaya­
caksın, çünkü gözümün önünde yere çok kan döktün. İşte, sana bir oğul doğacak, o barış
adamı olacak; ve ona çepçevre bütün düşmanlarından
rahat vereceğim;
çünkü onun adı
Süleyman olacak... Benim ismime ev yapacak olan odur; ve o bana oğul olacak ve ben ona
baba olacağım..."
(I Tarihler, Bap 23; 6 -10).
Din tarihi sürecinde ilk Mâbed göçebelik döneminden gelen Cemaat Çadırı­
nın (tabernacle) yerleşik hali olarak düşünülebilir. Bu ilk Mabedin üç kısmı vardı:
İnananlar için revak, rahipler için kutsal bölüm ve Ahit Arkının muhafaza edildi­
ği Kutsalların Kutsalı.
Doğal eskime, belki de peş peşe gelen savaşlar ve istilalar nedeniyle Mâbed
sürekli tamir ve bakım gerektiriyordu. Örneğin, II Krallar, Bap 12, 9 - 1 5 de M.Ö.
835 - 796 yıllarını kapsıyan Kral Joas dönemiyle ilgili olarak şunları okuyoruz:
9 Ve kâhin Yehoyada bir sandık aldı, ve onun kapağına bir delik açtı, ve onu
mezbahın
yanına, RABBIN evine girerken sağ tarafına koydu; ve eşik bekçisi olan kâhinler
RAB­
BIN evine getirilen bütün akçeyi oraya koydular.

3 0 Ve vaki oldu ki, sandıkta çok akçe ol­
duğunu gördükleri
zaman, kiralın kâtibi ve büyük kâhin giderler, ve RABBIN evinde bu­
lunan akçeyi çıkın edip sayarlardı.

nVe
tartılmış olan akçeyi iş yapanların,
RAB evinin
işine konulanların
eline verirlerdi; onlar da dülgerlere, ve kalfalara, RABBIN evinde
işli-
yenlere,

1 2 ve yapıcılara,
ve taş yonanlara,
ve RAB evinin çatlaklarını
onarmak
üzre ke­
reste ve yonulmuş
taşlar satın almak için, ve evi onarmak
üzre sarfolunan
her şey için
öderlerdi.
l^Fakat RAB evine getirilmiş
olan gümüşten, RAB evi için gümüş taslar, ma­
kaslar, leğenler, borular, hiçbir altın kap, yahut gümüş kap yapılmadı;
li
çünkü akçeyi işi
yapanlara
verdiler, ve onunla RABBIN evini onardılar.
15Ve
işi yapanlara
vermek
üzre
ellerine akçe vermiş oldukları
adamlarla
hesaplaşmadılar;
çünkü onlar sadakatla
çalışı­
yorlardı. "
Hz. Süleyman'dan sonra Kudüs ve Mâbed defalarca Mısırlılar, Asurlular ve
Babilonyalılar tarafından işgal ve yağma edildi. Son olarak M.Ö. 586 yılında, kent
ve Mâbed Babil Kralı Nabukadnazar tarafından tamamen yıkıldı, halk sürgüne
32

--- Sayfa 35 ---
götürüldü. 50 yıllık bir sürgün döneminden sonra Zerubbabel, inşaatı M.O.
516'da tamamlanan ikinci bir Mabedi inşa ettirdi. M.Ö. 23 yılında, zaman içinde
yıkıntı haline gelen Mabedi Kral Büyük Herod yemden inşa ettirdi. Bazılarına gö­
re bu üçüncü Mâbeddir. Romalılara karşı Yahudilerin isyanı M.S. 70 yılında Titus
tarafmdan kanlı bir şekilde bastırıldı ve son kez Mâbed yakıldı ve yıkıldı.
- 638 yılında Araplarm Kudüs'ü zapt etmelerinden sonra, kent Müslüman,
Musevi ve Hristiyanlar için bir hac yerine dönüştü. Ömer Camii Hz. Muham-
med'in gökyüzüne çıktığına inanılan kayalık tepenin üzerine inşa edildi. Muse­
vilere göre de Hz. Süleyman'ın Mabedi aynı yerde inşa edilmiş.
1099'da Kudüs Haçlıların eline geçti, 1119 yılında Hristiyan hacıları koru­
mak üzere Tampliye Şövalyeleri tarikatı kuruldu.
Hz. Süleyman'ın Mabedinin inşaatı medeniyetin başlangıcı değildir. Mâbed
inşaatından 2500 yıl öncesine ait Mezopotamya ve Mısır medeniyetlerinin somut
kalıntıları bulunmuştur. Bunlardan birkaç örnek:
Mezopotamya çivi yazısı: M.Ö. 3450
52 haftalık Ur takvimi: M.Ö. 3000
Snefru'nun iki piramidi: M.Ö. 2673
Sakkara (Memfis) Piramit metinleri: M.Ö. 2350 - 2175
Neo Sümeryenlerin zarif heykelleri: M.Ö. 2100
Gilgameş Destanı: M.Ö. 2000
Hamurabi Kodeksi (kanunnamesi): M.Ö. 1800
(Devam
Edecek)
Dert edinme...
Hastalık hastası bir Kardeşe yaşlı, tecrübeli bir kardeş nasihat ederek
hastalık hakkında endişe ve stresi yok edecek pragmatik bir yaklaşımdan
söz etti.
"Her durumda yalnızca iki alternatif vardır: ya hastasın ya da iyisin.
İyi isen, endişe edilecek bir şey yok. Hastaysan, iki alternatif vardır: iyile­
şeceksin, ya da durumun kötüye gidecek. İyileşeceksen, endişe edilecek
bir şeyyok; kötüleşeceksen gene iki alternatif var: Yaşayacaksın, ya da öle­
ceksin. Yaşayacaksan, endişe edilecek bir şey yok. Öleceksen, hala iki al­
ternatifin var: yaşayacaksın, ya da öleceksin. Yaşayacaksan, endişe edile­
cek birşey yok. Öleceksen, hala iki alternatifin var: cennete veya cehenne­
me gideceksin. Cennete gideceksen, endişe edilecek birşey yok; ancak ce­
henneme gideceksen de endişe edilecek bir şey yok, zira orada tüm Loca
kardeşlerini bulacaksın."
Masonk Sııuare, Kıısım
199İ¥:/İ
33

--- Sayfa 36 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
{ . • •
; > : K , . : Y T U E T
H Ç E M I Î » % . H A M
H A S K Ö Y R O Y A L
Bu arada İrlanda'ya bağlı, Hasköy
ARCH ŞAPITRI
Royal Arch Şapitrinin muhaberatını
Geçen sayımızda İskoçya Bü. L.
İrlanda Bü. L. arşivinden temin ettik.
sından berat almış iki Royal Arch Şa-
Ancak berat iade edilmediği için, aslı
pitrinin beratlarının ilk sahife fotoko-
bulunamamıştır.
pilerini yayınlamıştık.
G R A N D
R O Y A L
A R C H
C H A P T E R
O F
I R E L A N D
/
Frctvmtons'-Itall,
Dublin,
Pirate
rrjtotr
and Issue Qruiul
Royal
AftkCtapf/r
hii-I. Murk
C'tlifeot'*
/><• 1111•>>'.-riiierJioti'tl Com
pink?**/
ChapUs
No.
Cbrwtiu Xamo in full
No. of Illuo Lodye
lUtn -rf Marie lh>grv\
Jfcito of Itvjsl
Arch Jtegrce.
-1 <z-
İrlanda Bü. K A. Şapitrinin 7Mayıs 1875
tarihinde
İstanbul - Hasköy'de kurlu bulunan 166 sayılı R.A.
Şapitrine yollamış olduğu mektup.
İZMİR - Karşıyaka'da ŞAKUL
§
a
k
u
l
M
u
h -

L
a '

1
2
E
k
i
m
1
9
9
4 S
ü
n
ü '
Muh:. L. Çalışmaya Başladı
Karşıyaka Lokali'nde yapılan Açılış
Töreni ile çalışmaya açıldı. Töreni, Bü.
İzmir Vadisinde 115 matrikül
Üs. En Muh. Can Arpaç K.-. in
numarası ile çalışmak üzere kurulan
onurlandırmasıyla, Bü. II. Na. P. Muh.
34

--- Sayfa 37 ---
Karşıyaka {izmir)'da kurulan ŞAKUL Muh.: Lo kurucuları bir arada
12 Ekim 1994
Sahir Talat Akev, Bü. II. Tö. Üs. P. Muh
Adem Güler ve "Bü." Hat:. Yard. P.
Muh.-. Demir Savaşçın Kardeşler yö­
nettiler.
Yeni kurulan, geçici Üs. Muh. ligi­
ni Fahir Sağ K. in yaptığı ve "Karşıya­
ka'dan sonra İzmir Vadisinin ikinci
"semt locası" olma özelliğini taşıyan
Şakul Muh. L., 2 Kasım 1994 günü
yaptığı toplantıda, aşağıdaki kardeş
leri yeni dönem görevlileri olarak be­
lirlendi:
2. Na.
Tayyar Ünlüer
Sek.
Cüneyt Akdeniz
Haz. Em.
Tavfik Şükürer
Muh.
Ali Erdeniz
1. Tö. Üs.
Ersin Oktar
2. Tö. Üs.
Erdoğan Özcan
Ko.
Ali Eke
Kut. Kit. Em.
Orhan Şengün
San.
Ezel Musullugil
Üs. Muh.
Bü.L. Del.
Yargı Kur. Ad.
l . N a .
Tacettin Ürkmen
Üner Birkan
Ahmet Özkurt
İsmet Özpirinç
Baki Çetinyürek
Mason
topluluğuna
yeni
katılan
ŞAKUL 'e "Hoşgeldin"
diyor,
çalışmala­
rında başarılar
diliyoruz.
izmir'den bildiren:
Üner B İ R K A N
35

--- Sayfa 38 ---
T E Ş E K K Ü R BELGESİ
Ç&fyitlH.r ve Kslul fd'.lir!« Hssrrı'.Bi
çğelibolu Ofanmadası ^üarihi oACüli '^arkı'nda
2Ç füemmuz 1994. lariltmde meydana çebn orman yangın
sahanın peniden ağaçlandırılmasına, imar ve ihyasına g
ilgi ve katkılarınızdan dolayı tefekkür ederim.
Hasan EKİNCİ
ORMAN BAKANİ
W
Gelibolu Yarımadası Milli Parkı Ağaçlandırma kampanyasına yaptığımız yardım nedeni ile
Orman Bakanı'nın Büyük Locamıza gönderdiği Teşekkür Belgesi
Y U J R T D U Ş U N D A N
H A I B E R L E R
7 - 8 Ekim 1994 Avrupa Büyük
Sekreterler toplantısında temsil
edilen Büyük Localar:
(Alfabetik
sırayla):
Almanya, Avusturya,
Belçika,
Danimarka, Finlandiya, Fransa, İngil­
tere, İrlanda, İskoçya, İsveç, İzlanda,
Hollanda, Lüksenburg, Norveç, Tür­
kiye
Çek Cumhuriyeti ile Macaristan
temsilcileri mazaret bildirdiler, Porte­
kiz ise İtalya ve Yunanistan olayını
protesto ederek katılmıyacağını yazılı
olarak bildirdi.
7-8
Ekim
Edinburg
Bü­
yük Sekreterler
Konferansından:
Çek Cumhuriyeti
Bü. Sek. nin ra­
poru:
Çek Cumhuriyeti Bü. S e k i Chris¬
tian Meğer K. toplantıya katılamamış,
ancak raporunu yollamıştı. Eski Doğu
Blokundaki Masonların genelde karşı­
laştıkları problemlerin bir aynası ol­
duğundan bu ilginç raporu aynen dik­
katinize sunuyoruz.
"Geçen yıl 90 üyemiz olduğunu
beyan etmiştim. Bugünkü sayımız 106
yı buldu ve 1994'ün sonunda 115-117
olacağız. 2 üyemiz öldü. Genel artış %
27 dir . Büyüme hızımız etkileyici ol-
36

--- Sayfa 39 ---
Bü. Sekreterler toplantısında, resmi çalışmalar
esnasında.
Soldan Sağa: Michael Higham, (İng.) Jess E. Larsen, (Dan.) Celil Layıktez, Paul Cosyns (Bel.)
makla beraber sayımız hala çok dü­
şüktür.
Kardeşlerimiz aday seçiminde
aranılan geleneksel niteliklerin dışın­
da adayın eskiden Komünist Partisine
hatta KGB'ye mensup olup olmadığını
araştırıyorlar. Bu türden bir temiz ra­
poru İç İşleri Bakanlığından elde edi­
lebiliyor. Bu raporun istenmesi bizim
için büyük önem taşımaktadır, zira
Çek ve diğer milletlerin Mesleğimizde
yalnızca Komünist ideolojisine yenik
düşmeyen dirayetli Kardeşlerin bu­
lunduğunu bilmeleri gerekir. Temiz
karakterleri sayesinde bu kişiler, tüm
içten ve nezih insanların ideali olan İn­
sanlık Mabedinin temel taşlarını yer­
lerine oturtmaktalar.
Pilzen ve Brno'da yeni localar aç­
ma hazırlığındayız. Bu kentlerde ya­
şayan Kardeşlerimiz Ritimize uygun
olarak çalışmak istiyorlar. Yeni katı­
lanların çoğu entellektüel ve sanatçı
kesiminden gelmekteler, zengin spon­
sorumuz yok.
Amacımız katı kabul şartlarımızı
muhafaza ederek üye sayımızı tedri­
cen artırmak ve mabetleri, büroları ve
diğer gerekli tesisleri ile kendi Büyük
Loca binamıza kavuşmaktır. Ancak
bu işi kendi başımıza başarmamız
mümkün değil.
Geleneksel olarak her Haziran
ayında St. John gününü, toplantı ve
konferanslarıyla, bir Masonik seminer
şeklinde kutluyoruz. Bu kutlamaları
Pilzen kenti yaınlarında, nefis bir do­
ğanın içinde, "Kozel" şatosunda ger­
çekleştiriyoruz. Bu kutlamalar esna­
sında, bize verdikleri destek nedeniy­
le, eşlerimize teşekkür etmeyi gün­
dem maddesi yaptık.
Kültür komitemiz televizyonda
gösterilmek üzere "Doktor ve Filozof
G. Syllaba'nın Portresi" adlı programı
hazırladı. George Syllaba Kardeşimiz
önceki Büyük Üstadımızdır. Yayın
37

--- Sayfa 40 ---
için hazırlanan teypte Hürmasonlukla
ilgili kısımlar da var. Mason olmayan
birçok yazar da Masonluk hakkında
birçok kitap ve broşür yayınladılar. Bu
eserlerde Masonluk her zaman çok
doğru olarak tanıtılmıyorsa da Kar­
deşlerimizin Nazi ve Komünist rejim­
leri esnasında göstermiş oldukları
fedakârlılıklar anlatılarak olumlu bir
tablo çizilmektedir.
Şimdi, Kültür Komitesindeki Kar­
deşlerimiz Çek halkı için önem taşıyan
tarihsel kişilerin arasında Mason olan­
ları araştıracak bir almanak hazırlıyor­
lar.
Zengin Kardeşimiz olmadığından
ve yasalar yardım derneklerine yapı­
lan teberruların yalnızca % 10'unun
vergi matrahından
düşürülmesine
izin verdiklerinden, şimdilik hasenat
çalışmalarımız marjinal kalmaktadır.
Ekim 1993 de Avusturya Büyük
Locasının yardımıyla bir Quatuor Co­
ronati Seminerini tertip edebildik. Se­
minerin konusu 1920 - 1989 arası Çek
Masonluğunun tarihi olmuştur.
Çek Cumhuriyeti Büyük Locası
nm içten arzusu halen Avrupa Hür-
masonları arasında beliren huzursuz­
luğun bir an önce çözülerek Mesleği­
mizin hayrına birliğin tesis edilebil-
mesidir."
• J I D I 6LIVA
38

--- Sayfa 41 ---
o u
PS
O
o
w
ı-J
<
< <
Z
O
C/3
W
H
PS
<
N
<
Ph
<
cS
<
W
ca
w
to­
es
w
Ph
pS
<
2
S
<
- J
D
•a
es
d
O
en
o
I—i
Z
O
N
W
U
z
w
m
O
SAFTER
NEZİH
JAN
AHMET
ERDOĞAN
YARINLAR L.
BİLİM L.
ÇORLU L.
GEZGİN L.
BİG BEN. L.
PAZARTESİ
SALI
ÇARŞAMBA
PERŞEMBE
CUMA
SAFTER
NEZİH
JAN
AHMET
ERDOĞAN
YARINLAR L.
BİLİM L.
ÇORLU L.
GEZGİN L.
BİG BEN. L.
PAZARTESİ
SALI
ÇARŞAMBA
PERŞEMBE
CUMA
SAFTER
NEZİH
JAN
AHMET
ERDOĞAN
YARINLAR L.
BİLİM L.
ÇORLU L.
GEZGİN L.
BİG BEN. L.
PAZARTESİ
SALI
ÇARŞAMBA
PERŞEMBE
CUMA
SAFTER
NEZİH
JAN
AHMET
ERDOĞAN
YARINLAR L.
BİLİM L.
ÇORLU L.
GEZGİN L.
BİG BEN. L.
PAZARTESİ
SALI
ÇARŞAMBA
PERŞEMBE
CUMA
SAFTER
NEZİH
JAN
AHMET
ERDOĞAN
YARINLAR L.
BİLİM L.
ÇORLU L.
GEZGİN L.
BİG BEN. L.
PAZARTESİ
SALI
ÇARŞAMBA
PERŞEMBE
CUMA
SAFTER
NEZİH
JAN
AHMET
ERDOĞAN
YARINLAR L.
BİLİM L.
ÇORLU L.
GEZGİN L.
BİG BEN. L.
PAZARTESİ
SALI
ÇARŞAMBA
PERŞEMBE
CUMA
SAFTER
NEZİH
JAN
AHMET
ERDOĞAN
YARINLAR L.
BİLİM L.
ÇORLU L.
GEZGİN L.
BİG BEN. L.
PAZARTESİ
SALI
ÇARŞAMBA
PERŞEMBE
CUMA
SAFTER
NEZİH
JAN
AHMET
ERDOĞAN
YARINLAR L.
BİLİM L.
ÇORLU L.
GEZGİN L.
BİG BEN. L.
PAZARTESİ
SALI
ÇARŞAMBA
PERŞEMBE
CUMA
SAFTER
NEZİH
JAN
AHMET
ERDOĞAN
YARINLAR L.
BİLİM L.
ÇORLU L.
GEZGİN L.
BİG BEN. L.
PAZARTESİ
SALI
ÇARŞAMBA
PERŞEMBE
CUMA
SAFTER
NEZİH
JAN
AHMET
ERDOĞAN
YARINLAR L.
BİLİM L.
ÇORLU L.
GEZGİN L.
BİG BEN. L.
PAZARTESİ
SALI
ÇARŞAMBA
PERŞEMBE
CUMA
SAFTER
NEZİH
JAN
AHMET
ERDOĞAN
YARINLAR L.
BİLİM L.
ÇORLU L.
GEZGİN L.
BİG BEN. L.
PAZARTESİ
SALI
ÇARŞAMBA
PERŞEMBE
CUMA
SAFTER
NEZİH
JAN
AHMET
ERDOĞAN
YARINLAR L.
BİLİM L.
ÇORLU L.
GEZGİN L.
BİG BEN. L.
PAZARTESİ
SALI
ÇARŞAMBA
PERŞEMBE
CUMA
SAFTER
NEZİH
JAN
AHMET
ERDOĞAN
YARINLAR L.
BİLİM L.
ÇORLU L.
GEZGİN L.
BİG BEN. L.
PAZARTESİ
SALI
ÇARŞAMBA
PERŞEMBE
CUMA
SAFTER
NEZİH
JAN
AHMET
ERDOĞAN
YARINLAR L.
BİLİM L.
ÇORLU L.
GEZGİN L.
BİG BEN. L.
PAZARTESİ
SALI
ÇARŞAMBA
PERŞEMBE
CUMA
SAFTER
NEZİH
JAN
AHMET
ERDOĞAN
YARINLAR L.
BİLİM L.
ÇORLU L.
GEZGİN L.
BİG BEN. L.
PAZARTESİ
SALI
ÇARŞAMBA
PERŞEMBE
CUMA
İSİM
SOYAD
GÜN
LOCA
Lütfen, Aralığın son haftası hangi gün, hangi
locadaki is'ad töreninin hangi is'at üstadı muhte-
remince yapıldığını bulabilirmisiniz?
1 - Jan kardeş salı günü görev yaptı. Soyadı Ka­
lemli olan diğer kardeşin görevi Cuma günü
değildi.
2 - Çorlu Locasmda görev yapan kardeş bu göre­
vi Yarınlar Locasındaki is'addan bir gün sonra
ve fakat Erdoğan kardeşin görevini icrasın­
dan bir gün önce yerine getirmiştir.
3 - Soyadı Gürcüm olan kardeş Bilim Locasında­
ki töreni Perşembe günü icra etmiştir.
4 - Safter Yırcalı görevini Muhtar Soyadlı kardeş­
ten 2 gün önce yapmıştır. Her ikisi de görevle­
rini Big Ben Locasmda yapmamışür.
5 - Gezgin Locasındaki is'adı yürüten kişi Ahmet
kardeş değildir.
ONDÖRDÜNCÜ SAYIDAKİ BULMACANIN CEVABI
LOCA
ŞEHİR
PROGRAM
TARİH
DOLUNAY L.
BODRUM
SERGİ
10 KASIM
KEMAL L,
İZMİR
ANITKABİR
9 KASIM
GELİBOLU L.
İSTANBUL
PANEL
29 EKİM
UZAY L.
BURSA
BALO
30 EKİM
ÜS. L.
ANKARA
KONFERANS
3 KASIM

--- Sayfa 42 ---
S Y N O P S I S
TESVİYE, January 1995
Cover: Franz Liszt and his masonic application form.
Inside Coven House, now owned by the Grand Lodge, where Liszt lived in
Istanbul.
From te editor: A new series, replaces the one for "visiting brethren". The ge­
neral topic is supertitions, starting with beliefs about the ceremony of laying cor­
nerstones.
P.3- New Year message of the G.M.
P.5- 9: Franz Liszt: Man, Mason and Musician.
P.10-15: Franz Liszt in Istanbul.
P.16: The Masonic symbolism of one American Dollar.
P.17: Freemasons et sea.
P.24: From ancient Masonic Magazines: On our masonic foreign relations -
October 1933.
P.26: Beliefs about the laying of a cornerstone (to be continued).
P.28: Visit to Safranbolu (where the Ottoman houses have been preserved as
they were in the XIX th. Century).
P.30: Jean Sibelius.
P.32: What you are curious about: The building of Solomon's Temple, from
the scriptures.
P.34: News: Royal Arch Grand Chapter (Ireland) - correspondence with
chapter in Istanbul (May 1875).
— Consacration of Lodge Şakul, No. 115, in İzmir.
P.36:
List of participants to the
Grand
Secretaries' 1994 meeting in
Edinbourgh.
— Report of Bro. Christian Meger on the situation of Freemasonry today in
the Czech Republic.
P.37: Picture from the 1993 Grand Secretaries meeting in Copenhaguen.
P. 38: Caricature by Jiri Sliva.
Inside back cover: George Washington laying the corner s tone
of
the
Capitol.
40

--- Sayfa 43 ---
George Washington, Amerika Birleşik Devletleri Kapitol binasının
temel atma merasiminde masonik regalyalan ile temel taşını koyarken.