--- Sayfa 2 ---
T E O M A N SUDOR K.
ÇIRAKLIK TEZİ

--- Sayfa 3 ---
HUR
VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ AYLIK DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: Suha AKSOY
Yazı işlerini fiilen İdare eden : Celil LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21,
BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
CİLT: 3
SAYI: 16
MART 1995
2. Tesviye'den
3. Büyük Üstat Mesajı
Can ARPAÇ
10. Eski Mason Dergilerinden
Suha UMUR
12. Temel Atma ve Merasimi ve İnşaatla İlgili İtikatlar (II)
Celil LAYIKTEZ
16. Masonluk ve Zaman
Tamer AYAN
19. Denizlerde Masonluk (II)
John STOREY
21. Şerefe Kadeh Kaldırma - Ateş
Celil LAYIKTEZ
26. Merak Ettikleriniz
Tesviye
28. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
38. Bulmaca
Tesviye
39. Synopsis
Tesviye
K A P A K R E S M İ
PORTEKİZ B U Y U K LOCASININ 1994 YILI
KONVANI MÜNASEBETİYLE VERİLEN P R O G R A M I N KAPAĞI
"CARLOS
DUGOS"

--- Sayfa 4 ---
TESVİYE'DEN
Sevgili Kardeşlerim,
Bü. Üs. En Muh. CanArpaçK.in ana Locası olan Müsavat'ın 45. yıldönümü
münasebetiyle
yapmış olduğu konuşmayı, Müsavat'ın
kapsamını
aşarak
önemli mesajlar içerdiğinden, dergimizin ilk yazısı olarak bastık.
14. sayımızda yayınladığımız
İsmail İsmen Kin Franz Liszt'le ilgili yazı­
larının kaynakçasını 18. sayfamızda Kardeşlerimizin bilgisine sunuyoruz.
Agap Ritüelinin yeni şekil alacağı bu günlerde "şerefe kadeh kaldırma" ile
"Ateş "in öyküsünü yayınlamanın iyi bir zamanlama olabileceğini
düşündük.
(S. 21)
"Merak Ettikleriniz" bahsinde geçen sayımızda Uz. Süleyman Mabedinin
tarihinin, bu sayımızda mimarisi ile fiziksel boyutlarını ele aldık (s. 26). Gele­
cek sayımızda iç tezyinatını işleyeceğiz.
19 Şubat tarihli Üs. Muh. ler Danışma Kurulunda (İstanbul) burslu öğrenci­
ler, İstanbul lokali, SEV Vakfı ve Müzik Komitesi ile ilgili önemli kararlar alın­
dı. Bu kararların özetini Yurtiçinden Haberler bahsimizde (s. 29) okuyabilirsi­
niz.
S. 31'de Bü. L.nın görevlendirdiği Kardeşlerin listesini bulacaksınız (yargı
organları ve Bü. Müfettişler).
Yurt Dışından Haberlerde (s. 32-37) İngiltere Birleşik Bü. L.sının "Prince
Hail" zenci Masonluğunu tanıdığına ait olay yaratan bir haber yer almakta.
Haberin. Bir. Bü. L.sı Bü. Kurul tersimatından, revize edilmiş "birBüyük Locayı
tanıma şartları" ile Prince Hail Masonluğunun kısa tarihçesi ekleriyle birlikte
aynen tercüme edilmiştir.
TESVİYE'nin ilk 12 sayısından elde kalanları ciltletmek üzere bir teşebbü­
sümüz var. Çok eksiği olan 2. sayı fotokopi yöntemi ile çoğaltılacak. Ellerindeki
komple serilerini ciltletmek isteyen Kardeşlerimize de bu hizmeti vermeyi plan­
lıyoruz. İlgilenen Klerin TESVİYE yönetimi ile temas kurmalarını rica ederim.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla,
Celil LAYIKTEZ
2

--- Sayfa 5 ---
Bü. Üstadın Masonik Yaşamından (*)
Üs.-. Muh.„
Sevgili Kardeşlerim,
Yaklaşık bir ay sonra 26 Mart 1995 tarihinde Müsavat Muhterem Locamız, ilk
resmi toplantısını 45 yıl geride bırakmış olacak. Bu tarihi anı 6 Ocak 1950 tarihin­
de gönül gönüle veren 20 kurucu Kardeşimize borçluyuz. Hepsine Sevgi, saygı
ve minnet duygularımızı sunuyorum. Onların attığı sağlam temeller sayesinde
Müsavat Locası bugün Türk Masonluğunda kendine has bir rengi ve bir çizgisi
olan en eski localarımızdan biridir. 45 yıl boyunca Masonluk yolundaki başarılı
çizgisini korumuş, ara sıra karşılaştığı sıkıntı ve üzüntüleri Müsavat ruhuyla bö­
lünmeden atlatmasını bilmiş, yarınlara doğru gösterişten uzak, emin adımlarla
ilerlemeye çalışıyor. Ama ne yazık ki, bu ilerleyişle birlikte en durdurulamaz, en
acımasız bir tükeniş olan zaman, kurucu kardeşlerimizi Sonsuz Doğu'ya taşımış,
hatta onların yanı sıra Locamızı bu günlere getiren bir çok değerli kardeşimizi de
ötelere götürmüştür. O kadar ki, Locamızda 27 Mart 1959 tarihinde 64 matrikül
numarası ile tekris edilen ben kardeşinize; bugün için, Şevki FİGEN,Sahir ER­
MAN, Sadun GÜRMEN ve Tulü BAYTİN kardeşlerimizin ardından 5.ci eski kar­
deşiniz olarak 45.ci yılın eşiğinden geriye doğru bakmak görevi düşüyor. Ancak
benim anılarım ve görüşlerim ağırlıklı olarak istanbul'da bulunduğum 1959¬
1971 yıllarına dairdir. 45 yılın öyküsünü ve renkli anılarını bana nur veren üstat­
larımızdan ve benden sonra Müsavatlı olan kardeşlerimizden bir ay sonra yıldö-
nümümüzü kutlarken hep birlikte dinleyeceğiz.
Sevgili kardeşlerim, şimdi zamanı anılarda olsun geriye döndürmeye çalışa­
cağım. Ben, Masonluğun ne olduğunu bilmezken, daha Müsavat bile yokken ba­
bamın sevgi ve saygıyla sözlerini ettiği iki kardeşimizin adlarmı öğrenmiştim.
Bunlar yıllar sonra beni Masonluğun kapısına getiren Galip Hamdi TEKYELİ ve
Osman Şevki FİGEN üstatlarımızdı. Galip Hamdi üstadımızın yüzünü teklifime
kadar görmemiştim. Fakat o benim için, babamın eğitim nedeniyle Rusya'da bu­
lunduğu yıllarda, bizi her ay düzenli olarak aratan, uzakta ama baba dostu bir
amcaydı. Osman Şevki üstadımızı ise daha yakından tanımak şansım olmuştu.
48, 49 yıllarında bir süre babamla omuz, omuza verip, ekmeği, tuzu ve sevgiyi
paylaşmışlardı. Çok sevmli, çok sevecen, göremediğim zaman özlediğim bir am­
caydı. Bir de oğlu vardı. Çalışkanlığı, efendiliği ve okuldaki basanları bana örnek
gösterilen, gönderdiği resimleri babamm cebinde taşıdığı uzaklardaki ağabeyim
Şevki FİGEN. Diğer bir deyişle yıllar sonra kardeş diye beni kucaklayan üç örnek
insana Müsavat'ta tekrar kavuşmuştum. Bunların yanı sıra tahkikatımı yaptıkla­
rı için Nur'a kavuşmadan tanımak mutluluğunu tattığım üç temel direğimiz var­
dı:
(*) Büyük Üstadın 17 şubat 1995 günü Müsavat Locasında yapmış olduğu
konuşma
3

--- Sayfa 6 ---
Beni Moda'daki evine çaya çağırıp, kırk yıldır tanıyormuş gibi kucaklayan,
tahkikat yaptığını hiç belli etmeden benimle sohbet eden, insan sevgisiyle dolu
görüşerini bana açan Reyan ERBEN kardeşimiz...
Küçükyalı'daki evinde bir pazar gününü çocukları yerine benimle paylaşan,
derin kültürüyle, samimiyetiyle, açık sözlülüğü ile, espirileriyle insanı etkileyen
Ziya UMUR kardeşimiz...
Babamdan uzun süredir haber alamadığını neden göstererek beni lüks bir
lokantada yemeğe davet edip, tatlı sohbetiyle bütün hayat hikayemi öğrenen,
Avrupai davranışlarıyla, nezaketiyle beni kendisine hayran bırakarak içimde
büyük bir saygı, güven duygusu uyandıran Tarık ZİYAL kardeşimiz...
Ve bunlarm yanı sıra, Nur'a kavuştuktan sonra yakından tanıdığım benzer
niteliklerde pek çok kardeşimin Müsavat'lı oluşu, Locamızın 45 yılı başarıyla ge­
rilerde bırakmasının bence ilk nedenidir.
Şimdi bu örnek kardeşlerimizden birkaçını olsun anılar dünyamızdan çağı­
rıp, geçmişimize biraz daha ışık tutmaya çalışacağım.
Müsavat'm kuruluşunda çok büyük yeri olan Galip Hamdi üstadımız kılık
kıyafetinden davranışlarına, davranışlarından Masonluğa katkılarına kadar her
zaman hepimize örnek olmuştu. O'nun bir tek gün bile toplantılara siyeh elbise­
siz, eldivensiz, bijusuz geldiğini gören olmamıştır. İçkili olarak çalışmalara katıl­
dığı, Üstad-ı Muhteremi görünce ayağa kalkmadığı, kardeş sofralarmda Üstad-ı
Muhterem gelmeden oturduğu, Üstad-ı Muhteremden önce yemeğe, içmeğe
başladığı görülmemiştir. En neş'eli halinde kahlkaha attığı, en kızdığı zamanlar­
da bağırdığı görülmemiştir. Ağır bir felç geçirdikten sonra bile toplantıya devam
etmiş, her kardeşin özel durumlarıyla yakından ilgilenmiş ve Üstad-ı Muhterem­
lerin en büyük desteği olmuştur. Nitekim 1970 yılında kardeşlerimiz beni Loca­
mızın Üstad-ı Muhteremlik görevine getirdiklerinde, bana yol göstermesi rica­
sıyla Galip Hamdi üstadımızı evinde ziyaret etmiştim. Beni sokak kapısından
karşılamıştı. Ben oturmadan oturmamıştı. Bana "şunu yap, bunu yap" demeden,
daha çok beni konuşturarak görüşlerini benimle paylaşmıştı ve ayrılışıma yakın
"Şimdi seninle Üstad-ı Muhterem sıfatında değil, bir yakının olarak konuşaca­
ğım. Bir Üstad-ı Muhterem aynı zamanda Locasının babasıdır. Kardeşlerimizin
iş ve aile hayatlarını da takip etmen, sıkıntıda olana el uzatman lazımdır. Bu iş
için bir köşede paran olmalı. Al bu parayı, kullanmazsan vazifeni devrettiğinde
Hasenat kesesine atarsın" demişti. Verdiği para 1.000 Lira idi. O tarihte ben Oerli-
kon'da çalışıyordum. Yanılmıyorsam aylığım (Brüt) 3.700 lira idi. Ne diyeceğimi,
ne yapacağımı şaşırmıştım. Teşekkür edecek kelime bile bulamadan parayı al­
dım.
Kısa bir süre sonra olaylar Galip Hamdi
üstadımızı haklı çıkardı. Kuru­
cu kardeşlerimizden birini ani olarak kaybetmiştik. Eşi ve iki çocuğu vardı. Mad­
di durumu fena değildi. Ne var ki veraset işleri çok karışıktı. Çocukların okul tak­
sitleri ve diğer acil ihtiyaçlar için Müsavat kardeşleri arasmda bir kampanya baş-
4

--- Sayfa 7 ---
latmak gerekiyordu. Bu kampanyanın ilk tuğlası Galip Hamdi üstadımızın bin li­
rası oldu. Bu anım Müsavat'ın büyük bir aile oluşunun kanıtlarından sadece biri­
dir.
İlk Masonik dersimi Osman Şevki FİGEN üstadımızdan almıştım. Talepna­
memi onun Osmanbey'deki evinde doldurmuştum. Çayımızı yudumlarken ba­
na "Evlât" demişti "aramıza girince iki şeye çok dikkat edeceksin. Birincisi devam
ve aidatta kusur etmeyeceksin. İkincisi Masonluğu hiçbir cemiyetle karıştırma­
yacaksın."
Bu nasihatlarını pek çok Müsavatlı kardeşim gibi 36 yıldır tutmaya çalışıyo­
rum. Söz Osman Şevki üstadımıza gelmişken, Müsavat'ın bir özelliğine daha de­
ğinmek istiyorum. Müsavat'ta Masonik görevler hiçbir zaman bir yarışma, bir çe­
kişme, bir kulis ve kırgınlık nedeni olmamıştır. Bunun en güzel örneği Osman
Şevki FİGEN üstadımızdır. O, kurucusu olduğu Locamızda Dahili Muhaffızlık,
yani Koruyuculuktan başka görev kabul etmemiştir. Yanılmıyorsam 19 yıl bu gö­
revi aralıksız yerine getirmiş, adeta Locamızın daimi muhafızı, çok saygın çok se­
vilen bir maskotu olmuştur. Bu vesile ile göreve seçilmek konusunda bütün rica­
larımıza rağmen Ustad-1 Muhteremliği kabul etmeyen iki kurucumuzu daha an­
mak istiyorum. Locamızın Hazinesini organize eden Ardavazt SAVCI ve kitabe­
timizi düzene sokan Sadettin ÖZİL üstatlarımız da, Masonlukta görev anlayışı­
nın ölümsüz örnekleridir.
Bu güzel örnekleri, Galip Hamdi üstadımızın başlattığı, seçim öncesi ev top­
lantılarında, kardeşlerimizin içtenlikle durum değerlendirmesi yapıp, seçimleri
yasal bir formalite haline getirmeleriyle birleştirdiğimiz zaman Müsavat'ta kol­
tuk kavgasına yer olmadığı bir kez daha vurgulanmış olur.
Müsavat'ın özelliklerinden bir diğeri de Ham Taşın seçiminde gösterilen
özendi. Genel olarak her yıl, üç üstadın teklifiyle üç yeni kardeş alınırdı. Adayla­
rın tahkikatları iki, ikibuçuk sene sürer, en ufak pürüzler değerlendirilir, bir şüp­
he varsa teklif sahibi haberdar edilir. Gerek görülürse işlem skrüten safhasına
gelmeden, tüzüklerimize uygun şekilde dondurulurdu. Teklif sahibi dondurul­
ma işlemini anlayışla karşılar, olay sorun haline getirilmez, bu nedenle de diğer
adaylar için skrüten oylamasına kadar gelen işlemlerde kırmızı bûl çıkmazdı.
Çünki Müsavat için önemli olan sayıca çoğalmak değil, nitelikli kardeşler kazan­
maktı. Ve bunu sağlamanın yolu, kırmızı bûlleri sık sık kullanmaktan değil, teklif
müessesine gösterilen hassasiyetten geçerdi. Çarpıcı bir misal vermek gerekirse:
Galip Hamdi üstadımızın oğlu Locamızın ilk tekrisi ve daha sonra temel direkle­
rinden biri olan Müeyyet TEKYELİ kardeşimiz, oğlu Locamıza teklif edildiğinde
"O henüz yeterince hazır değil" diye karşı çıkışıdır.
Müsavat'ta Geçiş ve Yükselişler için de aynı hassasiyet gösterilirdi. Kardeş­
lerimiz tüzüklerdeki asgari süreleri doldurdukları için değil, devamları, ilgileri,
fikri çalışmaları göz önünde tutularak terfi ettirilirlerdi. Dolayısı ile hiç bir müsa-
5

--- Sayfa 8 ---
vat'lıdan "Benim terfi sıram geldi" sözünü duyamazdınız ve aynı anlayış Maso-
nik görevler için geçerliydi.
Değerli Kardeşlerim,
Gerilere dönüpte köfteci dükkanı'ndan söz etmemek, Müsavat'ın neden Mü­
savat olduğunu eksik anlatmak demektir. Hepimizin bildiği gibi "köfteci dükka­
nı" Galip Hamdi üstadımızın, Sultan Hamamda, Hamdi Bey geçidindeki yazıha­
nesinin takma adıydı. Burası Müsavat'ın envar toplantılarının yapıldığı yerdi.
Burası sekreterya, muhasebemiz, arşivimiz, Masonik okulumuzdu ve hep­
sinden öteye burası sevgi potamızdı.
Resmi toplantılarımızı izleyen Pazartesi günleri, öğle yemeğinde en yeni
kardeşimizden, en yaşlı üstadımıza kadar vakit bulan kardeşlerimiz, masonik bir
disiplinle toplanırdık. Her kardeşe açık olan bu genişletilmiş envar toplantıları
gerektiğinde derecelere göre kapalı da yapılabilirdi. Genel yararlarda çıraklar
hariç hepimizin görüşü alınır ama oylama envar arasında yapılırdı. Yemekler
Galip Hamdi üstadın evinden gelirdi ve Hasenat kesesi Osman Şevki üstadımı­
zın bir mendille örttüğü şapkası olurdu. O yıllarda hasenatımız Şefkat dispanse­
rine ilaç ve malzeme almak, kırmızı kesemiz ise Rami'deki Topçular okuluna öğle
yemeği vermek için kullanılırdı. Gene o günlerde kardeş localara delege tayin
edilen kardeşlerimiz, genel yararlarda gittikleri localar hakkında kısa bilgiler ve­
rir, Tekris ve Terfilerden önce görevliler prova yapar, toplantımız olmayan Cu­
ma akşamları yemekten sonra eşlerimizle birlikte ev toplantıları ve yaz yemekle­
ri düzenlenirdi. Ev toplantılarında kural, ev sahibinin çayın yanında bir tatlı, bir
tuzlu; yerli içkilerin yanmda kuruyemişten başka bir ikramda bulunmaması ve
bir hemşiremizin veya bir kardeşimizin kültürel bir konuşma yapması idi.
Kardeşlerim, Müsavat'ın özelliklerinden bir diğeri de maddi katkılarıyla,
kalemleriyle ve yüklendikleri Masonik görevlerle Türk Masonluğuna hizmet
eden çok sayıda kardeş yetiştirmesidir. İşte bunlardan hatırlayabildiğim birkaç
tanesi...
Ortak çalışma yapan ama isimlerini vermeyen kardeşlerimiz "Yeni Mason­
luğun İkinci Yüzyılı Dolayısı ile" adlı kitabın birinci bölümünden "1717 den Ön­
ceki Masonluğun Kısa Tarihi" adlı çeviriyi yapmışlardır. Mimar Sinan yayınları
arasında Celil LAYIKTEZ Pek Muhterem kardeşimizin "Başlangıcından Bu Gü­
ne kadar Ritüellerimizin İnkişafı", Kemal Salih SEL Muhterem Kardeşimizin
"Türk Masonluk Tarihine Ait üç Etüd" adlı çalışmaları ve Ziya U M U R Pek Muh­
terem kardeşimizin "Masonluk Hakkında Konuşmalar" adı altındaki bütün kon­
feransları vardır. Büyük Locamızın yayınladığı "Masonluk Üzerine" adlı çalış­
manın temelinde Mukbil GÖKDOĞAN ve Sahir ERMAN Muhterem kardeşleri­
mizle Ziya UMUR Pek Muhterem kardeşimizin emekleri vardır. "Bazı Meşhur
Masonlar" adlı derlemeyi Hayrullah ÖRS Büyük Üstadımızla, Suha U M U R Pek
Muhterem kardeşimiz birlikte hazırlamışlardır. Sahir E R M A N Muhterem Kar­
deşimizin Hakim Büyük Amirliği döneminde Türkiye Yüksek Şurası, Mukbil
6

--- Sayfa 9 ---
GÖKDOĞAN Muhterem kardeşimizin Masonik konferans, makale ve tebliğleri­
ni "Mukbil A. Gökdoğan" adıyla yaymlamıştır. Sahir ERMAN Muhterem karde­
şimizin bütün felsefi dereceleri tek, tek ele alan çalışma ve yayınlarında Müsa-
vat'lı kardeşlerimizin katkısı büyüktür. Misel MARGULIES Muhterem kardeşi­
miz "ŞAKUL GİBİ" dergisini yaymlamıştır. Celil LAYIKTEZ Pek Muhterem kar­
deşimiz şimdi Tesviye dergisine omuz vermektedir.
Büyük Loca Ölüm Yardım Sandığının reorganizasyonu sırasında Büyük
Sekreter olan Nafiz EKEMEN Büyük üstadımızın emrinde çalışmak, Konsekras-
yon'dan sonra değişen ritüller için Hayrullah ÖRS Büyük Üstadımızın kurduğu
komisyonda Reyan ERBEN muhterem kardeşimizle birlikte görev yapmak bana
kısmet olmuştur. Sırrı TÜMER kardeşimiz Büyük Sekreterliğimizin bir elemanı
olarak yıllarca Türk Masonluğuna hizmet etmiştir. Suha U M U R Pek Muhterem
kardeşimizin Büyük Loca Arşivimize katkıları unutulmayacaktır. Müsavat'tan
alınan kardeşlerle değil, Müsava'tan alınan eğitimle Gürkan AKTOLUG Muhte­
rem kardeşimiz SADAKAT Muhterem Locasmm ve Ankara'ya nakli hane eden
ben kardeşiniz; EŞİTLİK Muhterem Locasmm kurucuları olarak Türk Masonlu­
ğuna ufak bir hizmette bulunmanın mutluluğunu duyuyoruz.
Hizmet konusunu, aslmda şerefli bir nöbet değişiminden başka bir şey olma­
yan Büyük Görevliliklere seçilmiş Müsavat'lı kardeşlerimizle noktalamak istiyo­
rum. Celil LAYIKTEZ kardeşimiz halen dış ilişkilermizde büyük yararlar sağla­
yan bir Büyük Sekreter yardımcımızdır. Suha U M U R kardeşimiz 8 yıl, Ziya
UMUR kardeşimiz 6 yıl Büyük Sekreterlik yapmışlardır. Tarık ZİYAL kardeşi­
miz Ünite döneminde Büyük Sekreterlik, Büyük Locamızda Büyük Hatiplik yap­
mıştır. Şükrü Hazım TİNER kardeşimiz Büyük Üstat Kaymakamlığı, Galip
Hamdi TEKYELİ kardeşimiz ünite döneminde İstanbul Bölge Büyük Üstatlığı,
Halit ARPAÇ kardeşimiz 1980-1981 döneminde ve Masonluğunun 50 ci yılında
Büyük Üstatlık yapmışlardır. Ben kardeşiniz garip bir raslantı olarak babam kar¬
de simin tekns tarihi 18 Nisan 1931 den 61 yıl sonra, 18 Nisan 1992 de ve çıraklığı­
mın 33 yılında Büyük Üstatlığa seçildim. Üç yıldan beri Müsavat'tan aldığım te­
mel eğitim, Eşitlik'te kazandığım deneyim, ve bütün kardeşlerimin yardımları
sayesinde hayatımın en şerefli ve en güçlü görevini tamamlamaya çalışıyorum.
Sevgili kardeşlerim, anılarımı Müsavat'ın dokuzuncu yıldönümünün kut­
landığı gün, yani 27 Mart 1959 da kapıları bana açılan Masonluk dünyasından
şahsım ve Locamızla ilgili bir kaç renkli çizgiyle tamamlamak istiyorum.
"Beni acaba almayacaklar mı?" diye heyecanla geçen iki buçuk yıldan sonra
Müeyyet TEKYELİ Muhterem Kardeşimiz tarafından tekris edildim. Masonik
görev sorumluluğu ile ilk kez 1962 yılında Sahir ERMAN kardeşimizin bana Teş­
rifatçı (1. Tören Üstadı) görevini vermesiyle tanıştım. Muhakkiklik, Hatiplik, Ka­
tiplik, 2. ve 1. Nazırlık yaptıktan sonra, Locamızın geleneği uyarınca Üstad-ı
Muhteremliğe getirildim. Altan ÖKE kardeşimizden 1970 yılından birinci çekici
aldım. 1970 Müsavat'ın 20 ci yıldönüne rastladığı için mutlu bir yıldı. Çırak dere­
cesindeki 17 toplantımızın 13 tanesi konferanstı. Hem de Kemal Salih SEL, Halit
7

--- Sayfa 10 ---
ARPAÇ, Sahir ERMAN, Reyan ERBEN, Ziya UMUR, Celil LAYIKTEZ kardeşle­
rimizin birbirinden güzel konferansları. Bu arada ErkanÇELİKKOL, Haçik
ERAM, Ergun TOĞRUL ve Taylan BEDİZEL kardeşlerimizin de seslerini duy­
maya başladık. Misel MARGULIES kardeşimiz 2. Nazır kürsüsünden 13 tedrisat
yaptı. Cem U M U R kardeşimizi tekris ettik. Tönü Blanşımızda Sayın Nüzhet
GÖKDOĞAN hemşiremiz bize Kainatm yapısını anlattı. Tekrisimiz ve 20. kuru­
luş yıldönümümüz Envarımızın ve bilhassa görevlerini ezbere yapan muhakkik
Onyıl Soydaş ve 1. Tören üstadı Can GÖKDOĞAN kardeşlerimizin sayesinde
tam ve mükemmeldi. Kuruluş yıldönümümüzün en buruk anı sonsuz Doğu'da-
ki kardeşlerimizi andığımız dakikalardı. Mutlulukla, burukluğn karıştığı an ise
Öz Somer kardeşimizin Masonik katologlardan bulup çizdiği ama bittiğini göre­
mediği önceki üstadı muhterem bijularmm dağıtımıydı.
Müsavat bana mutlulukla gözyaşını da aynı anda yaşattı. 1971 de Ankara'ya
göçerken, Müsavat babam Halit ARPAÇ kardeşimizi Üstad-ı Muhterem seçti.
Belki de dünya Masonluk tarihinde olmayan oğuldan babaya 1. çekicin devrin­
de, belki de dünyada ilk kez Üstad-ı Muhterem kürsüsünde iki Üstad-ı Muhte­
rem ağlıyordu. Bu duygusal ânı, ortasında Müsavat'm Üstad-ı Muhterem bijusu
hâk edilmiş, bir gümüş tepsinin, İstanbul'dan ayrılışım nedeniyle, bana verilme­
si noktaladı.
Müsavat beni Ankara'da da yalnız bırakmadı. Kurucusu olmaktan onur
duyduğum Eşitlik Muhterem Locasının açılış törenine, Üstad-ı Muhterem Haluk
FEYİZOĞLU kardeşimizin başkanlığındaki bir grup Müsavat'lı kardeş de katılı­
yor ve Müsavat'm bijusunun hemen, hemen eşini bütün kurucu kardeşlerimize
hediye ediyorlardı.
Kısa bir süre sonra Eşitlik Locası Loca sancağının bir eşini Müsavat için yap­
tırınca Müsavat ve Eşitlik Localarının iç tüzükleri gibi Biju ve sancakları da aynı
oldu. Şu anda iki locada birbilerini tanıyan kardeş sayısı ne yazık ki beş bile değil­
dir. Ama Müsavat'la Eşitlik uzun yıllar ayrı kentlerde yaşayan, birbirini düşü­
nen, seven iki öz kardeş gibidirler. Onlara hayat veren Masonluğu gelenekleriy­
le, kurallarıyla uygulamaya, masonluğa yakışmayan kliklerden, çekişmelerden,
ellerinden geldiğince kaçınmaya çalışmışlardır. Ama Masonik konularda Müsa­
vat daha büyük bir sorumluluk taşımaktadır. Çünkü O, küçük kardeşi Eşitlik'e
örnek olmak durumundadır. Bugüne kadar da bu görevini yapmıştır. Eğer Mü­
savat kardeşleri arasında guruplaşmalar olsaydı; açık sözlülük, yerini gizli ve iki­
li gömmelere bıraksaydı devam ve aidat yükümlülükleri aksasa , teklif müesse­
sesi iyi çalışmasa, skrüten sırasında vara yoğa kırmızı oy kullanılsaydı; çabamız
Masonik görevlerin bir adı olsun veya olmasm bir görevi başarmak değil, sadece
göreve seçilmek hırsımızı tatmin için olsaydı, zorluklara çözüm aramak yerine,
zorluklara mazeret nedeni sayılsaydı Müsavat 45 ci yılın eşiğine zaten başarıyla
gelemez, ağırlıklı ve oturmuş bir loca olamazdı.
Ne var ki kardeşlerim, Müsavat'm 25 ci yıldönümünde konuşmacı olarak be­
ni çağırdığınızı hatırlayınca; göz açıp kapayana kadar geçen zamanm hızı karşı-
8

--- Sayfa 11 ---
sında Müsavat'ın ağırlığı olan "oturmuş loca" vasfı, acaba bir handikaba dönüşe­
bilirini diye bir korku kaplıyor yüreğimi. İster istemez içinde bulunduğumuz du­
ruma razı olup, hiçbir atılım yapmadan oturmak geri kalmanın başlangıcıdır, di­
ye düşünüyorum. Bu nedenle de sizleri 45 ci yılın eşiğinden pek çoğumuzun be­
raber olabileceğimizi umduğum, beş yıl sonrasına, yani Müsavat'ın 50 ci ve dün­
yam azını 2000 ci yılma doğru bir atılım yapmaya çağırmak geliyor içimden.
Köklerimizi incitmeyecek, Masonik kural ve ananelerimize ters düşmeyecek
ama daha renkli, daha sesli, daha yapıcı ve daha güçlü bir Müsavat'ı ikibinli yılla­
rın ötelerine götürecek akılcı ve Masonca bir atılım.
Öyle bir atılım ki sonsuz Doğuya göçen kurucu üstatlarımızın ve kardeşleri­
mizin ruhlarını şad etsin. Bütün kardeşlerimize örnek olsun. Bize yeni kardeşler
kazandırsın. Ve karanlıkta kalmış bütün insanlara umut veren Masonluğa güç
katsın.
Bunu başarabileceğimize inanıyor, hepinizi candan kucaklıyorum kardeşle­
rim.
O
MAYIS - ARALIK 1994 AYLARI İÇİNDE
BÜYÜK LOCA KİTAPLIĞINA GELEN YENİ KİTAPLAR:
Batı Felsefesi Tarihi.
İlkçağ-Ortaçağ-Yeniçağ
Masonların içinden.
EKSR "Olgunlaşma".
EKSR olgunlaşma Dereceleri'nin Felsefesi ve
Toplumsal Pratikleri.
Gelenek.
Ezoterik Batınî Doktrinler Tarihi.
Regius, Cooke ve Leland Elyazmaları.
İnsanlar Arasındaki Eşitsizliğin Kaynağı ve
Temelleri üzerine Konuşma.
Grande Loge Suisse Alpine.
Livre du 150e Anniversaire. 1844-1994.
Voltaire ve Aydınlanma.
The Builder is Smitten
Bilimin Işığında Felsefe.
Anayasalar ve Siyasal Belgeler.
Masonlukta Etiket.
"Yöneliş".
Çevreciliğin ABC'si.
Eski Yunan'dan çağdaş düşünceye doğru
İslâm Felsefesi Kaynakları ve Etkileri.
Jean-Jacques R O U S S E A U
Hilmi Ziya U L K E N
Server TANİLLİ
R e n é PIEYNS
Nusret HIZIR
Server TANİLLİ
Murat Özgen A Y F E R
Yusuf K Ö K D A M A R
Oktay EKİNCİ
Tamer AYAN
Mustafa A R M A Ğ A N
Cihangir G E N E R
Murat Özgen A Y F E R
Bertrand R U S S E L L
Martin S H O R T
9

--- Sayfa 12 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
S u h a U M U R
(Çeçen Sayıdan Devam)
BÜYÜK ŞARK DERGİSİ,
Sayı 12, Eylül - Teşrinievvel (Ekim) 1933
HARİCİ MÜNASEBETLERİMİZ HAKKINDA(III)
A.M.I'in İcra Komitesi çeşitli hükümet merkezlerinde senede dört defa toplanmakta­
dır. Türkiye Büyük Maşrıkı Daimi Heyeti (Büyük Görevliler Kurulu) bu toplantıların bi­
rincisine bir, dördüncüsüne de iki delege göndermeğe karar vermiş, ikinci ve üçüncü top­
lantılara yedek üye Polonya Maşrıkının katılması uygun görülmüş ve bu iş için bütçeye
1.500.- lira tahsisat konmuştu. Ancak, Brüksel'de yapılacak olan ikinci toplantıdan hemen
sonra, Belçika Maşrıkının 100. yıl dönümü sebebiyle Brüksel'e bir merasim yapılacağı an­
laşılınca, bütün Mason dünyasının katılacağı bu merasime, A.M.I. başkanlığım haiz Tür­
kiye Maşnkının da iştirakine, gene Raşit (Erel) Kardeşin gönderilmesine ve merasimde bi­
zi temsil ederken Belçika Büyük Maşrıkı nezdinde dostluk kefilimiz olan Charles Magnet¬
te Kardeşi de refaketinde bulundurmasına karar verildi. Raşit K. in bu toplantı hakkında
vermiş olduğu rapor şudur.
Belçika Büyük Maşrıkının 100. yıldönümü merasimde Magnette K.le birlikte
temsil ve İcra Komitesine başkanlık etmek üzere 2 Mayıs 1933'te hareket ve 5 Ma­
yısta Brüksele vardık.
1 - 0 gün ecnebi Obedyanslar delegeleri ile beraber kabul olunup daha sonra
bir konserde hazır bulundum. Müzisyenlerin hepsi Kardeşlerden olup takdire
şayan bir surette liyakatlerini gösterdiler.
2 - Ertesi gün İcra Komitesi Başkanlığını yaptım, özeti eklidir.
3 - 7 Mayısta yıldönümü töreni yapıldı, iki saat kadar devam etti. Delegelerin
adedi fazla olduğu için konuşma yapılmadı. Merasim Magnette K.le birlikte Tür­
kiye Büyük Maşrıkını ve yalnız olarak da A.M.I.'yi temsil ettim.
4 - Belçika Büyük Maşrıkının o gün 500 fakire verdiği ziyafet salonuna gittik.
Yemek âlâ ve bol idi. Ancak bir miktar boş yer kaldığı da görülüp sebebi soruldu.
Belediye şubeleri marifetiyle dağıtılan davetiyeleri kabul edenlerden bir miktarı
gelmemişlerdi, sebebi papazların bu fakirleri Maşrık yemeğini yemekten men et
miş oldukları anlaşıldı. Belçikalı Kardeşler bu ziyafeti bundan sonra her sene ver­
mek niyetindedirler.
5 - Merasimden sonra resmî ziyafete katıldık. O sırada Türkiye Büyük Maşrı­
kı namına ve A.M.I.'ye dahil olan diğer Obedyanslar namına olarak zemin ve za­
mana muvaffık bir konuşma yaptım.
10

--- Sayfa 13 ---
6 - O akşam "Monnaie" namındaki tiyatroda verilen temsile katıldım.
Yüzüncü yıl münasebetiyle Belçika Büyük Maşrıkının yaptırdığı madalya­
lardan biri Türkiye Büyük Maşrıkına, diğeri A.M.I. İcra komitesi başkanı sıfatiyle
bana olmak üzere, üzerleri o suretle hakketirilmiş olarak hediye edilmiş, Büyük
Maşrıka ait olanı Büyük Kâtipliğe verilmiştir.
Belçikalı Kardeşlerim kabul resmi, tören ve çalışma hususlarında gösterdik­
leri tertip ve intizam şâyan-ı takdir olup, Masonların her yerde tatbik etmeleri
pek faideli olacak bir şekilde idi. İkram ve izaz hususlarındaki samimî ve nazik
muameleleri de yabancı bir yerde bulunmadığımız, bilakis kendi evimizde oldu­
ğumuz hissini vermekte idi.
Keyfiyeti Heyet-i Alîyelerine arzetmek vesilesiyle hörmet ve muhabbetleri­
mi teyid ederim, Büyük Üstat ve Aziz Kardeşlerim.
Brüksel'de cereyan eden müzakerelerin özeti şudur:
1 - Brezilya Büyük Maşrıkı Üstâd-ı Azamı Kelly Kardeşe muhalif bulunan bir
grup Mason, 1933 senesi ikinci teşrinin (Kasım) 18/19 gecesi Maşrık lokalini zap-
tetmiştir. Büyük Üstadın müracaatı üzerine mahkeme kendisini meşru mutasar­
rıf olarak tanıyıp lokali tahliye ettirmiştir.
2 - A.M.I'nin 1932 senesine ait malî ve idarî raporu hakkında müzakere cere­
yan etti. Döviz müşkilâtından dolayı gelirin azaldığı ve Bültenin bin kusur frank
eksik verdiği anlaşıldı. Yıllık'ın gelecek sene yayınlanmamasına dair müzakere­
ler cereyan ederek neticede malî rapor kabul edildi.
3 - Meksika Vadisi Büyük Mahfelinin adaylığı muvakkaten kabul edildi.
Uruguay'daki Masonluk vaziyeti görüşüldü. Orada iki obedyans bulunuğundan
meselenin aydınlanması için gelecek celseye bırakılması kararlaştırıldı.
Büyük Şansölyenin Romanya Büyük Mahfeline, 4 Kânunsanî (Ocak) 1933 ta­
rihli karar üzerine yazdığı mektuba gelen cevapta kat'i kararın o Mahfelin Büyük
Meclisince verilecek müsaadeye göre A.M.I.'ye tebliğ olunacağı bildirildiği
ni söyledi.
4 - Bir delege Kardeş, Almanya ve Viyana Masonluğunun ve Masonluranın
mâruz kaldıkları muameleleri ve şimdiki vaziyeti izah etti. Bunun üzerine kendi
düşüncelerimi bildirdim.
30 Haziran 1933
Büyük Üstat
Muavini
Raşit (Erel)
(Devam edecek)
11

--- Sayfa 14 ---
TEMEL ATMA MERASİMİ
VE
İNŞAATLA İLGİLÎ İTİKATLAR
(H)
Celil LAYIKTEZ
Animizm primitif insanın ilk inanç şekliydi ve hala bu tür inançlara sahip
toplumlar vardır. Animizmde insanın çevresindeki her şey, ağaç, taş, nehir, bu­
lut, dağ ve hayvanlar, hatta kendi yaptığı silah, kayık, giysi gibi objeler dahi, ken­
di gibi ruh sahibidir. Animist, günümüzdeki küçük çocuk gibi, çarptığı ağacm as­
lında kendine çarptığını düşünür, öldürdüğü hayvanın ruundan özür diler, kur­
ban kestiğinde, ruhu kendisini tanıyarak intikam almasmı önlemek üzere, kur­
banın gözlerini bağlar.
Orta Asya'dan gelen Türklerde olduğu gibi, bir ileri safhada, animist, taşın,
ağacm içinde bir ruhun barındığına inanır. Bunlar bir ağacı kestiklerinde bir dalı­
nı bırakırlar, veya yeni bir ağaç dikerler ki ruh barınaksız kalıp onları taciz etme­
sin. Bu şartlar altında, herhangi bir yapıtın, örneğin yeni bir evin sağlamlılığını ve
sürekliliğini temin için onu bir ruh sahibi yapmak gerekir, bunun da en kolay
şekli temele bir canlı yaratığı gömerek ruhu vücudunu terk edince yeni barmak
olarak en yakın olan evi seçmesini sağlamaktı. Bu mantığın sonucunda eskiden
insanların inşaat temellerine kurban edildiklerini görebiliyoruz. Kurbanın öldü­
ğünde aniden barınaksız kalan ruh kendisine temin edilen temel taşı veya temel
direğinde yeni bir barınak arayacaktı. Vahşi animist, medeniyet merdiveninde
basamak çıktıkça, artık her ağaçta bir ruhun barındığına değil, ormanlarda yaşa­
yan bir ağaç tanrısının, bulutlarda yaşayan bir yağmur tanrısının, güneşte veya
ateşte yaşayan ışık tanrısının varlığına inanır olmuştu. Kurbanlar bu kez ruhlara
değil tanrılara adanacaktı. Putperest, toprağın kazılmasıyla rahatsız olacak Top­
rak Ana'ya veya yerel tanrılara kurban keserek, temele akıtılan kanla bu tanrıla­
rın gönlünü aldığına inanırdı.
Bu ritlerin tatbikini, sadece temellerde değil, değişik şekillerle, her katm, kıs­
mın başlanması ile tamamlanmasında ve nihayet çatmm kapanmasında görebil­
mekteyiz.
Eski inanışlara göre her nevi tanrı, ruh, cin ve periler arazinin sahibi olarak
kabul ediliyorlardı. Bu insan üstü yaratıklar arazinin şeklini değiştiren ve üzerin­
de yetişen mahsulleri toplayan insanlan şiddetle kıskanırlardı, sürekli bir şekilde
yatıştırılmadıkları ve hakları olan alacakları kendilerine teslim edilmediği tak­
dirde, insanları cezalandıracaklar, evler yanacak, koyunlar ölecek, mahsul bozu­
lacak, hastalık kol gezecek ve neticede insanlar perişan olacaktı.
12

--- Sayfa 15 ---
Tarih boyunca, kale, saray ve tapınak gibi inşaatların temellerine insanlar
kurban edilmiştir. İnsan, veya yerine hayvan kurban edilmesiyle, kurban yeri
kutsal kılınarak kötü ruhların ve şeytanların yaklaşması önleniyordu.
Geçmişe ait uygulamayı bugün yaşayan ilkel cemiyetlerin tetkikinden anla­
mak mümkündür. Halen, bazı Batı Afrika kültlerinde, bir ev veya tapınağın mer­
kez direği yerine konmadan, bir hayvan kurban edilip kanları temelin civarma
dökülür ve vücudu temel çukurunun içine gömülür. Bu kurbanlar sayesinde, bir
taraftan kötü ruhların inşaat sahasma girmeleri, dolayısıyla, önce inşaata müda­
hale etmeleri, sonraları da tamamlanmış binanın içine girenleri rahatsız etmeleri
önlenirken, diğer taraftan da yerel tanrının binaya sahip çıkıp iyiliğini esirgeme­
mesi temin edilmektedir.
Her yerde kurban kesmenin kendine has bir ritüeli vardır. Kurban, insan ve­
ya hayvan olsun, kendisinden özür dilenir, daha iyi bir dünyaya gideceği söyle­
nir, dualar okunur.
Hint Vedik ritlerinde kurban edilecek insanlara yapılan telkinler yukarıdaki
uygulamaya tipik bir örnek teşkil eder. Uyuşturucu ve keyif verici maddeler içe­
ren kutsal bitkiler yedirilerek, dua ve zikr yardımıyla, cezbe haline sokulan bu za­
vallılar, ızdırap çekmeyeceklerine ve en kısa yoldan Allahın huzuruna çıkacak­
larına dair şartlandırılır, çok kere sunağın üzerine zorlanmadan, kendi arzularıy­
la çıkarlardı.
Bugünkü Gana'da, 1881 yılında, Aşantilerin kiralı, inşa ettirdiği yeni bir sa­
rayın temel harcına 200 bakirenin kanını karıştırtmıştı.
Batı Afrika'da Benin'in eski ismi Dahomey idi. Kral Dako, oğlu Dahn'ın vü­
cudu üzerine bir saray inşa etmişti. Dahomey, "Dahn'ın vücudu üzerine" demek­
tir.
Kitab-ı Mukaddes'te kurban edilen insanlarla ilgili bahisler görebiliyoruz.
Örneğin, "Yeşu, Bap 6, 26/27'de aşağıdakileri okuyoruz.
" Ve Yeşu o vakit and ederek dedi: Bu şehri, Erihayı, kalkıp bina eden
adam
RABBIN
önünde lanetli olsun, ilk oğlu pahasına onun temelini koyacak,
ve
küçük oğlu pahasına onun kapılarım
takacaktır.
Ve RAB Yeşu ile beraberdi,
ve onun şöhreti bütün diyara
yayıldı."
Kırallar I, 34'de de
" Onun günlerinde
Beyt-elli Hiel Erihayı yaptı; Nun oğlu Yeşu vasıtası ile
RABBIN
söylemiş olduğu söze göre, ilk oğlu Abiram pahasına
temelini
koy­
du, ve küçük oğlu Segup pahasına
kapılarını
taktı."
Japonya'da yüksek duvarların altına canlı köleler gömülürdü. Bangkok'da,
ruhları kenti düşmana karşı korusun diye, kent kapılarının temellerine, çukur
açıldıktan sonra, yoldan geçen ilk dört kişi yakalanarak canlı gömülmüşlerdi.
13

--- Sayfa 16 ---
Burma'da, med-cezire karşı inşa edilen mendireği sağlamlaştırmak için kraliçe
denizde boğuldu; Thatung kalesini de düşmana karşı korumak için, temeline bir
harp kahramanı kurban edildi.
Kelt İngilteresinde, yeni binayı kötü ruhlardan korumak için, temeline tuz ve
ekmek, bazen de bir şişe su konur, toprak tanrılarına da bir insan kurban edilirdi.
Temeline insan kanı akmamış bir binanın sağlam kalabileceğine inanılmazdı.
Eski bir Danimarka efsanesine göre Kopenhag şehrinin surları lanetliymiş.
Surların önemine inanan halk çalışmaktan yılmıyormuş; ancak, duvarlar inşa
edilir edilmez yıkılıyor ve hiçbir kuvvet onları ayakta tutamıyormuş. Nihayet ra­
hipler bir küçük kıza, oyuncaklar vererek, aldatmışlar ve oyununa dalan kızcağız
farkına varmadan etrafını duvarla örerek temelin içine diri diri gömmüşler. Bu
kurban sayesinde lanetleme etkisiz kalmış ve surlar tamamlanabilmiş.
Üsküdar Kalesi inşa edilirken 300 duvarcı ustası nafile bir uğraşla temelleri
inşa etmeye çalışıyorlardı; gündüz yapılan temel duvarlarını gece "vila" (kötü
ruh) yıkıyordu. Sonunda, "vila" krallara, duvarların dibine aynı isimde iki kardeş
gömülmeden, temel duvarlarmm ayakta kalamıyacaklarını bildirmiş. Aynı ismi
taşıyan iki kardeş bulunamadığından, "vila" bu kez, kralların eşlerinden hangisi
sabah erken saatte ustalara yemek getirecekse, yakalanıp duvarların dibine gö­
mülmesini istemiş. Üç kralın en gencinin karısı karardan habersiz olarak işçilere
yemek getirdiğinde, 300 duvarcı ustası hemen çevresine taşlar döşiyerek onu ka­
patmışlar, ancak bunu yaparken de, bebeğini emzirebilmesi için küçük bir pence­
re bırakmışlar, bebeği de kendisine bir süre günde bir kez getirmişler, sonra pen­
cereyi de örmüşler. Yüzyıllar boyu kale duvarından sütü andıran kireçli bir su
sızmış ve orası da çocuğu olmayan kadınların adak yeri olmuş.
İnşaat sahiplerinin işçilere yemek getiren eşinin duvarlarm içine örüldüğü
efsanesi yaygındır ve Avrupa'da birçok kilise inşaatmın hikayesinde yer alır.
Yunan mimarisinde binaları taşıyan kariatidler (kadın heykelleri), kadm
kurban etme yerine binayı taşıyan inşaat unsurlarında kadm heykelini kullan­
maktan başka birşey değildir.
Eski örf ve adetler, şekil değiştirerek, hatta başlangıç nedenleri unutula­
rak, nesilden nesile intikal ederler, eski dinler yeni dinlerin, eski inançlar ye­
nilerinin temelini oluşturur. İlerliyen toplumda eski neden artık kabul edile­
mez olabilir, ancak eski adetlerinden vazgeçmek istemiyen toplum, her defa­
sında eski adetlere yeni nedenler bulur.
Batıl itikatlara bağlılık o kadar büyük ve şartlanmış insanın onlardan kurtu­
labilmesi o kadar zordur ki, kan akıtılmasına karşı olan Hristiyan Kilisesine ait in­
şaatlarda dahi bu kanlı ritlere rastlanmaktadır. Bir Alman efsanesine göre, 1190
yılında inşaatına başlanan Strasburg Katedralinin temeline iki ikiz kardeş diri di­
ri gömülmüştür. Aynı şekilde, 15. asırda, İngiltere'de Holsworthy Kilisesinin te­
mellerine iki insanın canlı olarak gömüldüğü saptanmış, Darrington ve Yorkshi-
14

--- Sayfa 17 ---
re kiliselerinin temellerinde insan iskeletleri bulunmuştur. Efsanelere göre canlı
olarak gömülen kişinin ruhu ebediyyen inşaatı korumağa mecburdu. 1966 sene­
sinde, Reculver, Kent (İngiltere) şehrinde yapılan kazılarda eski bir Roma kalesi­
nin temelinde bebek iskeletleri bulunmuştur. Hala, diri diri gömülen bu bebekle­
rin ağlayan hayaletleri, bazı geceler, söz konusu sahada, kendilerini göstermek­
te, yabancıları korkutmaktaymışlar.
Yasalar, ya da zamanla gelişen örf ve adetlerin sonucunda bu tür uygulama­
lar olanaksızlaşınca, temellere canlı insan yerine resimler konmağa başlanmış,
insan kanı yerine kutsal sayılan hayvanların kanı akıtılmıştı.
18 Eylül 1569 günü Cezayir'de, kale duvarlarının içine aynı nedenlerle İs­
panyol harp esiri Oran'lı Geronimo kale duvarlarının içine gömüldü. 27 Aralık
1853 tarihinde kale yıkıldığında mumyalaşmış cesedi bulundu.
Rusya'da 1463 yılında yıkılan bir barajın tamirinde, tekrar yıkılmasın diye,
temelin içine sarhoş bir dilenci gömüldü. 1876'da, İngiltere'de Brownower
(Rugby) Kilisesi tamir edilirken temele kadar inilmiş ve karşılıklı iki duvarm al­
tında birer iskelet bulunmuştu.
Belçika'da yayınlanan "Echo de Liege" gazetesinin 1 Ekim 1865 tarihli nüsha­
sında şöyle bir haber vardı: "Birkaç gün önce, Üsküdar'ın Duga mevkiinde bir ka­
le (block-house) inşaatının yanında çalışan Hristiyan işçiler ağlamalar duyunca
araştırmışlar ve iki Arnavut'un elinde, kale temellerine canlı gömülmek üzere
bağlanmış iki Hristiyan çocuk bularak, Arnavutları öldürmüşler ve çocukları
kurtarmışlar."
Bu türden hikayelere Meksika'da, Eski Mısır'da, Çin'de, Orta Avrupa kentle­
rinde, velhasıl dünyamızın her yerinde rastlıyoruz.
(Devam Edecek)
* * *
KELİMELER:
Kullandığımız
kelimelerin
kendi yaşamımızda
veya bir başkasının
yaşamında
ne zaman bir fark yaratacağını
bilemeyiz.
Hiçbir zaman da öğrenemeyeceğiz.
Keli­
melerimize
dikkat etmeliyiz,
zira ancak onların vasıtasıyla
bir gün
hatırlanabilece­
ğiz. Kelimelerin
anlamı vardır ıw. söylendikten
sonra geri
alınamazlar.
15

--- Sayfa 18 ---
Bu incelemede, sadece, masonlukta çok değer verilen zaman kavramıyla il­
gili semboller üzerinde durulacaktır. Zaman kavramı birbirinden oldukça farklı
ama birbirini bütünleyen beş ayrı sembolle daha Masonluğun ilk üç derecesi kap­
samında açıklanır. Bir öğretinin bu kadar çok sembolle açıklanması gibi bir örnek
Masonlukta nadirdir. Belki de tektir! Adeta, "Zamana and olsun! insanlar
zamanı
değerlendirme
konusunda
hüsrana düşmektedir."
ilâhî uyarısmm gereği olarak Ma­
sonların zamana verdikleri değerin sembolüdür.
Masonlukta zaman kavramışla ilgili semboller olan, 24 Bölümlü Cetvel,
Kum Saati, Tırpan, Tabut (veya Mezar) ve Akasya aşağıda kısaca özetlenmiştir.
Masonlukta zamanla ilgili birinci sembol, 24 Bölümlü Cetvel'dir. Semboliz-
ması, Masonun zaten sınırlı olan zamanını en ölçülü ve en dengeli bir şekilde de­
ğerlendirmesi ve pişman olmayacağı şekilde planlayıp harcamasının öğretisi
olarak özetlenir. Masonun sınırlı olan hayatını çok iyi değerlendirmesinin yanın­
da; her günün 24 saatini de en iyi şekilde kullanmayı ilke edinmesi gerekir. Ma­
sonlar için, cetvel, zamanın değil de sınırlı zamanm iyi kullanılmasının sembolü­
dür. Bu nedenle, her mason, daha Mesleğinin başında acemi bir Çırakken kendi­
sine teslim edilen bu avadanlığı dikkatle kullanmayı ve ömrünün sonuna kadar
elinden düşürmemeyi öğrenir. Cetvelini iyi ve zamanını doğru kullanamayan
Masonun, eninde sonunda pişmanlık duyması kaçınılmazdır. Bu nedenle, zama­
nı yönetmeyi zamanında başarabilen Masonlar hem başarılı hem de mutlu insan­
lar sayılırlar. Ancak, modern dünyanın değişik ve zor yaşam koşullarında, adeta
saate karşı yaşayan Masonlara, gününü belirli sabit bölümlere ayırarak yok altı
saatini şöyle veya sekiz saatini böyle kullanacaksın diye sınırlamalar getirmek ve
öğütlemek akılcı olamaz. Fakat, bu bir sembolik uyarıdır; önemli olan ayırılan za­
manın süresi değil, yapılması gereken işin önemi ve gereğidir. Öğretinin teme­
lindeki, Masonların zamanı en iyi şekilde değerlendirebilmeleri için, düşünmeye
ve kendilerini yetiştirmeye zaman ayırmalarının mutlaka gerekli olduğudur. Çı­
rak Masona verilen 24 Bölümlü Cetvel ve içerdiği öğreti çok değerlidir. Her Ma­
son, kendisine tevdi edilen 24 Bölümlü Cetvel'e hâkim olmayı, iyi kullanmayı ve
zamanını en yararlı şekilde harcamak için planlayıp uygulamayı bilmelidir.
Masonlukta zamanla ilgili ikinci sembol, Kum Saati'dir. Akan zamanla bera­
ber insanm sınırlı olan ömrünün hızla akıp gittiğini ve durdurmanın mümkün ol­
madığını simgeler. Kum saati arasıra tersyüz ederek zamanı durdurmaya çalış­
mak, nafile ve abesle iştigal edip avunmaktır. Böyle bir bunalımın sonunda, in­
san, "Durdurun dünyayı
inecek var!" diyecek kadar zıvanadan çıkabilir. Çünkü,
insan da zaman da yaratıktır. Zamanı gelince, ruh ebedî kaynağına dönecektir.
Masonlar bunun bilincinde olarak, masonik doğumları olan tekrisleri ile ölümle­
ri arasındaki sınırlı yaşam sürecinde, zamanı durdurmak veya nasıl geçtiğini an-
16

--- Sayfa 19 ---
lamamak için oyalanmak gibi boş işlerle uğraşmadan, bütün insanlar ve insanlık
için yapmaya söz verdikleri Ülkü Mabedi için bütün gayreti göstermelidir. Yok­
sa, zamanı yeterince değerlendirememenin pişmanlığını duyar ve manevî yal­
nızlıktan kurtulamazlar. Kum saatinin sembolizması iki bakımdan çok anlamlı­
dır. Birinci önemi, izafî olarak zamanının akıp gittiğini ve bunu durdurmaya kişi­
nin gücünün yetmeyeceğini fiilen göstermesidir. İkinci önemi, akıp giden zama­
nın aralığım göstermesidir. Ama, Masonun zamanının egemeni olması açısın­
dan, zamanının sürekli akışını göstermesi şeklindeki ilk önemi çok daha baskın­
dır.
Masonluktaki zamanla ilgili üçüncü sembol, ölüm meleği Azrail'in elindeki
Tırpandır. Zaman da dahil her yaratılarım belirli bir maddî ömrü vardır ve canlı­
lar fânidir. Her canlı ölümü tadındır ve her canlı O'na döner. Azrail'in tırpanını
ne zaman savuracağı ve ne zaman ruhu bedenden ayıracağı hiç belli değildir.
Ölüm her an kapıyı çalabilir. Deli Dumrul gibi, "Bekle, ben henüz hazır
değilim!"
denilemez. Ama, insan aynı Hiram'la simgelenen mason gibi, Ölümden Önce Öl­
müşse, Azrail'in ölüm tırpanının rüzgarı, ferahlatıcı gelir. Tırpan, Masonlar için
ölümün kaçınılmaz olduğunu hatırlatan çok önemli bir semboldür. Bazı obedi-
yanslarda, doğrudan doğruya önemli bir derece sembolü olmasına karşın; bazı­
larında yoktur. Ancak, Tefekkür Hücresine
genellikle bir iskeletle birlikte çizim
veya nadiren cisim olarak konulmuştur. Bazen de, Tırpan ve İskelet'in yerini da­
ha kullanışlı ve anlamlı olan Kurukafa alır. Çünkü, elinde tırpanla betimlenen
ölüm meleği, Hıristiyan! bir anlayışı ifade eder. Diğer Semitik dinler için yeterin­
ce anlamlı ve etkili değildir. Ama, Kurukafa, hele üzerine İki Çapraz Kemik de
konursa, adeta evrensel boyutta ölüm simgesidir. Dolayısıyla Tırpan, Masonluk­
ta, süreli zamanm sona ermesini sağlayan ve bu işlevi hatırlatan değerli bir sem­
boldür.
Masonlukta zamanla ilgili dördüncü sembol, Tabut (veya bazı obediyansla-
ra göre Mezar)'tur. Tabut, Masonlukta landmark olarak alınan önemli bir efsane­
de bulunan ve bu nedenle çalışma tablosuna resmedilen çok önemli bir sembol­
dür. Tabutun iki ayn önemli sembolizması vardır. Birincisi ve daha basit anlaşılır
olanı, herkes için kaçınılmaz sonun mutlaka ölüm olacağını açık seçik gösterme­
sidir. Adeta, evrensel bir semboldür. Masonik inanan temel kurallarını etkileyen
İbrahimî dinler ailesinin dışındaki diğer inançlarda da genel olarak tabut ve me­
zar olgusu çoğunlukla vardır. Bu nedenle tabut da, aynı çift çapraz kemikli kuru­
kafa gibi evrensel düzeyde ölüm simgesidir. Tabut veya Mezar sembolü, Mason­
lara ve bütün insanlara, nasıl yaşarlarsa yaşasınlar sonlarının mutlaka ölmek; ta­
buta ve mezara girmek olduğunu anlatır. Buna bağlı olarak sınırlı hayat süreleri­
ni yani maddî ömürlerini en iyi şekilde geçirmeleri için, sembolizması ise, ahireti
yani ruhun ölümsüzlüğünü ve bir aşama ileri olarak yeniden dirilişi inanç land-
markı kapsamında benimseyen muntazam Masonluk için, tabut veya mezarın
öteki dünyadaki yeni yaşama açılan bir kapı olmasıdır. Bu bakımdan mezar veya
tabut, özellikle Masonlara, yeni yaşamlarında hangi boyut ve anlamda bir zama­
na sahip olabileceklerini düşündürmesi yönünden hem metafizik hem felsefî açı­
dan çok önemli bir semboldür. Masonlukta sembolizmadan felsefeye geçişin en
17

--- Sayfa 20 ---
önemli öğesi olan Hiram Efsanesi'nin temel öğretisi zaten bu anlamda
"ruhun
ölümsüzlüğü
"nü açıklamaktır.
Masonlukta zamanla ilgili beşinci sembol, Akasya'dır. akasya, safiyet, masu­
miyet, ilâhî adalet hatta tekris gibi kavramların dışmda özellikle ölümsüzlük da­
ha doğrusu ruhun ölümsüzlüğü simgesi olarak bilinir. Akasya sembolü, sembo­
lik Masonluğu felsefî Masonluğa bağlayan önemli geçişlerden biridir. Akasya,
sembolik önemini ve değerini felsefî düzeyde de arttırarak sürdürür. Masonluk­
ta, tabutun üzerine konulan veya mezarın üzerine dikilen maddî âleme ait akas­
ya, bedenin ölümünden ruhun ölümsüzlüğü arasında bir geçiş; tek basma akas­
ya doğrudan doğruya ruhun ölümsüzlüğünün yani manevî âlemin simgesidir.
Tabut veya mezar, nasıl ki öbür dünyaya açılan kapıysa; akasya da öbür dünya­
nın ta kendisinin yani aranan Hakikat'in sembolü veya anahtarıdır. Bu dünyadan
öbür dünyaya geçişte zamanm izafiyeti ağırlık kazanır; bugünün zamanı öbür
dünya boyutunda, aynı atomik mesafelerde ve galaksiler üstü mesafelerde oldu­
ğu gibi, geçerli değildir. Dolayısı ile öbür dünya zamanı hakkında basiret dışmda
aklî bilgimiz yoktur. Ancak, "Kutsal Kitaplardaki
dünyanın altı günde yaratılması
ile
ruhun ve meleklerin
günlük hızının dünyadaki
ellibin yıllık hıza eşdeğer olduğu";
bo­
yutlarımız dışmda kaldığı için öbür dünya dediğimiz mekânda, hızların kozmik
mertebelerde olabileceğini ve maddeden münezzeh ama gerektiğinde enerji-
madde-enerji arasında devinen saf bir enerji kütlesinin mevcut olabileceğini akla
getirmektedir. Bu nedenle, akasya sembolü dinamik bir öğreti yanında derin te­
fekkür gerektiren mânâ zenginliğine sahipti.
Bu beş sembol, masonların zamana verdikleri değerin en somut göstergeleri­
dir.
Franz Liszt Makalelerine ait Kaynakça
Geçen sayımızda yayınladığımız ismail îşmen K. 'in Franz Liszt ile ilgili araştırmaları­
nın kaynaklarını Kardeşlerimizin bilgilerine
sunuyoruz.
1. Lennart Rabes, Franz Liszt - The Freemason, Ars Quatuor Coronatorum, Volume
96, London 1983.
2. Ziya Umur, Nur-u Ziya Sokağı, Mimar Sinan, Yıl 1984, Sayı 52.
3. Suha Umur, Topkapı Sarayı Müzesi Arşivinde Donizetti Ailesine ait Evrak, Topka-
pı Sarayı Müzesi, Yıllık 2, İstanbul 1987.
4. Giornale e Memorie Diverse di Giuzeppe Donizetti, Topkapı Sarayı Arşivi, yazma
5. Said N. Duhanî, Eski İnsanlar, Eski Evler, 19. Yüzyıl Sonunda Beyoğlu'nun Sosyal
Topografyası, Türkiye Turing ve Otomobil Kurumu, İstanbul 1984.
6. Taha Toros, Liszt'ten İstanbul'da kalan Anılar, Tarih ve Toplum, Sayı 65
7. Türk Temalar, Liszt, "March-Paraphrase for Sultan Abdülmedjid Khan" on a The
me by Giuseppe Donizetti Pasha, Op. 87, Piyano : Ergican Saydam
8. Prof. Koral Çalgan, Franz Liszt ve M. R. Gazimihal'in bir araştırması, "Liszt'in Istan­
bul Konserleri", Müzik Ansiklopedisi Yayınlan, Ankara 1991
9. Das deutsche Freimaurer Magazin, Humanität, No. 6, September 1986, Frankfurt
10. International Liszt Center for 19 th Century Musik Ltd.: "Liszt Saeculum" No.
32/33, 1983/84
11. Albrecht Berger, "Freimaureisches über Franz Liszt", Bundesblatt No. 2/1933.
18

--- Sayfa 21 ---
DENİZLERDE MASONLUK (II)
(Eski deniz kaptanı JOHN STOREY'in araştırmaları)
Hür Masonluğun 1841 yılında Hawai'ye gelebilmesinde bir deniz kazasının
rolü olmuştur. Fransız Balina gemisi "Ajax" Pasifik Okyanusu'nda "Anna Maria"
adlı gemiye pruvadan çarparak batırmıştı. Anna Maria'nın tüm mürettebatı kur­
tarıldı ve "Ajax" Honolulu, Hawai'de havuza almdı. Ajax, Pasifik Okyanusunda
veya seyahatmm diğer bölgelerinde Localar kurması ve berat vermesi için görev
dokümanlarına sahip olan Mösyö Le Tellier tarafından kumanda ediliyordu.
Kendisine Fransa Grand Orient'ı tarafından Fransa Büyük Vekili unvanı veril­
mişti.
Bu K. Honolulu'da dünyanın çeşitli ülkelerinden gelmiş ve içlerinde birçok
Masonun bulunduğu bir grup insanla karşılaştı. Mr. Le Tellier özenle seçilmiş
birkaç kişiyle toplantı yapıp onlara sırrını açıkladı. Özetle, Le Tellier 8 Nisan
1843'te "Ajax" gemisinde "Le Progrés de L'Océanie" adlı Locayı kurdu. Yangın sı­
rasında evrak yok olduğu için bu ve daha sonra ki toplantılar hakkında fazla de­
taylı bilgi bulunmamakla beraber, Fransa arşivleriyle bu olay kanıtlanmıştır. Hür
Masonluğun adalara ve Missisippi nehrinin batısında Pasifik yarımküresine ya­
yılması hep "Ajax" gemisinin, balina yağı lambasının titrek ışığıyla aydınlatılmış
bir odasında gerçekleştirilmiştir. Bu olaydan kısa bir süre sonra birçok kişi adala­
rı terk edip Kaliforniya'ya altm aramaya gitmiştir. Kaliforniya Büyük Locası res­
men 19 Nisan 1850 yılında açılmış ve 22 No.lu Hawai L.'sı da Şubat 1852 yılında
Honolulu'da kurulmuştur. Kaliforniya Bü. L.'sı, kuruluşunu deniz ve karayolu
ile Kaliforniya'ya gelmiş iki ayrı grup Masona borçludur. San Fransisko Nob
Hill'deki "Masonic Memorial'in vitraylı penceresi, Kaliforniya'ya deniz yoluyla
gelen insanların anısma ithaf edilmiştir.
Birçok gemi kaptanına yerleştikleri yerde Loca kurma yetkisi verilmişti.
Bunlar "Deniz Locaları" olarak anılmaktaydı. 1673 ve 1767 yılları arasmda askeri
ve ticari binlerce gemi Uzakdoğuya sefer yapmıştı ve bunların çoğunda kendi Lo­
caları bulunmaktaydı. 1784 yılında "Empress of China" ran öncülüğünde 18. yüz­
yılın sonuna doğru Amerikan gemileri Uzakdoğuya ulaşmaya başladı, irili ufak­
lı bu gemilerin hemen hemen hepsinde "Seyahat Locaları" mevcuttu. O yıllarda
İngiliz ve Amerikalılar arasında kuvvetli bir dostluk bağı bulunmaktaydı. Bu
dostluk bağını Masonluğun ve onun öğretileri olan Kardeşçe Sevgi, Yardım ve
Hakikat kavramlarına bağlayabiliriz. Masonik kayıtlara göre birçok Amerikalı
kardeşimizin ve onların oğullarının İngiliz, İrlanda ve İskoç Localarmda görev
aldıkları belirtilmiştir. Ayrıca, İngiliz imparatorluğunun uzaktaki sömürgelerin­
de asayişi sağlamak ve ticaret yollarını korumak ile görevli alay ve birliklerin ta­
şınması deniz yolu ile gerçekleştiriliyordu. Bu alayların hepsinin "Seyahat Loca-
19

--- Sayfa 22 ---
lan" vardı ve gemilerinin çoğu Masonik törenleri gerçekleştirebilecek şekilde do­
natılmışlardı. O günlerde kara ve deniz kuvvetlerinde çok sayıda Mason bulun­
maktaydı.
Söz konusu yıllarda Masonluk ve denizciler üzerine yapılmış bir çok çalışma
vardır. Bunlardan biri Mason bir gemi kaptanının, bir Batı Hint limanmda çıkan
ayaklanmada yaklaşık beşyüz kişiyi alıp denize açılarak onların hayatlarmı kur­
tardığını, diğer bir hikâye ise bir koruyucunun Loca toplantıdayken güvertede
nasıl dolaşıp görevini yaptığını anlatır. 1872 yılında "Mary Celeste" adlı gulet Ce-
belitarık'a gitmek üzere New York'tan hareket etti. Birkaç hafta sonra Portekiz'in
batı kıyılarından 600 mil kadar açıkta terkedilmiş vaziyette bulunduğunda gemi­
de hiç bir kimse yoktu. Gemide, şahsi eşyalar arasında iki Masona ait evrak bu­
lundu. Bir kaç yıl sonra bir dergide çıkan bir yazıda bu evrak hakkında bazı ipuç­
ları ortaya atıldı. Captain Briggs'in sık sık Cebelitarık'a gittiği ve bu limandaki St.
John's Locasına mensup olduğu anlaşıldı. Daha yakın zamanlarda 1937 yılında
Japonlar Shanghai'ye saldırıya geçtiğinde, bir Masonun yönetimindeki bir yolcu
gemisi, bir grup mülteciyi almak üzere deniz kuvvetleri tarafından görevlen­
dirilmişti. Gemi nehir boyunca hareket ederken Japonların saldırısına uğradı.
Geri çekilmek zorunda kalan gemi nehrin ağzında Japon silâhlarmın menzilin­
den uzakta demirledi. Ertesi gün bir İngiliz destroyeri Hongkong'a gidecek
mültecileri getirdi. Gelen mültecilerden biri yolcu gemisi kumandanının babası
idi.
II. Dünya savaşmda Burma'nın düşmesinden hemen önce Rangoon'u terke-
den belki de son geminin kaptanı da Masondu. Gemi ağzına kadar mültecilerle
doluydu. Rangoon nehrinde seyrederken BBC'de Kentin Japonların eline geçtiği­
ni öğrendiler. Nehrin ağzma ulaştıklarında birkaç mil uzaklarındaki Japon ge­
milerinden yükselen dumanları gördüler ve sığ sularda güçlükle seyrederek sıy­
rılmayı başardılar. Japonlardan kaçarak beraberlerinde 600-700 kadar mülteciyi
de kurtarıp Kalküta'ya ulaştılar.
(Devam Edecek)
i
DİKKAT!...
"Büyük Üstad, Büyük Üstad Kaymakamı, Büyük Sekreter, üstadı
Muhterem "ve benzeri ifadeler, Masonluktaki "unvanlardır. "En Muhte­
rem, Pek Muhterem, Çok Muhterem ve Muhterem" ise, "sıfat" lardır. Hitap­
larda genellikle isim kullanılmaz ve sadece Kardeşin unvanı ile hitap edilir:
Büyük Üstad, Büyük Sekreter, Üstadı Muhterem.... gibi. İsim, takdimlerde
kullanılır ve sırası ile, önce unvan, sonra sıfat ve en sonra isim söylenir: "Bü­
yük Üstad En Muhterem Can Arpaç Kardeş", ya da (001 numaralı) "İdeal
Muhterem Locası Üstadı Muhteremi Muhterem Aktan Okan Kardeş" de­
nir. Bu sırayı bozmak, meselâ "Can Arpaç En Muhterem Kardeş" ya da
"Aktan Okan Muhterem Kardeş" demek yanlıştır. (Masonik Protokol, "III¬
Taktim ve hitap usulleri"). Ama, muhakkak surette, bu sıralamanm sonun­
da KARDEŞ kelimesi olmalıdır.
20

--- Sayfa 23 ---
ŞEREFE KADEH KALDIRMA - ATEŞ
Celil LAYIKTEZ
Orta Çağ Masonları bir olayı kutladıkları zaman, içinde bir dilim kızarmış
ekmek (toast) bulunan şarap dolu "sevgi kupasını" elden ele dolaştırırlardı, tur ta­
mamlanınca, ev sahibi veya şeref misafiri kendine dönen kupayı diker, dibinde
kalan ekmeği de yerdi. Bu kızarmış ekmekli sevgi kupası âdeti bazı İngiliz Üni­
versitelerinde, bu günde sürdürülmektedir.
Çok içmenin gelenek olduğu bir çağda Operatif Masonluk Spekülatife dö­
nüşmüş, bu arada da Loca içinde belirli durumlarda şarap içme âdeti muhafaza
edilmiştir. 18. Asrın başlarında, bazı Localarda tekris merasimi esnasında "Sır
saklayan Kalbe ve Susmasını bilen Dil'e" kadeh kaldırıldığı bilinir.
Askerî bir disiplinle aynı anda kalkan, beraberce dudaklara götürülen, aynı
anda vurarak masamn üzerine iade edilen şarap kadehleri, ilk Alman Masonları­
nın (Steinmetzen) yemin merasimlerini tamamlardı. Aynı uygulama, zamanın
diğer Alman mesleki kuruluşlarında da izlenebilir.
İngiliz Locaları kutlama ve ziyafetlerinde şerefe kadeh kaldırılacak pek çok
fırsat vardır. Ziyafet Üs.nm masasında, kadehlerin hangi sırayla ve kimlere kal­
dırılacağına dair bir liste mevcuttur. Ziyafet Üstadı, sırayı değiştirmeden, duru­
ma göre bunların bir kısmını atlayabilir.
İlk kadeh Kral ve Meslek Erbabına kaldırılır. Bu çift değerli şerefe içme za­
man zaman tartışma konusu olmuş, bazı Masonlar önce Krala sonra Mesleğe ka­
deh kaldırmak istemişlerse de, an'ane galib gelmiştir.
Glasgovv'da 3 No.lu St. John Locasının müzesinde bulunan ve özel "ateşle­
me" kadehleriyle sürahilerin saklandığı dolabm kapısında "Tanrı Kralı ve Meslek
Erbabını korusun, 1684" yazısı okunmaktadır.
1738 tarihli Anderson yasalarına göre, İskoç Masonları 1440 yılında Kral I.ci
James ve Masonlar için bu çifte şerefe içmişlerdi.
1738-1767 arasmda, Üstat şarkısı söylendikten sonra Kral ve Meslek Erbabı­
nın şerefine içilirdi. Dublin Parlamento Binası temel atma merasimi (1751) zabıt­
larında da aynı çifte şerefe içme olayına rastlanmaktadır.
Başlıca Kadeh Kaldırma Vesileleri:
— Ziyaretçi Kardeşlere kadeh kaldırmak ihmal edilmezdi. Bernard E. Jones
K , günümüzde, Locasında ziyaretçilerin şerefine kadeh kaldırmak üzere aşağı­
da gösterilen ayrı bir ritüelin geliştirilmiş olduğunu yazar:
21

--- Sayfa 24 ---
"Üs. Muh.: K.lerim, şimdi ziyaretçilerin
şerefine kadeh kaldıracağız.
1. Na. K.im,
Batıdan gelen mesaj
nedir?
I. Na.: Gelenlere
sulh.
II. Na.: Ayrılanlara
bolluk.
Üs. Muh.: Ve KK.lerim;
Doğudan
gelen mesaj kalanları
kutsamadır.
Sulh—Bolluk
ve
Kutsama—ZİYARETÇİLERİMİZE.
K.ler: Sulh, Bolluk ve
Kutsama—ZİYARETÇİLERİMİZE."
Başka Localarda ziyaretçilerin koro şarkı ile de karşılandığı görülebilir.
— Ebedi Meş.'e intikal etmiş K.lere kadeh kaldırma geleneği kaynağını I.
Dünya Savaşında bulur. Bu merasimi "sessiz ateş" (matem alkışı) tamamlar.
— Masadan masaya kutlamalar: Aniden heyecanlanarak komşu masada
oturan K.lerine kadeh kaldırmak veya aynı şekilde mukabele etmek eski bir gele­
nektir. "Magpie and.Stomp İnn"'de Masonların toplu yemeği hakkında 1722 ta­
rihli bir yazı şöyle der: "... K.lerin şarkı söylemeleri ve sık sık, masadan masaya
biribir-
lerinin şerefine kadeh kaldırmaları
sonucunda
politika gibi keyif kaçıran konulara
sıra
gelmezdi"
Dr. Anderson, Montagu Dükü, John'un 1721 de Bü. Üs. seçildiğinde, "usulü­
ne uygun" şerefe içildiğini kaydeder.
İlk yasa kitabının sonlarına, c. 1723, Anderson, ilk ikisi kendi bestesi olan şar­
kılar ilâve etmişti. Bunlardan biri olan Üstat Şarkısı beş kısım olup, her kısmın so­
nuna şerefe içme talimatı getirilmişti: Bunlar sırasıyla: Bü. Üs., Üs. Muh, Na.lar
Masonluk sanatına hizmet vermiş İmparator Kral, Prens, Asil, Halk, Rahip ve Bil
ginlerin anısma, son olarak da Asil Masonların şerefinedir.
"Tüm ciddî işler tamamlandıktan sonra söylenecek"—Çırak şarkısından da
şu mısraları okuyoruz:
"Kabul edilmiş Masonun
şerefine kadeh
kaldırın.
El ele tutuşun
Biribirinize
destek
olun.
Neş 'eli olalım, yüzümüz
gülsün:
Hür ve Kabul edilmiş Mason
olarak
Her ölümlü
insan
Böyle asil bir kadehi
Kaldırmaktan
şeref
duyar.
22

--- Sayfa 25 ---
Şerefe içme erkânı: Bir dostun sağlığına kadeh kaldırmak ve "bu şarabı sana
içiyorum" demenin kaynağı Yunan Mitolojisine kadar dayanır. Musevilik ve
Hristiyanlıkta kutsal şarap ve sembolizmasını araştırmak konumuzun dışmda
kalmaktadır. Mason merasimlerinde kaldırılan kadehe belirli bir el hareketi yap­
tırılır. İleri—sol—sağ olarak izlediğimiz bu hareket Masonlara yeminlerini hatır­
latır. Bazı tarihçilere göre Jakobitler (sürgündeki II. James taraftarları) tanınmak
üzere içerken bu el hareketini yaparlardı. Rastladığımız başka ilginç izahların ba-
zılan ise: İskandinav Tanrısı Thor'a saygı işareti, Hristiyanlann haç çıkararak gı­
dayı takdis etmeleri, Duvarcı ustalarının mala ile harcı yerden alıp soldan sağa
yaymaları şeklindedir. Aslında böyle zorlamalara gerek de yoktur; söz konusu
işaretin yalnızca kapalı ve korunmuş bir mahalde uygulanması bunun ilk spekü­
latif Masonların tanmma işareti olduğunu gösterir.
Ateş: Kadeh kaldırırken "Ateş" demek ve kadehi masanm üzerine bıraktık­
tan sonra alkışlamak çok eskilere dayanır. Aslında alkış, kadehi masaya vurup
kırmanın yerini almıştır. Tarih içinde, önem verilen bir temenniden sonra kadehi
kırmak, toplu sesle belirtmek, belki de şarabm dibine kadar içildiğini kanıtlamak
içindi.
İngiliz Localarında kadeh kaldırma erkânına "firing" (ateşleme) denir. Fran­
sızlar "Feu" (Ateş) tabirini kullanırlar. Alman öğrenci topluluklarında kadehler
birlikte kaldırılır, dairesel bir hareketle masaya indirilip aynı anda, tek sesle kırı­
lırdı. Önemli bir temenniden sonra askerlerin merasim ateşi de bu geleneğin kay­
nağı olabilir. Nitekim, ABD ve Karaib adalarında ateşlemeye "batarya" denir.
Preston'da (c. 1684) esnaf gildleri başkanınm is'ad töreninde, Belediye Baş­
kanı kilise kapışma gelince, karşılama konuşmalarmm yapıldığı, kendisine de bir
kadeh şarap verilerek, sırasıyla, Kral, Kraliçe, Asilzadeler ve Halk için içilmiş ol­
duğu, Başkanın da her kadeh kaldınşında askerlerin havaya bir salvo ateş ettikle­
ri kaydedilmiştir. "Hannibal" gemisi kaptanı Thomas Philips 1694 tarihli seyir
defterinde Afrika'nın Batı sahillerinde "Cape Coast" Kalesinden ayrılmadan ön­
ce, Kale subayları ile olan vedalaşma törenini şöyle anlatır: "Her iki gemiden altı­
şar adet güverte topunu barutu ile bareber sahile çıkarmış, başlarma da topçu er­
lerini dikmiştik... Her şerefe kadeh kaldınşımızda erler neş'e ile topları ateşliyor­
lardı". Cannongate Kilwinning Locası 1820 yılı zabıtlarında şaraba "cephane"
denmektedir.
Ateşleme Kadehleri: Silah yerine geçen bardak, zamanla kalın dipli, kırıl­
maz, kulpsuz kadehlere yerini bırakmıştır. Cam sanayinin henüz gelişmediği za­
manlarda bardaklar pahalıydı ve KJerin kadehleri "kuvvetle", ama "kırmadan"
masaya vurmaları beklenirdi. Hattâ, 1767 tarihli Wakefield Locası zaaflarında
"Ateş esnasmda patlayan bir bardak" için bir K.e bir şiling ceza kesildiği görülür.
Bazı Localar içme bardaklarının yanında "ateşleme kadehleri" bulundururlardı.
Masonik müzelerde görebildiğimiz bu ilginç kadehler som camdan yapılmadır
ve her iki tarafları da vurmaya elverişli şekildedir. Dolu, ya da boş, ateşleme ka­
dehlerini Masonik semboller süslerdi.
23

--- Sayfa 26 ---
Ateşleme: 1737 tarihli bir Fransız ifşaatında bugünkü "Ateşleme" geleneği­
nin ilk tanımmı okuyoruz: Bü. "Tekris merasiminin
sonunda,
K.ler otururlar ve Bü.
Üs. ın izniyle yeni K.lerin şerefine içerler; Her K. in önünde şişesi vardır... Bü. Üs. "elle­
rinizi silahınıza götürün " komutunu
verir. Peşinden kadeh üç ayrı hareketle
dudaklara,
sonra soldan sağa ve ileri götürülüp
masaya dikine indirilir ve üçlü alkış tutularak üç ke­
re "Vivat " diye bağrılır. " Bu metin İngilizce, Almanca ve Felemenkçe'ye tercüme
edilerek 1737/8 yıllarında bir kaç kere basılmıştır.
Kendi Mason olmayan Abbé Gabriel L. C. Perau'nun "Hür Masonlarm Gizi"
başlıklı 1742 tarihli ifşaatı çok detaylıdır.: Üs. Muh. masanın başmda Doğuda, Na.
lar, karşısında, Batı'da yerlerini alırlar. Tekris merasimi olmuşsa, yeni K. şeref ko­
nuğu olarak Üs. Muh. nin yanma oturtulur...
"Herkes oturduğunda önünde bir şişe bulacaktır. Şişeye namlu, şaraba Kır­
mızı Barut, suya da Beyaz Barut denir. Kulplu bardaklar kırılacağından, "Top"
adı verilen kulpsuz, kaim dipli kadehler kullanılır. "Merasimle kadeh kaldırıldı­
ğında, "Barut al" kumandası üzerine herkes ayağa kalkar ve Üs. Muh. "Doldur"
emrini verir ve her K. kadehini doldurur". Silah İleri, Nişan al, Ateş, "Büyük
Ateş" komutları içme esnasında uygulanan sırayı belirtir. Üs. Muh.i izleyerek ya­
pılan bu hareketlerin ilkinde eller kadehe uzanır, ikinci komutta kadehler ileri
kalkar, son komutta da şarap içilir. Kadehler ileri doğru kalktıktan sonra, hareket
sol omuzdan sağ omuza doğru olup, içtikten sonra gene üç tempoda masaya ko­
nur, alkış tutulur ve üç kere "Vivat" diye bağırılır.
"Bu içme tarzı tahminlerin üstünde şaşırtıcıdır; hiçbir askerî akademide bu
kadar dikkat, beraberlik, merasim ve haşmetle yapılan manevra olamaz. Toplu­
luk ne kadar kalabalık olursa olsun, tek adam gibi davramr; tempo dışında kalan
bir kişi göremezsiniz ve sonuna kadar süren bu beraberliği seyretmek büyüleyi­
cidir. Kadehler masaya iade edildiklerinde çıkan ses güçlüdür, ama, asla karışık
değildir; en sağlam bardakları kıracak kadar serttir ve tek ses duyulur; bu neden­
le de kulpsuz kadeh kullanılar.
"Tesadüfen biri geri kalırsa, Üs. Muh., kadehleri tekrar doldurtmadan, hare­
keti yeniden başlatır. Uyamayanlar genelde henüz gelenekleri bilmeyen yeni
tekris olanlardır.
"İlk kadeh Krala, sonra, sırayla Bü. Üs., Üs. Muh., I Na., II Na. ve Loca K. leri
şerefine kalkar.
"Yeni tekris olanların ve ziyaretçilerin şerefine Na.lardan sonra içilir... Mera­
simle kadeh kaldırılınca herkes ayağa kalkar."
Bu detaylı anlatımda hareketin İleri — Sol — Sağ şeklinde olduğunu görüyo­
ruz. Daha önceki ifşaatta Sol — Sağ — İleri sırası belirtiliyordu.
Biribirini teyid eder mahiyette yukarıdakilerine benzer ifşaattan, 18. asrın
başında, Masonların masa âdâb ve merasimine çok bağlı oldukları anlaşılmakta­
dır.
24

--- Sayfa 27 ---
1751 de yayınlanan "Le Maçon Démasqué" isimli ifşaat İngiltere'de 1766 yı­
lında "Tüm Haşmetiyle Hz. Süleyman" adı ile tercüme edilmiş, "Strand Tavern"
Locası Üs. Muh.i Thomas Wilson da bu esere önsöz yazarak sahip çıkmak iste­
mişti. Burada, kadeh kaldırma merasimi daha önce tarif edilene benzer şekilde
anlatılır. Eylemin sonu ise şöyle anlatılır.: "Şarap içildikten sonra, kadeh mide
hiza­
sında havada bir noktaya doğru ileri, oradan sol ve sağ omuzlara götülür, Üs. Muh. in 3 'e
kadar saymasından
sonra da kadehler darbe ile masaya indirilir, üç kere üç alkış
tutulur
ve üç kere "HÜZE " diye bağrılır. "
1760 yıllarından sonra İngiltere'de de birçok ifşaat yayımlanmıştır. Bunların
arasında en önemlisi "J ve B" isimli olanıdır. 1762 tarihli bu ifşaat 1800 yılma kadar
bir çok kez basılmış olup "Ateş" le ilgili kısım İngiltere Bü. Locası kütüphanesinde
bulunan 1763 baskısından alınmıştır:
"Kısım IlI-İçme adabı:
"Masanın üzerine yeterince şarap ve punç bulundurulur ve her kişi önünde­
ki bardağa istediği içkiden istediği miktarda koyar. Ancak, ya sırası geldiğinde
veya herkesle birlikte içer. Şerefe kadeh kaldırılacağında, Üs. Muh. önce kadehi­
ni doldurur ve K.lerden kendisine uymalarını ister. Sonra, Üs. Muh., "K.lerim
toplarınızı doldurdunuz mu?" diye sorar. Na. 1ar, "Doğuda ve Batıda hepimiz
toplarımızı doldurduk" cevabmı verirler ve askerî disiplinle Üs. Muh. in hareket­
lerini izleyerek içerler. Üs. Muh. şerefe kadeh kaldırırken üç kere üç alkış isterse,
kadeh tutan ellerini kol boyunca ileri fırlatıp üç kere boğazlarının önünden geçi­
rerek üçlü hareketle masaya indirirler. Yaklaşık elli kişi olmalarına rağmen tek
insanmış gibi hareket tamamlanır, sonra ellerini güğüs hizasına kaldırarak, sağa
doğru üç kere üç alkışlarlar ve "HÜZE" diye bağırırlar".
Günümüzde Ateş: İngiltere Bir Bü. L.sınm 1919 yılında yayımladığı "The
Etiquette of Freemasonry" adlı eserde, merasimle kadeh kaldırma sırası ile alkı­
şın 3'ün kaç katı olacağı aşağıdaki cetvelde belirtilmiştir:
Kral ve Masonluk:
3x9
Bü. Üs.:
3x9
Bü. Bölge Üs.:
3x9
Bü. Üs. Yardımcısı:
3x7
Bü. Na.lar:
3x5
Diğer Bü. Görevliler:
3x3
Üs. Muh.:
3x5
Ön. Üs. Muh:
3x5
Ziyaretçiler ve K.ler
3x3
Aynı eserde ateşleme sırası aşağıdaki gibi verilmektedir:
İleri — Sol — Sağ; İleri — Sol — Sağ; İleri — Sol — Sağ; Üs. Muh. 3'e kadar sa­
yar; Ç. İşareti, 1—2—3 (alkış); Ç. İş.; 1—2 — 3 ; Ç. İş.; 1—2—3.
25

--- Sayfa 28 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ
H Z . S Ü L E Y M A N ' I N M A B E D İ II
BİNA:
II Tarihler, Bap 3-1'e göre: Ve Süleyman,
RAB in Yeruşalimde
babası
Davud'a
göründüğü
Moriya dağında, Yebusi Ornan 'in harman yeri üzerinde,
Davud 'un hazır­
lamış olduğu yerde, RAB 'in evini yapmağa
başladı. Hz. İbrahim'in oğlu İshak'ı kur­
ban etmek üzere olduğu bu dağ Musevilere, Hz. İsa bu dağın "Golgotha" tabir
edilen kısmında çarmıha gerildiği için Hristiyanlara, Hz. Muhammet'in gökyü­
züne çıktığı yer olduğu için Müslümanlara kutsaldır.
Mabedin Doğu-batı istikametinde inşa edildiği mutlak olmakla beraber, gi­
rişinin Masonların uyguladığı gibi Batıdan olup olmadığı belli değildir. Mabet
Ark'ın muhafaza edildiği çadır modeline göre yapılmışsa, Çıkış, 26-22'ye göre
"Ve garba doğru meskenin arkası için altı çerçeve yapacaksın"
ve Hezekiel 8-16'ya gö­
re "Ve beni RAB evinin iç avlusuna getirdi, ve işte, RAB mabedinin
kapısında, eyvan ile
mezbah arasında, sırtları RAB 'in mabedine, ve yüzleri şarka çevrilmiş
yirmileş
kişi ka­
dar vardı, ve onlar şarka yönelmiş güneşe tapınıyorlardı"
Mabedin girişi Doğudan ol­
malıydı.
Sur Kralı Hiram inşaat malzemesi ve işçi temininde önemli bir rol oynamış,
yağ ve buğday karşılığı sedir ve selvi ağaçlarmı vermişti. Mimar Hiram, Adoni-
ram'ın yönetiminde 10000 işçiyi Lübnan sedirlerini kesmek üzere Sidon'a getirdi.
İnşaata gerekli taşlan taşımak üzere Hz. Süleyman 70000 taşıyıcıya, taşları yont­
mak üzere 80000 taşçı ustasına ve 3000 kalfaya iş verdi. Mabedin mütevazı boyut­
larına bakılırsa ya Tevrat'ta büyük bir abartma vardır, veya bu işçiler Mabedin dı­
şında başka projelerin gerçekleştirilmesi için de kullanıldılar. I. Krallar 5-18 e gö­
re, "Ve Süleyman 'ın yapıcıları, ve Hiram 'ın yapıcıları ve Geballüar onları yonttular,
ve
evi yapmak için keresteyi ve taşları hazırladılar"
(Gebal'dan gelen kişiye Giblim de­
nirdi). / Krallar 6-7'ye göre: "Ve ev yapılmakta
iken, taş ocağında hazırlanmış
taştan ya­
pıldı; ve yapılırken
evin içinde ne çekiç ne balta, ne de demir bir alet sesi
işitilmedi".
Mabedin boyutları ve şekline gelince, I Krallar 6, 2-6'yı beraber okuyalım:
"Ve Kral Süleyman 'ın RAB için yaptığı evin uzunluğu altmış arşın, ve genişliği
yirmi,
ve yüksekliği
otuz arşındı. Ve evin mabedi önünde olan eyvanın uzunluğu evin
genişliği­
ne göre yirmi arşındı; ve onun genişliği evin önünde on arşındı. Ve ev için kafesle kapalı
pencereler yaptı. Ve evin duvarı etrafına bitişik, hem mabedin, ve hem de iç odanın
etra­
fındaki evin duvarlarına
bitişik katlar yaptı; ve etrafında yan odalar yaptı. Alt kat beş ar­
şın genişliğinde,
ve orta kat altı arşın genişliğinde,
ve üçüncüsü
yedi arşın
genişliğinde
idi; çünkü kirişler evin duvarını tutmasın diye evin duvarı etrafında dış tarafta
omuzlar
bıraktı."
26

--- Sayfa 29 ---
Albert Bontridler K. tarafından, kutsal metinlere göre
Hz. Süleyman Mabedinin Mimari planı.
a: zemin planı; b: ön görünüş; c: kesit; d: uzunlamasına kesit.
27

--- Sayfa 30 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
İÇİŞLERİ BAKANI NAHİT M E N T E Ş E N İ N TEŞEKKÜRÜ
Frankfurt'da kurulu TÜRKAY Locasının düzenlediği İdil BİRET resitalin­
den elde ettiği 10.000 DM. geliri, Şehit Emniyet mensuplarının çocukları yararına
kullanılmak üzere Emniyet Teşkilatı Mensupları Hanımları Yardımlaşma Der­
neği Başkanlığına bağışladığını 14. sayımızda kardeşlerimizin bilgisine sunmuş­
tuk. Bu bağış ile ilgili İçişleri Bakanı Nahit MENTEŞE'nin teşekkür mektubunu
aynen yayınlıyoruz.
T.C.
İÇİŞLERİ B A K A N L I Ğ I
Emniyet Genel M ü d ü r l ü ğ ü
25.11.94
*302403
Sayı
: B.05.1.EGM.0.30.01
Konu : Türkay Locası
Sayın: Can ARPAÇ
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası
Nuruziya Sokak No: 5 Beyoğlu - İSTANBUL
İLGİ : 05.09.1994 Gün ve 94/74 sayılı yazınız.
Locanıza bağlı olarak, Almanya'nın Frankfurt kentinde kurulan TÜRKAY
adlı Loca tarafından, şehit olan Emniyet Mensuplarmm Çocuklarına yardım için
gönderilen 10.000 DM, İş Bankası Yenişehir Şubesi'nden çekilerek, 1 D M =
24.000.- TL. döviz kuru üzerinden bozdurulmuş ve Emniyet Teşkilatı Mensupla­
rı Yardımlaşma Derneği Başkanlığı'nın, Vakıflar Bankası Adalet Bakanlığı Şube-
si'ndeki hesabına 240.000.000.- TL. olarak yatırılmıştır.
Yapmış olduğunuz bağıştan dolayı, Şehit Emniyet Mensupları'nm aileleri
adına, şahsınızda Türkay Locası'na teşekkür eder, bilgilerinizi rica ederim.
(İmza)
Nahit MENTEŞE
içişleri Bakanı
28

--- Sayfa 31 ---
İSTANBUL ÜS. MUH.ler DA­
NIŞMA KURULUNDA AŞAĞIDA­
Kİ KONULAR GÖRÜŞÜLDÜ
1. Burslu öğrenciler:
Büyük Loca'dan burs almakta
olan öğrencilerle yakından ilgilenme
ihtiyacının belirtilmesi üzerine onlarla
kişisel temas kurarak onları tanımak,
okul, aile, sağlık gibi konularda dertle­
rini dinlemek, güven duygusunu sağ­
lamak üzere çalışacak bir komisyon
kuruldu. Bu komisyona gönüllü ola­
rak katılan Üs. Muh. Kardeşlerimiz:
Bu komisyona gönüllü olarak katılan
Üs. Muh. Kardeşlerimiz Ahmet Sevil
(Libertas), Arif Akgün (Fazilet), Nural
Türkan (Şefkat), Ömer Erül (Üç Işık),
Sedat Uygur (İrem), Bora Yıldıran
(Tanyeri) ve Ertuğrul Gazioğulları'nı
(Umut) kutlarız.
2. Lokal komitesi:
Nur'u Ziya adresindeki binaları­
mızın tesisat, bakım, tefrişat, tezyinat,
ve mutfak işlerini düzenlemek üzere
bir komisyon kurulmuştur. Bu komis­
yonda P. Muh. Celil Layıktez K. ile Üs.
Muh. Kardeşlerimiz Baki Kuzulugil
(Ülke) Tansu Bayraktar (Gün), Davut
Berker (Dostluk), Ahmet Turat (Ufuk),
Süleyman Savaş (Doruk) gönüllü ola­
rak, görev almışlardır.
3. SEV Vakfı:
19 Şubat Pazar günü toplanan Üs.
Muh. 1er Danışma Kurulunda İstanbul
ve Ankara'da şubelerini kuran SEV
Vakfı (Sosyal Dayanışma ve Mutlu
Emeklilik Vakfı) tanıtıldı. Büyük Üstat
En Muh. Can Arpaç K i n sıcak ve etkin
konuşmasından sonra P. Muh. Ahmet
Kurtaran K. İzmir / Urla'daki yolları,
18 yataklı hastanesi ile huzur evi kaba
inşaatı tamamlanmış, birimlerin tefri­
şine başlanmış tesisleri projeksiyonla
gösterdi. İnşaatın hemen bitiminde,
veya 5 - 1 0 -15 yıl sonrası için birim sa­
tın alanlar, bu birimleri arada sırada
veya sürekli kullanabilecekler. Böyle­
ce, İzmir'in oto yolla 15 - 20 dakikalık
mesafesinde, nefis bir çam korusunun
içinde olan bu birimler genç yaşlılara
İzmir'de bir stüdyo sahibi
olma
imkânını da sağlamış olacaktır.
37.5 m
2 ve 56 m
2.lik bu stüdyolar,
yatak ve yemek odaları, mutfak, ban­
yo + balkon birimlerini içeriyor.
Daha fazla bilgi edinmek isteyen
Kardeşlerimiz, Vakfın Ankara ve İs­
tanbul Şube Başkanlıklarına ve İz­
mir'de Genel Merkezine müracaat
edebilirler.
4. Müzik Komitesi
Üstadı Muhteremler
Danışma
Kurulu'nun gündemindeki konular­
dan biri de Loca çalışmalarmda çalına­
cak müzik'ti. Büyük Loca tarafından
görevlendirilen bir uzman komisyo­
nun uzun süredir bu konuda çalıştığı,
29

--- Sayfa 32 ---
her tören için birkaç alternatif müzik
hazırladığı, komisyon çalışmaları bi­
tince hazırlanacak kasetlerin Localara
dağıtılacağı ve bundan sonra Loca ça­
lışmalarında başka hiç bir müzik çalı-
namayacağı belirtildi.
ERSİN A L O K K.in
FOTOĞRAF SERGİSİ
Sosyal binamızın giriş katında Er­
sin Alok Kardeşimizin "Anadolunun
Hazineleri" adlı fotoğraf sergisi açıl­
mıştır. Fevkalade beğeni toplayan bu
sergiyi Üs. Muh, 1er Danışma Kuru­
lundan hemen sonra, Büyük Üstadı­
mız, Bü. Kurul üyeleri ve Üs. Muh. 1er-
le eşlerinin huzurunda açtı. 3 hafta
açık kalacak sergiyi gezmelerini tüm
Kardeşlerimize tavsiye ederiz.
118 MATRIKUL NUMARALI DORUK M U H T E R E M LOCASI KURULDU
118 matrikül numaralı DORUK Muhterem Locası gözlerini İstanbul'da Ma-
sonik hayata açtı. Tören, ana Loca Güzel İstanbul Muhterem Locasının 10 Ocak
1995 günlü çalışmasında Pek muhterem Reşit Ata, Çınar Şahenk ve Celil Layik-
tez Kardeşler tarafmdan gerçekleştirildi. DORUK Muhterem Locasının 40 kuru­
cu üyesi de Güzel İstanbul Muhterem Locasmdan olup, ilk çalışmalarmda geçici
görevliler yerine yeni görevliler seçildi, ikinci çalışmalarında da yeni Üstadı
Muhterem is'ad edildi. DORUK Muhterem Locasınm çalışmalarının Masonluğa
hayırlı olması için Evrenin Ulu Mimarının yardımını niyaz eder, ilk günden beri
kürsülerinde ritüel bulundurmadan çalışan Güzel İstanbul Muhterem Locasmı
da ayrıca kutlarız.
<
30

--- Sayfa 33 ---
BÜYÜK LOCANIN GÖREVLENDİRDİĞİ KARDEŞLERİMİZ
A- Yargı Organları:
1- Haysiyet Kurulları:
a) İstanbul
Başkan
Üye
Üye
Üye
Üye
b) Ankara
Başkan
Üye
Üye
Üye
Üye
c) İzmir
Başkan
Üye
Üye
Üye
Üye
2- Yüksek
Başkan
Üye
Üye
Üye
Üye
Üye
Üye
Üye
Üye
Nahit İLBAY K.
Besalet BARIM K.
Barlas TOLAN K.
Doğan TORUNOĞLU K.
İlhan ERDENİZ K.
Bülent ÖZENEN K.
Metin ERCAN K.
Fahri MUSLUOĞLU K.
Ali Can ÖZMEN K.
Mithat ÇOŞKUNTÜRK K.
Yaşar TEKŞEN K.
Suat AYDAR K.
Kemal AROLAT K.
Aykan OĞUZ K.
Yalçın ERALTAY K.
Haysiyet Divanı:
Mustafa Nazmi OKAY K.
Yusuf TEZMANK.
Tahsin YAŞAMAK K.
Fadıl ALTOP K.
Mehmet SÜER K.
Yavuz HAKMAN K.
A. Erdal ÖN AL K.
Orhan GEMİCİOĞLU K.
Arslan ATAMAN K.
B- Büyük Müfettişler:
1- İstanbul
001 İDEAL
002 KÜLTÜR
003 ÜLKÜ
005 KARDEŞLK
007 HÜRRİYET
008 SEVGİ
009 ATLAS
011 MÜSAVAT
017 LİBERTAS
018 HAKİKAT
Necmi KARAKULLUKÇU K
Neşet SİRMAN K.
Ali PULAT K.
ErdurBEKİROĞLU K.
Fikret DAĞLI K.
Osman ŞAMLI K.
Nuri YILDIRIM K.
Algun ÇİFTER K.
Ergun ÖNEN K.
Kiryoki LİASE K.
019 AHENK
020 FAZİLET
028 ERENLER
029 DELTA
030 SDCSTLAR
031 ÜLKE
032 ŞEFKAT
033 HÜMANTTAS
034 HULUS
035 FREEDOM
037 DEVRİM
040 PINAR
041 SEVENLER
044 HİSAR
048 ÜÇGEN
049 ÜÇIŞIK
052 GÜN
053 ÖZLEM
054 BAŞAK
055 İREM
057 EVREN
058 PİRAMİT
060 NİLÜFER
062 BURÇ
067 SEMBOL
068 GÜVEN
074 MEŞALE
075 ANADOLU
077 SEZGİ
OSOAVEHKMET
081 BOĞAZİÇİ
084 YEDİTEPE
085 GÖNYE
086 G İSTANBUL
087 GÜNIŞIĞI
089 TANYERİ
090 SADAKAT
092 MARMARA
093 S. GÜNEŞİ
094 DOSTLUK
095 GELİŞİM
096 ONUR
098 UMUT
106 YAKACIK
107 KADIKÖY
108 GEOMETRİ
111 DOĞU
112 ÜLKÜM
116 UFUK
118 DORUK
Yüksel UMUTER K.
Erdal YILMAZ K.
Oktay KARAASLAN K.
Onur AYANGİL K.
T. VİDİNLİGİL K.
İskender İRDE K.
Nevzat SERTEL K.
Yomtov GARTİ K.
Davit KOHEN K.
Viktor SİDİ K.
Mete BARKUT K.
Önder ÖZTÜREL K.
A. ULUYAZMAN K.
S. Rıza KIRKPINAR K.
A. BÜYÜKTUNCAY K.
K. DÖŞEMECİYAN K.
Rüştü ÇELEBİOĞLU K.
Esat GÜVEN K.
T. Kenan ÇETİN K.
Erdoğan SOYSAL K.
Erol GÜRSOY K.
Erol TÜRKGENÇ K.
Fahir TEZCAN K.
Yavuz GÜNTEKİN K.
Zafer SARIYER K.
Nüvit A RİCAN K.
İzzet EVİN K.
Kemal GÖRKEY K.
Zafer KURAL K.
Zihni BENGÜER K.
Y. KÜTÜKÇÜOĞLU K.
R. GÜMÜŞOĞLU K.
E. Ekrem GÖK K.
F. KESKİNEL K.
Haldun TARLAN K.
Faruk OKUR K.
Doğan GÜVENÇ K.
Tahsin BATMAN K.
Selçuk ONART K.
Ayhan ONUM K.
Necati GÖKSU K.
Sinan GÜRMEN K.
Cevat GÖKŞİN K.
Cihat BEŞE K.
Mehmet Akif AKEV.
Naif TİMUR K.
Ömer HÜLAGÜ K.
Ferruh ÖREN K.
Gürkan AKTOLUĞ K.
Yıldırım BAYSAL K.
31

--- Sayfa 34 ---
119 ÖRS
120 GRANİT
121 TESVİYE
2) Ankara
005 UYANIŞ
010 DOĞUŞ
1012 YÜKSELİŞ
014 İNANIŞ
015 BİLGİ
021 BARIŞ
022 DİKMEN
027 YILDIZ
036 ÇANKAYA
038 ARAYIŞ
039 ÜÇGÜL
045 AHİLER
046 ÇAĞ
03) GMJMARLARI
051 EŞİTLİK
056 ANKARA
W
YINIBEMTC
063 İLKE
064 ATANUR
066 ÇUKUROVA
069 ERDEM
070 DENGE
03
DGĞANGLNEŞ
076 TOLERANS
09
KUIIPMID0
083 ÜÇNUR
Zeki KARAKİMSELt K.
Rıdvan KARTAL K.
Haluk SEZGİN K.
Tansu ÇAMLIBEL K.
Erdem ÖZSINMAZ K.
Seçkin KIRAĞI K.
Tuncay UZUNHAN K.
Volkan ERKAL K.
Necdet OTTEKİN K.
Atilla YILDIZ K.
Meriç BİLGİNER K.
Yener ERGÜVEN K.
Behçet SEPİCİ K.
Ahmet AYDOĞDU K.
Bülent SALDAMLI K.
Faruk KAVKERALP K.
İsmet CANTÜRK K.
Tuğyan DİNÇ K.
İBRAHİM ÇUBUKÇU K.
Necdet AÇANAL K.
Onur ŞENGÜN K.
İlhan ERKAN K.
Kadir Sadi ESEN K.
Turgut ARTUN K.
Ercin KASAPOĞLU K.
Erdem YORMUK K.
Medil GELİR K.
Kemal KAYNAR K.
Ercan TURA K.
088 BAŞKENT :
091 GÖKKUŞAĞI:
101 HOŞGÖRÜ:
103 ANTALYA :
104 EKİN
:
109 YÖRÜNGE :
110 PERGEL
:
114 UYUM
:
H7
GÜsEVftDEI
:
3) İzmir
004 İZMİR
013 NUR
OK FRCMETHîE
024 GÖNÜL
025 İRFAN
026 ÜMİT
042 EPHESUS
047 EYLEM
061 MANİSA
065 EGE
071 IŞIN
072 BAARI
078 ÜÇSUTUN
082 KARŞIYAKA
097 BODRUM
099 KORDON
102 DOĞA
105 TAN
113 OCAK
115 ŞAKUL
Metin AYDEMİR K.
Yaşar AYSEV K.
Enis TUNGA K.
Orhan TOPÇUOĞLU K.
Mustafa Poğda KÖKÇÜ K.
Osman GÜRTÜRK K.
Erdal BARGUT K.
Erdoğan GÜNERİNÇ K.
Kaya GÜVENÇ K.
Orhan AKBAŞ K.
Aydemir ÖZTÜRKK.
Okan SELEK K.
Şadi DEMİRMEN K.
Orhan TERZİBAŞIOĞLU K.
Murat ÇİM K.
Raci KABAKÇI K.
ÖmerHARMANCDĞLUK
Levent ERTÖRER K.
Murat GOMEL K.
Hasan DAGAL K.
Tayfun Naci TERÜN K.
Doğan DİRİK K.
Üner BİRKAN K.
Haldan LEVENT K.
Erdal KARASU K.
Teoman GÜRGAN K.
Şükrü BARAN K.
Türkhan SLEM K.
Alpay ERGUN K.
YURT ' Bim^BmrmMmMmmı
^Spende air
türkisches Heim
- Die Joharmi3io^e „ 2 u den •
•drei Rosen" die am Wo­
chenende
ihr
225.
Stif­
tungsfest feierte, hat B ü r ­
germeister Erhard Ritters¬
. haus während
eines Se-
natsempfarus lö 000 Mark
überreicht. DasGeidistfür
ein türkisches-Altersheim
•in
Bergedorf
bestimmt.
'„Wir -wollen ein Zeichen
gegen Rassenhaß und Aus-
Tiüiderfeindlicrikeit
set¬
zen", sagte Logenmeister
^Gerhard Stippvogei;.
BİR T U R K Y U R D U N A Y A P I L A N
BAĞIŞ
Geçen hafta sonunda 225. kuruluş
y ı l d ö n ü m ü n ü
kutlayan
Z U D E N
DREI ROSEN (Üç Gül) Locası. Beledi­
ye Senatosunca yapılan bir tören esna­
sında, Belediye Başkanı Erhard Rit-
tershaus'a 10.000 Marklık bir bağışta
bulunmuştur. Bu para, Bergedorf'ta
bulunan bir Türk yaşlılar yurduna ve­
rilmek üzere takdim edilmiştir.
Loca Üs.-. Muh.i Gerhard Stipp¬
vogel: "Irk düşmanlığına ve yabancıla­
ra karşı yapılan hareketlere karşı oldu-
32

--- Sayfa 35 ---
ğumuza, bu suretle işaret etmek iste­
dik" dedi.
(Hamburger
Abendblatt - 30.1.1995)
Mehmet Fuat Akev
BRITISH COLUMBIA
British Colombia Salmon Arm
kentinde 52 No.lu Salmon Arm locası
Kardeşleri tedavi için Vernon Kelow-
na veya Kamloops merkezlerinden bi­
rine gitmek isteyen ancak maddi du­
rumu taksi parasını ödemeye müsait
olmayan kişiler için bir gönüllü taşıma
servisi kurdular. Bir buçuk yıldır baş­
lattıkları bu hizmet esnasında 35 has­
tayı toplu olarak 7700 kilometre taşıdı­
lar. K.ler mesafelerin çok büyük oldu­
ğu Kanada'nın bu eyaletinde, aslında
fikri Vancouver localarından aldıkla­
rını ifade ediyorlar. Vancouver ve
Vancouver Island Masonları kemote-
rapi yaptıran kanser hastalarına özel
olarak bu hizmeti veriyorlar.
İNGİLTERE BİRLEŞİK BÜ.
L.'NIN 21 KASIM 1994 GENEL
KURUL TERSİMATINDAN
A) İNGİLTERE BİRLEŞİK BÜ­
Y Ü K LOCASI VE PRINCE H A L L
MASONLUĞU:
İngiltere Bir. Bü. L. Massachusetts
Prince Hail Bü. L.'sını (Zenci Büyük
Locası) tanıdı. Günümüzün standart­
larına göre Prince Hail Masonluğu­
nun kuruluşu muntazam değildi. An­
cak, 18. y.y.'da Kuzey Amerika'da 3
büyük loca nizami olan 3 loca tarafın­
dan değil de ikişer loca tarafından,
New Jersey Bü. L.'da bir Mason Kong­
resi tarafından kuruldu. Günün koşul­
larına göre Prince Hail Bü. L. sının ku­
ruluşu, garip olmakla beraber, munta­
zam kabul edilebilir. Günümüzde ise,
Prince Hail Bü. L.'sının çalışmaları ör­
nek olabilecek bir intizam içindedir.
1988 yılında Massachusetts Prin­
ce Hail Bü. L. Büyük Üstadı İngilte­
re'den tanınma talebinde bulunmuş­
tu. Konu 300000 zenci masonu kapsa­
maktadır.
Aynı ülkede birden fazla büyük
locanın tanınmış olması ilkesi ihlâl
edilmiş gibi gözüküyorsa da bu ola­
ğanüstü durum göz önüne alınarak ve
Massacusetts Büyük Locasınm izni ile
söz konusu tanıma gerçekleşmiştir.
b) İNGİLTERE BİRLEŞİK BÜ­
Y Ü K LOCASININ T A N I M A ŞART­
LARI (21 KASIM 1994)
Giriş:
1. Büyük Locaların tanınmaları ile
intizamları bağlı konular olmakla be­
raber ayrı mütalaa edilir.
Temel ilkeler:
2. Büyük Locanın tanıma ilkeleri
1929 yılında saptanmıştı. Bu bir ilke
deklarasyonu olmayıp bir kodifikas-
yondur ve o güne kadar Bü. L. nın uy­
gulamış olduğu ve ileride de uygula­
yacağı ilkeleri içeriyordu. Anayasa Ki­
tabında, ayrıca "Freemasonry's Exter­
nal Relations" broşüründe tekrarlanan
bu ilkelerin sayısı sekizdir. Tanınabil­
mek için bir Büyük Locanın sahip ol­
ması gereken nitelikleri şunlardır:
a. Kuruluşu (origin) muntazam
olmalıdır. (Paragraf 3'e bakınız)
33

--- Sayfa 36 ---
b. Gerçekten bağımsız olmalı ve
kendi kendini yönetebilmelidir. (Pa­
ragraf 4'e bakınız.)
c. Aşağıdaki landmarklara uyma­
lıdır:
i. Üyeleri bir yüce varlığa inanma­
lıdır (E.U.M.);
ii. Yemin Kutsal Kitabın üstünde
veya önünde edilmelidir;
iii. Loca açık olduğunda üç Büyük
Işık açık olmalıdır;
iv. Loca içinde dinsel ve siyasal
tartışmalar yasaklanmış olmalıdır;
ve
v. üyelerinin tümü erkek olmalı
ve kadın yada mikst localarla ilişkisi
olmamalıdır.
Kuruluşun intizamı:
3. İlk Büyük Localar (İngiltere, İr­
landa ve İskoçya), İngiltere'de söylen­
diği gibi, hatırlanamayacak kadar eski
zamanlarda kendi kendilerine kurul­
muş localar tarafından kurulmuşlardı.
18. y.y.'da ABD'de üç eyalet Büyük Lo­
cası ikişer loca tarafından, biri de bir
Mason Kongresi tarafından
kurul­
muşlardı. Daha sonra kurulan Büyük
Localar paragraf 4'de belirtilen mo­
dern yasalara uymuşlardır.
4. Tanınacak bir Büyük Loca aşa­
ğıdaki unsurlar tarafından kurulmuş
olmalıdır:
a. Tanınmış bir Büyük Loca, veya
b. Kuruluşu muntazam üç (günü­
müzde) Loca, yani muntazam bir Bü­
yük Locanın kural ve geleneklerine
göre.
Bağımsızlık:
5. Bir Büyük Loca Jürisdiksiyo-
nundaki localar üzerinde tartışmasız
egemen olmalı ve başka bir Masonik
teşkilata tabii olmamalı veya otoritesi­
ni onunla paylaşmamalı.
6. Denizler aşırı ülkelerde bu ilke­
ye Exclusive Territorial Jurisdiction
(bölgesinde tek yetkili) tabir edilirken
son zamanlarda bu ilkeye istisnaların
var olabileceği varsayılmıştır. Böyle­
ce, Büyük Localar egemen oldukları
ülkede, kendi rızalarıyla başka bir
muntazam obediansm da var olmasını
kabul edebilirler. (Örneğin, Colom-
bia'da 4 Bü. L. run tanınmış olması, Ye­
ni Zelanda ve Güney Afrika'nın ülke­
lerinde İngiltere Bir. Bü. L.'na bağlı lo­
caların bulunmasını kabul etmesi,
Washington Bü. L.'na bağlı locaların
Alaska'da çalışmaları). Bir Büyük Lo­
canın yetki alanını başka bir Büyük
Loca ile paylaşmayı kabul etmesi bun­
ların dışındaki Büyük Locaların da ay­
nı yöndeki isteklerini kabul anlamına
gelmez.
7. İngiltere'nin, locaların nerede
toplandıklarına bakmaksızın, Kardeş­
lere bakış açısı basittir ve yukarıda vaz
edilen ilkelere uygundur. Pratikte, ta­
nıma söz konusu olunca İngiltere top­
rak egemenliğine dikkat eder.
Tanıma:
8. Tanıma iki Büyük Loca arasın­
da ikili münasebetlerin gelişmesidir.
Bir Büyük Loca İngiltere'den tanınma
talep ediyorsa ve zaman içinde de ta­
nınırsa, bu karşılıklı tanıma bir diğer
Büyük Locayı bağlamaz.
9. İngiltere Bir. Bü. L.sı tanıma ko­
nusunda olumlu yönleri ön planda tu­
tan bir politika izler.
34

--- Sayfa 37 ---
Başka Büyük Localara bağlı Kar­
deşlerle münasebet:
10. Ziyaretçiler ve ziyaret. Anaya­
sa Kitabının 125 ci maddesi, Üstadı
Muhteremleri localarına gelen ziya­
retçilerin İng. Bir. Bü. L.'nın tanımış ol­
duğu bir Büyük Locadan geldiklerini
araştırmakla sorumlu tutar.
c. PRINCE HALL M A S O N L U ­
ĞUNUN KISA T A R İ H Ç E S İ
1. 29 Eylül 1784 tarihinde İngiltere
Büyük Locası tarafından Boston Eya­
leti Massachusetts kentinde 15 Karde­
şe (aralarında Prince adlı ve Hail so­
yadlı K.de vardı) berat verilerek,
Londra'daki kayıtlara göre, 459 sayılı
African Locası kuruldu.
2. African Locası 1797 yılma kadar
«yardım fonuna iştirak etti ve 19. y.y.'ın
başlarına kadar Büyük Sekreterlerle
yazışmalarını sürdürdü. Bu dönemle
ilgili Büyük Locanın muhaberat kayıt
defterinde eksikler çoktur, ve bir tara­
fın yazdığı mektupları karşı tarafm ce­
vapsız bırakmış olması ihtimal dahi­
lindedir. 1802 den sonra, özellikle Na-
polyon harpleri ile ilgili olarak Kuzey
Amerika ile nakliye ve muhaberat ke­
silmiştir.
3.1797 yılında, African Locası, Be-
ratındaki yasaklayıcı kayıtlara rağ­
men, iki grup Kardeşe müstakil loca
olarak çalışabilmek yetkisini vermiş­
tir: 459B sayılı African Locası Penns-
ylvania'nm Philadelphia
kentinde,
numarasız Hiram Locası da Providen-
ce'ın Rhode Island kentinde açılmış­
lardır. 1808 yılından sonra da başka lo­
calara buna benzer yetkiler verilmiş
olabilir.
4.1813 yılında iki Büyük Loca İn­
giltere'de birleştiğinde, yıllardır temas
kurulamayan başka localara da yapıl­
dığı gibi, African locası yeni matrikül
kayıtlarına dahil edilmemiş olmakla
beraber, kaydı resmen silinmemiştir.
5. G ü n ü m ü z ü n
Pennsylvania
Prince Hail Büyük Locası 1815 de ku­
rulmuştur.
6. 1827 yılında Massachusetts Bü­
yük Locası African Locasının tanınma
talebini red edince, Loca kendisini
müstakil bir Büyük Loca ilân etmişti.
Sonradan African Locası kapandı.
7.1830'lu ve 1840'lı yularda bu ye­
ni Büyük Loca ile ona katılan başka Lo­
calar bir Milli African Büyük Locası
kurmağa teşebbüs ettiler ancak bu atı­
lım başarılı olamadı.
8. Tüm Prince Hail Büyük Locala­
rı şimdiki Massachusetts Prince Hail
Büyük Locasından gelmişlerdir.
ESTONYA'DA
M A S O N U L Ğ U N
YENİDEN KURULMASI
Finlandiya Büyük Kurul Üyesi
Erkçi Borg Kardeşle söyleşi
(ALPINA, 1995, sayı 1)
Finlandiyalı Kardeşlerin Eston-
yalılarla her zaman yakın kişisel bağ­
ları olmuştur. Dostlarımdan, Estonya
Bilimler Akademisi Başkanı Sn. Arno
Köörna, istiklalden önce Masonlukla
ilgileniyordu, ancak ahlâkî nedenlerle
tekris olmak istemiyordu: Masonluk
ülkenin hükümetine tabii olmaya
mecburdu, oysa, Arno Köörna Sovyet
35

--- Sayfa 38 ---
idarecilerini açıkça tenkit ediyordu,
onların yönetimine karşıydı, ve bu ne­
denle yemin edemezdi.
Bağımsızlığın elde edilmesiyle,
Estonyalı Kardeşlerin şartsız Mason­
luğa bağlanabilmelerine imkân sağ­
lanmış ve bu da onların ahlâki değer­
lere verdikleri önemi vurgulamıştır.
Projemiz Finlandiya'da planlandı ve
1991 yılı Büyük Sekreterler Konferan­
sına (ingiltere) sunuldu. Bundan son­
ra Masonik tohumları ekmeğe başladı.
Yukarıda sözü edilen kişisel iliş­
kilerin sonucunda, özellikle bilim ve
kültür sahalarında, ülkenin elit kesi­
mini temsil eden Estonyalı vatandaş­
ların bir araya gelmelerine olanak sağ­
lanmıştır. Adayların geçmişteki poli­
tik düşünceleri ile politik-sosyal dav­
ranışlarını göz ardı ederek, yalnızca
insan kalitesi, eğitim ve Mason ideal­
lerine uyma arzusu dikkate alınmıştır.
Kendim, üstadı Muhteremi bulundu­
ğum Locamda, 1 Aralık 1991 günü, üç
Estonyalıyı Üstat derecesine yükselt­
tim.
Fööniks Locasının tahsis töreni
Haziran 1993'de icra edildi, 12 ay son­
ra da Patria tahsis edildi. Her iki Loca­
da halen 50 kardeşimiz çalışmakta
olup iki loca daha kuruluş safhasında­
dır. Henüz kendi lokalleri olmadığın­
dan, Bilimler Akademisinin onlara
tahsis ettiği salonda toplanıyorlar.
Bu Localar Finlandiya Büyük Lo­
casına bağlı olarak çalışmaktadırlar.
Finlandiya Büyük Locasını da, asrın
başında, New York Büyük Locası kur­
muştu. Estonya diline çevrilmiş rimel­
lerimizi kullanıyor, merasimleri ezbe­
re içra ediyorlar. Ezbere öğrenilen ke­
limelerin akla nüfuz ederek, bu yol­
dan kişiliğin tümünün derinlemesine
Masonik ideali mas ettiğine inanıyo­
rum.
Estonya'da 1771 yılında İsis adıy­
la bir Loca kurulmuştu. İki dünya har­
bi arasında Tallinn'de, milli kahrama­
nımız Kalevipoeg adı ile miks bir Lo­
ca çalışmış, ülkede o dönemde munta­
zam Masonluk teşekkül etmemişti.
Sovyet döneminde ise Masonluk ya­
saklıydı. 1929 yılında, Mason oldukla­
rından üç Kardeşin Moskova'da idam
edilmiş olduklarını hatırlatalım.
Yankı olumlu geliyor
Estonyalı Kardeşlerin yeniden ka­
vuştukları özgürlüklerinden mutlu ol­
duklarını söylemek az gelir: İlk önce,
bedeli pahalı ödenmiş milli bağımsız­
lık; sonra da düşünce ve söz özgürlü­
ğünü temsilen, Masonluğun özgürlü­
ğü-
Locaların kurulması
basında
olumlu karşılandı ve Kardeşler kendi­
lerini göstermekten çekinmiyorlar.
Localar ayda bir toplanıyorlar.
Finlandiya Büyük Locası gerekli
ritüellik malzemeyi temin etmiş ol­
makla beraber Kardeşlerin eğitimine
gerekli Masonik literatür yokluğunu
hissettiriyor. Locaların kütüphanele­
rini oluşturabilmeleri için Kardeşlerin
kitap bağışlarında bulunmaları rica
ediliyor.
Sovyet işgalinden çıkan üç Baltık
ülkesinden Lituanya'da da bir Maso­
nik uyanma yaşanmaktadır. Ağustos
1993'de Vilnus'da Rönesans isminde
bir
Loca kuruldu. Locanın üyeleri
geçen sene Hamburg'da tekris edildi­
ler.
36

--- Sayfa 39 ---
Estonya Masonları İsviçre ve di­
ğer ülkelerden gelecek ziyaretçileri ca­
nı gönülden beklerler.
ESTONYA: BİLİM ADAMI,
YAZAR, LENNART MERİ
DEVLET BAŞKANI
Kuzey ülkelerinde konularında
otorite kabul edilen Lennart Meri'nin
etnografya üzerine yayınlanmış bir­
çok kitabı ve filmi olup, Claude Levy-
Strauss ve Roger Caillois ile mukayese
edilmektedir.
Çekosyavakya'da
Vaclav Ha­
vel'd en sonra eski Doğu Blokunda
ikinci yazar başkan Lennart Meri Ma­
sonluğa yakınlığıyla da tanınıyor.
* * *
r JIKİ SLİVA
37

--- Sayfa 40 ---
UZAY L.
YENİ DOĞUŞ L.
KURGU L.
ÜÇ SÜTUN L.
BİN YIL L.
10 HAZİRAN
11 HAZİRAN
17 HAZİRAN
18 HAZİRAN
24 HAZİRAN
33 ÜYELİ
37 ÜYELİ
39 ÜYELİ
40 ÜYELİ
42 ÜYELİ
U1
w
H
<
N
<
<
J
,-J ıJ
<£ W W W W tü
s > >< > >* >»
^
„
Ğ O O O O
O
< - r v , ^ f ı
r
r
ı
N 5 \ O N
t n L / ' C u U c o m m
^
t-1
^
C/y
^
^
*
2
2
2
2 Z
< < < < <
g
g
g
g
g
Ñ Ñ
N N N
< < <
X X X
O
ı-l
< <
X X
LOCA
GÜN
ÜYE ADEDİ
TARİH
Yakacık binamızın çalışmalarımıza açılması
ile çok kalabalık olmayan bazı localar Tenue
Blanche'larını, Büyük Locanın onayı doğrultu­
sunda bu yeni binamızda yapmak istediler.
Şimdi lütfen, haftanın hangi günü çalışan han­
gi locanın kaç üyesi bulunduğunu ve Yakacıkta
Tenue Blanche'i hangi tarihte yapacağını bulabi-
lirmisiniz.
1 - Uzay locası 10 Haziran için gün almıştı.
2 - Cumalan çalışan Kurgu locası 11 Haziranı seç-
memişti ve üye sayısıda 39 değildi.
3 - Üç Sütun Locası 40 üyeliydi ve pazartesileri ça­
lışmıyordu.
4 - Üç sütun Locası, 18 Haziranda Tenue Blanche
yapacak salıları toplanan loca değildi.
5 - 2 4 Hazirana gün alan loca, ki bu Kurgu veya
Binyıl locaları değildir, 33 üyeye sahiptir.
6 - Çarşambaları çalışan loca 37 üyelidir.
ONBEŞİNCA SAYIDAKİ BULMACANIN CEVABI
İSİM
SOYADI
GÜN
LOCA
SAFTER
YIRCALI
ÇARŞAMBA
ÇORLU L.
NEZİH
MUHTAR
CUMA
GEZGİN L.
JAN
SONAY
SALI
YARINLAR
AHMET
KALEMLİ
PAZARTESİ
BİGBEN L.
ERDOĞAN
GÜRCÜM
PERŞEMBE
BİLİM L.

--- Sayfa 41 ---
S Y N O P S I S
TESVİYE, March 1995
Cover: Painting by Bro. Carlos Dugos from Portugal.
Inside front cover Picture by Bro. Teoman Sudor as his impressions after the
initiation ceremony.
P.3 Grand Master Can Arpaç's talk on the occasion of the 45th anniversary of
his mother lodge Müsavat, No. 11 in Istanbul.
P.9 New additions to our library.
P.10 From ancient Masonic Magazines: Foreign relations, 1933.
P.12 Builders' beliefs and rites (continuation).
P.16 Symbolism of "Time" in Freemasonry.
P.18 Reference list for the articles on Bro. Franz Liszt. By mistake the list had
not been printed in our last issue.
P.19 Freemasons at sea (continuation).
P.20 Toasts and "Fire".
P.26 What you are curious about: Architecture of the first Temple.
P.28 Local News: The Minister of the Interior thanks the Grand Lodge for a
10000 D M donation by our Brethren in Germany for the benefit of police orphans.
P.29 Scholarships, home for elders in İzmir, report of the committee on music
in lodges.
P.30 Consecration of Lodge Doruk No. 118
P.31 List of Brethren in the Law Committees and of Lodge inspectors.
P.32 Donation of 10000 D M by the members of Lodge "Zu Den Drei Rosen"
for the benefit of elder members of the Turkish Community living in Berlin.
P.33 The United Grand Lodge of England recognizes Prince Hall Masonry.
39

--- Sayfa 42 ---
— Regulations about recognition.
— Short history of Prince Hall Masonry.
P.35 Freemasonry in Estonia.
P.37 Caricature by Jiri Sliva.
P.40 Masonic medal offered by G.M. Rainer Schicke (United G.L. of
Germany) To G.M. Can Arpac.
Inside back coven Warrant for the above mentioned medal.
ALMANYA BİRLEŞİK BUYUK LOCASI
ŞEREF NİŞANI VE BER'ATI
8 u nişan ve
Ber'at
Almanya birleşik Büyük
Locasının 06.11.1994 tari­
hinde Berlin'de toplanan
konvanında, Türk
Ma­
sonluğunu Dünyaya ta­
nıtma ve Türkiye ile Al­
manya arasında bir sevgi
köprüsü olan
Türkay
Muhterem Locasını kur­
ma yolundaki çalışmala­
rından ötürü Bü. Üs. Can
ARPAÇ Kardeşimize Bü.
Üs.
Rainer
S C H I C K E
kardeşimiz
tarafından
törenle verilmiştir.
Berat Arka Kapak
içinde yer almaktadır.
40