--- Sayfa 1 ---
MASONLAR İÇİN AYLIK DERGİ

--- Sayfa 2 ---
YAKACIK

--- Sayfa 3 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ AYLIK DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: Suna AKSOY
Yazı işlerini (iilen İdare eden : Celil LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21, BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL,: 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR.
PARA İLE SATILMAZ
CİLT: 4
SAYI : 17
MAYIS 1995
İ Ç İ N D E K İ L E R
2. Tesviye'den
3. Büyük Üstat Mesajı
Can ARPAÇ
4. Büyük Üstat Mesajı
Hayrullah ÖRS
6. Bir Konvan'ın Ardından
Tesviye
10. Eski Mason Dergilerinden
Suna UMUR
12. İkaros'dan Discovery'e
Çift Başlıklı Kartal
Tamer AYAN
16. Temel Atma ve Merasimi ve inşaatla İlgili İtikatlar (III)
Celil LAYIKTEZ
21. Gürkan Aktoluğ'un Derledikleri
Tesviye
22. Bursa'da Masonluk
Algun ÇİFTER
24. Sahaflarda Bir Kartpostal
Önder ÖZTÜREL
28. Merak Ettikleriniz
Tesviye
30. Masonların Dünyasında bir Gezinti
.Tesviye
38. Bulmaca
Tesviye
39. Synopsis
Tesviye
K A P A K R E S M Î
22 NİSAN 1995
86'INCI YILDÖNÜMÜ KONVANI
Fotoğraf: Harun KUZGUN

--- Sayfa 4 ---
TESVİYE'DEN
Sevgili
Kardeşlerim,
Son iki ay Masonik faaliyet açısından bir hayli hareketli geçti: 22 Nisan gü­
nü yabancı
konuklarımızın
da katıldığı Konvanımızı
Conrad Otelinde
yaptık.
Konvan'ın
ertesi günü Yakacık Mâ.inin ve orada çalışacak
Granit Muh.
L.nın
tahsis törenleri icra edildi. Aynı gece 71te Marmara
Otelinde
Granit L.ntn
kuru­
luşu kutlandı. 24 Nisan Pazartesi
günü de Avusturya
Bü. L. Bü. Üs.
Kaymakamı
ile bir Kardeş topluluğu Büyük Üstadımızı ziyaret ettikten sonra Libertas
Muh.
L.nın çalışmalarına
katıldı. Mayıs ayı içinde İngiltere'de
Ahmet
Timurkan
ve
Niyazi Adalı K.lerin Londra ve Cambridge
Kentlerinde
İs'ad törenlerine
Büyük
Üstadın başkanlığında,
Bü. Kurul üyeleri ve Kardeşlerden
müteşekkil
heyetlerle
katilindi. Aynı süre içinde İstanbul Burs ve Lokal Komiteleri
yoğun bir
şekilde
faaliyetlerine
başladılar.
(S. 30 ve 35).
İlk yazımız Büyük Üstat En Muh. Can Arpaç Kin Yakacık Mâ. için
tahsis
konuşmasıdır.
Hemen onu takip eden yazı (S. 4) Bü. Üs. En Muh. Hayrullah
Örs
K.'in Yakacık
arsasının
1972'de satın alınması
ile ilgili anlamlı
Büyük
Üstat
Mesajıdır.
Konvanla
ilgili haberlerimize
S. 6-9 da yer
verilmiştir.
Cevat Memduh Altar Kardeşimizi
24 Mart 1995 günü kaybettik
ve 28 Mart
günü Beşiktaş 'ta Agâh Efendi Mezarlığında
toprağa verdik. Nur içinde
yatsın.
Türkiye Cumhuriyetine,
san'at ve müzik dünyamıza,
Türk Masonluğuna
nice
hizmetleri
geçmiş bu büyük insanın Amerika'dan
İ. Hakkı Yemenici K.
imize
yollamış
olduğu kartpostalı
Önder Öztürel
Kimiz
tesadüfen
Sahaflar
Çarşı­
sında buldu (S. 25).
Muh. Sahir Erman K.imize Arjantin'de
Barış ödülünün verilmesi
(S. 36) he­
pimizi gururlandırdı.
Kendisini
candan
kutluyoruz.
Ankaralı
K.lerimizin
25 dönümlük
bir araziyi Bü. L.ya hibe etmeleri
örnek
bir davranıştır.
Tapu senedinin
küçültülmüş
kopyasını
S. 32 de
görebilirsiniz.
Haziran ayının ilk günlerinde Büyük Üstadın
başkanlığında
kalabalık
bir
Kardeş topluluğu İsrail'e gidecek ve Türkçe çalışan NUR Muh. L.sının 10 cu yıl­
dönümünü
birlikte kutlayacak.
Bu vesileyle
İsrail Büyük Locası da özel bir gezi
I çalışma programı
hazırladı.
18 ci sayımızda fotoğraf
ve detayları
yayınlama­
ya
çalışacağız.
Mutlu bir yaz tatilinin geçirilmesi
dileklerim
ve
Kardeşçe sevgi ve
saygılarımla,
Celil
LAYIKTEZ
2

--- Sayfa 5 ---
BUYUK USTAD'IN
YAKACIK İÇİN TAHSİS KONUŞMASI
istanbul, 23 Nisan 1995
Çok Değerli Konuk Kardeşlerim ve Sevgili Kardeşlerim,
Masonluğa gönül verenler, hiç bir ayırım gözetmeksizin BEN yerine BİZ di-
yebildikleri oranda Masonluğa yaklaşırlar.
Diğer bir deyişle Masonluğa gönül verenler her türlü zorluğu, mutluluğu,
hüznü, bilgiyi, zenginliği, Kardeş sevgisini ve güzelliği paylaşabildikleri oranda
başarılı olurlar.
Bu birlik ve beraberlikten doğan ortak bir başarıdır. Ve yavaş ama sağlam
adımlarla dünlerden yarınlara uzanır gider.
Nitekim, 23 Nisan 1995 tarihinde Masonik çalışmalara adadığımız bu yapı
da, arazinin alınmasından bu güne kadar özveriyle el ele veren pek çok Kardeşi­
mizin eseridir.
Yeryüzündeki bütün muntazam Kardeşlerime ilan ederim ki, YAKACIK di­
ye bilinen geometrik noktada yükselen bu yapı; Tekrisle başlayan, ölümle bitme­
yen bir insanlık okulu olan Masonluğa tahsis edilmiştir.
Bu yapının çatısı altındaki Mabetlerde her Kardeşim kendi kendinin hem öğ­
retmeni, hem öğrencisi olarak hamtaşını yontacak ve Masonik ilkeleri benimse­
diği ölçüde ideal insana yaklaşacaktır.
Değerli Kardeşlerim,
Öncelikle bu eserin tamamlanması için katkısı olan ve şu anda mutluluğu­
muzu paylaşan bütün Kardeşlerime teşekkür ediyorum, ama görevimizin bura­
da bitmediğini de hatırlatmak istiyorum.
Biraz sonra YAKACIK Muhterem Locamızın Kardeşi GRANİT doğacak. Bu
iki Locamıza kısa sürede yenileri eklenecek. Bu arada binamızın eksiklerini de ta­
mamlayacağız. Hemen ardından maddi olanaklarımızı zorlayarak, bize emanet
edilmiş olan ve şu anda bahçesini paylaştığımız eski ve tipik İstanbul köşkünü
restore edip bütün insanlığa kazandırmaya çalışacağız. Ve son olarak da, bizden
ilgi bekleyen yaşlı Kardeş ve Hemşirelerimizi bu köşkün etrafında barındırabile­
ceğimiz bir mutluluk ünitesi yapmak için daha güç ve daha çok para isteyen bir
projeyi gerçekleştirmeye çalışacağız.
Gönülleri Masonluk aşkıyla dolu olan Kardeşlerimizin ortak çalışmalarıyla
bu büyük projelerimizin de tamamlanması için aklın ışığı yolumuzu aydınlatsı. ı
ve Evrenin Ulu Mimarı yardımcımız olsun.
Can A R P A Ç
Büyük Üstad
3

--- Sayfa 6 ---
Ev. Ul. Mi.'nı anarak
5 Eylül 1972
T Ü R K İ Y E
Hür ve Kabul Edilmiş Masonları
B Ü Y Ü K
L O C A S I
No. 6961
BÜYÜK ÜSTAD MESAJI
Bütün Kardeşlerime
Aziz Kardeşim,
Yaşlılık, yalnızlık, kimsesizlik ve buna benzer sebeplerle bakıma, korunma­
ya ve tek kelime ile huzura ihtiyacı olan Kardeşlerimizin -veya bunların eş veya
öksüzlerinin- geri kalan ömürlerini güven ve rahatlık içinde geçirmeerini sağla­
mak maksadıyla, bir zamandan beri süregelen çalışmalarımız sona ermiş ve be­
lirtilen gayeye varmak için en kolay ve en emin yol olarak mütalaa edilen "vakıf"
müessesesine ilişkin "TESİS SENEDİ" uzman Kardeşimiz tarafından hazırlan­
mış ve nihai şeklini almıştır.
Öngörülen gayenin tahakkuku için de, İstanbul'da bu işe elverişli, suyu, çe­
şitli meyva ve çam ağaçlarını ve müştemilâtı da havi bir köşkün kısa zamanda
satın alınması mümkün olabilmiştir.
4

--- Sayfa 7 ---
Ancak, gerek Vakfın bir an evvel kurulması, gerekse bu gayeye tahsis edile­
cek herhangi bir yerin satın alınması için sermayeye ihtiyaç vardır. Bu maksatla
da, YAPI ve KREDİ BANKASI Tünel şubesinde 920373/8 numaralı "TÜRK YÜK­
SELTME CEMİYETİ HUZUR VAKFI" adlı bir hesap açılmıştır.
Bu hesaba para yatıran ilk yüz Kardeşimiz, vakıf senedinde, vakfın kurucu­
su olarak gözükeceklerdir. Ancak Kardeşlerimizin, senelerden beri özlemini çek­
tiğimiz ve zaman zaman görüşme konusu olan bu hayırlı işin, bir an evvel tahak­
kukunu görmeyi arzu edeceklerini ve iştirak hisselerini mümkün olduğu kadar
yüksek tutacaklarını, kalben, ümit ve temenni ediyorum.
Vakıf senedinin tasdik işleminin tamamlanması ve gayrı menkulün bir an
evvel satm alınıp istifade edilir hale getirilmesi için bu yatırımların 16 Ekim 1972
tarihine kadar yapılması zaruridir.
Bu müddet zarfında 10.000,-(on bin) Lira ve daha fazlasını verenler, sıra gö­
zetilmeksizin kurucular arasına alınacaklardır; kuruluştan sonra vaki ödemeler
bazı mali mükellefiyetlere tabi olduğundan, bu yola baş vurmak zaruri görül­
müştür.
Bu işler yalnız kuruluşa taallûk etmektedir. Kuruluştan sonra bu hayır işi da­
ima Masonluğumuzun maddi ve manevi yardımlarıyla yaşayabilecektir. Bu se­
beple, kurucular araşma giremeyen Kardeşlerimizin bunun sadece teknik bir zo-
runluk dolayısıyla olduğunu düşünerek hoşgörü ile karşılayacaklarını ve ilgile­
rini devam ettireceklerini ummaktayım. Kaldıki, gerek kurucu, gerekse müte-
berri sıfatıyla Vakfa yardımda bulunacak bütün Kardeşlerimizin isimleri ve hü­
viyetleri -yatırdıkları para miktarına bakılmasızın- Vakfın şeref defterine kayde­
dilecektir.
Kâinatın Ulu Mimarının Mesleğimize yakışan bu hayırlı teşebbüste bizlere
yardımcı olmasını niyaz ederim
Büyük
Üstad
Hayrullah Ö R S
5

--- Sayfa 8 ---
BİR KONVAN'IN ARDINDAN
22 NİSAN 1995, 86 ncı YILDÖNÜMÜ
KONVANINA KATILANLAR:
Büyük Görevliler Kurulu:
20
K.
Önceki Büyük Görevliler:
21
K.
Üs. Muh..ler, Ön. Üs. Muh.ler ve Delegeler:
• İstanbul:
144
K.
• Ankara:
88
K.
• İzmir:
47
K.
Ziyaretçi Üstat K.ler:
47
K.
E.K.E.S.R. Türkiye Yüksek Şûrasından:
2
K.
Yabancı Obediansların Bü. Görevli ziyaretçileri:
10
K.
• İngiltere:
M. Higham K., Bü. Sek.
Brightman K., Bü. Gör.
• Lüksemburg:
Rex Speller K., Bü. Göz.
• İspanya:
Nedim Bali K., Bü. Dost. Kef.
• Almanya (A.C.G.L.)
Reginald Brittan K., Bü. Üs.
Jesse Minton K., Ön. Bü. Üs. ve Bü. Sek.
Alistair Brodie K., Bü. Has. Em.
Metin Cangör K., Bü. Muh.
• Portekiz:
Robert Woodward K., Ön. Bü. Üs.
Türkay Muh. Locasından gelenler:
18 K.
İngiltere'den gelen ziyaretçi:
1 K.
Toplam:
397 K.
G Ü N D E M :
Atatürk ve Ebedi Meşrike geçen K.ler bir dakika sükutla anıldıktan ve tersi-
mat okunduktan sonra, Bü. Üs. En Muh. Can Arpaç K. 40. yıllarını doldurmuş,
isimleri aşağıda yazılı K.lere hatıra önlük ve beratlarını verdi.
6

--- Sayfa 9 ---
P. Muh. AYDIN ULUYAZMAN
FUAT SOMAY
Muh. HALİM ARIKSOY
Muh. HALİT KEMAL ELBİR
HASKİEL ÜZEYİR GARİH
KERİM GANİ NARAZAN
MÜJDAT YEMİŞÇİ
NECMİ YÜCEL
Çok Muh. SALİM RIZA KJRKPINAR
TURGUT SEVERGE
Muh. CAHİD AKÜN
Muh. FALİH ERKSAN
Muh. FİRUZ NİKREVAN
Muh. EKREM AZAK
SOLİ AMADO
ZEKİ MAĞDENLİ
Bu merasimi takiben Bü. Üs., Büyük Locamıza ve Türk Masonluğuna olağan
üstü hizmetlerinden dolayı aşağıda isimleri yazılı 42 Kardeşe onur belgelerini
verdi:
5.
6.
7.
10.
1. P. Muh. BÜLENT ÇETINOR
2. P. Muh. Yüksel KAZMİRCİ
3. Muh. Orhan UÇAR
4. Muh. Tayfun TERÜN
Esat KESKİN
Ahmet BİÇER
Muh. Bolar İREN
8. Muh. Algun ÇİFTER
9. Muh. Selçuk ONART
Muh. Sezgin KOKSAL
11. Pek Muh.Tuncay KESİM
12. Muh. Ömer FIRATOĞLU
13. Muh. Enis SAYIT
14. Pek Muh. Bekir TANTÜRK
15. Pek Muh. Çınar ŞAHENK
16. Pek Muh. Kemal KARAMERCAN
17. N a c i E N D E M
18. SühaBURÇKİN
19. Taneri ALPPAY
20. Yılmaz BAHADIR
21. Teoman TANAK
22. Tunç BABAN
23. Miran DİVRİKYAN
24. Pek Muh. Halim ERKER
25. Pek Muh. Demir SAVAŞÇIN
26. Pek Muh:. Ahmet K U R T A R A N
27. Pek Muh:. Fevzi AKANSEL
28. Muh. Vecihi İBAK
Muh. Faruk KAVKERALP
Muh. Ercüment Ekrem GÖK
Muh. Teoman FANUSCU
En Muh. Süha AKSOY
33. Muh. Necip Aziz BERKSAN
34. Muh. Sahir E R M A N
35. Pek Muh. Metin CANGÖR
36. Muh. Cem MAHRUKİ
37. Muh. Rasin GÜLMEN
38. Muh.Yusuf TARAGANO
Pek Muh. Tunç TİMURKAN
Pek Muh. Yusuf N O M A L
41. Murat PEKEL
42. Harun KUZGUN
29.
30.
31.
32.
39.
40.
Yabancı Obedians temsilcileri kendi ülkelerinde Masonluğun gelişmesi ve
genelde iyi niyetlerini belirten konuşmalar yaptılar, Müzemizi zenginleştirecek
hediyeler verdiler.
Öğle yemeğinden sonra bütçe görüşüldü ve kabul edildi, yararlar için söz ve­
rildi.
7

--- Sayfa 10 ---
GEZİ P R O G R A M I :
Hemşirelerimizin organize ettikleri bir programa göre, Cumartesi sabahı
Arkeoloji Müzesinde sabah kahvesi içildi ve Konvan'ın öğleden sonraki kısmına
katılmayan konuklarımızla Konyalı Lokantasında (Topkapı Sarayı) öğle yemeği
için buluşuldu. Öğleden sonra İslam Eserleri Müzesi, müze müdüresi Sn. Nazan
Ölçer'in tayin ettiği bir özel rehberin mihmandarlığında gezildi. Oradan Kapalı
Çarşıya gidildi ve önceden ayarlanmış olan bir ikon sergisi ziyaret edildi. Bu ko­
nuda yardımcı olan Sn. Çelebiye teşekkür ederiz.
Aynı gün saat 18.30'da Nur-u Ziya Sanat galerimizde Ayşim Feyzioğlu'nun
resim sergisinin açılışı yapıldı, akşama da Teras Kafeteryamızda toplu yemek ye­
nildi. Sergi ve yemek esnasında Konservatuar 4. sınıf öğrencisi Rıfat Akyel, piya­
noda bizleri neşelendirdi.
KONVAN'IN İKİNCİ G Ü N Ü
23 Nisan Pazar Sabahı Yakacık'ta yeni Ma.'in, peşinden de orada çalışacak
olan Granit Muh. Locasının açılışı yapıldı.
Aynı saatlede Conrad Otelinin Didim salonunda, ünlü fotoğraf sanatçısı Er­
sin Alok K , konuk hemşireler için Anadolu Medeniyetleri temalı bir slayd göste­
risi tertipledi. Gösteriden sonra hemşireler de Yakacık'a geldiler ve döner-pilav
şölenine katıldılar.
Konvan kutlamaları, The Marmara Otelinde tertiplenen akşam yemeği ile
noktalandı.
8

--- Sayfa 11 ---
V
T H E
W H I T E
H O U S E
W A S H I N G T O N
MOM
CAN
ARPAC
MASCMC HALL,
gS NURÏJ ZIYA. SO
BKYOLÜ. INSITAITOÜL 8OOSO0 TUiaiKSY
On this special day, Hillary and I would like to join your
family and friends in wishing you much joy and happiness.
Best Wishes,
Bu özel günde, Hillary ve ben, aile ve dostlarınıza
katılarak
sizlere
neş 'e ve mutluluk
dileriz.
En iyi
dileklerimle,
Bili CLINTON
22 Nisan
1995 Tarihli
Konvanımız
için Amerika
Birleşik
Devletleri
Başkam
Sayın Bill
CLINTON'dan
Büyük
Üstat En Muh.
Can ARPAÇ'a
Gelen Tebrik
Kartı

--- Sayfa 12 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
S u h a U M U R
(Geçen Sayıdan Devam)
BÜYÜK ŞARK DERGİSİ, Sayı 12, Eylül - Teşrinievvel (Ekim) 1933
HARİCİ M Ü N A S E B E T L E R İ M İ Z H A K K I N D A (IV)
1933 yılında A.M.I.'nin İcra Komitesinin muhtelif hükümet merkezlerinde
senede dört defa yaptığı toplantıların ilk ikisine, iki sene için İcra Komitesi Başka­
nı seçilmiş olan Raşit Erer Kardeş katılmıştır. Bu senenin üçüncü toplantısının
Prag'da yapılacağını bildiren davetiye Daimî Heyette (Büyük Görevliler Kurulu)
görüşülmüş, ve bu toplantıya -Raşit Erer Kardeş Başkan olduğu halde- çok iyi al­
manca bilen ve dış münasebetlerden anlayan, Büyük Üstat Muavini Mehmet Ali
Haşmet Kırca'nın katılması teklif edilmiştir. Daimi Heyet'in, bütün celselere ka­
tılmamak hususundaki eski kararını hatırlatan Mehmet Ali Haşmet Kırca K., se­
nenin sonuncu toplantısına katılmanın daha uygun olacağını söyleyerek bütçede
bu iş için kalan 400 liranın o celseye saklanmasını ve bir defa olsun Polonya Bü­
yük Locasına toplantıya katılma imkânı verilmesini istemesi üzerine, f
1) bu yolda
karar alınmıştır.
Raşit Erer Kardeş bu kararı öğrenince şu levhayı göndermiştir:
Muhterem
Büyük Üstad Efendim
Hazretleri,
Yüksek Heyetinizce
de bilindiği gibi 4 Aralık 1933 tarihinde iki sene müddetle
icra
Komitesine,
birinci defa olarak bir Türk reisi seçilmiş idim. Başkanlık görevinin
yüklemiş
olduğu işlerle ilgili olarak katiplik ile cereyan eden yazışma sonunda
Brüksel 'de 6 Mayıs
1933 tarihinde
Komitece
alınan
karar mucibince
9 Eylül
1933 tarihinde
Prag'da
Komitenin
toplanacağı
kararlaştırılmış
olduğundan
o gün ben de toplantıya
davet
edildim.
Başkanlık
dolayısıyla
gidilmesini
zaruri gördüğüm
bu seyahate ait
tahsisatın
ödenmesi hususunun
arzını, vicdanımın
bana yüklediği
bir görev addeder ve
şahsımın
da ilgilendiği
bu meseleden
dolayı neticeye göre gereğini
yapmak
üzere
kararınızın
bildirilmesini
rica ederim. Büyük Üstadım
Efendim.
Raşit
(1) icra Komitesinde mümkün olduğu kadar çok obedyansın temsil edilebilmesi için Komite
üyelerine bir de yedek üye seçmek usuldendi. Yedek üye, asilin bulunmadığı celselerde onun
yerini alırdı. Senede dört toplantının hiç olmazsa birisinde yedek üyeye yerini terketmek, onun
da müzakerelere katılmasını sağlamak, asil üyeye düşen bir nezaket görevi idi. Asil üye olan
Türkiye Büyük Maşrıkının yedeği Polonya Büyük Locası idi.
10

--- Sayfa 13 ---
Yukarda verilen izahatten anlaşıldığı gibi durum Polonya'ya yazılmış ve esasen
son toplantıya katılma kararı da verilmiş ve A.M.I. tüzüğünün 3. maddesine göre
başkanın toplantıda hazır bulunmaması da mümkün görülmüş olduğundan eski
kararın değiştirilmesine lüzum ve imkan görülmemiştir.
Prag'da yapılan bu toplantının henüz neticeleri hakkında bilgi almış değiliz.
Yalnız öğrendiğimize göre gelecek Konvanm Madrid'de olması ve o vakte kadar
daha iki defa İcra Komitesi toplantısı yapılması kararlaştırılmıştır. Konvamn
Madrid'de toplanmasından sonra Komite Başkanlığı teamül mucibince İspanya
Obedyansına geçecektir. Kararlaştırılmış bulunan İcra Komitesinin iki toplantı­
sına Daimî Heyet katılmayı faydalı bulursa bittabi katılacak ve murahhaslardan
bir veya bir kaçını gönderme yollarını arayacaktır.
Dış münasebetlerimiz hakkındaki bilgileri bu suretle tamamladıktan sonra
Umumî Heyet kararı ile çalışma programına eklenmesi gereken ve Maşrıkın
Haricî Münasebetler Encümeni tarafından hazırlanıp, Daimî Heyetinizce de ka­
bul edilen fıkrayı aşağıda sunuyoruz:
"Daimî Heyetiniz Türkiye Büyük Maşrıkının kardeş obedyanslarla kurmuş
olduğu münasebetleri muhafaza ve takviye hususunda eski Daimî Heyetlerin
çizdiği yoldan yürüyecektir. Esasen kardeş Obedyansların büyük bir ekseriyeti
ile Dostluk Kefilleri teati etmiş olan Türkiye Büyük Maşrıkı, kalan Obedyanslarla
da kardeşlik bağlarını tesis etmek mecburiyetinde olduğundan Daimî Heyetiniz,
Dostluk Kefilleri cetvelini gözden geçirerek henüz kendileri ile münasebet kurul­
mamış olanlar için teşebbüsata geçecektir.
A.M.I.'de Türkiye Büyük Maşrıkı'nın faaliyetini devam ettirmeye çalışacağı­
mızı söylemeye lüzum yoktur, zannındayız. Bu milletlerarası Mason Birliğinin,
gerek dünya Masonluğunda ve gerek dış âlemde itibarının her an yükselmesine
diğer obedyanslar kadar çalışmak, bütün Türk Masonlarının borcudur. Obed-
yanslar arasında çıkması muhtemel
bütün
anlaşmazlıkların
çözülmesi
imkânını A.M.I.'nin devamlı kontrol ve hakemliği ile temin etmeyi uygun gör­
mekteyiz.
"Son"
* * *
En bodur ağacın dahi tepesi vardır.
(Orta çağ İngiliz
Atasözü)
11

--- Sayfa 14 ---
IKAROS'dan DISCOVERY'e
ÇİFT BAŞLI KARTAL
Tamer AYAN
Bu denemede, Çift Başlı Kartal sembolünden esinlenerek, mitolojide uçan
ilk insan İkaros ve günümüzde Rus uzay istasyonu Mır'a kenetlenme işlemini
sürdüren ABD uzay mekiği Discovery
ekstrem simgelerinin arasında insanoğ­
lunun ilk uçma girişimi mitosunda başlayıp, uzayın fethi keşifleriyle devam ede-
gelmekte olan başdöndürücü bilimsel ve teknik gelişim sürecinin panaroması,
Masonik gözlükle yorumlanmaya çalışılmıştır.
Çift Başlı Kartal'ın bir başı olarak kabul ettiğim, mitosdaki ilk örnek İkaros;
insanoğlunun gem vurulmaz uçmak arzusunun ilk temsilcisidir. İnsanoğlu tara­
fından kurgulanan, yapay kanat takmak veya Zümrütü Anka kuşunun sırtına
binmek gibi, masalların en ünlüsüdür. Girit'te hapsedildiği labirentten kaçmak
için, babası Daidalos'un kartal tüylerinden yaptığı kanatları takarak, gökyüzün­
de uçmaya başlar. Ama, güneşe gitmek ihtirası yüzünden daha yükselince, kanat
tüylerini yapıştıran balmumu eridiğinden, Ege Denizi'ne düşürek ölür. Aşırı ih­
tiraslı girişimlerin sembolü sayılan İkaros, insanın evrendeki yüceliğinin ve do­
ğaya egemen olmak arzusunun ilk temsilcisidir. İkaros uçmayı cesaretle dener.
Ama, doğa yasaları olan bilimi yeterince bilmediğinden yenik düşer. Çünkü, sa­
dece sezgiyle davranmıştır. İnsanoğlu, zamanı gelince akıl ve bilimle uçmayı öğ­
renecektir.
İkincisi, Türk mitolojisinden örnek, Er-Töşük'dür.
Orta Asya'nın ünlü Er-
Töşük Efsanesinde,
Gök Tanrı'nın simgesi Büyük Kartal, kötü güçlerin elinde
hapis olan destan kahramanı Er-Töşük'ü, önce yutup sonra kusarak daha güçlü
ve dayanıklı bir insan olarak dünyaya getirir. Sırtına bindirip yeraltında günlerce
uçurduktan sonra yeryüzüne çıkarır. Bu maceranm veya dostluğun sembolü ola­
rak, bir kartal tüyü armağan eder. Armağan sembolik anlamda, insanın kartalla-
şabileceğinin yani uçabileceğinin simgesidir.
Üçüncüsü, tarihteki ilk uçan insan Endülüslü bilim adamı İbn-i Firnas 'tır.
Firnas, 880 yılında, yani ilk uçak mucidi Wright Kardeşler'den 1000 yıl kadar ön­
ce, yaptığı bir araçla uçmayı başarır. Firnas, Makkari Nefhu't-Tıp'da yazıldığına
göre: yaptığı aracın üstünü ipekle kaplamış, kumaşın üstünü kuş tüyleriyle ört­
müş; sonra hareket ettirip uçmasını sağlamış ve bir süre uçtuktan sonra süzüle­
rek salimen yere inmiştir. Firnas'm 888'de öldüğü sanılır.
Dördüncüsü, Horasanlı İsmail
Cevherî'dir.
Sıhahü'l-Arabiye adlı ünlü
Arapça sözlüğü yazacak kadar büyük dil bilgisi olan Cevherî'nin üzerinde yo­
ğun denemeler ve incelemeler yaptığı büyük tutkusu uçmaktır. Nihayet, 1010 yı­
lı Ağustos'unda, kendi yaptığı kartal kanatlarını takarak bizzat uçma denemesi-
12

--- Sayfa 15 ---
ne girişir. Uyarılara rağmen, halkın gözü önünde, minare şerefesinden kendini
boşluğa atıp kanatlarını çırparsa da, taş gibi yere düşer ve ölür. Cevheri, mitoloji­
deki İkaros'dan sonra, uçmak uğruna yaşamını yitiren ilk gerçek kişi olur.
Cevheri, basiretten akla doğru geçişin ara sembolüdür. Cevherî'nin yazdığı Siha-
hü'l - Arabiye'nin, Kitab-ı Lügat-ı Vankulu adlı Osmanlıca çevirisi, ilk Masonları­
mızdan sayılan, ibrahim Müteferrika tarafından 31 Ocak 1729'da basılan ilk Türk
kitabıdır.
Beşincisi, "binbirfen
bilen" sıfatına lâyık, Hezarfen
Ahmet
Çelebi'dir.
He-
zarfen, Cevherî'nin girişiminden esinlenir; kartalı örnek alır, başarısızlığının se­
beplerini araştırır; rüzgâr ve denge hesapları yapar; havayı sıvı gibi bir akışkan
olarak nitelendirir, sonuçları yaptığı deneylerle kanıtlar. Nihayet, IV. Murat dev­
rinde (1623-1640) kendi yaptığı kartal kanatlarıyla Galata Kulesi'nden havalanıp,
Boğaz'ı geçerek, Üsküdar'da Doğancılar'a inmeyi başarır. Tarihte, bir kilometre­
yi aşkın mesafeyi planör gibi başarıyla uçabilen ilk insan bu Türk bilginidir. Ama,
bilgisi tehlikeli görüldüğünden ödüllendirildikten sonra Cezayir'e sürülür.
Altıncısı, yine aynı dönemde, Lagarı Hasan Çelebi,
kendi imalâtı olan füze­
ye Sarayburnu'nda binip ateşleyerek gökyüzüne yükselen; füzesinin yakıtı bitin­
ce taktığı kartal kanatlarıyla süzülüp Beşiktaş önünde Boğaz'a inmeyi başaran
ikinci Türk bilginidir. Lagarî'de, önce ödüllendirilir; sonra bilgisi tehlikeli görü­
lüp Kırım'a sürülür.
Hazerfen ve Lagarî, İkaros'un başlattığı, Firnas ve Cevherî'nin sürdürdüğü
uçma girişimini başaran ve insanın uçabileceğini kanıtlayan birer semboldür,
îkaros basiretle başlatır; Cevheri inançla sürdürür; İbn-i Firnas, Hezarfen ve
Lagarî akıl ve bilgiyle kanıtlarlar.
İnsanın uçması ve havacılıkla ilgili teorik ve uygulamalı çalışmalar arasında,
RogerBacon
(1220-1292), Leonardo da Vinci (1452-1519) ve John Wilkiııs (1614¬
1672) de hatırlanır.
Fransız Montgolfier
Kardeşler
insanın uçma macerasını 21 Kasım 1783'de
Annonay'da balonla yükselerek tekniğe dönüştürür. 1867 Yılında Alman Otto
ve hava şehidi Gustav Lilienthal
kardeşler çalışmalarını bilim tarihine yazdırır­
lar. 9 Ekim 1890'da Clement Ader Fransa Eole'de Motorlu uçakla havalanmayı
başarır. 1896'da Fransız asıllı ABD yurttaşı Octave Chanmıte uçma araştırmala­
rını derinleştirir. Nihayet, ABD'li Orville ve Wybur Wright kardeşler uçmakla il­
gili önemli bir aşamayı 17 Aralık 1903'de planöre taktıkları bir motorla uçak yapa­
rak 12 saniye havada kalarak sonuçlandırır. Yani, insanoğlunun kartallara imre­
nerek yaptığı girişimden yaklaşık bin yıl sonra uçma başarısı kesinleşir. Bu arada,
İngiliz Cayley, Alınan Zeppelin,
ABD'li Langleyve
Fransız Penaud da insanın
uçma girişimine yaptıkları çalışmalarla önemli katkı sağlarlar.
Fransız havacısı mühendis Louis Bleriot, 25 Temmuz 1909'da, Calais ve Do­
ver arasında, kendi yaptığı uçakla Manş Denizi'ni geçen ilk havacıdır. Daha son­
raki yıllarda, Taksim Talimhane meydanına uçakla inmesi ilginç bir tarihsel olay­
dır.
13

--- Sayfa 16 ---
Daha sonraları, teknikten teklonoji doğacak, gökyüzünü uzay izleyecektir.
Kartaldan, kartal kanatlı insanlara, çelik kanatlara, roketlere, füzelere, uydulara,
uzay mekiklerine, skylab, spacelab ve insanın uzayda yaşamına doğru insan bey­
ninin kıvrımcıklarından pratiğe yansıyan sürekli ve gitgide artan ivmeli dinamik
ilerleyiş; hatta, dünya zamanı boyutunda sıçrama; hem de ne sıçrama! Benim elli-
altmış yaş kuşağımın şahit olduğu 30 küsur yıllık çok kısa bir zaman dilimi içinde
olağanüstü bir hızla gelişen ve başarılan uzay çalışmaları...
Öyleyse Çift Başlı Kartal, Masonik açıdan, gökyüzünün veya daha iddialı
olarak uzayın, insanoğlu tarafından fethinin de sembolüdür. Kartalın çift başlı
olması, mitosla başlayan maziyi de kontrol altında tutup sağlama alarak, ileriyi
daima ileriyi hedef alan akılsal ve bilimsel gelişimin ve değişimin sembolüdür.
1942 Yılma kadar ABD'li Goddart,
Rus Korolov
ve özellikle Alman Von
Braun'un roket çalışmalarıyla teknolojik olarak uzaya açılan bir ABD-SSCB re­
kabeti penceresinden görülen çok hızlı keşifler: 1957 ilk uydu Sputnik, 1961 uza­
ya ilk giden adam Gagarin ve 1963 ilk kadın Tereşkova,
1965 uzayda yürüyen
ilk adam Aleksey;
1966 Luna'nm
aya yumuşak inişi, 20 Temmuz 1969 Pazar
23.17.43'de aya ayak basan ilk insanoğulları Armstrong ve Aldrin, 1973 ilk yörün­
ge uzay istasyonu Skylab, 1976 Viking l'in Mars'a yumuşak inişi, 1977'de atılan
Voyager 2 insansız uzay gemisinin, 1979'da Jupiter, 1986'da Uranüs ve 1989'da
Neptün'e ulaşması; 1981 uzay mekiği, 1984 uzayda serbest dolaşan ilk uydu in­
san Mc Condless, 1985 Spacelab'tn uzaya atılışı, 1987 Romanenkö'nun
326 gün­
lük uzayda kalma rekoru ve 1990'da Pegassus füzesi ile başlayıp Çift Başlı Kar­
tal'ın şimdilik (?!) diğer başı olan Dicsovery'le devam edegelen insanın uzaya
egemenlik savaşımının ileri adımları...
18 Eylül 1994 günü, uzay mekiği Discovery'nin iki astronotu Carl Meade ve
Mark Lee'nin kendilerini mekiğe bağlayan güvenlik kablosu olmaksızın, yeni
geliştirilen Safer adlı sırt roketiyle uzayda serbestçe yürürler. Daha sonra, 1995
Haziran'ında birbirine kenetlenecek ABD uzay mekiği Discovery, Rus uzay is­
tasyonu Mır'a Şubat 1995 başında 10 m kadar yaklaşır. Discovery,
bu yazı yayın-
lanıncaya kadar kim bilir daha neler yapacak?
Bu konuya ilgi duymamın sebebi, havacılık ve uzay çalışmalarına önemli
katkısı olanlardan bazılarının Mason Kardeşlerimiz olmalarıdır. Montgolfier
kardeşlerin her ikisi de, Jacques Etienne Montgolfier
(1745-1799) ve Joseph
Mic­
hel Montgolfier
(1740-1810) Masondur. New York-Paris arasında 33.5 saatlik bir
uçuştan sonra 20 Mayıs 1927'de tek kanatlı uçağıyla Atlantik'i ilk geçen ve
1932'de çocuğunun kaçırılıp öldürülmesiyle daha ünlenen Pulitzer edebiyat
ödüllü ABD'li pilot Tuğgeneral Charles
Lindbergh
(1902-1974) de Masondur.
Aya ilk ayak basanlar ve diğer astronotlar, Edwin E. Aldrin Jr. (New Jersey-Mont-
cliar Locası'nda tekris oldu), Leroy Gordon Cooper Jr., Donn F. Eisele,
John
Glenn, Paul J. Weitz, Virgil I. "Guss " Grissom, Edgar D. Mitchell, Alan B. She-
pard, James B. Irwin, Walter M. Schirra Jr. ve Thomas P. Stafford hepsi de Ma­
son Kardeşlerimiz...
14

--- Sayfa 17 ---
Ay'a ilk ayak basan astronotların ayyüzüne bıraktıkları plaketteki "Bütün
İnsanlığa
Barış İçin Geldik" yazısı, Masonluğun Evrensel Kardeşlik Ülkü-
sü'dür. Tarihî Gemini Vuzay yolculuğu sırasında, uzay aracındaki astronot Gor¬
don Cooper K...'imiz, yanında Skoç Riti'nin bayrağını ve 33°nin resmî bijusunu
da taşımaktaydı. Daha sonra, biju ve bayrak bu tarihî uçuşun bir hatırası olarak
Kenneth
S. Kleinknecht
K. tarafından EKSR Güney Jurisdiksiyonu Yüksek
Şûra'sına armağan edilmiştir. Kleinknecht, NASA'da Apollo uzay aracı servis
modülünün komutanı olan yetkilidir ve ABD uzay araştırma programına büyük
katkıları olmuş bir Mason Kardeşimizdir. Uzay çalışmalarında görev almış ast­
ronotların, ABD'inde özel bir Astronotlar Locası kurmaları da ilginçtir.
Bu gelişmede Mason Kardeşlerimizin payının olması övünç kaynağıdır. Ma­
sonluktaki, basîret-akıl-bilim-teknik-teknoloji aşamalı dizilim içinde, kartal da,
hele hele, hem geriyi gören İkaros, hem ileriye bakan Discovery
çift başıyla, bu
evrimi çarpıcı biçimde vurgulayan anlamlı bir sembol olmuyor mu?
Ve Allah'a şükür, 11 Ağustos 1994'de, benim milletimin uydusu
Türksat
IB'nin, bu sefer kazasız belâsız, uzaya atıldığının müjdesini almıştık. Tam he­
derden 1 km uzağa oturmuş, ömrü süreliymiş, kanalları dolmuş, 1996 Ağus-
tos'unda yenisi lC'nin atılması gerekirmiş; ama ne gam! Artık, bizim diyebilece­
ğimiz bir uydumuz var ya... Eskiden onun bunun uydusunda kiracıydık; şimdi
ev sahibi olduk. Ben onu bilirim. Hem de, Avrupa'da özel uydusu olan beşinci ül­
keyiz; önümüzde, sadece, Almanya, Fransa, İtalya ve Lüksemburg var! İnsan ba­
şına ortalama üç yıllık eğitim süresiyle Malezya'nın bile gerisinde kalmamızın
utancını henüz atamamıştım; biraz moral oldu!
Neyse, bu bilimsel ve teknolojik gelişimde, çok sevdiğim bir TV banka kartı
reklamında olduğu gibi "Bu bu; nedir bu?" sorusunun yanıtı tek ve yalındır: Sa­
nayi Çağt'ndan Bilgi Çağı'na geçiş! Hiç merak etmeyin, Masonluk da bu geçişe
ayak uyduracak ve uyum sağlayacaktır. Çünkü, Çift Başlı Kartal'ın bir başı "Da­
ima İleri" bakar!
"İkaros'dan Discovery'e"
doğru bir Masonik deneme olarak açıklanmaya
çalışılan, mitostan bilime giden yolun; yumuşak değil, çok hızlı geçiş sürecinde;
Çift Başlı Kartal'ın "Mitos" ve "Bilim" başları arasındaki determinist land-
markları: Bilimsel Bilgi, Globalizasyon,
Enformasyon
ve Yüksek Teknoloji ola­
caktır.
Masonluk
konsensüscü karizmasıyla, Bilgi Çağı'nm yukarıda sayılan yük­
selen değerleri karşısında sosyo ergonomik kurumsal kimliğini koruyacaktır.
Kaynaklar
AYAN Tamer, Masonik Demirci, Güzel İstanbul L... Yayım, İst, 1993
AYAN Tamer, EKSR "Olgunlaşma", EKSR Türkiye Yüksek Şûrası Yayım, İst, 1994
AYAN Tamer, Vakit Müdürlüğünden Zaman Muhakkikliğine, Erdem Hâkim Şapitri;
Yayınlanmamış Araştırma, 1995
AYAN Tamer, Çift Başlı Kartal: Anadolu'dan Skoç Riti'ne; (yayına
hazırlanıyor)
İSMEN İsmail, Uzayda Masonlar, Mimar Sinan Dergisi, Sayı 87,1993
15

--- Sayfa 18 ---
TEMEL ATMA MERASİMİ
VE
İNŞAATLA İLGİLİ İTİKATLAR
(III)
Celil LAYIKTEZ
K U R B A N , İ n s a n Y e r i n e
H a y v a n ;
H E Y K E L ;
G Ö L G E ;
E Ş Y A ;
F İ D Y E P A R A S I ;
Ş E Y T A N A da P A Y
Kurban: Yunan Mitolojisinde, Truva harbi esnasında Aulis limanında topla­
nan donanma Agamemnon'un eskiden öfkelendirdiği Tanrıça Artemis'in havayı
durgunlaştırması ve rüzgârları ters estirmesi yüzünden bir türlü denize açıla­
maz. Agamemnon, Artemis'in öfkesini dindirmek için kızı İfijeni'yi kurban et­
mek zorunda kalır, ancak Artemis, son anda İfijeni'ye acıyarak yerine bir ceylanın
kurban edilmesini kabul eder. Aynı şekilde Hz. İbrahim'in oğlu İshak yerine bir
koyun kurban edilmişti.
Medeniyet düzeyi yükselen toplumlarda kurban edilecek insanın yerine bir
hayvan veya objenin temele konulması zamanla komik denebilecek haller bile al­
dı. Örneğin, Çin'de insan yerine resminin yakılması, Almanya'da kilise temeline
hayatı simgeleyen yumurtanın konulması (Iserlohen'de Kirchspiels Kilisesi). Ro-
ma'da insan heykelleri, İngiltere'de Kuzey Devon'da Chulmleigh Kilisesinin te­
melinde bulunan Hz. İsa heykeli, Hollanda'da kurban edilecek küçük çocuklar
yerine basit kumaş bebekler, hatta içleri boş tabutlar, mumlar, insan boyunu be­
lirleyen ölçülü çubuklar, v.s. eşya temellerde bulunmuştur. Bulunan madeni pa­
raların da ülke hükümdarının resmini taşıdığını unutmayalım.
Ünlü antropolog Fraser Altın Dal (The Golden Bough) adlı eserinde,
"Mitler
değişir, adetler aynı kalır; insanlar ecdatlarının
bazı merasimleri
neden yaptıklarını
çok­
tan unutmuş olmalarına
rağmen, merasimleri
neden yaptıklarını
çoktan unutmuş
olma­
larına rağmen, kendilerinden
önce yapılanları
aynen yapmaya
devam ederler"
der.
Gölgenin insanın ruhu olduğuna dair inanç yaygındı.
Orta çağlarda, İngiliz adalarından Romanya'ya kadar bütün Avrupada, can­
lı insan yerine temellerin içine insan gölgesinin gömüldüğünü, profesyonel göl­
ge satıcıları mesleğinin türediğini görüyoruz. Bunlar gizlice bir insanın gölgesini
ölçüp, ölçüsünü temelin içine gömerlerdi. Halâ, Afrika'nın bazı yerlerinde bir in­
sanın gölgesinin aynı zamanda ruhu olduğuna inanılır. Bir kulübe inşa edilme­
den evvel, inşaatın sahibi bir değnekle farkında olmayan birinin gölgesini ölçüp,
değneği kulübenin temelinin içine atar.
16

--- Sayfa 19 ---
Hiçbir Afrikalı, bilerek, gölgesinin inşaatın temeline gömülmesine müsade
edemez, zira, tanrılar, kendilerine ithaf edilen gölgeye bir an önce sahip olabil­
mek üzere acele edecekler, gölgesi ölçülen kişinin yakın bir gelecekte ölümü mu­
kadder olacaktır.
Şeytanla yapılan uzun ömür, gençlik, kudret elde etme pazarlıklarının karşı­
lığında gölgenin şeytana satılması ile ilgili birçok folklorik hikaye vardır. Gölgeyi
yakalamanın en kolay şekli ölçüsünü almaktı, bu da ancak sahibinin ölçüsünü al­
makla olabilirdi. Çocuk yaşlarımda elime geçirdiğim bir çelik metreyle çevrem­
deki kişilerin boyunu ölçmeye çalışıyordum, Kırım asıllı anneannemin bana en­
gel olarak boy ölçmenin uğursuzluk getireceğini söylediğini hatırlarım. Orta ça­
ğın kara büyü ile ilgili cadı davalarmda, kişilerin boyunun ölçülmüş olması cadı­
lığın delili olarak kabul ediliyordu. Günümüzde hala, İngilizce "I took his measu¬
re, I reckoned him up", dilimizde de "boyunun ölçüsünü aldım" veya tehdit ola­
rak, "boyunun ölçüsünü alırım, ha..." deyimleri yerleşmiştir.
Hayvan kurban etme adedi daima kurban edilecek insanların yerini alma­
mış, bazen her iki adet birlikte sürdürülmüştür. Bu defa, kurban edilecek hayvan,
tanrı-totemi remzeden kutsal hayvan olup, kurban edilişinin sebebi temsil ettiği
totemin ruhunu bağışlamaktı. Âdetin sebebi ne olursa olsun, yakın tarihlere ka­
dar temellere bazı kutsal hayvanların gömüldüğü saptanabilmiştir. Lauderdale
House, Highgate, Londra'da bir temelin içinde bir kırık bardak, iki ayakkabı ve
mumyalanmış tavuklar, Cricsea, Essex'de de bir kazıda, temel duvarları içinde,
mumyalaşmış bir kedi bulunmuştur.
Ruhları teskin ve memnun etmek gayesiyle, kurban yerine, temelin içine fid­
ye parası atıldığı da görülür. Bu âdetin birçok yerde, bu arada memleketimizde
de geçerli olduğunu görüyoruz.
Çok karışık felsefelere şahit olan Orta Çağda, Şeytan'ın da hatırı kalmasın di­
ye, veya tamam olan herşeyin bir parçasını bozarak kötü ruhların kıskançlığını
önlemek üzere, bazı temellerin içine, gizlice, bir parça insan veya hayvan pisliği­
nin de konulduğu tesbit edilmiştir.
G E M İ L E R İ N DENİZE İ N D İ R İ L M E S İ : Ş A M P A N Y A
Gemiler de binalar gibidir. Eski zamanlarda bir kadın kurban edilmeden ye­
ni bir gemi denize indirilmezdi. Kurbanın boynu geminin pruvası üzerinde kırı­
lır, kanı yanlara sıçrar ruhu da yeni evine girerek fırtınalarda geminin güvenliği­
ni sağlardı. Viking gemilerinin pruvalarını çok kez ağaçtan oyma bir kadın başı
süslerdi. Geminin ruhu dişidir, hatta İngilizce dilinde eşya "it" zamiri ile tarif edi­
lirken, istisna olarak gemi "she" dir. Tanrılar, ruhlar kıskançtır; başka bir kadının
gemide bulunmasını geminin dişi ruhu kıskanır, ve hala günümüzde yeni bir ge­
miye bir kadının binmesi uğursuzluk sayılır; ancak, dişi ruh sahibi olması için de
şampanya şişesini bir kadın kırar.
Şampanyaya gelince de şöyle bir saptama yapabiliriz: Kurban kadının boy­
nunu pruva üzerinde kırmak yerine, boyunlu bir kabın (şişe) kırılması ve içinde­
ki kırmızı şarabm dökülmesi ikame edilmiştir. İş şaraba kalmca da, bu kez, nede-
17

--- Sayfa 20 ---
ni unutulan adet yeni şekli ile devam ederek, rengine bakılmaksızın en pahalı şa­
rap ya da şampanya kırmızı şarabın yerini almıştır.
İ N Ş A A T YERİ V E Y Ö N Ü N Ü N SEÇİMİ :
İnşaat yeri ve yönünün seçimi ruhların arzularına aykırı olmamalıydı; bu­
nun için de, kurban edilen hayvanların iç uzuvlarının durumu tetkik edilerek do­
ğa ötesi kuvvetlerin arzuları anlaşılmaya çalışılır veya aynı gaye ile doğa olayları
tefsir edilirdi.
Aztek'lerin efsanelerinde, Meksiko şehrinin kurulacağı yeri, ağzında yılan
tutan bir kartalın uçuş yönü ile konduğu yer tayin etmiş.
İrlanda'da geçen asra kadar, inşaat yeri seçildikten sonra toprağa yeni bir kü­
rek saplanır, ertesi sabaha kadar cinler, periler küreği yerinden çıkarmadıkları
takdirde, inşaata başlanabileceğine dair kanaat hasıl olurdu. Başka bir İrlanda
âdetine göre, rüzgarlı bir havada havaya atılan bir şapkanın düştüğü yere inşaat
yapılırdı; böylece, inşaatın yerini ve yönünü insan değil, tanrılar seçmiş olurdu.
Yerin saptanmasından sonra da bir rahibin takdisi muameleyi tamamlardı.
Binalara veya bazı kısımlarına doğru yönün verilmesi de çok önemliydi. Hz.
Süleyman'ın mabedinin kapılarının doğuya baktıkları ve kutsal emanetlerin ma­
bedin batı kısmında bulundukları bilinir. Kiliselerin mihrab kısmı daima doğu­
dadır; camilerde ise mihrab Mekke'ye göre yönelmiştir.
E Ş İ K VE K A P I :
Evlerin eşik ve kapılarının kötü ruhları durdurduklarına ve şömine kısmının
da en kutsal yer olduğuna, iyi ruhların ocak ve baca içinde yaşadıklarına inanılır­
dı. Kötü ruhları korkutmak maksadıyla çatılardaki dereler, kapı ve pencere ke­
narları korkunç hayvan şekilleri ile süslenirdi.
Evin iç dünyasını dış dünyadan ayıran eşik, kurbanların kesildiği, ilâhilerin
okunduğu bir merasimle kutsal kılındığından, üzerinden geçmeden önce, önün­
de diz çökülür, toprak, eşiğin kendisi veya üzerine çakılı muska öpülür, elle do­
kunulur, üzerinden sağ ayakla geçilir, veya ayakkabılar çıkarıldıktan sonra üze­
rinden atlanırdı.
Ph. F. Waterman, istisnasız her eşiğin kutsal sayıldığından, eşiğin üzerinden
geçmenin yeniden doğuşu ifade ettiğine, bu sebeple, eşiğe ayağın takılması, veya
üzerine basılmasının iyiye alamet sayılmadığma dair inancm geliştiğine inanır.
Van Gennep, "Rites de Passage" (Geçiş Ritleri) isimli eserinde, kapı ile eşiğin sem-
bolizmasını bir dünyadan bir diğerine kutsal geçiş penceresi olarak izah eder. Bir
evin eşiği ile kapısı yuvayı dış dünyadan, mabedin kapısı ise cismanî dünyayı
kutsal dünyadan ayırır. Dolayısıyla, eşiğin üzerinden geçmek bir yeni dünyaya
girmek demektir ve düğün, takdis, tekris ve cenaze merasimlerinde eşik önemli
bir rol oynar.
Eski Roma'da, biri ileriye diğeri de geriye bakan çift yüzleriyle, tanrı Janus,
eşiğin üzerinden evin içine ve dışına bakardı. Yeni gelin eve geldiği zaman Ja-
nus'un heykelini kurt yağı ile yağlar ve üzerine yün bağlardı. Bundan sonra da
18

--- Sayfa 21 ---
damat gelini eşiğin üzerinden taşırdı. Gelinin ayağının eşiğe değmesi Janus'a
saygısızlık olacak, evin bereketi gidecekti.
Aynı âdeti eski Çin'de görmekteyiz. Çin'de, eşik kan ve su ile arıtıldıktan,
üzerine güzel kokular sürüldükten ve nazarlıklarla süslendikten sonra, gelin ku­
cakta, ayağı eşiğe değmeden, üzerinden aşırılırdı.
Hala bugün, yeni evleri muvakkat bir otel odası dahi olsa, damat gelini eşiğin
üzerinden taşır, eşiğin üzerine basılması veya ayağın takılması uğursuz kabul
edilir.
XIII üncü y.y.ın ünlü seyyahı Marco Polo, Pekin'de, Kubilay Han'ın saray ka­
pılarının eşiklerini silâhlı muhafızların beklediğini ve kimseyi eşiğe dokundur­
madıklarını yazar. Tatar hükümdarlarına ait çadırların eşiğine dokunan kişi
idam edilirdi. Bağdat'da halife saraylarının eşiklerine dokunmak ağır bir cürüm
olarak kabul edilirdi.
XIV üncü y.y. İngilteresinde zamansız doğan buzağılar tavla eşiğinin altına
gömülerek bu nevi erken doğumların önlenebileceğine inanılırdı. Ürgüp-Göre-
me havzasında bulunan kiliselerin büyük bir kısmının eşik altlarında bebek me­
zarları bulunmuş olup, bunların da hastalığa ve erken ölüme karşı kullanıldıkları
tahmin edilmektedir.
Pitagaros, eşiğe ayağı takılana dönmesini tavsiye ederdi.
Aynı şekilde, eşikten geçerken hapşırmanın iyiye alamet olmayacağına ina­
nılır, eşiğin üzerine oturulmaması tavsiye edilirdi; "Eşikte oturma, iftiraya uğrar­
sın" eski bir Anadolu deyimidir.
Batı Afrika'da bir salgın hastalık görüldüğü vakit eşikler kurban kanıyla yı­
kanırdı. Heredot, eski Mısır'da, kutsal domuzların eşik üzerinde kurban edildik­
lerini anlatır. Babil'de ise, eşik üzerinde kuzular kurban edilir, kanlan kapı direk­
leri üzerine dökülürdü.
İslam ülkelerinde sünnet edilen çocuğun, ileride, sihir yoluyla, sünnet deri­
sini eline geçiren bir yabancının nüfuzu altına girmesini önlemek üzere, söz ko­
nusu deri parçası, eşik altına gömülürdü.
13 Mart 1995 tarihli "Yeni Yüzyıl" gazetesinde, "Kara Kitap Yolculan" başlıklı
makalede Yezidilerin eşikle ilgili inanışlarına da yer veriliyor: Yezidilerin hac yeri
olan Lalesh koni biçimindeki
kubbelerden
oluşuyor.
Tapınak
topraklarına
ayakkabı
ile
girmek yasak. Ziyaretçiler
yalınayak yaklaşık 300 metrelik bir yolu katetmek zorunda ka­
lıyor. Binada Şeyh Adi'nin ve diğer din büyüklerinin
türbesi bulunuyor.
Eşikten
üzerine
basılmadan yer öpülerek girildikten
sonra zeytinyağı
dolu kandillerle
aydınlatılan
mabe­
din içerisine
giriliyor.
Musahipzade Celâl Bey, "Eski İstanbul Yaşayışı" adlı eserinde, loğusa yatağı
bahsinde, eşikle ilgili aşağıdaki tafsilâtı vermektedir:
19

--- Sayfa 22 ---
"... Yatağın yukarısına
ve duvara, sırmalı kese içinde, mutlaka Kelâm-ı
Kadîm
asılır,
onun
arkasına
da bir şiş üzerine
soğan
saplanır
üstü
kırmızı
sakangur*'la
sarılır, sarımsak ve nazar boncuklarıyla
süslenirdi.
Şişe
saplan­
mış bu soğan, loğusa hamama giderken,
evden çıktığı sırada, kapının
eşiğinde
loğusa tarafından
ezilir ve bu suretle güya o evin acı görmemesi
ve acıların def
edilmesi temin edilmiş
olurdu..."
İnsanların kapıdan geçme alışkanlıklarının ruhlarda da aynen mevcut oldu­
ğuna inanılırdı. Bu nedenle, kapıların kötü ruhlara karşı muhafaza edilmeleri
lâzımdı. Ölüm vuku bulduğu vakit, kötü ruhlar özellikle faal olduklarından, ka­
pıların üzerine çelenkler, siyah tüller asılır; bir müddet ölü evinden ayrılmayan
merhumun kıskanç ruhu, aynada aksini gördüğü ziyaretçinin ruhunu son seya­
hati esnasında beraberinde götürmesin diye aynalar örtülürdü. Bir aynanın kırıl­
masının uğursuzluk getireceğine dair itikat da menşeini aynı inançta bulur. Ay­
nada görülen akis ruhun ta kendisidir ve ayna kırıldığı zaman ruh vücuttan ayrı­
labilecektir.
Ölümün kapıyı çalmadığı normal zamanlarda dahi kapıları düşmanlardan
korumak gerekirdi. Çin'de ejderhalar, Babil ve Asur'da kanatlı boğa ve insan baş­
lı aslanlar saray kapılarını beklerken, Mısır'da sfenskler mabed ve mezarları ko­
rurlardı. Saray kapılarının aslan ve diğer muhtelif hayvan şekilleriyle süslenme­
leri bu adetten ileri gelir. Kapı tokmaklarını süsleyen İcadın başları, esasta, nazara
karşı kullanılan yılan saçlı "meduza" başlarıdır. Aslan başlı kapı tokmakları da
sık sık görülür.
* Sargı bezi olarak kullanılan bir şerit tülbent.
(Devam
Edecek)
* * *
" B U
Y A P I L A M A Z "
D İ Y E N L E R E İ T H A F O L U N U R
Hep "Bu yapılamaz" diye;eİeştirert
: i :;\^
Kendini beğenmişliğin içinde kalır,igi;.;.
Ve tüm eğlenceyi kaçırır.;/
O her yeni teklifin sakıncalarını belirtir
'

::|; •;;:y;I:
:j:!;;4-iî
:';;^|
Ve eğer gücü o l s a y d ı ^ - s ^
İnsanlık tarihini de silerdi;
Ne radyomuz:plurHu,'he;'^
Ne de sokakları aydınlatan lâmbalarıma
Ne telegrafane de telefon,
Taş devrindeydik, en şqn^;p;&;PW^
"Bu yapılamaz" diyenler
.
•Yönetseydi dünyayı,., fPPPlStP;^
Beşer hala uykudaydı.
Grand Lodge nf Alberta Ihdletin, Haziran 1994
20

--- Sayfa 23 ---
GÜQKAN AKTOLUĞ'UN DEDLEDİKLEDİ
"Bir yıl sonrasını
düşünüyorsan;
Tohum
ek.
Ağaç dik, on yıl sonrasıysa
tasarladığın.
Ama düşünüyorsan
yüz yıl
ötesini;
Halkı eğit o
zaman.
Bir kez tohum ekersen,
bir kez ürün
alırsın.
Bir kez ağaç dikersen,
on kez ürün
alırsın.
Yüz kez olur bu ürün eğitirsen
milleti.
Eski bir Çin şiiri
"insanın
mutsuz olmasının
sırrı, mutlu olup olmadığını
düşünecek
kadar boş
zamanı
olmasıdır."
BERNARD SHAW
"Boş bir çuvalın dik durması
zordur."
BENJAMIN FRANKLIN
"Toplum
önünde konuşma
yapan her insan aslında dört konuşma
yapar.
1. Konuşmadan
önce yapacağını
düşündüğü
yani hazırladığı
konuşma.
2. Yaptığı
konuşma.
3. Dinleyenlerin
anladığı
konuşma.
4. Konuşmadan
sonra yerine oturduğu
zaman "ah keşke şunlarıda
söyleseydim."
dediği
konuşma.
iyi konuşma
yapanlarda
bile bu dört konuşma
birbirine
eşit olmaz, ama çok
yakındır.
iyi konuşmayanlarda
ise hepsi belki başlı basana bir
konuşmadır.
DALE CARNEGIE
(Bilim Teknik Tem.78/22)
"Karanlığa
küfredeceğine
bir mum
yak."
KONFÜÇYÜS
"Yaşam kısa/meslek
uzun, fırsat kaçıcı, deney aldatıcı, karar
güç."
HIPPOCRATES
"Düşünmeden
konuşmanın
cezası
sonradan
düşünmeye
mahkum
olmaktır."
(ANONİM)
"Tek başlarına hiçbir şey yapamayan
bir yığın önemli insanın
bir araya
gelerek
hiçbir şeyin yapılmayacağına
karar almalarına
TOPLANTI
denir."
FRED ALLEN
"Birine bir balık verirsen doyar bir
defalık.
Balık tutmasını
öğret, doysun ömrü
boyunca."
Eski bir Çin şiirinden
21

--- Sayfa 24 ---
BURSA'DA MASONLUK
Bursa'da ilk Masonik faaliyetler
19.6.1930 tarihinde 59 no'lu Muh. Ni­
lüfer Mah.nin (mahfil, loca) kuşat res­
mi (açılış töreni) ile başlamıştır. Loca­
nın kurulması
ise üç gün
önce
16.06.1930'da Türkiye Meşrık-ı Azam
Heyeti Umumiyesinin (Türkiye Bü­
yük Doğu Konvanı) aldığı karara da­
yanıyordu. Bu bilgileri Muh. Nilüfer
Mah.'nin arşivimizde mevcut Nizam-
name-i Dahilisinin (Iç tüzük) giriş kıs­
mından elde ediyoruz.
Maalesef Arşivimizde bize ışık tu­
tacak çok az belge bulunmaktadır. Ku­
ruluş gününe ait elimizde başka hiçbir
belge yoktur.
Bu nedenle o tarihteki Muh. Nilü­
fer Mah. üyelerinin ve ilk görevlileri­
nin isimlerini bilemiyoruz. Sadece Ke-
malettin Apak K.'nin "Ana Çizgileriy­
le Türkiye'deki Masonluk Tarihi" kita­
bından ilk Üs. Muh.'inin Memduh
K.'imiz, olduğunu öğreniyoruz. Şim­
diki Muh. Nilüfer L.'nın üylerinden
Memduh Gökçen K.'imiz rahmetli an­
nesine atfen, bu Muh. K'imizin dedesi
olduğunu belirtmektedir. 1931 Yılı gö­
revlilerinin isimlerini içeren bir belge
de mevcut değildir. 1932,1933,1934 ve
1935 yılı görevlilerinin listeleri ise Ar­
şivlerimizde mevcuttur. Arşivimizde
düz beyaz bir kağıda daktilo edilmiş
üye listesi bulunmaktadır. Ancak bu
liste kanımca tüm üyeleri kapsama­
makta, kuruluştan bir süre sonra tek-
ris edilen KK.'i göstermektedir. Bu lis­
teye göre çeşitli tarihlerde Muh. Nilü­
fer Mah.'nde 64 K'imiz tekris edilmiş­
tir.
1934 Yılı Şubat ayının birinci Per­
şembe günü akşamı (1 Şubat 1934) 64
No'lu Muh. Nar Mah.'nin "Resmi Açı­
lış Toplantısının yapıldığını ve Muh.
Ege L.'nı temsilen Bü. Üs. Mustafa
Hakkı (Nalçacı) K.'imizin de bu top­
lantıya katıldığını, Muh. Nar Mah.'nin
Muh. Ege. Mah.'ne yaptığı yazışma­
lardan öğreniyoruz. 1934 ve 1935 yılı
görevlilerinin listeleri de Arşivimizde
mevcuttur. Arşivimizde bulunan bir
listeden bu Locada 11 K.'imizin tekris
edildiğini görüyoruz.
KK'imizin çalışmalarını nerede
sürdürdüklerini bilemiyoruz. Ancak,
Büyük Loca'dan gelen bir levhadan
anlaşılıyor ki kendi mülkleri olan bir
binaları yokmuş ve satın alınacak bir
arsa arayışı içindelermiş.
Bu çalışmalar 14.10.1935 tarihine
kadar devam etmiştir. Bu tarihte Mu­
hittin Osman (Omay, Bü. Üs.) K. tara­
fından
Osman Nuri (Nilüfer Üs.
Muh.) K.'e çekilen bir telgrafta "Orada
da (Bursa'da) çalışmalara son verilme­
si" istenmiş ve Türkiye genelinde ol­
duğu gibi Bursa'da da Masonluk uyku
dönemine girmiştir.
1948 yılında başlayan uyanış dö­
neminde Bursa'da Masonluğun uyan­
madığını görüyoruz. Ancak, Muh. Ni-
22

--- Sayfa 25 ---
lüfer Mah. üyesi 7 K'imizin İstanbul ve
Ankara'daki Localarda uyandırıldık-
larını Bü. L.'mızın kayıtlarından öğre­
niyoruz. Muh. Nar Mah.'nden ise
uyandırılan K.'imiz olmamıştır.
Bu günkü Muh. Nilüfer L v eski
Nilüfer'in üyeleri tarafından değil, sa­
dece Bursa ile işleri dolayısıyla ilgisi
olan ve 2'si Ankara, 12'si İstanbul Va­
disinde çalışan Localara mensup 14
K.'imiz tarafından kurulmuştur. Ku­
rucu KK'imiz eski Nilüfer'in anısına
bu adı almak istemişler ve Bü. L. pren­
sip olarak karışıklığa meydan verme­
mek için eski Loca isimlerinin yeni Lo-
calarca kullanılmasına izin vermeme­
sine rağmen yeni Nilüfer'e bu izni ver­
miştir. Bu nedenle bugünkü Muh. Ni­
lüfer L.'nın 19.6.1930 tarihinde Bur-
sa'da kurulmuş bulunan Muh. Nilüfer
Mah. ile isim benzerliğinden başka
hiçbir ilgisi yoktur.
Hazırlık çalışmaları 1977 yılında
başlayan 60 nolu yeni Muh. Nilüfer
L.'nın resmî açılış töreni 6 Mayısl978
tarihinde Çekirge Karakolu karşısın­
daki Lokalimizde yapılmıştır. Bu olay
hiç kuşkusuz I nolu kurucu ve ilk Üs.
Muh. Muammer Topaloğlu K'imizin
büyük çabaları sonucu gerçekleştiril­
miştir. O zamanki Bü. Üs. En Muh. Na­
fiz Zeki Ekemen K.'imizin de kuruluş­
ta büyük yardımları olmuştur. Muh.
Nilüfer L. bugün Bursa'da Ana Loca
konumundadır. 14 Kurucu ile yola çı­
kan Nilüfer bugün 75 K. ile çalışmala­
rını sürdürmektedir.
Muh. Nilüfer L.'nın belirli sayıya
ulaşması ve Mabedin küçüklüğü ne­
deniyle ikinci bir Loca kurma ihtiyacı
doğmuş ve Bü. L.'nın da desteği ile 24
K. 93 nolu Muh. Sabah Güneşi L.'nı
kurmuşlardır. Locanın açılış töreni 21
Aralık 1990'da Bü. Üs. En. Muh. Orhan
Alsaç K. tarafından yapılmıştır. Muh.
Sabah Güneşi L. bugün 47 K.'imiz ile
çalışmalarını sürdürmektedir.
Her iki Loca ele alındığında Bur­
sa'da toplam 122 K'imiz bulunmakta­
dır.
Bu arada Bü. L.'nın da yardımı ile
KK.'imiz Çekirge Cad. 101/603'de ça­
lışmalarını sürdürdükleri lokali satın
almışlar ve daha sonra da yeniden tef­
riş etmişlerdir. Böylece uzun yıllar­
dan sonra bina sorunu nihayet çözüm­
lenmiş ve KK.'imiz büyük bir güven­
ceye kavuşmuşlardır.
—
DİKKAT!...
Mâbed'teki çalışmada güzel bir konuşma yapan konferansçı Kardeşi
alkışlıyor muyuz? Ya Ritüeli ezbere uygulayan Üstadı Muhteremi? Peki
çakı gibi bir I. Tören Üstadını niye alkışlamıyoruz? Çünkü usullerimizde bu
alkışlar yok da ondan.
Dünyanın hemen hemen her yerinde, Masonlar Kardeş sofralarında
konuşan Kardeşleri alkışlamıyorlar. Alkış, ancak, Üstadı Muhteremin emri
ile ve Masonik usulde yapılıyor. Oysa, Localarımızın çoğunda, Kardeş
Sofralarında, bir alkıştır gidiyor.
Acaba doğru mu yapıyoruz? Bu alkışlar gereksiz değil mi? Hep
aklıma takılıyor. Bir kere de sizler düşünmez misiniz sevgili Kardeşlerim?
23

--- Sayfa 26 ---
SAHAFLARDA BİR KARTPOSTAL
Önder ÖZTÜREL
The Bureau or^7uitan^aiftrTn*gravrh'g is*a—i_
bianch o( the United States Treasury and t h e / a ^ Tfi \i
most interesting part of its work is keeping,^>
J
* s \
• the nation supplied
with money.
It givesri*.
.
*y
° employment
to about 4,000 people and ftso^AR
 1
a - average total daily output is between six a n d
i : j . 1 3 l ,
* seven million dollars in value.
Besides the->',J
u
2 engraving ot plates and printing the Unitei
z States Gold and Silver certificates and
x tional bank notes, here aio also made
5 age ana Internal Revenue stamps, -cl
* bonds, and all government paper securities.
M ; = POST CHftff
... securities, "
—
^
^
^
V " ^ ± f ^ :
Okunmuş, elden çıkartılmış belki de horlanmış
eski kitaplar mesken tutmuş Sahaflar Çarşısını..
Adı sanı duyulmamış yazarınkinden en ünlüsüne
kadar. Her satırı binbir emeğin teriyle ıslanmış,
yoğrulmu, tarih olmuş, tarihle birlikte yaşar olmuş­
lar orada. Yanyana ve koyun koyuna... Nicedir.
Orada Şahmeran'dan Hz. Ali'ye kadar pekçok
taşbasması resim bulabilirsiniz. Döneminin güçlü
paşasından, melânkolik bir sevgiye düşmüş genç
bir kadının sararmış fotoğraflarını yan yana görür
ve
onlara dokunabilirsiniz.
Buram buram,
geçmişe özlem yansıtan İstanbul kartpostalları sizi alır gençliğinize götürür.
Dünya'nın dört bir yanından manzarlar ilginizi çeker. Hele bunlardan biri daha
da heyecanlandırır sizi. Nasıl düşmüş oralara bilinmez ama bu, hiçbir özelliği ol­
mayan resmin arkasını okuyunca hem şaşırır hem sevinir hem de ne yalan söyle­
meli biraz da burulursunuz.
24

--- Sayfa 27 ---
Cevat Memduh Altar K. mizdir sevgisini dile getirip Dünya'nın öbür ucun­
dan bu kartpostalı K.i İbrahim Hakkı Yemenici'ye gönderen; Sımsıcak sevgisini,
duygularını yazıya döken.. Bundan kırk yıl öncesinin tüm içtenliği ile Yemenici
K.mizi satırlarıyla okşayıp kucaklayan..
İbrahim Hakkı Yemenici K. imiz Çorum milletvekilidir. Aynı zamanda
Emlâk Bankası İdare Meclisi azasıdır. O ki, Doğuş Muh. Lo. smda nur'a kavuş­
muş ve 1951 yılında tekris edilip 1952 yılında "müstacelen" Üs. olmuştur. Duygu
adamı, sevgi dolu yüreği ve üstün nitelikleriyle Cevat Memduh Altar K. mizi an­
latmağa bilmem gerek varmı? 1950 baharında gözünü açmış M.nik âleme.. Ya­
rım asra yakın K.lerini nurlandırmış ve sevgi tanımını şahsmda somutlaştırmış­
tır.
Zaman; O ki ölümsüzlüğe ulaşanlara ne der? Ne mutlu zamanlarını başlan­
gıç ve bitiş çizgileri dışına taşırabilenlere...
* * *
—
DİKKAT!...
Çalışma sırasında veya sofrada söz alan, konferans veren ya da başka
bir sebeble konuşan Kardeşler, sözleri bittiğinde, nasıl bir cümleyle son ve­
receklerinin sıkıntısını yaşarlar. Son yıllarda, "söyledim", "dedim" gibi keli­
meleri kullanmak alışkanlık haline geldi. Oysa konuşmayı, "söylemek iste­
diğim bundan ibarettir", "beni dinlediğiniz için teşekkür ederim", "arzede-
rim" ya da benzerleri gibi bir ifadeyle de bitirmek güzeldir. Kaldı ki, fransrz-
cadaki "je dis", ingilizcedeki "I say" deyimleri, bir büyüğün emredici ifade­
sini belirten kelimelerdir ve Türk dilinin yapısına da uygun düşmemekte­
dir. 9 nisan 1991 gülü 1991/380 sayılı Büyük Loca Levhasıyla da sözü bu
şekilde bitirme uygulamasından kaçınılması emredilmiştir.
25

--- Sayfa 28 ---
Osmanlı yardımıyla
Roma'da inşa edilen kilise:
S. Gioacchino in Prati
Celil LAYIKTEZ
II. Abdülhamid'in tüm
müslümanların halifesi ol­
masına rağmen, padişah sı­
fatıyla müslüman olmayan
tebâsının, Beyoğlu'nda Sa-
inte Marie Kilisesi, muhtelif
havralar gibi imparatorluk
sahasında inşa edilen çeşitli
dinlere ait ibadet yerlerinin
de imarı için, fevkalâde laik
bir anlayışla yardımda bu­
lunduğunu biliyoruz. İm­
paratorluğun sınırlan dışın­
da da bu türden yardımları
gerçekleştirdiğini acaba bi-
liyormuyduk?
Pek Muh. Ziya Umur
Üstadımın bir sohbetinde
Roma'da S. Gioacchino Kili­
sesinden bahsettiğini hatır­
lıyordum. Bayram tatili ne­
deniyle Roma'daydık. Kili­
seyi buldum ve Redentoris-
ta tarikatından baş rahip
Padre Benito Bissacco ile gö­
rüşebildim. 1 Ekim 1891'de
temeli atılan kilise 1898'de
açılmış ancak bazı süslemelerin ta­
mamlanması 1917 yılına kadar sür­
müş.
Sultan Abdülhamid'in
yardımı
aynî ve nakdi olmuş. Aynî olarak kili­
se içi süslemelerde ve fotoğrafta görü­
len dış kapıların yapımmda kullanılan
Lübnan sedir ağaçlarını yollamış.
Kilisenin inşaat fonuna katkıda
bulunan 24 ülkenin, bu arada MEMA-
LİK-İ OSMANİYE'nin isimleri giriş
kısmında tavana yalan lento üzerinde
mermer mozaiklerle yazılmış. Latin
harflariyle yazılmış olan Memalik-i
Osmaniye isminin katkıda bulunan
tek Müslüman ülkeyi belirttiğini vur­
gulamakta bilmem gerek var mı?
26

--- Sayfa 29 ---
•
mm
Abdülhamid'in kardeşleri V.ci
Murad, Kemalettin Efendi ve Nurettin
Efendi Masondu. Bu olguyu Abdülha­
mid'in bilmemesi mümkün değildi.
Hattâ Abdülhamid'in aralarında sü­
rekli kavga eden azınlıkları daha iyi
kontrol etmek için hepsinin temsil edi
leceği ve kendi kontrolunda olacak bir
özel Masonluk kurmayı dahi düşün­
düğünü, ancak sonradan bu projeden
vaz geçtiğini biliyoruz. Ayrıca devrin
kral ve devlet adamlarının da büyük
bir kısmı Masondu ve Abdülhamit bu
kişilerle iyi geçinmek istiyordu. S. Gi­
oacchino Kilisesinin inşaat fonuna ya­
pılan bu garip katkının nedenini bil­
miyoruz. Yukarıda yazılanlar konuya
ışık tutabilir mi? Araştırmaya değer
diyoruz.
Sosyo Linguistik :
Eşkiya eylem yapar
Şirket faaliyet yapar
Polis operasyon yapar
Eşkiya örgütlenir
Şirket organize olur
Polis teşkilatlanır
27

--- Sayfa 30 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ
Süleyman Mabedi III
MABEDİN İÇ TEYZİNATI
Mabedin içinde görünürde taş işi yoktu. Duvar ve tavanlar sedir ağacı kap­
lıydı, döşeme de selvi kerestesinden yapılmıştı. Kutsal kısmın girişinde zeytin
ağacından kapılar vardı. Kutsalların Kutsalını ise altın simli kumaştan bir perde
ile altın zincirler ayırıyordu. Duvarlarda altın süslemeler ve ağaç kaplamalarda
melekler, elmalar, palmiye ağaçları ve çiçekler işlenmişti.
Kutsalların Kutsalında bir altın sunak ve 10 arşın yüksekliğinde iki büyük al­
tın kerubinin 1< arkasında altın Ark vardı. Meleklerin kanatları da onar arşından
20 arşınlık tüm eni kapsıyordu. Bu iki melek Mabedin içine bakarken, Arkın üze­
rindeki iki küçük melek de birbirine bakıyordu.
Ritüelik eşyanın çoğu bronzdan yapılmıştı. Sur'dan gelen Hiram adlı döküm
ustası Mâ. için bronzdan, iki sütun, zambaklarla süslü iki kafes sütun başı, sütun­
ların üzerine herbirinde yüz adet olmak üzere iki sıra nar, bir "dökme deniz",
adak edilen erzağm yakılması için on adet ayaklı çanak, adak kapları, tencere ve
kürekler dökmüştü. Sarı dökümden yapılan "dökme deniz" rahiplerin ritüelik
arınmaları için su dolu büyük bir havuzdu. Hiram'ın sütunlarla beraber en önem­
li eseri olarak nitelendirilen bu bronz havuz'un tarifim I Krallar 7:23-26'da bulu­
yoruz: "Ve dökme denizi bir kenardan öbür kenara on arşın olarak değirmi biçimde
yap­
tı, ve yüksekliği beş arşındı; ve otuz arşınlık bir ip onun çevresini sarardı. Ve Çepçevre ke­
narının altında onu saran, her arşında on, çepçevre denizi saran tomurcuklar
vardı; to­
murcuklar
iki dizi idi, o dökülürken
beraber döküldü. On iki öküz üzerinde dururdu,
üçü
şimale, ve üçü garba, ve üçü cenuba, ve üçü şarka bakardı; ve deniz yukarıda onların
üze­
rinde idi; ve bütün onların sağrıları içeri doğru idi. Ve bir karış kalınlıkta idi; ve onun ke­
narı bir kâse kenarı gibi zambak çiçeği gibi işlenmişti;
iki bin kova su alırdı."
Hiram "dökme deniz"i Mabedin güneydoğu köşesine, ayaklı adak çanakları­
nın da beşini "dökme deniz"in güneyine, beşini de kuzeyine yerleştirmişti.
Sütunlara gelince, Tevratm yedi ayrı yerinde onlardan söz edilmektedir: I
Krallar 7:15-22, 7:42-42, II Krallar 25:13-17, II Tarihler 3:15-17 ve 4:12-13, Yeremya
52:17-23, Hezekiel 40:49
Sütunların boyu tartışma konusudur. I Krallar 7:15 şöyle der: "...her
sütunun
yüksekliği
onsekiz arşındı; ve oniki arşınlık bir ip her iki sütunun çevresini
sarardı". II
Tarihler 3:15'de "Ve evin önünde otuzbeş arşın yüksekliğinde
iki sütun yaptı" diye ya-
2 Kerubin: çocuk başlı melek heykeli
28

--- Sayfa 31 ---
zar. Bu ikinci ibare doğruysa, başlıkları ile birlikte sütunlar Mabedin iki katı yük-
sekliğindeydiler.
I Krallar 7:21 e göre, "Ve sütunları Mabedin eyvanında
dikti; ve sağ sütunu
dikti,
ve onun adım Jakin koydu; ve sol sütunu dikti, ve adını Boaz koydu". Sağı - solu tayin
etmek üzere bu sütunlara Mabedin içinden mi dışarıya doğru yoksa, dışmdan mı
içeriye doğru bakılması gerektiğine dair sayısız inceleme yayınlanmıştır. Aslın­
da sütunlar Mabedin dışında oldukları takdirde, içeriden görülmezlerdi ve Jakin
girerken sağda duran sütunun adı olmalıdır. Aksini savunanların ana tezi eski
kavimlerin doğan güneşe doğru istikamet tayin etmeleriydi, ve buna göre Jakin
sütunu solda olmalıydı.
Hz. Süleyman'm gününde J ve B anlamının ne olduğunu tahmin etmek zor.
Bazılarına göre bunlar mahalli bereket tanrılarını ifade ediyorlardı, narların
mevcudiyeti de bu teoriye destek veriyor. Başkalarına göre de "taht'a kuvvetle
yerleşeceksin" anlamına geliyor. Jakin ve Boaz'ın, söz konusu zamanlarda sık
rastlanılır kişi adları olduklarını da unutmamak gerekir.
Bronz işçiliğinin dışında, Mâbed içinde altından yapılmış eşyalar da vardı.
Sunak, kutsal ekmeğin üzerine konduğu masa, on adet şamdan, çiçekler, lamba­
lar, alev söndürücü kapaklar, bazı tabaklar, sunma kazanları, bıçaklar, kaplar ve
menteşeler altından yapılmıştı.
Kutsal Ark'm içinde nelerin saklı olduğunu biliyoruz. 1 Krallar 8:9:
"Israilo-
ğulları Mısır diyarından
çıktıkları
zaman RABBIN
onlarla ahdettiği
Horeb
dağında
sandığın içine Musa 'nın koymuş olduğu iki taş levhadan başka içinde birşey yoktu". Bu
taş levhalar On Emrin kazılmış olduğu levhalardı.
TAHSİS MERASİMİ
Mâbed tamamlandıktan sonra, RAB'ın evine yerleşmesi ile sonuçlanan, Kut­
sal Ark'm Mâbedte yerine konduğu görkemli bir tahsis merasimi uygulanmıştı.
Ark Mabedin içine yerleştikten sonra Tanrı'nın Mabede sahip çıkmasını bir mu­
cizenin gerçekleşmesi anlatıyor: I Krallar 8:10,11 "Ve vâki oldu ki, kâhinler
mukad­
des yerden çıkınca, bulut RABBIN
evini doldurdu,
ve buluttan ötürü kâhinler
hizmet
için duramadılar.
Çünkü RABBIN İzzeti RABBIN evini doldurmuştu".
Sonraları Ze-
rubabel ve Herod tarafından inşa edilen Mâbedlerde bu mucize tekrarlanmamış-
tı.
Yehova'ya sabit bir evin temin edilmesi büyük bir muhalefetle karşılaşmıştı.
II Tarihler, 6:18 : "Fakat, gerçek Allah yerde adamlarla
beraber oturur mu ? işte, gök ve
göklerin gökü seni alamaz; nerede kaldı ki, benim bu yaptığım ev!" Ancak, I Krallar 9:3
de RAB şöyle der: " Ve RAB ona dedi: Önümde yaptığın duanı ve yalvarışını işittim; is­
mimi ebediyen oraya koymak için yaptığın bu evi takdis*ettim;
ve gözlerim,
ve yüreğim
daima orada
olacaktır."
* ingilizce metinde "consecration" kullanılmakta, onun da Mason lügatinde karşûğı
"tahsis"dir.
29

--- Sayfa 32 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
B Ü Y Ü K Ü S T A D I N
Y U R T DIŞI ZİYARETLERİ :
1. İngiltere
• 24 Mayıs 1995 günü Londra'da P.
Muh. Tunç Timurkan K.in kardeşi Ah­
met Timurkan K. in 4258 No.lu Man­
date Locasının Üstadı Muhteremliğe
İs'adı ve
• 26 Mayıs Cuma günü Cambridge'de
Niyazi Adalı K. in 3355 No.lu Caius
Locasının Üstadı
Muhteremliğine
İs'adı dolayısıyla,
Büyük Üstadımız, Büyük Görevliler
ve kalabalık bir Kardeş topluluğu ile
İngiltere'yi ziyaret edecektir.
2. İsrail
İsrail'de Türkçe çalışan NUR locasının
10 cu kuruluş yıldönümü münasebe­
tiyle İsrail Büyük Locası ile Nur locası­
nın müştereken hazırladıkları kutla­
malara katılmak üzere, İngiltere için
olduğu gibi, Büyük Üstadımız, kala­
balık bir heyetle 2 - 9 Haziran 1995 Ta­
rihlerinde İsrail'de bulunacaktır.
A V U S T U R Y A ' D A N ZİYARET
24 Nisan Pazartesi günü Avusturya
Büyük Locası Büyük Üstat Kaymaka­
mı P. Muh. Walter Laggner K. ile iki lo­
canın görevlileri (toplam 9 K.) Büyük
Üstadımızı ziyaret ettiler, daha sonra
da Libertas Muh. Locamızın çalışma­
larına katıldılar.
S E M Â AYİNİ:
30 Nisan Pazar günü, hemşirelerimi­
zin hazırlamış oldukları kültürel faali­
yetlerin çerçevesinde, Bü. Üstat, ve ka­
labalık bir Kardeşler topluluğu Galata
Mevlevihanesinde bir Semâ Ayinine
seyirci olarak katıldılar. Gösterilen ilgi
üzerine bu faaliyetin tekrarlanması
planlanıyor.
S E V VAKFI:
İzmir'de Doğu Muh. Locası SEV Vak­
fından bir birim satın aldı. İstanbul'da
da Marmara Muh. Locası bir birimin
satın alınması için ön anlaşmalarını
yaptı.
B U R S K O M İ T E S İ
Kuruluş: İsimleri aşağıda yazılı Kar­
deşler Burs Komitesini kurmuşlardır:
Başkan: Celil Layıktez; Üyeler: Bora
Yıldıran, Arif Akgün, Ertuğrul Gazio-
ğulları, Ahmet Sevil, Ömer Erül, Sedat
Uygur ve Nural Turhan.
Amaç: Bankamatik kartı ile çekildiğin­
de öğrenciyi yalnızca bir makineye
muhatap kılan sevimsiz bir sistemi ıs­
lah etmek ve çok düşük olan burs üc-
30

--- Sayfa 33 ---
retlerini dolaylı yoldan takviye etmek
üzere, öğrencileri dernek binamıza ge­
tirmeden, bir sıcak dirsek teması kur­
mak.
Genel Yönetim: Komitenin kontro-
lunda kalarak, ancak nesil farkını da
asgariye indirerek genç kardeşlerimi­
zin bu öğrencilerle tanışmalarını sağ­
lamak, ve böylece:
1. Sağlık, ders, okul, sosyal v.s. dertle­
rini öğrenerek yardımcı olmak;
2. Olağan üstü hallerde telefonla ara­
yabilecekleri bir dostlarının, bir arka­
daşlarının var olduğunu belirtmek.
Pratik Yöntem: Ücretsiz sağlık kont-
rollarını yapmak ve bu arada onlarla
tanışmak.
Uygulama: Öğrencilere ağız ve diş
sağlığı ile ilgili yazılan ilk mektubun
ardından Periodentolog Dr. Bora Yıl­
dıran Kardeşimize şimdilik 10 öğrenci
başvurmuş, teşhis ve tedavileri başla­
mıştır. Göz ve varsa, diğer sağlık prob­
lemlerini de karşılamak üzere ikinci
bir mektup da yazılmıştır.
Yeni Burslar: Buslar komitesinin ça­
lışmalarını öğrenen
kardeşlerimiz
münferit localarına yeni bursiyerler
almak üzere Bü. Sek.liğe danışmaya
başlamışlardır. Bu talepleri karşılaya­
bilmek üzere öğrencilere yaz tatili ne­
deniyle memleketlerine gitmeden ön­
ce gazetelere ilân vererek üniversite
öğrencilerine bir çağrı yapmamız ge­
rekiyor.
Bu konuda somut ilgileri olan Üs.
Muh. lerin Bü. Sek.liğin yayınladığı 1
Mayıs 1995 tarih ve 654 sayılı levhaya
göre ivedilikle hareket etmelerini rica
ederiz.
Bü. Üs. En Muh. Can ARPAÇ ve KK, Ölüm yıldönümünde
Bü. Üs. Orhan ALSAÇ'ın mezarını ziyaret ettiler. (25.2.1995)
31

--- Sayfa 34 ---
*sv|<
SI
m
es
»t
İli
Türkiye
Cumhuriyeti
TAPU
SENEDİ
F O T O Ğ R A F
Polatlı
Türkiye
Cumhuriyeti
TAPU
SENEDİ
F O T O Ğ R A F
Bıcılı
Türkiye
Cumhuriyeti
TAPU
SENEDİ
F O T O Ğ R A F
Türkiye
Cumhuriyeti
TAPU
SENEDİ
F O T O Ğ R A F
«<.,(.
Türkiye
Cumhuriyeti
TAPU
SENEDİ
F O T O Ğ R A F
Çatal « i t
Türkiye
Cumhuriyeti
TAPU
SENEDİ
F O T O Ğ R A F
M..J.II
San. çayır
Türkiye
Cumhuriyeti
TAPU
SENEDİ
F O T O Ğ R A F
Mİ'.
VÎTÎİ'
PN"."
Mİ'.
VÎTÎİ'
PN"."
H*.
M' .
Dm'.
U.OO.'.OCO-
-
11-
2BÎ
2
5000-
z
I
v.„,
Tarla
z
I
j
EıftasınİB
z
I
1
Taneni tşîi hisselerle ûre;/JI T/JISÍ1: TOFÇUOİI'J ve
SEHA
DcUtnıv, kayıtlı İken.iu kar-re adı c»cen malik
1er hlBsclc-.intn tıııuır_ını KAYITSi:: ŞARTSIZ VE E T J l l S i ; ola
BaSıgloî-me.on toejll ulundu.
z
I
HUR VE KAHJ1 EDİL'dş IWSCM1AR IİİYÜK LOCASI WLW¡¡lt.
G E L D İ S İ
O İ T T İ S İ
Sİ
475
10 03.İ9S5
S.
Sicilim; -Urju(.dur.
. / /
4N
ÎE
Sicilim; -Urju(.dur.
. / /
4N
T»rlM R.0K1TH
Sicilim; -Urju(.dur.
. / /
4N
T iri Kİ
Pi­
pi
âl
Sİ
Si
Ü
i
>'- Tİ
A r s a
Bağışı
Ankaralı
Kardeşlerimizin
özveri ile satın
alarak
Büyük
Locamıza
hediye
ettikleri 25
dönümlük
arsanın tapu
fotokopisini
kardeşlerimizin
bilgisine
takdim
ediyoruz.
LOCALARIMIZ:
Promethee Muhterem Locası
Promethee kelimesi Masonik litera­
türde klasikleşmiş bir semboldür. Mi­
tolojik bir kahraman olan Promethee,
kendisine yapılan tüm işkencelere
rağmen, ademoğluna ilim ve sanat
mevhumlarını öğreten tanrıdır. İnsa­
noğluna bu kadar önemli değerler ar­
mağan etmiş bir kahramanın adını,
Masonluk alemi 40'ı aşkın locasına ar­
mağan etmiş olması, bu hizmete duy­
duğu saygı ve teşekkürün en anlamlı
göstergesidir. İşte locamıza verilen
adın sembolizma açısından ifade ettiği
mana. En zor şartlarda bile hakikat ve
güzellikten vazgeçmemek, inançları
uğruna sonuna kadar mücadele etme
yeteneğine sahip olmak.
İsim iyi güzel de bu değerlere sahip bir
locanm kurulma fikri nereden çıkmış?
Bir de buna bakalım...
50 li yılların başlarında ülkemizde ge­
lişen demokrasiye paralel olarak geliş­
meye başlayan Masonluk olgusu için­
de, dünya Masonluğu ile entegre ol­
mak istenirken, yabancıların da ülke­
mizde katılabileceği Masonik orta­
mın, yabancı dille çalışan bir locanın
mevcudiyetiyle mümkün olacağı ger­
çeği ortaya konmuştur. Bu noktadan
hareketle o yıllarda en popüler yaban­
cı dil olan Fransızca dilinde çalışan
Türkiye'de 16., vadimizde 3. locanın
kurulmasına karar verilmiştir.
İzmir vadisinde Hamdi Nusret Çan-
çar ve özellikle Hasan Yusuf Başkam
kardeşler bu fikri, vadideki Fransızca
32

--- Sayfa 35 ---
bilen kardeşlere telkin ederek bu loca­
yı kurmalarını teşvik etmişlerdir.
Locamızın isim babaları da onlardır.
Bunun üzerine özellikle İzmir Muh.
Locasında çalışmakta olan kardeşler­
den..
Feyyaz Savrut, Besim Döver, Muzaf­
fer Üras, Kazım Gürel, Avni Karabece,
Necdet Alan, Aşer Pardo, Max Pinkas-
feld, Davut Gabay, Ernest Feri, Jozef
Gomel, Alber Arditi, Hulusi Selek, Se­
lim Hakmen, Rıfat İlksavaş, Sami
Asal, Kazım Bilgehan, Haydar Dün­
dar... Ana localarından ayrılmaksızın
Promethee locasının kuruluşunu ger­
çekleştirmişlerdir.
Daha sonra Büyük Locanın iki locada
birden üye olmayı yasaklaması üzeri­
ne bazı Kardeşler ana localarından ay­
rılıp Promethee'nin asil üyesi olarak
kalırken, bazıları da Ana localarına
dönmüşlerdir.
Bu husus genç Promethee locasının
yöneticilerine sıkıntılı anlar yaşatmış-
sa da elbirliği ile yapılan çalışmalar ve
isabetli tekrislerle Loca 40 senedir bili­
nen yörüngesine oturtulmuştur.
Muhterem Promethee Locamızın ya­
zılı tarihinin ilk belgesi Bü. Üs. Kema-
lettin Apak yerine Ekrem Tok B., Bü.
Ha. Necmettin Sahir Sılan, Bü. Ka. En­
ver Necdet Egeran, Bü. Üs. Ka. Turgut
Saner imzalı 9 Haziran 1952 tarihli Be­
ratımız Üs. Muh. masasının üzerinde
durmaktadır.
Üç Nokta Sayı: 5 Nisan 1995
121 M A T R İ K Ü L N U M A R A L I TESVİYE M U H T E R E M L O C A S I K U R U L D U
İstanbul vadisinde Hür Masonluk yolunda çalışmak üzere kuruluşuna, Büyük
Görevliler kurulunun 18.02.1995 tarihli toplantısında alınan kararla
müsaade
121 Matrikül Numaralı Tesviye Muhterem Locası Kuruldu.
33

--- Sayfa 36 ---
edilen 121 Matrikül Numaralı "TESVİ­
YE" Muh. L, Kardeşlik Muh. L.'nın
16.03.1995 Perşembe günü saat 18.30
daki "Tesviye Muh. L.'nın Çalışmalara
Tahsisi" gündemli toplantısında yapı­
lan tören ile çalışmalara açıldı.
Töreni, Bü. Üs. En Muh. Can Arpaç
K.'in onurlandırması ile, Bü. Sek. Pek.
Muh. Oryal Güventürk, Bü. Haz. Em.
Pek Muh. Suat Ağagil ve Bü. Ha. Yrd.
Pek Muh. Demir Savaşçın K.'ler yönet­
tiler.
En. Muh. Can Arpaç, Pek. Muh. Faruk
Erengül, Pek Muh. Tunç Timurkan,
Pek. Muh. Sahir Talat Akev, Pek Muh.
Reşit Ata, Pek Muh. Çınar Şahenk, Pek
Muh. Alp Ulusoy, Pek Muh. Falih Erk-
san, Pek Muh. Tuncay Kesim. K.'ler tö­
reni izleyen "AGAP" ve Kardeş sofra­
sına da katıldılar.
Geç. Üs. Muh.'liğini Muh. Nail Göreli
K.'in
yaptığı
"TESVİYE Muh. L.,
19.03.1995 Cumartesi günü Saat 11.00
de yaptığı çalışma ile Üs. Muh.'liğe
Ayhan Koksal K.'i oybirliği ile seçti.
YENİ KURULAN
LOCALAR:
115 ŞAKUL MUH. L. (İZMİR)
GÖREVLER
ÜS. MUH.
Tacettin ÜRKMEN
ÖN. ÜS. MUH. Fahir SAĞ
BÜ. L. DELEGESİ ÜnerBİRKAN
I. NA.
Baki ÇETİNYÜREK
II. NA.
Tayyar ÜNLÜLER
SEK.
Cüneyt AKDENİZ
116 UFUK MUH. L. (İSTANBUL)
GÖREVLER
ÜS. MUH.
Ahmet TURAT
ÖN. ÜS. MUH. Hüseyin Remzi YAVUZ
BÜ. L. DELEGES Koray YANÇ
I. NA.
Koray YANÇ
II. NA.
Gündüz KURAL
SEK.
Neşet ÜSTER
117 GÜNEY YILDIZI MUH. L. (ADANA)
GÖREVLER
ÜS. MUH.
Enis SAYÎT
ÖN. ÜS. MUH. Tuğrul AŞUROĞLU
BÜ. L. DELEGESİ Kadir Sadi ESEN
I. NA.
Ahmet ATEŞOK
II. NA
Tuğrul GÖNCEL
SEK.
Uğur TÜRKMEN
118 DORUK MUH. L. (İSTANBUL)
GÖREVLER
ÜS. MUH.
Süleyman SAVAŞ
ÖN. ÜS. MUH. Ömer HÜLAGÜ
BÜ. L. DELEGESİ Rüştü ÇELEBİOĞLU
I. NA.
Recep ÖZENLİ
II. NA.
Polat KUTNAY
SEK.
Vedat ŞENGÜR
119 (ÖRS) MUH. L. (İSTANBUL)
GÖREVLER
ÜS. MUH.
Yako LEVİ
Bü. L. DELEGESİ Argun BERKER
ÖN. ÜS. MUH. Argun BERKER
I. NA.
İsmet ÖZTÜRK
II. NA.
Hoşcan TURA
SEK.
Nezih TERAZİ
120 GRANİT MUH. L. (İSTANBUL)
GÖREVLER
ÜS. MUH.
Şinasi AFACAN
ÖN. ÜS. MUH. Zafer KURAL
Bl. DELEGESİ
Hüsnü ÖNCÜOĞLU
I. NA.
Hüsnü ÖNCÜOĞLU
II. NA.
Michael KUNZE-CONCEVVİTZ
SEK.
Tamer EREL
121 TESVİYE MUH. L. (İSTANBUL)
ÜS. MUH.
Ayhan KOKSAL
ÖN. ÜS. MUH. Nail GÜRELİ
BÜ. L. DELEGESİ Rasin GÜLMEN
I. NA.
Salih EVCİLERLİ
II. NA.
Selçuk ALPER
SEK.
GÜNER KANTARCIOĞLU
34

--- Sayfa 37 ---
122 AND MTJH. L. (Ankara)
ÜS. MUH.
Baykal HAZARLI
ÖN.ÜS.MUH. Alptekin ESİN
BÜ. L. DELEGESİ Edip AKTAŞ
I. NA.
Asım AKIN
II. NA.
Tamer BAYKARA
SEK.
Nadir ELİBOL
LOKAL K O M İ T E S İ
11 Şubat 1995 tarihli Üs. Muh.ler Da­
nışma Kurulunda alman tavsiye kara­
rı üzerine Muh. Baki Kuzulugil, Tansu
Bayraktar, Davut Berker, Ahmet Tu-
rat, Süleyman Savaş ve Gürkan Akto-
luğ Kler bir lokal komitesi kurmuşlar­
dır. Büyük Kurul ile koordinasyonu P.
Muh. Celil Layiktez K. sağlamaktadır.
Komiteye Kütüphane katında bir oda
tahsis edilmiştir.
Yukarıda isimleri sayılan K.lerin nö­
bet sırası ile iş bölümü çerçevesinde
herbirinin yüklendiği görev aşağıda
belirtilmiştir:
• Pazartesi: Muh. Davut Berker K.
Mutfak.
• Salı: Muh. Süleyman Savaş K. Genel
temizlik+kalorifer+havalandırma.
• Çarşamba: Muh. Gürkan Aktoluğ K.
• Perşembe: Muh. Tansu Bayraktar K.
Sosyal Bina+San'at galerisi+mutfak
(Muh. Davut Berker K.e bu konuda
yardım).
• Cuma: Ahmet Turat K. Genel tefri-
şat, loca içi tefrişat, panolar.
Komitenin Sekreterliğini Muh. Ahmet
Turat K. üstlenmiştir.
İlk iş olarak binaların temizliği Daç
Şirketine ihale edilmiş, mutfak temiz-
123 SABAH YILDIZI MUH. L. (İSTANBUL)
ÜS. MUH.
İsmail ERCİYAŞ
ÖN. ÜS. MUH. Haldun TARLAN
BÜ. L. DELEGESİ
I. NA.
Ahmet ORKAN
II. NA.
Ümran UYGUR
SEK.
TUNÇ AKMAN
ligi ve bakımı için eğitim çalışmalarma
başlanmıştır. Gayri sıhhi durumda
olan çamaşırhane Sosyal Binanın 3.cü
katına taşınmıştır. Böylece boşalan
yer, bakımdan sonra, envar ve regalia
dolaplarına tahsis edilecektir.
Lokal Komitesinin
kardeşlerimizden ricaları:
• Lokal komitesine olabilecek mesajla­
rını yukarıda yeri belirtilen odada ça­
lışma masasının üzerinde bulunan ku­
tuya bırakmaları;
• 14 Nisan 1995 tarih ve
envar-
1995/625 sayılı yazı gereğince envar
dolaplarına sığmayan kıymetli evrağı
ambalajlayıp Bü. Sekreterliğe, imha
etmek istediklerini de İnfan'a teslim
etmeleri;
• Gerekli duyurunun zamanında ya­
pılabilmesi için vefat haberlerini he­
men sekreterliğe bildirmeleri;
• Mabetlerin bulundukları katlarda
(lokanta sahası hariç) sigara içme ya­
sağına kesinlikle uyulması;
• Genelde temizliğe yardımcı olun­
ması.
Not; Bu aşamada
lokal
komiteniz
Mâ.lerin
localara
tahsis işi ile mut­
fakta mönü tanzimini
üstlenmemiş-
tir.
35

--- Sayfa 38 ---
Muh. Sahir Erman K.e
Arjantin'de Barış Ödülü:
Arjantin Büyük Locası ile E.K.S.R.
Yüksek Şûrasının müştereken
kur­
muş oldukları Masonik Banş Akade­
misi, Türkiye Yüksek Şûrası Eski ve
Şeref Hâkim Büyük Amiri Sahir Er­
man Kardeşimize teis edilen "MASO­
NİK BARIŞ ÖDÜSLERİ"'nin ilkini ver­
di.
Sahir Erman K., ödül töreni için 28
Mart 1995 salı günü Buenos Aires'e oğ­
lu Barış'la birlikte gitti. Bu vesileyle
yapmış olduğu konuşmanın
metni
aşağıda verilmiştir:
"Her yerde, fakat özellikle Avrupa'da
siyasî istibdadın hüküm sürdüğü bir
dönemde;
heryerde fakat özellikle Avrupada
dinî zulmün hüküm sürdüğü bir dö­
nemde; fikirleri dolayısıyla insanların
meydanlarda yakıldığı ve kitabın tü­
fek ve süngüden daha tehlikeli sayıl­
dığı bir dönemde;
bir avuç insan, içinde "Hürriyet", "Kar­
deşlik" ve "Eşitlik" sözcüklerinin sık
sık geçtiği bir türküyü, alçak sesle mı­
rıldanmağa başlamıştı.
Daha iyi bir dünyanın bu yürekli ön­
cüleri takibata uğradılar ve vahşice ce­
zalandırıldılar; fakat giriştikleri yolda
yılmadan devam ettiler.
Bu cılız ve ürkek türkü, günümüzde,
milletlerarası muazzam bir orkestra
tarafından bir kutuptan diğerine, bir
yarı küreden diğerine duyurulan ve
çağımızın baskın karakteristiğini teş
kil eden muhteşem İnsan Haklan Sen­
fonisine dönüştü.
Bu sebepledir ki, coğrafya haritaların­
da yerini güçlükle bulabildiğimiz bir
ülkede tanımadığımız, hatta mevcu­
diyetini dahi bilmediğimiz bir insanın
temel haklarına saldırıda bulunuldu­
ğu zaman, biz bu saldırının hepimize,
bütün insanlığa karşı yapıldığını ve
kendi haklarımızın, kendi vakar ve
haysiyetimizin çiğnendiğini kabul et­
mekteyiz.
Yine aynı sebeplerdir ki sözüm ona
"medenî -çivile" adı verilen bütün kar­
deş kavgalarına, sözüm ona "kutsal"
denilen bütün din savaşlarına ve her
nevi soy kırıma karşı çıkmaktayız.
İşte bu bilinç, bizleri ayıran bütün
siyasî ve tabiî sınırlara rağmen hepi­
mizde kök saldığı zamandır ki o muh­
teşem senfoni barışın kuvvetlenmesi­
ne gerçekten hizmet etmiş olacaktır ve
bu ortak bilinç ve tavrın yaygınlaşma­
sına ve yerleşmesine katkıda bulun­
mak ve bu suretle evrensel barışm ger­
çekleşmesine yardımcı olmak biz Ma­
sonlara düşen başlıca görevdir.
İşte bu duygularla ve büyük bir heye­
can ve samimî teşekkürlerimledir ki
Türk Masonları ve Arjantin ve Güney
Amerikalı kardeşlerimiz arasındaki
bağları daha da kuvvetlendirecek olan
bu anlamlı ödülü kabul ediyor ve bu­
nu çok iyi muhafaza etmek görevini,
burada bulunan ve adı bizim dilimiz­
de "PAZ" anlamına gelen BARIŞ'a ve­
riyorum.
36

--- Sayfa 39 ---
B ARIŞ'ın sizlerle ve bütün benzerliği­
mizle birlikte olmasını dileyerek söz­
lerime son veriyorum."
İNGİLTERE
Bü. Mâ.de Opera
Dışa açılma programı çerçevesinde, 8¬
21 Mayıs tarihleri arasında Bü. Mâ.
Covent Garden Festivaline üçüncü
kez tahsis edildi. Buna göre Bü. Mâ.de
sahnelenecek eserler şöyle:
13 Mayıs Cumartesi
saat 14.00 ve 17.00:
Nuh Peygamber
ve Tufan
B. Britten
17, 18, 19, 20 Mayıs saat 19.30: Kral ve
Ben
Rodgers & Hammerstein
21 Mayıs Pazar, saat 19.30: Oh Malvi¬
na
Klaus Geitel
Nuh Peygamber ve Tufan, Milli Genç­
lik Müzik Tiyatrosu oyuncuları, ço­
cuklar, müzisyenler ve yer yer seyirci­
lerin de iştirak edeceği modern bir
oyun.
Kral ve Ben'in baş aktörleri, Covent
Garden Festival Orkestrası eşliğinde
İrek Muhamedov ve Liz Robertson
olacak. 18 Mayıs galasının hasılatı
BOC Covent Garden Festival'a tahsis
edilecek.
Oh Malvina VVagner'in ilk defa İsol-
de'sini söyliyen Malvina Scorr von Ca-
rolsfeld'in
anısına
bir
program.
Prof. Ronald Scneider'in refakatinde
Dame Gvvyneth Jones, Tristan ve Isol¬
de, Lohengrin, Uçan Hollandalı ve
Parsifal'dan aryalar söyleyecek. Tem­
sil Kent Dükü'nün huzurunda verile­
cek.
Masonik Hastane
Sürekli zarar eden Royal Masonic
Hospital'ın tasfiyesine ve fonlarının
diğer Masonik Vakıflarla birleştiril­
meleri için mahkemeye müracaat et­
me kararı alındı. R M H Vakfının iç tü­
züklerine göre, Vakfın iştirakçıları
şunlardır: Royal Arch Şapitrleri dahil
tüm localar, Mark Locaları, Tampliye
Şövalyeleri teşkilatı. Rose Croix Şa­
pitrleri ve üyelerini yalnızca İngiltere
Birleşik Büyük Locasının tüzüklerine
göre Mason olanlarm arasından kabul
eden tüm diğer kuruluşlar.
İngiltere Birleşik Büyük Locasının
Hasenat tutarları (Ağustos, Eylül, Ekim,
1994 üç ayı)
Toplam: 586020 Pound. Bu paranın
250.000 poundu Mason camiasının dı­
şında yapılmış yardımları kapsamak­
tadır.
İngiltere Bir. Bü. L.dan yüz kızartıcı
suçlardan dolayı atılan kişiler: (Ağus­
tos - Kasım 1994).
7 K. bu süre zarfında
Masonluktan
atılmıştır. Bu kişilerin işlemiş oldukla­
rı suçlar: Irza tecavüz, hırsızlık, patent
suçu, cinayet, ipotek
yolsuzluğu,
uyuşturucu kaçakçılığı ve kalpazan­
lık. İngiltere Bir. Bü. L.nm haber bülte­
ninde bu kişilerin adları da yayınlanı­
yor.
* * *
37

--- Sayfa 40 ---
BANGLADEŞ
UGANDA
AVUSTRALYA
İSVİÇRE
MEKSİKA
0 D O Ğ U M
1 D O Ğ U M
2 D O Ğ U M
3 D O Ğ U M
4 D O Ğ U M
2 YENİ ÜYE
5 YENİ ÜYE
7 YENİ ÜYE
12 YENİ ÜYE
15 YENİ ÜYE
w
>-
O
w
>-
O
oo
W
W
O
O
o
O
O
>-
ci
W
>*
O
z
w
>-
m
w
W
O
Z w
tu
w
P
'O
O
D
o
D
•ü
O
D
D D
O
O
o
o
D Q
LAKAP
ÜYE SAYISI
YENİ ÜYE
DOĞUM
Uzak ülkelerden birinde, kendi aralarında şa-
kalaşan Kardeşler, vadilerindeki localardan beş
tanesine, yıllık yeni üye kabulleri, üye mevcutla­
rı, ve bu güne kadar yaptıkları doğum adedine
bakarak, lakap olarak Dünyadaki beş kıtadan beş
ülkenin adını verdiler. Şimdi lütfen, bu şakalaş­
mada, beş ülkenin adı yakıştırılan bu beş locanın
özelliklerini bulabilir misiniz?
1 -
2 -
4 -
Avustralya lakabı yakıştmlan locanm, üye sa­
yısı da, son yıl tekris ettiği kardeş ve yaptığı
doğumda çift sayılı rakkamlar değildi.
Uganda denilen locanınki ise tam tersi.
Hiç doğum yapmayan locanm 71 üyesi vardır.
İki doğumlu loca ise son yıl yedi üye almıştı.
Geçen yıl en çok ve en az üye tekris eden loca­
ların birlikte doğum sayısı, Ugandanın do­
ğum sayısından bir noksandır.
Bangladeş unvanına hak kazanan locanm yıl­
lık nüfus artışı % 9,3'dür.
Meksika denilen loca doğum yapmıştır. Üye
sayısı da Avustralya adı verilenden fazladır.
ONALTINCI SAYIDAKİ BULMACANIN CEVABI
LOCA
GÜN
ÜYE ADEDİ
TARİH
UZAY
ÇARŞAMBA
37
10 HAZİRAN
YENİ DOĞUŞ
PAZARTESİ
33
24 HAZİRAN
KURGU
CUMA
42
17 HAZİRAN
ÜÇ SÜTUN
PERŞEMBE
40
11 HAZİRAN
BlNYIL
SALI
39
18 HAZİRAN

--- Sayfa 41 ---
S Y N O P S I S
TESVİYE,
May
1995
Front Cover: From the 86th General Assembly.
Inside Front Cover: Pictures of our new temple at Yakacık, Istanbul,
P.2: From the Editor. The main topic is our General Assembly.
P.3: Grand Master M.W. Bro. Can Arpaç's address at Yakacık.
P.4: G.M. M.W. Bro. Hayrullah Örs' Message in 1972 upon the purchase of
land at Yakacık. The aim was to build there a home for our elder brethren and
their widows.
P.6: The General Assembly, the participants, the celebrations...
P.10: From ancient Masonic Magazines: About Foreign Relations.
P.12: From Icaros to Discovery the two headed eagle.
P.16: Superstitions about builders' beliefs (3).
P.22: Feemasonry in Bursa.
P.24: We have lost Bro. Cevat Memduh Altar, the founder of the "Conservato­
ire" in the 1930's. The post card was sent by him from the U.S. to a Bro. in Istanbul.
The card was found by chance at an antiquary's shop.
P.28: Pictures from the S. Gioacchino Church in Rome. The Turkish Sultan
Abdülhamit, caliph of all the Moslems, made a substantial donation for the buil­
ding of this church. He also offered the cedar wood of the doors. The foundation
stone was laid in 1891 and the building completed by 1898. The Ottoman Empire
was also called Memalik - İ Osmaniye.
P.30: News
•
The Grand Master, together with a group of brethren, will attend to the
installation ceremonies of Bro. Ahmet Timurkan in London and Bro.
Niyazi Adalı in Cambridge. Bro. Ahmet Timurkan is the blood brother of
Dep. Grand Master Bro. Tunç Timurkan.
•
Grand Master Can Arpaç with a group of brethren will be visiting Israel,
at the beginning of June, for the tenth anniversary of Lodge NUR which
labours in Turkish.
•
On the 30th of April a seance of whirling derviches (The Mevlevis) was
organised for the benefit of our brethren and wives.
•
A new sholarships committee has been established.
39

--- Sayfa 42 ---
P.32: Brethren from Ankara have bought 25000 ni2 of land and donated it to
Grand Lodge.
P.32 (bottom): Short history of our lodge Promethée, which labours in
French in Izmir.
P.33: New lodges consacrated from February to April.
P. 35: New committee for the maintenance of F M H in Istanbul.
P.36: Bro. Sahir Erman, retired Sup. G. C. of the Scottish Rite, has received the
World Peace Prize from the newly founded Argentinian Peace Accademy.
P.37: Covent Garden Festival program in FMH, London,
• Masonic Hospital and Charity in London.
• Caricature by Bro. Çinar Çahenk: The solidarity of Freemasons (litterally
they lean on each other).
Inside back cover: Pictures exhibition by Bro. Ye§ua Loya.
* * *
|- ÇINAD çMHENK
—
40

--- Sayfa 43 ---
insanın
Yaradılışı
GÖZLERİN
FOTOĞRAFI
Yeşua Loya K. ın fotoğraf
Sergisi
Yıldız
Teknik
Üniversitesi
Yıldız
Sa­
bancı Sanat
Merkezi'nde
14 Nisan
1995
günü
açıldı.
Sanatçının
"in­
san Üzerine
Denemeler"
başlığı
altında
sunduğu
sergiler
dizisinin
ikinci
halkası
olan "Homo
In-
cognitus - insan Bu Meç­
hul"
adlı sergisi
"Göz­
ler" temasını
işliyor.
Bu
sergiye
ait iki resmi
su­
nuyoruz.
Apollon