--- Sayfa 1 ---
MASONLAR iÇilM AYLIK DERGİ
EYLÜL 1 9 9 5
SAYI: li

--- Sayfa 2 ---
ARKEOLOJİ MÜZESİ GEZİSİ
Hemşirelerimiz
topluma
dönük faaliyetlerini
arttırıyorlar.
10
Haziran 1995 Cumartesi günü çocuklarımıza yönelik organize edilen Ar­
keoloji Müzesi gezisinde Arkeoloji bilgisine hayran kaldığımız Füsun Bar¬
lass Hemşiremiz, bilgisi ve esprili anlatımıyla küçük ve büyük çocukların
dikkatini sürekli canlı tutabilmiştir.

--- Sayfa 3 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ M A S O N L A R BÜYÜK LOCASININ AYLIK DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: Suha AKSOY
Yazı işlerini fiilen İdare eden : Celil LAY1KTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21,
BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: 249 24 51
DERGİDE ÇİKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR.
PARA İLE SATILMAZ
C İ L T : 4
SAYI : 18
EYLÜL 1995
mmmmmmmmmmmmmm İ Ç İ N D E K İ L E R H Î ^ ^ M » ^ M « >
2. Tesviye'den
3. Büyük Üstal Mesajı
Can ARPAÇ
4. Göze ve Görmeye Dair
İsmail İSMEN
7. Gözlü Sözlü Bir Mektup
İsmail GÖZCÜGİL
9. Eski Mason Dergilerinden
Suha UMUR
12. Temel Atma ve Merasimi ve inşaatla İlgili İtikatlar (IV)
Celll LAYIKTEZ
17. Tarihi Süreci İçinde Kadın Haklan
Önder ÖZTÜREL
20. 1994 Yılı Ekim Ayında Avrupa'da Masonluğun Durumu
Tesviye
24. Merak Ettikleriniz
Tesviye
27. Yurdum
Sedat UYGUR
28. Gürkan Aktoluğ'un Derledikleri
Tesviye
29. Harp Esirieri Locası Toplantı Tersimatı
Tesviye
30. Kraliçe Marie Antoinette'in Bir Mektubu
Tesviye
31. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
38. Bulmaca
Tesviye
39. Synopsis
•
Tesviye
— — —
K A P A K R E S M İ
S O N S U Z A
B A K I Ş
BİLGİSAYAR
ÇİZİMİ: İSMAİL İSMENK.

--- Sayfa 4 ---
TESVİYEDEN
Sevgili
Kardeşlerim,
Bir yaz daha geçti, hepinizin
dinlenmiş,
sağlıklı
ve yeni çalışma
yılımıza
hazır olduğunuzu
ümit
ediyorum.
KARŞILIKSIZ
BURS
programımız
çerçevesinde
4 büyük
gazetede
ilânlarımızı
okudunuz.
Öğrenci basma aylık ortalama
50 DM verilecek
bursi-
yerlere doktor
kardeşlerimiz
sağlık hizmeti
götürecek,
hemşirelerimiz
istan­
bul'da örgütlenerek
üniversite
kantinlerinde
yemek kuponları
temin etmeye
ça­
lışacaklar,
Üs. Muh.ler localarının
üstlendiği
bursiyerlerle
dirsek
temasında
bulunacak
ağabey
ve ablaları tesbit edecekler. Bu sosyal göreve henüz talip ol­
mamış arzulu Üs. Mulı.lerin Bü. Sek.likle
temas etmelerini
rica
ederiz.
Geçen sene Cumhuriyet
kutlamalarında
Anıt Kabir'de görkemli
bir mera­
sim düzenlemiştik.
Bu yıl, demokrasiye
ve mesleğimize
olan saldırıların
yoğun­
luğu karşısında,
tek vücut olarak Ulu Ata'mızı ziyaretimizde
katılımın daha da
fazla olmasını
bekleriz.
RANDEVUMUZ:
29 EKİM, SAAT 14.00,
ANITKABİR.
Bu sayımızın kapak yazısı "Göz" ile ilgili. Y. Müh. İsmail İsmen K. mesleki
çalışmalarında
kullandığı
bilgisayarını
Tesviye'nin
hizmetine
vermiş ve "Son­
suza bir bakış" çizimini
bilgisayarı
ile gerçekleştirmiştir.
Bu konuya ait
"Göze
ve Görmeye Dair" ve "Sözlü Gözlü Mektup" makalelerini
zevkle
okuyacağınızı
ümit
ederim.
Mayıs ayının sonunda Londra ve Cambridge'de
Ahmet Timurkan ve Niyazi
Adalı K.lerin Üs. Muh. olarak İs'ad merasimlerine,
Haziran
ayının
başlarında
da İsrail'de NUR L. 'sının 10. yıldönümüne,
başlarında
Büyük Üstadımız
olmak
üzere toplu gruplarla
iştirak ettik. Bu arada Londra'ya
giden grubu teşkil
eden
K.lerin tümü Royal Arch'a katıldılar.
Bu konularla
ilgili haberlerimizi
"Yurt
Dışından
Haberler" bahsimizde
bulabileceksiniz.
Bu sayımızda
temel atma, ve genelde inşaatla
ilgili yazı dizimizi
tamamla­
dık. Önümüzdeki
sayıda, batıl inançları
tanımak
çerçevesinde,
yeni
konulara
temas
edeceğiz.
Hiram efsanesi
ilk üç derecenin temelidir.
"Merak Ettikleriniz"
bahsinde
Hiram'ın
kimliğini
araştırdık.
Kardeşçe
sevgi ve
saygılarımla,
Celil
LAYIKTEZ
2

--- Sayfa 5 ---
j
Bü. Üs. En Muh. Can Arpaç K.in Israilde Nur Muh. L.sının 10 cu Kuruluş yıldönümü
münasebetiyle NUR'UMUZ isimli yayında çıkan yazısı
Ankara, 13.04.1995
Sevgili Kardeşlerim,
NUR Muhterem Locası'nın 10 yıldönümünde, sihirli bir değneğim ol­
saydı; bir dokunuşta bütün insanları uzaya çıkartıp mavi gezegenimizi gös­
terirdim.
"Bakın" derdim onlara, "Ulu Yaradamn armağanı olan bu güzellik hepi­
mizin, sizin çizdiğiniz sınırlar buradan görünmüyor. İnsanları renklerine
göre ayırmanız olanaksız; neler konuştuklarını duyamayacağınıza göre, on­
ları dillerine göre de ayıramazsınız.
İnançlara gelince;
Kalplerinde ne vardır hiç kimse bilmez, kalplerden ve Allahtan başka...
O halde insanları inançlarına göre de ayıramazsınız".
Ne yazık ki, bu insanların büyük çoğunluğu bana gülerler. Yüz yılı bile
dolduramayan bir ömrü, birbirleriyle didişerek ziyan etmeye ve o güzelim
mavi gezegenimizi cehenneme çevirmeye, kaldıkları yerden devam ederler.
Ama aralarında, sayıları çok az da olsa, mavi gezegenimize aklın ışığında
ve gönül gözüyle bakabilenler de bulunur.
Bunlar, bütün insanları uzaya çıkartmak mümkün olamayacağı için, hiç
olmazsa kendi ülkelerinde olsun, hiç bir duvarın insanları ayırmadığı Mavi
Localarda, Kardeşçe el ele vererek; sevgi ve dostluğu paylaşmak için sadece
insan olmanın kâfi geldiğini göstermeye çalışırlar. Ve kendi ülkelerinde baş­
lattıkları bu çalışmalar sınırları aşarak, farklılıkları yok ederek Mavi Locaları
birbirine bağlamaya başlar.
Bu çalışmanın en güzel örneklerinden biri de, on yıl önce İsrail Büyük
Locası'nın çatısı altında kurulmasına ve çalışmalarını Türkçe yapmasına izin
verdiği Nur Muhterem Locası'dır.
Nur Muhterem Locası on yıldır, bütün insanları kardeşlik anlayışına bir
adım daha yaklaştırmak için başarıyla çalışmaktadır.
Bu nedenle, NUR'lu Kardeşlerimizi şahsen ve Türk Masonları adına
kutluyor; Mavi Localarımızda ki barış, sevgi ve dostluk havasının mavi ge­
zegenimizi de kaplamasını Evrenin Ulu Mimarı'ndan diliyorum.
Kardeş sevgilerimle,
CAN ARPAÇ
Büyük üstat
\
.
J
3

--- Sayfa 6 ---
Türkçemiz çok zengin bir dildir. Etimolojik olarak bazı örnekler vermek ge­
rekirse, "göz" ve "görmek" kökünden gelen ne kadar çok sözcük, deyim ve ata sö­
zü bulabiliriz. Araştıralım:
Göz, gözcü, gözlük, görücü, görgü, gözleme, gözenek, gözbağı, göz pınarı,
gözkuyruğu, tepegöz, görenek, gözde, gösteri, gösteriş, görünüş, görüntü...
Görmek, görüşmek, görünmek, gözükmek, görülmek, gözetmek, göz et­
mek, gözetlemek, gözlemek, gördürmek, göstermek...
Cesur bir adama "gözü kara" derler, "kara gözlü" gözleri siyah bir dilberdir,
"Karagöz"
ise Hacivat'ın arkadaşıdır.
Göz bağı, göze sarılan bir örtü değildir, göz bağı, el çabukluğu ve ustalıkla
gerçekte olmayan bir şeyi oluyor gibi göstermektir. Göz bağcı bir illüzyonisttir.
Kedigözü,
kedinin gözü değildir, yol boyunca yerleştirilen parlak trafik işa­
retidir.
Göztaşı, gözün taşı değildir, göztaşı bakır sülfata verilen adtır.
Eskiden kocaman 25 kuruşluk madeni paralara Manda Gözü denilirdi.
Gözün dağı olmaz ama, insanları korkutmak ya da yıldırmak için onlara
Gözdağı verilir.
Gözün demiri olmaz ama, gemilerin baş tarafında bulunan ve her zaman
kullanılan büyük çapa Gözdemiri
dir.
Anne çocuğunu parkta gezdirir, ancak derinlemesine incelemeden okumak
anlamında olursa gezdirmenin anlamı değişir. "Masanın
üzerinde bir başka
gazete
var, biraz evvel ona göz gezdirdiğim
zaman birbiri ardı sıra üç havadis görmüştüm"
(Re­
şat Nuri
Giintekin).
Çok kısa bir zamanda olan bir olay gözü açıp kapayıncaya kadar gelişir:
"Daha ilerde denizin yüzünü allak bulak eden aktnitya benzer bir çırpıntı oluyor, bu çır­
pıntı gözü açıp kapayıncaya
kadar kesiliyor"
{Süit Uaık
Abasıyaıuk).
Göz kelimesinin o kadar çok manası var ki; Göz, görme organıdır, bakış de­
mektir, görüş demektir. Göz aynı zamanda delik ve boşluktur, iğnenin gözü, do-
4

--- Sayfa 7 ---
labın çekmeceleri veya gözleri, çantanın gözü gibi, Sait Faik Abasıyanık bir köp­
rüden söz ederken "Köprünün gözleri karış karış kazılmıştır" deyimini kullanmak­
tadır.
Göze gelmek, nazar değmek, kem gözle bakılmak anlamına gelir, bazı haller­
de gözün ne de güçlü olduğunu belirten bir deyimdir. Göz kelimesine eklenen bir
fiil o kadar çeşitli anlamlar taşır ki, bazı örnekler verelim: göze almak, göze bat­
mak, göze girmek, gözden düşmek, gözünü kapamak, gözü tutmamak, gözüne
kestirmek, gözünde büyütmek v.s.
Öte yandan göz göre göre deyimi belli ve apaçık olarak herkesin gözü önünde
bir olayın cereyan ettiğini ifade eder. Haldun Taner bir öyküsünde "Geçen hafta
göz göre göre daha ucuzunu kaçırdım" cümlesini yazmıştır.
Kıskançlık sebebiyle herkesin ilgisini çekmek; göz ile uygulanan bir deyim
vardır: Memduh Şevket Esendal bir yazısında "O, dükkânı sana vereyim dedi, ben
istemedim. Neme lâzım, bin kişinin gözü üstünde kalacak" demektedir.
Göz ile sevmek bazan birleştirilir. "Gözünü sevdiğim" okşamalık, "Gözünü
seveyim" rica olarak kullanılır. Gözde, önemli bir kimsenin sevdiği bir kadın ya
da benzerleri arasında nitelikleri sebebiyle üstün tutulan, beğenilen, önem veri­
len kimse veya şey. "O zamanların gözde mesleği kâtiplikti ve şarkıların çoğu Kâtibim
türküsü ile biterdi" (Halide Edip Adıvar).
Necati Cumalı'nın bir romanından: "Kendi deyimiyle otuzu geçtiği halde iste­
yenler arasında kendine uygun birisini gözü kesmediği için evlenmemişti" cümlesi be­
ğenip seçememeyi ne güzel anlatıyor.
Göz ve görmekle ilgili yazılar ve sözler şairlerin mısralarında da pek çok yer
tutmaktadır. Bazı örnekler verelim:
Hem-meclisin oldığım zamanlar
Gözden çıkarak bütün cihanlar
Bir başka cihan olurdı manzûr
Ta 'rif olunur mı âlem-i nûr
Muallim Naci
Şol gözlerim dola dola
Salar beni uzak yola
Dertli halinden kim bile
Yüreği sağ olan kişi
Yunus
Emre
Sabahtan gittim suya
Dolmadı kovacığım
Göz görmeyince gönül
Katlanır ufacığım
Karadeniz
Türküsü
Gölgilerin alçaldığı saatler
Gözümüze çarpmış olmalı
Sessiz panik darmadağın eder adamları
Gece baskını yer yer
Behçet Necatigil
Dizimize kara sular inmeden
Gözümüze ak perdeler durmadan
Tepemize kara kuzgun konmadan
Gel bir sefer eyleyelim
Düşelim yollara yollara
Bedri Rahmi Eyüboğlu
5

--- Sayfa 8 ---
Göz yumulmakla
kör olmaz, külün altındaki
ateş
Ne kadar knlsa bulunmaz
hele bir aç hele eş
Mehmet Akif Er soy
Diriğ itme aman ey nev-nihâlim
meyve-i
hüsnün
Bu bir meşhur meseldür göz görür elbette can ister
Murad
Emri
M A S O N İ K U Y G U L A M A VE
FELSEFEDE G Ö Z
Murat Özgen Ayfer, Mason Sözlüğünde "Göz"ü, dikkatin, araştırmanın in­
celemenin, uyanıklığın simgesi olarak tarif eder, ve devam eder:
"Masonlukta bir simge olarak Göz, iki ayrı şekilde değerlendirilerek yorum­
lanmaktadır. Bunlardan birine göre göz, doğayı ve evrensel gerçekleri inceleyip
anlamayı öğütler, bunu yaparken de dikkatli ve uyanık olmayı, doğa yasaları
arasındaki ilişkileri ve farklılıkları kaçırmamaya dikkat etmeyi önerir. Diğer yo­
ruma göre ise Göz bir masona, tutum ve davranışlarında Masonik ilkelerden ay­
rılmaması gerektiğini öğütleyerek, tüm yapıp etmelerinin sürekli bir şekilde izle­
nip denetlendiğini anımsatır".
Her Mason mabedinin Doğusunda, ışıklı bir üçgen içinde bir göz resmi bulu­
nur. Işıklı üçgen, sembolik derecelerde çalışan her Locanın çalışmalarını yaptığı
mabette vardır. Bu üçgen genellikle içten aydınlatılmalı olacak şekilde düzenlen­
miştir ve çalışmaların başından sonuna kadar aydınlık tutulur.
ATA SÖZLERİNDE GÖZ VE G Ö R M E K
Türkçemizde göz ve görmekle ilgili pek çok atasözü vardır, bunlara ait bazı
örnekler verelim :
* Görünen köy kılavuz istemez
* Göz bir penceredir, gönüle bakar
* Göz var görmek için, akıl var bilmek için
* Gözden ırak olan gönülden de ırak olur
* Gözü tanede olan kuşun ayağı tuzaktan kurtulmaz
* Gözün üstünde kaşın var demedim
* Görünüşe aldanma
* Göz yumulunca kıymeti bilinir
* Kör ölür, badem gözlü olur.
1.
Türkçe Sözlük. Atatürk Kültür, Dil ve'-Tarih Yüksek Kurumu, Milliyet Yayını
istanbul 1992.
2.
Murat Özgen Ayfer. Mason Sözlüğü. Cem Ofset Matbaacılık San. A.Ş.
3.
E.Kemal Eyüboğlu. Onüçüncü Yüzyıldan Günümüze Kadar Şiirde ve Halk Dilinde
Atasözleri ve Deyimler, istanbul 1975
4. Ali Seeing Eye. Neıv Encyclopedia
5.
Ali Seeing Eye. Mackey 's
6. Ana Yazım Kılavuzu, İstanbul 1993
6

--- Sayfa 9 ---
— • KAPAK KONUSU
Gözlü Sözlü Bir Mektup
İki gözüm kardeşim,
Günlerdir gözlerim yolda, mektu­
bunu bekledim, gelmedi, gelmedi.
Oturdum, sana birkaç satır yazayım
dedim. Gözden ırak memleketlerde
göz alıcı o kadar çok uğraşın var ki,
bizleri her halde gözden çıkarmış ola­
caksın. Ne yapalım, gözümüz yok
ama, gelince gördüklerini bize anlatır­
sın. Ne ise orada göz karartıcı binalar
varsın olsun, burada da göz kamaştırı­
cı güzellikler var.
Hatırlarsın herhalde, geçen yıl sen
seyahate çıkmazdan önce Büyüka-
da'daki o muhteşem baloya gitmiş­
tik... Orasını bir göz önüne getir, sen o
kara gözlü dilbere göz koymuştun,
onun gözüne girmek için ne delilikler
yapmıştın. Süheylâ ile ben üst kattaki
terasta idik, sen ve Leyla bahçede... ay­
rı ayrı birer köşede dolaşıyor, sözüm
ona sanki birbirinizi görmemezlikten
geliyordunuz. Önce gözetlemek bana
biraz tuhaf geldi, gözden kaybolacak­
tım, lâkin Süheylâ bana "Allah insana
göz vermiş, böyle bir gösteri göz göre
göre kaçırılmaz" dedi. İster istemez
peki dedim. Mehtapta etrafı rahatça
görebiliyorduk.
Sen Leylâ'ya yan gözle baktın, o
sana gözucuyla baktı, sen gözle süz­
dün, onun gözlerinin içi bile gülüyor­
du, sen başka gözle baktın, o bunu
gözden kaçırmadı, sadece gözlerini
Göztepe, 29 Haziran 1963
yere indirdi, sonra kaldırdı, göz göze
geldiniz. Biz olup bitenleri göz kulak
olmuş sessizce izliyorduk.
Süheylâ bana "Aralarında bir göz
aşinalığı varmış diye duymuştum,
ama bunu gözlerimle görmek istiyor­
dum" dedi. O sıralarda ağır bir bulut
mehtabı karattı, göz gözü görmüyor­
du, biz içeri girdik, sizi de gözden kay­
bettik. Zaten gözetlemekten vazgeç­
miştik artık...
Biraz da bugünlerde buralarda
olup bitenlere bir göz atalım, sana göz
doldurucu havadisler vereyim. Geçen
hafta, Göztepede Abdürrezzak Beyle
eşi Suzidil hanıma davetli idik, hatır­
larsın, Tepegöz Sokağındaki eski tari­
hi konakta otururlar, muhitin gözde
bir ailesi olmalarına rağmen, öyle or­
tada fazla gözükmezler. Davetin ne­
deni mutlu bir olay. Aile, gözbebekleri
gibi sevdikleri kızları Ayşeyi bir göz
doktoru olan Ahmet beyle baş göz etti­
ler. Geleneklere çok bağlı bir ailedir
Abdürrezzak beyler, damadın kızları­
na ne yüzgörümlüğü verdiğini söyle­
mediler, onların deyimi ile "ifşa edilir­
se imiş göze gelirmiş" ne ise kendi bi­
lecekleri iş, bizi ilgilendirmez, zaten
ne verilirse verilsin, gözümüz yok.
Gelinle damadı Ankaraya gön­
dermezden önce, (zira Ahmet bey ora­
da bir göz kliniğinin baş asistanı imiş),
Göz Bağı diye anılan köşklerinde bir
ziyafet verdiler. Yemeğin sonunda aş-
7

--- Sayfa 10 ---
çı kadının meşhur gözenek tatlısı ma­
saya konurken çok gülünç bir olay ol­
du. Abdürrezzak Beyin oğlu Erol'u bi­
lirsin, çok haşan bir çocuktur, adeta
malın gözüdür, insanın
gözünden
sürmeyi çalar. Erol kediyi mutfaktaki
dolabın alt gözüne kilitlenmiş, evin aş­
çısı Esma Hatun gözeneklerinin beğe­
nildiğini duyup meyva tabağı almak
üzere dolabın kapağını açınca kedi fır­
lar, korkudan Esma hanımın bir gözü
çarşambada bir gözü perşembede ci­
yak ciyak bağırmaya başlar, ne ise tes­
kin ettiler, neşe ile yemeğimizi bitir­
dik.
İlginç bir haber daha, Belediye,
bazı yollara, trafiğe yardımcı olsun di­
ye "kedigözü" denilen kırmızı işaretle­
ri asfaltın ortasına bir sıra dizivermiş,
gecede parlayınca yolun solu sağı belli
olsun diye... İş görmek istiyen açık gö­
zün biri, bunları gözüne kestirmiş,, göz
önünde durmasın diye toplayıp bir
kenara saklayayım demiş, ama gözü
açık, keskin gözlü polis tabii bu olaya
göz yummamış, adamı yakalayıp ka­
rakola götürmüşler, duyduğumuza
göre ona esaslı bir gözdağı vermiş­
ler.
Şimdilik hoşça kal, iki gözümün
bir teki, mektubunu bekliyorum, yaz­
mazsan gözükme gözüme.
Binlerce selamlar, gözlerinden
öperim.
İsmail GÖZCÜGİL
HÜSEYİN D. AKADLI'NIN DERLEDİKLERİ
D A H A İYİ B İ R H Ü R M A S O N O L M A N I N O N A N A H T A R I
Kardeşlerinle konuş. İnsanın içini neşeli bir merhabadan ve bir iki selam­
laşma kelimesinden daha güzel ısıtan başka bir şey yoktur.
Gülümse, Kaşları çatmak için 72, gülümsemek için sadece 14 kasa gerek
vardır.
Kardeşlerini isimleri ile çağır. Bir insanın kulağına ulaşacak en güzel mü­
zik kendi ismidir.
Dostça davran. Eğer dost istiyorsan, dost ol.
Samimi ol. Yaptığın veya söylediğin her şeyin senin için hakikaten bir
zevk olduğuna inanarak davran.
İnsanlarla ilgilen. Eğer biraz çaba sarfedersen herkesi sevebileceğini gö­
receksin.
İltifatta eli açık ol. Tenkitte dikkatli ol. Başkalarının hislerine dikkat et.
Müteşekkir kalacaklardır.
Başkalarının fikirlerine saygı göster. Anlaşmazlığa üç taraf vardır: sen,
karşı taraf ve haklı olan taraf.
Her zaman hizmete hazır ol. Hayatta başkaları için yapabildiklerimizden
daha değerli ne olabilir ki?
(Valley of Trenton)
8

--- Sayfa 11 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
Suna U M U R
BÜYÜK ŞARK DERGİSİ, Sayı 16, Eylül -1. Teşrin 1934
Türkiye Büyük Locası (Maşrık-t Âzam-ı Osmanî), 1 Ağustos 1909 tarihinde kurulmuştur.
Kuruluşunun 25. Yıldönümü münasebetiyle Büyük Şark Dergisinde çıkan imzasız bir yazıyı ay­
nen alıyoruz.
Resmî Celse
Yirmi beş sene evveline gelinceye kadar memleketimizde millî bir obediyans
yoktu; Türkiye'de çalışan mahfeller hep ecnebî obediyanslarm idaresi altında idi­
ler. Fikir ve vicdan hürriyetinin, terakki, ve tealî aşkının kara düşmanı olan Ab-
dülhamid hükümeti, bir çok münevver ve mütefekkirin bir araya gelerek fikir ve
mütalâa teatî etmelerine elbette müsaade etmezdi. Meşrutiyet ilân edilince bazı
BB.imiz bizde de millî bir obediyans tesisini düşündüler ve bittabi muvaffak da
oldular. Bu tesis 1 Ağustos 1909 Pazar günü tahakkuk etmiş ve ilk muvazzaflar
intihap olunmuştu. Şu halde 1 Ağustos 1934 tarihi müessesemizin kuruluşunun
tam yirmi beşinci yıl dönümüne tesadüf ediyordu. O gün çok cazip ve çok yerin­
de bir programla bu mesut yıldönümü kutladık, müessislerimizi hürmetle an­
dık, Cumhuriyet devrinde mazhar olduğumuz müzaheret ve himayeden dolayı
en derin şükran ve minnetlerimizi izhara vesile bulmuş olduk.
Merasim celsesine alt kattaki büyük salon tahsis edilmişti; davete icabet
eden KK.rimizin çokluğundan âdeta iki sütun arası birleşmiş gibiydi. Büyük
Maşrıkın bütün murahhas ve murahhas mülâzimleriyle Muh. Mahfeller Üs.
Muh.leri, yukarı derecelerin reisleri, Yüksek Heyet (Yüksek Şûra) âzası, ecnebi
Mahfeller delegeleri, ecnebî obediyans muhadenet kefilleri hazırdılar. Ziyaretçi­
ler arasında pek çok kıymetli ve pek çok saygı değer Üs.larımız Şark'ı nurlandırı-
yorlardı. İzmir ve Bursa Vadisinden de bilhassa bu merasim için gelmiş KK.rimiz
vardı. Yunan Büyük Meş.ınm kendi namına tebrikâtta bulunmak üzere tayyare
ile suret-i mahsusada gönderdiği Pek Şerefli Fotiadis Kardeş de hâzirun meya-
nında idi.
Celse Bü. Meş. heyet-i umumîyesi şeklinde açıldıktan sonra davetli ziyaretçi
KK.in vazifelerine ve derecelerine göre - talimat ve program dahilinde - teşrifat
ile kabul edilmelerini müteakip, Bü. Üs. Muhittin Osman K. tebrik ve teşekkürü
mutazammın bir açış nutku irad etti; Hâkim Bü. Amir Dr. İsmail Hurşit B. Yüksek
Hey'et namına bayramımızı kutladı. Bu sırada Türklüğe en saadetli ve en verimli
bir devir yaratan büyük insanlığa en doğru sulh ve selâmet yollarını gösteren Ulu
Gazi'ye Mas.ların tazim ve minnetlerini, Büyük Millet Meclisi Reisi ve Başvekil
9

--- Sayfa 12 ---
Paşalar Hazeratile Dahiliye Vekili Beyefendiye hürmet ve şükranlarımızı telg­
rafla arz etmeği teklif eden müteaddit imzalı bir takrir okundu, ittifakla ve büyük
bir tehalük ve meserret ile kabul olundu.
Bundan sonra - program mucibince, Büy. Kâtip Muhittin Celal B. tarafından
Bü. Maş.mızın teessüs ve teşekkülüne dair kısaca tarihî malumat verildi. Meşru­
tiyetin ilânını müteakip - ecnebi Mah.lerde nur ve ziya almış - bazı K.lerimizinbir
araya gelerek bir Maş. tesisine karar verdikleri, bu kararın o zaman Türkiye'de
mevcut ecnebi Mah.ler tarafından pek tabii görülerek derhal hüsnü telâkki edil­
diği ve bu hususta ecnebi obediyanslarından meseleden haberdar olanların teal-
lülsüz muvafakat gösterdikleri zabıtlara ve vesikalara müstenit bir tarzda kısaca
izah olundu. Meş.ımızm tesisinde hizmeti mesbuk KK. ve Mah.ler isimleriyle ve
yüksek saygılarla tezkâr ve bilhassa Mısır ve Belçika obediyanslannm bu yoldaki
yardımları şükranla yâd olundu.
Tarihçeden sonra muavin Bü. Us. Mehmet Ali Haşmet O B. Daimî Heyet Na­
mına "Masonluğun İdeali" mevzulu, çok değerli, çok faydalı bir hasbıhalde bu­
lundu; Sabık Bü. Üs.lardan Servet Yesarî K.ş de Yüksek Hey'et namına "Ma.luk
Prensiplerini" izah etti.
Bundan sonra Goldenberg B.in idaresi altında Ali Refik, Ziya Hüznüz, Gı-
yas, Cevat Memduh (**) Afif, Hovyan ve Selâhattin Emin B.den mürekkep "Maso-
nik Orkestra" tarafından üç parça çalınarak kutlama merasimine şeref ve ruh ve­
rildi.
Konseri müteakip Bü. Us. Meş.ın kuruluşundan bu güne kadar Eb. Meş.a gö­
çen KK.rimizin aziz hatıralarmı andı ve müessislerle Eski Büyük Üstatlardan ve
Muavinlerinden olup da aramızdan ayrılmış olanların isimlerini teker teker, Bü.
Kâ. B.e okuttu; Orkestra Mas.ik Haendel'in bir "hymne"ini çaldı ve bütün hazirun
o Muh. BB.mizin aziz hatıralarını sükût ile ve hürmetle saydı.
Merasim programı burada bitmişti.
Bü. Us.ın emri ile Bü. Kâtip, Fransa, Yunan Meş.-ı Azamları ile İsviçre (Alpi¬
na) ve Yugoslavya Mah.i gelen tebrik levhalarının malûmat verdi. Bunlara ve
bundan sonra geleceklere teşekkür yazılması kararlaştırıldı.
Menafi sırasında Sabık Büyük Üs.lardan M. Kemal (***) B., muhadenet kefili
bulunduğu Fransa Maş.-ı Azamı, namına suret-i mahsusada bu merasim için
Atina'dan geldiğini yukarda yazdığımız Fotiadis Y. Yunan Maşr.-ı Azamı namı­
na, Muh. Velicanidis B. Armonia, Muh. Mosse B. Renaissance Muh. Mahfelleri
nâmına tebrikâtta bulundular. Sabık muavin Bü. Üs.lardan M. Raşit B. de A.M.İ.
namına merasimi kutladı ve celse mutat usul dairesinde kapandı.
D
Kırca
D
Altar
(*") Öke
10

--- Sayfa 13 ---
Yıldönümü Celsesi münasebetiyle Büyük Üstadın gönderdiği telgraf­
lar.
Reisicumhur Gazi Mustafa Kemal Hazretlerine,
Türkler için en saadetli ve en verimli bir devir yaratan ve insanlığa en doğru
yolu gösteren Ulu Gazi'ye minnetlerini ve tazimlerini arz etmeğe bugün müesse­
selerinin 25 inci yıldönümünü kutlayan ve yüce Halaskarın açtığı nurlu yolda
ilerlemeği yegâne vazife bilen Türk Masonlarının müttefikan karar verdikleri ar­
za tavassutu ömrümün en şerefli bir vazifesi telâkki ederim.
Büyük Millet Meclisi Reisi Kâzım Paşa Hazretlerine,
Bu gün müesseselerinin 25 inci yıldönümünü kutlayan ve ülkülerini Cum­
huriyet devrinde tahakkuk etmiş gören Türk Masonlarının ihtiram ve şükranla­
rını arz vesilesiyle ihtiramatımı teyit eylerim.
Başvekil İsmet Paşa Hazretlerine,
Bu gün müesseselerinin 25 inci yıldönümünü kutlayan Türk Masonlarını
Cumhuriyet Hükümeti devrinde mazhar oldukları saadetten doğan şükranlarını
arz ve ihtiramatımi teyid ederim.
Dahiliye Vekili Şükrü Kaya Beyefendi Hazretlerine
Bu gün müesseselerinin 25. Yıldönümünü kutlayan ve Cumhuriyet
Hükümeti devrinde en büyük emniyetle millî vazifesini ifa imkânına nail olan
Türk Masonlarının ihtiram ve şükranlarını arz ederim.
* * *
DİKKAT!...
—
Ritüelik çalışmalarımızda, Ritüelde yazılı olanların dışında hiç bir keli­
me ya da söz söylenmemesi, hareket yapılmaması, müzik çalınmaması ge­
rekir. Bu bir mecburiyettir.
Masonların, Üstadı Muhteremin emirlerine uymak mecburiyetinde ol­
dukları, bunun gereğini içtenlik ve saygı ile yerine getirecekleri de bir ger­
çektir.
Ancak bu saygı, hiçbir zaman Ritüelin dışında kullanılan "emredersi­
niz", "başüstüne" gibi kelimelerle bağdaşmaz.
Y a n i :
Üstadı Muhterem, I. Tören Üstadı Kardeşe "Çalışma Tablosunu açınız"
ya da 'bakınız, dışanda bekleyen Kardeşler var mı?" dediğinde, yahut I. Na­
zır Kardeşe, "adıma toplantıyı kapatınız" dediğinde, bunun gereği sessizce
veya Ritüeldeki cümle ile yapılacak, hiç bir zaman "emredersiniz", "başüs­
tüne, gibi, Ritüelde bulunmayan ifadeler kullanılmayacaktır.
11

--- Sayfa 14 ---
TEMEL ATMA MERASİMİ
VE
İNŞAATLA İLGİLİ İTİKATLAR
(IV)
Celil LAYIKTEZ
ÇATI:
Kötü ruhlar uçabildiklerinden, özellikle çatılar tehlikeli bir mıntıka olarak
kabul edilirdi. Bu inancın bir tezahürünü Çin'de gelişen fevkalâde ilgi çekici çatı
mimarisinde görmekteyiz. Ruhlarm sadece düz hatlar üzerinden hareket edebi­
leceklerine inanan Çinliler köşeli ve dönemeçli çatılar yaparak, dönemeçle köşe­
leri türlü korkunç yaratıklarla korurlar, bir odanan iki kapısını karşı karşıya koy­
mazlardı. Ayrıca, dönen güneşi remzeden Svastika (*) şekilleri de evleri yıldırıma
karşı korurdu.
Andaman adaları yerlileri evlerinin çatılarına koydukları uzun kollu tahta
heykellerle kötü ruhlara karşı korunurlardı. Hristiyanlığın gelmesinden sonra,
bu heykeller Hz. İsa veya kanatlı melekler halini almış, adet değişik bir şekilde de
olsa, devam ettirilmiştir.
Pencerelere konan çiçeklikler de kötü ruhlara karşı korunma şeklidir, zira,
çiçekler her yerde hayatı simgelerler. Bazı yerlerde, aynı sebeple, evlerin bütün
duvarları çiçek veya aziz resimleriyle süslenir.
Dindar Hindu evinin dışına kaldırım veya toprağın üzerine bir "kolam" çi­
zer. Geometrik şekillerden oluşan "kolam" dua edilen tanrının dikkatini çekmek
için çizilir. Böylece, tanrı, evi kötü ruhlara karşı koruyacaktır. Misafirperverliğin
bir işareti olarak da, "kolam" yemeğe gelen misafirlerin önüne çizilerek kötü ruh­
larm yemek için açılan ve vücudun penceresi olan ağzın içine girmeleri önlenirdi.
Her yeni inşa edilen ev münasip ritlerle takdis edilmeden önce tabu kabul
edilirdi. Kötü ruhların girmesini önleyen ve eve mahsus bir bekçi ruhu tesbit
eden merasimlerde günahlardan arınmak için su ve kan dökmek, muhtelif odala­
rı ayrı ayrı dualarla takdis etmek, kapılara muskalar çakmak, ekmekle tuz ve şa­
rabı müştereken yemek ve içmek gibi tipik adetler gelişmiştir.
Evin içine girme ritlerinin benzerlerinin evden dışarı çıkmak için de uygu­
landıklarını görüyoruz.
İslam öncesi Araplar eve girerken, veya çıkarken, eşiğin üzerinde bulunan
ve ev tanrısını remzeden şekli elleriyle okşarlardı. Bugün dindar bir Müslüman,
sabah kapısını Besmele ile açar. Museviler ise "Mezuza" ismi verilen ve içinde Al-
Svastika : Gamalı, haç
12

--- Sayfa 15 ---
lah'ın isimlerinden biri yazılı muskayı parmakla dokunup öperler, "Allah girişi­
mi ve çıkışımı bu an ve ebediyet için takdis etsin" duasını okurlar. Burada sözlü
rit, hareketi tanımlamaktadır.
Bir evin dış kapısı olumlu bir yöne açıldığından, sadece bu kapı ve ona bağlı
eşik için bu özel merasimler uygulanırdı. Sair kapı ve pencerelere önem verilmez­
di. Cami minarelerinin kapıları kıbleye bakar.
Evin koruyucu ruhundan korkan ve batıla inanan Orta-Çağ hırsızları hiçbir
zaman bir eve ana kapısından girmezlerdi.
Eşiğin kutsiyetini kaybetmemesi için, hamile veya ay halinde olan kadın bir
yan kapıdan girip çıkardı; kurban edilen kutsal hayvanın ölüsü özel bir delikten
veya bir pencereden geçirilir; ölen ev sakinlerinin cenazeleri de bir arka kapı veya
pencereden çıkarılırdı.
Bazı büyük mabet ve saraylarm ana kapıları yalnız muayyen zamanlarda
merasimle açılır, halk umumiyetle yan kapılardan girip çıkar. (Dolmabahçe sara­
yının ana kapısı, Fener Patrikanesinin devamlı kapalı kalan kapısı, Vatikan'ın an­
cak muayyen zamanlarda açılabilen kapıları, v.s.)
Eşik ve kapıların kutsiyet ve safiyet getiren vasıflarının bir uyarlamasını da
taklarda görmekteyiz. Çin ve Japonya'da mabedlerin, Kore'de hükümet binaları­
nın önünde taklar mevcuttur. Romalılar zaferden dönen askerlerini tanrıların
kıskançlığından korumak için, resmi geçit yolları üzerine zafer takları kurarlardı.
Muzaffer Roma Generalleri zafer taklarının altından geçerken, düşman olan ha­
rici dünyadan ayrılarak, dost Roma dünyasına resmen dönmüş olurlardı.
Günümüzde halen uygulanan bir geleneğe göre, askeri düğünlerde kılıçla­
rın oluşturduğu çelik kubbenin (tak) altından geçen gelin, sivil hayattan askeri
hayata geçmekte ve kocasınm silâh arkadaşları tarafından kabul edilmektedir.
Bazı İslam mezarlarının önünde yüksek bir kapı görülür. Bu kapılar mezar­
da yatanı kötü ruhlardan korumak, mezarı ziyaret etmek üzere kapıdan geçenle­
re kutsiyet tevlit etmek üzere kurulurlar. Batınî felsefeye göre ise, mezarın önün­
deki kapı Hayat kapısından başka birşey değildir. Nasreddin Hoca fıkralarında­
ki önü, yanı, arkası açık kapıları hatırlayalım.
OCAK VE B A C A :
Ocak aile hayatının merkezini, sıcaklığı, emniyeti, dostluğu simgeler; ocak
başında, korlar seyredilerek hayal kurulur, günlük yaşantının eziyetleri unutu­
lur.
Eskiler için, yanan ocak evin özel güneşi, kızıl korlar ise, Prometheus tarafın­
dan göklerden çalınarak insanlığın hizmetine sunulan tanrıların ateşiydi.
Birçok eski dinde, hatta bugün Parsilerde, ocak, Tanrının ikamet ettiği kutsal
evdir.
Hıristiyanlık öncesi Avrupa'da, yeni evine gelen gelin merasimle ocağın önü­
ne getirilir, kendisine bir maşa teslim edilerek evin ateşi üzerinde otoritesi tesbit
13

--- Sayfa 16 ---
edilirdi. Anadolu'nun "bJi maşalı kadın" deyiminin bugünkü anlamı değişik de
olsa, aslında evine sship olan kadım tarif ederdi.
Kutsal ocağa tapınma âdeti Hristiyan Avrupasında devam etmiştir. Eston-
valı gelin, ateş cinlerini teskin etmek gayesiyle, ocağın içine bir avuç madeni para,
Bohemyah gelin ise ekmek kırıntıları atar.
Şamanizm kalıntısr olarak ocak Türkler için de kutsal sayılırdı.
Ocağın kutsallığı ile ilgili olarak, Şeriat ve Alevilik başlıklı dizide, Cumhuri­
yet gazetesinin 1 7 / 8 / 9 4 tarihli nüshasında, Cemal Şener'le Miyase İlknur şöyle
yazıyor:
"Türkler ve diğer toplumlar Anadolu'ya gelmeden önce çok tanrılı dö­
nemi yaşıyorlardı. Tanrıları özellikle yer ve gök tanrıları idi. Daha sonra
animizm ile Türk Boylan arasında "ocaklar kültü" oluşmuştur. Bu inan­
ca göre tüten ocaklar kutsaldır. Bu ocakları koruyan ruhlar, inanış gereği
hiç söndürülmeden yanmalıdır. Yakılan ocaklar, bu yüzden hiç söndü­
rülmez. Ocak yakmak sevap, söndürmek günahtır.
"Ocak kültü; giderek Horasan Erenleri, erleri, bacıları yoluyla Anado­
lu'ya gelmiştir. İşte, Dede Kargun, Abdal Musa, Geyikli Baba, Pir Sultan,
Baba Resul, Garip Musa vb. adındaki dede ocakları bu ocak kültünün üs­
tüne inşa olmuştur.
"Bu oluşum daha sonra soy ocaklarına dönüştü. Bunların tekkeleri, der­
gahları kuruldu. Giderek halkın derdine derman aradığı türbelere, der­
gahlara dönüşmesi böyle gerçekleşmiştir..."
Ocak kelimesi, Yeniçeri ocağı deyimindeki gibi, yurt, ev yuva anlamlarında
da kullanılmış, Bektaşi Dergâhının sembolü olmuştur. Bektaşi tekkelerinin mey­
dan odalarında Kıble yönündeki yer ocağına "Bektaşi Ocağı" denirdi. Ocağı ol­
mayan meydanda, köşenin biri Ocak ittihaz edilirdi. Ocağın bir yanına Seyit Ali
postu, öbür yanma da Horasan postu serilirdi. Ocak söndürmek, mecaz yoluyla
ortadan kaldırmak, dağıtmak, harap etmek yerine kullanılan bir deyim olarak di­
limize yerleşmiştir.
Avrupa folklorunda ocak cini sakallı bir cüce olarak gözükür; bu cin ocağın
içinde yaşar ve bacadan girip çıkardı. Cini kızdırmamak için ateşin hiçbir zaman
sönmemesi, hiç olmazsa bir yanar korun kalması gerekirdi. Göçebe kavimlerde
kabile şefinin ateşi yandığı müddetçe kabile ahalisi ateşsiz kalmazdı ve bu ateşin
hiç bir zaman sönmemesi gerekirdi. Putperest Roma'da bu adetin devamını Ves¬
ta mabetlerinde görmekteyiz. Vesta'ya hizmet eden kutsal bakireler ateşin sön­
memesine dikkat ederlerdi. Mabedin önemine göre 4 veya 6 kişi olan bu bakire­
ler, daha çok küçük yaştan, Roma İmparatorluğunun kurucuları ahfadından
"patrisyen" ailelerden alınır, 30 sene müddetle Vesta'ya hizmet ederler, bu arada
da hiçbir erkekle temasta bulunamazlardı. Bir Vesta bakiresi ile temas kuran er­
kek dövülmek suretiyle öldürülür, rahibe de kudsiyeti yüzünden idam edileme-
14

--- Sayfa 17 ---
yeceğinden, kapısı duvarla örülen bir mahzene kapatılır, açlık ve havasızlıktan
ölüme terk edilirdi.
Rusya'da Ocak cinine ait itikatla ecdat kültünün birleştiği görülür. Evin bek­
çi ruhuna "domovik", yani aile babası denir, ikamet ettiği ocağın ateşinin sönme­
mesine dikkat edilir ve bir evden diğerine taşınıldığı takdirde, "Büyükbaba, yeni
evimize hoş geldin" diyerek, eski ocaktan alınan bir korla yeni ocak yakılırdı.
Orta Avrupa itikatlarına göre, ocağın içinden fırlayan içi boş uzunca bir kor,
tabuta benzediğinden, ölümün geleceğini haber verirken, oval bir kor doğumu,
yuvarlak bir kor da paranın geleceğini müjdelerdi. Aniden hızlanan ateş bir misa­
firin geleceğini, karıştırıldıkları zaman parlayan korlar, uzakta olan sevgilinin
sıhhatte olduğunu, rüyada ocaktan düşen bir kıvılcımın kol veya göğsü yakması
bir çocuğun öleceğini haber verirdi.
Ocakla ilgili bunlara benzer itikatlara dünyanın her yerinde rastlanır. Her
yerde, kor, ateş ve kıvılcımların aldıkları şekiller yorumlanarak gelecek için tah­
minler yapılmış, küllerin üzerinde kalan izlerin tetkiki ile fal bakılmıştır.
Ocakla ilgili diğer enteresan bir âdet: erkekler daima ocağın sağ tarafmda, ay
hali, hamilelik gibi sebeplerle farkında dahi olmadan murdar durumda olabile­
cek kadınlar ise, sol tarafmda yer alırlardı.
Ocağın folklorundan, şömine, baca folklorunu ayırmak imkânsızdır.
Gelinin, kendisine doğru yürüyen, iş elbiselerini giymiş, bir baca temizleyi­
cisi ile karşılaşması uğurlu bir rastlantı olarak kabul edilirdi, bacanın isiyle karar­
mış madeni para da muska vazifesi görürdü.
Ateş tanrısının düşmanı şeytan ocağı söndürmeğe çalıştığından, tüten baca­
da şeytanın saklandığına, eve ve ev halkına uğursuzluk getirmeğe çalışacağına
inanılır, baca tütünce, arındıncı tedbirler alınır, baca deliğinin altına haç şeklinde
bir demir konurdu.
Bazı Tibetli kabile mensupları cinlerin girebileceği bacalardan sarfınazar
ederek arındıncı olduğuna inandıkları duman içinde oturmayı tercih ederlerdi.
İNŞAAT MALZEMESİ VE ÇATI İLE İLGİLİ DİĞER İNANIŞLAR :
Ağaçlara tapma devrinden kalma bir âdet olarak, yeni bir inşaatta eski bir bi­
nanın tahtalarının kullanılmasının uğurlu olacağına, diğer taraftan, duvarlarda
dolgu malzemesi olarak, taş ve tuğla yerine eski mezar taşlarının kullanılmasının
da felaket getireceğine inanılırdı.
İnşaatın sonunda, çatının yerine konması da bütün dünyada bir şenlik ve zi­
yafet vesilesidir. Kelt etkisinin görüldüğü Anglo-Saxon ve Germen ülkelerinde,
çatı tamamlanınca, Noel bayramında olduğu gibi, dış kapının üzerine bir yeşil
dal çivilenerek bereket davet edilir. Bizde de, çatı yerine konduktan sonra, işçile­
re bahşiş dağıtmak, kurban kesmek ve çatıya bayrak dikmek âdeti sürdürülmek­
tedir.
15

--- Sayfa 18 ---
Orta Oğlana Gotik kiliseleri Masonların eseridir. 18. y.y. a kadar faaliyetle­
rini devam ettiren Masonlar, mükemmel insanlık mabedini inşa etmeğe çalışa­
rak, yaptıkları binaları Allah'a ithaf ederler ve inşaat vazifelerini kutsal olarak gö­
rürlerdi. Onlar için, ham taşı yontmak, sabırla üzerinde çalışmak suretiyle, nefsi
tekâmül ettirmekten başka birşey değildi.
Orta Çağların her türlü felsefî hareketlerine beşik olan Gildlerin mensubu
Masonlar inşa ettikleri kiliselerin en kutsal yerlerinin gözden uzak taraflarına,
ilm-i simyayı, Kelt dininden kalma sihir ve büyüye dayalı inançları, veya Hristi-
yarJıkla ilgisiz gözüken tasavvuffî felsefelere ait sembolleri, taşların üzerine oyar
veya resmederlerdi.
Chartres Katedralinin ana giriş kapısının üzerindeki vitrayda, ateşin ele­
manlar üzerindeki etkisi canlandırılmışım Paris'de, Nötre Danıe Katedralinde,
"Yaşlı çınar ağacının kökünden fışkıran kutsal pınar" kabartması, çınar ağacını
kutsal sayan Keklerin inanışlarından kalan bir izdir. Aynı kilisede simyagerlerin
tüm görev ve çalışma şekillerini gösteren kabartmalar görülebilir. Katedralin
ikinci galerisine çıkıldığında, kilisenin merkez hattı üzerinde, bir ihtiyarın taştan
oyma heykeli görülür. Bu heykel Nötre Dame'ın mimarı, inşaat ustası, simyageri-
dir. Yüksek tekrisin işareti frig külahım uzun saçları üzerinde kaygusuzca giyen,
hafif laboratuvar mantosunun içine sarılmış mürşit, bir eliyle galerinin kenarına
dayanırken, diğer eliyle sakalını sıvazlamakta, sabit ve keskin bir bakışla eserini
seyretmektedir. Heykelde şaşırtıcı bir canlılık göze çarpmakta, her an elini oyna­
tacağı veya yerinden doğruiacağı zannedilmektedir. Ve, Mimar eserini koru­
maktadır.
Celil LAYIKTEZ
.
KAYNAKÇA:
:' Man Myth and Magic Thcyclopedia ]
i. The Golden Boughj
~SirJaMe$Trazeir§ğiMğ^
:. Büilders' Rites and Ceremanies: '•
• ?:The Folk Loreof Masony
:
v:,:
::;£:0:-G.VV. Speth,Q.C, Pamphlet \o. /
' Osmanlı tarih
D^müenWTerinÛ0
:S^
TESVİYE/Sayı:
10, Ocak 1994 i'r
;
;::
; Yeni Yüzyıl, 15 Mart 1995
i' Ims Religions de i'A_Mque, E. Damımın WğWWk
\
:
)
16

--- Sayfa 19 ---
TARİHİ SÜRECİ İÇİNDE
|
KADIN HAKLARI
I
Önder ÖZTÜREL
Durağan bir sosyal yapı içinde yaşayan ve çoğu ülkede, bir erkeğin, önce ba­
basının, daha sonra kocasının adını taşıyan kadın, tüm yönleriyle belirginleşmiş
bir bireysellikten yararlanamamaktadır.
İnsan haklan ne kadar yaygınlaşırsa, o kadar dermleşip güçlenebilir. Onlara
taranan haklardan yararlanabildikleri için ekonomik gücü de ellerinde tutan er­
kekler, kendi aralarmda en sevdikleri oyunu oynarlar. Bu oyun; savaştır. Aile rei­
si bu oyuna, adlarına karar verdiği kişileri, ona tabi olanları da sürükler.
Buna karşılık kadın haklan, savaşlardan ya da devrimlerden öte bir şeyi ge­
rektirmektedir. O da, örf ve adetlerin değişmesidir.
Bu durumu haklı kılan ve destekleyen belirli bir felsefi akım vardır. 19. yüzyı­
lın sonunda, "İyilik ve kötülüğün ötesinde" adlı kitabında Nietzsche (1844-1900),
bu anlayışı veciz şekilde şöyle dile getirmişti. "En temel sorunda, Erkekle Ka-
dın'ın ilişkisi sorununda hata yapmak, aralarındaki uçurumu ve çatışmalarının
kaçınılmazlığını görmezden gelmek, eşit haklara, aynı eğitime, benzer iddialara,
benzer sorumluluklara sahip olunabileceği rüyasına kapılmak, düşünce yoksul­
luğunun en açık işaretidir."
Erkek böylece, adma Hayat denilen tiyatro oyununu kurar. Kadın onu dik­
katli ve edepli bir seyirci olarak izler, hatta oyun başarısız olsa bile onu alkışlar, ya
da en iyi koşullarda erkeğin yazdığı, sahneye koyduğu ve başrollerini oynadığı
oyunda bir figüran olarak yeralır.
Erkek kendi yararlandığı hakları kadına da tanımayı reddetmektedir. Er­
kekler, kadınların Tarih'e boyun eğmeleri için mitoslar yarattılar.
I. Mitosların Doğası:
Erkekler kadınları, kanıtlanmış doğru görünümü taşıyan doğmalar, önyar­
gılı düşünceler, mitoslar ileri sürerek siyasal iktidarın uzağında tutmaktadır.
Mitosların gücü muazzamdır ve dünyanın bütün ordularının birlikte oluş­
turdukları güçten fazladır. Mitos deyimi, Yunanca'da masal anlamına gelen söz­
cükten türemiştir, somut ve sınanabilir bir olgunun, doğrularla yanlışların za­
manla birbirine kanştığı bir öyküde dile getirilmesi anlamına gelir. Böylece biçim
değiştiren düşünce, insan aklına çakılı kalır.
17

--- Sayfa 20 ---
II. Hava Mitosu:
Hava mitosu çok eskidir. "Yaratılış" kitabının başlangıcı olarak ona dahil edi­
len metinler pek çok tartışmaya yol açmıştır. Bunlarda evreni hiçlikten kurtaran
Tanrı'nm, erkeği, kendi imgesine benzer şekilde yarattığı söylenir. Tanrı Adem'e
yasak meyveye dokunmamasını emreder. O'na bir eş verir. Bu Adem'in kaburga­
sından yaratılan Havva'dır. Bir yılan gelir ve Havva'yı yasak meyveyi tatmaya,
böylelikle yasayı çiğnemeye teşvik eder.
Tanrı öfkelenir. Adem'i sorguya çeker. Sorguda Adem Havva'yı ele verir.
Yargılanırlar. İkisi de mahkum olur. Adem ve soyundan gelenler sonsuza kadar
çalışmaya mahkum edilirler. Havva ise sonsuza kadar acı içinde doğurmaya
mahkum olur. Yılan da sonsuza kadar onun kanunda dolanmaya ve tozla beslen­
meye mahkum olmuştur. Tartışma konusu olan metin budur. Metni ilk yorumla­
yanların aceleyle vardıkları sonuç, metinde anlatılan suçun sorumlusu Havva ol­
duğuna göre bütün felaketlerimizin kökeninde de onun bulunduğudur.
Elisabeth Cady Stanton ve İncil'i Gözden Geçirme Komitesi'nin 1895'de New
York'ta yayınladıkları Kadınların İncili'nde (Womans's Bible) bunun tersine bir
yoruma varılır: Havva'nın davranışı Adem'inkinden üstündür. Yasak sadece
Adem'e konulmuştur, ne var ki Adem herşeyi sessizce izler, araya girmez ve eşini
soğukkanlılıkla ele verir. Bu kabul edilemez bir davranıştır. Tek sorumlu
Adem'dir, yorumcular Havva'ya haksızlık yapmışlardır.
III. Kadının Bekareti Mitosu:
Uzun süre pek çok halk bekareti saymış hatta kutsamıştır. Bu saygı değişik
biçimler alır. Farklı uygarlıklarda tanrıçalar ya da rahibeler bakire olmalıydı.
Meksika'da, Tenoxtitlan'daki Huitzlopectl Tapmağı'nı kutsamak için Maya
rahipleri 80.000 tutsağı kurban ettiler. Adak olarak sunulan ekmek, çocukların ve
bakirelerin kanıyla yoğrulmuştu.
Peru'da, bedeni, ruhani olan herşeye tabi kılan İnkalar, sözcüğün tam anla­
mıyla bakire katliamları düzenlediler. Ancak kendilerini Güneş Tanrı'ya adamış
bakirelere de büyük saygı gösterdiler. Rahiplerin yanısıra, manastıra çekilen
"Güneş bakireleri" vardı.
Başka uygarlıklarda, Yunan ve Latin mitolojilerinde de tanrıçalardan yine
aynı özelliğe sahip olmaları beklenir: Bekaret.
Romalılar tarikata 6 yaşında girip, 30 yaşına kadar kalan Vesta bakirelerine
büyük saygı gösterirlerdi. Çünkü onlar, Roma'nm koruyucusu Tanrıça Vesta'nın
rahibeleriydiler. Evlenme hakları yoktu. Bu iffet sözünü bozanlar, Roma'nm Col¬
line kapısında diri diri toprağa gömülürlerdi.
Kadının bekaretinin bozulması sırasında akan kan, hayalgücü üzerinde de­
rin izler bıraktı. Genç kızın bedenini saf tutma, bozulmadan koruma kadınlık ide­
ali yapıldı. Herhangi bir yara almadan olabildiğince uzun süre bakire ve saf kal
ması istendiği için, kadın ailesi içinde kapalı yaşamaya zorlandı. Bu durum ka-
18

--- Sayfa 21 ---
dınların toplumdan tecrit olmalarma yolaçmakta, dolayısıyla özgürlüklerini kı­
sıtlamaktaydı.
IV. Kutsal Kadın Mitosu:
Paganlar ve putatapanlar günlük hayatın her adımında tanrılarına yakanr,
onlardan yardım ve koruma beklerlerdi. Bu yakarışlara, Malraux'nun deyisiyle
"görüntütün ardındaki gerçeğe" ulaşmak istercesine, heyecan ve tutku karışırdı.
Renan, "Hıristiyanlık'ın başlangıcmda kadına sunduğu tek yeni şans kendi­
ni kahramanlıkla kurtarmasıdır" der. Marcus Aurelius tarafından
İ77'de
Lyon'da kurban edilen Blandine, 451'de Parislileri Attila'dan koruyan, tanrıya
adanmış Genevieve, Clovis'i Hıristiyanlık'a döndüren Clotilde gibi.... Kahra­
manların en üstünü ise, hem yurtsever hem de inanmış olan Jeanne d'Arc'tır.
Kadm ne kadar erişilmez ise, erkek onu o kadar çok ister. Ona sahip olabil­
mek için herşeyini feda etmeye hazırdır. Kadın erişilmek istenen amaç olur. Bu
hayali mükemmellik ve yüceltilmiş aşk biçimindeki kadının yeri kutsalın yanı­
dır.
V. Kadının Güçsüzlüğü Mitosu
Erkek kadmm koruyucusu olmak istemektedir. Kadına göre daha yapılı ol­
masını gerektiren işleri o yapar. Katedraller, köprüler ve yollar inşa eder. Kadm
daha az önem verilen evişlerini yapmak için evde kalır. Gücünü ortaya koymaz.
Güçsüz değildir ama, gücünü göstermekten alıkonulur. Ceratian Holboelki tü­
ründe bir dişi balık, türünün en küçük erkeğinden 500.000 kez daha ağırdır.
Sevişme eyleminde ilkel erkek fiziki gücüne ve üstünlüğüne inanır.
Son bilimsel araştırmalar kadınların ortalama yaşama süresinin erkeklerin-
kinden 6,7 yıl daha fazla olduğunu kanıtlamaktadır: Fransa'da '! 987'de yaşam sü­
resi bir erkek için 72, kadm için 80,3'dür. 1789'da sırasıyla 27,5 ve 28,1989'da ise
45,4 ve 48,7 idi.
Erkeklerin kadınlardan erken ölme eğilimleri zamanla artmaktadır.
Kadm, hastalıklara karşı erkekten daha dirençlidir, 10 Nisan 1970'de ABD'de
yapılan bir araştırmada, atom santrallerinin yalanında oturan kadınların kansere
karşı erkeklerden daha dayanıklı oldukları kanıtlandı.
Spor yarışmalarında kadın ve erkeklerin elde ettikleri rekorlar arasındaki
fark giderek küçülüyor.
Tarihi süreci içinde inanılmaz mitoslarla haklarından mahrum edilmeğe ça­
lışılan kadının günümüzde dahi benzer engellemelerle karşı karşıya kaldığı bi­
linmektedir. Bırakınız Türkiye'yi, Dünva'da dahi kadın haklarının yeterli düzey­
de konulup korunduğu ileri sürülemez. Bugün başta Feminizm olmak üzere çe­
şitli akımlar kadın haklarını koruma ve kollamağa çalışmaktadırlar. Ne varki
bunların yaşama geçirilebilme şansı yine de erkeklerin elinde görülmektedir.
Belki de aslolan sadece kadının insan olduğunu unutmamak ve bu noktadan ha­
reketle onu erkeğin yanında layık olduğu yere oturtabilmekten ibarettir.
19

--- Sayfa 22 ---
6 Ekim 1994 Edinburg Bü. Sek. Toplantı Tersimatından
İstatistikî Bilgiler
1994 YILI EKİM AYINDA AVRUPA'DA
MASONLUĞUN DURUMU
1. AVUSTURYA:
• Loca Sayısı: 51
• Üye Sayısı: 2200
• Aidat (Viyana'da): 270 £
• Diğer Bü. L.lar: Yugoslavya'dan
muntazam K.ler ziyaretçi olarak geli­
yor.
• Basın: Karşı, ancak aşırılığa kaç­
mıyor.
2. BELÇİKA:
• Loca Sayısı: 30 + 1 Araştırma Lo­
cası
• Üye Sayısı: 1178
• Büyüme Hızı: % 5.8
• Yaş Ortalaması: 51
• Aidat: 63 £
• Media: Bü. Ma.te yapılan TV rö­
portajından sonra programa Gayrı
Muntazam kuruluşlar da dahil edildi­
ğinden bir daha TV ile röportaj yap­
mama kararı alınmış.
• Yayın: Bü. L. haber mektubu şek­
linde bir broşür yayımlıyor.
3. Ç E K CUMHURİYETİ:
• Loca Adedi: 3 - Pizen ve Brno'da
yeni localar planlanmakta.
• Üye Sayısı: 117
• Büyüme Hızı: % 27
• Media: Özgürlük savaşında (Na­
zi işgalinde ve Komünizm yönetimin­
de) Masonluğun verdiği olağan üstü
sınav üzerine media çok övücü. Yazılı
basın ve yayımlanan kitaplarda, bazı
yanlışlara rağmen, yorumlar olumlu.
• Kilise: Karşılıklı saygı.
4. DANİMARKA:
• Loca Sayısı: 85
• Üye Sayısı: 8500
• Aidat: Dereceye göre: 160-200 £
• Media: Masonluk hakkında bilgi
verilmek üzere davet edilen media
mensupları gizlerin açıklanması ve
sansasyon beklentisi içinde olmaları­
na rağmen etki olumlu. Halkta uya­
nan ilgi tekris sayısında artış olarak
yansıdı.
5. İNGİLTERE:
• Loca Sayısı: 8595 - Artış : 32 Loca
• Üye Sayısı: Yaklaşık 368037. Bil­
gisayar kayıtları düzenlenmekte ve
sayıda artış beklenmekte.
• Üye Sayısında Artış: Yavaş, an­
cak sürekli.
• Aidat: Londra'da (Bü.L.): 12 £
Bölgelerde: 7 - 20 £ Localara göre Ha­
senat aidadı: 3 - 90 £ Loca aidatlan: 25 -
120 £
• Kilise ile Münasebet: 1994 Meto-
dist Kilisesi konferansı aleyhteki tu­
tumdan vazgeçme kararını aldı. Diğer
kiliselerle ilişkiler iyi.
• Media: İlişkiler düzelmekte. Ka­
mu oyunda bozulmuş olan imaj, dış
dünyaya açılmaya başladıktan sonra,
bilgilenme ile, iyileşti.
• Hasenat: 13 Milyon £ (1993'de).
20

--- Sayfa 23 ---
Bu meblağın 753.000 Poundu Mason
camiasının dışına aktarılan yardımlar­
dır.
6. FİNLANDİYA:
• Loca Sayısı: 120
• Üye Sayısı: 5000
• Aidat: 100 £
• Kilise ile münasebet: İyi. Lüteran
Kilisesi Araştırma Enstitüsü "Hürma-
son Neye İnanır" diye olumlu bir araş­
tırma yayınladı.
• Media: Genelde iyi
• Bü. Sek. 8 yıllık hizmetten sonra,
1995 sonunda çekilecek. Devamlılığı
sağlamak üzere, yerine geçecek olan
İlkka Runokangas K. şimdiden göreve
başladı.
• 70.ci yıldönümleri için özel bir
broşür hazırladılar.
7. FRANSA (GLNF):
• Loca Sayısı: 810
• Üye artış hızı: % 10
• Kilise ile münasebet: Problemsiz.
• Deniz Aşırı
• Afrika: Benin Bü. Locası
1995'de kurulacak. Frankofon Afrika
Devletleri Bü. L.ları toplanarak Kongo
hakkında karara varacaklar.
• Madagaskar: GLNF, 20 ya­
şındaki Masonluğa intizam kazandır­
maya çalışmaktadır.
• Tailand: Vietnamlı K.leri de
kabul eden bir loca Chiengmai kentin­
de kuruldu.
• Rusya: Dört yıl önce kuru­
lan 4 locanın denetlenmesi zorlaştı,
muhtemelen bu localar Gayri Munta­
zam (GM) ilân edilecekler.
• Romanya: ABD Güney Jü-
risdiksiyonu
Yüksek Şûrası'nın bu ül­
kedeki faaliyeti sorunlar yaratıyor.
GM Fransız Bü. L.ları da faal.
• Bü. L.larm özgürlüğü: Müşterek
intizam nedeniyle Avrupa'da Bü. L.la­
rm üzerinde bir Avrupa Bü. L. rüyası­
nı görenler var. İlke olarak tüm Avru­
pa Bü. L.ları muntazam olmaya mec­
burdurlar. Münferiden de muntazam
oldukları müddetçe özgürlüklerini
yaralayacak bir Avrupa Bü. L.na ihti­
yaç yoktur.
8. A L M A N Y A
• Loca sayısı: 460 (5 Büyük Loca­
nın loca toplamı). Eski Doğu Alman­
ya'da açılan 53 Loca bu sayıya dahil­
dir.
• Üye sayısı: 8800
• Gayri muntazam obediyanslarla
ilişkiler: Güneyde bazı locaların Fran­
sa Büyük Locası (GM) ile olan ilişkileri
kesilmiştir.
• Kilise ve Devletle ilişkiler: İyi.
9. İZLANDA:
• 11 St. John Locası ve Royal Arch'ı
da kapsayan 3 St. Andrew Locası.
• Üye sayısı: 2700 (Ülke toplam
nüfusunun % 1'inden biraz fazla)
• Büyüme hızı: yılda % 2.
• Kilise ile ilişki: İyi. (Devlet Evan-
jelik Lüteryen Kilisesine halkın % 95'i
bağlı).
10. İRLANDA:
• Loca sayısı: 874. Geçen yıla göre 1
eksik.
• Büyüme hızı: Negatif.
• Aidat: Bü. L. aidatı: İrlanda'da 11
£. deniz aşırı: 4 £ K.lcr ayrıca localarına
İrlanda'da 3, deniz aşırı ülkelerde 2 £
öderler. Düşük aidat Hürmasonluğu
halkın gözünde devalüe ediyor, üye
kaybı da buna bağlanabilir.
• Kilise ile ilişkiler: Presbiteryen
Kilise ile iyi, Mason aleyhtarı davra-
21

--- Sayfa 24 ---
nışta bulunan Evanjelik Kilise, bu ne­
denle, üye kaybına uğramaktadır. Ka­
tolik Kilisesi hiyerarşisi ile medeni te­
maslar başlatılmış, afaroza rağmen
çok sayıda Katolik Masonluğa katıl­
maya başlamıştır.
• Media ve halkla ilişkiler: Tanıtıcı
broşürler dağıtıldı, Ana bina halkın zi­
yaretine açıldı (Haziran, Temmuz ve
Ağustos aylarında) ve makale yazabil­
meleri için gazetecilere yardımcı olun­
maktadır.
• Görev süresi: Ön. Bü. Üs. Lord
Donegall tarafından her türlü Maso-
nik görev süresinin 10 yılla sınırlandı­
rılmış olması etkisini göstermeye baş­
ladı; Bü. Kurula seçilen yeni Kardeşler
taze bir heyecan ve yeni fikirler getiri­
yorlar.
• Hasenat: Artrit konusunda araş­
tırmalara 130.000 £ ayrıldı. Masonik
yardım cemiyetleri arasında bir bağ­
lantı kurulu kurulacak.
11. LÜKSEMBURG:
• Loca sayısı: 4
• Üye sayısı: 225
• Büyüme hızı: % 2 - 3.
• Aidat: 200 £ İlk giriş 160 £
• Devlet ve Kilise ile İlişkiler: İyi
12. HOLLANDA:
• Loca sayısı: 162 (145'i Hollan­
da'da, 17'si deniz aşırı).
• Üye sayısı: 6853 (6154 + 699).
• Aidat: 150 £ bu meblağın % 30'u
Bü. L.ya verilmekte.
• Kilise ve devletle ilişkiler: Prob­
lemsiz.
• Bü. Üs.: En Muh. Schultink K.
Haziran 94'de ikinci 6 yıllık dönem
için tekrar seçildi. İleride yeniden seçi­
lebilir.
• Dergi: Bağımsız bir aylık haber
bülteni yayımlanıyor. Yayımcı kurulla
münasebet iyi.
•
Geleceğe dönük planlar: La
Hey'de inşa edilen yeni bina yönetime
tahsis edilmiştir. Binada Ma. yoktur.
13. NORVEÇ:
• Loca sayısı: 39 St.John Locası (ge­
çen seneye göre 1 fazla), bu localara
bağlı 10 adet loca şubesi vardır. Bunla­
rın dışında var olan localar: 2 Bölge Bü.
Locası, 4 Steward Locası, 16 St. And­
rew Locası (R.A. dahil olmak üzere),
K. sayısının az olduğu yörelerde 30
Eğitim Locası.
• Üye sayısı: 16490 (20 Haziran
1994 tarihinde). Ülke nüfusu: 4 mil­
yon.
• Aidat: 45 - 80 £ 9 £ Bü. Locaya ve­
riliyor. Tekris harcı: 72 £
• Kilise ile ilişkiler: Gayri Resmi.
Rahip olan K. sayısı çok. Bazı Kiliseler
Masonluğu anlamamakta, bazıları da
açıkça karşı.
• Devletle ilişkiler: Problemsiz.
• Media ve halkla ilişkiler: Halkla
ilişkiler grupları tesis edildi. Mason
aleyhtarlığı hareketler olduğunda üye
sayısı artıyor. Ağustos aymda her gün,
Ekim ayma kadar da hafta sonlarında
100 yıllık binada rehber yönetiminde
turlar organize edilmekte. Bu turlar­
dan birine Kral da katılmış.
• Hasenat: Yaklaşık 182.000 £ / yıl.
• İstifa mekanizması: İstifa etmek
isteyen K. Üs. Muh.ine istifa nedenle­
rini açıklayan bir yazı yazmalıdır. Bü.
Üs. istifayı kabul eder.
14. İSKOÇYA:
• Loca sayısı: 1161
• Üye sayısı: Yaklaşık 80.000. Ge­
çen sene katılanların sayısı: 4500.
• Kilise, Devlet, Media ve Halkla
22

--- Sayfa 25 ---
ilişkiler: Genelde iyi, ancak media
Hürmasonluğun topluma olan katkı­
larını duyurmakta isteksiz.
• Hasenat: 4 adet yaşlılar evi, 113
yaşlı kişi bunlarda yaşamakta. Yardım
fonlarında toplanan varlık artmakta,
Mason dışı yardım cemiyetlerine
muntazam katkıda bulunulmakta.
15. İSPANYA:
• Loca sayısı: 80
• Üye sayısı: 1700
• Aidat: Bü. L. aidatı 12 £ Tekris
harcı: 275 £
• Devlet v.s. ile ilişkiler: İyi. Franco
Rejimi esnasında el konulan binalara
karşılık tazminat olarak yeni arsaların
verilmesi söz konusu. Bazı belediyeler
masonik faaliyetlerin finansmanına
katkıda bulunuyorlar.
• Media ile ilişkiler: Daha iyi. Ba­
sın bilgili ve objektif.
16. İSVEÇ:
• Loca sayısı: 39 St. John Locası (5'i
Finlandiya'da), 8 Bölge Bü. Locası; 20
St. Andrew Locası; 67 Eğitim Locası.
Loca sayısı toplamı: 135. Localarda
üye sayısı fazla olabiliyor, bazılarında
bu sayı 500'e varabiliyor ve tüm Kar­
deşleri faal tutmak kolay olmuyor.
• Üye sayısı: 17307. Geçen yıl 550
yeni K. kazanıldı.
• Aidat: Bü. L. aidatı: 22 £ 5 yılda
bu rakam 44 £ olacak. En büyük masra­
fı Stokholmdaki ana binanın bakımı
oluşturuyor. Tekris, Geçiş ve Yükseliş
harçlarının her biri 42 £ Loca aidatları
25 - 42 £ arasında değişiyor.
• Kiliselerle ilişkiler: Pentekostal
Kilise hala karşı.
• Dergi: 3 ayda bir yayımlanan
dergi tüm K.lere dağıtılıyor.
17. İSVİÇRE:
• Loca sayısı: 72 (geçmiş yıla göre 1
fazla).
• Üye sayısı: 4000 (değişmedi).
• Aidat: Bü. L. aidadı: 40 £ Loca ai­
datları 200 - 500 £ arasmda değişiyor.
• Kiliselerle ilişkiler: Katolik Kili­
sesinin en muhafazakâr olanı dışında
hepsi ile iyi.
•
Media ile ilişkiler: Haziran
1994'de Büyük Locanın 150. yıldönü­
mü geniş yankı uyandırdı.
• Halkla ilişkiler: Zürih'deki Ma­
sonik sergi çok başarılı oldu. Bern Üni­
versitesinde bir dizi konferans plan­
lanmakta
• Hasenat: Lozan Kentinde uyuş­
turucu bağımlılarını tedavi merkezine
sürekli yardım. Polonya ve Bosna Her-
sek'e yardım.
18. TÜRKİYE:
• LOCA SAYISI: 114 (bir önceki yı­
la göre + 8); Ekim 1994'de 3 loca daha
kurulacak. Localardan 3'ü İngilizce,
3'ü Fransızca, 2.si Rumca ve biri de Al­
manca çalışmaktadır.
• Üye sayısı: 8814 (30 Eylül 1994 ta­
rihinde)
• Büyüme hızı: % 9
•
Aidat: (Büyük Locaya) 20 £
Tekris: 120 £ Geçiş: 8 £ Yükseliş: 12 £
• Devlet ve media ile ilişkiler:
a. Dinci partiler Mecliste sürekli
Masonluğa saldırıyor.
b. Ankara'da Vâdi Evi bombalan­
dı, birkaç camın kırılmasından başka
bir ziyan olmadı. Bombalamayı bir
aşırı dinci gurup üstlendi.
• Royal Arch: Türkiyede henüz
R.A. yok, bu eksiğin yakın zamanda
telâfi edilebileceği tahmin ediliyor.
R.A. Masonik kariyerleri tamamlan­
mış gibi gözüken Kardeşlere yeni so­
rumluluklar yükleyebilecek.
• Binalar: İstanbul merkez binası
ile Yakacık'ta inşaat faaliyeti var.
23

--- Sayfa 26 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ
H İ R A M
KİTAB-I MUKADDESTE HİRAM
Kitab-ı Mukaddes'te birkaç değişik Hiram'dan söz edilmektedir. Sur Kralı
Hiram, Dul Kadının Oğlu mimar Hiram, Hiramabif, Bronz dökümcüsü Huram-
abi, usta başı Adoniram.
a. Tenealoji:
Krallar 7;13-14: Ve kral Süleyman gönderip Sur'dan Hiram 'ı getirtti. Naftali sıp-
tından dul bir kadının oğlu idi, ve babası Sur'lu bir adamdı, tunç işçisi idi; ve Hiram bü­
tün tunç işleri işlemekte hikmetle ve anlayışla ve hünerle dolu idi.
2 Tarihler 2;11-17: Ve Sur Kralı Huram,
Süleyman 'a gönderdiği yazı ile cevap ver­
di: RAB kavmini sevdiği için seni onların üzerine kral etti. Ve Huram dedi: RAB için bir
ev, ve kendi krallığı için bir ev yapacak olan basiret ve anlayış sahibi, akıllı bir oğlu Kral
Davud'a veren, gökü ve yeri yaratan RAB, Israilin Allahı mübarek olsun. Ve işte, senin
hünerli adamlarınla ve baban efendim Davud'un hünerli adamlarıyla beraber kendisine
bir yer verilsin diye, hüner ve anlayış sahibi bir adamı, benim Huram Baba 'yı gönder­
dim. Dan kızlarından bir kadının oğludur, ve babası Sur'lu bir adamdı; altın, ve gümüş,
tunç, demir, taş, ve kereste, erguvanı, lâcivert, ve ince keten, ve kırmızı işlemede, ve her
çeşit oyma işinde, ve her çeşit icadda hünerlidir. Ve efendimin söylemiş olduğu buğdayı
ve arpayı, zeytin yağını ve şarabı kullarına göndersin; ve sana lâzım olduğu kadar Lüb­
nan 'dan kereste keseriz; ve onu sallarla denizden Yafa 'ya kadar sana getiririz ve sen onu
Yeruşalim 'e çıkarırsın.
Ve Süleyman, babası Davud'un israil diyarında olan bütün garipleri saydığı sayı­
dan sonra onları saydı; ve yüz elli üç bin altı yüz kişi bulundular. Ve onlardan yük taşı­
yan yetmiş bin, ve dağlarda taş kesen seksen bin, ve kavmi işletmek için iş başı olarak üç
bin altı yüz kişi koydu.
Sur Kralı Hiram putperest idi. Kral Süleyman'la ekonomik ve politik ilişkile­
ri vardı. Mimar Hiram ise, Dan ahvadmdan gelen annesi sayesinde yarım Yahu-
diydi, ve yalnız becerileri nedeniyle değil biraz da bu nedenle seçilmişti.
Üstat Hiram, Süleyman'a malzeme ve işçi temin eden Sur Kralı Hiram'la ka­
rıştırılmamalıdır.
I Krallar 5; 13-18: Ve Kral Süleyman bütün israil'den angaryacılar topladı; ve an­
garyacılar otuz bin adamdı. Ayda on bin adam olmak üzere bunları sıra ile Lübnan'a
gönderdi; bir ay Lübnanda ve iki ay evde kalırlardı; ve angaryacıların başında
Adoniram
vardı. Ve Süleyman 'ın yük taşıyan yetmiş bin, ve dağlarda taş kesen seksen bin adamı,
bunlardan başka Süleyman 'm işte çalışan kavmin üzerine hükmeden, işin başında hulu­
le

--- Sayfa 27 ---
nan üç bin yüz baş kâhyaları vardı. Ve Kral emretti, ve onlar evin temelini yonulmuş taş­
la atmak için büyük taşlar, değerli taşlar kestiler. Ve Süleymanın yapıcıları, ve Geballüar
onları yonttular, ve evi yapmak için keresteyi ve taşları hazırladılar.
Adoniram Kral Süleyman'ın amelelerinin başıydı. Onbinlerce ameleyi ba­
yındırlık projelerinde zorla çalıştıran oydu ve bu nedenle halkın nefretini kazan­
mıştı, hatta, Hz. Süleyman'ın ölümünden sonra, halefi Rehoboam zamanında
recm edilerek idam edilmişti.
Etimolojik olarak Adoniram İram Aga anlamına da geldiğinden "Huram-
Abi" tabirinin tercümesi olarak da kullanılmış olabilir ve bu nedenle zaman za­
man Üstat Hiram tabiri ile karıştırıldığı olmuştur. Fransa'da bu karışıklık nede­
niyle 1. ve 19. yüzyıllarda "Adoniramit Masonluk" günün konusuydu.
Günümüzde de İskoç Ritinin bazı derecelerinde Adoniram figürünün özel
önemi vardır.
b-İsim:
1. Okunuş: Hiram isminin ilk harfi İbranî diline göre "Kh" şeklinde okunma­
lıdır. Rimellerimiz ilk defa Londra ve Paris'de kaleme alındıklarında "Kh" sesi
"H" ya dönüşmüştür. Yani, aslında Hiram Khiram diye telâffuz edilmeliydi.
2. Tarihler Kitabında metal işçisi Huram-abi'den söz edilmekle beraber bu
kişinin Krallar Kitabında sözü geçen tunç işçisi Hiram'la aynı kişi olduğunu ka­
bul edebiliriz.
3. Tarihler Kitabında rastladığımız Abi (Abiv, Abiff, Awiw) takısının kökü
İbranî dilinden gelmektedir. Av kelimesi "baba", avi ise "babam" bazen de mürşit
veya usta anlamındadır. Abi "babası" demektir. Bu gramatikal izahattan yola çı­
kan bazılarına göre genel metal işçisi (yaşlı) Hiram ve onun işini tamamlayan oğ­
lu, tunç işçisi genç Hiram vardır. Tabiatıyla ki her ikisi de Sur'dan gelen iki ayrı
Hiram da olabilir.
"COMPAGNONAGE" DA HİRAM:
Kalfa derecesinin Fransızcası Compagnon'dur. Compagnonage hareketi
Spekülatif Masonluğun doğuşundan çok önce, XIV. y.y.ın sonlarında başlamış­
tır. Compagnonage loncalarda toplanan kalfa ve ustalara karşı işçilerin günü­
müzdeki sendikalar şeklinde, örgütlenmelerinden ibaretti.
"Compagnon" larda, bazı değişikliklerle de olsa, benzer bir Hiram efsanesini
görebiliyoruz. Masonlukta sonradan gelişen 3. derecenin efsanesi kaynağını
Compagnonage'da bulmuş olabildiği gibi, bunun tersi de mümkündür.
Efsane:
Başta Hz. Süleyman'ın Mabedinin boyutları ve inşaatta çalışan amelelerin
sayısı tarif edilir. Bu büyük işler Hiram admda hünerli bir ustanın idaresinde ge­
lişiyordu. Hiram bronzu işlemesini biliyordu ve hikmet, akıl ve bilimle müceh­
hezdi.
25

--- Sayfa 28 ---
Bu kadar çok amelenin aynı anda Kudüs'de bulunmaları Süleyman ve Hi-
ram'a sorunlar yaratıyordu. Ücretlerin ödenmesi kendi başına bir problemdi, işçi
olmayanlar, hak etmeyenler karışıklıktan istifade ederek çalışanlar gibi maaş ala­
biliyorlardı. Bu duruma bir çare bulmak üzere Kral Süleyman (veya Üstat Hiram)
işçilere yevmiyelerini alabilecekleri noktalar (vezneler) ve tanınmaları için de şif­
reli kelimeler tayin etti; böylece yalnız hak edenler maaşlarını alabiliyorlardı. Ay­
rıca, işçi iyi bir usta olduğunda usta başlan onu Hiram'a işaret ediyorlardı, Hiram
da bir heyetin huzurunda o işçiyi sınavdan geçirerek, başarılı olduğunda, sebat
etmesini ve ergeç terfi edeceğini bildiriyordu. Bu görüşmeden bir kaç gün sonra
da usta başlarından biri, tesadüfmüş gibi, işçiyi Mabedin bodrumlarına götürü­
yordu. Orada mesai arkadaşlarının arasında işçi tekris ediliyor ve kendisine yeni
şifre veriliyordu.
Tunç işçisi Üstat Hiram Tekvin 4;22'de ifade edilen Tubal Kain'dir. Başka mi­
tolojilerde aynı kişi, ilk bronz ve demir işleme ustası, Hefaistos, Vülken veya
Thor'dur.
Masonik efsanenin dışındaki kaynaklarda Hiram'ın Hz. Süleyman'ın baş
Mimarı olduğuna dair bir bilgi yoktur. Üstat Hiram sütunları, bronz denizi ve
bazı süslemeleri yapmıştı. İnşaatın tümünün mimarı değildi. Satırlar arasından
okunduğu taktirde Hz. Süleyman'ın Mabedinin Yüce Mimarı, Evren'in Ulu Mi-
marı'nın kendisidir.
Mozart'ın Yapıtlarındaki Masonik Örgü.
Katharine T H O M S O N
Sonuç:
BÜYÜK LOCA KİTAPLIĞI'NA GELEN YENİ KİTAPLAR:
Kardeşlik Locası 1993 Yılı Çalışmaları.
Masonik Buket
(Güzel İstanbul M. Lo.)
İnsan Felsefesi.
Meşrutiyetten Günümüze Gericilik.
Yükseliş Muh. Lo. Çalışmaları 1994.
A Journey Into A Masonic Lodge.
Philosophia Practica Universalis.
Etik Üzerine Dersler I.
Devrim Hareketleri İçinde Atatürk ve
Atatürkçülük.
Okunacak En Büyük Kitap İnsandır.
Babîlik ve Bahaîlik.
Ethem Ruhi FIGLALI
Johann FREIMAURER
Tank Zafer TUNA YA
Rıza Y Ü R Ü K O Ğ L U
Immanuel KANT
Takiyettin M E N G Ü Ş O Ğ L U
Çağlar KIRÇAK
26

--- Sayfa 29 ---
Y U R D U M
Sedat UYGUR
BAŞKENT ANKARA, ANADOLU'nun ortasında bir HÜRRİYET MEŞA-
LE'sinin DOĞUdan YÜKSELİŞ SEMBOL'üdür.
Bu ÜLKE, aynı İDEAL ve KÜLTÜR ü paylaşan DEVRİM'lerine sahip çıkan
FAZİLET'li SEVENLER diyarıdır.
ANTALYA'sıyla, ÇUKUROVA'sıyla MANİSA, İZMİR, GÜZEL İSTAN-
BUL'uyla AHENKLİ bir DOĞA harikasıdır.
Tarihinde ki PROMETHE, EPHESUS, BODRUM, EGE'nin NURudur. Hİ¬
SARdan bakınız, BOĞAZİÇİnin mavisi YEDİTEPEye vurur. NİLÜFER yemye­
şil ATLAS gibi ÜÇGEN bir ovada GÖKKUŞAĞI'nın altında parıldar. YAKA¬
CIKtan M A R M A R A bir başka gözükür. KARŞIYAKA'da TANYERİ ağarırken
GÜNIŞIĞInm U M U T dolu sıcaklığmı duyarsınız.
KORDON, SABAH GÜNEŞİyle içiçedir sanki. DOĞAN GÜNEŞ, EVREN¬
deki bütün YILDIZlan YÖRÜNGEsine DENGE ile oturtur.
ÇAĞlarboyubu diyarda ne ERENLER, AHİLER, ne GÖNÜL MİMARLA­
RI, ne SADIK DOSTLAR TOLERANS içinde yaşadılar. SADAKAT, ŞEFKAT,
SEVGİ KARDEŞLİKle bir DELTA gibi yayıldılar. MÜSAVAT, HULUSu ge­
tirdi.
Bir GEOMETRİ Üstadı nasıl PERGEL ve GÖNYE ile çalışırsa bu ülke insan­
ları herbiri bir YUNUS EMRE gibi AKIL HİKMET, BİLGİ ile İNANIŞ içinde
ARAYIŞ içinde HOŞGÖRÜyle UYUMla her GÜN çalıştılar.
GÖNÜLleri ÜMİT dolu SEZGİ dolu bu insanların İLKEleri BARIŞ ve BA­
ŞARI idi. EYLEMleri GELİŞİMe yönelik ÖZLEMleri DOSTLUK dolu ÜLKÜle¬
ri ONURlu idi. ATANURu ile UYANIŞ gerçekleşmiş, DOĞUŞ, DİKMEN sırtla­
rından ÇANKAYA BURÇlarındanbir PİRAMİTin tepesinden yayılan IŞINlar
gibi ülkeye İRFAN saçmıştır. Gece karanlığında KUTUP YILDIZI nasıl bir kur­
tarıcı ise kendimize GÜVEN içimizdeki ERDEM, istediğimiz EŞİTLİK, ÜÇGÜL
gibi daima yakamızda olacaktır. Buna ister FREEDOM-HUMANİTAS-LİBER-
TAS deyiniz ister ÜÇIŞIK, ister ÜÇNUR isterseniz ŞAKUL doğrultusunda ÜÇ-
SÜTUN.
EKİNler PINAR suyuyla sulanırsa BAŞAKlar dolgun olacaktır.
ÜLKÜM, İREM gibi bir vatandır.
27

--- Sayfa 30 ---
- GÜDKAN AKTOLUĞ'UN DEDLEDİKLEDİ •
•
"Papağan söyleneni anlamaz, ama aklında tutar. "
Lessing-Philatas sahne 5
"Bir ev sağlıklı yaşamaya
yetecek kadar temiz, mutlu yaşamaya
yetecek
kadar pis olmalıdır. "
TIME'dan
"Roma imparatorları savaş alanlarında kahramanlık yapan askerlere ordudan
ayrılırken birtakım hak ve ayrıcalıklar tanırlardı. Bunlar, uzun kenarları boyunca
bir halka ile birbirlerine tutturulmuş iki tunç levha üzerine oyularak yazılırdı.
Bu levhalar yazılı yüzleri karşı karşıya gelecek biçimde konulduktan sonra ortala­
rından açılan bir delikten geçen halka ile birbirlerine bağlanırdı.
Halkanın uçları kıvrılıp mumlanırdı. buna iki katlı anlamına gelen
"DİPLO­
MA " adı verilmişti. "
ERKEKÇE Mart 86/125
"Seçkin bir toplulukta,
şu sıradan ve ciddiyetten
uzak sorun
tartışılıyor­
du:
Sezar, Timurlenk ya da Cromwell
den hangisi daha
büyüktür?
Birisi, kuşkusuz Isaac Newton'dur
bu, diye yanıtladı.
Haklıydı
da aklı­
mıza, zorbalığa
dayanıp boyunduruk
altına alanlara değil, gerçeğin
gücüne
dayanıp onu egemen kılan insana saygı duymalıyız.
"
VOLTAIRE
(Felsefe Mektupları XIII)
"Gençler gurup halinde, yetişkinler ikişer, ikişer, ihtiyarlar ise teker, teker yürür­
ler. "
İsveç Atasözü
"Bilmediğini bilenin, arkasından gidin.
Bilmediğini bilmeyeni, uyarın.
Bilmediğini
bilene,
öğretin.
Bilmediğini
bilmeyenden,
kaçın. "
KONFÜÇYÜS
"Dünyaya geldiğimiz an, ölüme atılmış bir adımdır. "
VOLTAIRE
"Konuşma bir bayanın etekliği gibi ilgiyi sürdürecek
kadar kısa,
konuyu
kapsayacak
kadar uzun
olmalıdır.
DALE CARNEGİE
28

--- Sayfa 31 ---
HARP ESİRLERİ LOCASI
TOPLANTI TERSİMATI
Yukarıdaki fotoğraf, Nürenberg yakınlarında bulunan harb esirleri kampın­
da, Stalag 383 Locasının tersimat, devam ve muhasebe defteri olup Londra'daki
Mason Müzesinde cam altında sergilenmektedir. Locanın üyeleri esir düşmüş,
İngiliz Milletler topluluğu asker ve subaylarıydı.
Defterin açılmış olduğu sayfada Sekreter hazine durumunu aşağıdaki şe­
kilde açıklıyordu:
180 adet sigara, 1 teneke kutu tütün, 1 paket kahve, 1 paket çay.
Hazine mevcudu oylandıktan sonra diğer konulara geçildi:
• İki yeni Kardeşe karşılama konuşması yapıldı.
• Loca matrikülünden düşen Sekreter K.in yerine yenisi seçildi.
• Hastanede yatan bir Kardeşe ziyaret kararı alındı.
• Başka bir locaya temsilci tayin edildi.
Not: Harbin bitiminde esir kamplarından kurtulanlar arasında bu tarz gizli dayanışmayı or­
ganize edebilen ingiliz Mason esirlerinin diğer harb esirlerine göre daha az kayıp verdikleri ve kur­
tulanların psikolojik sağlıklarının da en az zedelendiği istatistiklerce tesbit edilmiştir. (C.L.)
29

--- Sayfa 32 ---
KRALİÇE MARİE ANTOİNETTE'İN
BİR MEKTUBU
Marie-Antoinette
kız kardeşi Marie-Christine'e Masonlukla ilgili bir mektuba ce­
vaben 26 Şubat 1781 tarihinde aşağıdaki mektubu yazmıştı.
Fransa ile ilgili olarak Masonluğu gereğinden fazla önemsediğinizi sanıyo­
rum; burada herkes Mason olduğundan Avrupa'nın diğer ülkelerindeki önemi
taşıması mümkün değildir; cemiyetin içinde olup biten her şey bilinmektedir;
tehlike bunun neresinde?
Eğer Masonluk gizil bir politik cemiyet olsaydı endişe etmek yerinde ola­
bilirdi; hükümet etme san'atı Masonluğun yayılmasına imkân sağlamaktır; Ma­
sonluk artık eskisi gibi olmayıp yanlızca yardım amaçlı bir keyif cemiyeti olmuş­
tur; orada çok yemek yeniyor, çok konuşuluyor ve şarkı söyleniyor, bu da Krala
şarkı söyleyerek içki içenlerin komitacı olamıyacaklarını ifade ettirmiştir; ayrıca
Masonluk bir ateistler toplumu da değildir, zira bana söylenenlere göre Tanrı'nın
adı her üyenin ağzından düşmüyor; bir hayli yardım yapılıyor, yoksul ya da öl­
müş üyelerin çocukları eğitiliyor, kızları evlendiriliyor, kötülük bunun neresin­
de?
Geçmiş günlerde Lamballe Prensesi
bir Locada
1 Büyük
Üstat tayin
edildi.
Orada kendisine söylenen tüm güzel şeyleri bana anlattı, ancak söylenen
şarkı dörtlüklerinden daha çok sayıda şarap kadehinin devrildiği anlaşılıyor; ya­
kında iki kıza çeyiz ve başlık temin edecekler; her şeye rağmen, yardım yapılmak
istendiğinde bu kadar merasime gerek olmadığını sanıyorum; ancak kişileri
seçtikleri yöntemlerde serbest bırakmalıyız; yeter ki iyilik yapılsın, ötesi önemli
değil.
Seni Tanrıya emanet eder sevgiyle öperim, kardeşim,
M A R İ E - A N T O İ N E T T E
2
Tahsis töreni 21 Şubat 1781 'de yapılan iskoç Kadın Ana Locası söz konusudur. Bu locanın
tüm üyeleri bilinmekte olup hepsi de üst kademe asillerdendi. Bu olgu kendi başına önemli­
dir, zira üst derecelerin uygulandığı iskoç sisteminin özellikle ihtilalci olduğu Mason
Aleyhtarı yazarlar tarafından iddia ediliyordu.
30

--- Sayfa 33 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
YURT SÇSNOSM
YENİ BİNAMIZIN İNŞAATI
SÜRATLE DEVAM EDİYOR...
İ
Eski Çiçekçi Sokağından görünüş
Eski Çiçekçi sokakta
yapımı sürmekte olan
yeni binamız, Beyoğlu
Belediyesinden iskan izni
isteme aşamasına çok
yaklaşmıştır. Yeni
binamız şimdiki A
Mabedimiz büyüklüğüne
yakın bir alana sahip 3
Adet Mabet ile 3 Adet
büyük yemek
salonuna sahip olacak ve
1 merdiven blokunun
teşkil edeceği mafsal
vasıtası ile mevcut
binamıza bağlanacaktır.
İç Mimari - Dekorasyon
projelerinin
hazırlanmasından sonra,
ince yapıma başlanacak
olan yeni binamız
hepimize hayırlı olsun.
31

--- Sayfa 34 ---
Yeni bina : Üst Kattaki Mabet
EPHESUS LOCASINA
İSKOÇYADAN Z İ Y A R E T :
Mayıs 1995'de P. Muh.
Robert
Si-
mes K.in de aralarında bulunduğu ka­
labalık bir İskoç Mason grubu İzmir
bölgemize turist olarak gezi tertip et­
mişlerdi. 8 Mayıs günü bu grup, Simes
K.in kurucu Üstadı Muhteremliğini
yaptığı Ephesus Muh. Locasını, 30.
kuruluş yıldönümü münasebetiyle zi­
yaret ettiler. Ziyaretçiler arasında, Lo­
canın beratını veren zamanın Büyük
Üstadı, En Muh. Necdet Egeran K.
de vardı.
Türkiye Büyük Locasına 21 Mayıs
1995 tarihli mektubunda, Simes K. zi­
yaretle ilgili izlenimlerini anlattı, gör­
dükleri hüsn-ü kabul için teşekkür etti
ve özellikle ziyaret günü şahit olduk­
ları tekris merasiminin mükemmeli­
yetini övdü.
Yan sayfada bu
ziyaret nedeniyle
Ephesus locasına verilen beratı göre­
bilirsiniz.
32

--- Sayfa 35 ---
•Brìi. (jmlid*/ Urauty ».**. m.
•Èro. ji*c6/ Brarfrt V-1M.H-/.
ÌJri). Uiwiò -tit)^ «.«.Mi.
•Ur» J4mtf4lmitar {m.j;j.
•l5m tjijr^Ujkf.m.isi-
• Èro DiwuHVLMI
f.» 11.|
•ìro.yUàriiJ ili? CoriYKu£«»i.-Hi.
'BfD^éM 15i«l«.fii»l, «rimJalurWwMu)
33

--- Sayfa 36 ---
LONDRA VE
CAMBDRİDGE'DE İS'AD. .
24 Mayıs Çarşamba günü Ahmet Ti-
murkan K. Londra'da 4258 No.lu
"Mandate" Locasına, 26 Mayıs Cuma
günü de Niyazi Egeli K. Cambrid-
ge'de "Caius" LocasınaUs. Muh. ola­
rak İs'ad edildiler. Bu vesileyle Bü. Üs.
En Muh. Can Arpaç, P. Muh. Tunç Ti-
murkan, Celil Layıktez, Mustafa Os­
man Demir, Nasıh Tümay, Yüksel
Umuter, Erdal Yılmaz, Akın Gürel ve
Uğur Timurkan K.lerden oluşan bir
Kardeş topluluğu
23 Mayıs
günü
Londra'ya hareket etti.
24 Mayıs günü öğle vakti zengin bir
kokteyl/ açık büfe'den sonra İngiltere
Birleşik Büyük Locası'nm Londra'daki
Büyük Binasının görkemli 10 numara­
lı (tavanı kubbeli Mâ.) Mâ.inde Ahmet
Timurkan K.in İs'ad töreni, Taylor Ri-
tüeline göre, tümüyle ezbere, ve son
derece başarılı olarak icra edildi.
Mevcut
8600
L.nın çalışmalarına fi­
ilen
katılma
imkânı
olmadığın­
dan, ve hiçbirini
gücendirmemek
üzere, genelde
localann
çalışmalan-
na gitmeyen Bü. Sek. Michael
Hig-
ham K. İs'ad merasimine katıldığı gi­
bi, Kardeş sofrasının da sonuna kadar
kaldı.
Cuma günü, Cambridge'de Niyazi
Adalı K.in Caius Locasına Üs. Muh.
olarak İs'adı, tesadüfen aynı Taylor Ri-
Bü. Üs. En Muh. Can ARPAÇ K., Ahmet TİMURKAN K.
34

--- Sayfa 37 ---
tüeli ile icra edildi. Cambridge'deki
Mabet, toplam iki Mâ.i olan küçük bir
binadaydı. Loca senede bir İs'ad için
bu Mâ.te toplanıyor, diğer toplantıla­
rını ise Londra'da yapıyormuş.
Royal Arch'a yüceltilme (exaltation)
Dünyadaki muntazam obediansların
icraatına göre Türkiye Bü. L.nın eksiği
olarak gözüken Royal Arch'ı nasıl ku­
rabileceğimizi araştırırken muhtelif
Bü. Localarla, bu arada İngiltere Bü. L.
sı ile de görüşüyor ve yazışıyorduk.
İngiltere Bü. Sekreteri, Bayram arife­
sinde bize yolladığı bir faksta, uygula­
mayı daha iyi görebilmemiz için, hazır
Ahmet Timurkan K.in İs'adı için
Londra'da bulunurken hep birlikte
R.A.'a yüceltilmemizi teklif etmişti.
Uzatmalı Bayram tatili nedeniyle faks
seyahatimizden bir iki gün önce elimi
ze geçmiş ve bu merasime katılma ka­
rarını ancak uçakta, Londra yolunda
alabilmiş, Londra'ya vasıl olur olmaz
da, Bü. Sek.liğe kararımızı bildirmiş-
tik.Türkiye'den gelen K.ler için özel
gündemle olağanüstü bir toplantı ter­
tip eden 3505 No.lu Letchvvorth Muh.
Locasının aynı isimdeki Şapitr'inde,
Ahmet Timurkan K.in organize ettiği
öğle vakti kokteyl/yemeğinden son­
ra, ancak İs'ad merasiminden önce,
(14.15 den 16.15'e), yukarıda isimleri
sayılan Kardeşlerin tümü Yüceltilerek
Refik (Compagnon) oldu. Bu merasim
nedeniyle de Ahmet Timurkan K.in
İs'ad
töreni yarım saat tehir edildi.
Zengin sembolizması ile 3.cü derece­
nin ritüelik çalışmalarını tamamlayan
bu çok güzel merasime katılmak her-
birimizi mutlu etti. Bü. Sek. Michael
Higham da sütunlardan merasimi iz­
ledi, ve Başkanın (First Principal) rica­
sı üzerine avadanlıkların sembolizma-
sını açıkladı.
R.A.'ı ülkemize takdim etmek üzere,
son baharda yukarıda ismi geçen K.le-
rin birkaçının tekrar Londra'ya gide­
rek First Principal, Second Principal
ve Third Principal (Üs. Muh., I. Nâ. II.
Nâ.) derecelerine İs'ad edilmeleri ve
ritüelin Türkçeye çevrilmesi gerekli.
İSRAİL'DE 73 NUMARALI NUR MUH. L.NIN
10. YILDÖNÜMÜ KUTLAMALARI: 2 - 9 HAZİRAN 1995
Türkiye'den göçerek İsrail'e yerleşen
K.lerimizin kurmuş oldukları
Nur
L.nm K.leri 10. yıldönümlerini gör­
kemli bir şekilde kutladılar. Kutlama­
lar 9 gün 9 gece sürdü. Yüklü bir Maso-
nik programın yanında doğa ve müze
gezileri ile alış veriş için de zaman ay­
rılmıştı. Türkiye'den En Muh. Bü. Üs.
Can Arpaç K.in başkanlığında, 52 kişi­
lik bir K. ve Hemşire topluluğunun
katıldığı bu olağanüstü gezinin başa­
rısını, İsrail tarafından Nur Locası Üs.
Muh.i Momo Uzsinay K., envarı ve
tüm Nur K.lerimiz ile Türk tarafından
P. Muh. Mustafa Osman Demir K.le
Altmay Hemşiremizin yoğun ve etken
çalışmalarına borçluyuz.
Gezinin detayına geçmeden, Nur L.sı­
nın herbir K.inin fahri Türkiye Konso­
losu gibi davrandığını, sürekli memle­
ket hasreti çektiklerini, Türk TV.lerini,
35

--- Sayfa 38 ---
müziğini, edebiyatını ve politikasını
yakinen izlediklerini belirtmeliyiz.
Gezinin programı:
• 2 Haziran Cuma günü: Meydandan
karşılanma, Tiberia Gölünün kıyı­
sında Kibbutz Oteline yerleşme,
Nur Locasının 10 yılını simgeleyen
serginin açılması, 52 Türk ve 175 İs­
railli K. ve Hemşirenin toplu akşam
yemeği.
• 3 Haziran: Öğleden önce Collegium
Masonicum: 9.15 -11.15, eşlerle bir­
likte, Voltaire hakkında panel. (Ana
konu: Voltaire günümüzde bir L.ya
müracaat etmiş olsaydı, kabul edi-
lirmiydi?)
11.30 -13.15, yalnız K.lere, muhtelif
ülkelerdeki değişik Masonik uygu­
lamalar hakkında panel.
Aynı akşam özel NUR Kokteyli:
Açık havada, altışar kişilik masalar­
da bir taraftan yemeğimizi yerken,
bir taraftan da kuruluşundan günü­
m ü z e ,
yılbeyıl,
N U R
L.sının
hikâyesini sergileyen müsamere
tarzında bir gösteriyi seyrettik ve bu
arada, sırası geldiğinde, İzmirden
gelen K.lerimizin kurmuş oldukla­
rı Türk Müziği orkestrasını dinle­
dik.
4 Haziran, Pazar günü: Nehir üze­
rinde kano - rafting - jeeple Golan te­
pelerinde gezi - doğada yürüyüş al­
ternatiflerinden sonra bir cow-boy
çiftliğinde yemek ve Amerikan
dansları.
5 Haziran: Nazaret, Akke (Arap çar­
şısı) ve Hayfa (Bahai Merkezi) yo­
luyla Tel Aviv'e varış.
18.00 Türkçe çalışan "Delta Olgun­
laşma Atölyesi"nin çalışmalarına
katılma.
6 Haziran Salı günü : NUR L.sının
çalışmalarına katılma.
israil Büyük Locası Büyük Üstadı En Mııh. Ephraiın Fuchs K.,
Bü. Üs. E.'Mııh. Can ARPAÇ K., Celil LAYIKTEZ K.
36

--- Sayfa 39 ---
NUR Locasının kuruluşu ve İsra­
il'deki Türk Masonlarla ilgili muh­
telif konuşmaların yapıldığı bu top­
lantının sonunda İsrail Bü. Üstadı
En Muh. Ephraim Fuchs K., Bü. Üs­
tadımız En Muh. Can Arpaç K.'e,
"israil ve Türkiye Büyük Locaları
ara­
sındaki Kardeşlik
bağlarının ve ilişkile­
rinin kuvvetlenmesindeki
katkılarına
mukabelen"
İsrail Bü. L.sı Şeref üye­
liği, karşılığında da Can Arpaç K. İs­
rail Bü. Üs. na, Şeref Ön. Bü. Üs. Pa­
yesini verdi.
NUR Locasının Üs. Muh.i Momo
Uzsinay K. de P. Muh. Mustafa Os­
man Demir K.e, "Türk Mason
kar­
deşlerinin
arasında
NUR
Locasının
adını duyurduğu,
Türk K.lerin
ziya­
retlerini sağladığı ve bunların çok daha
ötesinde,
israil ve Türk
Masonluğunu
birbirine yaklaştırmakta
gösterdiği
üs­
tün başarıya mukabelen,
Locamız
üye­
lerinin takdir hislerini
ifade etmek
üze­
re" NUR Locası Şeref Üyeliği sıfatı­
nı tevdi etti.
Çalışmaların sonunda Ma. lokanta­
sında, NUR'un hemşireleriyie bir­
likte 10. yıl yemeği yendi.
• 7 Haziran: Ölü Deniz gezisi ve Ku­
düs'e varış. Eski Roma dekorlarında
ve Roma zamanının mönüsü ile top­
lu yemek.
• 8 Haziran: Ağlama Duvarı, Mescit-i
Aksa, Hz. Ömer Camii, Hz. İsa'nın
Acı Yolu, Beetlehem, Hz. İsa'nın
doğduğu yer, v.s.
Aynı akşam, İsrail Büyük Üsta-
dı'nın evinde verdiği davet.
(Davetliler: En Muh. Can Arpaç K ,
İsrail'in Ön. Bü. Üstatları ve Bü. Sek­
reteri.)
• 9 Haziran: Üs Muh. Momo Uzsinay
K.imize teşekkür ve İstanbul'a dö­
nüş.
37

--- Sayfa 40 ---
ENGİNLİK L.
KURAM L.
ARİSTO L.
AYDINLIK L.
GÖKADA L.
TİYATRO
KONSER
LOKAL
DİL KURSU
GEZİ
2 KIZ ÖĞ.
4 KIZ ÖĞ.
5 KIZ ÖĞ.
7 KIZ ÖĞ.
10 KIZ ÖĞ.
U u U U
Z Z Z Z
•
• •
w w w w O O O O
o
O
N
N
N
N
O O O O m u «
u
o
o
Pi
H <
PU
PJ
Uï
z
o
D
Ti
Pi
D
N
PJ
U
LOCA
TOPLAM ÖĞRENCİ
KIZ ÖĞRENCİ
DİĞER KATKI
Eğer bizler olmak istediğimiz insanlar olabil-
mişsek, bizler için, üçüncü bin yıla girerken, mavi
göğü süsleyen ak bulutlar yerine, güneşi yoket-
meye çalışan kara çarşafların göğünde cirit altı-
rıldığı güzel yurdumuzda, aydınlık gençlerin ye­
tişmesine katkıda bulunabilmek, yediğimiz ek­
mek, içtiğimiz sudan bile öncelikli gelir.
Büyük Locanın başlattığı, ve kardeşlerce, kalı­
cı ve daha ileri aşamalara giderek artmaktadır.
Şimdi lütfen, hangi locanm toplam kaç öğren­
ciye burs verdiğini, bunlarm içinden kaçının kız
öğrenciler olduğunu, ve de bu locaların burslu
öğrencilerle ilgili hangi ilave etkinliklere katıl­
dıklarını bulabilirmisiniz?
1 - Kuram locası burslu öğrenciler lokalinin kira­
sına katılıyordu ve burslu öğrencilerinde kız­
lar erkeklerden bir fazla idi.
2 - Lokaldeki dil kurslarına öğretmen veren loca­
nın toplam öğrencisi tek sayılı, kız öğrencisi
ise çift sayılıydı.
3 - Tiyatro biletlerini sağlayan loca en çok öğrenci
okutuyor, en çok kız öğrenciye burs veren loca
ise konser biletleri ile ilgilenmiyordu.
4 - Aydınlık locasının burslu öğrencileri içinde
dört tanesi erkektir.
5 - Enginlik locasının kız öğrencileri tek sayılı,
Gökada locasınınkiler değildir.
6 - Aristo locasının toplam öğrencisi de, kız öğ-
rencisi de Enginliktekilerden fazladır.
ONYEDİNCİ SAYIDAKİ BULMACANIN CEVABI
LAKAP
ÜYE SAYISI
YENİ ÜYE
DOĞUM
BANGLADEŞ
161
15
3
UGANDA
110
12
4
AVUSTRALYA
85
5
1
İSVİÇRE
71
2
0
MEKSİKA
147
7
2

--- Sayfa 41 ---
S Y N O P S I S
TESVİYE,
September 1995, Nr. 18.
Cover: Vision of Eternity, by Bro. Ismail İsmen
Inside front Cover: Visit to the Archeological Museum in İstanbul, organi­
sed by our sisters for the benefit of children.
P.2: From the Editor: Call to participation to our sholarship program; in view
of recent attacks on the Craft, invitation to visit collectively the Atatiirk's Mauso­
leum on Rebuplic Day, the 29th. October 1995.
P.3: Grand Master's address on the occasion of the 10th. anniversary celebra­
tions of the Turkish speaking Lodge NUR, in Israel.
P.4-6: Humourous survey on the many different usages of the word "eye" in
the Turkish language.
P.6-7: Hypothetical letter in the same style as per above.
P.8:10 keys to be a good Mason.
P.9: From old Masonic Magazines (October First, 1934): 25th aniversary of
Grand Lodge - celebrations, concert and texts of telegraphs sent to various digni­
taries, including the President of the Republic Mustafa Kemal (Atatürk).
P.ll: Continuation of a series on freemasons' musts, by Bro. Reşit Ata, G. Or.
P.12: Builders' superstitions (continued).
P.17: Historical evoluation of women's rights.
P.20: European Grand Lodges: statistics (October 1994).
P.24: Things you are curious about: Hiram in the Scriptures and in the "Com-
pagnonage".
P.26: New titles in our library.
P.27: "My Country": The humourous text uses the names of all our existing
lodges in capital letters.
P.29: From Grand Lodge Museum in London: Book of minutes of British Pri­
soners of War Lodge Stalag 383.
39

--- Sayfa 42 ---
P.30: Letter by Queen of France, Marie - Antoinette, to her sister Marie -
Christine, about Freemasonry.
P.31: Construction progress of the extension building of the Freemasons'
Hall in Istanbul.
P.32: Visit to our Lodge Ephesus in Izmir, by a group of Scottish Brethren.
P.34: Installation ceremonies of Turkish Brethren in London and Cambridge.
Informal visit by a group of Turkish Masons, including the Grand Master.
P.35: Visit to Israel of the Grand Master of the Grand Lodge of Turkey, ac­
companied by a large group of Truhish Brethren, for the occasion of the 10th anni­
versary celebrations of the Turkish speaking Lodge NUR.
P.38: Caricature by Jiri Sliva.
Iside back coven From Lodge NURS's museum: Bronze mold of the Masonic
print on the funeral stone of Founding Brother Pepo Uzsinay.
* * *
r
JIDI SUVA
—
1
40

--- Sayfa 43 ---
NUR LOCASININ
İO.CU
YIL MÜZESİNDEN
BİR
ALINTI