--- Sayfa 2 ---
YÜCE ATATÜRK
72. Yıl önce kurduğun lâik Türk Cumhuriyetinin Vatandaşlan olmaktan duyduğu­
muz onurun büyüklüğünü vurgulamak; gönülden bağlandığımız ilkelerini daima ko­
ruyacağımıza dair andımızı yenilemek; Türk Masonlarının sana olan sonsuz sevgisini,
saygısını ve şükran duygularını sunmak için en büyük bayramımız nedeniyle bir kez
daha huzurundayız.
CAN A R P A Ç
Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar Büyük Locası
Büyük Üstat
"Anıtkabir İmza
Defteri"

--- Sayfa 3 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BUYUK LOCASININ AYLIK DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : Suha AKSOY
Yazı işlerini fiilen idare eden : Celil LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21,
BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR, PARA İLE SATILMAZ
CİLT : 4
SAYI : 19
KASIM 1995
İ Ç İ N D E K İ L E R
2. Tesviye'den
3. Cumhuriyetimizin 72. ci Yıldönümünü Kutladık
Tesviye
6. Atatürk, Kültür, Sanat ve Musiki
Ecder AK1ŞIK
11. Atatürk
Ömer KOKSAL
12. Masonluğun Evveli De Ahiri De Bilgidir!
Tamer AYAN
17. Bir Masonun Seçim Ahlâkı
Dr. Sahir Talât AKEV
20. Eski Mason Dergilerinden
Suha UMUR
22. Hayvanlarla İlgili İtikatlar (I)
Celil LAYIKTEZ
26. Merak Ettikleriniz
Tesviye
28. Hediyeli Bulmaca
Tesviye
30. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
38. Bulmaca
Tesviye
39. Synopsis
Tesviye
K A P A K R E S M İ
M U S T A F A
K E M A L
A T A T Ü R K

--- Sayfa 4 ---
TESVİYEDEN
Sevgili
Kardeşlerim,
19 cu sayımız
Atatürk
ve Cumhuriyet
Bayramı
özelliğini
taşıyor.
Kapak
resmimiz Atayol Muh. L.nın tahsis töreninde Üs. Muh. Metin Ertem Kin Bü. Üs.
En Muh. Can Arpaç K.e hediye ettiği Atatürk portresi olup Ankara Vâ. Evi kon­
ferans salonu duvarında görmeğe
alıştığımız
alt yazı, ümitsizliğe
düştüğümüz
anlarda bizlere güç
vermektedir.
29 Ekim günü hep birlikte Anıt Kabir'de buluşarak saygı duruşunda
bulun­
duk. Büyük Üstadımızın
İmza defterine yazdıklarını
ön kapak içinde anıt
Kabir
fotoğrafının
altında yayımladık.
Aynı gün başarıyla
organize edilen
"Atatürk
Toplum ve San'at" başlıklı panelle ilgili özet bilgilerle Devlet Tiyatrosu
Sanat­
çısı Ecder Akıştk K.imizin Atatürk'ün
tüm san'atlara
bakış açısını yansıtan,
ve
neden san'atta başarının devrimlerde
başarı ölçüsü olabileceğini
anlatan
ilginç
konuşmasının
metnini S. 3 den itibaren okuyabilirsiniz.
Metnin içinde
çok az
bilinen bir gülen Atatürk fotoğrafını
yayımladık.
10 Kasım günü Anayasa Mahkemesi
Başkam Sayın Yekta Güngör Özden, o
günlerde bildiğimiz
ve takdir ettiğimiz fevkalade
ağır mesaisine rağmen,
Anka­
ra Vâ. Evinde K.lerimizin
yoğun ilgisiyle karşılanan
"Atatürk Türkiyesinin
Dü­
nü ve Bugünü
"başlıklı bir konferans verdi. (Fotoğraf s. 32).
S. 17 de Pek Muh. Sahir T. Akev K imiz "Bir Masonun Seçim Ahlâkı"
başlık­
lı yazısı güncel bir sorunumuza
işaret
etmektedir.
Masonlar
bâtıl inanışlara
karşı savaşırlar;
bu savaşımızda
başarılı
olabil­
memiz için bâtılı tanımamız
lâzım. Önceki sayılarımızda
inşaatla ilgili
inanış­
ları gözden geçirmiştik,
şimdi sıra hayvanlarla
ilgili
inanışlarda....
(s. 22)
İlk defa uyguladığımız
hediyeli
bulmacamızı
(s. 28) Muh. Sedat
Uygur
Kimiz
hazırladı.
Devamını
diliyoruz
ve bu vesileyle her sayımızın
son
sayfala­
rında gördüğümüz
bulmacaları
hazırlayan
Muh. Sinan Gürmen Kimize
de tek­
rar teşekkür
ediyoruz.
S. 31 'de muhtelif burs programlarına
katılan Muh. Localarımızın
listesini
bulacaksınız.
Atatürkçü
bir gençlik yetiştirme
görevimizin
kapsamında
geliş­
tirdiğimiz
bu programımıza
İstanbul, Ankara ve İzmir'den
toplam 2800
kadar
genç müracaat
etmiş olup yazılı müracaatların
tasnifinden
sonra
mülakatlar
10 Aralık tarihine kadar tamamlanmış
olacaktır.
Büyük Locamızın
sınırlı
malî
imkânlarına
destek olmak üzere İstanbul Locaları seferber olmuştur. Ankara
ve
İzmir Localarımızdan
da bu konuda somut ilgi ve destek
bekliyoruz.
Kardeşçe
sevgi
saygılarımla,
Celil
LAYIKTEZ
2

--- Sayfa 5 ---
CUMHURİYETİMİZİN
72.ci YILDÖNÜMÜNÜ KUTLADIK
ANKARA:
Program:
28 Ekim 1995:
Saat 10.00 -18.30 : Büyük Kurul Toplantısı.
Saat 12.00: Eşlere Vâ. Evinde yemek.
Saat 16.00: Eşler için tiyatro organizasyonu.
Saat 19.00:126 Numaralı. Eskişehir Muh. Locasının açılışı.
Saat 20.30: Eşlerle toplu yemek.
29 Ekim 1995:
Saat 13.30: Anıtkabir Bayrak Direğinin altında toplanma
Saat 14.00: Anıtkabir'de saygı duruşu
Saat 14.10: Bü. Üstadın mesajını Anıtkabir Şeref Defterine yazması
Saat 14.30: Anıtkabir Müzesini ziyaret.
Saat 16.00 -18.00 Panel: ATATÜRK TOPLUM VE SANAT
Saat 20.00: Cumhuriyet Balosu (Vâ. Evinde).
PANEL: A T A T Ü R K T O P L U M V E S A N A T
Koordinatör: Prof. Dr. Unsal YAVUZ, A. Ü. Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü
Md. Yar.
Panelistler: Prof. Dr. Zafer İLBARS, Sosyal Antropoloji Ana Bilim Dalı Bşk.
Prof. Dr. Aytül KASAPOĞLU, Uygulamalı Sosyoloji Ana Bilim Dalı Bşk. Ecder
AKIŞIK, Devlet Tiyatrosu Sanatçısı.
Unsal YAVUZ K.: Atatürk'ün yapısında Akıl ve Hikmet, Kuvvet, Güzellik,
Bireye saygı, İnsan varlığına sevgi, hoşgörü vardır. O'nun için uygarlık ve kültür
aynı potada değerlendirilmelidir. Model Batıdadır, ancak uygarlık hiçbir toplu­
mun tekelinde olmadığı gibi, uygarlığa doğru yürümek Batı Taklitçiliği değildir.
Atatürk sürekli kendisini geliştirmiş, tarihten ders almıştır. Çok zengin bir
kütüphanesi vardı.
Atatürk iyi bir zamanlayıcıydı, hoşgörülüydü ve onun için akılcılık ön plan­
daydı. Bir gün bir gazeteci kendisine "Siz diktatörmüsünüz?" diye sorar. Ata­
türk'ün yanıtı: "Diktatör olsaydım bu soruyu sorabilir
miydiniz?"
3

--- Sayfa 6 ---
Aytül K A S A P O C L U H.: Atatürk'ün devrimleri Yeni bir Toplum Yaratma
Projesidir. Lidersiz devrim
olmaz, lider ve devrim birbirini tamamlar. Yeni
Toplumun mimarı Atatürk karizmatik bir liderdir. Atatürk'ün
karizmasının
tanımı:
•
Olağanüstü
bir konsantrasyon
kabiliyetine
sahipti.
•
Korkusuzdu
'
iyi bir
komutandı
'
ileri görüşlüydü.
(2. Dünya harbi, Musolini,
Edward VII, v.s. ile ilgili
kehanete
varan
öngörüleri)
insanları
iyi tanırdı. (Lozan 'a Rauf Bey yerine ismet Paşa 'yı yollar)
•
ilkelerinde
sert, ancak gereğinde
hoşgörülü,
bağışlayıcıydı.
•
Politikada
esnekti.
•
Çevresindeki
küçük gruba daima
egemendi.
•
Son derece
dürüsttü.
•
Kendisini
sürekli geliştirmişti.
(Şiir, edebiyat, hitabet, yabancı dil, gerilla sa­
vaşları, dans, müzik bilgisi, v.s.)
•
iyi bir
dinleyiciydi.
Atatürk toplumsal gelişmeyi izleyen değil yaratan kişidir. İstediği tam ege­
menlik ve bağımsızlıktır. Bunun için kritik düşünce şarttır. Batıdan bağımsızlaş­
mak için batılılaşmak gerekir.
Zafer İLBARS H : Atatürk Ulusal Kültürümüzü gayet iyi bilir ve uygun slo­
ganları kullanır (Ne mutlu Türküm diyene; Bir Türk Dünyaya bedeldir...) Top­
lumlarda değişme olgusunun teorisini Malinowski'nin O eserlerinden tetkik et­
miştir. O'nun için toplum, bir sosyal sistemdir, bilim ve sanat kültürde bütünleşir,
kültür bir bütündür, okumaktır, görmektir, ancak okuduğunu ve gördüğünü an­
lamaktır. Atatürk yenilikçidir, Türklerin uygar bir millet olduklarının bilincinde­
dir, hedef, millî kültürü geliştirerek çağdaş uygarlığa erişmektir. Çağdaş uygar­
lık tektir. Tarih, ulusu benliğinin sahip olduğu kültür birikimi ile yoğurur. Ata­
türk İnkılâpçıdır, kültür mistik öğelerden kurtulmadıkça uygarlığa varamaz. Ye­
ni toplumu yaratırken esas hedefi laik düzendir. Laiklik demokrasinin temel gü­
vencesidir. Gelenekçi bir toplumdan bir çağdaş toplum yaratmıştır. Devlet ve
fikrî hayat laiklik temellerine oturtulmuştur: Hilâfetin kaldırılması, Tevhid-i
tedrisat kanunu, Kadm - Erkek eşitliği, reşit olan kişinin istediği dini seçebilme
hakkı, değişik dinden insanlarm evlenme hakkı, yönetenle yönetilen arasındaki
(*) Malinozvski, Bronislaıv: (1884-1942) Polonya asıllı, 20. yüzyılın en önemli antropologla­
rından biri ve sosyal antropolojinin kurucusu. Toplumsal yaşamın pratik sorunlarını çö­
zümlemede işlevsel antropolojiden yararlanılabileceğine inandığı için, toplumsal ve deği­
şim konusundaki çalışmaları ile bilinir. (Ana Britannica)
4

--- Sayfa 7 ---
farkın kaldırılması, okuma seferberliği, kültürün geniş tabana yayılması, halk
evleri. Atatürk kültür birliği için Türk Tarih Kurumu ile üniversiteleri görevlen­
dirdi.
Ecder A K I Ş I K K. Atatürk san'at hareketlerini, gelişmeleri sürekli izlerdi.
Halkın büyük çoğunluğunun Müslüman olduğu bir ülkede resim ve heykeli ge­
liştirmek kolay değildi.
Güzel sanatlarda başarı, devrimlerde başarı demektir. Atatürk alaturka mü­
ziğini sever ve dinler, ancak çok sesli Batı müziğinin gerekli olduğunun bilincin­
de Milli Eğitimde onu empoze eder. Sevdiği değil, inandığıdır önemli olan, akıl
duyguya egemendir. Atatürk Operayı, Konservatuarı kurar, istidatlı gençleri
yurt dışına yollar, yurt dışmdan tanınmış bestekâr ve orkestra şeflerini ülkemize
davet eder. (Dergimizin
6. sayfasında
Ecder Akışık K.in konuşmasının
tam
metnini
sunuyoruz.)
Unsal YAVUZ K.: (kapanış konuşması)
Değişimi hazmedemeyenler bizlere
Batı taklitçisi diyorlar. Dilimize sahip çıkmalıyız. Laiklik demokrasi, demokratik
hak ve özgürlükler demektir. Ali Suavi, Ziya Gökalp Türkçeyi Arapça ve Farsça-
dan arındırma çabasını gösteren ilk Türk aydınlarıdır. Yobazlar bizlere "10 yıl
sonra nereye kaçacaksınız?"
diye soruyorlar. Yanıtımız, "Ya siz nereye
gideceksiniz?
geri kalmış ülkeler sizi bekliyor"
şeklinde olmalıdır.
Atatürk 14 yıl gibi kısa bir sürede, 1923 -1937 (Anayasaya laiklik mefhumu­
nun katıldığı tarih) arasında toplumumuzu değiştirebilmiştir. Maksat toplumu
çağın ötesine getirmektir, oysa yobazların çabası geriye dönüktür. Hala bir teok­
ratik düzenden yanalar; molla rejimini kurmak istiyorlar. Cezayirli Olimpik atlet
Hasiba yarışmalarda başarılı olunca, şort ve fanila giyerek koştuğu için kınandı
ve ülkesine dönemedi. Çarşafla pupa yelken koşan kızları düşünebiliyor musu­
nuz?
Milletvekili yemininden "laik" kelimesini çıkarmak istediler.
Lâik Cumhuriyetimize tehditler var, ama tehlike yok. Ancak, bu tehditleri
önemsemezsek tehlikeye dönüşebilirler.
Rafsancani, İslâm dininde heykele hürmet etmek olmaz bahanesiyle ve her
türlü protokolü çiğneyerek, yönetenlerimizin de itirazı ile karşılaşmadan, Anıt
Kabir'i ziyaret etmeyi red etmiştir. Oysa, Filipinlerde, aynı kişi Meçhul Asker
Anıtında saygı duruşunda bulunmuştur.
5

--- Sayfa 8 ---
Atatürk, Kültür, Sanat ve Musiki
i
II
Eceler A K I Ş I K
I
Türk ulusunun en büyük önderi, Atatürk, yepyeni bir Türk Devleti'nin mi­
marlığını yaparken kültür değişiminin yeni ilkeler, yeni bir yöntemle bambaşka
bir doğrultuda gelişiminin temellerini atmıştır. Atatürk'ün kültür değişiminde
hedefi, çağdaş uygarlık düzeyine yetişme, erişme istemi, Tanzimat'ın "terakki"
kavramından alabildiğine değişiktir. Atatürk, yepyeni bir toplum kurmak iste­
miştir. Burada kültür değişikliği yerleşik düzen değerlerini sürdürmek yerine,
yepyeni bir düzen getirmek, yerleştirmek, bunu kökleştirmek demektir. Atatürk
kültür değişiminin ilkelerini yalnız uygulamakla kalmamış, bunu söylevleri, de­
meçleriyle de pekiştirmiştir.
Atatürk'ün güzel sanatlarda özellikle tiyatrodaki ilkelerini, bunlardan bek­
lediği işlevleri anlamada yararlı olacağı düşüncesiyle şu sözlerini de dikkatle
okumak gerekir:
"Bir yurdun en değerli varlığı yurttaşlar
arasında ulusal birlik, iyi geçinme ve çalış­
kanlık duygu ve kabiliyetlerinin
olgunluğudur.
Ulus varlığını, yurt erginliğini
ko­
rumak için bütün yurttaşların
canım ve her şeyini derhal ortaya koymağa karar ver­
miş olmak, bir ulusun en yenilmez
silâhı ve koruma vasıtasıdır.
Bu sebeple,
Türk
ulusunun idaresinde ve korunmasında
ulusal birlik, ulusal duygu, ulusal kültür en
yüksekte göz diktiğimiz
idealdir.
"...milletimizin
siyasi, içtimai hayatında da, milletimizin
fikri terbiyesinde
de reh­
berimiz ilim ve fen olacaktır. Mektep sayesinde, mektebin vereceği ilim ve fen saye­
sindedir ki Türk milleti, Türk sanatı, iktisadiyatı,
Türk şiir ve edebiyatı, bütün
beda-
yiiyle (*) inkişaf
eder."
Atatürk'ün kültür bakımından yöntemini ve ilkelerini onun sözleriyle de­
ğerlendirdikten sonra, şimdi de onun sanat ve musiki konusundaki görüşlerine
değinelim.
"Bir milleti yaşatmak
için birtakım temeller lâzımdır ve bilirsiniz ki, bu
temellerin
en mühimlerinden
biri sanattır. Bir millet sanattan ve sanatkârdan
mahrumsa
tam
bir hayata malik olamaz. Böyle bir millet bir ayağı topal, bir kolu çolak, sakat ve alil
bir kimse gibidir. Hattâ kastettiğim
mânayı bu söz de ifadeye kâfi değildir.
Sanatsız
kalan bir milletin hayat damarlarından
biri kopmuş olur. Yalnız şunu
söyleyeyim
ki, milletlere ferden sanatkâr yetiştirmek
kâfi değildir, insanlar ferdi olarak
çalışır­
larsa muvaffak
olamazlar.
...Bir millet sanata ehemmiyet
vermedikçe
büyük bir felâkete mahkûmdur.
Birçok
unsurlar o felâketin
derecesini farketmez.
Farkettiği gün de ne kadar müthiş bir faa­
liyetle çahşmak lâzım geldiğini
tahmin
eyleyemez."
(*) Güzel, mükemmel, yeni şeyler
6

--- Sayfa 9 ---
Atatürk güzel sanatları, ulusal bir
hedef olarak görmüştür.
"Şunu da ehemmiyetle
tebarüz
ettirmeliyim
ki, yüksek bir insan
cemiyeti olan Türk milletinin
ta­
rihi bir vasfı da güzel
sanatları
sevmek
ve onda
yükselmektir.
Bunun
içindir
ki,
milletimizin
yüksek karakterini,
yorulmaz
ça­
lışkanlığını
fitri
zekâsını,
ilme
bağlılığını,
güzel
sanatlara
sev­
gisini,
milli
birlik
duygusunu
mütemadiyen
ve her türlü
vasıta
ve tedbirlerle
besleyerek
inkişaf
ettirmek milli
ülkümüzdür."
Ancak bu
ulusal
ülküye
varmak için de en son ilerleme­
leri, gelişmeleri
izlemek zorun­
da olduğumuzu da şöyle belirti­
yor.
"Cihanın fen ve sanatta en son te-
rakkiyatını göz önünde
bulundu­
racağız. "
Atatürk, güzel sanatlarda başarıya ulaşmayı yaptığı bütün devrimlerin ba­
şarısıyla eş değerde tutmuş ve demiştir ki:
"Güzel sanatlarda muvaffakiyet,
bütün inkılâpların
muvaffak olduğunun
kat'i de­
lilidir. Bunda muvaffak
olamayan
milletlere ne yazıktır.
Onlar, bütün
muvaffaki­
yetlerine rağmen medeniyet
alanında yüksek insanlık sıfatıyla tanınmaktan
daima
mahrum
kalacaklardır."
Bir Ìslam ülkesi olan Türkiye'de heykel sanatının gelişmesi engelini kaldır­
mak, Türk heykelinin gelişim yolunu açmak için uzun bir konuşma yapmıştır.
Nitekim heykel sanatı yurt yüzeyinde hızla gelişirken, konusunun Atatürk oluşu
da anlamlıdır. Atatürk aşağıdaki konuşmasını 1923'te Cumhuriyet'in kuruluş yı­
lında yapmıştır.
Bir millet behemehal heykel yapacak ve heykeltraş yetiştirecektir.
Bir millet ki resim
yapmaz, bir millet ki heykel yapmaz, bir millet ki fennin
icap ettirdiği
şeyleri
yap­
maz; itiraf etmeli ki o milletin
tarik-i terakkide yeri
yoktur.
"Sanatkâr, cemiyette uzun ceht ve gayretlerden
sonra alnında ışığı ilk hisseden in­
sandır. "
Atatürk'ün kültür ve sanat üzerine düşüncelerini kendi sözlerinden öğren­
dikten sonra en çok önem verdiği musiki konusuna gelelim. Atatürk'ün musiki-
7

--- Sayfa 10 ---
ye verdiği önemin ayrı bir gerekçesi vardır, Ulusal sanata götürecek formülü mu­
sikide göstermiş olmakla birlikte bunu tüm sanatlar için tutulması gereken bir
yol olarak ortaya koymuştur. 1934 yılında Millet Meclisi'ndeki açış konuşmasın­
da Atatürk şunları söyler:
"Güzel sanatların
hepsinde, ulus gençliğinin
ne türlü ilerletilmesini
istediğinizi
bi­
lirim. Bu yapılmaktadır.
Ancak bunda en çabuk en önde götürülmesi
gerekli
olan
Türk musikisidir.
Bir ulusun yeni değişikliğinde
ölçü, musikide
değişikliği
alabil­
mesi, kavrayabilmesidir.
Bugün dinletmeğe
yeltenilen
musiki yüz ağartıcı
olmak­
tan uzaktır.
Bunu açıkça bilmeliyiz.
Ulusal,
ince duyguları,
düşünceleri
anlatan
yüksek deyişleri, söyleyişleri
toplamak, onları bir an önce, genel son musiki
kuralla­
rına göre işlemek gerektir. Ancak bu şekilde Türk ulusal musikisi
yükselebilir,
ev­
rensel musikide
yerini alabilir. Kültür işleri Bakanlığı'nın
buna değerince
önem
vermesini,
kamunun
da bunda ona yardımcı
olmasını
dilerim."
1925 yılında ise musikinin toplum yaşamındaki önemini şu sözleriyle vur­
gular:
"Hayatta musiki lâzım değildir. Çünkü hayat musikidir.
Musiki ile alâkası
olmayan
mahlukat
insan değildir. Eğer mevzuu-bahs
olan hayat insan hayatı ise, musiki
be­
hemehal vardır. Musikisiz
hayat zaten mevcut olamaz. Musiki hayatın
neş'esi,
ru­
hu, süruru ve herşeyidir.
Yalnız musikinin
nev'i Şayan-ı
mütalâadır."
Atatürk'ün musiki üzerinde örneklediği fakat tüm sanatlara uygulanabile­
cek formülü halk musikisinin batı tekniğiyle, batı biçimiyle bir birleşimidir.
Atatürk Türk Sanat Musikisini çok seviyordu. Falih Rıfkı Atay, Atatürk'ün
iki tür musikiye yaklaşımını şu satırlarla çok güzel belirtiyor.
"Burada
devrimci
Mustafa
Kemâl'in
hayran
kaldığım
özelliğini
anlatmalıyım.
Mustafa
Kemâl bir şarklının
tamamiyle
zıddına, kendi mizaç ve âdetlerini
çiğneye­
rek fikir kahramanlığı
etmiştir.
Sevdiği musiki alaturka, inandığı garp
musikisiydi.
Evinden
alaturka musikiyi eksik etmemişken
milli eğitimde
yalnız batı
musikisini
tutmuştur."
"Kafaca batı musikisine
inanmış,
zevkçe alaturkaya
bağlı kalinistir.
Devrimciliği
yıllarında
her işte olduğu gibi zevkince
değil, kafasınca giderek, milli eğitimde
yal­
nız batı musikisi
öğretimi
yapmıştır."
Sonra Yüce Atatürk'ün işaretleriyle değişimler, anlatımlar başlar:
-1924 'te Muzıka-yı
Hümayun
Ankara 'ya taşınmış
ve Cumhurbaşkanlığı
Senfoni
Orkestrasına
dönüşmüştür.
-1924'te
Musiki Maullim Mektebi kurulur, bu da daha sonra Devlet
Konservatuarı
adını
alır.
-1926 'da genç musikiciler, Adnan Saygun,
Ulvi Cemal Erkin, Halil Bedii
Yönetken
ve başkaları Anadolu
'da halk musikisi
örnekleri derleme gezilerine
çıkmaya
başlar.
- 1927'de
Devlet, genç yetenekleri
bulup onları bursla Avrupa'ya
musiki
eğitimi
için
gönderir.
8

--- Sayfa 11 ---
-1932'den
başlayarak
batının önemli bestecileri,
musiki eğitimcileri,
orkestra
yöne­
ticileri Türkiye'ye
çağırılır.
Bunlar Joseph Marx, Cari Hindemith,
Bela
Bartok,
Eduard Zuckmayer
gibi Avrupa'nın
en kalburüstü
musiki
ustalarıdır.
Devlet Konservatuarı için ilk adım, ünlü Alman bestecisi Paul Hindenmith
ile Berlin'de 27 Mart 1935'te bir sözleşme imzalanmasıyla atılmıştır. İki kez Anka­
ra'ya gelmiş ve 20 Nisan 1936 günlemli bir yönetmeliğin taslağını hazırlamıştır.
Atatürk, söylevlerinde, bu işe çok önem verdiğini belirtiyordu. Konservatuar öğ­
renci kabul sınavları 6 Mayıs 1936'da, dersler de 1 Kasım 1936'da başlamıştır.
Tiyatro bölümünün düzenlenmesi için Almanya'dan Cari Ebert'in getirilme­
si kararlaştırılmış ve kendisiyle ilk sözleşme 22 Şubat 1936'da imzalanmıştır. Cari
Ebert'in Devlet Konservatuarı'nın gelişmesinde ve Devlet Tiyatrosu'nun temeli­
nin atılmasında katkısı çok büyüktür.
Bütün bu çabalar ürünlerini vermeye başlar ve önce "Beşler" diye bilinen (Ce­
mal Reşit Rey, Ahmet Adnan Saygun, Ulvi Cemal Erkin, Necil Kâzım Akses, Ha­
san Ferit Alnar) grup, toplanan halk musikisi ezgilerini, değiştirmeden çok ses­
lendirmekle işe başlar.
Güzel Sanatlar alanında Atatürk'ün bir büyük katkısı da Türk operasının
doğması için doğrudan doğruya yol göstermesi, isteklendirmesi, kimi zaman da
zorlaması ve denetlemesi olmuştur. Çünkü Atatürk önce üç oyunu bir tiyatro
metni olarak denetlemiş, bunları üç besteciye bestelemek üzere dağıtmıştır. Bun­
lardan Ulvi Cemal Erkin bu metni operaya dönüştürmemiş, Necil Kazım Akses
ise bir bölümünü bitirmiş, Ahmet Adnan Saygun ise hem bunu hem. de Ata­
türk'ün ilgilendiği bir başka metni opera olarak bitirmiştir.
Atatürk bütün sanatlarda olduğu gibi tiyatroda da iki yönlü bir işlev görü­
yordu. Birincisi estetik. Türk ulusu için güzel sanatlar çok önemliydi, bunun ge­
liştirilmesi gerekiyordu, bunun için de yeteneği, gücü vardı. İkincisi ise kurduğu
genç Türkiye Cumhuriyeti'nin gelişimi, korunması, bir toplum olarak bütünlü­
ğü, beraberliği, esenliği için sanatlardan yararlanabilirdi. Dış siyasette de "Yurtta
sulh cihanda sulh" ilkesine uygun olarak sanat, bu barışm dostluğun kurulması
için bir araç olabilirdi.
Dışarda barışın başlıca koşullarından birinin, komşularımızla iyi ilişkiler
kurmak olacağını düşünerek, bundan zaman zaman tiyatro yoluyla da yararlan­
mak istemişti Atatürk, İran Şahı'nın Türkiye'ye gelişini göz önünde tutarak, hem
ulusal Türk operasının kurulmasına bir adım olması, hem de komşumuz İran'la
uzak geçmişine dayanan dostluğu vurgulayan "Özsoy" adındaki bu başarılı ope­
ra denemesi, kısa sürede yaratılıp, konuk Devlet Başkanının önünde oynanmış­
tır. Atatürk'ün komşularıyla kurduğu iyi ilişkilerin güzel bir örneği de, Kurtuluş
Savaşı'ndaki düşmanımız Yunanistan'la kurduğu kardeşçe dostluk olmuştur. Bu
dostluğun pekiştirilmesinde tiyatro da payına düşeni yapıyordu. Yunan toplu­
lukları Türkiye'ye gelip gösterimler veriyor, Türk toplulukları da, özellikle Raşit
9

--- Sayfa 12 ---
Rıza, Yunanistan'a gidip karşılık veriyorlar; Bedia Muvahhit Yunanistan'da,
Zozo Dalmas Türkiye'de övgüyle karşılanıyor; Türk-Yunan topluluğu, ortak
gösterimler veriyordu. Bu öylesine bir dostluk havası
yaratmıştı ki, 1934'te
Süreyya Paşa Opereti Yunanistan'da gösterimler verdiğinde Yunan
Hükü­
meti, topluluğa her türlü pul, kazanç ve maliye payı zorunluluklarında bağışık­
lık tanımıştı.
Atatürk yepyeni bir devlet kurarken sanat ve edebiyata, özellikle tiyatroya
büyük önem veriyordu. Atatürk fırsat buldukça tiyatroya gidiyor, daha önemlisi
gösterimden sonra sanatçıları yanma kabul edip, onlarla tiyatro sorunlarını gö­
rüşüyor, sanatçıların özgüvenini artırıyordu.
Bunun en önemlisi Cumhuriyet'in ilânından birkaç ay önce görülür. 16 Tem­
muz 1923 tarihinde İzmir'de Darülbedayi gösterim vermiş, bu gösterime Atatürk
de gelmiş sanatçıları alkışlamıştır. Atatürk, sanatçıları kabul etmiş, Türk kadını
sahneye çıkmadıkça Türk tiyatrosunun gelişemeyeceğini belirtmiştir.
Bunların en önemlilerinden biri, 1930 yılındadır. Darülbedayi sanatçıları
Ankara'da Atatürk'ün önünde gösterim veriyorlar, Atatürk gösterimden sonra
kendilerini kabul ederek onlara devletin ileri gelenlerini de uyaran önemli özde­
yişlerden birini söylüyor:
"Efendiler!
Hepiniz
mebus olabilirsiniz;
vekil olabilirsiniz,
hattâ reisicumhur
ola­
bilirsiniz...
fakat sanatkâr olamazsınız.
Hayatlarını
büyük bir sanata vakfeden bu
çocukları
sevelim"
Çağdaş uygarlık düzeyine erişmek yolunda Atatürk'ün inkılâpları içinde en
önemlisi bütün dünyaya örnek olabilecek katkısı, kuşkusuz kadına verdiği de­
ğer, ona özgürlüğünü, bağımsızlığını, erkeklerle eşitliğini sağlaması olmuştur.
Türk kadmı onun yönlendirmesi güvencesiyle hemen her meslek dalına atılmış
ve sivrilmiştir. Kolayca denebilir ki ileri, gelişmiş pek çok Avrupa ülkesinde bile
bu düzeye erişilememiştir.
Atatürk'ün Türkiye Cumhuriyeti için tiyatrodan büyük beklentileri vardı.
Tiyatroyu bir kamu hizmeti görüyordu, bu bakımdan tiyatronun gelişmesi, bir
ulusal tiyatro kurulması, tiyatronun yurt düzeyine yayılması ve tiyatro eğitimi­
nin ancak kamu desteğiyle gerçekleştirilebileceğine inanıyordu ve diyordu ki:
- Tiyatro, bir memleketin
kültür seviyesinin
aynasıdır.
Bu faaliyete devam
edelim.
Büyük Önder Atatürk'ün Türk ulusuna, Türk sanatına kazandırdıklarına,
biz sanatçılara gösterdiği ilgiye ve şefkate teşekkür ediyor onu hayranlıkla say­
gıyla ve büyük bir bağlılıkla anıyoruz. Gösterdiği ilkeler doğrultusunda ilerle­
meğe kararlıyız.
10

--- Sayfa 13 ---
A T A T Ü R K
Ömer K O K S A L
Atatürk'ü her düşündüğümde ümitsizliğim ümide, atâletim dinamizme, ka­
ramsarlığım aydınlığa dönüşür. Ruhumun derinliklerinde kıvılcımlar çakar,
sonra onlar büyür, yol gösteren, ilham veren büyük bir ateşi, sönmeyecek bir me­
şaleyi yakar.
Atatürk'ü "Vatan Kurtaran Aslan" olarak görmek eksik bir değerlendirme­
dir.
Bize göre Atatürk'ü anlamak O'nun "Nutuk'unu okumak, üzerinde uzun
uzun düşünmekle başlar.
Atatürk:
- Hiç yenilmemiş bir komutan, dâhi bir tabyacı,
- Bilge bir sosyal siyasetçi,
- Parlak bir hatip,
- Çağını aşmış bir ekonomist,
- Mazlum milletlere bağımsızlıklarını kazanmaları için ilham vermiş bir ihti­
lalci,
- Devrimci bir eğitimci,
- Müthiş bir psikolog,
- Dâhi ve dengeli bir dış siyaset uzmanıdır.
Dünyamızın yer yer kanla ateşle yoğrulan tutuşan haline bakıp O'nun şu
sözlerine kulak verelim:
Efendiler,
Harici
siyasetimizde
dürüstlük, memleketimizin
emniyetine
ve inkişafının
masu­
niyetine
dikkat, şiarı hareketimize
kılavuz
olmaktadır.
Esaslı ıslahat ve inkişafat
içinde
bulunan bir memleketin
hem kendisinde,
hem muhitinde
sulh ve huzuru cidden arzu et­
mesinden
daha kolay izah olunabilecek bir keyfiyet olamaz. Bu samimi arzudan
mülhem
olan harici siyasetimizde
memleketin
masuniyetini,
vatandaşların
haklarını
her hangi
bir tecavüze karşı bizzat müdafaa edebilmek kudreti de bilhassa gözde
tutulmalıdır.
1.11.1928 TBMM
Bugün vardığımız
barışın, ebedi barış olacağına inanmak,
elbette safdillik olur. Bu o
kadar önemli bir gerçektir ki, ondan bir an bile gaflet, milletin bütün hayatını
tehlikeye
sokar. Şüphesiz
hukukumuza,
şeref ve haysiyetimize
saygı gösterildikçe,
karşı
saygıda
asla kusur etmeyeceğiz.
Takat, ne çare ki, zayıf olanların hukukuna
saygının
noksan ol­
duğunu veya hiç saygı gösterilmediğini
çok acı tecrübelerle öğrendik. Onun için her tür­
lü ihtimallerin
gerektireceği
hazırlıkları
yapmakta
asla
gecikmeyiz.
Lausanne barışından sonra.
11

--- Sayfa 14 ---
MASONLUĞUN EVVELİ DE,
AHİRİ DE BİLGİDİR!..
Tamer AYAN
Masonluk bilgi temeli üzerine kurulmuştur. Geleceği de Bilgi Çağı'na yakı­
şır biçimde bilgiye dayanacaktır. Bu nedenle, mason sınıfının, toplumun aydın
kesiminin yüksek bilgi düzeyinin gerisinde kalmayacağı ve doku reddine uğra­
mayacağı ümit edilir. Aşağıda Masonluğun geçmişindeki ve geleceğindeki bilgi
olgusu analize edilmeğe çalışılmıştır.
İngiltere'deki ünlü Royal Society, İngiliz Aydınlanması'nın
yanında, Spe­
külatif Masonluğun oluşumuna yol açan temel düşünce sistemi ve aydın kadro
yönünden gerekli altyapıyı hazırlayan önemli bir bilim kurumudur. Royal Soci­
ety, Masonlukla dolaylı da olsa ilgilidir. İngiliz spekülatifliğinin kurucusu ve ön­
deri olacak birinci kuşak Masonların fikirsel yönden yetişmesinde katkıları ol­
muştur. Diğer bir ifadeyle, Masonluk doğrudan Royal Society tarafından kurul­
mamıştır; ama, Royal Society'nin râhle-i tedrisinden geçmiş üyelerin Spekülatif
Masonluğun kurucuları olarak fikrî katkıları ve yönlendirmeleri vardır. Bu ne­
denle, Royal Society'e Masonik açıdan göz atılması gerekir.
İngiliz Aydınlanmasının kurucularından ve öncülerinden deneysel bilgi
kuramcısı ve doğal felsefeci Sir Francis Bacon (1561-1626), Spekülatif Masonlu­
ğun, manevî fikir babası sayılabilecek kadar, ilk bilimsel ve fikirsel temelleri atan
adamdır. Toplumu yönlendiren aydınların ve bilim adamlarının aklına speküla­
tif zihniyeti, içinde Masonluk adı olmasa da, yerleştiren kişidir. Aslında, Maso­
nik öğretilerle ilgili çalışmaları da vardır. Bacon, tüm insanların mutlu ve müref­
feh bir hayat sürmelerine ilişkin ütopyasını, 1627 yılında yayınlanan Nova Atlan­
tis adlı kitabında açıklamıştır. Bacon'a göre, felsefe, akıl ve deneyle eşleştirilen ge­
ometriye dayanır; kralî sanat mimarlık da geometriyi temel alır. Bu nedenle, geo­
metri ve mimarlık kurallarından esinlenen sembollerle öğretilerini aktaran Ma­
sonluk, Kardeşlik
ve Sevgi Birliği ülküsüne yönelik kurum niteliğindedir. Ba-
con'm Yeni Atlantis'inde
mutlu insanların yaşadığı Bensalem Adası'nm
bir
özelliği, Joabin adlı kahramanının anlattığı gibi, Süleyman'ın
Evi adında, evre­
nin yasalarının ve sırlarının keşfedilmesi için araştırmalar ve deneyler yapılan,
bir Bilim Evi bulunmasıdır.
Yeni Atlantis'in ütopik Bilim Evi, Bacon'ın çoğu bilim adamı ve filozof olan
Kabul Edilmiş Mason Kardeşleri tarafından 1645 yılında Invisible College adıy­
la kurularak gerçekleşir. Böylece hayal gerçek olur. Kolej, adından da anlaşılaca­
ğı gibi ezoterik ve inisiyatik niteliklidir. Politik yönden Puritenci eğilimli Kolej,
siyasal etkinlik gösterir; Stuart hanedanıyla mücadelesinde Oliver
Cromwelle
12

--- Sayfa 15 ---
destek verir. İngiltere'de daha bu dönemde başlayacak ve Orange-Hannover çe­
kişmesi döneminde 171'7'de Büyük Loca şeklinde resmiyet kazanacak yeni mo­
del üç dereceli Sembolik Masonluğun kaynağında Invisible College'daki Mason
bilim adamlarının fikirsel ve örgütsel etkileri vardır. Çünkü, mevcut York Ma-
sonluğu'na göre farklı yönelimde gelişmiştir. Stuart döneminde II. Charles'in
1662 yılında verdiği beratla invisible College kralî resmiyet kazanarak Royal
Society {The Royal Society ofLondon
for the Improvement
of Natural Knowledge) adı­
nı alır. Stuartlar, bu Puriten-Cumhuriyetçi bilim merkezine egemen olurlar. Ro­
yal Society, kraliyetten maddî manevî destek gören kurum niteliğini kazanır.
Kral II. Charles, 1651'lerde Fransa'da tekris edildikten sonra, Masonluğa büyük
ilgi duymuş ve gelişmesine imkân sağlamıştır. Stuart hanedanının Masonluğa
etkisi, daha sonraları Skoç Riti olarak gelişecek, Skoç Masonluğu ile sınırlı kal­
mıştır. İngiliz Masonluk Sistemi, Stuart rakibi Orange-Hannover hanedanlarının
etkisiyle, zamanla bütün dünyaya yayılarak üç dereceli Sembolik Masonluk şek­
linde farklı bir mecrada gelişmiştir. Bunun için, Operatif Masonluğun beşiği İs-
koçya olduğu gibi, Sembolik Masonluğun beşiği İngiltere'dir. Halbuki, Skoç Ri-
ti'nin temeli Skoç Masonlu ğu'nun tohumu İskoçya, beşiği ve gelişimi Kıta Avru-
pası'nda Fransa ve Almanya, erişkinliği Yeni Dünya'da ABD olarak belirlenebi­
lir.
Royal Society'nin kurucuları arasında, bilim adamı Piskopos John
Wilkins,
filozof Joseph Glanvill, matematik bilgini John Wallis, fizik bilgini Robert Hoo-
ke, başmimar Christopher Wren (İngiliz Operatif Mason Locaları son Büyük Üs­
tadı), bilim adamı ve müzeci Elias A sitinole (16 Ekim 1646'da tekris edilmiş Ka­
bul Edilmiş Mason) da vardır. Derneğin kurucu başkanı olan general Sir Robert
Monay, 20 Mayıs 1641'de tekris edilen ilk Kabul Edilmiş Masondur. Daha sonra,
büyük bilgin Isaac Newton (1703'de başkan olur), fizik bilgini Robert Boyle, ast­
ronomi bilgini Edmunt Halley, İngiliz Aydınlanmasının en önemli adı filozof
John Locke (daha sonra EKSR'nin kuruluş merkezi olacak ABD-Güney Carolina
için hazırladığı anayasa metnindeki Masonik ilkeleri koymuştur), deneysel doğa
felsefesi bilgini Teophiel Desagulier (Sembolik Masonluğun fikir babası denile­
bilecek kurucularmdan ve Büyük Loca'nın 1723 ilk anayasasının hazırlayıcıların­
dan), ilk Mason Yasası'nın editörü James Anderson,
Şövalye Andrew
Michael
Ramsay
(1735 yılında verdiği ünlü söylevle Skoç Masonluğu'nun temellerini
atan kişi) üyeliğe alınırlar. Üyelerinin niteliğinden de anlaşılacağı gibi, Royal So­
ciety, 18.yy rasyonalizminin ve 19. yy pozitivizminin bir kalesi olarak Spekülatif
Masonluğun oluşup gelişmesi için gerekli fikirsel platformun hazırlanmasında
rol oynamış bir kurumdur. Bu itibarla, Spekülatif Masonluğun temelleri marta­
valla veya salt mistisizm değil; Royal Socitey'nin mayaladığı bilgiyle ve bilimle
atılmıştır. 1723 Yasasındaki Protestanî - Yohannacı Sembolizmanm akılcı ve tole­
ranslı inançsal yaklaşımının gerekçesi, Aydınlanma Çağı akılcılığının ve bilgicili­
ğinin yeniden yapılandırılan Masonluğa intibak ettirebilme gayretidir. Yoksa,
kurulmakta olan akılcı Spekülatif Masonluğun, Katolik zihniyetle, ilkesel ve
inançsal olarak bağdaşabilmesi ülkenin Anglo-Protestan yapısı dikkate alındı­
ğında, mümkün değildir. Nitekim, hâlâ olamamıştır da!..
13

--- Sayfa 16 ---
Masonluğun, sembolik aşamada, teorik temeli bireysel; ama, dolaylı top­
lumsaldır. Felsefî aşamadaysa, bireyde ve toplumda uygulamalı öğretilere yöne­
lik bir üstyapı fikir kurumudur. Bu nedenle, Feodal Çağ'dan Sanayi Çağı'na ge­
çişte hedef sınıf ve güvenilir aktif güç olan bilgili burjuvayı bilinçlendiren bir et­
kin kaynaktır. Hem de, aynı zamanda, bir bakıma, geçişin ahlâklı ve erdemli plat­
formda gelişimine yararlı olmuştur. Sanayi Çağına geçiş sürecinde, Rönesans
son ürünü Aydınlanma'nın gereksinmelerine uygun zihniyet ve yapı değişimiy­
le, etkinliğini ve işlevini kaybeden operatif meslek örgütünün yerine, ihtiyaca
uygun ve bilimsel tabanı güçlü spekülatif sistem Masonlukta kaim olmuştur.
Masonluk da, doğası gereği, toplumsal gelişmeye koşut olarak bilgi platformuna
doğru yapı ve hatta amaç değiştirmiştir. Localarda, Kabul Edilmiş Mason statü­
süyle, Bach, Bacon,
Banks,
Clemens,
Dostoyevsky,
Eiffel,
Fleming,
Goethe,
Haydn, Jenner, Locke, Kipling, Lessing, Liszt, Mesmer, Montesquieu,
Mozart,
Pushkin,
Oersted, Tolstoy, Scott, Sibelius, Smithson,
Voltaire, Wallace,
Wilde,
vb. felsefeden bilime, edebiyattan tekniğe, müzikten teknolojiye kadar, Masonik
ilkelerin Batı Uygarlığı dokusuna yerleşmesine katkıda bulunmuş Kardeşleri­
miz, Operatif Mason ustalarının ve mimarî uzmanlarının yerini almıştır. Bu isim­
ler, Masonluk bilgi yolunun Sanayi Çağı durağmdaki anıtlaşmış kimliklerdir.
İçinde bulunduğumuz dönemde, Sanayi Çağı'ndan Bilgi Çağı'na
göreceli
geçiş aşamasmda, bu sefer devrimsel boyutta bir yapı değişimi beklenmese de,
Bilgi Çağının gereklerine uygun olumlu bilim ve teknik ve özellikle teknoloji
ağırlıklı evrimsel boyutta zihniyet değişimleri kaçınılmazdır. Mitostan feodal ça­
ğa ve oradan sanayiye geçiş dönemi bilgi yoluyla tamamlanmış; sanayiden bilgi­
ye geçiş süreci başlamıştır. Bu aşamada, bilgiye ve bunun için de hızlı bilgi ve tek­
noloji transferine zamanında uyum şarttır. Üretim biçimi ve yöntemi Bilgi Ça-
ğı'nın gereksinmelerine uygun olmalıdır. Aynı, bilim, teknik, sanayi, edebiyat,
felsefe ve sanat gibi; Masonluk da bilginin ve teknolojinin gerisinde kalmamaya
mecburdur. Masonlar ve Masonluk, bireysel olarak da kurumsal olarak da Bilgi
Çağma uyum sağlamak zorundadır.
Masonluğun, bu aşamada, bilgelik ve bilgi hedeflerinin öncelik belirleme­
sinde akılcı ve determinist davranması gerekir. Bilgi, bilgililik ve ekstrem doruğu
bilginlik kavramlarının tarifi bellidir. Bilgelik ise, aklî güçlerin itidal noktası olan
hikmetin aklı bütünlemesiyle kazanılan ileri bir nadir yücelik ve ulu sıfattır. Ma­
sonluğun da, kâmil insan tanımlamasıyla ulaşmayı amaçladığı nihaî hedef bilge­
liğin tek vasıtası, Hakikat
yolunun başlangıcı olan gerçeklerin doğru kavranma­
sı için gerekli yeterli ve sağlam bilgi gereksinimidir.
Bilgisiz ve bilimsiz bilgelik olmaz. Bilgiyle donatılmamış bilge yoktur.- Ta­
rihte, bilimsiz ve bilgisiz tek bir bilge örneği gösterilemez. Bilgi edinmenin tek yo­
lu bilim öğrenmektir. Hele Masonlar için, Ayn'el yakın; özellikle îlm'el
yakın
geçerli olduğundan, bilgisiz bilge olmak muhaldir. Hakk'el yakîn süreci, akılcı
Masonluk metodoloji dışındaki koşullarda geçerlidir. Masonlukta "Bilginlik mi
Bilgelik mi?" münazarası sağlıklı bir mukayese yöntemi değildir. Bilgili ve üret­
ken olmayan hiçbir Mason, "Şeyhin kerameti kendinden menkûl" olacağından,
14

--- Sayfa 17 ---
ne bilginlik ne de bilgelik yolunda yürüyemez. Bilgi edinmek ve bilimle uğraş­
mak; emek, sây'u gayret ve üretimdir. Bilgelik, ancak yeterli aklî,naklî ve hakikî
bilimle olgunlaştıktan ve yetkinleştikten sonra belki erişilebilecek ilâhî ve nihaî
hedeftir. Bilgelik hedef, bilgi vasıtadır, hedefe gitmek için vasıta şarttır. Hedefle
vasıta birbirine asla karıştırılmamalıdır. Eğer karıştırılırsa, beyin kıvrımcıkları-
nın üretkenliği durarak ı~artavalcılığııı meskeneti ve tufeyli kakofonisi başlar ki,
Bilgi Çağı Masonluğunun
buna hiç mi hiç tahammülü yoktur.
Artık, Masonluk Bilgi Çağı yoluna koyulmuştur. Bu yolun dönüşü yoktur;
hep ileri gider. Ancak, bu yol bilgiyle aydınlandığı zaman sonu bilgelik olabilir.
Belki olabilir. Çünkü, bilgelik de Masonluğun Hakikat
arayışı gibi bir ütopik he­
deftir. Bilge olmak için bilgiyi kesmekle, bilgeliğe ulaşmaktan umudu kesmek eş
anlamlıdır. Bilginlik gibi, bilgeliğe giden yolun da evveli ahiri bilgidir. Bilgelik
ütopyasıyla, akılcı bilgi yoluda duraklama veya geriye dönüş olamaz. Böylesi bir
davranış bilgelik beklentisiyle çağın bilgi trenini kaçırmak demektir. Bilgi Çağı
yolunda hızla ilerleyen dünyada ve bunun kesiti bir Akıl ve Aydınlanma
ürünü
üstyapı kurumu olan Masonlukta gerekli ve geçerli olan, bilgelik umuduyla mis­
tik beklentiler veya ilham kerametleri değil; Bilgi, Bilgi ve tabiî Bilimsel
Bil-
gı'dir!
Bu nedenle, nasıl ki Meslekî Zenaat niteliği taşıyan Operatif Masonluk, bi­
lim ve tekniğin ilerlemesiyle, yerini üniversiter mimarî ve mühendisliğe bırak-
tıysa; nasıl ki, Eski Misterlerden itibaren Simyacılar, Rozikrusiyenler ve şövalye­
lik tarikatlarıyla ilk Spekülatif Masonluğa izlerini bırakan ve sonra Tufan
Öncesi
veya Nuh Öncesi Lejander Masonluk
olarak tanımlanan mitoslara dayalı Ma­
sonluk yerini 18.yy'ın Rasyonalist ve 19.yy'rn Pozitivist akımlarıyla boyut değiş­
tirerek laiklik, hürriyet ve demokratikleşme gibi kavramlara eğilen ve yorum
metodunu Kralı Sanat olarak benimseyen Sembolik ve Felsefî Masonluğa bırak-
tıysa; ve nasıl ki, bu süreç Kapitalizm ve Komünizm ekstremleri arasmda hür dü­
şünce ve liberal ekonomiye dayanan bir yumuşamaya ayak uydurduysa; hatta
bir ölçüde Masonca önayak olduysa; girilmekte olan bilgi Çağına ahenkli bilgiyle
ve akluhikmetle donanan yetkin Masonların arasından, topluma ışık olacak bil­
gilerin çıkabileceği kuvvetle ümit edilir. Bilgi Çağı mottosu:
Bağımsızlık-Öz-
gürlük-Dostluk-İnanç
formülünün uyarlanmasında, zaten bu erdemlere ve il­
kelere aşina olan Masonlar, yeterli çağdaş bilgi sayesinde, güçlükle karşılaşma­
yacaktır.
Globalizasyon,
Enformasyon
ve Yüksek Teknoloji
girilen çağın yükselen
değerleridir. Bilgi Çağı bilgelerinin tek bilgelik ölçüm miyâri bu yükselen değer­
ler olacaktır. Bunun için Bilgi Çağma uyum sağlayacak Masonluğun en sağlam
ortak paydası bilgi olmak zorundadır. Yüce Ahlâk İlkeleri 'nde bilgi,
Toplumsal
Erdemler'de
bilgi ve Evrensel
Kardeşlik
Ülküsü'nde
bilgi! Nihaî hedef Bilgelik
için de bilgi! Masonluk, bilgi kriterine gerekli önemi ve değeri verdiği sürece, Bil­
gi Çağı ortamının gerektirdiği determini;3tik koşullara zihinsel uyum sağlamak
üzere, Prometheus gibi, Yeniden Canlanacak
(re-vitalisation)
ve Kendi
Kendini
Yenileyecek
(self-renewal)'tir.
15

--- Sayfa 18 ---
Bunu sağlayabilmek için, yeterli olumlu bilgiyle donanmak amacıyla, yoğun
eğitim ve öğretim kapsamında Batı Uygarlığı standartında bilim, teknik, kültür
ve san'at background'u Modernleşme
için ön şarttır. Aksi takdirde, bu değerlerle
donanamamış Masonların, sadece bilgelik hayali güderek, Bilgi Çağı'na uyumda
zorluk çekmeleri hatta maalesef dışlanmaları beklenir. Çünkü, bilgi de bilgelik
de bilime tâbidir!
Özetle, Masonluğun, evveli gibi ahiri de, martaval değil;
Bilgi'dir.
r GÜRKAN AKTOLUĞ'UN DERLEDİKLERİ
—
ATATÜRK'TEN
SEÇMELER
"Arkadaşlar,
Efendiler, Ey Millet iyi biliniz ki Türkiye Cumhuriyeti
Şeyhler,
Der­
vişler, Müritler,
Mensuplar
memleketi
olamaz.
En doğru, en hakiki tarikat MEDENİYET
tarikatıdır.
Medeniyetin
emir ve talep ettiğini yapmak insan olmak için
kafidir."
(1. Eylül 1925 İKDAM
Gazetesi,
istanbul)
"Türk Ulusunun
idaresinde
ve korunmasında
Ulusal birlik,
ulusal
duygu
Ulusal kültür
en yüksekte göz diktiğimiz
idealdir."
(1936 Söylev ve Demeçleri
Cilt I s. 387)
"Biz sulh istiyoruz
dediğimiz
zaman Tam istiklal istiyoruz
dediğimizi
herkesin
an­
laması lâzımdır."
(1923 Söylev ve demeçleri Cilt II s.89)
"Bütün ilerlemeler insan fikrinin eseridir. Fikri harekete
getirmek
birinci işi­
miz olmalıdır."
(ATATÜRK'ün
Hususiyetleri
Kılıç Ali
s.64)
"Milletlerin
siyasetinde
ancak menfaatleri
vardır. Kimsenin,
kimseye dost
olmaya­
cağını
bilelim."
(1933 Atatürk'ün
hususiyetleri
Kılıç Ali
s.110)
"Memleket mütesanit
bir vahdete muhtaçtır. Alelade politikacılıkla
milleti
parçalamak
hiyanettir."
(1925 Söylev ve demeçleri
cilt II 5.224)
"Efendiler, terbiye ve tedriste tatbik edilecek usul; malumatı
insan için fazla bir süs,
vasıta-ı tahakküm,
yahut medeni bir zevkten ziyade maddi hayatta muvaffak
olmayı
temin eden ameli ve kabili istimal bir cihaz haline
getirmektir."
(1923 Söylev ve demeçleri Cilt I s.298)
"Ben toprak büyütmek
dîleklisi değilim, barış bozma alışkanlığım
yoktur.
Ancak antlaşmaya
dayanan hakkımızın
istekcisiyim,
onu olamazsam
ede­
mem. "
(1937Ruşen
Eşref Ünaydın Hatıralar
s.5)
"Biz daima hakikat arayan onu buldukça ve bulduğuna
kani oldukça ifadeye
cür'et
gösteren adamlar olmalıyız."
(1931 Sümerbank
Dergisi. 29 s. 184)
16

--- Sayfa 19 ---
BİR MASONUN SEÇİM AHLÂKI
Dr. Sahir Talât A K E V
Masonik gelenekler arasında seçimlerin de önemli bir yeri vardır. Ülkelere,
obediyanslara göre değişik sistemler mevcut olmakla birlikte, kural olarak Lo-
ca'da her yıl seçim tekrarlanır. Büyük Loca'larda seçim dönemleri değişiktir.
Seçim bir gelenekse, bu gelenek masonik ilkelere uygun olarak gerçekleşti­
rilmeli, Masonik seçimle dış hayattaki seçim arasmda fark bulunmalıdır. Bizim
özelliğimiz farklı olmak değil midir?
Bazı obediyanslarda seçimlerde sadece Başkanlar (Büyük Üstad, Üstadı
Muhterem) seçilir. Diğer görevliler seçilen başkanlar tarafından atanır. Bazıların­
da bizimki gibi çeşitli görevliler ayrı ayrı (Loca'da) veya kısmen toptan (Büyük
Loca'da) seçilir.
Seçim kendisi ile birlikte bazı harici (Profane) usulleri ve alışkanlıkları da ge­
tirir: Propaganda, kulis, seçim tavizleri, seçim pazarlıkları gibi... Bazılarımız, "Bu
usuller politik arena için geçerlidir, fakat Masonlukta olmamalı" diyecekler, di­
ğerlerimiz de "Seçim olan her yerde kulis vardır, yarışma vardır, bundan kaçını-
lamaz" diye cevap vereceklerdir.
42 yıllık aktif bir Masonik hayat, 1960 yılından beri konvanlarda delege ve
aralıklarla kritik 1965 yılı dahil altı dönem Büyük Kurul üyeliğinin sonucunda el­
de ettiğim kişisel bilgi ve deneyimime güvenerek kendi kendime bu soruyu sor­
ma ihtiyacmı hissettim: Masonik seçim nasıl olmalıdır? Mason ahlakı ile seçimi
nasıl bağdaştırabiliriz?
Genelde Kuzey Ülkelerde seçim bir formalitedir, kimin Büyük Üstad, kimin
Üstadı Muhterem olacağı önceden bellidir, burada seçim bir sorun doğurmaz.
Akdeniz ülkelerinde durum farklıdır. Seçim heyecanı ve yarışma vardır ve bu ba­
zen bizi Masonik sayılamayacak hallere götürür. Ülkemizde de seçimler o kadar
heyecan yaratmıştır ki, Locaları seçim atmosferinden kurtarmak ve dengeli bir
çalışma yapabilmek için, Masonik mevzuatımızda her yıl seçim geleneği ihmal
edilerek, Localarda iki yılda bir seçim yapılması usulü kabul edilmiştir. Nisan
ayında yapılacak Büyük Loca seçimlerine daha çok vakit varken, seçim havasını
dağıtmak için Şubat'ta ön seçim, Nisan da seçim usulleri kabul edilmişken bugün
yine Türk Masonluğunun seçim sathı-mailine girdiğini üzülerek gözlemekteyim
ve bu gözlemim, beni bu yazıyı kaleme almaya şevketti.
Başka yazılarımda ve sözlerimde ifade ettiğim gibi seçimler her yıl tekrarlan­
malı ve görevlilerde değişiklik sağlanmalı, daha fazla Kardeşin bu görevlere se-
17

--- Sayfa 20 ---
çilmeleri sağlanmalıdır. Bazı Muhterem Localarda seçimden önce bir Consen-
sus'a varılmakta ve seçimler bir formaliteden öteye gitmemektedir. Bazı Muhte­
rem Localarda seçim yarışması büyük huzursuzluklara neden olmakta, Localar
bu yüzden parçalanmaktadır.
Aslında yeni Localarm kurulması Masonluğun geleceği bakımından sevini­
lecek bir olaydır. Ancak bunun normal (Locanın kalabalık olması, Loca içinde ça­
lışmak isteyen çok adette grupların teşekkül etmesi gibi) nedenlerle olacak yer­
de, sen ben çekişmesinin sonucu olması, hüzün vericidir. Keza yeni Locanm ku­
rulmasının nedeninin, Büyük Loca seçimlerinde delege adedinde etkinlik sağla­
ma düşüncesi olabilmesi yürekler acısıdır.
Büyük Loca seçimlerinde aynı Consensus noksanını görmekte ve benimse­
yemediğim bir takım usullerle seçimler az oy farkları ile neticelenmektedir. Her
ne kadar bütün bu uygulamalarda Masonluğun geleceği ve yararları için müca­
dele edildiği ifade edilmekte ise de, çok defa bunlar sureta kullanılan ifadeler
olup, kişisel emeller arenaya egemen olmaktadır.
Bu itibarla, Masonik seçimlere, giderken kendi vicdan muhasebemizi yap­
mayı, bu seçimlerin Masonik olduğunu idrak etmeyi, Hür Mason ahlâkına uy­
gun bir şekilde hareketi şiar etmeliyiz.
Kişisel görüş ve düşüncelerime göre mademki seçim var, yarışma da vardır.
Her ne kadar bir Consensus ile özellikle Büyük Üstadlık için tek bir aday olması
temenni edilirse de, birden fazla aday vakıasını da yadırgamamız mümkün de­
ğildir. Ancak bir görev için birden fazla aday olması bize hiçbir zaman Masonlu­
ğu siyasi bir arenaya indirgemeye hak vermez, Masonik ahlâkımız buna engel­
dir.
Oy hakkına sahip, Üstad derecesindeki her Mason bir oy hakkını kendi bilgi­
si ve vicdanma göre kullanma ehliyetine sahiptir. Oyunun yönünü tayin için ne
bir rehbere ne bir yardımcıya ne de bir yönetene ihtiyacı vardır. Bu itibarla Maso­
nun oy iradesini etkilemeye yönelik her hareket antimasoniktir. Bunların etkisi
altmda kalan Mason da zaaf göstermiştir. Örneğin 1960 dan beri Büyük Locada
seçmen olan ben, bu tür müdahalelerden her zaman rahatsız olmuşumdur. Bü­
yük olasılıkla bu tür yaklaşımda bulunan benden menfi oy almış, bazen de evvel­
ce müspet olabilecek bir oyu kaybetmiştir. Eğer bütün Kardeşlerimiz bu hassasi­
yeti gösterebilirlerse, kulis de, propaganda da ortadan kalkacaktır.
Peki, seçim konuşulmasm mı? Elbetteki seçim konuşulacaktır. Esasen aradı­
ğım Consensus da fikir alış verişi ile meydana çıkabilir. Bu itibarla Localarda ya­
pılan seçim öncesi toplantıları veya Vadilerde Büyük Loca seçimleri nedeniyle
yapılan toplantıları yadırgamamalıyız. Ancak bu toplantılar muayyen bir çizgi­
de kalmalı bir seçim pazarlığı niteliğine dönüştürülmemelidir. Masonların adedi
18

--- Sayfa 21 ---
gittikçe artmaktadır. Çeşitli Vadilere yayılmaktayız. Her Masonun adayların bü­
tün özelliklerini bilmesi zordur. Bu itibarla bu toplantılar sadece ve sadece bilgi­
lenme aracı olmalı, ondan ileri gitmemelidir.
Benim özellikle eleştirdiğim uygulama bu çizgiyi aşmak suretiyle yapılan iş­
lemlerdir. Bir Masonik seçimde telefonla markaj olmamalı. Bizzat veya yakınları
vasıtasıyla aday, kulis ve propagandaya başvurmamalı, oy özgürlüğünü kısıtla­
yan ve bir takım vaadleri getiren listeler yapılmamalı, vadiler arası oy desteğine
dair karşılıklı pazarlıklara başvurulmamalıdır. Aday, seçimi kazandığı takdirde
muayyen kişileri, muayyen göreve getireceğine dair vaadlerde bulunmamalı, se­
çim tavizleri akla bile gelmemelidir. Biz her zaman bir Büyük Üstadın nitelikleri
ve yetkileri üzerinde durmuş, onun harici bir derneğin başkanından çok farklı ol­
duğunu benimsemiş bulunuyoruz. Yukarıda üzülerek saydığım koşullarla ve
yollarla seçilen bir Büyük Üstadm hayalimizde ve idrakimizdeki Büyük Üstadın
yerini doldurabileceğini aklımıza getirmemiz bile mümkün değildir.
Bu yazımı noktalarken, bütün Kardeşlerimizi akıl ve hikmetle hareket etme­
ye davet eder, genelde bu tür yollara başvuranların kişisel bir tatminin peşinde
koştuklarını gözden uzak tutmayacaklarını ümit eder, Masonik ahlâk ve yemini­
mizin galip geleceğine dair umudumu yitirmemekteyim.
—
DİKKAT!...
—
Masonlukta, Çekiç, Asa, Kılıç gibi avadanlık ya da aletlerin sembolik
önemi çok büyüktür. Bu sebeple, bunların özellikle sağ elle kullanılmaları
uygun bulunmuş ve Derece Ritüellerinde de açıkça belirtilmiştir.
Yeni, Üstadı Muhterem ve Nazırlar Çekiçlerini, I. Tören Üstadı ve
Özel Ritüeli olan törenlerde görevlendirilen diğer Kardeşler Asalarını, çe­
lik kubbe kuran ya da başka bir sebeple Kılıç taşıyan Kardeşler Kılıçlarını,
sağ ellerinde tutacaklardır.
Bu aletler kullanıldığı sürece, kullananlar Sadakat duruşunu bırakır­
lar.
19

--- Sayfa 22 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
S u h a U M U R
BÜYÜK ŞARK DERGİSİ, Sayı 17, Kasım-Aralık 934
Türkiye Büyük Locası (Maşrık-ı Azam-ı Osmani) nin kuruluşunun 25. yıldönümü münase­
beti ile yapılan merasim -programına göre sofrada söz söylemek vazifesi verilen Fahrettin
Kerim
GÖKAYK.in
konuşması.
Aziz Üstatlarım ve Aziz Kardeşlerim,
Yirmibeşinci yıl dönümümüz kutlu olsun. Büyük Daimî Heyetin (Büyük
Görevliler Kurulu) merasim programında sofrada söz söylemek vazifesi bana
verildi.
Aziz Kardeşlerim, aynı yolda yürüyüp aynı hisle mütehassis olan insanlar
için toplu tezahürlerin çok büyük ve psikolojik kıymeti vardır. Ma'şeri (Cemaat,
topluluk) vicdana hitap için bu bayramlardan daha uygun ve münasip zaman
olamaz. Masonluk tarihini pek kıymetli müdekkikimiz Muhittin Celâl Kardeşten
dinledikten sonra yirmi beş yıllık hayatımız şöyle gözümün önüne geldi.
Masonluk doğarken biraz güç doğmuş. Tam tesis Heyet-i Umumîyesi topla­
nırken yeni bir Mahfel yaratılarak ilâve edilmese imiş yedi uzuvdan biri eksik çı­
kacakmış (*), şükür o Sâni-i Azam'a (E.U.M) ki bizi sakat olarak dünyaya getirme­
miş!
Biliyorsunuz ki Kardeşlerim, çocukluk devrini de hekimler süt zamanı ve
sütten kesildikten sonra diye ikiye ayırırlar. Burada hoş görünüz, Masonluğa he­
nüz Hemşirelerimiz karışmadığı için süt annelik vazifesini de sembol olarak kul­
lanıyorum. Bizim Masonlar Prens Aziz Hasan Paşa Biraderimiz gibi aristokrat
bir Biraderin sütü ile beslenmiş! Fakat bu çok sürmemiş Talât Paşa gibi aslen ve
neslen demokrat bir Birader koşmuş, bu vatan çocuğunu bağrına basmış!....
Hürriyet
muhipleri
(dostları) Şarkın saf ziyası altında
Vefa ile çocuğu büyüt­
müşlerdir (**). Bu suretle ilk çocukluk çağını geçiren Türk Masonluğu tam bulûğ
çağına geldiği zaman annesinin hastalanması ile karşılaştı. Bulûğ yaşı buhran ya­
şıdır. Bu buhrandan Türk Masonluğu da vareste kalmadı. B u esnada İzmir'de
Güneş doğdu. İçten dıştan bünyesini yıkmak isteyen tufeyliler bu ziya karşısın­
da söndüler. Aydınlık
kaim oldu... Selâmete
çıkıldı. Necata, kavuşuldu. Mu-
rad'a ermek için Sebatve
metanetle çalışılmaya başlandı. Karanlık gecenin aka­
binde milli semamızda parlayan Cumhuriyet
Yıldızı ve diğer yıldızlar bütün
(*) O zamanki usule göre bir Büyük Locanın kurulabilmesi için yedi Locaya ihtiyaç olduğundan.
(**) Kuruluşa katlin Muhibban-t Hürriyet, Ziya-yı Şark, Vefa Localarına atıf.
20

--- Sayfa 23 ---
memleketi ısıtan İnkılâp
güneşi ve onun Işık'ı ve Özkardeş
sevgisi içerisinde
Nilüfer
çiçekleri, olmuş Nar O meyvaları arasında bugün Türk Masonluğu deli­
kanlı yaşına girmiş bulunuyor. Fakat Masonluğun seneleri öyle tabii rakamlarla
hesap edilmez, çünkü zinciri uhuvvet halinde tevalî arası kesilmeksizin devam
eden halkaların yaşı, tarihin derinliklerinde nihayet azamî namütenahidedir
(sonsuzdadır).
Binaenaleyh insanlıkla birlikte yürüyen ve zamanın ihtiyaçlarına, icaplarına
göre tekemmül ederek inkişaf eden bu müessesenin memleketimizdeki yirmi beş
yılını ikmal etmesi iftiharla tes'id (kutlama) edilecek hâdisedir. Bulûğ buhranını
geçirerek delikanlılık yaşına giren müessesemizin uzviyetinde bir kaç defa tehli­
keli çıbanlar zuhur etmiş, fakat bütün bu mihraklar kanımızı zehirlemeden kuv­
vetli neşterlerle sökülüp atılmıştır. Hayatımızın her çağında psikolojinin huhusî
tezahürleri vardır ve tabiî tezahürler hoş görülür. Fakat bunun bir hududu var­
dır. Muyyen bir yaştan sonra olgunluk devresi gelince artık o kusurlar hoş görül­
mez. Binaenaleyh bizde hemen olgunlaşma ve oturaklaşma çağma girmek üzere­
yiz, kendimize biraz daha dikkatli çeki düzen vermek ve bu arada hâlâ huysuz­
luk etmek isteyenler görülürse onları aramızdan bilâmerhamet (merhamet etme­
yerek) uzaklaştırmaya mecburuz.
Hangi ismi taşırsa taşısrn insan kendi mayasmı teşkil eden doğup büyüdüğü
vatana karşı orada oturduğu halde yabancılık gösterecek olursa o kâmil Mason
sayılmaz. Kaynaşmanın en büyük remzi vatanın dişiyle konuşmak, dilek birliği
vücuda getirmektir. Masonlar beşerî Birlik ve Uhuvvet için çalışıyor, diyoruz; bu
büyük gayeye ulaşmak için evvelâ şu aziz toprakta yaşayan insanlar birbirlerini
çok sevmeli ve bir tek ruh halinde düşünmelidirler. Hele şu kubbe altında fikir,
vicdan hürriyeti içerisinde birbirlerine üç Kardeşlik busesi ile bağlı olanlar ara­
sında bu kaynaşma her yerden ve her müesseseden evvel doğmalıdır. O vakit
Türk vatanı ve Türk milleti bu müessese ile iftihar eder ve buraya başka bir fert
yan gözle bakamaz.
Türkiye Cumhuriyetinin bugünkü prensibi içte ve dışta sulh'tür. Türk Ma­
sonluğu da içte ve dışta sevgi ve kaynaşma düsturunu ortaya atmaktadır.
İşte Kardeşlerim, görüyorsunuz ki yürüdüğümüz mukaddes yolun ilk mer­
halesinde ne yaptık, diye durduğumuz zaman, bir çok şeyler yapmışız, fakat bu
bize kâfi değildir; daha bir çok şeyler yapacağız; bunun için bir tek şart vardır; bu
da evvelâ hayatta daima Mason gibi düşünmek. İşte en büyük dilek, en büyük
kuvvet!...
C*)
Güneş, Aydınlık, Selâmet, Necat, Murad, Sebat, Cumhuriyet Yıldızı, inkılâp, İşık, Özkar­
deş, Nilüfer ve Nar o tarihte çalışmakta olan Locaların isimleridir.
21

--- Sayfa 24 ---
HAYVANLARLA
ÎLGÎLİ İTİKATLAR
(I)
Celil LAYIKTEZ
Eski insanlar, korktukları, kullandıkları veya meziyetleri dolayısıyla hayran
oldukları hayvanlarla aralarında yalan bir münasebet görürler, onlarm güçlerini
elde etmek üzere sihre başvururlardı. Bu sürecin sonucunda birçok hayvan tann-
laştırılmıştı. Afrika'da, asrımızın 60'lı yılları kadar yakın zamanda, leopar adam­
lar, leopar kılığında, kurbanlarının şah damarlarını pençeleri ile parçalayarak öl­
dürüyor ve vücutlarının bazı parçalarını yiyorlardı. Günümüzde her dinden in­
sanlar bazı hayvanları kutsal, bazılarını da murdar sayarlar.
Değişik folklorlarda konuşan, hortlakları hisseden, insanlarla evlenen hay­
vanlarla, cadılar tarafından hayvan şekline sokulan insanlar vardır. Beyaz at
uğur, kara kedi uğursuzluk getirir, Şeytan keçi, Zeus da Boğa kılığına girer.
İlkel insan bizim yaptığımız şekilde hayvanla insan arasında ayırım yapa­
mazdı. Hayvanlar onunla beraber dünyayı paylaşıyordu ve onlara karşı korku
ile karışık, saygı hislerini beslerdi. Kişi, kendi cinsinden saydığı hayvanların şek­
line girebilir, hayvanlar da insan olabilirlerdi; geyiğin süratini, ayının kuvvetini,
tilkinin kurnazlığını, kedinin keskin gözünü elde etmek isteyen ilkel adam, bu
hayvanların etini yer veya kılıklarına girer ve onlan taklit eden sesler çıkararak
dans ederdi. Yamyamlığın da en önemli nedeni eti yenilecek kişinin vasıflarını
kazanmak arzusuydu. Afrikalı yamyam, daha çabuk koşmak için düşmanının
ayaklarını, daha akıllı olmak için beynini, daha cesur olmak için karaciğerini, da­
ha kuvvetli olmak için kalbini, daha kudretli olmak için tenasül uzvunu yerdi.
Bu türden inançların bir sonraki aşamasını modern toplumumuzda da göre­
biliyoruz: bazı gıdalar olumlu veya olumsuz kuvvetler taşır ve çocuğuna korkak­
lık gibi istenilmeyen hassaların geçmesini önlemek üzere, korkak sanılan hay­
vanların etini yemeyen hamile kadın veya sütnine örneği, özel gıda rejimleri orta­
ya çıkmıştır.
İnsanın, yaratılmış bütün hayvanlara, az ya da çok önem verdiğini vurgula­
mıştık. Türklerde bozkurt, Romalılarda Romüs ve Romülüs'ü besleyen dişi kurt
ile Roma'da sonradan yayılan Mithra dininde kutsal boğa, Kanarya (*) adalarının
isimlerini aldıkları köpek ilâhları, Hititlerde aslan, Mısırlılarda kedi ve maymun­
lar, Norveç efsanelerinde ayı, Ramayana'da Seylan'ı kurtaran maymun ilâh
Hanuman, iyi kalpli, fil başlı Ganeşa bu tür inançların sergilendiği belirgin örnek­
lerdir.
Kocakarı sohbetlerinde ve peri masallarında, ve bazen de günlük hayatta
kurdun uluması, böceklerin hareketleri veya çıkardıkları sesler, kurbağa veya
(*) Latince, Cane: Köpek
22

--- Sayfa 25 ---
kara kedinin yolu kesmesi, atların kişnemeleri veya eşinmeleri hep tefsir edilebi­
lecek durumlardır. Üç büyük Kitabî Dinde de benzer inanışlar görülür. Musevi-
lerde çatal tırnaklı ve geviş getirmeyen tüm kara hayvanları (bu arada, geviş ge­
tirdiği halde tırnakları çatal olmayan deve, tavşan W ve kaya porsuğu ile, tırnak­
lan çatal olan, ancak geviş getirmeyen domuzu da sayabiliriz) ve pullu ve kanatlı
olmayan her türlü su ürünü murdar sayılırken Müslümanlarda da domuz, ve ba­
zı mezheplerde tavşanın eti murdar sayılır, köpeğin dokunması ile abdest bozu­
lur, koyun, deve ve sığırın kurban edilmesi makbuldür. Hristiyanlıkta da öncele­
ri balık, sonraları da kuzu Hz. İsa'yı simgelemiştir.
Görüldüğü üzere, tabular nedeniyle bolluk içinde açlık çeken ilkel toplumla­
rın mirası günlük alışkanlıklarımız ve inanışlarımız arasına girmiştir.
Aynı toteme tapanların topluluğuna klan denir. Klan toplantılarında bir
hayvan kurban edilir, eti paylaşılarak yenir ve bu merasimlerin dışında hayvan
kesimi yapılmazdı. Avlanmak ve ehlî hayvanların, sütünden istifade etmek
mümkün olmakla beraber, kişisel nedenlerle ehli bir hayvanı kesmek gelenekle­
re aykırıydı. Robertson Smith'in "Freud, Totem and Taboo" isimli eserinde yap­
mış olduğu tarife göre, "kişiye yasak, ancak toplantı halinde bulunan klanın ta­
mamının sorumluluğu paylaşması ile mümkün olabilen olaylar" vardır. Adam
öldürmek tabu olmakla beraber, bir merasimde klan veya onu temsil eden rahip -
sihirbaz tarafından bir kişi kurban veya idam edilebilirdi. Aynı şekilde, klanı ko­
ruyan totemle irtibatta oldukları için ehlileşebilen hayvanların kesimi de sadece
merasimle olabilirdi. Hayvan kesimi sorumluluğunun paylaşılması için, herkes
kurbanın etinden bir parça yerdi. Kurbanı kesen cemaat, Tanrı ve kurban edilen
hayvanın aynı kanı taşıyarak aynı klana ait olduklarına ve merasimle etinin yen­
mesinin totemin kutsiyetine iştirak etmek olduğuna inanılırdı.
Antik zamanlarda kurban merasimleri iki türlüydü. İlkinde bütün yıl eti ye­
nebilen ehli bir hayvan kurban edilirken, ikincisinde, tabu olduğundan normal­
de etinin yenmesi yasaklanmış olan, ancak senenin muayyen günlerinde, yalnız
ait oldukları tanrıya kurban edilerek etleri topluca yenen kurbanların merasimle­
riydi.
Gelişmiş bir toplum olarak kabul edilen Klasik Helenlerde, rahibin kurbanın
ruhundan kaçması gerekirdi. Atina'da, boğaların kurban edildiği Bufonia fes­
tivallerinde, kurbanların kesiminden sonra mahkeme kurulur, suçlu aranır, tüm
iştirak edenler şahit olarak dinlenir ve nihayet kabahat bıçağa yüklenir ve mera­
simle bıçak denize atılırdı. Kurbanın ruhunun gazabından kurtulmanın başka
çareleri de vardı, örneğin, maske takmak veya kurbanın gözünü bağlamak kur­
banın kimin tarafından kesildiğini tanımasını önleyici tedbirler olabilirdi.
Reinach "Code du Totémisme" adlı eserinde (1900), totemin tarifini 12 mad­
dede yapmıştır.
1. Bazı hayvanlar öldürülemez ve etleri yenemez, ancak klan mensupları bu
hayvanları beslemeye mecburdurlar.
(*) Tavşan, ağız ve burun hareketlerinden geviş getiren hayvan olarak
nitelendirilirdi.

--- Sayfa 26 ---
2. Eceliyle ölen totem hayvanına, klan mensubu gibi cenaze merasimi uygu­
lanır.
3. Yeme yasağı hayvanın vücudunun yalnızca belirli bölümlerini kapsayabi­
lir.
4. Mecburiyet dolayısıyla hayvan öldürüldüğünde kendisinden özür dilenir
ve tabu'nun ihlâl edilmesinin sonuçlarını hafifletmek üzere muhtefif yöntemlere
başvurulur.
5. Merasim icabı hayvan kurban edildiğinde, yası tutulur.
6. Özel merasimlerde totem hayvanın postu giyilir (leopar adamlar).
7. Klanlarla kişiler totem hayvanların isimlerini alırlar.
8. Totem hayvanın resmi alemlerle silâhların üzerine çizilir, erkeklerin vü­
cutlarına dövme yapılır.
9. Totem korkulacak bir hayvan olduğu takdirde, ismini taşıyan klan men­
suplarına dokunmayacağına inanılır.
10. Totem hayvan klanı korur, tehlikeleri ikaz eder.
11. Totem hayvan kendisine sadık olan 1dan mensuplarına geleceği haber ve­
rir, kendilerine rehberlik eder.
12. Klan mensupları, çoğunlukla, totem hayvanla müşterek ecdada sahip ol­
duklarına inanırlar.
Tanrı ve onu temsilen kurban edilen totem hayvan arasında muhtelif ilişki­
ler vardır, Freud'un "Totem ve Tabu" adlı eserinde bu ilişkiler başlıca dört kalem­
de toplanır.
1. Her aynı tanrıya kutsal sayılan en az bir, bazen daha fazla hayvan vardır.
2. Bazı özel tasavvufî kurban kesme merasimlerinde, seçilen kurban tanrıya
kutsal olan hayvandır.
3. Totemizmin etkisi ile tanrı, totemi olan hayvan şeldinde tasavvur edilebilir
(Boğa: Zeus ve Mithra, Kuzu: Hz. İsa gibi).
4. Mitolojide tanrı insanlar arasmda işini görmek üzere, sık sık kendisini tem­
sil eden hayvanın kılığına girer.
Gene Freud'e göre, daha da ileri giderek, başta tanrının totem hayvanm biz­
zat kendisi olduğuna inanılırken, sonraları bu inanç aşılarak, totem hayvan tara­
fından temsil edilen bir varlık haline yüceltilmiş olduğu söylenebilir.
Biraz değişik olmakla beraber bu türden bir aşılma olayını Hristiyanhk sem-
bolizmasmda görebiliyoruz: Kilisede ayin esnasında, inananların herbirinin ağ­
zına verilen şaraba batırılmış kutsal ekmek parçası (hosti) Hz. İsa'nın eti ile kanı­
nın cemaat tarafından paylaşılarak yenmesinden başka birşey değildir.
Günümüzde, genelde, ayinlerde kan akıtmanın uygarlık dışı kabul edilmesi
nedeniyle, temel atma, kutsama, tahsis etme gibi merasimlerde, tuz, ekmek, zey-
24

--- Sayfa 27 ---
tin yağı, şarap, darı taneleri ve benzeri bereket sembolleri canlı kurbanın yerini
almışlardır. Aynı yemeği paylaşmanın, karşılıklı kadeh kaldırmanın, beraberce
kahve içmenin anlamlan bu inanışlardan kaynaklanır. Aş'ı, şarabı, kahveyi pay­
laşanlar aslında kurbanın ruhunu paylaşmışlar ve aralarında kutsal bir bağ oluş­
turmuşlardır.
(Devam Edecek)
BİR LOCANIN' ÜYELERİN! 5 KATEGORİYE AYIRMAK MÜMKÜNDÜR
1)
L.'nm lokomotifleri:
Sayıları çok olmayıp L.'nm kaymak tabakasını oluştururlar.
Bunlar, bilgileri, kapasiteleri, ciddiyet ve üstün yargı nitelikleri ile L.'nm
yaşamına yön veren K.'lerdir.
Dağılmışı toplamayı bildikleri için hertürlü bunalıma çare olarak düşünü­
len isimlerdir.
M.'luk onlar için bir yaşam biçimidir. Örnek alınması gereken işte bu
K.'lerdir.
2) Bunlar üretmeyi ve almasını bilmelerine rağmen, daha fazlasını yapabile­
cek kapasitede olan K.ler.'dir;
Genellikle günlük yaşam uğraşları M.'ik hayatlarını sınırlamakta olup,
ileride birinci kategoriye yükselebilirler.
3) Bunlar üretmemekle beraber, anlayış yetenekleri sayesinde, çalışmalar­
dan yararlanırlar.
Bu K.ler M.'luk yolunda küçük adımlarla ilerlerler.
4) Bu gruptaki K.ler ne üretirler ne de konularımıza ilgi duyarlar.
Bunlar kültürlü, namuslu, mükemmel karakter sahibi insanlar olabilirler
ama inisyatik bir yolda yürümeyi gerektirecek niteliklere sahip değiller­
dir.
Eskilerin deyimiyle temsil yetenekleri vardır ama temessül nitelikleri
yoktur.
Sosyal etkinliklere katılırlar, bizlerle birlikte olmaktan zevk alırlar ancak
yöntemlerimize soğuk bakarlar.
5) Bunlar sürüden ayrılmış kuzulardır.
İsimleri matrikülde kayıtlı ise de yeni K.ler tarafından tanınmazlar.
Çok azının devamsızlığı izah edecek nedenleri olup çoğu inoperabl yani
kayıp vakalardır.
Hepimiz bu listedeki yerimizi belirleyip yukarûara tırmanmak için gayret
sarfetmeliyiz.
Adem GÜLER
25

--- Sayfa 28 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ
7 LİBERAL S A N A T VEYA BİLİM
COOKE El yazmasında (c. 1420) Geometri ve 7 liberal bilim: (1)
"
Dünyada, ilk Yedi Liberal Bilimden tüm diğer bilimler ve meslekler
doğmuştur. Bütün bilimlerin kaynağı olduğundan, Geometri bilimi üzerinde
özellikle duracağız.
Yedi bilimler şunlardı:
İlki, bilimlerin temeli denilen Gramerdi. Gramer insana doğru söyleyip yaz­
mayı öğretir.
İkincisi Belagattır, insana anlaşılır ve doğru şekilde konuşmasını öğretir.
Üçüncüsü Diyalektiktir. Bu bilim insana doğruyu yanlıştan ayırmayı öğre­
tir; buna halk ağzında, Sofizm San'atı da denir.
Dördüncüsü Aritmetiktir, Meslek erbabına her çeşit şeyin hesabını yapabil­
me imkânını sağlar.
Beşincisi Geometridir insana her Meslekte kullanılacak uzunluk ve ağırlık
ölçülerini verir.
Altıncısı Müziktir, İnsana org, trompet, harp ve benzeri çalgıları kullanarak
şarkı söyleme Mesleğini öğretir.
Yedincisi Astronomidir ve insana güneşin ve ayın ve gökyüzünde gözüken
tüm diğer yıldız ve seyyarelerin izledikleri yolu gösterir.
Başta amacımız değerli Geometri Biliminin kuruluşunu incelemek olacaktır.
Yukarıda sözünü ettiğimiz yedi Liberal Bilim'in herbiri özgür bir bilim dalını
oluşturuyorsa da, bir tek bilim sayesinde var olabilmektedirler, o da Geometri­
dir. Ve Geometri "dünyanın ölçüsü" demektir. Geometri Yunanca dünya (top­
rak) anlamına gelen "Geo" ile ölçü anlamına gelen "metron" kelimelerinden türe­
tilmiştir. Böylece ortaya çıkan Geometri terimi "dünyanın ölçüsü" anlamına gelir.
Cooke MS, Celil Layiktez, Mimar Sinan Sayı: 81
26

--- Sayfa 29 ---
Tüm Bilimlerin Geometri Bilimi sayesinde var olduklarını söylememe şaşmayın,
zira insan elinden çıkma hiçbir san'at eseri veya el işi yoktur ki Geometri kullanıl­
madan yapılabilsin. İnsan, eliyle çalışsa dahi, bir tür aletle çalışmış olur, ve dün­
yevi alet ve malzemelerin hepsi topraktan gelir ve toprağa dönecektir. Ve hiçbir
avadanlık, yani çalışılacak alet yoktur ki az yada çok bir orantıya sahip olmasın;
ve orantı ölçüdür; ve alet topraktır (dünyadır) ve Geometri dünyanın ölçüsü ola­
rak tarif edilmiştir. Bu nedenle ve dünyadaki tüm insanlar ellerinin emeğiyle ya­
şadıklarından, insanlığın Geometri ile yaşadığım iddia edebiliriz
Dünyada
mevcut tüm meslekler arasında en ünlüsü Masonluktur; ve bu Bilimin önemli
kısmı Geometridir...."
Bazı yazarlara göre 7 San'at Orta çağlar üniversitesi mezuniyet derecelendi­
rilmelerinde ikiye bölünmüştü. Başo (Olgunluk) derecesi için Mantık, Gramer ve
Belagat "trivium" konularını, Doktorluk derecesi için de Aritmetik, Astronomi,
Geometri ve Müzik "quadrivium" konularını almak gerekliydi.
SAN'ATLARI İFADE EDEN S E M B O L L E R :
13. y.y. da Vincent de Gervais'ye göre, arada sayıları artmış olan san'atları
ellerinde değişik sem bolleri tutan veya belli hareketler yapan genç kızlar tem­
sil ediyordu.
Gramer'in elinde kitap, Diyalektik'in elinde yılan ya da akrep,
Geometri'nin elinde pergel, Aritmetik'in elinde hesap tahtası, Astronomi'nin
elinde yıldızları ölçen bir alet, Felsefe'nin bir elinde âsa diğerinde kitap vardı;
Belagat eliyle hatip işareti yapıyordu ve Müzik oturduğu yerden çanlara vuru­
yordu.
NEDEN 7 LİBERAL SAN'AT VE/VEYA BİLİM?
1723 Anayasasının 3.cü sayfasının dipnotunda, Anderson
isimleri kazın­
mış Liberal Bilimler.... tabirini kullanırken, 1738 Anayasasının 4. cü sayfasında,
.... Tufan'dan sonra Nuh Peygamber ve 3 oğlunun, San'at ve bilimlerin bilgisini
saklamış olduklarını ifade eder. 7 sayısına atıf yoktur ve 1738 baskısında "liberal"
sıfatı kullanılmamıştır. 18. y.y. dilinde "liberal" kelimesinin anlamı "hür" olarak
tanımlanabilir. Anderson'un yazdığı zamanda San'atlar kilisenin kontrolunda
olmadıklarından liberal, yani hür sayılırlardı, oysa Bilimler özgürlüklerine yeni
kavuşuyorlardı. Anderson'un ilk Anayasasının zamanında (1723) üniversiteler­
de okutulan başlıca konular: Yabancı diller, Edebiyat, Şiir, Fizik, Geometri, Arit­
metik, Müzik, Kimya, Astronomi, Anatomi Fizyoloji, Teoloji, Ahlâk, Felsefe, Me­
deni Kanun, ve Tarih olup, özellikle Katolik ülkelerde, Engizisyon devrinin üni­
versite tedrisatı üzerinde var olan baskısı, yeni başlayan Aydınlık Çağında, yeri­
ni özgürlüğe bırakıyordu.
27

--- Sayfa 30 ---
Bulmacayı
doğru çözen ilk 100 Kardeşimize
birer kitap hediye
edilecekr
tir. Bulmacanın çözümü gelecek sayımızda
yayınlanacaktır.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
S O L D A N S A Ğ A :
1- İst.Va. L. adı - Ank.Va.L. adı
2- Ank.Va.L. adı - Beyaz - Şan, ün
3- Bir uzunluk ölçüsü - Eski bir Türk boyu - Vakit - Bir nota
4- Beddua - İngilizce Bay - İst.Va.L. adı
5- Damarlarda ki sıvı - Su - Bursa'da L. adı - İstanbul'da semt
6- Beyaz - Hayır çeşmesi - Bir Kıta - Müzikte durak işareti
7- Ruh - Sancaktar - Soru eki - Maçlarda 3 kez yinelenen ünlem
8- Bir kürk hayvanı - THY'larının uçuş simgesi
9- Mısır tanrısı - Düzen - İst.Va.L. adı
28

--- Sayfa 31 ---
10- Köpek - Basınç birimi - Bir nota - îst.Va.L. adı
11- Masonik çalışmaların yapıldığı bir il - Çevre bakanlığınca korunmaya
alınmış bölge
12- Îst.Va.L. adı - Tavlada bir sayı - Lütesyumun simgesi
13- Perunun plaka işareti - Üs.Muh.'in oturduğu yön - Masonların
birbirlerine göre durumu
14- Vilayet - Kovuk - Bir nota - Kez
15- H.Bogart'ın Kazablanka filmindeki adı - Umman - Kapının ünsüzleri
16- Yemek - Ank.Va.L. adı - Îst.Va.L. adı
17- Mesleğimizi icra eden kişilerin mesleki ismi - Ank.Va.L. adı - ikinci
18- Yapım işleri - Îst.Va.L. adı - Basit şekerlerin ortak adı
19- Bitkilerle bezenmiş dinlenme ve gezinti yeri - Mısır tanrısı
20- Ank.Va.L. adı
Y U K A R I D A N A Ş A Ğ I :
1- Îst.Va.L. adı - Masonik kuralların uygulama çeşitlerine verilen isim -
Îst.Va.L. adı
2- Yakınma ünlemi - Îst.Va.L. adı - Îst.Va.L. adı
3- Alanya'da denize dökülen çay - Tersi Sümer tanrısı - Su
4- İtidal - Îst.Va.L. adı - Hilafı hakikat
5- Sözcük - Bütün - Radyumun simgesi
6- Bir akademik unvan - Îst.Va.L. adı - Bir cins perdelik
7- Beygir - Bir bağlaç - Ank.Va.L. adı
8- îst.Va.L. adı - Ünlü bir oto markası - Mecmua
9- Bir ırk adı - Uygunsuzlar filminin aktrisi - Kemiklerin içindeki madde -
Masallardaki korkunç yaratık
10- Çoğul eki - Bir orman ağacı - Bir kadın adı
11- Beyaz - Îst.Va.L. adı - Küçük mağara - Bir organik solvent
12- Utku - Güney Afrika'nm plaka işareti - İlave - Hollanda'nın plaka işareti
13- Abdullah.... "Menderes hükümetlerinde bakanlık yapmış siyaset adamı -
Kısaca Ziraat Bankası - Konya da baraj
14- Karşı tarafı yücelten bir hitap şekli - Edith Piaf'm ünlü şarkısı - Ensar
sözcüğünün bir söyleniş biçimi
15- Bir ay adı - Uğur, Baht, Mutluluk - Türkiye de bir gurup ressamın ortak
gurup adı - Rıza'nm ilk hecesi
16- Sarhoş bağırması - Tamamen ateş olmuş kömür - Îst.Va.L. adı
17- Öğütülmüş tahıl - Uzaklık anlatır - Fransa'da şehir - Başlık
18- Omuz örtüsü - Yasal - Vilayet - Bir îngiliz soyluluk unvanı
19- îzm.Va.L. adı - Masonik çalışmaları belirleyen kurallar - Îst.Va.L. adı
29

--- Sayfa 32 ---
BÜYÜK HATİP RAPORU
Aziz Kardeşlerim,
Yakında yeni bir takvim yılma daha gireceğiz.Muhterem Locaların yeni yıl­
da fikrî çalışmaları için sizlere şu öneride bulunuyorum:
"Masonluktan aldıklarımızı, dışarıda karanlıkta kalmış kişilere ak­
taralım. Onlara, insan kişiliğine ve ilme saygıyı; bütün insanların
iyiliğine çalışmayı; kişinin hürriyetini ve ahlâkî sorumluluğunu;
insanların hak ve görev eşitliğini"
öğretelim.
Evrenin Ulu Mimarının sizlere yardımcı olmasmı, Kardeşlik sevgisinin her
yana yayılmasını diliyorum Kardeşlerim.
Hepinizi sevgi ve saygıyla kucaklıyorum.
Reşit ATA
Büyük Hatip
* * *
ATA YOLU MUH. L.SI'NIN A Ç I L I Ş I N D A
D Ö R T B Ü Y Ü K Ü S T A D I M I Z B İ R A R A Y A GELDİ
25 Ekim 1995 günü 125 Numaralı ATAYOLU Muh. L.sı nın açılışında ilk defa
dört Büyük Üstat birlikte bulunmuşlardır. Bu toplantıya
ait resimleri
arka
kapak
içinde
sunuyoruz.
* * *
BURS PROGRAMI
Gazetelerde ilân yoluyla yayımlanan burs programımıza İstanbul'dan 1350,
Ankara'dan 1000 ve İzmir'den 500'ün üzerinde müracaat olmuştur. Kasım ayı
içinde yazılı müracaatlar değerlendirilecek ve akabinde yer alacak sözlü müla­
katla burs verilebilecek gençlerin listesi tespit edilecek. Büyük Locamız, eski
programına ilâveten 50 genç üstlenecek.
30

--- Sayfa 33 ---
1 MAYIS 1995 TARİH ve 1995/654 SAYILI
TAMİME İSTİNADEN YENİ BURS
VERMEYİ TAAHHÜT EDEN LOCA­
LAR:
(27 Kasım 1995 itibarıyla, toplam 68 öğrenci)
İSTANBUL VADİSİ (66 Öğrenci)
Loca Loca
Öğrenci
Nosu Adı
Sayısı
107
Kadıköy Muh. L.
3
055
İrem Muh. L.
5
121
Tesviye Muh. L.
1
033
Hümanitas Muh. L.
1
120
Granit Muh. L.
1
001
İdeal Muh. L.
10+1
(İdeal'denBirK.)
044
Hisar Muh. L.
2
089
Tanyeri Muh. L.
2
032
Şevkat Muh. L.
2
054
Başak Muh. L.
3
(Fadıl Güvenç K.)
049
Üçışık Muh. L.
5
118
Doruk Muh. L.
5
058
Piramit Muh. L.
10
085
Gönye Muh. L.
1
028
Erenler Muh. L.
12
075
Anadolu Muh. L.
2
ANKARA VADİSİ
Başkent Muh. L.
2
İZMİR VADİSİ
042
Ephessus Muh. L.
2
BÜ. L.NIN ÖNCEKİ KAMPANYASIN­
DAN KALAN KURSİYER ÖĞRENCİ­
LER : (Toplam 56 Öğrenci)
BÜ. L. (23 Öğrenci)
81
Boğaziçi Muh. L.
2
80
Akıl ve Hikmet Muh. L.
1
06
Kardeşlik Muh. L.
7
20
Fazilet Muh. L.
8
92
Marmara Muh. L.
3
995
Türkay (Almanya) Muh. L.
10
2 ayrı Kardeş
2
BÜ. L.NIN BURS PROGRAMI DIŞIN­
DA BURS VEREN LOCALAR:
(Toplam 110 Öğrenci)
İSTANBUL (73 Öğrenci)
03
Ülkü Muh. L.
1
Loca Loca
Öğrenci
Nosu Adı
Sayısı
04
Kardeşlik Muh. L.
7
05
Hürriyet Muh. L.
1
19
Ahenk Muh. L.
4
28
Erenler Muh. L.
2
29
Delta Muh. L.
1
31
Ülke Muh. L.
9
35
Fredom Muh. L.
10
37
Devrim Muh. L.
6
44
Hisar Muh. L.
3
58
Piramit Muh. L.
1
60
Nilüfe Muh. L.
1
74
Meşale Muh. L.
1
77
Sezgi Muh. L.
13
80
Akıl ve Hikmet Muh. L.
1
81
Boğaziçi Muh. L.
2
85
Gönye Muh. L,
1
90
Sadakat Muh. L.
3
92
Marmara Muh. L.
3
93
Sabah Gün Muh. L.
2
94
Dostluk Muh. L.
1
112
Ülküm Muh. L.
2
ANKARA (20 Öğrenci)
22
Dikmen Muh. L.
.
3
36
Çankaya Muh. L.
1
39
Üçgül Muh. L.
1
45
Ahiler Muh. L.
3
50
Gönül Mimarları Muh. L.
1
56
Ankara Muh. L.
1
59
Yunus Emre Muh. L.
1
63
İlke Muh. L.
1
64
Atanur Muh. L.
2
70
Denge Muh. L.
3
83
Üçnur Muh. L.
2
104
Ekin Muh. L.
1
İZMİR
(12 Öğrenci)
01
İzmir Muh. L.
1
03
Nur Muh. L.
5
25
İrfan Muh. L.
1
26
Ümit Muh. L.
2
72
Başarı Muh. L.
2
78
Üçsütun Muh. L.
1
31

--- Sayfa 34 ---
Her Loca üstlendiği öğrencilerin her biri için ayda yaklaşık 50 D M ödemeyi
kabul ediyor. Localarm görevi bununla bitmeyip, öğrencilere birer ağabey / abla
tahsis etmeleri ve böylece öğrencinin olabilecek özel problemlerine, dirsek tema­
sında, eğilebilmeli. Burs komitemiz, doktor Kardeşlerimizin yardımıyla, bu öğ­
rencilerin sağlıkla ilgili sorunlarmı çözmeyi planlamaktadır.
Yukarıda isimleri geçen Localara ve envarlarına teşekkür ederiz. Öğrenci
üstlenmek üzere müracaatlar açıktır, Localarm ve münferiden Kardeşlerimizin
bu konuda gayretlerini bekliyoruz.
* * *
ANAYASA MAHKEMESİ BAŞKANI
Sn. YEKTA GÜNGÖR ÖZDENİN KONFERANSI
10 Kasım 1995 Cuma günü Anayasa Mahkemesi Başkanı Sn. YEKTA GÜN­
GÖR ÖZDEN Ankara Va. evimizde 'Atatürk Türkiyesi'nin Dünü ve Bugünü"
başlıklı bir konferans verdi. Bu konferansm özet metnini gelecek Sayımızda ya­
yımlamaya çalışacağız.
Anayasa Mahkemesi Başkanı Yekta Güngör ÖZDEN, Bü. Üs. En. Muh. Can ARPAÇ
İSTANBUL LOKAL KOMİTESİNDEN
• GAZETE B A Ğ I Ş I :
Kardeşlerin işyerleri ile evlerinde okudukları gazeteleri Dernek binamıza
getirdikleri takdirde SEKA bunları kilosu 5000 TL dan almaya hazır. Tüm Kar-
32

--- Sayfa 35 ---
(leşlerimizin bu çağrıya uyacaklarını varsayarsak, ayda yaklaşık 200.000.000 TL
(yanlış okumadınız, ikiyüz milyon) lık bir gelir temin edilebilecektir. Yalnızca
471 Kardeşimiz günde 3 gazeteyi toplayarak getirirlerse, 10.000 Kg. gazete, yani
50.000.000.- TL aylık gelirimiz olabilecektir.
• LOKANTA H İ Z M E T L E R İ :
Nuru Ziya Sokağındaki her 3 mutfağın temizliğinin "Deça" temizlik firması­
na müstecir tarafından ihale edilmesi sağlandı. 1 Kasım 1995 tarihinden itibaren
mutfaklarımızın hijyen şartlarından hiçbir kuşku duymadan yemek yiyebilece­
ğiz.
* » *
İ S K O Ç Y A D A N BAZI K.ler BODRUM LOCASINI ZİYARET ETTİ:
8 Temmuz 1995 tarihinde Bod­
rum L.nı İskoçyadan bazı Kler. ziyaret
etti. Türkiye'ye tatile gelirken o tarih­
lerde çalışan Loca olduğunu Sime K.
den öğrendikten sonra L. envan ile te­
masa geçtiler ve Flora Otelinde bir ara­
ya geldiler. Locaya verilmek üzere bir
plaket hazırlamak istediklerini bildir­
diler ve bunun için yardım istediler.
İzmir'deki Kler. bu isteği yerine getir­
diler ve plaket gününde yerine ulaştı.
Kendi regalyeleriyle toplantıya katı-
Soldan Sağa:
William Kirkpatrick-Lodge Rosyth No. 1159 Dunfernline Iskoçya, George
Kirkpatrick-Lodge
Granite Union No 480 Dalbeatie Iskoçya, Graham Wallace-Lodge Caledonian No 238 Annan,
Bü. Üs. En. Muh. Can Arpaç, Üst. Muh. I, Bolar Iren, Pek Muh. Yüksel Kazmirci
diler ve plaket gününde yerine ulaştı.
Kendi regalyeleriyle toplantıya katı­
lan misafir K.ler kardeş sofrasında
olumlu duygularını dile getirdiler.
Bilahare bir K.'in verdiği garden
party'e hemşirelerle birlikte katıldılar.
Hafta sonu İtalyan restoran da hemşi
reler birlikte yemeğe de katılan ziya­
retçi KK. lerimiz gösterilen yakınlığa
teşekkür ettiler ve Bodrumlu K.leri
kendi çalışmalarına davet ettiler.
33

--- Sayfa 36 ---
C U M H U R B A Ş K A N L I Ğ I Ü S T Ü N B A Ş A R I Ö D Ü L Ü
VE B U R H A N D O Ğ A N Ç A Y K.'in S E R G İ S İ
Burhan Doğançay K. ve Refik KUTLUER K.'in eşi Flüt Sanatçısı Şefika KUT-
LUER hemşire Cumhurbaşkanlığı Üstün başarı ödülüne layık görülmüşlerdir.
Şefika KUTLUER hemşiremizi ve Burhan D O Ğ A N Ç A Y K. im izi kutluyoruz.
Burhan DOĞANÇAY K.'in eserleri Ankara'da 10 Kasım - 6 Aralık 1995 ve İs­
tanbul'da 17 Kasım -13 Aralık 1995 tarihleri arasında Galeri Nev'de Sergilenecek­
tir
s * s.
Bü. II Tör. Üs. Pek Muh. Adem GÜLER K.'in profesörlük tezinin kabul edil­
diğini öğrenmiş bulunuyoruz. Ege Üniversitesi Tıp Fakültesi Genel Cerrahi Ana
Bilim Dalında Prof. Dr. Adem GÜLER K.i kutluyor başarılarının devamını dili-
voruz.
AVRUPA BÜYÜK SEKRE­
TERLER TOPLANTISI, LA
HEY, 6-7 EKİM 1995
Alfabetik sırayla katılan 18 ülke:
Almanya, Avusturya, Belçika, Dani­
marka, Fransa, Çek Cumhuriyeti, Fin­
landiya, Hollanda, İngiltere, İrlanda,
İskoçya, İspanya, İsviçre, Lüksenburg,
Macaristan, Norveç, Portekiz (göz­
lemci sıfatıyla) ve Türkiye. İsveç ve İz­
landa mazeret bildirdi.
Daha önce ilân edilen program
çerçevesinde, geliş günü olan 6 Ekim
saat 18.00'de Büyük Üstat bizleri kal­
dığımız otelde yemeğe davet etti.
7 Ekim sabahı 9.00 -13.00 arası Bü­
yük Sekreterler istişari toplantısından
sonra, Loca binasının lokantasında ye­
mek yedik ve Türkiye Büyük Elçiliği­
ne bitişik olan Masonik müze ve kü­
tüphaneyi gezdik.
Halka açık olması nedeniyle La
Hey kenti belediyesinin finanse ettiği
müze ve kütüphanede 80.000.000 adet
kitap bulunuyor. Teşhir edilen objele­
rin birkaç katı da klimatize edilmiş
özel bir depoda tasnif edilmiş olarak
muhafaza ediliyor. Bu sayede obje ser­
gilerini zaman zaman değiştirebiliyor
veya La Hey dışında sergileme imkânı
kazanılıyor; örneğin, Viyana ve Bayre-
uth'de açılan Masonik sergilere katıla-
bilmişler.
80.000.000 kitabın ilginç bir öykü­
sü var. İkinci Dünya savaşı esnasmda
Almanlar Hollandayı işgal edince, Ya­
hudi - Mason komplosu ile ilgili Nazi
propagandasını destekleyecek malze­
me bulunabilmesi ümidiyle kitaplar,
bazı işgal ettikleri ülkelerde yaptıkları
gibi, yakılmamış, toplu olarak Alman-
yaya götürülmüş. Amerikalılar Ber­
lin'e girince bir yer altı tünelinde sak­
lanmakta olan bu kitap koleksiyonu­
nu bulmuşlar ve Hollanda'ya iade et­
mişler. Bu arada, ne yazıktır ki, Müze­
de teşhir edilen binlerce obje kaybol­
muş.
Aynı akşam 13 km. mesafede Ley­
den kentinde Büyük Sekreterin loca­
sında Hollanda Ritinde bir Yükseliş
törenine
şahit
olduk.
Ritüel
ve
mabedin tezyinatı alıştığımızdan çok
34

--- Sayfa 37 ---
Hollanda Bü. L. Müze ve Kütüphane
binası (La Hey)
NEW MEXICO
(HAYAT ARMAĞANI)
ABD'nin New Mexico Eyaleti Bü­
yük Locası insanlığın hizmetinde pa­
rasal yatırım istemeyen organ Bağışla­
ma Hayat Armağanı projesini geliştir­
diler. Ölümünde organlarının tümü­
nü bağışlayan bir kişi en çok 75 insana
yardımcı olabilir. Kardeşlere bu konu­
da dağıtılan broşürde aşağıdaki soru
ve cevaplar da var:
• Kim organ ve doku bağışında
bulunabilir? Herkes.
• Hangi organ ve dokular bağış­
lanabilir? Kalp, böbrekler, pankreas,
akciğerler, karaciğer, bağırsaklar, göz­
ler, kemikler, tandonlar ve kalp ka­
pakçıkları.
• Bağlı olduğum dinin ilkeleri
organ bağışına karşı olabilir mi? Or­
gan bağışı muhtaç olana yardım ola­
rak telâkki edildiğinde tüm dinsel ku­
rumların onayını alır.
• Organ bağışlamak vücudumu
şekilsiz yapar, cenazenin açık tabutta
kaldırılmasını, engelleyebilir
mi?
farklı olmakla beraber sonuçta aynı!
Ziyaret ederek bu farklılıkları gör­
mek ve yaşamak ufkumuzu geniş­
letiyor ve zenginleştiriyor. Yükseliş
töreninin başlarmda
aday sütun­
lara sırtı dönük olarak duruyor­
du. Adayın, acemilikten gelen do­
ğal tereddüt ve beceriksizlikleri
vardı. Ancak ayağa kalktıktan son­
ra yüzünü görebildik: Büyük Sekre­
ter Cornelius J. Hagen'in kendisiy­
di.
Merasimi bir agap tamamladı,
ertesi günü herkes memleketine
döndü.
*
Organ ve doku bağışının yapıldığı ce­
nazenin görüntüsünde belli olmaz,
kefenin açılmasını da engellemez.
• Organ bağışında bulunmuş ol­
mam, zamanı geldiğinde aileme bir
maddi külfet yükler mi? Organ bağışı
ile ilgili aileye yüklenecek bir masraf
yoktur.
• Organ ve dokularıma ne ola­
cak? Kan grubu ve diğer tıbbî uyum
kaidelerine göre seçilecek hastalara
organ ve dokularınız nakledilecektir.
• Organ ve doku bağışında bu­
lunma arzumu oto ehliyetime, vasi­
yetnameme veya bağış kartına yaz­
mam yeterli midir? Hayır. Bu kararı­
nızı ailenizle de paylaşmış olmanız ge­
rekir.
* » *
AVUSTURYA
Avusturya Büyük Locasının yayı­
nı Blaue Blâtter'in her sayısında Maso-
nik tablolar yayımlanır. Bu defa, 239
numaralı Ekim 1995 sayısında Pek
Muh. Bülent Çetinor Kardeşimizin
Nur-u Ziya Sokağı tablosunu renkli
olarak bastılar.
35

--- Sayfa 38 ---
A M E R İ K A
1994 yılında Kuzey Amerika ile
ilgili istatistikler:
(Yeni intizam kazanmış Prince
Hall Masonluğunun rakamları bu is­
tatistiğe dahil değildir)
A.B.D. muntazam Mason sayısı: 2.293.949
Canada muntazam Mason sayısı: 137.954
* * *
FRANSA GRAND
ORIENT'INDA İHTİLÂL:
Politika yapmanın serbest olduğu
hatta teşvik edildiği Grand Orient'ın
geleneksel çizgisi Sosyalist Partiyi
desteklemekti. Büyük Üstat Patrick
Kessel, Sosyalist Parti adayına karşı
Chirac'ı destekleyince, 6 Eylül 1995 ta­
rihli Konvanda geleneğe göre yeniden
seçilmesi gerekirken yerine Christian
Hervé seçilince, 5 gün süren Konvan
iyice karıştı, Büyük Kurul olduğu gibi
görevden alındı, delegeler yumruk
yumruğa kavga ettiler, yeni seçilen
Büyük Üstat istifa etti, sonuçta Büyük
Üstadmı seçemeyen Konvan, 4 ay son­
ra seçimin yenilenmesi şartı ile ve yal­
nız güncel icraatı yürütecek geçici bir
Büyük Kurula görev vererek dağıldı
ve bu arada tüm dış ilişkiler dondurul­
du.
Fransamn başlıca günlük ve haf­
talık gazete ve dergileri ile TV olayı
tüm detayları ile yansıttı.
«• * #
NEW Y O R K B Ü Y Ü K
L O C A S I N I N B U R S P R O G R A M I :
(Empire State Mason'un Son Ba­
nar sayısından)
Yılda 5000 $ olan burs yardımına
hak kazanabilmek için, öğrenci:
1. Muntazam bir Masonun veya
vefat etmiş bir Masonun çocuğu olma-
2. Öğrencilik durumunu ispatla-
yabilmeli,
3. Lider vasfına sahip olmalı,
4. Not ortalaması 3.25'in üzerinde
olmalı,
5. Cemaat işlerinde çalışmış olma­
lı,
6. Okulundan resmî bir "iyi öğren­
ci belgesi"ni temin edebilmeli,
7. 3 adet tavsiye mektubu getir­
meli,
Başarılarını, eğitim hedeflerini,
meslek seçme nedenlerini ve neden
bursa hak kazandığına inandığını ifa­
de eden 200 - 300 kelimelik bir rapor
yazmalı.
NEW YORK BÜYÜK LOCASINDA 1995 6 AYLIK
KARDEŞLİK FONUNUN HARCANMA ŞEKLİ:
(Empire State Mason, Son Bahar 1995)
Büyük Üstadın harcamaları:
Masonik Tıbbi Araştırmalar Laboratuvarı
Utica Yaşlılar Evi:
Robert R. Livingston Kütüphane ve Müzesi:
Eski Harp Muharipleri Programı:
Masonik Gençlik Vakfı:
Çocuk Eğitim Programı:
Uyuşturucu ve Alkolizmle Mücadele Programı:
Masonik Yardım Fonu:
Tappan'da George Washington'un Türbesi:
T O P L A M
541.172,15$
461.970,93$
218.248,88 $
28.002,18 $
42.346,31 $
29.177,92 $
9.882,66 $
23.504,63 $
11.692,83$
2.152.00 $
1.368.150,49 $
36

--- Sayfa 39 ---
AVUSTRALYA ANIMSIYOR
15
Ağustos 1945 günü Japonlar teslim olmuşlardı. Aynı gün, Avustral­
ya Başbakanı Chifley, tüm millete bir radyo anonsunda "Vatandaşlarım,
harp bit­
miştir. Japon Hükümeti Müttefik Devletlerin
teslim olma şartlarını
kabul etmiştir
ve
şimdi çarpışmalar
duracaktır.
Şu anda hep beraber Tanrıya niyaz edelim"
demişti.
29 Ekim Pazar günü saat 14.30'da, Ridgehaven Locası Royal Arch Şapitri
"Avustralya
Anımsıyor"
başlıklı herkese açık bir konferans düzenledi.
(South Australian Freemason, 1995 İlkbahar sayısı)
06 Kasım 1995
"TESVİYE" Yazı İşleri Kurulu Başkanlığına
İSTANBUL
Yaklaşan erken Genel Seçim öncesinde Halkımız, seçimini artık daha dikkat­
li ve bilinçli yapmak zorundadır. Bilinmelidir ki "Yaşadıkça sahip olamayacağı­
mız bir tek şey vardır: Geçen zaman."
Duyarsız davranışlarımızın, çözüm üretemediğimiz şikâyetlerimizin bede­
lini unutmayalım ki bizler ödemeyeceğiz. Tamamını çocuklarımız ve torunları­
mız ödeyecekler.
Değerli Kardeşlerimin dikkatini bir kez daha bu konuya çekiyor, karanlığa
mahkûm edilmek istenen Cumhuriyetimiz'i aydınlatmak için üzerlerine düşen
görevi eksiksiz yerine getirmelerini diliyorum.
«ASIRLARDAN BERİ TÜRKİYE'Yİ İDARE EDENLER ÇOK ŞEYLER DÜŞÜNMÜŞ­
LERDİR; FAKAT YALNIZ BİR ŞEYİ DÜŞÜNMEMİŞLERDİR. TÜRKİYE'Yİ, BU DÜŞÜN­
CESİZLİK YÜZÜNDEN TÜRK VATANININ, TÜRK MİLLETİNİN UĞRADIĞI ZARAR­
LARI ANCAK BİR TARZDA TELAFİ EDEBİLİRİZ. İÇİNİZDE MEMLEKETİ VE MİLLETİ
EN ÇOK SEVEN, AKLINA, FERASETİNE, VİCDANINA EN ÇOK GÜVENDİĞİNİZ İN­
SANLARI SEÇİNİZ. ANCAK BU SAYEDE MECLİS SİZİN ARZULARINIZI İFÂYA,
LÂYIK OLDUĞUNUZ MUTLULUĞU TEMİN KUDRETİNE SAHİP OLACAKTIR. Mus­
tafa Kemâl ATATÜRK»
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla
06.22.2995
Erdem Özkan
37

--- Sayfa 40 ---
DARWIN
EINSTEIN
KOPERNIK
HAWKING
BOHR
ŞUBAT
MART
MAYIS
EKİM
ARALIK
1997
1999
2000
2001
2003
2 O
H
cn
O
'S û
s •£ *
O
<
pa U
O
pa
w
t v
ON
ON
ON
O o o
(M (M
CO
O
o
< Pi
> H
<
<
C/2
ı-3 <
w <
LOCA
ŞEHİR
YIL
AY
18. Yüzyılda, aydınlama yörüngesine oturtul­
mak istenirken tutturulamayıp daha alt inanç -
felsefe kuşağında yörüngeye giren spekülatif
masonluğun, gelecekteki spekülatif dönem son­
rası evresi ve kurgusunda büyük bir yükselişle
BİLİM - felsefe yörüngesine girerek tüm insanlı­
ğın yol açıcısı durumuna gelmesini uman kar­
deşler, şimdiden yeni kuracakları localara insan­
lığa bilim yolunu açan temel taşların adlarını ve­
receklerdi.
Şimdi lütfen, bu localardan beş tanesinin han­
gi yılın hangi ayında, Dünyanın hangi şehrinde
kurulacağını bulabilir misiniz?
1 - Ne Darwin ne Kopernik locası okyanus aşırı
ülkelerde kurulmayacak; beş loca arasmda ilk
kurulan değil, ama yılın ilk yansında kurulan
localar olacaklar.
2 - İlk loca yılın son ayında, kıta Avrupasının en
ünlü şehrinde kurulacak.
3 - Bodrumdaki locanın kuruluşu, Hawking ve
Bohr localarının aksine 21. yüzyıla kalmaya
cak.
4 - Son Loca Şubatta kurulacak ve adı Kopernik
ya da Bohr olmayacak
5 - Melbourne'da kurulacak Loca Ekim 2001'de
çalışmaya başlayacak ve adı Bohr ya da Eins-
tein olmayacak.
6 - Yeni yüzyılın ilk locası Martta kurulacak.
-
.
. —.
-
•
1
O N 5 E K 1 Z I N C Î S A Y Ì D A K İ B U L M A C A N I N C E V A B I
]
LOCA
TOPLAM ÖĞRENCİ KIZ ÖĞRENCİ
•-
DIGER KATKI
ENGİNLİK
12
5
KONSER
KURAM
7
4
LOKAL
ARİSTO
17
7
TİYATRO
AYDINLIK
14
10
GAZİ
GÖKADA
11
2
DİL KURSU

--- Sayfa 41 ---
Y N O P S I S
TESVİYE, November 1995, Nr. 19,
Cover: Atatürk's portrait. Caption: "In spite of everything we certainly are
moving towards light."
Inside front cover: Brethren visiting Atatürk's mausoleum.
P.2: From the Editor:
- Discussion panel at Ankara on the occasion of the 72th anniversary of our
Republic.
- About our scholarship program.
P.3: Panel: Atatürk, Society and Art.
P.6: Atatürk, Culture, Art and Music (Full text of panelist Bro. Ecder A kısık,
actor).
P . l l : Atatürk's words after the treaty of Lausanne.
P. 12: The past and future of Freemasonry have their roots in knowledge.
P.17: Elections and Freemasons' morality.
P.20: From old Masonic magazines.
P.22: Animal superstitions
P.25: 5 categories of brethren in lodges: the locomotives; those who don't ha­
ve enough time to deploy their full capacities; unproductive good listeners; those
who don't produce and don't listen; those who have left the flock but still pay their
dues and figure on the lists.
P.26: The things you are curious about: The 7 Arts and / o r Sciences.
P.28: Masonic cross words. Books will be offered to the first 100 Breth. with
the right answers.
P.30: - Grand Orator's report.
- Consecration of Lodge Atayolu No. 125
- Scholarships and relative lists.
P.32: The President of the High Court gave us a conference on "The Past and
Present of Atatürk's Turkey". On the picture: The President of the High Court to­
gether with our Grand Master observing one moment of silence in memoriam.
P.33: Scottish Brethren visiting our Bodrum Lodge in the Mediterranean city
of Bodrum. (This lodge continuous to labour exceptionally during the summer
recess).
P.34: Grand Secretaries' Meeting in the Hague. The Library and Museum.
P.35: - Organ donation program in New Mexico.
39

--- Sayfa 42 ---
- Austria: "Blaue Blätter" reproduces painting by Bro. Biilent Cetinor.
P.36: - Statistics in the U.S.A. and Canada.
-Trouble in the Grand Orient (France), resulting from
politics in
Lodges?
- Scholarship program in New York.
- 6 Months of charity fund management in New York.
P.37: - Australia remembers the end of the War.
- Letter to the Editor.
Inside Back Page:
- 4 Grand Masters seating together at the consecration of Lodge
Atayolu.
- W.M. of the same lodge offering a portrait of Atatürk (the one on
the cover) to the Grand Master.
* * *
P
40

--- Sayfa 43 ---
ATAYOLU MUH. L.SI'NIN AÇILIŞINDA
DÖRT BÜYÜK ÜSTADIMIZ BİRARAYA GELDİ
Ön. Bü. Üs. En Muh. Necdet Egeran, Cavit Yenicioğlu ve
Suha Aksoy K.ler ile Bü. Üs. En Muh. Can Arpaç K.,
Tahsis Üs. Muh.i Pek Muh. Tunç Timurkan K.
ATAYOLU Muh. L.nın açılış yemeğinde
Üs. Muh. Metin Ertem K.,
Bü. Üs. En Muh. Can Arpaç K.'e kapakta
kullandığımız
Atatürk tablosunu takdim
ederken.
Fotoğraflar:
ŞADAN ERSOY K.