--- Sayfa 1 ---
MASONLAR İÇİN AYLIK DERGİ

--- Sayfa 2 ---
İstanbul
Vadisinde
Yirmidokuz Kasım
Bindokuzyüzdoksanbeş
tarihinde
Hasan-Ali Yücel
fi anarak
Muh.\ L.'.sı kuruldu.
*
Hasan
- Âli Yücel'in
İmzası

--- Sayfa 3 ---
HUR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BUYUK LOCASININ AYLIK DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: Suha AKSOY
Yazı işlerini fiilen idare eden : Celil LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21,
BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
CİLT: 4
SAYI : 20
ŞUBAT 1996
İÇİNDEKİLER
2. Tesviye'den
3. Türk Masonluğunun Yüce Milletimize Açıklaması:
Tesviye
7. Hasan - Âli Yücel Hayatı ve Zamanı
İsmail İSMEN
12. Eski Mason Dergilerinden
Suha UMUR
14. Büyük Hatip Raporu Hakkında
Reşit ATA
16. En Muh. Ön. Bü. Üs. Enver Necdet Egeran'ın
90. Yaşgününü Kutlama Toplantısı
Şemi ÜGE
19. Hayvanlarla ilgiii İtikatlar (II)
Celil LAYIKTEZ
24. İrlanda Arşivlerinden Masonik Haberler
Tesviye
26. Merak Ettikleriniz
Tesviye
28. Masonik Mizah
Tesviye
29. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
38. Bulmaca
Tesviye
39. Synopsis
Tesviye
KAPAK RESMİ
HASAN - ALI YÜCEL K.
(1897-1961)

--- Sayfa 4 ---
TESVİYE'DEN
Sevgili
Kardeşlerim,
Bir siyasi
partimizin
başkam
Masonlukla
suçlanınca,
hakaret
davası
aç­
ması
üzerine,
16 Ocak 1996 günü Milliyet
Gazetesinde,
Büyük
Üstadımız
En
Muh. Can Arpaç K.in kaleme
aldığı ve Masonluğun
gerçeklerini
harici
dünyaya
anlatan
ilân yayınlandı.
Bu ilân, daha
önce Masonluğa
karşı tutumlarıyla
bili­
nen basında
dahi olumlu
yankılar
uyandırdı.
20. sayımızın
ilk yazısı
Büyük
Üs­
tadımızın
bu ilânıdır.
Yurt içinden Haberler
bahsinde,
bu konuyla
ilgili
muhtelif
basın
haber
ve köşe yazılarını
arşivinizde
saklamak
üzere
yayımlıyoruz.
UNESCO
1997 yılında
Hasan
Âli
Yücel
Kardeşimizin
anılmasını
karar­
laştırmıştır.
131 numaralı
Yücel Muh.
Locamız
da 29.11.1996
gününde
tahsis
edildi
(*>• S. 9 da İsmail
İsmen K.imizin
kaleme
aldığı
"Hasan Ali Yücel,
Hayatı
ve Zamanı"
yazısı
ile Vefa Locasının
bu Kardeşimizin
teklisi
ile ilgili
tersimatı-
nt, S. 11 de de Can Yücel'in
"Hayatta
Ben En Çok Babamı
Sevdim"
şiirini
bula­
caksınız.
14.1.1996
gününde
Sevenler
Muh. L.nın tertip
ettiği
bir merasimle
En
Muh.
Enver Necdet
EGERAN
K.imizin
90 cı yıldönümü
kutlandı.
S. 16 da Üs. Muh.
Se­
mi Üge K. bu toplantıyı
anlatıyor,
onu izleyen
sayfalarda
da EGERAN
K.imizin
yaptığı
iki ayrı konuşmayı
aynen
sizlere
sunuyoruz.
Geçen sayımızda
Bâtılla
mücadele
etmek
için bâtılı
bilmek
gerekir
diyerek
hayvanlarla
ilgili itikatlardan
söz etmiştik.
Bu defa
"Domuz"
u ele aldık.
Bu
konuda,
sevgi ve saygıyla
andığımız
Pek Muh. Ziya UMUR K.imizin
söyledik­
leri hala aklımda:
"Eğer İslâm
dininde
domuz
yerine
keçi haram
olsaydı,
Ana­
dolu bir cennet
olurdu".
İrlanda
Bü. L. arşivlerinde
Türkiye
ile ilgili tüm yazışmalar
ve Masonik
ga­
zete kupürlerinin
kopyalarını
elde ettik.
S. 24 de 1863 yılından
iki ilginç
gazete
haberini
yayınlıyoruz.
"Merak
Ettikleriniz"de
zaman
zaman
tartışma
konusu
olan Rit
kelimesi­
nin tanımını
ele
aldık.
S. 28 de de Masonik
Mizah
sayfasında
birlikte
gülelim
dedik.
Bu
sayfamız
sizi eğlendirmişse,
devamının
temini
için, bildiğiniz
Masonik
fıkraları
tarafı­
mıza yazmanızı
rica
ediyoruz.
Sevgili
Kardeşlerim,
bu vesileyle
Bayramınızı
yürekten
kutlar,
özellikle
bu
karışık
günlerimizde,
iyiliğin
ve güzelliğin
süslediği,
Akıl
ve Hikmet'in
yönlen­
dirdiği
daha
nice bayramlara
sağlıkla,
esenlikle
erişmenizi
dilerim.
Celil
LAYIKTEZ
(*) Üs. Muh. Ekrem ÜLKÜ K.; Ön. Üs. Muh. Nevzat SERTEL K.; I. Nâ. Mahmut OMAĞ K.; ¡1.
Nâ. Yüce SUN K.; Sek. Hasan GÜRÜZ K.; Haz. Em. Zafer KALAYCI K.
2

--- Sayfa 5 ---
TURK MASONLUĞUNUN
YÜCE MİLLETİMİZE AÇIKLAMASI:
16.01.1996 Milliyet Gazetesinde yayınlanan ilânın tam metni
Ülkemizde zaman zaman Masonluğa karşı dile getirilen asla hak etmediği­
miz görüş ve düşünceler, gerçeklerden çok uzak hatta karalamalar şeklinde ol­
duğu halde, her insanın düşüncelerini özgürce söyleyebilmesi gerektiğine içten­
likle inandığımız için, ânında cevaplamak ve polemiklere girmek yerine, konuyu
büyük çoğunluğunun sağ duyu sahibi olduğuna inandığımız vatandaşlarımızın
değerlendirmesine bırakmak, özenle uygulamaya çalıştığımız geleneksel bir
davranıştır. Bu arada değerli Basın ve Yayın kuruluşlarımızın Masonluk konusu­
na objektif olarak yaklaşımları ve soruları da, yeri geldikçe içtenlikle değerlendi­
rilip, doğru olarak cevaplandırılmıştır.
Ancak son günlerde bazı çevreler, Masonluk hakkında her türlü hatalı görüş
ve söylentilerin sınırlarını da aşarak bir siyasi parti başkanmın Mason olduğu id­
diasından yola çıkıp, konuyu bir Masonluk suçlaması biçiminde ve adeta bir ha­
karet gibi ele almışlardır. Bu nedenle kuruluşundan bu yana geçen üçyüz yıl bo­
yunca siyasetle uğraşmayan ve insanlarm dinî inançlarına saygı duyan Masonlu­
ğun ne olup, olmadığını bir kez daha anlatmak gereği duyulmuştur.
Büyük Locamızın bu davranışı, şu veya bu kişinin üyemiz olup olmaması
açısından değil, Masonluk yolunda olmanın bir suçlama veya hakaret sayılma­
yacağı açısından önemlidir.
1. M A S O N L U Ğ U N A M A C I V E GİZLİLİK K O N U S U
Masonluğun amacı, bütün insanlar arasında dostluk ve sevgi bağlarının
güçlenmesi, insan kişiliğinin yüceltilmesi, insanlığın özgürlük ve barış içinde ge­
lişmesidir. Bu nedenle Masonluk utanılacak birşey değil, onur duyulacak bir ya­
şam biçimidir. Çünkü Masonluk, içimizdeki erdemlerin ve insaniyetin dışarıdan
görülür hale gelmesidir. Ama bütün kusurlarımızdan arınmak, ne yazık ki ola­
naksızdır. Kendini Bilen hiç kimse "Ben kusursuz tam ve mükemmel bir insanım"
diyemeyeceği için; Masonluğa gönül verenler de "Ben Masonum" dememeye ve
başkalarının Masonluğu hakkında konuşmamaya özen gösterirler. Bu davranış­
ta bir gizlilik, bir korku değil; bir kendini bilme, bir alçak gönüllülük sakhdır. Kal­
dı ki Türk Masonluğu gizli bir dernek değildir. Ülkemizin dernekler yasasına gö
re kurulmuştur. Lokallerimizin adresleri bellidir. Kapılarımızda adımız yazılı­
dır. Bütün kayıtlarımız Devletimizin denetimine açıktır.

--- Sayfa 6 ---
2. D I Ş A B A Ğ I M L I L I K İ D D İ A S I
Türk Masonluğu, görevlileri üyelerimiz tarafından iki yılda bir seçilen Bü­
yük Locamız tarafından ülkemizin yasaları doğrultusunda yönetilir. Diğer ülke­
lerdeki Masonik kuruluşlarla idari veya parasal açıdan hiç bir bağlantısı yoktur.
İlişkilerimiz aynı insanlık gayesine yönelenlerin birbirlerini tanımaları düzeyin­
dedir.
3. DİN V E P O L İ T İ K A
Evrenin Ulu Yaradanı dediğimiz Yüce Allah'a inanmayanlar aramıza gire­
mezler. Kardeşlerimiz dini inançlarında ve ibadetlerinde serbesttirler.
Toplantımıza Kutsal kitaplar açılarak başlanır.
Dinler tartışma konusu yapılamaz.
Masonluk politik bir kuruluş da değildir. Ama demokrasinin benimsendiği
ülkelerde Masonluk çok saygın bir kuruluştur.
Masonluk adı altında hiç bir politik veya toplumsal eyleme katılmamaz. Kar­
deşlerimiz diledikleri partilere girebilirler, görev alabilirler ancak lokallerimizde
politik tartışmalar yapılamaz.
Politik görüşleri ne olursa olsun, her Türk Masonu Atatürk ilkelerini koru­
makla, Lâik Cumhuriyetimizin yasalarına uymakla, vatanımıza sadakatle ve ül­
kemizin yararları için çalışmakla yükümlüdür.
4. M A S O N İ K S I R VE D A Y A N I Ş M A
Masonik sırlar, eski duvarcı ustalarının yapı san'atına dönük bilgileri idi. Bu­
günün teknolojisinde, yapı san'atı sır olmaktan çıkmıştır. Ancak ilkelerini efsane­
ler ve semboller aracılığı ile anlatmaya çalışan Masonlukta; insan hayatında sıkı
ağızlılığın önemini vurgulamak ve kurucularımız dediğimiz duvarcı ustalarının
anısını yaşatmak için bazı kelime ve işaretlerden oluşan sembolik bir sır kavramı
vardır.
Masonik dayanışma ise, öğrenim çağında aynı okuldan, askerlikte aynı dev­
reden, sporda aynı kulüpten olan insanlar arasındaki arkadaşlık ve dayanışma­
dan farklı değildir.
5. S İ Y O N İ Z M Y A K I Ş T I R M A S I
Masonluk politikayla uğraşmadığı gibi, ne Siyonizmle ne de herhangi bir si­
yasi akımla ilgisi yoktur. Kaldı ki, yahudi olmayanları bünyesine almayan Siyo­
nizm, 1897'de Filistin'de düzenlediği kongre ile dünyanın dikkatini çekmiş,
1948'de israil Devletinin kuruluşu ile hedefine ulaşmıştır.
4

--- Sayfa 7 ---
Masonluğun kökleri ise 900-1000 yıllarından bu yana yapı san'atı ile uğraşan
duvarcı ustalarına kadar uzanmaktadır. İlkeleri de Siyonizmin sesini duyurma­
sından çok önce: 1717'de kaleme alınmıştır. Görüleceği gibi zaman tüneli içinde
bile Siyonizmle Masonluk yan yana değildir.
6. T O P L U M A NE K A T K I N I Z V A R ? SUALİ
Masonlar ağırlıklı olarak eğitim alanında topluma katkıda bulunmaya çalı­
şırlar. Kardeşlerimizin veya localarımızın okuttuğu bir çok öğrenci ve yaptırdık­
ları okullar vardır. Kızılay, Çocuk Esirgeme Kurumu, Veremle Savaş, Yeşilay,
Cüzzamla Savaş, Kanserle Savaş, Kalp Vakfı, Sev Vakfı, İnsanlık Vakfı, Ankara
Trafik Hastanesi gibi kamu yararına çalışan kuruluşların temelinde halen yöneti­
cileri arasında da kardeşlerimiz veya eşlerimiz bulunmaktadır. Ve bu hizmetler
yapılırken sağ elin verdiğini sol elin bilmemesine özen gösterilir. Büyük Locamız
da olanakları ölçüsünde maddi durumu bozuk ama erdemli ve başarılı gençlere
karşılıksız üniversite bursu vermekte; doğal felaketlere, sağlık hizmetlerine, Mil­
li Savunmamıza dönük Vakıflara, şehit ailelerine, soykırımına uğrayanlara yar­
dım elini uzatmaya ve yurdumuzu ağaçlandırma kampanyalarına katılmaya ça­
lışmaktadır. Ancak bizim için en önemlisi; Masonik ilkelerin doğrultusunda her
gün biraz daha iyi insan olma çabamızın karanlıkta kalan insanlar için bir ışık ola­
bileceği umududur.
7. H U K U K V E A H L Â K K U R A L L A R I N A T E R S
D Ü Ş E N KİŞİLER M A S O N O L A B İ L İ R M İ ?
Temel prensiplerimiz uyarınca, Hür Masonluk ahlâk sağlamlılığını şart ko­
şar. Araşma alacağı kişiler için bu niteliği en başta gelen ilke olarak kabul eder. Er­
demli olmayan kimselerin aramıza girmemelerine özen gösterilir.
Bütün dikkatimize rağmen sızmalar olursa, bunların Türk adaleti karşısmda
yüz kızartıcı suçlardan mahkumiyetlerinin kesinleşmesi halinde tüzüklerimiz
uyarınca derhal kayıtları-silinir.
8. T A R İ H B O Y U N C A M A S O N L U Ğ U K Ö T Ü L E M E Y E
ÇALIŞANLAR K İ M L E R D İ R ?
Masonluğa gönül verenler dünyanın her tarafında barışın, özgürlüğün, in­
san haklarının, demokrasinin ve lâik düzenin savunucusu oldukları için; bu kav­
ramların karşısında yer alan diktatörler, naziler, faşistler ve komünistler ve her
inançtan bağnaz dinciler ve inançsızlar Hür Masonluğa karşı daima cephe almış­
lardır.
9. ASILSIZ S U Ç L A M A L A R K A R Ş I S I N D A H U K U K İ D U R U M U M U Z
Lâik Cumhuriyetimizin Dernekler Kanunu'na göre kurulmuş ve üyeleri say­
gın kişilerden oluşan Mason Derneğimiz ve Masonluk hakkında, Türk kamu
5

--- Sayfa 8 ---
oyunda yanlış ve kötü bir imaj yaratmaya çalışan gerçek ve tüzel kişiler hakkında
yasal haklarımız olduğunu çok iyi bilmemize rağmen, görüşleri farklı da olsa in­
sanların kardeşçe yaşamaları gerektiğine inandığımız için şimdilik hukuki yolla­
ra baş vurmuyoruz.
10. S O N S Ö Z VE ÜNLÜ T Ü R K M A S O N L A R I N D A N B İ R KAÇI
Masonluğu bir suç gibi göstermeye ve kötülemeye çalışanları yakın geçmişi­
mize bakmaya davet ediyoruz. Büyük Devlet adamlarımız Keçeci Zade Fuat Pa­
şa, Ali Paşa, Mithat Paşa, Ahmet Vefik Paşa Sadrâzam Kardeşlerimizin, Plevne
Kahramanı Gazi Osman Paşa Kardeşimizin, Çocuk Esirgeme Kurumu'nun kuru­
cusu Tıp Profesörü Besim Ömer Paşa Kardeşimizin; ünlü şair ve yazarlarımızdan
Namık Kemal, Ziya Paşa, Şinasi, Mehmet Emin Yurdakul, Ziya Gökalp ve Ömer
Rıza Doğrul Kardeşlerimizin; değerli Şeyhülislâmlar Hayri Efendi ve Musa
Kâzım Efendi kardeşlerimizin ülkemize, insanlığa ve Masonluğa hizmet etmiş,
şerefli ve seçkin kardeşlerimizden bir kaçı olmaları karşısmda masonluk suç mu­
dur? Fazilet midir? kararını vermeleri için onları vicdanları ile başbaşa bırakıyo­
ruz.
Ve son olarak, bugün aramızda bulunan pek çok kardeşimizi, bizden sonraki
kuşakların ülkemize ve insanlığa hizmet etmiş kişiler arasında sevgiyle, saygıyla
anacaklarını söylemek istiyoruz.
Evrenin Ulu Yaradanı ülkemizden barışı, özgürlüğü aydınlık günlerde kar­
deşçe ve insanca yaşamayı eksik etmesin.
H Ü R V E K A B U L E D İ L M İ Ş
M A S O N L A R B Ü Y Ü K LOCASI D E R N E Ğ İ
B İ L G İ SAHİBİ O L M A D A N FİKİR SAHİBİ O L A N L A R ­
I/Ğ 17R
MUMCU
6

--- Sayfa 9 ---
Hayatı
Hasan-Âli Yücel 16 Aralık 1897 de İstanbul'da doğdu ve 26 Şubat 1961 de İs­
tanbul'da öldü. Eğitimci, yazar ve devlet adamıdır. Milli Eğitim Bakanlığı yaptığı
dönemde etkin bir eğitim ve kültür siyaseti uygulamıştır.
1921 de İstanbul Darülfünunu (sonradan İstanbul Üniversitesi) Edebiyat Fa­
kültesi Felsefe Bölümünü bitirdi. 1922 de İzmir Darülmuamillimin'e edebiyat öğ­
retmeni olarak atandı. Daha sonra Kuleli, İstanbul Erkek ve Galatasaray Lisele­
rinde felsefe, sosyoloji ve edebiyat dersleri verdi. 1927 de maarif müfettişi oldu.
Fransız eğitim sistemini incelemek üzere bir yıllığına Paris'e gönderildi.
Hasan - Âli Yücel ve eşi Refika hanım ikiz çocukları Can ve Canan ile.
7

--- Sayfa 10 ---
1932 de Gazi Eğitim Enstitüsü (bugünkü Gazi Üniversitesi) müdürlüğü,
1933 - 35 arasmda Orta Öğretim Genel Müdürlüğü görevlerinde bulundu. 1935'te
İzmir milletvekili seçildi. Bayar hükümetinde milli eğitim bakanlığına getirildi.
Refik Saydam ve Saraçoğlu hükümetlerinde de bakanlığını sürdürerek 1946 ya
değin aralıksız bu görevde kaldı. 1939 da 1. Eğitim Şurasını toplayarak bir eğitim
planı hazırlattı. Ankara Üniversitesi, Fen ve Tıp Fakültelerini, İzmir Yüksek Tica­
ret ve İktisat Okulunu, Balıkesir ve Edirne Öğretmen Okullarını eğitime açtı.
Yüksek Mühendis Okulunun İstanbul Teknik Üniversitesi haline getirilmesi,
Üniversite Kanununun çıkarılarak düşünce, bilim ve kürsü özgürlüğünün ko­
runması, tiyatro ve operanın devlet hizmetleri arasına katılarak bu yönde köklü
girişimler yapılması, Yüksek Köy Enstitüsünün kurularak kırsal kesimde bilim­
sel bir yönelişin ilk çekirdeğinin oluşturulması gibi bir dizi önemli atılımı gerçek­
leştirdi. Dünya edebiyat klâsiklerinin Türkçeye kazandırılması amacıyla Milli
Eğitim Bakanlığı bünyesinde ünlü Tercüme Bürosunu kurdurdu. Onun öncülü­
ğünde çok sayıda yapıt Türkçeye çevrildi. Ayrıca Türk Ansiklopedisi
ile islâm An­
siklopedisi'nin
yayımına başlandı.
Yücel, 1950 genel seçimlerinde milletvekili seçilemeyince İstanbula yerleşti.
Akşam ve Cumhuriyet
gazetelerine kültür, sanat ve felsefe konularında makale­
ler yazdı. 1955 - 60 arasında İş Bankası Kültür Yayınlarını yönetti. 1958 de UNES-
Hasan - Ali Yücel, 1 Şubat 1931 de izmir Kız Lisesinde Atatürk'ün huzurunda.

--- Sayfa 11 ---
Hasan-Âli Yücel'in yazdığı "Goethe, Bir Dehanın Romanı" eserinden dolayı,
Almanya'daki Goethe Derneği tarafından verilen madalya
CO Türkiye Milli Komisyonu Genel Kurulu üyeliğine getirildi. 1961 de Kurucu
Meclis üyeliği yaptı. Eğitimciliği ve devlet adamlığının yanı sıra usta bir yazar ve
çevirmen olan Yücel, edebiyata şiirle girmişti. Mütareke ve Kurtuluş Savaşı yılla­
rındaki ateşli şiirlerinde vatan ve millet sevgisini dile getirdi.
Başlıca yapıtları arasında : Goethe, Bir Dehanın Romanı
(1932), Türk
Edebi
yatına Toplu Bir Bakış (1932), Pazartesi
Konuşmaları
(1937), içten Dışa (1938), Tür-
kiyede Ortaöğretim
(1938), Davalar ve Neticeleri
(1950), Hürriyete
Doğru (1955), İyi
Vatandaş,
iyi İnsan (1956), 71), Kıbrıs Mektupları
(1957), Edebiyat
Tarihimizden
(1957), ingiltere Mektupları
(1958), Türkiyede Maarif (1959), Hürriyet
Gene
Hürri­
yet (1960 - 62, 2 Cilt) sayılabilir.
UNESCO ve Hasan - Âli Yücel
Birleşmiş Milletler Eğitim,"Bilim ve Kültür Kurumu (UNESCU) 25 Ekim
- 1 6 Kasım 1995 tarihleri arasında Paris'te toplanan 28. Genel Konferansında
birçok ülkeden sunulan karar tasarıları arasında 1996 yılında Nasrettin Hoca
ve 1997 yılında da Hasan-Âli Yücel'in anılmasına karar vermiştir.
Bu meyanda, Hasan - Âli Yücel ile ilgili olarak alınan kararın metni ay­
nen şöyledir:
"HASAN - ÂLİ YÜCEL'in
1997 de doğumu nun 100. yılında anılmasına
iliş­
kin karar tasarısı Türkiye tarafından
verilmiştir.
UNESCO kararı, eski Milli
Eği­
tim Bakanı, şair ve yazar Hasan-Âli
Yücel 'in Türk milli eğitiminde
reformlar
ger­
çekleştirdiğini,
Köy Enstitülerinin
kurucusu
olduğunu,
"Dünya
Klasiklerinden
Tercümeler"
programının
öncülüğünü
yaptığını,
UNESCO Kuruluş
Yasasını im
zaladığını
ve UNESCO Türkiye Milli Komisyonu'nun kurucusu olduğunu
vurgulamaktadır."
9

--- Sayfa 12 ---
Vefa'dan Yücel'e, Hasan-Ali Yücel'den
Bugüne, Bilgiler ve Belgeler
Hasan - Âli İstanbulda öğretmenlik yaptığı sıralarda 1925 yılında "Um. Mas.
luk Türkiye Ailesi"ne bağlı Vefa Muh. Mah. ne intisap etmiştir. Bilindiği gibi Vefa
Mahfili, Resne Mahfili azasından Nail Reşit, Tevfik, Nuri Nazif, Memduh, Os­
man, Saip, Çerçis ve Malik BB. lerin teşebbüsü ile toplanarak 26 Haziran 1909 ta­
rihinde bir Loca kurmuşlardır ve işbu zaptı kaleme almışlardır:
"Zirde
Vaz'ül imza muntazam
Mas.lar Osmanlı Mas.luğu
hükümeti
tahtı nüfuz
ve hükmünde
bulunmak
üzere Tar. Ekos. Kadim ve Makbule usulü üzere bir mahfil
tesisi
emrinde aktı içtima ettiler ve tesisi kast ve emelinde bulundukları
mahfile "VEFA"
tes­
miye
eylediler."
İşbu Vefa Mahfilinin 10 Nisan 1341 (1925) Cuma günü toplanan Birinci dere­
ce celsesinde Hasan - Âli tekris oldu. O günkü zabıttan bazı paragrafları aynen
okuyalım :
"BB. vazifelerine ait makamlara ahzi mevki ve azayı âmile sütunları
tezyin
ettikleri
halde, mutat merasimin
itasından sonra, Sâ.iAz.ı Kâ. Şâ.ı Ce. ne ve Türkiye Meş. Azam­
dan himayeye
müstenit 3 numaralı
VEFA Mah. Muh. inin birinci derecede
mesaisine
bed' ve mübaşeret
edildi."
"Ruznâme-i
müzakeratta
üç haricinin
tekris merasiminin
icrası mukarrer
olduğu
halde, Ekrem nâmmdaki
harici bazı mazeretine
mebni gelmemiş,
Fethi gelmiş ise de bir
hususun
istiknahı
icap etmekle muvakkaten
tehir edildiği bildirilmiş
ve hazır
bulunan
üçüncüsü Hasan Ali nâm haricinin merasimi tekrisiyesine
bed' ve mübaşeret
edilmiştir.
Vasiyetnamesi
okunduktan
sonra, Hat. B. in alınan mutaleai kanuniyesi
üzerine
kabulü
karargir
olmuş ve usulen
harici Mah. Muh. in dahiline alınarak
imtihan,
seyahatleri
bil 'icra mazhan
nuru ziya olduğu gibi, iki sütun arasında da şerefine bir müselles
alkış
icra edilmiştir.
Bunun üzerine celse beş dakika tatil
edilmiştir."
18 Kânunu evvel 1341 (Ocak 1925) Cuma günkü celsede Hasan-Âli ile ilgili
olarak şu satırlar vardır:
"
tezyidi nafaka talebinde bulunmuş olan Hasan Âli B.in levhası, kendisi
Mahfil haricine alınarak, gıyabında kıraat ve terfii kabul edilmekle, bunun da ma­
fevk celsesine havalesi karargir olduğu mumaileyh B.e tebşir edilmiştir."
Bu tarihte Kalfalığa geçen Hasan-Âli'nin Üstatlığa yükselişine dair bir kay­
da rastlanmamıştır. Ancak 1 Kânunusâni (Ocak) 1926 tarihli celsede yapılan se­
çimlerde Fuat Hulusi B. Üs. Muh. oluyor ve bu celsenin tersimatında Hasan-Âli
ile ilgili olarak şu kayıt görülüyor :
10

--- Sayfa 13 ---
"Hasenat hesabının tetkikine de Mustafa Nuri, Hasan-Âli BB.ler müttefikan
intihap edilmişlerdir."
Vefa Mahfilinin matrikül defterinin 152 sayılı hanesinde Hasan-Âli'ye ait bir
kayıt mevcuttur.
KAYNAKÇA
1. T.B.L. Arşivleri
2.
Kemalettin Apak, Ana Çizgileriyle Türk Masonluk Tarihi
3. Ana Britannica
4. Güzel Sanatlar, Maarif Matbaası, istanbul 1939
5. E.T. Bell, "Men of Mathematics" tercümesi "Büyük Matematikçiler" Kitabı, Hasan¬
Ali Yücel'in Önsözü. Milli Eğitim Basımevi, istanbul 1945.
6. Mustafa Çıkar, Hasan-Âli Yücel und Die Türkische Kulturreform,
Veröffentlichung
des Kultusministeriums
/1635. Pontus Verlag, Bonn 1994
.
HAYATTA BEN EN ÇOK BABAMI SEVDİM
mm<Hayatta•
ben en çok babamı.sevdim.
Karaçalılar gibi yardan bitme bir çocuk
Çarpı bacaklarıyla - Ha düştü, ha düşecek -
Nasıl koşarsa ardından bir devin,
O çapkın babamı ben öyle sevdim.
Bilmezdi ki oturduğumuz semti,
Geldi mi de gidici - - hep, hepp acele işi!- -
Çağın en güzel gözlü maarif müfettişi.
Atlastan bakardım nereye gitti,
Öyle öyle ezber ettim gurbeti.
Sevinçten uçardım hasta oldum mu,
40'ı geçerse ateş, çağ'rırlar İstanbula,
Bir hclallaşmak ister elbet, diğ'mi, oğluyla!
Tifoyken başardım bu aşk oy'nunu,
Ohh dedim, göğsüne gömdüm burnumu.
En son teftişine çıkana değin
Koştururken ardından o uçmaktaki devin.
Daha başka tür aşklar; geniş sevdalar için
Açıldı nefesim, fikrim, canevim.
Hayatta ben en çok babamı sevdim.
(Bir Siyasinin Şiirleri)
.CAN YÜCEL
\
J
11

--- Sayfa 14 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
S u h a U M U R
BÜYÜK ŞARK DERGİSİ, Sayı 18, Ocak - Şubat - Mart 1935
Bü. Üs. Muhiddin Osman (OMAY) K.in 4 Ocak 1935 tarihinde
Bü. Maş.ın fevkalâde
toplantısında
Rönesans Muh. L.sının ailemize iltihakı (katılması) münasebetiyle okuduğu söylev
1909'dan sonra, Türkiye'de Büyük Loca (Maşrık-ı Osmâni) kurulmuş olduğu halde
başka obedyanslara tabî Localar faaliyetlerine devam etmekte idiler. A.M.İ., 1932 senesin­
de, Türkiye'nin gayreti ile, "millî bir Büyük Locanın olduğu memleketlerde başka obed­
yanslara tabî Locaların çalışamaması" prensibini kabul etti. O tarihte Türkiye'de Fransız
ve İngiliz Obedyanslarma tabî ikişer Loca bulunmakta idi. Bunlardan İzmir'deki Fransız
Homer Locası derhal, İstanbul'daki Rönesans Locası ise 1935'te Türk Obedyansına katıldı­
lar. A.M.İ. ile ve bu teşekküldeki Büyük Localarla tanışmayan İngiltere Büyük Locasına
tabî iki Loca Türk Obedyansına katılmadılar. 1935'ten sonra Türkiye'de Masonluk kapa­
tılmış olduğu halde, bir zaman daha çalışmalarına devam ettiler sonra kendiliklerinden
kapandılar.
Aşağıda Rönesans Locasının Türk Obedyansına katılması münasebetiyle Bü. Üs.
Muhiddin Osman Omay K.in yaptığı konuşmanın bir kısmı yer almaktadır.
Bugüne kadar Fransa Büyük Maşrıkma bağlı bulunan Muh. Rönesans Mah-
felini, Türk Masonluğu sinesine kabul etmekle çok sevinmiştir.
Bu Muh. Mahfel, Fransa Büyük Maşrıkının 1909 tarihinde İstanbul Vadisin­
de kurduğu 25 seneyi geçen bir hayatı ve parlak bir geçmişi olan bir Locası idi.
Hepimizin bildiği gibi bu mes'ut katılma hâdisesi, kurucularından bulunduğu­
muz A.M.İ. Uluslararası Mason işbirliğinde, geçen Büyük Maşrıkımızın himmet
ve teşebbüsü ile kabul olunan territorilite
anlaşmasının tabîi bir neticesi olmuş­
tur. Bu anlaşma A.M.İ. kuruluşunun uluslararasında karşılıklı temin ettiği en bü­
yük menfaatlerden biridir. O kuruluşun, bunun gibi uluslararası Mason menfa­
atlerinin takviyesi yolunda çalışmasını şükran dili ile yadederiz.
Sözü geçen anlaşmaya göre her milliyet hududu içinde ancak dünyaca ta-'
nmmış Maşrıklara bağlı locaların çalışabilmeleri esası kabul edilmiştir. Fransa
Büyük Maşrıkı ile 23 Mart 1932 tarihinde bu maksadı temin için imzalanan anlaş­
maya göre o Maşrıkm İzmir ve İstanbul Vadilerinde kurulmuş bulunan sırasıyla
Homere
ve Renaissance
Mahfellerinin nihayet 1937 senesi başına kadar Büyük
Maşrıkımıza katılma veyahut faaliyetlerini tatil etmeleri kararlaştırılmış idi. İz­
mir Vadisinde çalışan Muh. Homer Mahfeli bildiğiniz gibi bu müddeti bekleme­
den daha 1932 yılında Büyük Maşrıkımıza geçmişti; bu sefer Muh. Rönesans
12

--- Sayfa 15 ---
Mahfeli de Muh. Homer gibi yaparak, Mahfel Kardeşlerinin arzusu ile, mukavele
müddetinin bitmesini beklemeden Türk Masonluğu ailesine katılmaya karar
verdi.
Çeyrek asırdan fazla bir zaman bir vadide, hemen ekseriya aynı lokallerde ve
aynı mukaddes gaye için yanı başımızda çalışan kardeş Fransız Cumhuriyetinin
Büyük Maşrıkına mensup Muh. Rönesans Mahfeli ile şimdiye kadar olan müna­
sebetlerimiz daima en samimî ve en tabii şekillerde ve tam bir kardeşlik içinde
yürüyüp gitmiştir. Böylece aramızda öteden beri Masonca ve kardeşçe münase­
betleri idameye çalışmış olan bu Muh. Mahfelin şimdiye kadar gelip geçen evvel­
ki Muhterem Üstatlarına ve bütün kıymetli mesaîsi sebkeden evvelki Üstadı
Muhteremleri Pek Muh. ve Münavver Marcelle Louat ve bu günkü Üstadı Muh­
teremleri yine Pek Münevver Pek Muh. Mosse (i) Biraderlerimize ve Mahfelin ka­
tıldığım kabul eden ve destekleyen Fransa Büyük Maşrıkına saygı ve şükranları­
mızı Büyük Maşrıkımız Heyeti Umumîyesi nâmına arz ediyorum.
Muh. Rönesans'ın katılmasıyla Türk Masonluğu bu anda yalnız Mahfelleri
sayısını 32 gibi ehemmiyetli bir yekûna çıkarmakla kalmıyor; kazancımız kemi­
yetten ziyade keyfiyet itibariyle telâkki edilmelidir. Kazanılan Muh. Mahfel Türk
Masonluğunda çok kıymetli ve değerli entelektüel ve moral mühim bir nüve teş­
kil edeceğinden faidemiz en çok manevîdir. Bütün Türk Masonluğunun bu katıl­
maya lâyık olduğu ehemmiyeti atfederek sözü geçen Mahfeli daima artan bir
sevgi ile takviyeye çalışacağından eminim.
Masonluk kültürümüzün bir çok kısımlarını adapte ettiğimiz Fransız Ma­
sonluğunun bu kültürü yanında pek büyük hissesi olan sayın Rönesans Mahfeli-
ni, kardeş Fransa Masonluğunun ebedî bir yadigârı olarak, kullandığı güzel dili
ile, çalışmakta olduğu riti ile, ve aynı ismi ile sinemizde olduğu gibi muhafaza
edeceğiz. Matrikülümüzde 65 numarayı verdiğimiz bu Sayın yeni Mahfelimize
Türkiye Büyük Maşrıkının patentasını şimdi vermekle bahtiyarım.
Maddî ve manevî kıymet ve değeri ölçülemeyecek kadar büyük olan bu ka­
tılma hadisesinden ötürü Muh. Rönesans Mahfeli ile Büyük Maşrıkımızı ve bü­
tün Türk Mason ailesini candan kutlarken yeni 1935 yılının Masonluğumuz için
muvaffakiyyetle dolu bir devrin başlangıcı olmasını ve dünyaları dolduran bü­
tün insanlara barış yolunda iyilikler ve saadetler getirmesini diler ve sözümü biti­
ririm.
Büyük Üstat
Muhiddin O S M A N
(1) M. Louat ve M. Mosse Kardeşler, o tarihte Galatasaray Lisesi öğretmenlerinden
idiler. S. U.
13

--- Sayfa 16 ---
BÜYÜK HATİP
RAPORU HAKKINDA
Reşit A T A
Sevgili Kardeşlerim,
Büyük Hatip'in, Locaların fikrî çalışmalarını düzenlemek için her yıl bir ra­
por hazırlaması ve yol göstermesi bir görevdir. Ancak, Locaların çalışmalarını bu
yönde yoğunlaştırmaları bir zorunluluk değil, sadece dilek'tir. Bu dileğe uyumlu
yaklaşan Locaların da işe nereden başlayacaklarını kolayca kestiremedikleri de
bir gerçek'tir. İşte bu sebeple, bu yılın Büyük Hatip Raporu ile nereden nereye
gelmek istediğimi açıklamaya çalışacağım.
1989 yılında, Büyük Sekreter iken, "halkla ilişkiler uzmanı" ve "basın mensu­
bu" Kardeşleri toplayarak "Masonluğu dış âleme tanıtmak için ne yapabiliriz?"
konusunu işlemeye başlamıştık. Çalışmalara İstanbul'da benim, Ankara'da Bü­
yük Üstat Yardımcısı Halil MÜLKÜS ve İzmir'de Büyük Üstat Yardımcısı Bekir
TANTÜRK Kardeşlerin gözetiminde başlanmıştı. Gaye, Büyük Sekreterlikte bu
konuda etraflı bir rapor hazırlamak ve sırası geldiğinde bundan yararlanmaktı.
Hemen harekete geçilemezse bile, zaman içindeki gelişmeleri izlemek muhak­
kak ki çok yararlı olacaktı. Daha ilk toplantılardan başlayarak Kardeşlerden il­
ginç fikirler ve öneriler geldi. Alt komisyonlar kurulup ana hatlar üzerinde çalı­
şılmaya başlandı. Ama ne yazık ki bu çalışmalar yarım kaldı. (Bakınız: Konvan
Raporu 1990-sayfa 72-73).
1993 yılında Büyük Hatip sıfatıyla Muhterem Locaların fikrî çalışmalarını
düzenlemek için hazırladığım raporda gösterdiğim yön, "eğitim ve disiplin"di
(Balanız: 1993 yılı Büyük Hatip Raporu). Çünkü, bir hedefe ulaşabilmek için önce
o konuda eğitilmek, uzmanlaşmak, ardından da o hedefe doğru disiplin içinde
ilerlemek gerekir. Bizim de bir hedefimiz vardır ve oraya rastgele adımlarla değil,
eğitilmiş ve disiplinli kişiler olarak ulaşabiliriz. Bize yakışan da budur.
1994 yılında konu, "Masonluğu tanıtma" idi ve bunun "açılma"dan farkını da
özellikle vurgulamıştım (Bakınız: 1994 yılı Büyük Hatip Raporu). Eğer Ülkü Ma­
bedini yalnız kendimiz için değil de bütün insanlar ve insanlık için inşa edecek­
sek, bundan yararlanacak insanların da yapılan Mabedin mimarlarını tanımaları
gerekirdi. Masonluğu tanıtacaktık ama bu açılma olmayacaktı. Çünkü bazı şeyle­
rin bizde kalması lâzımdı, kendimizi tanıtacak ama bir yerde duracak, yani açıl­
mayacaktık.
14

--- Sayfa 17 ---
1995 yılının konusu "Vefa" idi (Bakınız: 1995 yılı Büyük Hatip Raporu). Vefa
sadece insanlara karşı duyulan bir his değildi. Masonların sadece hemcinslerine
karşı değil, Masonluk mesleğine karşı da bir vefa borçları vardı. Bunu ödemek
gerekirdi. Bu borcumuzu nasıl ödeyecektik?
Nihayet, 1996 yılı için düzenlediğim raporda gösterdiğim hedef, Büyük Loca
Tüzüğünün başında yer alan "Hür Masonluğun Prensiplerinden biriydi: "Ma­
sonluktan aldıklarımızı, dışarıda karanlıkta kalmış kişilere aktaralım. Onlara, in­
san kişiliğine ve ilim'e saygıyı, bütün insanların iyiliğine çalışmayı, kişinin hürri­
yetini ve ahlâkî sorumluluğunu, insanların hak ve görev eşitliğini öğretelim".
(Bakınız: 1996 yılı Büyük Hatip Raporu)
Dikkat ederseniz, 1989'da başlayıp bugüne ulaşan bu öneriler, bir zincirin
halkaları gibi birbirini takip etmektedir ve birbirleriyle doğrudan ilgilidir. Ma-
bedlerimizi gençlere (özellikle kendi evlâtlarımıza) açmak (Şakul Gibi Dergisi sa­
yı 21, sayfa 33); Hasenat potansiyelimizi teşkilâtlandırıp değerlendirerek Mason
hastahanesi, huzur evleri, gençlik yuvaları gibi ideallere el uzatmak (Şakul Gibi
Dergisi sayı 34, sayfa 11); öğrencilere verilen bursları Büyük Locanın önderliğin­
de ve daha başarılı düzeyde organize etmek (1993 yılı Konvan Raporu sayfa 95)
hep bu zincire eklemeye çalıştığım halkalardır.
Gaye, elimizi dış âleme uzatmak, onlara Masonluğun ne olduğu hakkında
bilgi vermektir. Bu noktadan hareket ederek, Masonluğun bize yüklediği "yalnız
bizler için değil, bütün insanlar ve insanlık için mutluluk yuvası olacak bir ülkü
Mabedi inşası" görevimizi yerine getirmektir. Masonluktan aldığımızı sadece
kendimize saklarsak hem bu görevimizi yapmamış hem de ideallerimize ihanet
etmiş oluruz.
Bu yılın Büyük Hatip Raporunun sizlere vermek istediği mesaj şudur:
Masonluktan aldığınızı dış âleme taşıyınız: sizler dünyanın gidişini, gelişme
ve değişmeleri izleyip kavrayabilecek, hemen uyum sağlayabilecek kabiliyete
sahip, seçilmiş kişilersiniz. Örnek davranışlarınızla saygın ve seçkin kişiliğinizi
dış âleme hissettireceksiniz. Birey olarak görevinizi yapınız ki, kurum olarak Ma­
sonluk gayesine ulaşabilsin.
Yirminci yüzyılın bittiği şu günlerde hem dünyanın hem ülkemizin, sizlerin
olgun fikir ve davranışlarınıza, desteğinize gereksinimi vardır. Kısacası, Mason­
luğun prensipleriyle dış âlemi eğitmesi, geliştirmesi zamanıdır. Ama eylemi Ma­
sonluk değil Masonlar yapar. Masonluk, bu insancıl eylemi gerçekleştirecek bi­
reyleri, yani sizleri yetiştirir.
Görevinizi yapınız Kardeşlerim.
15

--- Sayfa 18 ---
En Muh. Ön. Bü. Üs.
;
Enver Necdet EGERAN'ın
90. Yaşgününü Kutlama Toplantısı
Şemi Ü G E
Sevenler Muh. L. 'sı Us. Muh.i
Sevenler Muh. L.sı, 14/1 /1996 Pazar günü akşamı saat 19 dan itibaren, Mer­
kez binamızın büyük toplantı salonunda, Hemşirelere, Kardeşlere ve onların ya­
kını haricilere açık bir toplantı ile, locanm katılmış üyesi En Muh. Ön. Bü. Üs. En­
ver Necdet Egeran K.in doksanıncı yaş gününü kutlamıştır.
Toplantıya başta En. Muh. Bü. Üs. CAN ARPAÇ, En. Muh. Ön. Bü. Üs. CA-
VİT YENİCİOĞLU, Pek, Muh. Üs. Kay. Tunç Timurkan, Pek. Muh. Bü. 1. Na. Yu­
suf Nomal, Pek. Muh. Bü. II. Nâ. Sahir Talat Akev, Pek. Muh. Bü. Hatip Reşit Ata,
Pek. Muh. Bü. 1. Tö. Üs. Çınar Şahenk, Pek. Muh. Bü. Sek. Yrd. Celil Layiktez, Üs­
tatlar ile kardeş locaların bazılarının Muh. Üstadları, Üstatlar, Kardeşler, Hemşi­
reler, ve yakınları hariciler olmak üzere 154 kişi katılmıştır.
Sevenler L. Üs. Muh.i Şemi Üge açış konuşmasında; Masonluğun ilkelerin­
den olan vefa duygusu sebebiyle Türk Masonluğunu Dünya Masonluğu ile dü­
zenli hale getiren ve ilk düzenli loca olarak kuruluşunu yapıp, beratını verdiği Se­
venler Locasının şükranlarının ifadesi olarak bir plaket verip, Üstat Enver Nec­
det Egeran'ın 90 ıncı yaş gününü kutlamış ve gelenlere de teşekkürlerini bildir­
miştir.
En. Muh. Bü. Üs. CAN ARPAÇ, toplantı nedeniyle memnuniyetini bildir­
miş, Enver Necdet Egeran'ın Türk Masonluğuna katkılarının önemini belirterek
•asla unutulmayacağını ifade etmiş ve Büyük Loca adına bir plaket ve şahsı adına
da Konsekrasyonda hazır bulunan İskoçya Büyük Locasının bir rozetini hediye
etmiştir.
Güzel Ìstanbul Muh. L. Üs. Muh.i Atilla Gürses, Lo. larının 1 No:lu şeref üye­
si olan Egeran üstada şükranlarının ifadesi olarak bir plaket vermiş ve teşekkür
etmiştir.
Doruk Muh. L. Üs. Muh.i Süleyman Savaş da, Üstat Egeran'ın 90 mcı yaş gü­
nü anısına Silivride Orman Bakanlığı tarafından Çevre Düzenleme ve Koruma
faaliyeti cümlesinden olmak üzere tahsis edilen orman sahasına diktikleri 90
adet çam fidanının belgesini kendisine şükranları ile tevdi etmiştir.
16

--- Sayfa 19 ---
Diğer katılan kardeşlerin ve hemşirelerin güzel konuşmaları ile renklenen
toplantıda, Egeran üstat iki defa söz alarak, gösterilen teveccühten duyduğu
mutluluğu dile getirerek, teşekkür etmiş ve şunları söylemiştir :
90 ıncı yaş gününü güzellikler
dolu muhterem
bir toplantıyla
kutlamak
beni
fevka­
lade duygulandırdı
ve mutlu etti. Şükranlarımı
sunarım.
Vaktiyle okuduğum
ingiliz edebiyatının
bir pasajı beni çok etkilendirmiş
olacak
ki,
hafızamda
takılı kaldı, insan, hayatında
bir tepeye tırmanıyor
gibiymiş zorluklarla
dolu
bir tırmanış. Ancak, etrafı seyrederseniz,
her adımda değişen harika manzaralar
görebi­
lirsiniz. Dickens'in
dediği gibi. Doğa, zamanın
her anına kendinden
bazı güzellikler
ve­
rir, işte bu özel güzellikleri
insan içine akıtırsa tırmanmadaki
zorluklan
yenebilir.
Ama,
Fransız şairi Lamartine
zaman akıyor ve biz geçiyoruz
der. Zamanı
durduramazsınız
ve hele geriye hiç dönemezsiniz,
insan ömrüne göre bir zaman sonra kendisini
tepenin
düzlüğünde
bulur. Düzlükte artık manzaralar
yoktur.
Bu sisli ve çakıllı düzlükte kendimizin
güzellikler
yaratmamız
gerekiyor, yoksa, bu
düzlükte hayatın
tadı kalmaz. Ve yorgun
ayaklarımız
bizi fazla
yürütemez.
Ben bir süre önce hayatımın
düzlüğüne girmiş bulunuyorum.
Etrafımda
başta sev­
diğim eşim olmak üzre sevdiğim
kardeşlerim gözlerinden
akıttıkları
muhabbet
pınarları
ve onların yarattıkları
değişik huzur gölcükleri,
düzlükteki
sisler ararsınızda
esrarlı ne­
fis manzaralar
sergilemektedir.
Ve bu yüzden ben yorulmadan,
bu güzellikleri
içime
akıtarak,
çakıllı düzlükte
yürümeye
devam ediyorum.
Sizlere hepinize,
hayatınızın
düzlüğüne
geldiğinizde
bu esrarlı güzellikleri
etrafınızda
bulmanızı
candan
temenni
ediyorum.
IKINCI
KONUŞMA:
Hemşirelerimize
ve misafirlerimize
Masonluğu
en kısa şekilde anlatmaya
çalışaca­
ğım :
Masonluk
bir kültür sistemidir: insanlığı,
yaratıcılığı
ve evrensel zihniyeti ana öğe­
ler olarak ele almıştır, insan Hakları, Hürriyetleri
ve ihtiyaçları
ilkelerinin kurucusu
ve
koruy
uçuşudur.
18 nci yüzyıl başlarında
Masonluk
kurulduğu
zaman Avrupada
Rönesans
henüz
tamamlanmamıştı.
Masonlar bunu tamamlıyor
ve sonuca vardırmada
önemli rol oynu­
yor ve hürriyetçi
demokratik,
laik idarelerin kurulup işlemesinde
büyük gayretler
göste­
riyor.
Batı alemindeki
Ekonomik,
Bilimsel ve Dinsel Kültür sistemlerini
Masonik
Kültür
dengeliyor
ve Medeni Kültür ortaya
çıkıyor.
Dünyada
ilk hümanistik
düşünce
700 yıl önce Mevlânâ
tarafında ortaya
konmuş­
tur. O zamanlar
Templier'lerin
Anadoludan
Avrupaya
taşıdıkları
bu tefekkür
yüzyıl­
larca sonra Masonluk
tarafından şekillendirilmiş
ve Avrupa medeniyetine
hibe
edilmiş­
tir.
17

--- Sayfa 20 ---
Masonluk
dinide
ihmal etmedi.
Hümanizmayı
Teizmle dengeledi,
Yani Aklı
Gönülle bağlantılı
hale getirdi.
Medeni vicdanı tesise yardımcı
oldu.
Felsefemiz
bu­
dur.
Dini inancı olmayanı
içine almadığı gibi Kutsal Kitaplar'daki Yüce Ahlâka
dayana­
rak sosyal faziletlerle
bütünleştirmek
suretiyle
Masonluk
kendine
özgü
Ahlakiyatını
tanzim
etmiştir.
Hayatı yüceltmek
için Şeref ve Haysiyeti
esas alan Masonluk,
toplumun da
hayatı­
nı yüceltmeyi
Masonik
Misyon kabul etmiştir. Bu misyon Masonlara
görevler
vermiş­
tir. Çoğalmak, vatan sathına yayılmak,
her yerde şerefli ve haysiyetli
medeni vasıflı
ma­
sonlar yetiştirmek.
Toplumumuz
içerisinde hareket halindeki cehalete, taassuba ve yan­
lışlara karşı mücadele etmek te görevimiz
arasındadır.
Kutlama toplantısı, bu konuşmalardan sonra yaş pastasının yenmesiyle geç
saatlerde sona ermiştir.
O
GÜRKAN AKTOLUĞUN DERLEDİKLERİ
BERNARD SHAVV'dan
"Gülen
Düşünceler"
- Şakir
Eczacıbaşı
Sağduyulu
kişi, kendini
dünyaya
uydurur, sağduyusuz
kişi, dünyayı
ken­
dine uydurmaya
çalışır.
Tüm ilerlemeler
o nedenle
sağduyusuz
kişilere
da­
yanır.
Altın kural, altın kuralların
var
olmadığıdır.
Özveride
bulunmak
bir erdem değil, sağduyunun
alçaklığa
egemen
olma­
sıdır
sadece.
Erdem kötü alışkanlıklardan
kaçınmak
değil, onlara istek
duymamaktır.
Onur, görev,
adalet
ve kutsal
on büyük
buyruğun
geri kalanı,
dünyadaki
tüm kötülükler
bunlar
adına
yapılır.
Yaşam insanları
aynı düzeye getirir, ölüm seçkinleri
ortaya
çıkarır.
Orta dürüstlükte
bir adam,
kendine
orta düzeyde
bağlı karısı
ile orta
halli
bir evde oturup
ikisi de orta derecede
içkici
olurlarsa,
biz onlara
orta
direk
diyoruz.
Özgürlük
sorumluluk
getirir,
insanların
çoğunun
özgürlükten
korkması
bun­
dandır.
Siyasal
özgürlüğü
başıboşlukla,
siyasal
eşitliği
birbirine
benzemekle
ka­
rıştıranlar,
bunlar
üstünde
beş dakika
düşünmemiş
olanlardır.
18

--- Sayfa 21 ---
HAYVANLARLA
İLGİLÎ İTİKATLAR
(II)
Celil LAYIKTEZ
D O M U Z
Domuz pis hayvandır,
etinde solucan yumurtaları
bulunur, sıcakta eti çabuk
bozu­
lur, bu nedenlerle sıcak iklime sahip Arabistan
Yarımadasında
çıkan Musevi, sonra da is­
lam dinleri domuzu
haram kabul ettiler diye günümüzde
batıl yakıştırmalar
yapılır, bu
arada Hristiyanlığın
da aynı bölgede yeşermiş olduğu unutulur. Bu türden batıl
inanç­
lar bugünkü
düşüncemizi
2500 yıl önceki yaşam şartlarına
teşmil etme çabamızdan
çı­
kar.
Domuz etinin içinde bulunabilecek
parazit yumurtalarını
ayırt edecek
mikroskop­
lar o devirde yoktu; balık en yağlı domuz etinden de çabuk bozulur; yedikleriyle
tavuk do­
muzdan pistir; manda domuzdan
fazla çamura yatmayı
sever. O takdirde domuz
neden
murdar hayvan sayılır? bilimsel olarak domuz eti ile ilgili tabuları
araştıralım.
Eleuzis misterlerinde tekris iki kademede olurdu ve iki kademenin arasında
en az bir yılın geçmesi gerekiyordu. Bu tekrisler Termoforia adı verilen Sonbahar
Gün Dönümü festivalinde 15 gün süreyle kutlanırdı.
Festival Atina'da tekris edilmeleri yasak olan sınıfların ilân edilmesi ile baş­
lardı. İlândan sonra, tekris edilmeleri caiz olanlar, ilk iş olarak arınmak üzere de­
nize girerlerdi. Her biri yanına bir domuz alır, onu da denizde yıkardı. Bu şekilde
arınan domuzlar bir sonraki gün Demeter ve Persefon'a kurban edilirdi.
Domuz, Toprak Ana "Demeter"in kutsal hayvanı, totemiydi; heykellerinde
yanında daima bir domuz bulunur. Bir adağı kabul ettiğinde, Tanrıçaya domuz
kurban edilirdi.
Atika'da, Termoforia festivalinde, kadınlar Demeter'in kızı Persefon'un ye­
raltı dünyasına inişinin yasını tutar, sonra da ölülerin diyarından dönüşünü kut­
larlardı. Festival esnasında Persefon'a ait oldukları kabul edilen mağara, uçurum
ve derin yarıklara domuzlar, ayrıca da, ekmek ve çam dalları atılırdı. Mağaraların
bekçileri olan yılanlar domuzlan yerlerdi. Bir sonraki festivalin başında, üç gün
süreyle arındırılan kadınlar kutsal mağaralara girip ellerini çırparak yılanları
uzaklaştırırlar ve çürümüş artıkları toplarlardı. Bu artıkların ekim esnasında to­
humlarla birlikte toprağa atılmalarının mahsule bereket getireceğine inanılırdı.
Termoforia Festivali, izleyen mitolojik hikâyede kaynağını bulur: "Yer altı
Tanrı­
sı Pluto, Persefon'a
kaçırdığı zaman,
Eubulus
adlı bir çobanın domuz sürüsü
Perse-
fon 'un yeraltına
indiği yarığa düşer. Bu nedenle, Termoforia esnasında
Eubulus 'un do­
muzlarının yok olmaları yarıklara ve mağaralara atılan domuzlarla
anılırdı ve böylece bu
19

--- Sayfa 22 ---
domuzlar Persefon 'un yeraltı dünyasına
inişini dramatik tarzda simgelerlerdi.
Eubulus
Tanrıça Demeter'e
kızının akıbetini haber verdiği için ödüllendirilmiş,
Dcmeter
kendisi­
ne ve kardeşi Triptolemus
'a, mısır ekiminin sırrını
vermişti."
Termoforia'da kadınlar domuz eti yiyerek Tanrıça ile bütünleşirlerdi.
İyonya mitlerinde domuz Atis ve Adonis'e kutsaldır ve her ikisinin de ölü­
müne bir yaban domuzu neden olmuştur. Müslümanlarla Musevilerin haram
olarak kabul ettikleri bu hayvan, Helenler için kutsaldı ve ikinci derecede bir tan­
rı ile değil, Demeter'in kızı Persefon'un bizzat kendisiyle özdeşleşmişti.
Totemizmle ilgili tabular ve kutsal hayvanlar bahsinde, normal günlerde eti­
nin yenmesi, dokunulması yasak, tanrıya kutsal olan totem hayvanm, senede bir
gün merasimle kurban edildiğine ve mevcut bulunanların etini paylaşarak tanrı­
nın kutsiyetine katıldıklarına işaret etmiştik. Yüksek döl kabiliyeti ile bereketi
temsil eden domuz bu yukarıdaki tanıma uyan en güzel bir örnektir.
Eski Mısırlılarda domuza karşı nefret büyüktü, eti hiçbir surette yenmez, te­
ması bile murdar sayılırdı. Yolda yürürken bir domuza tesadüfen dokunan bir
Mısırlı, armmak için, elbiseleriyle birlikte kutsal Nil Nehrinde yıkanmalıydı. Do-
muzculara mabedlere giriş yasaktı ve meslekleri en aşağı bir meslek olarak kabul
edilir, kendi başlarına bir kast teşkil ederlerdi.
Ancak, senede bir kutsal günde domuzlar Güneş - Oziris'e ve Ay - İzis'e kur­
ban edilirlerdi. Karanlıklar tanrısı ve Oziris'in düşmanı Tifon veya Set, siyah bir
domuz kisvesinde Oziris'in oğlu Horus'un gözünü çıkarmca, Horus da siyah do­
muzu ateş üzerinde yakarak, yılda bir tek Oziris Festivalinde domuzların kurban
edilmesi geleneğini başlatmıştı.
Heredot'a göre eski Mısır'da yalnızca dolunayda, Ay'a (İzis) ve Diyonizos'a
domuz kurban edilir, sonra da cemaat dinsel görev olarak domuzun etinden yer­
di. Kurban edilen domuzun kuyruğu, dalağı ve epiplonu (peritonun uzantısı)
karnındaki yağlarla kaplanır ve böylece yakılır, gerisi de yenirdi. Bu kurban bay­
ramlarında ve eşikle ilgili ritüellerde, eşik üzerinde Oziris'e kurban edilen do­
muzların dışında, domuz etinin yenmesi haram sayılırdı.
Oziris'le ilgili misterlerin dışmda, Gökler Tanrıçası ve Yıldızların Anası Nut,
Mısır mezar süslemelerinde, yavrularına süt veren bir dişi domuz olarak tasvir
edilir.
M.Ö. 4 - 5 . yüz yıllarda yaşamış olan Yunanlı filozof Plütarkhos, Mısırdan çı­
kan Musevilerin Mısırlılar gibi domuzdan nefret ettiklerini, ancak aynı zamanda
onları kutsal saydıklarını yazar. Sünnet gibi birçok Mısır inanış, örf ve adetlerini
alan Museviler, domuzla ilgili inanışlara da katılıyorlardı. Ancak, tek Tanrıyı ka­
bul ederek Mısır'dan çıktıklarında, Oziris'e ait kutsal günün dışında, tüm yıl bo­
yunca yenmesi haram olan domuz, Oziris'e olan inancın yitirilmesi ile, etinin
yenmesi 365 gün haram olan bir hayvana dönüşmüştü.
20

--- Sayfa 23 ---
Domuz şeklindeki tanrıya inanışa, Mısır ve Yunanistan'ın dışında da rast­
lanmaktadır, îskandinavlar, Güneş tanrıları Frey'in bir yaban domuzu tarafın­
dan, öldürülmüş olduğuna inanırlardı (Attis ve Adonisin akıbetleri de aynı ol­
muştu) ve kış gündönümünü kutladıkları Yule bayramında, domuzlar kurban
edilir, kanlarıyla yoğrulmuş kilden domuz heykelleri yapılır ve bunlar bayram
süresince sofraları süslerdi. Bayram sonrasında heykeller parçalanır, tozları hay­
van yemlerine ve tohumlara karıştırılır, böylece de bereketli ürün alınacağına,
inanılırdı. Gene İskandinavya.'da. ölenlerin ruhlarmı temsil eden yaban domuzu
fırtına bulutlarına binerek Odin'e kadar yükselirdi, Kelt ve Helenlerin miğferleri
tanrıların yardımını temin ve düşmanı korkutmak amacıyla yaban domuzu başı
şeklinde yapılırdı. Savaşta ölen Vikingler Valhalla'da domuz eti yerlerdi. Aynı
şekilde, muzaffer Vikingler, zaferlerini domuz, eti yiyerek kutlarlar, ölülerini de
kutsal domuz kemikleri ile birlikte gömerlerdi.
Hind efsanelerine göre, yaratan tanrı Brahma yaban domuzu şekline girerek
dünyayı ilk suların içinden çıkartmıştı.
İncil'de (Matta, Bap 8-28/33) domuzlarla ilgili ilginç bir bahis vardır: "Ve Isa
karşı yakada, Gadarinüerin
memleketine
geldiği zaman,
mağara mezarlarından
çıkan
cinlere tutulmuş iki kişi onu karşıladı. Bu kişiler çok azgın olduklarından,
hiç kimse o yol­
dan geçemezdi. Ve işte, onlar: Ey Allah'ın oğlu, bizden sana ne? buraya bizlere
vaktinden
önce işkence etmeğe mi geldin ? diye bağırdılar.
Onlardan
uzakta otlayan büyük bir do­
muz sürüsü vardı. Cinler Isa 'ya: bizi çıkarırsan
domuz sü rüsüne gönder, diye
yalvardı­
lar. Isa da onlara: Gidin, dedi. Onlar çıkıp domuzlara
gittiler (V; ve işte, bütün sürü
uçu­
rumdan
aşağı denizin içine atılıp sularda boğuldu.
Çobanlar kaçıp şehre gittiler; ve her
şeyi, ve cine tutulmuş olanların
işini haber
verdiler.
Neredeyse Demeter efsanesinin tekrarı. Zaten tüm dinler, kendilerinden ön­
ceki inanışlardan alıntılarla kendi mitlerini zenginleştirmişlerdir.
Britanya Adalarmda IX. y.y. da kaynaklanan Mabinogi efsanesi Artürien ef­
sanelerinin en eskisidir. Bir somon balığının sırtına binen iki şövalye Mabon'un
(genç güneş) tutsak bulunduğu bir kaleyi basarak onu kurtarırlar. Şövalyelerden
Kulhvvch'in güzel Olvven'le evlenebilmesi için canavar yaban domuzu Tvvrch'ı ve
yedi yavrusunu yenmesi gerekir, zira bu hayvanlar ekinleri tümüyle mahvet­
mekteydiler. Olay aslında Katolik Kilisesinin Kelt inançlarına karşı vermiş oldu­
ğu amansız savaşı temsil etmektedir. Twrch Keklerin dinsel ezoterizminin ken­
disidir ve bu ezoterizm Kilisenin tüm baskılarına rağmen günümüze kadar canlı
kalmıştır. Arthur, Kuhlvvch ve diğer şövalyeler Twrch'ı öldüremezler, Twrch de­
nize kaçar ve insanların gözünden kaybolur; Kelt spiritüalitesinin ruhu kilisenin
ellerinden kaçmıştır. Keltlere göre gök yüzü yıldız kümelerinde Ayı, Kova'nın
sularında gizlenen Yaban Domuzunu hiçbir zaman yakalayamayacaktır.
Asrımızda domuzla ilgili batıl inanışların, bazen şekil değiştirerek, bazen de
esasta aynı kalarak, sürdüğünü görmekteyiz.
(1) Matta 'nın İngilizce metninde: "Onlar da çıkıp domuzların içine girdiler"
21

--- Sayfa 24 ---
Timor adalarında yağmur yağdırmak üzere Toprak Ana'ya siyah bir domuz,
güneşli günlerin gelmesi için de Güneş Tanrısına beyaz veya pembe bir domuz
kurban edilir. Mahsulün nasıl olacağını, ekim mevsiminin kurak mı, yağışlı mı
geçeceğini merak eden Kuzey Seleb adaları sakinleri, bir domuzu kurban eder­
ler, rahipleri de kanını içtikten sonra kehanette bulunurlar.
14 Aralık 1970 tarihli "Time" dergisi haberlerine göre, Papa VI. Paul'un Uzak
Doğu gezisi esnasında, Batı Samoa'da, şerefine yapılan bir âyinde, Samoalılar
kendisine kızartılmış büyük bir domuz ikram etmişlerdi.
Kelt etkisinin kalıntı olarak sürdüğü İngiltere, İskandinavya ve Almanya'da
domuz eti her dini bayramda yenen, geleneksel, yarı kutsal bir yemektir.
Almanya'da mısır ekimi bereketli olsun diye, köylü tohumları ilk kez topra­
ğa serperken, karısı evinde bir domuzun sırtını kuyruğu ile birlikte kaynatarak
tarlaya getirir. Köylü eti yer, kuyruğu toprağa diker, böylece de mısırların bu
kuyruk kadar olacaklarına inanır. Domuz burada eski Germenlerin mısır bereket
tanrılarının totemidir. Rüzgâr olgunlaşmış mısır saplarını dalgalandırdığında,
"Yaban domuzu
tarlaya girdi" müjdesi verilir. Hasat tamamlandığında bir grup
mısır sona bırakılır ve her köylü sırayla bir sap keser, sonuncuyu kesene şenlikle
bir dişi domuz verilir.
Halen İskandinavlar Yule bayramlarında (Noel) kil yerine, son hasat edilen
mısırın unuyla domuz Şeklinde ekmek yaparlar, bu domuz Yule müddetince
sofradan kalkmaz, baharda ekim zamanına kadar saklanarak bereketi artırmak
için bir kısmı ekilecek tohumlara katılırken, geri kalanı saban süren çiftçilere ve
sabanı çeken at veya öküzlere yedirilir. Böylece son mısır ilk mısıra kavuşur ve
doğum - ölüm - doğum kutsal dairesi tamamlanır.
İskoçya'da, Keltlerden veya ilk Hristiyanlardan kaynaklanan bir domuz nef­
reti vardır. Kuzey İskoçya hayvan pazarlarında domuz satılmaz. Bir Iskoçyalı ba­
lıkçının denize giderken yolunun üzerinden bir domuz geçerse, balığa çakmak­
tan vaz geçer. Pazar günleri evlerinde domuz etini yerler ama, teknelerine jam­
bon getirmenin balıkları kaçıracağına inanırlar.
Tanrıların kutsal hayvanı domuz ve doğurganlık, bereket simgesi domuzun
dışında, her şeyi çok miktarda ve bulduğu yerde yiyen ve doymak bilmeyen bu
hayvan, oburluğu, cehaleti, zevk-u sefa'yı, bencilliği de simgeler.
Tibetli Budistlerin tasavvufi doğum - ölüm çarkları (Bhavva-Kakka) bu fasit
daireden kurtulup Nirvana'ya erişmek için ruhun kat etmesi gereken olası tüm
yolları ve takılabileceği çıkmazları gösterir. Çark'm dışı kurtuluşu, merkezi ise
esareti simgeler. Çarkın tam merkezinde kırmızı renkte bir horoz yeşil bir yılanın
kuyruğunun ucunu gagasında, yılan siyah bir domuzun kuyruğunu ağzında ve
domuz da horozun tüylerini dişlerinin arasında tutarak bir daire oluştururlar.
Kızıl renkli horoz insanlığın en büyük bahtsızlığı olan arzuyu temsil eder. Arzu­
ladığımızı elde edemediğimiz veya istemediğimizi elde ettiğimiz zaman nefret
22

--- Sayfa 25 ---
kendini gösterir. Yeşil yılan nefretin sonucu olan soğukluğu, sevgi noksanlığını
gösterir. Akıl noksanlığını, ataleti, can sıkıntısını simgeleyen domuz " Aldan­
m a d ı r (Moha). Hayatın yalnız dış görünüşüne bakarak onu hakikat kabul eden
kişi aldanır ve Gerçek Bilgiye ulaşamaz. Tibetlilerin bu çarklarında genelde do­
muz üstte, yılanla horoz da yanlarda gösterilir. Böylece, yılanın ve horozun do­
muzdan, yani akıl ve bilgi noksanlığının sebebi olan "Aldanma"dan çıktıkları ifa­
de edilir.
İncil'de, anlama düzeyine ve olgunluğuna, akl-ı hikmete erişememiş kişiye
verilecek bilgiler domuza atılan inci tanelerine benzetilir: Mukaddes
olanı
köpekle­
re vermeyin, ve incilerinizi
domuzların
önüne atmayın ki, onları ayakları altında
çiğne­
mesinler, ve dönüp sizi parçalamasınlar"
(Matta, Bap 7 - 6).
B U L M A C A
Geçen sayıda yayınladığımız
bulmacayı
9 !\'oiu Atlas Mı<J;. /... sının Ön.
: Üs.
Muh.i Aiberl Meıuışc K.iıniz doğru bildi. Kendirine Tt'sıryc'niı;
ciltlenmiş ilk 10 şayi­
asını takdim
Miyorûzmf^Mx^
1
2
3
4
5
6
7
9
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
23

--- Sayfa 26 ---
İRLANDA Bü. L. ARŞİVLERİNDEN |
MASONİK HABERLER
I
"Freemasons Magazine and Masonic Mirror"
18 Temmuz 1863
T Ü R K İ Y E :
İZMİR.- 24 Haziran Çarşamba gü­
nü İzmirdeki K.lerimiz, 1108 No.lu
Homer Locası Üs. Muh.i Edwin Joly
K i n riyasetinde, St. John festivalini
kutladılar. Festivale katılan çok sayıda
K. arasında, Bölge Bü. Üs. Yardıcısı ve
1254 No.lu St. John L. Üs. Muh.i Edwin
Hyde Clark K , 1108'in Ön. Üs. Muh.i
Langdon K , 1254'ün 1. Nâ.ı Stab K ,
1198 No.h La Victoire L.nın 1. Nâ.ı,
1254'ün 2. Nâ.ı Svohods K , 1198 ve
1254'ün Sekreteri Spiegelthal K , 1. Tö.
Üs. Stephens K., Dahili Muhafız Frank
Joly K. vardı. Festivale çok sayıda zi­
yaretçi K. de katılmıştı. Bunların ara­
sından İngiltere'deki L.lardan gelen­
ler: Rake K , 221; G. Ellory K , 81; C. Pa-
vell K , 272; Thomas Woodgate K., 83.
Merasimin ve gündem maddele­
rinin görüşülmesi
tamamlandıktan
sonra hasenat işleri için bir kese dolaş­
tırıldı. Çalışmalara ara verildiğinde
K.ler ziyafet salonunda buluştular ve
orada İngiliz Kulübünün Steward'i
Sn. Sivey zarif yemekler ikram etti. E.
Joly K , bu büyük
İmparatorluğun
şanlı hükümdarı, Sultan Abdul Mecit
şerefine kadeh kaldırdı, Kler buna do­
kuz artı bir alkışla katıldılar. Bundan
sonra Joly K. Kraliçe Victoria Majeste­
lerine kadeh kaldırdı, K.ler de buna
heyecanla katıldılar. Daha sonra, sıra­
sıyla, ve her defasında gerekli sözleri
söyleyerek, sırasıyla, Bü. Üs. Earl of
Zetland, Bölge Bü. Üs. Sir Henry Bul-
wer, Bölge Bü. Üs. Yardımcısı Hyde
Clarke ve diğerlerinin şerefine kadeh
kaldırdı. Toplantı kardeşlik ve uyum
içinde tamamlandıktan sonra K.ler ay­
rıldılar.
25 T E M M U Z 1863:
T Ü R K İ Y E :
KONSTANTİNOPL: -Oriental L.
(No. 988)- 24 Haziran günü Oriental
Locası, Boğaz sırtlarında, Beykoz ya­
k ı n l a r ı n d a ,
b ü y ü l e y i c i
S u l t a n
Vadisinde St. John Festivalini kutladı.
Kardeşler, böyle bir kır bayramında
hemşirelerini beraber almamanın ma­
sonluk ve centilmenlik kurallarına uy­
gun olmayacağını varsayarak, kalaba­
lık bir hemşire topluluğu ile birlikte,
bu olay için özel kiralanmış bir vapura
Galata Karaköy Köprüsünde
Saat
10'da bindiler ve şehir içinde oturma-
makla beraber Festivale can-ı gönül­
den katılmak isteyen Kardeşleri almak
üzere bazı iskelelerde kısaca durarak
neşe içinde Boğazı geçtiler. Kingla-
ke'in bir hayli eleştirilmiş Kırım Harbi
Tarihi kitabında bahsettiği antlaşma­
nın imzalandığı yere çok yakın olan
Hünkâr İskelesinde karaya çıktılar ve
ulu ağaçların kenarlarım süslediği bir
caddeden yürüyerek ziyafetin hazır­
landığı yere geldiler. Kısa bir dinlen­
me süresinden sonra çiğneme eylemi-
24

--- Sayfa 27 ---
ne O eşlik eden güzel müzik, başka bir
deyişle, çatal ve bıçakların tempo tuta­
rak tabaklara vururken söylenen şar­
kıların kulağa hoş gelen neşeli nağme­
leri yükseliyor ve her yönden duyula-
biliyordu. Masalar çimin üzerinde ve
ulu ağaçların gölgesinde kurulmuştu.
Ağaçtan ağaca çekilen iplere asılan
Avrupa ülkelerinin bayrakları tüm
sahneye bir pitoresk hava ekliyordu.
Toplantıya Orientai L. Üs. Muh. Alf­
red Mountain K. riyaset ediyordu.
Bölge Büyük Sekreteri William Evans
K. başkan yardımcılığını yürütüyor­
du. Cemiyette yüksek dereceler elde
etmiş K.ler arasından Türkiye Bölgesi
Ön. Bü. 1. Nâ. Laurie K., 30°, İskoçya;
Türkiye Bölgesi Ön. Bü. 1. Nâ. Henry
Pullman K., 30°, İngiltere; T. Junor K.,
Ön. Bölge Bü. Hz. Emini, ve daha baş­
kaları da bu kır eğlencesine katılmış­
lardı. Orientai Locasının davetini ka­
bul edenler arasında No. 415, Truo;
1108 ve 1121 Konstantinopl İngiliz Lo­
caları ile Türkiye'de yerleşmiş Fransız,
Alman ve İtalyan Localarının üyeleri
de vardı. Bu K.ler aileleri ve dostları ile
toplantıya renk katmışlardı. Konuş­
malar esnasında, alkışlarla karşılanan
"Kraliçe ve Masonluk" ile Türkiye Böl­
ge Bü. Üs. Sir Henry Bulwer"e kaldırı­
lan kadehlerin dışmda Masonik termi­
nolojinin kullanılmamasına özen gös­
terildi.
Masonluğun alışılagelmiş ve sıkı­
cı geleneğine uygun olarak, yemek ta­
mamlandığında Sultan'm ve ziyafet
sofrasına varlıklarıyla şeref bahşeden
Hemşirelerin sağlığına kadehler kal­
dırıldı. Ziyafet boyunca yetenekli bir
Macar orkestrası tatlı bir müzik icra et­
ti ve toplantının başkan yardımcısının
önerisi üzerine, önce bir kadril W or­
ganize edildi ve kısa bir zaman sonra,
çim halı üzerinde dans etmenin zorlu­
ğuna rağmen, kadril sırasıyla polka,
vals ve galop'a dönüştü; bu arada bir
Türk ve Ermeni köylü topluluğu şaş­
kınlıkla bu Terpiskorcu (
2) Frankları
seyrediyordu. Vâdi içinde küçük bir
yürüme ve hafif bir sigara hazma yar­
dımcı olmuş ve günün geri kalan za­
manının geçmesini sağlamıştı. Top­
lanma borusunun çalması üzerine ne­
şeli topluluk tekrar bir araya gelerek
gemilerine bindiler ve Boğaz akıntısı­
nın yardımıyla kayan geminin güver­
tesinde Verdi'nin Belisarius Operasın­
dan parçalar çalan, müzik yeteneği
doruğunda ve çok da duygusal or­
kestranın eşliğinde dönüş yolculuğu
olabilecek en keyifli tarzda gerçekleş­
ti. Evlerine dönmek üzere muhtelif is­
kelelerde ayrılan K.ler kardeşçe se-
lamlaştılar ve hepsi de Oriental Loca­
sının Üs. Muh. ile Nâ.larına, dost ve zi­
yaretçilerine temin ettikleri bu olağan
üstü eğlence için teşekkür ettiler. Bu
toplantının İstanbul'da daha bir ben­
zeri olmadı ve Masonluğun yüceltil-
mesinde Oriental Locasının bu önder
hareketinin başka localara da emsal
teşkil etmesi ümit edilir. Batı dünya­
sında da fevkalade zarif ziyafetlerde
her yıl aynen tekrar edilen ve hiçkim-
seye hiçbirşey öğretmeyen kasılan ko­
nuşmacıların stereotip işaretlerle, hep
aynı sembolik konuşmaları yapmaları
yerine, arada bir doğa içinde böyle
sağlıklı faaliyetlerin organize edilme­
sinin daha faydalı olabileceği düşü­
nülmektedir.
(1 )
Kadril: sekiz kişi ile oynanan dans (quadrille).
(1)
Terpiskor: Dans perisi; Terpiskorean (Terpischorean): dans eden
(*) Kelimesi Kelimesine tercümedir.
25

--- Sayfa 28 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ:
R İ T NEDİR?
Etimoloji:
Rit kelimesinin etimolojik tetkikinden Yunanca Arithmos=sayı
ve
Sans-
kritçe=dinsel
nizam terkiplerinden geldiği anlaşılmaktadır. Dolayısıyla, rit bir
dinde merasimlerin önceden belirlenmiş şekli ve sırası veya bir cemaatın dinsel
inançlarını ifade etmek için uyguladığı merasimlerin toplamıdır. Hristiyan di­
ninde değişik uygulama ve sapmalara rit denir (Kopt, Maronit, Gregorien, Orto­
doks gibi).
Masonluk yukarıdaki anlamda rit kelimesini kabul ederek Rektifiye İskoç
Riti, E.K.E.S. Riti, Fransız Riti terminolojisinde rit kelimesini Rejim, Sistem keli­
meleri ile eş anlamda kullanır ve müşterek bir yönetimin altında olduklarından
veya ard arda yapılan çalışmaların birinden diğerine devredildiği için bir bütün
veya grup olarak kabul edilmiş bir derece dizisine RİT denir. Rit yükselen derece­
lerin tümünü kapsarken, ritüel her bir merasimin kendine has uygulamasını ta­
nımlar.
Kelimenin
ilk
kullanılışı:
Hürmasonlukta bildiğimiz ilk sapma 1751 yılında İngiltere'de yeni bir Bü­
yük Locanın kurulmasıdır. Yeni kurulan Büyük Loca 1717 de kurulan ilk Büyük
Locayı ifşaatlar sonucunda kelimeleri değiştirdiğinden sapma yapmakla suçlu­
yor ve böyle yenilikler ihdas ettiği için ona Modernler
ismini takarken kendisini
de Eskiler
olarak tanımlıyordu. Bu noktadan çıkışla, Eskiler
Riti ile
Modern­
ler
Riti terimleri, bir polemiğin sonucunda da olsa, ilk defa kullanılıyordu.
Fransa'da, 26 Ağustos 1774 tarihinde (5774 yılının 8.ci ayının 26.cı günü) yayınla­
nan İskoç Şapitrleri tüzüğünün ilk maddesinde İskoç Riti Masonlarından
söz
edilir. 1778 yılında Fransa'da Rektifiye
Edilmiş
iskoç
Rejimi
kurulur ve "Re­
jim" kelimesi burada özellikle kullanılmakla beraber sonradan "Rit" kelimesi "Re-
jim"in yerini almıştır. İzleyen yıllarda Grand Orient Fransız Riti'ni kurar, bunu
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti, Misraim Riti, Memfis Riti izler.
Ritlerin
çoğalması:
Rit kelimesinin kullanılması 18. yy.'da yaygınlaşır, A.B.D.'de de York Riti
doğar. 1861 yılında Ragon "Le Tuileur" adlı eserinde, o tarihte Fransa'da mevcut
52 değişik riti sayar.
26

--- Sayfa 29 ---
Ritlerin çoğalmalarının nedeni, kendilerini ispatlama yarışında olan üst de­
recelerin mavi locaları etkileme çabasıdır. İngiliz Masonluğu üst derecelerin her­
hangi bir üstünlük sağlayabilecekleri düşüncesini red ettiğinden "rit" kelimesi
yerine "working" kelimesini kullanmayı daha uygun görmüştür. Bu kelimeyi
"çalışma şekli" veya "stil" olarak çevirmek mümkündür. Genelde kullanıldığı şe­
kil ile, Taylor Riti, Emülasyon Riti yerine, Taylor
Stili,
Emülasyon
Stili
demek
İngiliz düşüncesine daha yakın olur.
Kapsadıkları derecelerin karakterleri çok değişik olabileceğinden, Ritler içe­
riklerine göre tasnif edilemezler. Bazı derecelerin karışık öğelerden oluştukları
da ayrı bir vakıadır. Derece veya ritler aşağıdaki düşünsel öğelerden oluşmuş
olabilirler: Simya, Apokalips, Enok, Dokuzuncu Kemer, Tufan Öncesi, Noaşit,
Mimarî, Astroloji, Şövalye, Meslekî, Tarih, Haçlı Seferleri, Hristiyan, Kriptik, İs­
koç, Seçilmişler, Vekiller, Hiram, Telâffuz Edilemeyen Kelime, İs'ad, Kadoş, Bü­
yü, Okültizm, Askerî, Mistik, Operatif, Felsefî, Roz Kruva, Tampliye, İkinci
Mabet, Ulvî, Sembolik.
* * *
—
DİKKAT!...
DEcŞİT ATA
-
Büyük Loca Tüzüğünün 31. maddesi ve ayrıca Masonik gelenekler
gereğince, Dış Obediyanslarla irtibatı sağlamak görevi Büyük Sekreterliğe
aittir. Hiç bir Kardeş ya da Loca (Büyük Locadan Özel izin verilmedikçe)
kendiliğinden yazışma yapamaz, temas kuramaz.
Bazı Kardeşlerin, kâh şahsî sağlık problemleri, kâh çocuklarının tah­
sili, kâh da başka nedenlerle, Dış Obediyansların Büyük Sekreterlerine ya
da Dostluk Kefillerimize doğrudan mektup yazdıklarına zaman zaman
rastlanıyor. Böyle durumlarda ne yazık ki bu kardeşler yüzünden Büyük
Sekreterliğimize, Masonik usul ve gelenekleri hatırlatan cevaplar gelmek­
tedir.
Masonluğun "temel Prensipleri" Büyük Loca Tüzüğü'nün baş tarafın­
da belirtilmiştir. Çok özel durumlardaki yardımlaşmalar hariç, üyelerin ki­
şisel problemlerinin çözümü bu prensiplerin dışında kalır. Dostluk bağları­
nın sağladığı terbiye ise, insanlık prensiplerini ve ahlakî gelişmeyi uygula­
ma ve yayma yolunda Masonlar için bir araçtır.
27

--- Sayfa 30 ---
MASONİK MİZAH
 ( , )
Soru: "Bir ampulü
yerinden
sökmek
için kaç Mason
görev
almalıdır?"
Cevap: "Bu bir masonik
sırdır."
Soru: "Bir ampulü
yerine
takmak
için kaç Mason
görev
almalıdır?"
Cevap; "Üç. Birincisi ampulü yerine takacaktır,
ikincisi bir önceki ampul
değişi­
minin tersimatını okuyacak, üçüncüsü de ampulü yerine takma yöntemini
eleştirecektir.
***
Aday, tekrisinden sonra Kardeş sofrasında içebileceğinden bir kadeh fazla
içmiş olarak evine dönünce, kapıda eli maşalı karısı karşılamış:
"Nerede kaldın?"
"Tekris oldum.
"Sarhoşsun.
"Hayır değilim, tekris oldum.
"Sarhoş olduğunu biliyorum ve bunu ispatlayabilirim.
"Tekris oldum.
"Nabukadnezar de bakalım.
"Yoo, beni böyle yakalayamazsın. Kelimeyi, ancak, seninle karşılıklı harf
harf söyler veya hecelerim."
Bir Mason olabilecek en çirkin cinayeti işlemişti, ancak Savcı, Yargıç ve Jüri­
nin yarısı Mason olduğundan fazla tasalanmıyordu. Mahkeme boyunca sürekli
etrafına işaretler veriyor, Mason olduğunu belirten kelimeleri sık sık kullanıyor­
du. Herşeye rağmen suçlu bulundu ve asılmak suretiyle idama mahkûm edildi.
Gene de tasalanmadı, Mecliste, Bakanlar Kurulunda, hatta daha yüksek yer­
lerde Masonların bulunduğunu biliyordu. Af edilmeyi umuyordu, ama o da ol­
madı.
Nihayet infaz günü geldi, hala tasalanmıyordu: cellâtın da Mason olduğunu
öğrenmişti. Gözleri bağlanarak sehpanın üzerine çıkarıldı
Cellât kendisine
"merak etme Kardeşim, seninle meşgul olacağım" deyince de rahatladı.
Cellât sözüne devam etti: "Şimdi, sol ayağınla başlamak üzere, Çırak adımla­
rının ilkini atacaksın
"
* **
10 yıl kadar önce Yeni Zelanda'da olmuş bir hikâye:
Aday Locaya ilk alındığında Üs. Muh. kendisine soruyor: "Bu ümidinizin ne
ile gerçekleşebileceğine inanıyorsunuz?" Aday: "İşverenimin yardımıyla". Soru
kelimelerin üzerine bastıra bastıra tekrarlanıyor. Aday: "Karımın yardımıyla."
(*) Neıv Zealand Freemason, 1995 sayı 3.
28

--- Sayfa 31 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
YURT
tÇÎNÎDIEM
HABERLER
MİLLİYET GAZETESİNDE YAYINLANAN
DIŞ ALEME YÖNELİK BÜYÜK ÜSTAT MESAJI
Mesaj metni dergimizin ilk yazısını teşkil ediyor. Bu mesaj üzerine Türk
basınında, hatta bizlere karşı diye bildiğimiz bazı gazete ve magazinlerde,
olumlu yankılar yaymlanmaya başladı. Milliyet, Cumhuriyet, Türkiye ve Yeni
Yüzyıl Gazetelerinde yayınlanan haber ve köşe yazılarını arşivlerinizde
muhafaza edilmek üzere, sizlere tekrar sunuyoruz.
* * *
"MASON RESMİ"
F O T O M O N T A J Ç I K T I
Hakan ŞANLITÜRK - ANKARA
17 Ocak 1996, Milliyet
ANAP Genel başkanı Mesut Yıl-
maz'ın gazetelerde yayınlanan ve Ma­
son olduğunu gösterdiği öne sürülen
resminin fotomontaj olduğu ortaya
çıktı. Yılmaz'm avukatı Erden Ansoy,
Mason iddialarının gerçekdışı oldu-
i ırcran parası
ımason cepti
"| İşte Refah karşıtı cephenin geı
^**r P İ M * M» (v* T
«Rum* ,m***m Ov*r Ifnı j.ı. fm
.... . v
mmmm İ M M M mmm*m*mt — ıf y
f
U J H L »
Mttmm•
24 Aralık seçimleri öncesi Milli Gazete'de ANAP Genel Başkanı Mesut Yılmaz'm
Mason olduğu yönündeki haber ve resimler böyle yayınlanmıştı.
29

--- Sayfa 32 ---
ğunu, Hür ve Kabuledilmiş Masonlar
Büyük Locası'ndan gazetelerde yayın­
lanan fotoğrafların aslını alarak ortaya
çıkardı.
24 Aralık seçimleri öncesi Sabah,
Takvim, Ateş ve Milli Gazete'de Me­
sut Yılmaz'ın Mason olduğu yönün­
deki haber ve resimler yayınlanmış,
iddiaların özellikle ANAP'a muhale­
fet eden gazetelerde yeniden günde­
me getirilmesine sert tepki gösteren
Yılmaz, hesap
soracağını belirtmiş­
ti.
Yılmaz'ın "Mahkemede hesap so­
ralım" talimatını verdiği avukatı Er­
den Arısoy, öncelikle Sabah, Ateş,
Takvim ve Milli Gazete aleyhine "Ger­
çek olmayan, kamuoyunu
yanıltan,
güncelliğini kaybetmiş, seçim yasak­
larını ihlal eden yayınlar kişilik hakla­
rına saldırıdır" savıyla Ankara 15. As­
liye Hukuk Mahkemesi'nde toplam 31
milyar liralık dava açtı. Daha sonra,
gazetelerde çıkan resmin asılsız oldu­
ğunu ortaya çıkarmak için harekete
geçen Arısoy, bu amaçla Hür ve Kabu­
ledilmiş Masonlar Büyük Locası'ndan
fotoğrafın aslını istedi. Loca'nın verdi­
ği asıl fotoğrafta Yılmaz'ın bulunma­
dığı görüldü. Loca'dan Genel sekreter
Oryal Güventürk ve Genel Başkan
Can Arpaç imzasıyla
gönderilen
12.1.1996 tarihli yazıda, "Belirtilen da­
vacı A. Mesut Yılmaz'ın Çankaya ve­
ya başka bir locada halen üye olmadı­
ğı gibi derneğimizin kayıtlarının tetki­
kinde, hiçbir zaman derneğimize üye
olmadı" ifadeleri yer aldı.
* * *
M A S O N L A R K E N D İ L E R İ N İ
A N L A T M A G E R E Ğ İ D U Y D U
17 Ocak 1996, Yeni Yüzyıl
Ankara - Merkezi İstanbul'da bu­
lunan Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Büyük Locası, dün bir gazete ilanı ve­
rerek masonluğu tanıttı. Milliyet gaze­
tesine verilen ilanda, masonluğun, Si­
yonizm ya da başka bir siyasî akımla
ilgisi bulunmadığı kaydedildi.
Özellikle bazı çevrelerin, bir
siyasî parti başkanının mason olduğu
yolunda iddialar ortaya attığı belirti­
len ilanda, bu çevreler tarafından ma­
sonluğun adeta bir "hakaret" gibi ele
alındığına işaret edildi. "Bu nedenle,
kuruluşumuzdan bu yana geçen 300
yıl boyunca siyasetle uğraşmayan ve
insanların dinî inançlarına saygı du­
yan masonluğun ne olup olmadığını
bir kez daha anlatmak gereği duyul­
muştur" dendi.
Masonluğun amacı ve gizlilik ko­
nusunun değerlendirildiği ilan met­
ninde, masonların amacının, bütün in­
sanlar arasında dostluk ve sevgi bağ­
larının güçlenmesi olduğu kaydedil­
di.
Masonluğun gizliliğinin korku­
dan değil, kendini bilme ve alçakgö­
nüllülükten kaynaklandığına işaret
edilen ilanda, mason lokallerinin ad­
reslerinin belli olduğu ve kapılarında
isimlerinin yazıldığı belirtildi. Bunla­
rın bütün kayıtlarının devlet deneti­
mine açık olduğu bildirilen ilanda,
masonların bütün dinlere saygı duy
duğu, insan hakları ve barışın savunu­
cusu oldukları için bu inanç karşısında
olanların masonluğa cephe aldıkları
öne sürüldü. Masonluğun, ne Siyo­
nizm, ne de başka bir siyasî akımla ilgi-
30

--- Sayfa 33 ---
si bulunduğuna işaret edilen ilanda,
masonluk ilkelerinin, siyonizmin sesi­
nin duyulmasından çok önce kaleme
alındığı belirtildi.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Locası'nm Dernekler Kanunu'na göre
kurulduğu kaydedilen ilanda, "Mason
Derneğimiz ve Masonluk hakkında
Türk kamuoyunda yanlış ve kötü bir
imaj yaratmaya çalışan gerçek ve tüzel
kişiler hakkında yasal haklarımız ol­
duğunu çok iyi bilmemize rağmen,
görüşleri farklı da olsa, insanların kar­
deşçe yaşamalarına inandığımız için,
şimdilik hukuki yollara başvurmuyo­
ruz" dendi.
Ünlü masonların birkaçı
İlanda, "Son söz ve ünlü Türk ma­
sonlarından birkaçı" başlığı altında
da, büyük devlet adamlarından Keçe-
cizade Fuat Paşa, Ali Paşa, Mithat Pa­
şa, Ahmet Vefik Paşa, Plevne Kahra­
manı Gazi Osman Paşa, Çocuk Esirge­
me Kurumu'nun kurucusu Tıp Profe­
sörü Besim Ömer Paşa, ünlü şair ve
yazarlardan Nâmık Kemal, Ziya Paşa,
Şinasi, Mehmet Emin Yurdakul, Ziya
Gökalp ve Ömer Rıza Doğrul, şeyhü­
lislamlar Hayri Efendi ve Musa Kazım
Efendi'nin insanlığa ve Masonluğa
hizmet ettikleri kaydedildi, (aa)
* * *
M A S O N L A R G Ü N I Ş I Ğ I N D A
17 Ocak 1996, Türkiye
Ankara - Merkezi İstanbul'da bu­
lunan "Hür ve Kabul Edilmiş Mason­
lar Büyük Locası", dün bir gazete ilanı
vererek, "Masonluğu" tanıttı. İlanda,
masonluğun, Siyonizm ya da başka bir
siyasi akımla ilgili bulunmadığı kay­
dedildi. Özellikle bazı çevrelerin, bir
siyasi parti başkanının mason olduğu
yolunda iddialar ortaya arttığı belirti­
len ilanda, bu çevreler tarafından ma­
sonluğun adeta bir "hakaret" gibi ele
alındığına işaret edildi. İlanda, "Kuru­
luşumuzdan bu yana geçen 300 yıl bo­
yunca siyasetle uğraşmayan ve insan­
ların dini inançlarma saygı duyan ma-
sonulğun ne olup olmadığını bir defa
daha anlatmak gereği duyulmuştur"
denildi.
"DEVLET D E N E T İ M İ N E
AÇIĞIZ"
Masonluğun amacı ve gizlilik ko­
nusunun değerlendirildiği ilan met­
ninde, Masonlarm amacının, bütün in­
sanlar arasında dostluk ve sevgi bağ­
larının güçlenmesi olduğu kaydedil­
di. Masonluğun gizliliğinin korkudan
değil, kendini bilme ve alçak gönüllü­
lükten kaynaklandığına işaret edilen
ilanda, mason lokallerinin adresleri­
nin belli olduğu ve kapılarında isimle­
rinin yazıldığı belirtildi. Bunların bü­
tün kayıtlarının devlet denetimine
açık olduğu bildirilen ilanda, Mason­
ların bütün dinlere saygı duyduğu in­
san hakları ve barışın savunucusu ol­
dukları için bu inanç karşısında olan­
ların Masonluğa cephe aldıkları öne
sürüldü.
Masonluğun, ne Siyonizm, ne de
başka bir siyasi akımla ilgisi bulundu­
ğuna işaret edilen ilanda, Masonluk il­
kelerinin, siyonizmin sesinin duyul­
masından çok önce kaleme alındığı
belirtildi.
H U K U K İ Y O L A
B A Ş V U R M U Y O R U Z
"Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Locası"mn Dernekler Kanunu'na göre
31

--- Sayfa 34 ---
kurulduğu kaydedilen ilanda, "Mason
derneğimiz ve Masonluk hakkında
Türk kamuoyunda yanlış ve kötü bir
imaj vermeye çalışan gerçek ve tüzel
kişiler hakkında yasal haklarımız
oludğunu çok iyi bilmemize rağmen,
görüşleri farklı da olsa, insanların kar­
deşçe yaşamalarına inandığımız için,
şimdilik hukuki yollara başvurmuyo­
ruz" denildi.
"ÜNLÜ T Ü R K M A S O N L A R I "
İlanda, "Son söz ve ünlü Türk ma­
sonlarında birkaçı" başlığı altında da,
büyük devlet adamlarından Keçeciza-
de Fuat Paşa, Âli Paşa, Mithat Paşa,
Ahmet Vefik Paşa, Çocuk Esirgeme
Kurumu'nun kurucusu Tıp Profesörü
Besim Ömer Paşa, ünlü şair ve yazar­
lardan Nâmık Kemal, Ziya Paşa, Şina-
si, Mehmet Emin Yurdakul, Ziya
Gökâlp ve Ömer Rıza Doğrul, şeyhü­
lislamlar Hayri Efendi ve Musa Kazım
Efendi'nin insanlığa ve Masonluğa
hizmet ettikleri kaydedildi.
H O Ş G Ö R Ü V E M A S O N L U K
Nail GÜRELİ
19 Ocak 1996, Milliyet
Basında şimdiye kadar görülme­
miş bir ilan salı günü Milliyet'te ya­
yınlandı. Türk Masonluğu ilk kez ken­
dini kendi ağzından tanıtma yoluna
gidiyordu. O Türk Masonluğu ki, şim­
diye kadar her türlü suçlamaya karşı
sessiz kalmıştı. Bu sessiz kalış, yeni
suçlamalara yol açsa da yine ses ver­
memeye özen göstermişti.
Ama son bir iki yıldır, Türk Ma­
sonlarının kendilerini tanıtma yolun­
da bazı arayışlar içinde olduğu hisse­
diliyordu. Örneğin, üniversite öğren­
cilerine verdikleri burslar hakkında
haberler yayınlanıyor, genel kurul de­
nilebilecek toplantıları kısmen basma
açılıyor, heyet halinde Anıtkabir'i zi­
yaret ediyorlar, doğal afetlerde açılan
yardım kampanyalarına Mason Der
neği adıyla katılıyorlardı.
İlk kez yaymlanan "tanıtım" ilanı­
na ise, son genel seçim öncesinde
ANAP lideri Mesut Yılmaz'a yönelti­
len "Mason" suçlamasının neden ol­
duğu anlaşılıyor. Elbet ilanda Yıl-
maz'ın adı anılmıyor ve ilanın bu
amaçla verilmediği de belirtiliyor.
Masonlar, konunun "bir Masonluk
suçlaması biçiminde ve adeta bir ha­
karet gibi" ele alınmasına karşı çıkı­
yorlardı.
Masonların, kamuoyuna birinci
ağızdan kendilerini tanıtıcı bilgi ver­
meleri, bizce yararlı bir açılım sayıla­
bilir. Yine fanatik ve bağnaz karşıtlar,
Masonluk aleyhinde akıllarına geleni
söyleyecekler, Mason sözcüğünü bir
suçlama aracı olarak kullanmayı sür­
düreceklerdir. Ama, Masonluğun ka­
palılığını, gizlilik olarak gösterip, bu
tarafını eleştiren ve bilgi vermedikleri
için her türlü suçlamayı hakettiğini sa­
nanların elinden bu silahları alınmış
olmaktadır. Çünkü, Masonlar amaçla­
rını ve ne olup ne olmadıklarını res­
men açıklıyorlar.
Biz bu açıklamalar arasında bir
noktanın altını çizmek istiyoruz. Söz
konusu ilanın bir yerinde "Evrenin
Ulu Yaradanı dediğimiz Yüce Allah'a
inanmayanlar aramıza giremezler.
Kardeşlerimiz dini inançlarında ve
ibadetlerinde serbesttirler" denili­
yor.
32

--- Sayfa 35 ---
Bu durumda, yıllar yılı hemen her
vesileyle Masonlara yöneltilen "din­
siz" suçlaması boşlukta kalıyor.
Elbet yine bu "resmi" açıklamaları
görmezden gelip, Masonluğa suçla­
malar yöneltecek, bazı kişileri karala­
ma sıfatı olarak "Mason" sözcüğünü
kullanacak peşin hükümlüler ve mak­
satlılar çıkacaktır. Uğur Mumcu'nun
deyişiyle "bilgi sahibi olmadan fikir
sahibi olanlar" ortadan kalkmayacak­
tır.
Biz bu durumda, büyük gösteri­
lerle "hoşgörü" kampanyaları açanla­
rın düşüncelerini ve tavırlarını merak
ediyoruz.
Kemalistlerle İslamcı kesimin
hoşgörü içinde bir arada yaşamasını
isteyenler, hoşgörü adına ellerini biri-
birlerine kenetleyenler acaba Mason­
luğa karşı da hoşgörü hakkı tanıyorlar
mı?. Masonluğa hoşgörüyle mi, düş­
manlıkla mı bakıyorlar? Eğer hoşgö­
rüyle bakıyorlarsa, her iki kesimden
de zaman zaman Masonluğa şablon
halinde, hoşgörüden ve bilgiden yok­
sun olarak yapılan suçlamalar necilik
oluyor? Mason sözcüğünü bir hakaret
bir suçlama olarak kullanmak niye?
Bakalım bundan sonra hoşgörü
ve sevgi havarilerinin tavrı ne olacak?
* * *
T U R N İ K E
H A K A R E T
Semih G Ü N V E R
Em.
Büyükelçi
22 Ocak 1996, Cumhuriyet
Mesut Yılmaz, Refah Partisi'nin
gerçeklere uygun olmayarak kendisi­
nin Mason olduğunu iddia etmiş ol­
duğunu ve böylece hakarete uğradığı­
nı açıklamış ve Necmettin Erbakan ka­
muoyu önünde bu hatasını itiraf ede­
rek özür dilemedikçe Refah lideri ile
müzakere masasına oturmayacağını
açıklamıştı. Bu garip görünen alıngan­
lık karşısında hayrete düşmüştüm.
Şahsen ne Masonum, ne Lionum,
ne Rotarienim. Bu Derneklere karşı
herhangi bir önyargım da yok. Siyasi
partilerle üyelik ilişkim olmadı. Hiçbir
partinin taraftarı veya düşmanı deği­
lim. Özgürlüğü seviyorum. Yarım aşı­
ra yakın memuriyet hayatının disipli­
nini yaşadıktan sonra emeklilikle ni­
hayet özgürlüğüme kavuştuğumu sa­
nıyorum. Ve bu konuda ödün verme­
ye niyetli değilim.
Bu nedenle düşüncelerimi rahat­
lıkla yazıyorum. Refahlıların herhan­
gi bir vatandaşımızı Mason olmakla
suçlayıp hor görmelerine hakları yok­
tur.
Masonlar, Lionlar ve Rotarienler
arasında pek çok dostum var. Toplan­
tılarına ara sıra beni de davet ederler.
Birlikte yenilen öğle yemeklerinden
sonra üyelere eski anılarımı ve mesle­
ki görüşlerimi anlatma fırsatını bulu­
rum. Bu topluluklara üye olabilmek
için ilk aranılan şart ahlak ve fazilet sa­
hibi olmaktır. Bu kuruluşlar siyaset
yapmazlar, din istismarından kesin­
likle uzak kalırlar. Yardımlaşma esas
gayelerinden birisidir. Alçakgönüllü­
dürler. Yaptıkları ile övünmezler. Giz­
lilik tevazularınm ifadesidir.
"Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Büyük Loca Derneği"nin Milliyet ga­
zetesinde çıkan son ilanını dikkatle
okudum. Doğruları anlatıyorlardı. Fa-
33

--- Sayfa 36 ---
kat bence buna o kadar da lüzum yok­
tu.
Mesut Yılmaz olaymda Refahlılar
haksızlık etmişlerdir. Kendilerini an­
layışla karşılamak olanaksızdır. Me­
sut Yılmaz da Mason ulduğu iddiası­
nın bir hakaret olduğunu ileri sürmek­
le aceleci davranmıştır. Masonsunuz
veya değilsiniz. Bu kimseyi ilgilendi-
remez. Kaldı ki bırakınız, tarihimizde
mason olan büyük devlet adamlarımı­
zı, bugün de her meslekten pek çok in­
san, siyasetçi, sanatkâr, kanunlarımı­
za uygun şekilde kurulmuş olan ve ça­
lışmalarını sürdüren bu Derneklerin
şerefli üyeleridir. TBMM'nin üyesi
milletvekillerimizin arasında da ma­
son olan önemli kişiler mevcuttur.
Mesut Yılmaz Masonluğu
hakaret
telâkki etmekle istemeyerek siyaset
alanmda pek çok arkadaşını kırmakta­
dır.
Son iki Erbakan-Mesut Yılmaz
konuşmalarında bu konunun da daha
gerçekçi bir yaklaşımla ele alınmış gö­
rünmesi, fırtınanın dindiğinin bir işa­
reti gibidir. Biz de şimdilik bu kadarla
yetinelim.
* * *
B U R S L A R
• A D A N A : G Ü N E Y
YILDIZI
Muh. L. 3 öğrenciye burs veriyor. Ay­
rıca L.nın Üs. Muh.i, Muh. Enis Sayıt
K.imiz Ziraat Fakültesi öğrencilerine
gerekli dış kaynaklı mesleki dergilere
abonmanlar temin etmek üzere bir
projeyi çok yakında devreye sokacak­
larını açıkladı.
• BEYAZ ELDİVEN hemşireleri­
miz İstanbul'da, 30 bursiyerimize Üni­
versite kantinlerinin öğle yemeği ku­
ponlarını temin etmektedirler. Hemşi­
relerimiz bu rakamı arttırmak üzere
yoğun bir çaba içindeler.
• Burs programına dahil edilen
bir kız öğrencimizin ilginç teşekkür
mektubu:
Her ay gitmek isterim o yere.
Bilmi­
yordum ülkemizde
böyle
insansanla-
rın yaşadığım,
böyle binaların var ol­
duğunu. Öyle güzel bir ortam ki, na­
sıl teşekkür etmeliyim
bilemiyorum.
• İstanbul Burs Komitesinin or­
ganize ettiği bursiyerlere birer ağabi-
abla tahsis programı bazı localarda
devreye girmeye başladı. Ağabiler-ab-
lalar periodik şekilde bursiyerlerle te­
mas ederek onların sağlık, eğitim, v.s.
dertlerine çare arayacaklar, gençlerin
okul başarılarını yakından izleyecek­
ler.
* * *
BEYAZ E L D İ V E N D E R N E Ğ İ
1995 yılında Büyük Locanın hase­
nat işlerine katkıda bulunmak ve kül­
türel faaliyetler düzenlemek üzere
toplanmaya başlayan hemşirelerimiz
dernekleştiler. Bu çalışmalara katıl­
mayı arzu eden hemşirelerimizin Ni­
lüfer Yalman (0216/355 34 63). Neş'e
Layıktez (0212/26234 74 - 75) ve Esen
İbak (0216/369 51 31) Hemşirelerimiz­
le temas etmeleri rica olunur.
16 Ocak 1996 tarihli Milliyet Ga­
zetesinde Büyük Üstadımız En Muh.
Can Arpaç K. imizin yayınlamış oldu­
ğu ve T Ü R K M A S O N L U Ğ U N U N
YÜCE M İ L L E T İ M İ Z E A Ç I K L A M A ­
SI başlıklı yazı üzerine Beyaz Eldiven
34

--- Sayfa 37 ---
Derneği Yön. Kurulunun kendisine
yazdığı teşekkür mektubunun metni­
ni aşağıda veriyoruz.
16 Ocak 1996 Salı günü,
Milliyet
Gazetesi aracılığı ile yapmış
olduğu­
nuz açıklamalarınıza
duygularımız,
mantığımız
ve ilkelerimiz
açısından
katıldığımızı
belirtirken,
dış
alemde
cevaplayamadığımız
pek çok
baskı
yaratan soru ve davranışlara
önemli
bir açıklama yapmış olduğunuz
için
sizlere sonsuz
teşekkürlerimizi
arz
ederiz.
* * *
E S K İ G A Z E T E L E R
İstanbul'da başlanan bir prog­
ramla K.lerimizden okudukları gaze­
teleri Dernek Binamıza teslim etmeleri
rica edilmişti. SEKA eski gazeteleri ki­
losunu 5000 TL dan beri alıyor. Anka­
ra Vadisinde bir çok projenin finans­
manının bu yoldan temin edildiğini
biliyoruz. İstanbul'da eski gazetelerini
teslim eden Klerimize teşekkür edi­
yor, henüz programa katılmayan K l e ­
rimize de bu vesileyle bir hatırlatma
yapıyoruz.
* * *
Ö Ğ R E N C İ M Ü B A D E L E
P R O G R A M I :
92 No.lu Marmara Muh. L.sı ile
dış ilişkiler komisyonumuzun ortak
çalışması ile bir öğrenci mübadele
programı başlatılmak istenmiş ise de
bu konuda dünyadaki tüm muntazam
obedianslara yolladığımız mektupla­
ra istisnasız olumsuz cevap gelmiştir.
Obediansların hiçbirinde böyle bir
program ve hazırlığı yok. İlginç ce­
vaplardan biri Yeni Zelanda'dan gel­
di: "Rotary 'nin böyle bir programı
oldu­
ğundan, Hürmasonlukta
bir
düplikasyon
yaratmayı
düşünmüyoruz."
Maine Bü. L.sı bu eyalette olabile­
cek Türk öğrencilerle temas kurup on­
lara "eyalette bulunan
ilginç
landmark-
ları göstermeyi
arzu ettiklerini"
bildirdi­
ler. İlgilenen K.lerin Bü. Sekreterliği­
mize bu konuda müracaat etmeleri ri­
ca olunur.
* * *
BELÇİKA:
Brüksel kentinde 4
Numaralı
Chevalier Ramsay Muh. Locasının Üs­
tadı Muhteremi Mehmet Kaynak KO-
ROL K.imizin İs'ad merasimi 13 Ocak
1996 Cumartesi günü, sabah saat
10:00 da icra edildi. Mehmet Kaynak
KOROL K.imizi tebrik eder, kendisine
başarılar temenni ederiz.
* * *
İNGİLTERE:
Quatuor Coronati Araştırma Lo­
casının 104 sayılı Ars Quatuor
Corona-
torum
yıllığında
Rizopoulos
K. in
V. Murat ve Türkiye'de Masonluk baş­
lıklı yazısı romantik ve gerçeklerden
35

--- Sayfa 38 ---
uzak bir tarzda yayınlanmıştı. 107 sa­
yılı yıllıkta, geç de olsa, Celil Layiktez
K.imizin karşı tezi kesintisiz olarak
yayınlandı.
* * *
İSVİÇRE:
İsviçre'nin İtalyan kesimindeki
locaların G.M. İtalyan locaları ile te­
maslarının devamı ve Büyük Üstat
Werner Schorno K. ile Kaymakamı
K.in kişisel hayatlarında uygunsuz­
luklar bulunduğuna dair vaki suçla­
malar üzerine, Bü. Üs. ve icra kurulu
Büyük Görevliler Kolejine 30 Eylül
1995 tarihinde istifalarını sundular,
ancak yeni seçimlere kadar da görev­
lerine devam edecekler.
* * *
P O L O N Y A :
Almanya Birleşik Bü. L. Bü. Üs.
Rainer J. Schicke K. Polonya'nm Wroz-
law kentinde çalışacak "Horus" locası­
nı, 31 Aralık 1994 tarihine kadar Po­
lonya Bü. L. na katılması şartıyla, Ni­
san 1994'de tahsis etmişti. 30 Eylül
1995 gününe kadar bu katılma gerçek­
leşmediği için, Bü. Üs. En Muh. Schic­
ke K. tahsis belgesini iptal etti.
*• * *
YENİ ZELANDA :
Bu ülkenin Büyük Locası Pediat­
rinin 8 ayrı dalında 8 araştırmacı dok­
tora araştırma masraflarını karşıla­
mak üzere özel burslar verdi.
* * *
İTALYA :
20 Eylül 1895'de Gianicolo Tepe­
sinde Kral, Kraliçe, Başbakan ve dev­
let erkânının katıldığı görkemli bir
merasimle heykeltras Emilio Gallo-
ri'nin eseri olan Giuseppe GARİBAL-
Dİ'nin at üstündeki heykelinin açılışı
yapılmıştı. 20 Eylül 1995 tarihinde İtal­
yan Masonları Gianicolo tepesinde
buluşarak büyük devlet adamı ve Ma­
son Garibaldi'yi andılar.
* * *
FİLİPİNLER :
Filipin Büyük Locası yayın organı
"The Cabletovv" da yayınlanan bir ya­
zının başlığı şöyle :
"DAHA Ç O K H A R İ C İ Y İ M İ
C E Z B E T M E K , M A S O N L U Ğ U M U
DAHA CAZİP K I L M A K "
Yazıyı özetlersek, haricileri davet
ederek hızlı büyüme kalitesizliği ve
"çatal-bıçak
masonlarım"
getiriyor. Oy­
sa, localarımızı içimize sızmış bu kali­
tesiz kardeşlerin beraberlerinde getir­
dikleri intizamsızlıklardan arındıra­
rak ve her yerde disiplin ve düzeni ge­
tirerek yanlış uygulamalar düzeltilir­
se Masonluk daha cazip hale gelecek
ve bu defa ciddi, kaliteli hariciler bizi
arayacaktır.
* * *
N E W
Y O R K :
• İkinci Dünya Savaşında ölen
Amerikalı Kardeşlerimizi anmak üze­
re 1941 - 1945 arası müzikallerini ve
müziğini canlandıran "Radyo Günle­
ri" temsilleri, 23 ve 24 Nisan 1995 gün­
lerinde, New York Büyük Locası Bü­
yük Mabedinde icra edildi. 25 $ olan
bilet paraları muhtelif burslar veren
Kardeşlik Fonuna tahsis edildi.
• New York Bü. L.nın başlattığı
kan bağışı programı başarılı bir şekil­
de sürmekte ve en çok kan bağışında
bulunan localara bir plaket verilmek­
tedir. 375 No.lı Niagara L. kasabaları
dolaşan bir kan bağışı otobüsünü fi­
nanse etmiştir. 11.ci bölgede 800 kan
ünitesi toplanmıştır.
* * *
36

--- Sayfa 39 ---
ALBERTA BÜYÜK LOCASI
(CANADA) 1995
YILLIĞINDAN MASONİK
EĞİTİM KOMİSYONUNUN
RAPORU:
Hedefler:
1. Devamlılığı sağlamak ve üyeli­
ği daha cazip kılmak. Bu hedef gözeti­
lerek yapılan öneriler:
a) Loca davetiyede gösterilen sa­
atte açılmalı.
b) Üstadı Muhteremin iyi plan­
lanmış bir gündemi olmalı.
c) Mümkün mertebe çok sayıda
Loca kardeşinin gündemde gösterilen
çalışmalarının sağlanması.
d) Ziyaretçilerin sıcak karşılan­
ması ve, oturum boyunca, her bir ziya­
retçinin bir Loca kardeşi ile birlikte
oturmasının sağlanması.
2. Adayların ritüelik çalışmaları­
nın yeterli olmasının sağlanması.
3. Devamsız Kardeşlerin telefonla
aranmalarının ve ziyaret edilmeleri­
nin temini.
4. İlgiyi arttırmak üzere münaka­
şalı konuların gündeme dahil edilme­
si.
5. Yeni üyelerin konularına hakim
olmadıkça görev almaya zorlanma­
maları; Önce eğitim ve yardımla ken­
dilerine güven duymaları gerekir.
* * *
RUSYA BÜYÜK LOCASI
Rusya'da muntazam Fransız Milli
Büyük Locası (Grande Loge Natinale
Française) in kurduğu Locaların dışın­
da, Grande Loge de France ve Grand
Orient'm da kurduğu birer loca vardı.
Bu son ikisi de G.L.N.F.'e geçince 4 Lo­
ca (takriben 120 Kardeş) birleşerek bir
Büyük Loca kurdular ve bu Büyük Lo­
ca G.L.N.F. tarafından tahsis edildi.
Üyelerin çoğu Moskovalı öğretmenler
ve diğer serbest meslek erbabı olup
yaş ortalamaları da 30-40 arası. Çok
heyecanlı olan bu Kardeşler yeni üye
kabulünde fevkalâde dikkatli davra­
nıyor ve bir taraftan politikacıların di­
ğer taraftan da mafyanın eline düşme­
meye gayret ediyorlar. Rus Kardeşle­
rimiz isimlerinin
açıklanmasından
korkuyorlar. Yemin kürsüsünün üze­
rinde Loca kardeşlerinin tüm inanç
yelpazesini kapsayacak şekilde Kutsal
Kitap'lar bulunduruyorlar.
Neden Mason oldun sorusuna,
yalnız adını veren Viktor isimli Kar­
deş şu yanıtı verdi: "Perestroyka, de­
mokratikleşme düşünceleri beni cezb
etti, sonra hayal kırıklığı geldi. Bir ar­
kadaşımdan politika yapmayan ve
yalnızca kişinin yücelmesini hedef
alan bir cemiyetin varlığını duyunca,
ilgilendim."
Rus Kardeşlerimiz obediyansları-
nın henüz çok zayıf bir temelin üzerin­
de inşa edildiğinin farkında olarak, İn­
giltere Birleşik Büyük Locası onları ta­
nımadan başka Büyük Localardan ta­
nınma talebinde bulunmamaya karar
verdiler. Ayrıca, Eski ve Kabul Edil­
miş 33 dereceli İskoç Ritinin Amerikan
Güney Jürisdiksiyonundan, yeterli sa­
yıda Kardeşin 33 Dereceye iykaf edil­
meleriyle derhal bir Yüksek Şûranın
kurulması teklifini almışlar, ve bu tek­
lifi red ederek, şimdilik Fransa Yüksek
Şûrasına bağlı kalarak dereceleri teker
teker tırmanmayı tercih ettiklerini be­
lirtmişler. Tanınma ve Yüksek derece­
ler hakkında gösterdikleri bu itidal
Rus Kardeşlerimize şeref kazandırı­
yor.
37

--- Sayfa 40 ---
2
Z X H §
H H 2
Q S
VENÜS L.
I
I
|
I
|
1
M
I I
I
i " i
- 1
KEMAL L.
-
H _ N . _ _ . l _ _ r _
YONGA L.
"
~ _
YENI BINYıL L.
BEYOĞLU L.
-4- -
-
-
-rJ-
67
^
72
-
-
76
. . . . . .
y. •
79
91
—
ANTIK ÇAĞ
ORTA ÇAĞ
-
'
-
:
RÖNESAN
AYDıNLANMA
ROMANTIK ÇAĞ
LOCA
YÖNETMEN
ÇAĞ
ZİYARETÇİ
Değişik günlerde çalışan beş loca, birbirlerine
öncelikle genç kardeşlerini davet ettikleri, beş
bölümlük bir panel dizisinde, geçmişteki felsefe
çağlarının tanıtımını programlamışlardır.
Şimdi lütfen, hangi locada, hangi felsefe döne­
minin tanıtım ve tartışmasının yapıldığını, bu
toplantılara diğer dört locadan kaç kardeşin mi­
safir olarak katıldığını ve panel yöneticilerinin
adlarını bulabilirmisiniz.
1 - Kemal locasına en çok ziyaretçi gelmişti. Çalış­
malarında antik, skolastik ya da romantik fel­
sefe tanıtılmıyor, paneli Sunay, Koni ya da
Arm kardeş yönetmiyordu.
2 - Arm kardeş Ortaçağ panelini yönetiyordu; zi­
yaretçi adedi tek sayılıydı.
3 - Beyoğlu locasındaki çalışmada, Sunay karde­
şin yönetiminde romantik çağ işleniyordu.
4 - 7 6 ziyaretçi bulunan toplantıda Rönesans dö­
nemi işleniyordu. Bu locanın adı yonga değil
ve panel yöneticisinin soyadı da Koni değildi.
5 - Zaharyadis kardeşin yönettiği programın zi­
yaretçileri çift sayılı değildi; Venüs ve Yonga
localarmkiler de çift sayılı değildir.
6 - Antik çağ ziyaretçileri, romantik çağdan fazla
idi; Yonga locasınmkiler ise tam tersi.
ON DOKUZUNCU SAYIDAKİ BULMACANIN CEVABI
LOCA
ŞEHİR
YIL
AY
DAR WİN
CAMBRIDGE
2003
ŞUBAT
EINSTEIN
PARİS
1997
ARALİK
KOPERNİK
BODRUM
1999
MAYİS
HAVVKİNG
MELBOURNE
2001
EKİM
BOllR
BOSTON
2000
MART

--- Sayfa 41 ---
S Y N O P S I S
TESVİYE,
February
1996, Nr. 20.
Cover: Bro. Hasan Ali YÜCEL; Minister of Education from 1937 to 1946.
Inside front cover: Proclamation of the foundation
of
Lodge "Yücel"
carrying the signature of Bro. Yücel.
P.2: From the Editor:
P.3: Text of the paid ad given by our Grand Master, the M.W. Bro. Can Arpaç
to the Newspaper Milliyet, about the aims and functions of Freemasonry. One po­
litical party lider insulted another one, claiming that he was a freemason, using
the word "freemason" as an insult. The ad was given in protest of this usage of the
word.
P.6: (Brottom of page): "Those who have an opinion without having the
knowledge."
P.7: Bro. Hasan Âli Yücel: His life and time.
P.9: (bottom of page): UNESCO will honour Hasan Âli YÜCEL in 1997, his
100th birthday. Yücel was a founding member of UNESCO.
P.10: Parts of minutes of the Lodge Vefa about the initiation of Bro. H.Â. Yü­
cel on the 10th April 1925.
P.ll: Poem by Can Yücel, the well known Turkish Poet, about his father Ha­
san Âli YÜCEL.
P.12: From Ancient Masonic Magazines: About the joining of Lodge Röne­
sans (French Jurisdiction) to the Grand Lodge of Turkey in 1935.
P.14: Address by the Grand Orator: "If you do your duty as an individual, the
institution of Freemasonry will reach its aims in the world".
P.16: Ceremony for the 90th. birthday of Past Grand Master, the M. W. Bro.
Necdet Egeran.
P.19: Animal superstitions: The pig.
P.24: From the Archives of the Grand Lodge of Ireland. Articles in the Maso­
nic Press about Freemasonry in Turkey in 1863.
P.26: The Things you are Curious about: The definition of "Rite".
P.28: Masonic humour.
P.29: News: Favorable articles in the Turkish Press after the Grand Master's
ad was published.
P.34:
• News about our scholarship program. Ladies' Committee (The White Glo­
ves) gives students free cafeteria lunch tickets.
• News about "the White Gloves Committee".
P.35: Foreign News.
39

--- Sayfa 42 ---
• The Grand Lodge of Turkey has sent a questionaire to all Grand Lodges
about student exchange programs. Unfortunately none of the Grand Lodges con­
tacted has such a program.
• BELGIUM: Bro. M. K. Korol has been installed as Master of the Lodge "Che­
valier Ramsay" No. 4.
• ENGLAND: Bro. Layiktez's article on Freemasonry in the Ottoman Empire
and Bro. the Sultan Murat V, has been printed in the Ars Quatuor Coronatorun
No. 107 in answer to Bro. Rizopoulos' article, published in A.Q.C. No. 104.
• SWITZERLAND: Resignation of the Grand Master.
• POLAND: Lodge "Horus" had been consecrated by the United Grand Lod­
ge of Germany with the provision that they would join the Grand Lodge of Po­
land within a year. As they did not join the Grand Lodge of Poland, recognition
was withrawn.
• NEW ZEALAND: Grants for pediatrics medicine.
• ITALY: Ceremony for the Centenary of the unveiling of Garibaldi's equest­
rian statue.
• PHILIPPINES: Article in the "Cabletow" Magazine about "quality or quan­
tity".
• NEW YORK: Radio Days Show in Grand Lodge; Blood donnors program.
• ALBERTA: Report on Masonic Education.
• RUSSIA: Creation of a Grand Lodge consecrated by the GLNF (France).
40

--- Sayfa 43 ---
ATAMAN
AYVAZ
K.
90
numaralı
SADAKAT Muh. L.

--- Sayfa 44 ---
s