--- Sayfa 1 ---
MASONLAR İÇİN AYLIK DERGİ

--- Sayfa 2 ---
BÜYÜK ÜSTAT I-..N MUM. CAN AKI'AÇ k.'IN ABD BÜYÜK ÜSTATLAR KONHİRANSI LSNASINDA GÜNLY JÜRİSDİKSİYONU
MÂ. BÜ. Â. I'RLD Kl.LİNKNLCHT K.'li IILDh I-, LTTİĞİ AYDIN ÜÇOK K. TARARIMDAN YAPILAN BAKIR KABARTMA l'LÂKIT

--- Sayfa 3 ---
n
H Ü R
V E K A B U L
E D İ L M İ Ş
M A S O N L A R
B Ü Y Ü K
L O C A S I N I N A Y L I K
D E R G İ S İ D İ R
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : S u h a A K S O Y
Yazı İşlerini fiilen idare eden : Celil L A Y I K T E Z
NURUZIYA S O K A Ğ I 2 1 , B E Y O Ğ L U - İSTANBUL
TEL,: 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN S O R U M L U L U Ğ U Y A Z A R L A R I N A
AİTTİR.
ÜYELERE M A H S U S T U R .
PARA İLE S A T I L M A Z
C İ L T : 4
S A Y I : 21
N İ S A N 1 9 9 6
mmmmmmmmmmmmmm
İ Ç İ N D E K İ L E R
j
2. Tesviye'den
j
3. Bir Siyasi Parti Başkanına M e k t u p
Tesviye
|
5. Muh. Sahir Erman K. İçin Müsavat Muh. Locasında
Matem Celsesi
Tesviye
9. Eski M a s o n Dergilerinden
S u h a U M U R
|
1 1 . Dikkat!
Reşit ATA
I
12. Hayvanlarla ilgili İtikatlar (III)
Celil LAYIKTEZ
1 7. irlanda Arşivlerinden Masonik Haberle
Tesviye
20. Piramit Biçimli Davetiye
İsmail İSMEN
23. Hür Düşünce ve Masonik Disiplin
Avarkan A T A S O Y
24. Fatma'nın Eli
Iltekin BİROL
25. Merak Ettikleriniz
Tesviye
26. Masonik Mizah
T e s v i y e
!
28. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
|
38. Bulmaca
Tesviye
39. Synopsis
Tesviye
K A P A K R E S M İ
B Ü Y Ü K Ü S T A T E N M U H . C A N A R P A Ç K.
G Ü N E Y
J Ü R İ S D İ K S İ Y O N U H Â . B Ü . Â. C. F R E D K L E İ N K N E C H T K.'E B İ R
B A K I R K A B A R T M A P L Â K E T V E R İ R K E N

--- Sayfa 4 ---
TESVİYEDEN
Sevgili
Kardeşlerim,
8 Şubat günü Sahir Erman
Üstadımızı
kaybettik.
Kendisini
hürmetle
anıyo­
ruz. Üyesi
olduğu
Müsavat
Locasında
(11) 1 Mart günü bir matem
celsesi
icra
edildi.
1938 den beri fakülte
sınıf arkadaşı,
öğrencisi
ve Kardeşi
Haldun
Gürsan
K. Üstadın
Kariyeri
ile harici yaşamım,
Suha Umur K. Masonik
yaşamım
anla­
tılar. Eşi Gül Güner
Erman
Hemşirenin
Müsavat
Kardeşlerine
hitaben
yazdığı
mektup
da Ön. Üs. Muh. Osman
Göksu
K. tarafından
okundu.
Bu üç evrağı
der­
gimizin
5-8 sayfalarında
bulacaksınız.
Mııkbil
Gökdoğan
K. Mimar
Sinan
Dergisinin
25. ci sayısında
(24
Haziran
1977) Masonik
sıfatlarını
kullanmadan
bir siyasi
partinin
başkanına
bir
mek­
tup yazmıştı.
Halen güncelliğini
korumakta
olan bu geçmiş
yazıyı
ilk
yazımız
olarak
tekrarladık.
Bâtılı
tanıyalım
çerçevesi
içinde,
s. 12'de Yılan'la
ilgili itikatları
ele
aldık,
irlanda
arşivlerinden
elde ettiğimiz
dokümanlar
arasında
"Oriental"
Locası­
nın kuruluşu
ile ilgili
olanını
s. 17 de okuyabileceksiniz.
Muh.
İsmail
İsmen
araştırmacı
Kardeşimiz
bu defa arşivlerin
içinde piramit
şeklinde
kesilecek
eski
bir Mason
balosu
davetiyesini
buldu.
Eski yazıdan
çevrilen
mönü
ve
program
metinlerinde
günün imlâsı
aynen
korundu,
(s. 20). Ekte ayrıca
sunduğumuz
pira­
mit davetiyeyi
keserek
şekillendirebilirsiniz.
S. 23 de P. Muh. Avarkan
Atasoy
K. "Hür düşünce
ve Masonik
Disiplin
"i kı­
sa ve öz şekilde
tanımladı.
S. 2i'de de Ankaralı
İltekin
Birol Hemşiremiz
bazı
ta­
ktların
sembolizmasını
işledi. S. 26'da Masonik
mizahla
sizleri
biraz
dinlendir­
meyi ümit ettik.
Bayram
tebriği
yerine
namımıza
ağaç diken Dostluk
L. ile Üs.
Muh.i Davut
berker
Ki kutluyoruz
(s.28). S. 29'da yaklaşan
seçimlerde
aday
olan K.lerimizin
listesini,
s. 30'da da BURS
haberlerimizi
bulacaksınız.
Bü. Üs. En Muh. Can Arpaç Kin
16 Ocak tarihinde
Milliyet
Gazetesine
ver­
diği bildirinin
yankıları
sürmekte.
Geçen sayımızda
yayınlayanladığımız
üç il­
ginç yorumu
s. 31 den itibaren
okuyabileceksiniz.
Sevgili
Kardeşlerim,
20 Nisan
günü yapılan
seçimlerde
Akıl
ve
Hikmet'in
bizlere
rehber olmasını,
seçimlerden
sonra
da Kardeşlik
Sevgisinin
egemen
ol­
masını
diliyorum.
Celil
LAYIKTEZ

--- Sayfa 5 ---
Yaklaşık 30 yıl önce Mukbil GÖKDOĞAN
K. tarafından
yazılmış ve Mimar Si­
nan Dergimizin 25. sayısında yayınlanmış
bu mektubun bugün de güncelliğini
kay­
betmediğini
düşünerek
yayınlıyoruz.
O L A Y L A R I N İ Ç İ N D E N
M İ M A R SİNAN, S A Y I : 25
Bir Siyasi Parti Başkanına Mektup
M u k b i l Gökdoğan Kardeşimizin - M a s o n i k
sıfatlarım kullanmayarak - bir siyasî parti başka­
nına yazmış olduğu mektubu yayınlamaktayız.
24 Haziran 1977
Sayın FERRUH BOZBEYLİ
Demokratik Parti Başkanı
A N K A R A
Yurtdışında bulunduğum sırada, Almanya'da, 2. 6. 77 tarihli Milliyet Gaze­
tesinde Demokratik Parti Lideri olarak Size atfen, iri puntolarla nakledilen -Ay­
dın, özel kaynaklı- "AP, hırsız ve masonlarla mücadele sözü verirse birleşiriz"
cümlesini ve açıklamaları okudum.
Sizi, birçok vatandaşlar gibi, televizyon ekranlarından ve daha önce verdiği­
niz güzel hizmetlerden tanımaktayım.
Ancak, ATATÜRK TÜRKİYESİ'nin bir Hukuk Fakültesini bitirmiş, Türkiye
Cumhuriyeti Büyük Millet Meclisi'ni yıllarca, dirayetle idare etmiş ve hâlen bir
siyasî partinin liderliğini yüklenmiş, dolayısıyla, yurt içinde Millet'e, yurtdışın­
da da Dünya Milletlerine karşı Türkiye'nin itibarını korumakla sorumlu olan bir
şahsiyetiniz ve yeriniz vardır. Sizi, sıradan bir adam sayamayız, hakkımız yok!
Bciyle olunca, "Bilgisizliğin her türü ile heryerde savaş" olan Dernek parola­
sına uygun olarak - eğer gerçekten bu sözler Size aitse - Yüksek kademeden çık­
mış, gerçeğe uymayan ve yabancı dillere çevrilince hayret uyandıran ve beyanda
hırsızlarla bir sıraya sokulan Masonlar hakkında sizi medenî bir vatandaş olarak
bilgi toplamaya davet ediyorum.
3

--- Sayfa 6 ---
Ek'te sunduğum küçük baskılar, geçen sene, ilgili kuruluşlarca, akademik
olarak hazırlanmış doğru bilgileri ihtiva eder; Lütfen inceleyiniz.
Encyclopaedia Britannica'ya ve diğer, benzeri tarafsız bilgi kaynaklarına da
başvurabilirsiniz.
Masonluğun, dünya bibliyografya indekslerinde en çok yer tutan - hele Pro-
ceeding'leri de hesaba katarsanız - başta gelen bir dal olduğunu, Türk Entellektü-
eli olarak Size, müsaadenizle bildirmek istiyorum.
İnsan'ın, YAR AD AN'ını (ALLAH) unutmadan terbiye edilmesinde çok çok
eskilerden beri denenmiş -Hint, Çin, Mısır, Hristiyan, İslâm-metotları en etkin
şekilde özetleyerek, tedricî tekâmül yolu'nu ikiyüzelli küsur yıldanberi başarı ile
tatbik edegelen Muntazam Masonluk'un, hâlen, dünya üstünde altı milyona ya­
kın üyesi vardır. Yeşil kitapçıkta bazılarını göreceğiniz yerli, yabancı, pekçok de­
ğerli insan gelip geçmiş, şerefle hizmet vermişlerdir. Bunların içinde nice kurtarı­
cılar, Cumhurbaşkanları, alimler, teknisyenler v.b. insanlar vardır.
Batıl'ın ölçü olamayacağını Siz, hukukçu olarak, benden iyi bileceğinize gö­
re, dünyanın bazı bölgelerinde tüm 30-35 bin kişilik üyeleriyle yaşayan "irreguli-
er" masonların icraatını ve inançsızlıklarını -ALLAH konusunda- herhalde karşı
fikir olarak göstermezsiniz. Kaldı ki, onlar da hırsızlarla bir sırada zikredilemez-
ler.
Ayrıca, KEMAL'in sonu olmayacağı ve Mutlak Kemâl'in Allah'a mahsus ol­
duğu düşünülerek, her toplulukta ve kuruluşta -siyasî, ilmî içtimaî v.b.- olduğu
gibi, "regulier" olsun "irregülier" olsun, Mason camiasında da, senelerce süren, ti­
tiz eleme ve seçmelere rağmen, dünyanın her yerinde ve kuşkusuz bizde de ya­
nılmalar, beşerî hatalar oluyor; ama, bunu tamam ve bütün'e teşmil, büyük, çok
büyük haksızlık olur.
Mütevazi kadrosu ile, fikrî çalışmalar yaparak, münhasıran kendi üyelerinin
maddî desteğine dayanarak, gelişmekte olan ATATÜRK TÜRKİYESİ'nin yeni
kuşaklarına, yıllardan beri, yorulmadan İYİ İNSAN, İYİ VATANDAŞ, Y U R T T A
SULH CİHANDA SULH terbiyesi veren; localarında Din ve Politika münaka­
şaları k e s i n l i k l e
yasak olan; fikir'de universal, icra'da millî bir kuruluş'un şe­
refli, İnsan Haysiyetini müdrik üyelerine karşı saygılı olmak üzere, Sizi, müsa-
denizle, medenî sıfatlarınıza yakışır şekilde düşünmeye ve tashih-i karar'a davet
ediyorum!
Sonsuz Saygılarla ve
Başarı dilekleriyle
Mukbil G Ö K D O Ğ A N
Üniv. Prof. Dr. Müh. Y. Müh. Mim.
4

--- Sayfa 7 ---
Muh. SAHİR ERMAN K. İÇİN
MÜSAVAT Muh. LOCASINDA
MATEM CELSESİ YAPILDI
8 Şubat 1996 günü kaybettiğimiz Muh. Sahir ERMAN K. için 1 Mart
1996 günü 11 numaralı MÜSAVAT Muh. Locasında Matem Celsesi yapıl­
mıştır. Bu toplantıda Haldun GÜRSAN ve Suha UMUR K.ler birer konuşma
yapmış, Gül ERMAN hemşiremizin gönderdiği mektubu ise Muh. Osman
GÖKSU K. okumuştur.
12 Eylül 1918 tarihinde İs­
tanbul'da Osmanbey'de doğan
SAHİR ERMAN K. İlk ve Orta
tahsilinden sonra 1942'de İstan­
bul Hukuk Fakültesinden Peki­
yi derece ile mezun oldu. Aynı
yıl İstanbul Hukuk Fakültesi
Ceza
Hukuku
kürsüsünde
Asistan olarak Öğretim üyeliği­
ne başladı. 1948'de İstanbul Hu­
kuk Fakültesinde Özel Hukuk
dalında Hukuk Doktoru, 1950
yılında aynı Kürsüde Doçent ol­
du. 1951'de askerlik görevini 1.
Ordu Komutanlığında Askerî
Hakim
olarak
tamamladı.
1952'de Roma Hukuk Fakülte­
sinde inceleme ve araştırmalar
yaptı. 1953'te Cenevre'de topla
nan Birleşmiş Milletler İhtisas Komisyonunda Türk Delegesi olarak bulundu.
1960 yılından itibaren emekli olduğu tarihe kadar İstanbul Hukuk Fakültesinde
Ceza ve Usul Hukuku Profesörü olarak binlerce hukukçuya hocalık etti.
5

--- Sayfa 8 ---
Bil cîroda, 1960'ta İtalya'da Palermo Hukuk Fakültesinde Muhabir Profesörü,
1961'de Askerî Ceza ve Harp Hukuku Milletlerarası Derneği Yönetim Kurulu
üyeliği, 1962'de Basın Şeref Divanı Başkanlığı yaptı.
1966'da İtalya Cumhurbaşkanı tarafından "Cavaliere Ufficiale" nişanını ih­
raz etti. 1969'da keza İtalya Cumhurbaşkanı tarafından kendisine "Commenda­
tore" nişanı tevcih edildi.
1970'te merkezi İtalya'da bulunan Milletlerarası Hukuki Etüdler Derneği
üyesi oldu. 1979'da Strasbourg'ta Avrupa Konseyinde Ekonomik Suçlar konu­
sunda milletler arası uzman seçildi. 1980de Roma'da Birleşmiş Milletler tarafın­
dan toplanan Avrupa Ekonomik Suçlar Haftasına, milletler arası Uzman sıfatiy-
le davet edildi.
1950 yılından beri gerek ülke içinde, gerekse yurt dışında bir çok hukuki
kongrelere katılmış ve konferanslar vermiştir. Roma Hukuk Fakültesinde Mi­
safir Profesör sıfatıyla vermiş olduğu dersler İtalya'da kitap halinde yayınlan­
mıştır.
Yayınladığı telif ve tercüme kitapların sayısı, çeşitli baskılan ile birlikte, elli­
nin üzerindedir.
Gene inceleme ve toplantılar maksadıyla birçok kereler, İtalya, Fransa, Al­
manya, İngiltere, İspanya, İrlanda, Hollanda, Belçika, İsviçre Mısır, B. Amerika,
Arjantin gibi ülkelerde bulunmuştur.
Avukat Gül (Güner) Erman ile evli olup biri kız (Yasemin), dört çocuk baba­
sıdır. Oğulları Hasan ve Ahmet Erman (14.08.1944) ve Ragıp Barış Erman
(31.07.1977) KK. mizdir.
Sahir Erman K.'miz, çağdaş Türk Ceza Hukukunun temel taşlarından biriy­
di. Hoşgörülü, sevecen, dost ve her türlü bağnazlığa karşı, hür ve akılcı bir kişili­
ğe sahipti. Lâik ve insan haklarına saygılı bir düşünürdü.
Çok çalışkan, aramızdan ayrılıncaya kadar, hasta iken dahi söz, yazı ve dav­
ranışları ile ışık saçan büyük bir yıldızdı.
Benim de, 1938'den beri fakülte sınıf arkadaşım, dostum ve de hocamdı.
Müsavat Muli. Lo.
01.03.1996
Haldun GÜRSAN
* * *
SAHİR ERMAN KARDEŞİN MASONİK HAYATI
Sahir ERMAN kardeşimiz, 11 Haziran 1956 tarihinde Müsavat Muh. Loca­
sında NUR'a kavuştu. 38 yaşında idi. Üstat olduktan sonra Hatiplik, 1. ve 2.
Nazırlık yaptı. 1962 senesinde birinci defa, ve 1965 senesinde ikinci defa olmak
üzere bu Muh. Locada Üstadı Muhteremliğe seçildi.
6

--- Sayfa 9 ---
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Ritine girdikten sonra 29 Haziran 1975 senesinde
Büyük Umumî Müfettiş (33. Agreje) ve aynı yılın sonunda Hâkim Büyük Umumî
Müfettiş, (33 Aktif) olmuştur.
İki sene müddetle Mimar Sinan Muhterem Locasının Üstadı Muhteremliğini
yapmıştı.
1981 yılında Hâkim Büyük Amir Kaymakamı, 1985 yılında ise Hâkim Büyük
Amir seçilmiş, bu görevi, 24 Aralık 1994 tarihine kadar devam etmiştir. Bu tarihte
Eski Aktif olmuş ve kendisine, ad vitam Şeref Hâkim Büyük Amiri payesi veril­
miştir.
Bu süreler zarfında Localarda muhtelif konuşmalar yapmış, Mimar Sinan
Dergisinde yazıları yayınlanmıştır.
Türkçeye çevirmiş olduğu "Regius", ve Dante hakkındaki bir kitapçığı Bü­
yük Loca tarafından bastırılmıştır.
Felsefî dereceler hakkında yapmış olduğu açıklamalar kitabı, "Commentari-
res" Fransızcaya çevrilmiş, her tarafta aranan bir kitap olduğu için kısa zamanda
tükenmiş ve ikinci baskısı yapılmıştır. Aynı kitabın İngilizce tercümesi de üç ay
önce basılmıştır.
1986'dan bu yana Avrupa Yüksek Şûralarının Roma, Lozan, Viyana, Brük­
sel, Paris, İstanbul, Amsterdam, Berlin, ve Dünya Yüksek Şûralarının Lozan'da
yaptığı konferanslara Delege ve Delegasyon Başkanı sıfatları ile katılmış, bu kon­
feranslarda önemli tebliğler vermiştir. 1992 senesinde İstanbul'da yapılan Konfe­
ransa başkanlık etmiştir.
Avrupa'da yeni Yüksek Şûraların kurulmaya başlaması üzerine, Bu
Şûraların intizamlarını ve durumlarını incelemek ve diğer Şûralara tavsiyelerde
bulunmak üzere 1992'de kurulmuş olan Üçler Komitesine, (Fransa ve İsviçre
Hâkim Büyük Amirleri ile birlikte) seçilmiş ve bu görevi, Ebedî Maşrıka İntikali­
ne kadar devam etmiştir.
Arjantin Büyük Locası ile Arjantin Yüksek Şûrası tarafından kurulan Barış
için Mason Akademisi, birinci Barış Ödülü'ne Sahir ERMAN Kardeşimizi lâyık
görmüştür. Bu ödül, 28 Mart 1995 günü Buenos Aires'te yapılan bir merasimde
kendisine tevdi edilmiştir.
İşte Sahir Kardeşimizin Masonik Hayatı bu kadar. Yeri
doldurulması
imkânsız bulunan Kardeşimizin bu kadar zamana sığdırdığı hizmetleri ve Ma­
sonca davranışları, onu tanımış olan ve olmayan bütün Kardeşlerimize rehberlik
etmiştir ve bundan sonra da edecektir.
1 Mart 1996
Suha UMUR
7

--- Sayfa 10 ---
Sayın Müsavat Locası Kardeşlerine,
6 u gece eşim Sahir Erman'ın anısına tertiplediğiniz anma için hepinize son­
suz teşekkürlerimi sunarım. Eğer ritüel müsaitse eşimin ve oğlumun Locası ara­
cılığı ile bütün biraderlerine bir mesajımın iletilmesine imkân vermenizi bir hem­
şireniz olarak rica ederim.
Eşimin vefatını müteakip bazı biraderler onu son günlerinde göremedikleri­
ni buna çok üzgün olduklarını söylediler. Bana O'nun Masonlukla ilgili bir vasi­
yeti olup olmadığını sordular. Kendilerine bu mesajı iletmenizi gönüllerinin ra­
hat olması, ve eşimi kaybetmenin dışın da bir acı duymamalarını sağlayabilmek
amacı ile rica ediyorum.
Eşimin Dernekle ilgili ölüme dayalı bir vasiyeti yoktu, bunun olması da
imkânsızdı. Çünkü O hep iyileşerek tekrar görevine döneceği inancında yaşadı.
Son iki yılımızda kalp pompalama gücü % 15-20 arasına düşmüş, akciğer kapasi­
tesi ise hemen hemen tükenmiş bir şekilde yaşadığı halde bir tek gün bile ölümü
düşünmedi ve özellikle yakınlarına düşündürmedi. Biz aile olarak tehlikenin bi­
lincinde olduğumuz halde hiç bir tehlike yokmuş gibi yaşadık, çalıştık, etkinlik­
lerimizi sürdürdük, "Her şey iyi her şey güzel dünyada kötülük yok" dedik çok
güldük, gerektiğinde hayatı bir kara komedi gibi gördüğümüz zaman dahi cesa­
retimizi kaybetmedik. Çünkü O eşsiz bir "CESUR" du Çevresine de bu cesareti
aşılardı.
O daha rahat yaşasın, yollarda yıpranmasın, daha az yorulsun diye evimizi
yazıhanemizi değiştirdik, hastahanelere, Dernek binalarına yakın bir semte ta­
şındık. Ama O hep çalıştı, son haftasında Şuranın yönetim kurulu toplantısına,
Müsavat Locasının son celsesine katıldı, Yüksek Şûraya bir bina arsası bulabil­
mek için sokak sokak yürüdü, Üçler Komitesine katılabilmek için yurt dışı, Maso-
nik Barış ödülünü alabilmek için kıt'alar arası, Bursa Ankara ve İzmir seyahatleri
yaptı, Atatürk için saygı yürüyüşlerine katıldı, köktendinciliğe karşı en cesur ga­
zete makaleleri yazdı.
Hiç nefes alamadığı halde akşam yemeğinden sonra koltuğunda uyuklar,
zorlukla yatağına yatırıldıktan sonra saat gecenin üçünde "Gül çalışmak lâzım"
derdi, kalkar çalışırdık. Çalışmalar hep hukukun üstünlüğü, insan hakları, Ata­
türk ilkeleri içindi. Artık b/slerini yaptığı bu son iki yıl içinde dahi Ceza hukuku
külliyatını bitirdi, panellere katıldı, konferanslar verdi, makaleler yazdı, kökten-
dincilikle, bağnazlıkla, insanların sevgisizliğiyle, Atatürk ilkelerine aykırılıkla,
hukuka aykırılıkla savaşını sürdürdü.
Av. Gül Güner ERMAN
8

--- Sayfa 11 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
S u h a U M U R
rsssssssssssssssssssssssssssssssssssssss./>s.,'s*/./SY.f^^
Latince tolerare (tahammül etmek) kelimesinden gelen tolerans (müsamaha) kelime­
sine, hele Oztürkçe karşılığı hoşgörü olunca bazan yanlış ablanı verilmektedir. Bu gün ol­
duğu gibi, kırk sene evvelki Kardeşlerimiz de zaman zaman bu kelimenin Masonluktaki
anlamını izah etmeğe çalışmışlardır. Aşağıda İbrahim M e m d u h S E Y D O L Kardeşimizin
bu konudaki bir yazısını okuyacaksınız. Bu gün de aynı şeyler söylenmektedir.
TÜRK MASON
DERGİSİ,
Sayı 18, Nisan 1955
Toleransı Hudutlandıralım
Kutsal Cemiyetimizde kardeşlerin birbiri ile münasebetlerinde hatta fikir te­
atisinde önemle istenilen bir haslet de ''tolerant=hoşgörür" olmaktır. Hoşgörür­
lük prensibini medeni âlemde kökleştiren, iman ve dinî kanaat hususunda uzun
zaman insanları tazyiki altında bırakan tazyikler karşısında Rönesans'tan bu ta­
rafa ferdin hürriyetini kurtarma yolundaki hareketler, inkılâplar, felsefî neşriyat,
bir kelime ile ifadesi lâzım gelirse, insana verilen kıymet âmil olmuştur. Tole-
rans'ın tarihî tekemmülünü bu yazıda takib edecek değiliz. Maksadımız, insan
cemiyetlerinde her güzel, iyi şeyin bile bazan fenalık doğurduğunu izah, teşrih­
ten ibarettir.
Evvelâ insanın hoşgörür bir seviyeye çıkabilmesi için eşya ve hadiseler karşı­
sında müsbet bilgilere sahib olması, bâtıl itikatlarını, hurafelerin üstüne çıkması
lâzımdır. Kabul edilmek lâzım gelir ki, gerek hayat, gerek maddî, manevî âlem
hakkındaki kanaatlerimiz, hatta, hayat hakkındaki görüşümüz, başkalarının ka­
naatlerine uymayabilir. Dermeyan edilen fikirler, hisler, kanaatler, iman ve içti­
hatlar, bizim noktai nazarımıza uygun olmayabilir. Bu suretle, kendi fikirlerimi­
zin en doğru telâkkiler olması lâzım gelmez.
Bu suretle mutlak bir hakikatin mevcut olmadığını, insanın hakikat bildiği
şeyi başka bir insana empoze edemeyeceği anlaşılmış olur. Fikirlerimizi yaymak
doğrudur; fakat onları zorla kabul ettirmek manasızdır. Mağrur bir adam "tole¬
rant" olamaz. Toleranssızlık ferdi vahşîleştirir, fenalığa sevkeder; adaletsizliğe
yöneltir, insanda düşünce darlığını, budalaca gururu doğurur. Tolerans, iyilikle
beraberdir. Fakat içtimaî hayatta hayrın hudut dışı tatbiki şerre müncer oldu­
ğu gibi, toleransın ifrat ile tatbikide tehlikeli, cemiyet için muzır safhalar arze-
der.

--- Sayfa 12 ---
Masonlar, realist insanlardır. Hiç bir şeyi
"tabu=mukaddes=dokunul-
maz=put" haline getirmezler. Hürriyeti keyfe göre, kaprise, fantaziye göre kul­
lanmak nasıl hürriyeti karikatüre çevirir, cemiyeti anarşiye sevkederse, toleransı
da ifratla kullanmak, toleransı karikatür haline getirir. Hoşgörülüğün yanlış kul­
lanılması Rit'e de zarar verir. Masonların haricî hayatta düşmanları çoktur. Tole­
ransın yanlış olarak kullanılması Mason düşmanlarına da itiraz silahı verir.
Toleransı bazı Kardeşlerimiz her şeyde suya göre gitmek, idare-i maslahatçı­
lık farz ederler. Herkesin suyuna göre arzusuna göre gitmek, idare-i maslhatçı-
lık, sağlam bir karaktere, ahlakî şahsiyete uygun değildir. İdare-i maslahatçılığın
ifratı nihayet riyakârlığa yol açar.
Tolerans hudutsuz olursa, bir nev'i ruhsat, müsaade, imtiyazın kaynağı olur;
eşitliği bozar. Sosyal muvazene bozulur. Hudutsuz tolernastan kaçınalım. Toler-
nasm hudutlarını tâyin ve tesbit edelim. Fiil ve hareketlerimizde, müsamahayı,
toleransı tatbikte akıl ve muhakememize, ahlâkî karakterimize müracaat edelim.
Şeref ve haysiyetimizi muhafazaya çalışalım. Müsamaha bir "concession=ruhsat,
müsaade" yahut bir "pleutrerie=tedbirsizlik" manasına gelmez; her hareketin ne­
ticelerini ölçen, biçen, ona göre her an hesab ve kitaba hazır olan "hür bânî" tedbir­
sizlikten kaçınır... Bilhassa ferdin ve cemiyetin kutsal haklarından hiç bir zaman
feragat edemez, böyle bir feragat belki karşımızdakini memnun eder, fakat Rit'e
zarar verir.
Yanlış manada toleransı Kardeşlerimizin samimî, hakikati seven muhitin­
den söküp atalım, onun yerine gerçek manada toleransı koyalım.
Mazur görülebilecek kimseleri, sebepler varsa, büyük bir hüsnüniyetle
mazur görmek, hataları ıslah için affetmek doğrudur. Fakat hata damlalarının bir
umman olmasına meydan vermeyelim...
Cemiyetin, ferdin menfaat ve hakları hususunda küçük bir zaaf bizi vazife-
sizliğe, kanunsuzluğa sevk eder. Bu hududu bilelim. Hakikî manasında tolerans,
cemiyetimizin iyi faziletlerinden biridir.
Hastalıkların tedavisinde bir ilacın fazla dozda kullanılması fayda yerine na­
sıl zarar verirse öylece iyi bir haslet olan toleransın fazla kullanılması da vazife-
sizliğe, kanunsuzluğa yol açar... Faaliyetlerimizin intizamına zarar verir. Körü
körüne bir müsamahadan, bir toleranstan sakınalım... Müsamahamızın hududu­
nu tâyin edelim.
İbrahim Memduh SEYDOL K.

--- Sayfa 13 ---
DİKKATİ.
Dul kesesi hakkında :
1) Hasenat Emini Kardeş, Dul Kesesi'ni önce Üstadı Muhterem'e, son­
ra Üstadı Muhterem'in sağındaki Kardeşlere tutar. Bunun için Doğu'ya,
Üstadı Muhterem'in sağındaki basamaklardan (Kuzey Doğu'dan) çıkma­
sı daha pratikdir. (Bu yolda bir de Büyük Loca Levhası vardır). Sonra Do­
ğu'dan iner, Üstadı Muhterem Kürsüsünün önünden geçip bu defa Üsta­
dı Muhterem'in solundaki basamaklardan tekrar Doğu'ya çıkar, nihayet
Güney Doğu'dan başlayarak Sütunları dolaşır.
2) Darda kalan Kardeş'lerin bu Kese'den bir mikdar para almaya hak­
ları oluşu, aslında bir semboldür. (Eğer bu durumda Kardeş varsa, Üstadı
Muhterem onu bilecek ve gereken yardımı, Kesenin o gün o Kardeş'in
önüne ulaştığı anda getirdiği ile değil, gereken şekilde karşılayacaktır).
Bir yılda ortalama 18 toplantı yapabilen, çocuk okutan, çeşitli hasenat gi­
derleri olan bir Loca'da, keseye ne atacağız? Bunun cevabı için, Misel
MARGULİES Kardeş'in "Şakul Gibi" dergisinin Mayıs 1991 sayısında ya­
yınlanan "Keşkülü Fukara" başlıklı yazıyı okumanızı öneriyoruz.
3) Kese dolaşırken, Ebedi Maşrık'a emanet ettiğimiz Kardeş'lerin ad­
larını söyleyerek onları anmak, Türkiye'de artık vazgeçemeyeceğimiz bir
âdet haline gelmiştir. Ancak, bazı Kardeş'ler sadece isim söylemekte, ba­
zıları ise isim'e, "anısına/hatırasına/anarak" gibi bir kelime eklemektedir.
Bunlardan hangisi doğrudur? Ritüellerimizi Ritüel Komisyonu hazırlar,
Büyük Görevliler Kurulu gözden geçirip Konvan'a sunar, Konvan da in­
celeyip onaylar. Konvan'ın kabul ettiği bir Ritüel ancak sadece Konvan ta­
rafından değiştirilebilir. Çırak Derecesi Ritüeli'nin başında yer alan
"Mabed'deki Çalışma Düzeni" başlıklı bir dizi maddeden 17. aynen şöyle­
dir:
"Dul Kesişi dolaştırılırken,
a- Ebedi Maşrık'a enamet ettiğimiz bir Kardeş için,".... Kardeş'in anı­
sına",
b- Mazeretini bildirdiğimiz bir Kardeş için "....Kardeşimin katkısı ile"
denilerek tuğla keseye atılır".
11

--- Sayfa 14 ---
HAYVANLARLA
ÎLGİLÎ
İTİKATLAR
(III)
Celil
LAYIKTEZ
Y I L A N :
XII. yüzyılda Hristiyanlar için ahlâk dersi şeklinde yazılmış bir hayvanlar
ansiklopedisi mahiyetinde olan "the Bestiary" de Yılan bahsinde aşağıdaki satır­
ları okuyoruz:
"Yılanın üç âdeti vardır; bunların
ilkine göre, yılan yaşlanınca
gözleri zayıflar ve
onları yenilemek
ister; bu maksatla derisi gevşeıjinceye
kadar zayıflamak
üzere
günlerce
aç kalır, sonra kayaların arasında dar bir aralığa girerek derisini sıyırır. Bizler de, bir sü­
rü sıkıntıdan
sonra Hz. İsa için Hz. Adem 'i unuttuk ve kutsal bir kaya olan Isa 'yı dar bir
çatlağın içinde, yani dar bir kapı aralığında
ararız.
"ikinci âdetine göre, yılan su içmek üzere bir nehre yaklaştığında,
zahirini
yanına
almayarak
onu bir çukurun içinde bırakır. Bizler de, Tanrının semavî kelâmını
dinlemek
üzere kilisede toplandığımızda,
cismanî vücudumuzu,
yani dünyevî ve günahkâr
arzu­
larımızı geride
bırakmalıyız.
"Üçüncü
âdetine göre, yılan bir çıplak adam gördüğünde
korkar, ancak aynı
kişiyi
giyinik görürse saldırır.
Manevî
anlamda,
yılan ilk insan, Hz. Adem'e,
Cennet
içinde
çıplak olduğu müddetçe
saldırılmıyordu.
Ancak, Adem giyindiğinde,
yani ölümlü
oldu­
ğunda, ona
saldırdı."
Toprak üzerinde sürünen, yer altında karanlık kovuklarda yaşayan, sokarak
zehirleyen yılan insanlarda korku yaratmış şeytanî güçleri, karanlıkta yaşayan
yaratıkları simgelemiştir. Aynı yılan, Hakikat ağacının elmasını Havva'ya uzat­
tığından, aklı, gerçeği ve yaradılışı da simgelemiş, totem olmuştur.
Tanrısal veya şeytanî olsun, yılanın görünüşü insanı daima huzursuz etmiş,
şuur ile insiyak arasında çatışmaya neden olmuş, korku ve tiksinmenin yanında
hayranlık ve hürmet hislerini uyandırmıştır. Paleolitik devir mağaralarında bu­
lunan duvar resimlerinde sık sık yılanın da resmedilmiş olması bu duyguların es­
kiliğine kanıttır.
Totemler arasında en yaygın olanı yılandır ve tüm mit ve ilkel dinlerde
önemli bir yeri vardır. Yılanın eski derisini atıp yeni bir deri ile ortaya çıkması
ölümsüzlük imajını yaratmıştır.
Siyah Afrika'da, Basa'lar yılanın her deri değiştirmesinde gençleştiğine ina­
nırlar. Efsanelerine göre çok eskiden, derisini değiştirerek gençleşmek insana

--- Sayfa 15 ---
özelmiş. Bu durumu kıskanan Tanrılar, yılanı dünyaya yollayarak derisini değiş­
tirmekte olan bir ihtiyarın bu değişimini yarıda kesmişler ve o zamandan beri
ölümsüz olan insan ölümlü oluvermiş. Yılan da ölümsüzlükle ödüllendirilmiş.
Sabah duaları esnasında Ortodoks Museviler "filakter" tabir edilen deri bağ­
larla kutsal metinler içeren küçük kutuları başları ile kollarına sararlar. Bu deri
bağların eski yılan kültlerinde kullanılan bağlarla, hatta kollara ve boyuna sarı­
lan canlı yılanlarla büyük bir benzerliği vardır ve bu uygulamanın kaynağının
aynı olduğu söylenebilir.
Lucian, Sezar Ogüstüs, Büyük İskender gibi bazı meşhur kişilerin ecdatları­
nın yılan olduğuna inanılırdı.
Havva'ya bilgi ağacından yasak meyvayı yediren ve böylece insanlığın hay­
vanlardan farklı olarak akıl sahibi olmasını sağlayan yaratık yılan olduğundan,
Hristiyan herezilerinden Gnostisizm'de Hz. İsa'yı yılan simgelerdi ve Gnostik
Kiliselerde Yılan'ın çarmıha çivilenmiş heykel ve resimleri bulundurulurdu.
Üçüncü yüzyılda gelişen Manikeizm'in peygamberi Manes, Hz. İsa'nın do­
ğuşunda annesi Meryem Ana'yı yılan şekline girmiş Tanrının döllediğine ve Bil­
gi Ağacından yasak meyvayı insana yedirenin yılan şekline girmiş Hz. İsa'nın
kendisinin olduğuna inanılırdı.
Hindistan'da "Naga"lar yılan tanrılardır. Naga'lar duruma göre insanların
yardımcıları veya düşmanları olabilirler. Naga'ların Kralı Vasuki kutsal Meru
dağının üzerinde bulunduğu adanın diplerinde yaşar. Yoga felsefesinde "Kun-
dalini" bel kemiğine sarılarak yükselen ve bu arada doğa üstü bilgi ve güçleri
uyandıran tanrısal güçtür. Tanrı İndra karanlık güçleri simgeleyen "Ahi" isimli
yılanla "Vritra" isimli ejderi öldürür.
Zeus'un eşi Hera'nın çevresinde yılanlar vardı. Hera kültünde doğrudan yı­
lan heykeline veya kadın başlı yılan heykeline tapındırdı.
Eski Mısır'da yılan Apofis yeraltı Kaosunu, yan yana daireler çizen yılan
sonsuzluğu, (*) kobra yılanı hiyeroglif alfabesinde "tanrıça" kelimesini ifade
ederdi; engerek ve kobra yılanlarının resimleri güçlü birer muska olarak kabul
edilirdi.
Mısırlı sihirbazlar, bir çubuğa sarılmış iki yılanın heykelini göstererek has­
talarını iyileştiriyorlardı, kurutulmuş
yılan başı en makbul fetişlerinden biriy­
di.
Birinci yüzyılın ilk yarısında yaşamış İskenderiyeli Yahudi filozof Filon şöy­
le diyor: "Yılan kendi kendine ölmez. Fiuikeliler ona iyi kalpli tanrı anlamına gelen Aga
todimon, Mısırlılar da Kııef ismini vermişler; gene Mısırlılar, atmacanın
kuvveti
simge­
lediğinden,
yılan şeklindeki
taunlarına
atmaca başı takmışlardır,
ilâhların en
kudretlisi,
atmaca başlı yılan gözlerini açtığı zaman evreni ışık doldurur; gözlerini
kapadığı
zaman,
karanlıklar hâkim olurmuş. Gözleri açık yılan bilgi ve akıldır; gözeri kapalı yılan da ceha­
lettir. "
(*) Arka kapağın
içindeki resimlere
bakınız.
13

--- Sayfa 16 ---
Tüm bu mitlerde, yılan ya uçar ya konuşur. Konuşan yılan insana hakikati
öğreterek tekris eden kutsal varlıktır. Tevratta Havva'yı konuşarak ikna eden ve
ona yasak meyvayı vererek Gerçeği görmesini sağlayan yılandır. Mısırlı rahipler
de tekris merasimlerinde hariciyi yılan şeklinde oyulmuş bir mağaraya sokarlar­
dı.
K O Z M İ K YILAN
Finikelilerin mitlerinde yaratıcı Tanrı koç başlı bir uçan yılandı. Aynı koç
başlı yılanı Asur, Babil, Frikya, Mısır, Helen, Peru, Meksika, Guatemala, Kolom­
biya ve Kuzey Amerika'da da görüyoruz.
Dünyanın yaradılışı ile ilgili birçok mitte dünyayı, sonsuz denizden çıkan bir
yılan veya yılan başlı bir yaratık taşır.
Gilgameş Destanında da Tanrılar insanı ölümsüz yaratır, ancak yılan kur­
nazlıkla bu ölümsüzlüğü çalar.
İskandinavya, Almanya, Fransa, İrlanda ve Malta'da Kelt rahipleri Druidle-
rin mabetleri veya mezarlarında görülen dolmen U) ve menhirlerin (2) üzerinde
bir merkezden uzaklaşan kabartma daireler görülür. Çok kez bu dairelerin so­
nunda bir yılan başı bulunurdu. Yılan Druidlerin en kutsal sembolüydü. Dik du­
ran yılan ilk tekrisi, gizli bilgiyi; çöreklenmiş yılan da, merkezden uzaklaşan dai­
reler şeklinde evrenin ilk sonsuz denizini, yaradılışı simgeler. Kelt yılanının da
bazen kafası koç başı şeklindedir.
Hesiodos'un yaradılışında, Okeanos adlı yılan dokuz halkasıyla dünyayı sa­
rarken onuncu halkası da Styks (
3) ırmağıdır.
Tarih öncesi medeniyetlere Ren, Sen, Ganj, Volga gibi dünyanın sayılı büyük
nehirleriyle ilgili mitlerde bu nehirler çok kere yılan şeklinde kabul edilirlerdi.
Toltek ve Aztekler Kuetzl adlı kartal tüyleriyle kaplı uçan yılana taparlardı.
Dresde Kodeksinde (
4) Kuetzelkotl pençelerini yılanın içine sokan yırtıcı bir kuş
şeklinde Azteklerin güneş tanrısıdır, Mısır mitlerinde öldükten sonra tekrar d iri­
len Horus gibi Kuetzelkotl da ölür ve tekrar dirilerek kış aylarından sonra güne­
şin eski gücüne erişmesini sağlar. Pençelerin saplandığı yılanın yaralarından
akan kan insanı yaratmıştır ve toprağı dölleyerek mısırın büyümesini sağlayacak
kutsal yağmurdur. Azteklerden gelen Pueblo Kızılderililerin Hopi branşı, Hristi-
Dolmen: Keltlerde iki tanesi dikili, üçüncüsü
de bunların
üzerine kapak gibi yatırılmış
üç ko­
caman taştan yapılan anıt,
mezar.
(2) Meıılıir: Kültlerin tek parça taş anıtları,
(3) Stı/ks: Yeraltı dünyasının
sınırını oluşturan bir ırmaktır, Okeanos'dan
ayrılan bir koldur. He­
len taunları bu ırmak üzerine yemin
ederlerdi.
(4) Kodeks: (Codex) El yazması
kitap
14

--- Sayfa 17 ---
yan misyonerlerin tüm çabalarına rağmen, hala günümüzde Ağustos ayının son­
larında kutladıkları bereket bayramlarında, ağızlarında canlı yılanlar tutarlar ve
başlarını Kuetzl kuşunun renkli tüyleriyle süsleyerek ritüelik danslar yapar
lar.
Nevada Kızılderilileri, Güney Amerikalı Bororolar, Güney Afrika yerlileri,
Hintli ve Fransızlar gibi birbirleriyle ilişkileri olamayacak halkların yağmurla ii-
gili benzer inanışlarında Gök Kuşağı denizden su içen bir yılandır.
U R O B O R O S :
Halka şekline girmiş kendi kuyruğunu ısıran yılan olan llroboros
evrimin kı­
sır döngüsünü ifade eder. Yılan, Hades, Hermes, Hekate, Persefon gibi yer altı
tanrılarını, daire de göklerde yaşayan tanrıları simgeler. Urobos'da
her iki sem­
bolün birleşmesi Tek Prensibe işaret eder. Uroboros'un
bazen yarısının beyaz ve
diğer yarısının da siyah olarak renklendirilmesi de bu sembolizmayı kuvvetlen­
dirmektedir. İki karşıt prensibin birleşmesi gece ile gündüzün, gökle toprağın,
iyilikle kötülüğün, Ying ile Yangin biıieşmesidir. Sonuçta, noktanın etrafında çi­
zilen daire, yani, llroboros,
Tanrıyı ifade eder.
UROBOROS
- Bronz Uisk (Benin - Batı
Afrika)
15

--- Sayfa 18 ---
Uroboros ağzında tuttuğu kuyruğu ile kendi kendini döllerken, dişlerinden
geçen zehir de ölümünün nedeni olur. Ölümden doğuma, doğumdan da ölüme
kısır döngü gene karşımızdadır. Hareket halinde, kendi ekseninde dönen
Urobo­
ros da sonsuzluğun, bitmeyen zamanın işaretidir.
K A D Ü S E (l) (Caducée) Tıbbın sembolü olan kadüse bir değneğin etrafına,
karşı yönlerde, (8) rakamı gibi sarılan iki yılandır. Orta Doğu ve Hindistan'da, ar­
keolojik kazılarda, M.Ö. 2600 yılma kadar bu sembole rastlanılır. Değneğin iki ya­
nında dengede sarılı duran iki yılan iyilikle kötülüktür, Hermes'in sembolüdür.
Yaradılıştan önceki Kaos'da bu iki yılan kavga ediyormuş, Hermès de onları
ayırıp dünyanın mihveri etrafında karşıt güçlerin dengesini kurarak barışı sağla­
mış.
Brahman, Tantrik, Japon efsanelerinde buna benzer hikâyeler vardır. Çin'de
Ying ve Yang olarak ifade edilen Tanrının erkek ve dişi yönlerini Fo - hi ve Niu -
Kua yılanları temsil eder. Evreni yaratmak üzere kuyruklarından birleşen yılan­
lardan göğü yaratanı pergel, yeri yaratanı gönye, evreni de de gönye ile pergelin
kesişmesi simgeler.
M.Ö. c. 2350 yılında Babil Kralı Gudea, İyileştirici sihirbazların ustası Nina-
zu'nun oğlu Sümer Tanrısı Ningishzida için yaptırdığı vazonun üzerinde bir çu­
buğa sarılmış iki yılanın şekli görülmektedir
(Louvre).
Mısır esaretinden kurtulan Museviler nankörlük ederek Hz. Musa'ya karşı
gelmişler. Tanrı, onları cezalandırmak üzere yılanları göndermiş, yılanlar da asi­
leri sokarak veya sıkarak öldürmeye başlamışlar. Halkın pişmanlık ifadesi üzeri­
ne Tanrı Musa'ya, bir direğin etrafma pirinçten iki yılan koymasını ve yılanlar ta­
rafından sokulanların bu yılanlı direğe baktıklarında iyileşeceklerini söylemiş.
Kadüse sonradan yılan sokmalarının dışında da, her türlü hastalığa karşı kulla­
nılmış.
Kanatlı, miğferli Kadüse'de değnek toprağı, kanatlar havayı ve geçen zama­
nı, yılanlar güneş ve ayı, su ile ateşi, miğfer de aklı simgeler.
Tıbbın babası, hekimlerin tanrısı Asklepios yılanların zehirini kullanarak
hastaları iyi ediyor, ölülere yeniden can veriyordu; bu nedenle Kadüse tıbbın
sembolü olmuştur. Hayat ağacının etrafına dolanan yılan kontrol altına alınan
bencilliktir, zehiri ilâca dönerken ruh ile beden sağlığının ancak arzuların denge­
sinin temin edilmesiyle mümkün olabileceğini ifade eder.
(Devam Edecek)
Kadüse: Sihir Tanrısı Hcnııes 'in sembolü olan ve ucunda iki kanatla üzerine iki yılan dolan­
mış zeytin dalı. Hekimliğin işareti. (Grand Dicttionnaire Français - Turc, A. Rıza Yalt)
16

--- Sayfa 19 ---
IRLANDA BIL L. ARŞIVLERINDEN
MASONIK HABERLER
"Freemasons Magazine and Masonic
Mirror"
s
(ORIENTAL LOCASININ
KURULUŞU)
11 ŞUBAT 1865
K O N S T A N T I N O P L - Oriental
Locası (No. 687).-Pera'da, Baltzer Ote­
linde, St. John Festivali ile birlikte bu
gelişmekte olan Locanın Us. Müh.inin
is'adı parlak bir şekilde kutlandı. Yeni
seçilen Üs. Muh., Muh. W. Evans K.,
Türkiye'deki
Kardeşler
arasında
önemli bir mevkiye sahiptir. İngiltere
Birleşik Büyük Locasının Büyük Üsta­
dı En Mu. Earl of Zetland K., mesleği­
mize yapmış olduğu olağanüstü hiz­
metler nedeniyle Evans K.i ödüllendi­
rerek, Deutsher Bund'un Üs. Muh.i
iken Oriental Locasına da Üs. Muh. ol­
masına izin vermişti. Üs. Muh. aynı
zamanda Bölge Bü. 1 Nâ. görevini de
yürütmektedir. Ön. Üs. Muh. K.ler
Silly, Mountain, Thompson ve Smor-
fitt İs'ad törenini başarıyla icra ettiler.
İtalia Locasından Veneziani K. gibi İn­
giltere Bü. L. Jürisdiksiyonunun dı­
şından da K.ler törene
katılmışlar­
dı. Kalabalık bir K. topluluğu gelmiş­
ti.
Alışılagelmiş merasimden sonra
Üs. Muh. aşağıdaki K.leri gelecek yıl
için; görevlerine is'ad etti.: 1. Nâ. J.
O'connor K. (Böl. Bü. Mer. Üs.); 2. Nâ.
C. Theodoride K. Haz. Em. R. T. Allan
K. (Böl. Bü. San.); Sek. R.A. Carleton K.
(Böl. Bü. Sek.); Muh. J. Broad K.; Tö.
Üs. G. Warren K. Koruyucu: Henry
Arnold K.; Gözcü: T. Cipriotti K.
Görevlilerin is'admdan sonra mü­
kemmel bir ziyafet sofrası için çalış­
malara ara verildi. Yemeğin bitiminde
Üs. Muh. "Kraliçe ve Masonluk" için
kadeh kaldırdı ve alkışlarla karşılanan
bu tostu "Sultan Majesteleri" için bir
tost izledi. "En Muh. Bü. Üs. Earl of
Zetland ve Bü. Gör." için tost Masonik
tarzda alkışlandı. Böl. Bü. Sek. R.A.
Carleton K. tostlara usulünce mukabe­
le etti. Bundan sonra Osmanlı Donan­
masından G. Gurgilio K.in teklifi üze­
rine, Üs. Muh. yeni tekris edilen K.le-
rin şerefine kadeh kaldırdı. Newcast-
le'dan Captain (Deniz Albayı) Currey
K. ziyaretçi K.ler adına usulüne uygun
mukabele etti. Ön. Üs. Muh. Smorfitt
K. Türkiye'de Masonluğun yayılması­
na taraftar tüm K.lerin is'adından an­
cak memnunluk
duyacaklarından
emin olduğu Üs. Muh. W. Evans K.
için bir tost teklif etti. Bu bir önsöz ge­
rektirmeyen ve herkesin spontc.;';e hir
şekilde uyduğu bir tost olmuşL . "i'.>.-;t
Masonik törelere uygun olarak iç;,di
ve bunu uzun alkışlar izledi. Us. r-.l.ih
teşekkür konuşmasında O r i e n h l Lo­
casının tarihini anlatmayı ker.aisine
görev bildi:
"Bu locanın garip bir başlangıcı ol­
muştur. 1856'da, İstanbul'da Honne-
gar adlı bir Mason vardı. Sonradan bu
kişinin basit bir maceraperest olduğu­
nu öğrendik. Gene de Oriental Locası­
nın kuruluşu onun sayesinde olmuş­
tur. Bu Kardeş, Rothschild adlı bir K.m

--- Sayfa 20 ---
de yardımıyla
Konstantinopl'da ya­
şayan neredeyse tüm Masonları avla­
dı - daha uygun bir kelime bulama­
dım. Bu iki Kardeş, Kardeşleri 7 Ey­
lül 1856 Pazar gününe Baltzer's Ote­
linde bir toplantıya davet eden - Loca­
nın sonradan bedelini ödemek zorun­
da kaldığı - bir sirküler mektubu bastı­
rıp dağıttılar. Toplantının amacı Kons­
tantinopl'da bir Mason Locasının ku­
rulması için yöntem araştırması ola
çaktı.
"Toplantıya 16 K. iştirak etti; Silly
K. oturumu yönetti. Pazar günü topla­
nan bir Mason Locasına dinsel görüş­
leri nedeniyle katılamıyacağını bildi­
ren bir Kardeşin mektubu okundu; oy­
sa, yanılmıyorsam Royal Athelstone
Locası toplantılarını hep Pazar günleri
yapardı. Bu konu tartışıldıktan sonra,
Konstantinopl'da bir Locanın kurul­
ması ittifakla kabul edildi ve Kardeşle­
rin imkânlarına göre maddi kalk;.: ı
bulunmaları talep edildi. Bu çağrr..
olumlu cevap geldi ve Kardeşlerden
derhal, toplam 25 £ luk bir vaad alındı.
Toplantıyı organize eden iki promos­
yonca - duruma uyan modern bir keli­
me -a- .-i" £ taahhüt eltiler, ama zamanı
gelince bu '.aaravı ödemeyi unuttular.
Daha soma:, Kraliçe Majestelerinin Bü­
yük Elci-i nezdinde teşebbüste bulu­
narak, L canın açılmasına izin a I a La i 1 -
-ıi'iL-k üzer-.: Sultana müracaat etmesi­
nin ter
,-i"> kararlaştırıldı. Ancak bu
•'•
çakanlar oldu. İzmir'de
L .
'i
ye Büyük Locasından
' a
c.-i teklif edildi, şans eseri
''•

- ad edildi; şans eseri, zira
ia'.
.'/d-

: iirkive Büyük Locasının
.
aine kurulmuş gayri mun-
••r :.u"ulıış olduğu sonradan
-u-da, bildiğiniz gibi, be­
rat İngiltere Büyük Locasından alındı.
"Kurucu olan bizler, Locanın ku­
ruluşu için gerekli tüm teferruatın gö­
rüşüldüğü yedi toplantıya katıldık.
1856 yılı sonunda kuruluş için teber-
ruların toplamı 114 £ 4 s i buldu, bir
başlangıç için hiç de kötü değil. Açılış
için karşılaştığımız zorluklardan ve
gecikmelerden bahsederek zamanını­
zı almayacağım. Özetle, birkaç ay bek­
ledikten sonra, berat, mobilya, regal-
yalar ve sair eşya, 1857 Temmuz ayın­
da elimize geçti. 7 Ağustos 1857 tari­
hinde Locamız usulüne uygun olarak
tahsis edildi ve ilk Üs. Muh. Silly K i n
is'ad merasimi icra edildi. Berat ve ted­
risatın temininin dışında da büyük
hizmetleri geçen Hahnel K. tüm bu
merasimleri yönetti ve kendisine, Lo­
ca olarak, büyük teşekkür borçluyuz.
"1857'de loca 12 kere toplandı,
toplantılara toplam olarak 293 K. katıl¬
:;. 2i! K. tekris edildi ve 21 katılma ol­
du. 1858'de Silly K. tekrar seçildi. O yıl
26 kere toplanıldı, çalışmalar yeterin­
ce iyi oldu ve toplantılara 691 K. katıl­
dı, 21) tekris Yapıldı, 5 katılma oldu.
1859'da S. Aznavour K. Us. Muh.liğe
seçildi, 347 K.in katıldığı 16 toplantı ic­
ra etti, 8 tekris v e 10 katılma oldu.
1860'da G. Laurie K. Üs. Muh. lige se­
çildi, 357 K. in katıldığı 17 toplantı icra
etti, 7 tekris ve 1 katılma oldu. Uzun ve
ıstıraplı bir hastalık nedeniyle bu ista­
tistiği tamamlayamadıgımı üzülerek
bevan etmeliyim. Yakın bir gelecekte
bu görevi ikmal etmeye çalışacağım.
"Sevgili K.lerim, fazla zamanınızı
almadığımı ve sizleri fazla sıkmadığı­
mı ümit ediyorum; maksadım, geliş­
melerden habersiz olan genç K.lerimi-

--- Sayfa 21 ---
ze Locamızın tarihini biraz olsun an­
latmaktı. Şimdi Oriental L.nın Üs.
Muh.inin tostuna dönelim: bir Loca­
nın, özellikle Türkiye'de Hürmason-
luğun öncüsü olan bu Locanın Üs.
Muh.i olmanın ne kadar şerefli bir gö­
rev olduğunu bilmenizi rica ediyo­
rum. Bu göreve getirilmiş olmanın şe­
refine tamamen müdrik
olduğumu
tekrarlamanın gereksiz olduğunu sa­
nıyorum. Gelecek 12 ay içinde, Tanrı
bana ömür verirse, bugün is'ad edildi­
ğim bu görevin vakarını destekleye­
cek ve muhafaza edeceğim ve bana
düşen görevleri en iyi şekilde yapma­
ya çalışacağım. Masonluğun ilkelerine
sadık kalacağım, ve görevimi ifa eder­
ken bir yanlış yapacaksam, emin olu­
nuz ki bu bilerek olmayacaktır. Şimdi­
ye kadar, iki kez Sekreter, İkinci Nazır,
tekrar Sekreter olarak görev yaptığım
bu Locada sizleri hep memnun ettim,
hizmetlerimin takdiri olarak bana tak­
dim ettiğiniz bu çok güzel altın enfiye
kutusu ve parşömen üzerine yazılmış
takdirnameyi bunun ispatı olarak gö­
rüyorum.
"Kardeşlerim, iyi anlaşabileceği­
mizi ümit ediyor ve bir yıllık görev sü­
remin sonunda, yerime Kinnock Kar­
deşin söyleyebileceği gibi, "emrime
teslim edilen gemiyi, ehliyetli subay­
ları ve etken mürettebatının elbirliği
ile, güvenli ve bereketli bir seyahatten
sonra, salimen limanında iskelesine
yanaştıracağım".
"Sağlığıma kadeh kaldırmanızın
nezaketine cevaben şükranlarımı arz
ediyor ve hepinize sağlıklı, bereketli
ve mutlu bir yeni yıl diliyorum."
Alkışlar arasında Üs. Muh. yerine
oturdu.
Üs. Muh., Ön. Üs. Muh.lerin sağlı­
ğına tost teklif etti ve Ön. Üs. muh. Mo¬
untain K. tarafından usulünce cevap­
landırıldı.
Üs. Muh. bir sonraki tostunun
kendisini çok etkileyeceğini, zira ne-
kadar kabiliyetli olursa olsun, envarı
iyi değilse başarılı olamayacağını ifa­
de ederek Nâ.lar ve diğer Oriental L.sı
görevlileri için kadehini kaldırdı ve
"Görevli K.leri en çok güvendiğim
K.ler arasından tayin ettim, bana des­
tek vererek etken bir işbirliğine gire­
ceklerinden eminim; devamlı olacak­
larını ümit ediyorum, zira, onlar da
benim gibi ancak bir görev veya hasta­
lığın dışında mazeret gösteremeyecek
kadar ulu bir görevdedirler; böylece,
gelecek yıl boyunca, ahenk içinde ve
rahatça görev yapacağımıza güveni­
yorum" dedi.
I. Nâ. J.O. Connor K. uygun bir ko­
nuşma ile Görevliler adına mukabele
etti.
Üs. Muh. Locanın kurucularına
bir tost teklif etti ve "sevgi kupası (*)"
dolaştırıldı.
Son
tost "dünyadaki yoksul ve
mutsuz Masonlara" içildi ve Büyük
Britanya Milli Marşı birlikte söylene­
rek oturum kapatıldı.
Gece boyunca T. Lamb ve Brevver
K.ler bir çok düet, O.Connor, Freeth ve
Broad K.ler de münferiden şarkılar
söylediler.
C*;
Sevgi Kupan:
Kardeşlik
Sevgisini
simgelemek
üzere Kardeşler arasında
dolaştırılan
ve her
Kardeşin
içinden bir yudum içtiği içi şarap dolu
kupa.

--- Sayfa 22 ---
P İ R A M İ T B İ Ç İ M L İ D A V E T İ Y E
İsmail İSMEN
Resne Muh. Mahfilinin 14 Şubat 1928'de yıllık ziyafeti ile ilgili olarak prog­
ram, 6 köşeli bir şekilden, zemini bir kareye oturan bir piramide dönüştürülen
orijinal bir biçimle sunulmuştur. Şöyle ki: Altı eşkenar üçgenden oluşan bir eşke­
nar altıgenin içindeki dört üçgenin içine yazı yazılmış olup iki üçgenin içleri boş
bırakılmıştır. Neden mi? Çünkü bu davetiye kartonunun yazısız kısımları kesilip
çıkarılırsa ve üçgenlerin dışta kalan kenarları yapıştır/ılırsa piramit biçiminde bir
davetiye meydana gelir. (İsterseniz deneyin, çok basit)
Bu piramidin 4 yüzünde neler yazılıdır?
Piramidin birinci yüzünde Resne Muh. L.nın mührü bulunmaktadır. Müh­
rü çevreleyen daire üzerinde eski yazı ile Muh. M. (Muhterem
Mahfil) Resne, Der-
saadet (istanbul)
1324, ve Fransızca olarak R. L. (Respectable
Loge - Muhterem
Loca)
Resna, Or. Constantinople, (istanbul
Şarkı), 1909 yazılıdır. Mührün içindeki ay
yıldız, gönye, pergel ve göz defne dalı ile çevrilmiştir.
Mührün altında "Ziyafeti Seneviyye" (Yıllık Ziyafet) ve tarih olarak 14 Şubat
1928 Sah yazılıdır.
Yer olarak: Türkuazda ibaresi vardır.
Ayrıca davetiyenin Alâattin Matbaasında basıldığı belirtilmiştir.
Davetiyenin ikinci yüzünde:
Ay yıldızın altında pergel ve gönye, tokalaşan iki el ve dostluk düğümü.
Orkestr
(Orkestra)
1. İstiklâl Marşı
2. Uvertür. Ungariş
3. Larlezyen. Süit 2 Pastoral (L' Aıiesiene
Süite2)
İntermezzo, Mönüet, Farandol. Bize (Bizet)
4. Arşın Mal Alan
5. Layhte Kavaleri (Leichte Cavalier) Supe
6. Madam Batrflay (Madaıne Butterfly) Puccini
7. Traviata İntermezzo, Verdi
20

--- Sayfa 23 ---
21

--- Sayfa 24 ---
8. Toska (Tosça) Fantezi 2. Puccini
9. Rezemund (Rosamtnd)
Şuber
(Shııbert)
Davetiyenin üçüncü yüzünde ikinci yüzde olduğu gibi ay yıldız altında per­
gel gönye, tokalaşan iki el ve dostluk düğümü
Yemek Listesi
Bezelye çorbası
Börek
Levrek filetosu
Kuzu kızartması "şehriydi"
Kuş konmaz "sos blanş"
C u m h u r i y e t d o n d u r m a s ı
Meyve
Şarap
Kahve
Davetiyenin dördüncü yüzü, diğer iki yüzde olduğu gibi ay yıldızın altında
pergel, gönye, tokalaşan iki el, dostluk düğümü.
Program
1. Kemalettin B. tarafından monolog
2. Necmettin B. tarafından hokkabazlık
3. Hasan Tahsin B. tarafından taklid "gazel"
4. Atıf B. tarafından hokkabazlık
5. Toplu İğneden * parçalar
6. Kelleciyan B. tarafından varyete
7. Atıf B. tarafından Karagöz
8. Selâhaddin B. tarafından monolog
* Nurettin
Artan
KA
YNAKÇA
1. Türkiye
Büyük
Locası Arşivi:
202.05/950
2. ismail İsmen, Arşivlerimiz
içinden: Resne Locası. Tesviye,
Şubat 1993, Sayı 5.
Not: Davetiyedeki
günün imlâsı aynen muhafaza
edilmiştir.
22

--- Sayfa 25 ---
HÜR DÜŞÜNCE
VE
MASONİK DİSİPLİN
Avarkan A T A S O Y
Masonluk ulaşmak istediği amaç yönünden demokratik düşünceye tam bir
uyum sağlar. Çünkü hedefi hür düşünce ile ve düşünceye hiçbir sınır getirmeden
gerçeği aramak ve bulmaktır. Ancak Masonluk bu amaca ulaşmak için yaptığı ça­
lışmalarda kendi öz disiplinine, yazılı olan ve olmayan kurallarına tam bir özenle
bağlıdır. Zira asırları aşan bir sürede sağlam olarak ayakta kalmasının sebebi bu
disipline uyulmasına tam bir özen göstermiş olmasıdır.
Masonluğun hedeflediği amaç ile bu amaca yürürken gösterdiği disiplin bir
çelişki oluşturmaz. Tekrar vurgularsak amaç, hür düşünce ile gerçeğe ulaşmak,
bu yolda çalışırken de kendi öz disiplinine tam bir uyum ve bundan hiç ödün ver­
memektir.
BİRAZ DA ŞAKA •
Fransızca
bildiği
için
papağanın
birine
çok para
ödediler,
Hele
ingilizce
bilenine
daha
da
fazlasını...
Oysa
boynu
bükük
kenarda
duran
hani
bırakınız
yabancı
dili
konuşmasını
dahi
bilmeyenin
ki
el
yakıyordu.,,
Nedenini
sorduklarında
anlaşıldı
kerameti
Zira ilk ikisi
ona;
"üstad"
diyordu...
ÖNDER
ÖZTÜRELjğ
23

--- Sayfa 26 ---
FATMA'NIN ELİ
İltekin B İ R O L
Anadolu kadınının kullandığı her takı parçasında, süslenme ile fayda ayrıl­
maz 2 unsur halindedir. Fayda bazan uğur, kötülüklere karşı koruma şeklinde­
dir. Hemen her takının kendine özgü anlamı ve hikayeleri vardır.
Örneğin: "Fatma'nın eli" gerdanlık Güneydoğu Anadolu kadınlarının, uğu­
runa inandıkları, gümüş veya altından örülmüş ucundan küçük eller sallanan
çok güzel bir takıdır. Bir de romantik öyküsü vardır. Bir gün Fatma Anamız bah­
çede helva kavuruyormuş. Birden bahçe kapısı açılarak kocası Hazreti Ali yanın­
da yeni ve güzel bir cariye ile içeriye girmiş. Fatma Anamız kocasının yanındaki
genç ve güzel cariyeyi görünce üzüntüsünden yüreğine od düşmüş, şaşkınlıkla
helvayı eliyle karıştırmaya başlamış. Yüreğinin acısından, sıcak helvayı karıştı­
ran elinin acısını duymamış bile. Ancak kocası Hz. Ali yanına gelipte "ne yapı­
yorsun ya Fatma?" diye hayretle sorunca, o zaman elinin yandığını ve acısını his­
setmiş. İşte o günden bu güne bütün İslam aleminde Fatma Anamızın eli sabrın,
bereketin ve sadakatin sembolü olarak kullanılır.
Damla biçiminde kesme gümüş pullarından hazırlanmış bir göğüs takısının
öyküsü ise şöyle: Hz. Ali aynı cariye ile odasına çekilmiş. Hz. Fatma kadınlık me­
rakını yenemiyerek üst kattaki odasının yerdeki budak deliğinden kocasını ve
cariyeyi seyretmiş. Üzüntüsünden ağlarken bir damla göz yaşı aşağıya kocasının
sırtına düşmüş ve yakmış. O anda Hz. Ali hemen cariyeden ayrılıp odasına çık­
mış. Fatmanın gözyaşlarını simgeleyen damlalar halindeki kolye veya göğüs ta­
kısını kadınlar uğur olarak zevkle taşıyorlar.
Göğüs takılarının en önemli parçasını nazarlıklar, muskalar oluşturur. Na­
zarlıkların üzerine mercan, mavi boncuk ve gümüş toplardan yapılan süsler üçlü
bir kompozisyon içinde "ÜÇLEME" denilen bir nasihati oluşturur. Bu üçlü nasi­
hat elini, belini, dilini (yani hırsızlık yapma, namusunu koru, yalan söyleme) an­
lamındadır. Anadolu kadınlarının başlıklarında, kemer ve gerdanlıklarında, yü­
züklerinde, hatta işledikleri nakışlarda bu üçlemeye çok rastlanır.
O
BÜYÜK LOCA KİTAPLIĞI'NA YENİ GELEN KİTAPLAR:
Freimaurer im Kulturellen Leben Luxemburgs.
Quatuor Coronati
Gesamtverzeichnis Nr. 1/1964 bis Nr. 31/1994
Jahrbücher
Masonlukta Nar ve Zambak Sembolizması ve Felsefesi
Tamer AYAN
Masonlukta Başak
Tamer A Y A N
Zebur. Mezmurlar
24

--- Sayfa 27 ---
MERAK ETTIKLERINIZ:
EŞLERLE TOPLANTI:
Türkiye'de uygulanan "Tenue Blanche" Belçika ritüeline dayanır. Ancak, ka­
dınların katılamadığı kulüpleri ile bilinen İngiltere'de dahi, en azından beş yüz
yılı aşkın bir süredir kadınların L.lara ziyaretçi olarak davet edildikleri bilinir. Bu
konu ile ilgili bulunmuş en eski nizamnameler 1481 yılına aittir, ve o tarihte artık
söz konusu ziyaretlerin gelenekleştiği anlaşılmaktadır.
Bu nizamnamelerde M.ların yılda bir gün, Quatuor Coronati Bayramında ve
iki yılda bir "Octave of Holy Trinity" gününde kiliseye gitmeleri emredilmiş,
âyinden sonra da "toplu öğle yemeği ile namuslu eğlencelere katılmaları... ve iste­
nilirse zevcelerini de yanlarında bulundurabilecekleri" önerilmiş. M.nun yemek
bedeli 12 pens, eşininki de 8 pens olarak gösterilmişti. İkisinin toplamı olan 20
pensin en az yarım haftalık ücret teşkil ettiğine dikkat edilmelidir.
18.ci asrın sonlarında Agap sofrasından sonra eşleri L.'ya kabul etmek yay­
gınlaşmıştı. 128 No.lu Prince Edvvin Şapitrinin 1816 tarihli zabıtlarında şöyle ya­
zar: "Mevcut Refiklerin çoğunluğuyla alman karara göre, Arch gecesi dışında, ve
en çok yılda bir kere Refikler eşlerini getirebilirler."
18.ci Asır Eşli Toplantılar için tutulmuş zabıtlar bazen şaşırtıcıdır. 15 No.lu
Kent L.sı 1797 de "zevceleri" bir sonraki yıl "hemşireleri", ve ondan sonraki yıl da
"zevce ve sevgilileri" yemeğe davet etmişti. Devon'da, 248 No.lu "True Love and
Unity" L.sı K.leri, 1811 yılı St. John Günü sabahı saat 9.00'da L.yı açarak kiliseye
merasimle gitmişler, âyin sonrası zevcelerini "veya seçmeyi uygun buldukları
dost veya başka dişileri" yanlarına alarak L.ya dönmüşlerdi. Aynı L.'nın 1818 yılı
eşli toplantı zabıtlarında ziyafetle ilgili kayıtlar malzeme fiyatlarını da içermekte­
dir: "yarım galon rum: 9 şiling' 2 paund şeker: yarım kuron; yarım galon cin: 7 şi-
ling ve 6 pens.
1793 yılında Cornvvall'de bir L.nm zabıtlarında aşağıdaki kayıt okunmakta­
dır: "K.lerin usûlüne uygun alkışları ile elliden fazla bayan L.ya alınmıştır... P.
Muh. Bü. Üs., Turner K.'in Çırak şarkısını söylemesini istedi... P. Muh. Bü. Üs.,
Vekiline, bayanların konuşmalarına cevaben teşekkür etmesini, sonra da 3'lü al­
kış emretti."
Günümüzde İngiltere Bü. L.sının nizamnamelerinde eşlerin de katılabilece­
ği merasimler hakkında hiçbir kayıt yoktur. Karşı çıkanların çok olmasına rağ­
men, bir hayli popüler olan bu kutlama tarzı L.ların ancak bazılarında uygulan­
maktadır. Karar Üs. Muh. ve K.lerindir.
M. örf ve âdetlerinden birşey kaybetmeden yapılan bu toplantılarda, özel
izin kaydıyla, resmî kıyafetler de kullanılabilir.
25

--- Sayfa 28 ---
M A S O N İ K M İ Z A H
BİR S E Ç İ M
MASALI:
Evvel zaman içinde, kalbur saman içinde,
Seçimleri kaybeden Masonlar sevinç içinde,
Kumkapı Yengeç Restoranda bir akşam yemişler, içmişler
Aşağıdaki şarkıları söylemişler:
Elbet bir gün seçileceğiz...
(kavuşacağız)
Oy! Oy! delegem...
(Eminem)
Bende seçim yarasından
başka yara yok
3 oy dedin, 5 oy dedin,
Bir oy bile
vermedin,
Geçen cuma
seçecektin
Ne yaptım da
seçmedin,
Ah Ah! Vah
Vah!
Bekledim de
seçmedin.
Oy Oy
aman
Seçilmedim
ben aman
Oy almadım
ben aman
Ben ne yaptım?
Oy!
Oy!
Seçimle re gelmedi n,
Beni niye
seçmedin?
Derdimi
ummana
döktüm.
Akasyalar
açarken bir bahar
akşamı
Neden oyunuzu
esirgediniz?
Beraber yürüdük
biz bu
yollarda,
Bizim ayağımız
burkuldu.
Ağlamakla
inlemekle ömrümüz
geçti.
Hatırımdan
çıkmaz
asla.
Çınar ŞAH E N K
26

--- Sayfa 29 ---
Bir Mason ormanda avlanırken korkunç bir fırtına başladı. Gökler
boşalırcasına yağmur yağıyordu. İçi oyuk kuru bir kütük gördü ve zorlanarak
içine sığınabildi. Yağmur saatlerce yağdı ve suyu çeken kütük şişmeye başladı,
girdiği delik daraldı, avcı Mason da tüm uğraşlarına rağmen oyuktan dışarı
çıkamayınca açlıktan öleceğini anladı. Hayatı, özellikle işlemiş olduğu hatalar,
bir filim gibi gözlerinin önünden geçmeğe başladı. Aniden Locasına aidat
borcunu henüz ödemediğini hatırladı. Utancından kendisini o kadar küçülmüş
hissetti ki, kütüğün oyuğundan dışarı çıkabildi.
Olaydan çıkarılacak ders: kendinizi darda hissetmemek için locanıza olan
borçlarınızı zamanında ödeyin.
* * *
Adam otelin resepsiyonunda kaydını yaptırırken bir salona doğru yönelen
smokin giymiş bir grup insan gördü ve memureye bunların kim olduklarını
sordu; memure de bunların mabet inşaatları tamamlanana kadar
otelin
salonlarından istifade eden Masonlar olduklarını söyledi. Bunun üzerine adam
da memureye, "Ah evet, Masonlar! Kabul edilmenin fevkalâde zor olduğu bir
cemiyet değil mi?" dedi. Kızın cevabı şöyle oldu: "Hikâyenin yarısını
biliyorsunuz. Elinde kılıç tutan bu adamı görüyor musunuz? Sekiz aydır kapıya
vurmasına rağmen halâ içeri alınmadı."
NEW ZEALAND FREEMASON,
1995/4
* * *
Osman ile Temel aynı gün tekris olmuşlar, eski dostluğu kardeşlik duyguları
perçinlenmiş ve hangisi önce ölürse öbür dünya üzerinde haber vermek üzere,
diğerinin rüyalarına gireceğine dair birbirlerine söz vermişler.
Önce temel ölmüş, sözünü tutarak da gece Osman'ın rüyasına girmiş.
- Sana biri iyi biri kötü iki haberim var, hangisini önce söyleyeyim da?
- İyisinden başla!
- Masonların Cennetindeyim. Tüm eski Üstadlarımız burada, her gün loca
toplantılarımız var.
- Kötü haberime gelince, skrütenden geçtin, haftaya tekris olacaksın!
MUHTELİF n
• Aranan bir şeyi bulmanın en iyi yolu başka bir şeyi aramaya başlamaktır.
• Başkalarının hatalarından ders almamız gerekir. Tüm hataları kendi­
miz yapacak kadar çok yaşayamayız.
• Sevmediği kişilere nazik davranmaktan usandığı için müsekkin almaktan
vaz geçen Kardeşin hikâyesini duymuş muydunuz?
• Tipik bir komite toplantısı: Biri söz alarak hiçbir şey demeden uzunca
konuşur, kimse onu dinlemez, sözünü tamamladığında herkes tenkide
başlar.
(*) Grand Lodge Bulletin, Grand Lodge of Alberta
27

--- Sayfa 30 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
YüET
liÇMDISM HÂ3BEL1E

:
Büyük Üstat En Muh. Can ARPAÇ K. ABD Büyük Üstatlar Konferansı esna­
sında Güney Jürisdiksiyonu Hâ. Bü. A. C. Fred Kleinknecht K.'e dergimizin ön
kapak içinde yer alan ve Aydın ÜÇOK K. tarafından yapılan bakır kabartma pla­
ketleri verdi.
C. Fred Kleinknecht K.'in bu hediyeye teşekkür mektubunu yayınlıyoruz:
Geçen Salı günü Mabet binamızı ziyaretimiz
esnasında
tarafıma
takdim
ettiğiniz
güzel bronz plaketler için teşekkür ederim. Plaketler gerçek bir ustalık ve sanat
eseridir,
yazı da Masonik
birliğin ispatıdır. Bu plaketleri
Ziyaretçilerimizin
istifade
edebilmesi
için Kütüphane
- Müzemizde
gururla
teşhir edeceğiz.
Siz ve Türk Masonları
beni bu
tarzda hatırlayarak
ne kadar düşünceli olduğunuzu
gösterdiniz.
Candan
Selâmlarımla
Kardeşçe
Sevgilerimle
* * *
D O S T L U K K A R D E Ş L E R İ F İ D A N L I Ğ I
94 Numaralı Dostluk Muh. L.'sı Yılbaşı ve Bayram Tebriklerinde kart yolla­
mak yerine, "TEMA" Vakfı ile yapmış olduğu bir anlaşmayla bir fidanlık kurma­
ya karar vermiştir.
Dostluk Muh. L.'sı K.'leri bu tebrik kartlarına harcayacaklarını, TEMA Vakfı­
nın Gebze'de kuracağı Ormanın bir bölümüne katkıda bulunacaklardır.
500 fidandan oluşacak bu birinci bölümden sonra, TEMAVakfı buraya,
"H.K.E.M.B. Locası Dostluk Kardeşleri Fidanlığı" tabelasını dikecektir.
Dostluk Muh. Locasının amacı bütün kardeşlerimizin katkısıyla bu fidanlığı
bir "Masonluk Ormanına" dönüştürmektir.
28

--- Sayfa 31 ---
B Ü Y Ü K Ü S T A T V E B Ü Y Ü K G Ö R E V L İ A D A Y L A R I B E L İ R L E N D İ .
B.L.T.'nün 23. maddelerine göre BÜYÜK ÜSTAT seçimi için adaylıkları ke­
sinleşen K.lerin isimleri aşağıda belirtilmiştir.
Sahir Talat AKEV K.
Oryal GÜVENTÜRK K.
Reşit ATA K.
Halil MÜLKÜS K.
Coşkun ERTÜRK K.
Tunç TİMURKAN K.
B.L.T.'nün 26. maddesine göre ya
için her üç vadide tesbit edilen adaylaı
İ S T A N B U L V A D İ S İ
Ahmet ERMAN K.
Oryal GÜVENTÜRK K.
Tunç TİMURKAN K.
Celil LAYIKTEZ K.
Necmi KARAKULLUKÇU K.
A l p U L U S O Y K.
Ahmet ÖRS K.
Aktan OKAN K.
Yılmaz ALTUĞ K.
Çınar ŞAHENK K.
Yusuf NOMAL K.
Zihni BENGÜER K.
İzzet EVİN K.
Algun ÇİFTER K.
Önder ÖZTÜREL K.
Zafer KURAL K.
Naif TİMUR K.
Rıdvan KARTAL K.
Umut İNAN K.
Mustafa Osman DEMİR K.
lan seçimler sonucu Büyük Görevliler
. isimleri aşağıdaki şekildedir.
A N K A R A
V A D İ S İ
Tuncay KESİM K.
Behçet SEPİCİ K.
Baykal HAZARLI K.
Volkan ERKAL K.
Coşkun ERTÜRK K.
Tankut ÜNAL K.
Yaşar AYSEV K.
Avarkan ATASOY K.
Etem Sena ÇINAR K.
Ruhi ALTINÖRS K.
Aydın Sefa AK AY K.
Fevzi AKANSEL K.
İ Z M İ R V A D İ S İ
Demir SAVAŞÇIN K.
Ünal USLU K.
Ömer HARMANCIOĞLU K.
Adem GÜLER K.
Melih KAZMİRCİ K.
Reha ERDUR K.
29

--- Sayfa 32 ---
....BURS .... BURS.... B U R S .... B U R S .... B U R S ....
Tesviye'nin 19. sayısında yayınlanan bursiyer listesine ek olarak Loca­
lardan bize gelen haberlere göre:
• 98 No.lu Umut Muh. L. 2 öğrenciye burs veriyor, ayrıca 5 ayrı çocuk
yardım derneğine muntazaman bağışta bulunuyor.
• 31 No.lu Ülke Muh. L. daha önce ilân edilen 4 bursiyere ilâveten 5
gence daha burs veriyor.
' 75 No.lu Anadolu Muh. L. 2 ek bursiyer üstlendi.
• 49 No.lu Üç Işık Muh. L. nm 1 bursiyer öğrencisi vardır ve muntaza­
man "Süreyya Ağaoğiu Çocuk Esirgeme Derneği" ne aylık nakdi yardım
yapmaktadır.
• 6 No.lu Kardeşlik Muh. L. önceki 14 bursiyerine ek olarak 7 öğrenciyi
daha üstlenmiştir. Bu yeni bursiyerlerle ilgili olarak Kardeşlik Hemşireleri­
nin temin ettikleri 127.900.000 TL. yı burs fonumuza yatırdılar.
• 28 No.lu Erenler Muh. L. 12 bursiyeri ile ilgilenmek üzere İlhan Tez-
canlı Hemşireyi görevlendirdi.
• 33 No.lu Hümanitas Muh. L. üstlendikleri bir bursiyere rehber olmak
üzere David Altaras K. i görevlendirdi.
O
• 85 No.lu Gönye Muh. L. üstlendikleri bir bursiyere rehber olarak Şük­
rü Kaleağası K.i görevlendirdi.
• 54 No.lu Başak Muh. L. üstlendikleri 3 bursiyere rehber olarak Hasan
Işık K. ile Necla Işık Hemşiremizi görevlendirdi.
• 94 No.lu Dostluk Muh. Locası K.Ieri ve Envarı 4 Boğaziçi öğrencisine
ve Ç.E.V. Vakfı aracılığı ile 1 İlkokul Öğrencisine burs vermektedir.
- Doç. Dr. bora Yıldıran K. bursiyerlerimizin ağız sağlığı ile meşgul
oluyordu. Sayılar artınca Doç. Dr. Tezcan Demiröz K. de bu hayırlı işe talip
oldu.
-Bursiyerlerimizin ortopedik rahatsızlıklarını Doç. Dr. Ahmet Şarlak
K. tedavi ediyor.
- Bursiyerlerimizin göz rahatsızlıklarını Op. Dr. Abdullah Soyluoğlu
K. tedavi ediyor.
- Kulak - Burun - Boğaz ve Dahiliye dallarında bursiyerleri tedavi ede­
cek Doktor K.lerimizin müracaatlarını bekliyoruz.
- Locaların tayin ettikleri rehber Kardeş ve Hemşirelere bir rehberlik el
kitabı hazırlanmakta olup kendilerine aynı konuda bir seminer tertip edile­
cektir.
30

--- Sayfa 33 ---
M İ L L İ Y E T G A Z E T E S İ N D E Y A Y I N L A N A N
B Ü Y Ü K Ü S T A T M E S A J I ' N I N B A S I N D A Y A N K I L A R I
Tesviye Dergimizin 20. sayısında Büyük Üstadın Milliyet gazetesinde yayın­
lanan dış âleme yönelik mesajını ve basındaki yankılarını K.'lerin arşivlerinde
muhafaza edebilmeleri için yorumsuz olarak aynen yayınlamıştık.
Geçen sayımızda yaymlanamamış yazıları da bu sayımızda K.'lerin bilgisine
sunuyoruz.
GAZETE İLANIYLA
MASONLUK TANIMI
17 Ocak 1996, Siyah Beyaz
Haber Merkezi - Merkezi İstan­
bul'da bulunan Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar Büyük Locası, bir gazete ila­
nı vererek, "Masonluğu" tanıttı. İlan­
da, masonluğun, Siyonizm ya da baş­
ka bir siyasi akımla ilgisi bulunmadığı
kaydedildi.
Özellikle bazı çevrelerin, bir siya­
si parti başkanının Mason olduğu yo­
lunda iddialar ortaya attığı belirtilen
ilanda, bu çevreler tarafından mason­
luğun adeta bir "hakaret" gibi ele alın­
dığına işaret edildi. İlanda, "bu neden­
le, kuruluşumuzdan bu yana geçen
300 yıl boyunca siyasetle uğraşmayan
ve insanların dini inançlarına saygı
duyan masonluğun ne olup olmadığı­
nı bir kez daha anlatmak gereği duyul­
muştur" denildi.
Masonluğun amacı ve gizlilik ko­
nusunun değerlendirildiği ilan met­
ninde, Masonlar'm amacının, "Bütün
insanlar arasında dostluk ve sevgi
bağlarının güçlenmesi" olduğu kayde­
dildi.
Masonluğun gizliliğinin korku
dan değil, kendini bilme ve alçak gö­
nüllülükten kaynaklandığına işaret
edilen ilanda, Mason lokallerinin ad­
reslerinin belli olduğu ve kapılarında
isimlerinin yazıldığı belirtildi. Bunla­
rın bütün kayıtlarının devlet deneti­
mine açık olduğu bildirilen ilanda,
Masonların bütün dinlere saygı duy­
duğu, insan hakları ve barışın savunu­
cusu oldukları için bu inanç karşısında
olanların Masonluğa cephe aldıkları
öne sürüldü.
Masonluğun, ne Siyonizm, ne de
başka bir siyasî akımla ilgisi bulunma­
dığının vurgulandığı ilanda, Mason­
luk ilkelerinin, siyonizmin sesinin du­
yulmasından çok önce kaleme alındığı
belirtildi.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Locası'nm Dernekler Kanunu'na göre
kurulduğu kaydedilen ilanda, "Mason
derneğimiz ve Masonluk hakkında
Türk kamuoyunda yanlış ve kötü bir
imaj yaratmaya çalışan gerçek ve tüzel
kişiler hakkında yasal haklarımız ol­
duğunu çok iyi bilmemize rağmen,
görüşleri farklı da olsa, insanların kar­
deşçe yaşamalarına inandığımız için,
şimdilik hukuki yollara başvurmuyo­
ruz" denildi. İlanda, "Son söz ve ünlü
Türk masonlarından birkaçı" başlığı
altında da, büyük devlet adamların­
dan Keçecizade Fuat Paşa, Ali Paşa,
Mithat Paşa, Ahmet Vefik Paşa, Plev-
ne Kahramanı Gazi Osman Paşa, Ço-
31

--- Sayfa 34 ---
cuk Esirgeme Kurumu'nun kurucusu
Tıp Profesörü Besim Ömer Paşa, ünlü
şair ve yazarlardan Namık Kemal, Zi­
ya Paşa, Şinasi, Mehmet Emin Yurda­
kul, Ziya Gökalp ve Ömer Rıza Doğ­
rul, şeyhülislamlar Hayri Efendi ve
Musa Kazım Efendi'nin insanlığa ve
Masonluğa hizmet ettikleri kaydedil­
di.
* * *
ÇİMDİK
MASON MESUT
İbrahim PEKBAY
19 Ocak 1996, Kayseri Günlük
RP Mesut YILMAZ'ı, seçim mey­
danlarında mason olmakla suçladı.
Seçimlerden sonra da, Mesut YIL­
MAZ,
bu partiden, kendisine mason
suçlaması ile hakaret edildiği gerekçe­
si ile, hükümet kurma çalışmalarına
başlayabilmek için bu konuda özür di­
lenmesini istedi.
Sonunda
Erbakan
Hoca M e -
sut'dan özür dilemedi ama, hükümet
kurma çalışmalarında da görüşmeyi
başlattı.
Hani bir fıkra vardır.
Padişah, İncili Çavuş'a "Öyle bir
şey yap ki, özürün kabahatından bü­
yük olsun" demiş.
Bunun üzerine İncili Çavuş, bir
gün padişahla yolda giderken bir par­
mak atmış.
Padişah hiddedlenerek
"n'olu
yor? diye sorunca İncili Çavuş cevabı
yapıştırmış: "Özür dilerim Padişahım,
hanım sultan sandımdı da...."
Masonluğun ilkelerini bilmeden,
kendisine mason denilmesini hakaret
sayan Mesut YILMAZ'ın davranışıda
aynı boyutta.
Özürü, kabahatinden büyük...
Yıllardır mason cemiyetleri üzeri­
ne yazılmış çizilmiştir.
Hatta bu demek, dinsizler cemi­
yeti olarak gösterilmeye gayret edil­
miştir.
Cumhurbaşkanı Süleyman De-
mirel'e Adalet Partisi genel başkanı ol­
duğu dönemlerde, belki de baskı yapı­
larak, bu dernekten istifa etmesi sağ­
lanmıştır. "Size dinsiz derler" denile­
rek, istifa ettirilmesi mümkündür. Ne
var ki, masonluğun dinsizlikle bir ilgi­
si yoktur.
Çünki, bu derneğe üye olabilme­
nin birinci şartı, Allah'ın varlığına ve
birliğine inanmaktır ve bu dernekte iki
şey tartışılmaz.
Birincisi din...
İkincisi, siyasi görüşler...
Bu derneğin çatısı altında, bu iki
kavramın tartışılmasına ve hatta ko­
nusunun bile açılmasına izin veril­
mez.
Her üye, dini ve siyasi görüşle­
rinde serbesttir ve sadece bu çatı al­
tında
bu konulan açamaz ve
tartışa­
maz.
Temel amacı, önce insanın kendi­
sini yüceltmesi ve birbirine karşı saygı
ile ve sevgi ile davranmasıdır. Yar­
dımlaşmadır. Toplumun çıkarları için
çalışmaktır. Bu çıkarlar için çalışırken
de, siyaset yapmamak ve dini istismar
etmemek esastır.
32

--- Sayfa 35 ---
Bu derneğin geçmişinde çok bü­
yük islam alimlerinin ve devlet adam­
larının olduğu bilinmektedir.
Bu derneğe üye olan insanlardan
hiç birinin Türkiye'ye zarar verdiği
görülmemiştir.
Her nedense, birileri, birilerini
suçlarken illa ki "Mason" olmakla suç­
layacak ve bundan bir çıkar sağlama­
ya çalışacak.
Bunu ancak, RP gibi bir parti ya­
pabilir, karşılığında da bu derneğin
yapısından ve ilkelerinden habersiz
olan Mesut Yılmaz çıkar ve "Bana
mason diyerek hareket ettiler..." diye­
bilir.
* * *
KULİS
REFAHLI MASON
Baha KIVANÇ
25 Ocak 1996, Siyah Beyaz
Kardeşim Taha'nın yazacak konu
bulamadığı zamanlarda sarıldığı Ma­
sonlar konusu, ailemizin rezil olmadı­
ğı alan sayısını artırma
icraatından
başka bir şey değil.
Yavrum Taha, neye elini atsan,
dökülüyor, yani rezil olmadığımız bir
Mason camiası kalmıştı, onları da ken­
dimize güldürdün ya, helal olsun sa­
na.
Şimdi efendim, nereden geliyor
bizim birader Taha'nın Mason düş­
manlığı, önce biraz onu açayım. Daha
önce de size söz etmiştim, ailemizin
köklerini oluşturanların büyük bir bö­
lümü İttihat Terakkici'dir. Bu cemiye­
tin hemen hemen bütün üyeleri gibi,
bizim büyüklerimiz de
Masondu.
Bunda gizlenecek saklanacak bir şey
görmüyorum.
Ben şahsen Mason değilim. Am­
ma velakin, şu an ailemizin için de
de masonlar vardır, fakat ben bunla­
rın isimlerini kendi rızaları olmadan
açıklamaya mezun değilim. Ancak
kendileri isterlerse açıklayabilirler.
Hepsi de dinine bağlı Müslüman in­
sanlardır.
Taha ailemizin bu özelliğini bilir
ve aileyi her şeyiyle reddettip inandığı
herşeye saldırdığı için bundan Mason
larm da paylarına düşeni alması kadar
doğal birşey olamaz.
Taha, yazılarında kulaktan dolma
Masonluk bilgileri kullandığı için her­
kesi güldürür.
Bildiğiniz gibi Masonluk tama­
men erkeklere özgü bir cemaattir.
Ama,
Taha'nın her konuda olduğu
gibi, bu hususta da bilgileri sığ ve kıt
olduğu için, bir yazısında, kadın bir
Mason bulduğunu dahi yazabilmiş-
tir.
Benim amonyaklı sıvı vim zekalı
kardeşim Taha, Masonların dinsiz ol­
duğunu zanneder, tabii bir insanda
okuma alışkanlığı yoksa, olacağı da
budur. İlhami Sosyal'ın, "Dünyada
ve Türkiye'de Masonluk ve Mason­
lar" kitabını okumuş olsa, Masonların
arasında Şeyhülislamlar bulunduğu­
nu öğrenirdi. Şimdi yeniler bilmez,
Şeyhülislam yani o dönemde ülkenin
en üst düzey din adamı oluyor. Mesela
Musa Kazım Efendi, Ürgüplü Hayri
Bey, Mevlevi Şeyhi Ataullah Efendi,
Hoca Mahmut Esat Efendi ve daha ni-
33

--- Sayfa 36 ---
çeleri. Görüldüğü
gibi
Masonluk
dinsizlik olsa, bu insanların
ne işi
var?
Her neyse, Taha hoşlanmadığı in­
sanlara aklınca Mason diyerek küfür
ettiğini sanadursun, benim ona daha
ilgi çekici önerilerim olacak.
Yavrum Taha, tanımadığın, bil­
mediğin insanların Mason olup olma­
dığıyla uğraşacağına yakın çevrene
şöyle bir baksan. Etrafın Mason kaynı­
yor çocuğum.
Mesela, 27 Ocak 1975 yılında İs­
tanbul'da kurulan Gün Locası'na ka­
yıtlı Başbakan'ın eşi Özer Uçuran Çil-
ler'den sonraki sırada yeralan Celal
Koru'nun, Zaman gazetesi Başyazarı
ve Ankara Temsilcisi Fehmi Koru ile
bir akrabalığı var mıdır, yok mudur
bir araştırsana. Hadi aslan evladım.
Hazır elin değmişken Etiler Lion Klu-
bü'nden Fikret Koru'nun da, Fehmi
Koru ile bir yakınlığı olup olmadığını
sana zahmet bir araştır ve köşenden
kamuoyuna duyur.
Araştırmaya başlamışken Fehmi
K o r u n u n kayınpederi,
Nurcuların
önde gideni Süleyman Karagülle'nin
de Mason Safa Karagülle ile bir yakın­
lığı olup olmadığına da bir göz atsan,
senden alası olmaz, vallahi.
Sana bu araştırmanda, Fetu'llah
Gülen'in Yazarlar ve Gazeteciler
Vakfı'nın Çırağan Sarayı'nda düzen­
lenen ödül törenini sunan ve elleriyle
ödülleri dağıtan Mim Kemal Öke yar­
dımcı olur. Belki bilmiyorsundur diye
söyleyeyim, Öke'nin rahmetli babası
Türk Masonlarının piriydi.
Eğer Öke sana yardımcı olmazsa,
İlnur Çevik'i ara. Fehmi Koru'nun hiç
yanından ayırmadığı, içtikleri suyun
ayrı gitmediği, birlikte televizyon
programları yaptıkları İlnur Çevik'in
babası ve Turkish Daily News gazete­
sinin sahibi İlhan Çevik hayatta olup,
Ankara Vadisi'nin bayağı aktif bir
Mason biraderdir. Söyle İlnur'a, bütün
bunları babasına sorsun.
Şimdi sayın okuyucularım, bu di­
ni bütün havalarda dolaşan ve sadece
kendilerinin Müslüman olduğunu sa­
nanların hepsi, güya Mason düşmanı­
dırlar. Ama Masonları dizlerinin di­
binden ayırmaz, Masonların dizleri­
nin dibinden de ayrılmazlar.
Yavrum Taha,
Refah
Partisi
Genel
Başkanı
Necmettin Erba-
kan'ın Masonlarla ilgisini niye yaz­
mıyorsun?
(Eladi yorulma
kerata,
bilgiler benden, yazması
senden ol­
sun bu seferlik)
10 Ocak 1967, Çınar Otelde Nec­
mettin -Nermin çifti evleniyor.
Nikah şahitleri Prof. Bedri Kara-
fakioğlu, 33. dereceden Mason, iyi
mi?
Hadi bunu boşverin, ANAP lideri
Mesut Yılmaz'ı Masonlukla suçlayan,
Erbakan 1,5 saat elele yemek yediği,
bizzat kendi emriyle partiye üye yap­
tığı ve sonra da basın toplantısında ya­
nma oturttuğu Mason
biraderini
unutmuş görünüyor.
Sayın Erbakan, hani Şevket Ka­
zan ve Fehim Adak'm partiye getir­
dikleri Mason birader.
34

--- Sayfa 37 ---
Tabii aradan 1,5 yıl geçince unut­
tu zahir, ben hemen kendisine anımsa­
tayım.
Sayın
Erbakan, Tunceli
Ho­
zat'tan belediye Başkanı adayınız Set-
tar Dinler RP Çankaya İlçe örgütü
üyesi bu esmer delikanlı aynı zaman­
da 25 Aralık 1955 tarihinde kurulan
Ankara Vadisi, Dikmen Locası'nın
203 no'lu Mason biraderi. Şu an 3. de­
recede bulunan Settar, AB Rh + kanı­
na kadar Mason birader.
Nasıl ama?
Evet Tahacığım, hadi şimdi tüm
seyircilerin gözü sendeyken, bütün
bunların ne anlama geldiğini bir yo­
rumla da, görsünler bakalım o güver­
cin takla atma yeteneğini?
* * »
TESVİYE Muh. L.'sının Tenue Blanche'ı ve SERGİLER
9 Aralık 1995 Pazar günü 121 nu­
maralı Tesviye Muh. L.sının Tenue
Blanche'ı yapıldı. Toplantı öncesi lo­
kalimizin terasmda bir kokteyl veril­
di. Hem. ve K.'mizin zevkle izledik­
leri arp ve flüt konserinden sonra
Locada toplanıldı. Toplantıda Aktay
Hem. bir konuşma yaptı. Toplantı
sonunda Cemil Ilgın K.imizin gemi
maketleri ve Zeynep Sarıoğlu Hem­
şiremizin resim sergileri büyük bir
beğeni ile izlendi. Bu mutlu gün neşe
içinde, yemekten sonra son buldu.
YURT DIŞINDAN
HA32RL3R
PENSİLVANYA BÜYÜK
LOCASINA DOĞRUDAN YADA
DOLAYLI BAĞLI MUHTELİF
HASENAT ÇALIŞMALARI
Üniversite Bursları: Bü. L., Ma-
sonik Vakıflar, Tampliye Şövalyeleri,
münferit Localar: aylık 500$ dan sö­
mestr başına 3000$ a kadar giden 6 de­
ğişik burs programı. Bu programların
ortak yanı:
Pensilvania'da ikamet et­
mek, akredite bir üniversiteye
de­
vam etmek, ortalama n otların en az B
olması veya 2.5 un altında olmaması.
Amaranth Nizamı (Order): Has­
taneler, Dializ Merkezleri, Çocuklara
özel İnternet programlarının yayını,
Amerikan Kanser Cemiyeti, Artritizm
Cemiyeti,
yoksullukla
mücadele
programı ve son olarak Diabetle mü­
cadele cemiyeti.
35

--- Sayfa 38 ---
White Shrine of Jerusalem: Cin­
siyet, inanç, ırk ve yaş ayırımı yapma­
dan tüm ihtiyacı olanlara rehabilitas­
yon merkezleri.
Masonik Y u r t : En genci 5, en
yaşlısı 104 yaşında olan 1200 kişiye
(1400 acre) 6900 dönümlük bir arazi­
de hizmet veriyor.
Masonik Gençlik Vakfı: 1995 yı­
lında 25.000S burs temin eden bu vakıf
ayrıca gençlerin sağlıklı eğitim ve spor
yapmalarına yönelik çalışmalar yapı­
yor.
Gençlerde Uyuşturucu ve Alkol
ile Mücadele Pensilvanya Masonik
Vakfı: Senelik 100.000$ lık bir bütçe
ile eğitimli 8000 öğretmen, yönetici ve
sağlık personeli orta okullarda hizmet
vermektedir. Hedef 2000 yılında Pen­
silvanya eyaletinde bu hizmetten yok­
sun tek okulun kalmaması.
Pensilvanya Masonik Müze ve
Kütüphanesi: 1873 yılında tahsis edi­
len Büyük Loca Müze ve Kütüphane
binasını senede 15.000 kişi ziyaret et­
mekte; kütüphanede 70.000 kitap bu­
lunmaktadır.
Hike Vakfı: 11-20 yaş arası Ma­
son yakını genç kızların üyesi olduğu
bu vakfın amacı 0-20 yaş arası işitme
özürlü çocuklara tedavi ve protez te­
minidir.
Pensilvanya Genç Kızlar Rain­
b o w Cemiyeti: Kanser, Muscular
Dystrophy, kalp sağlığı araştırmaları­
na fon sağlamak.
Shriner Çocuk Hastaneleri: Pen­
silvanya Masonları 2 adet Shriner ço­
cuk hastanesini kurmuş ve idame etti­
riyorlar.
Pensilvanya de Molay Cemiyeti:
13-21 yaşlarında erkek Mason çocuk­
larına topluma hizmet, yardım, lider­
lik vasfının ve hitabet sanatının gelişti­
rilmesi.
Grotto Masonları: Saralı çocukla­
ra bakım vakfı. Vakıf handikaplı ço­
cukların ağız ve diş sağlığı bakım ve
tedavisini de temin etmektedir.
Kuzey Amerika Lübnan Sedirle­
ri Cemiyeti: Bu cemiyet nöromüskü-
ler hastalıkların araştırılması için yıl­
da yaklaşık 500.000$ temin etmekte­
dir.'
Pensilvanya Krali ve Selekt Üs­
tat Masonlar Konseyi: Arterioskleroz
araştırması ve Pensilvanya Olimpiyat­
ları için fon yaratma.
Nil Kızları Cemiyeti (Mason ya­
kını kadınlar) : Shriner'lerin çocuk ve
yanık hastanelerinde tedavi edilen ço­
cukların yatak tedavisi bittiğinde, nor­
mal hayatı dönmeleri için gerekli bakı­
mı ile koltuk değneği, korse ve protez
gibi yardımcı araçları temin etmek.
* * *
A M E R İ K A N
T E L E V İ Z Y O N U N D A
M A S O N L U K L A İ L G İ L İ D İ Z İ
Capstone
Productions,
(12002 Cit¬
rus Grove Road, N. Potomac,
Maryland,
USA) şirketi Hürmasonluk üzerine
bir TV dizisi hazırlamaktadır. Şirket
başkanı Jackson Polk'a göre, yarımşar
saatlik video bantlarından oluşacak
dizinin adı "The Masonic Télévision
Forum" olacaktır. Dizinin amacı, Ma­
sonluğun tarihi, felsefesi ve amaçlan
ile ilgili olarak, Masonların yanısıra
haricileri de bilgilendirmektir.
Programlar, gazete haberleri for-
matında olacak ve güncel Masonik fa­
aliyet, tarihsel olaylar, Sembolizma,
Felsefe, Masonik yardım kurumları,
kitap analizleri ve ünlü Masonlar hak­
kında bölümler içerecektir.
36

--- Sayfa 39 ---
Capstone Şirketine "American
Masonic Information Center" danış­
manlık yapacak.
Dört ayda bir yarımşar saatlik 4
program içerecek VHS kasetleri abo­
nelere 240$'a satılacaktır.
MOUNT GARİBALDİ LOCASI ÜSTADI
MUHTEREMLİĞİNE MEHMET Y. BEHTİ K. SEÇİLDİ.
Kanada Büyük Locasın bağlı MOUNT GARİBALDİ LOCASI Üstadı Muh-
teremliğine Mehmet Y. BEHTİ K. seçilmiştir. Bu haberi bize bildiren mektubu­
nu ve İs'at töreni davetiyesini, Mehmet Y. BEHTİ K.'mizin sıcaklığım yansıta­
bilmesi amacı ile orijinal şekline hiç dokunmadan sunuyoruz.
6/11/95;
G R A N D L O D G E OF FREE AND
A C C E P T E D M A S O N S OF T U R K E Y
NURIZIYA S O K A K NO: 21 - 25
I S T A N B U L - T U R K E Y
To:
Buyuk Sekreter;
Muhterm Kardeşim;
ilişikte program benim buradaki Mount Garibaldi Lodcasinin Ustadi Muba-
rek'i olduğumu gösteriyor.
Allahin izni ile ben dun (Cumartesi gunu aksamin saat dortunde) ustadi Mu-
barek'i oldum.
Tahminen yetmiş kardeşler loacamizda bulundu, Elli tanesi ziyaretçilerdi, bu­
nun otzbesi Ustadi Mübarekti, Benim Locam, herkezi aksam yemeğine davet
etti; Hanimlari ile kardeşler yemekte geldiler biz aksamin onunda yemeği bi­
tirdik ve herkez evlerine gitti.
Hürmet ve saygilarla;
M.Y. Behti (WM)
(İmza)
Pek Muh. Eralp ÖZGEN Kardeşimiz açık farkla Türkiye Barolar Birliği Baş­
kanlığına seçildi. Atatürkçü çizgide demokrasi ve lâiklik adına vermekte olduğu
uğraşı, hak ettiği bu konumdan daha etkin bir şekilde sürdürecektir. Kendisini
kutlar, başarılar temenni ederiz.
37

--- Sayfa 40 ---
KUNTER K.
BERK K.
NADİR K.
GÜRSOY K.
A KM EN K.
I. NAZİR
SEKRETER
HATİP
HASENAT E.
KORUYUCU
YOL L.
ADAM L.
FEYZ L.
AYYILDIZ L.
YORUM L.
N
D <
<
z
<
ça
<
H
en
<
Q
<
N
>-
w
[il
N
Q
<
D
P i
O
N
<
2
Di
W
H
W
in
P
U
D
>-
D
O
ADİ
ŞEHİR
ESKİ LOCASI
YENİ GÖREVİ
-
—
" " " " " "
*
"
Şimdi lütfen aralarından beş kardeşin önceki
localarını ve şehirlerini ve de yeni localarında
üstlendikleri görevleri bulabilirmisiniz?
1 - Nadir kardeşimin önceki locası yurtiçindendi.
Sekreter ve Hatip kardeşlerinde. Her üçünün
de önceki locaları Yol ya da yorum locaları de-
ğildi.
2 - Hasenat Emini Kardeş Yol locasından gelmişti.
Ne Hasenat Emini Kardeşin soyadı Berk yada
Gürsoydu, ne de yol locası Ankara yada İstan-
buldaydı.
3 - Günsoy Kardeş İzmir, Yorum locasından gel­
mişti ve görevi I. Nazırlık değildi.
4 - İstanbul'daki locadan gelen kardeş Hatiplik
görevini üstlendi. Geldiği locanın adı Adam
ya da Ayyıldız değildi.
5 - 1 . Nazır Ankaralıydı ve Ayyıldız Locasından
değildi.
6 - Akmen kardeş Hasenat Eminliği yada Hatip­
lik görevi almadı. Feyz Locasından değildi.
Y İ R M İ N C İ S A Y I D A K İ B U L M A C A N I N C E V A B I
[ . O C A
Y Ö N E T M E N
Ç A Ğ
Z İ Y A R E T Ç İ
V E N Ü S
K O N İ
A N T İ K
7 9
K E M A L
Z A H A R Y A D İ S
' I Y D I N L A N M /
9 1
Y O N G A
A R İ N
O R T A Ç A Ğ
6 7
Y E N İ B İ N Y İ I
Ö K T E M
S U N
A Y
R Ö N E S A N S
7 6
72
B E Y O Ğ L U
Ö K T E M
S U N
A Y
R O M A N T İ K
7 6
72

--- Sayfa 41 ---
S Y N O P S I S
TESVİYE, April 1996, Nr. 21.
Cover: Grand Master M.W. Bro. Can Arpaç giving a copper relief plaquette
to Bro. Fred Kleinknecht, Sovereign Grand Commander of the Southern Jurisdic­
tion.
Inside front cover: Picture of the above mentioned plaquette.
P.2: From the editor. We shall have the elections for a new Grand Master, and
for the Grand Officers on the 20th April 1996. We hope that wisdom will prevail
and that brotherly love will reign after the elections.
P.3: Letter to the president of a political party. This letter, printed in our ma­
gazine Mimar Sinan No. 25, of the 24th June 1977, is still a model of our stand aga­
inst antimasonic politicans.
P.5: Three speaches during the Lodge of Mourning held by Lodge Müsavat
No. 11, in memoriam of Bro. Sahir Erman.
P.9: From Ancient Masonic Magazines. On tolerance.
P.11: About the widow's trunk.
P.12: Animal superstitions: the Snake (pictures inside the back cover).
P.17: From the Archives of the Grand Lodge of Ireland: The foundation of
the Oriental Lodge in Istanbul in 1856.
P.17: Menu and program, in the form of a pyramid, for the Masonic Ball in Is­
tanbul, on the 14th February 1928.
P.23: Free thinking and Masonic discipline.
P.24: Symbolism in ladies' jewellery: Fatma's hand, tear drops, etc.
P.25: Things you are curious about: Ladies' Nights.
P.26: Masonic humour.
P.28: Letter from the S.G.C. Bro. Fred Kleinknecht in response to the gift of a
copper relief plaquette by our Grand Master.
- Lodge Dostluk (94) is planting trees in a reforastation program, offering a
certificate for a tree planted in the name of individual brethren in place of cards for
the New Year and religeous holidays.
P.29: Candidates for the coming elections.
P.30: News about our scholarship program.
P.31: Favorable articles in the Turkish Press after the Grand Master's
ad was published (continued from Tesviye No. 20).
P.32: Exhibition of model ships by Bro. Cemil Ilgın, at our Masonic Hall in Is­
tanbul
- Charity program of the Grand Lodge of Pensilvania.
P.36: Television series on Freemasonry. (Capstone
Productions,
12002
Citrus
Grove Road, N. Potomac, Maryland,
U.S.A.)
39

--- Sayfa 42 ---
P.37: Mount Garibaldi Lodge, No. 127, Grand Lodge of British Columbia, has
installed Bro. Mehmet Y. Behti in the chair. Bro. Behti's letter folows.
- Succesful Brethren: R.VV. Bro. Eralp ÖZGEN has been elected president of
the Turkish Bar Association
Inside back cover:
- Ramses I about to cross the abyss of eternity to the other world.
- Ramses VII on a bark bringing him to the other world.
* * *
r JİDİ cST.İVA
1
40

--- Sayfa 43 ---
l.CI RAMSES SONSUZLUK UÇURUMUNUN
ÜZERİNDEN
BİR DÜNYADAN DİĞERİNE GEÇERKEN