--- Sayfa 2 ---
20 NİSAN W 6 GÜNÜ CONRAD OTU! İNDE YAPILAN KONVAN'DAN BİR GÖRÜNTÜ

--- Sayfa 3 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ M A S O N L A R BÜYÜK LOCASININ AYLIK
DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: Süha AKSOY
Yazı işlerini fiilen idare eden : Celil LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21,
BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR.
PARA İLE SATILMAZ
C İ L T : 4
S A Y I : 22
MAYIS 1996
• M H M H H
İÇİNDEKİLER
2. Tesviye'den
3. Büyük Üstat Mesajı
Tesviye
6. Bir Konvan'ın Ardından
Tesviye
8. Konvan'ın Perde Arkası
C. Raşit ÜNDÜZ
9. Eski Mason Dergilerinden
Suha UMUR
11. Şüphe, Bir Nura Doğru Koşmaktır
Server TANİLLI
13. Yanlışlar ve Doğrular
Suha UMUR
15. Ahlâk
Oğuz OKTAY
21. Dikkat!
Tesviye
23. Hayvanlarla İlgili İtikatlar (IV)
Celil LAYIKTEZ
26. Delta
H. Ahmet GİRGİN
27. Hoşgörü
Huban YILDIRAN
29. İrlanda Bü. L. Arşivlerinden Masonik Haberler
Tesviye
30. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
38. Bulmaca
Tesviye
39. Synopsis
Tesviye
KAPAK RESMİ
—
BÜ. ÜS. EN MUH. TUNÇ TİMURKAN K.

--- Sayfa 4 ---
TESVİYEDEN
Sevgili Kardeşlerim,
20 Nisan Cumartesi tarihli Konvan'ın sonucunda En Muh. Tunç Timurkan
K. Büyük Üstat olarak seçildi, peşinden de Bü. Sek. ve Bü. Hz. Em. K.lerle diğer
Bü. Görevlilerin seçimi yapıldı. Konvan ve organizasyonu ile ilgili haberleri
Büyük Üstadın ve Ön. Bü. Üstadın yazılarından hemen sonra, Büyük Görevlile­
rin ve Komisyonların teşkilini de 30 cu sayfamızdan itibaren
izleyebilirsiniz.
Yeni Bü. Kurul uyum içinde görevine başlamıştır, sırada bekleyen önemli iş­
ler vardır. Her şeyden önce, günümüzün enflasyon ortamında, kaba inşaatı bit­
miş, iskân alınma saflıasına gelmiş büyük inşaat projemizin ince işlerinin bir an
önce tamamlanması gerekmektedir. Her geçen gün maliyetleri
artırmaktadır.
Bu bir seferberliktir ve tüm Kardeşlerimizin anlayış ve yardımına
ihtiyacımız
vardır.
S. 11 de, Server Tanilli'nin Cumhuriyet Gazetesinde yayınlanan köşe yazısı
Masonlukla doğrudan ilgili değildir ama gönlümüzde yatanı tasvir etmektedir.
S. 15 de OğuzAktay K. in yazısı, Ahlâk, Sevgi, Kardeşlik gibi konularda alı­
şılagelmiş yazıların çok dışında, Ahlâk üzerine, entelektüel birikim ve mizahı
birlikte sergileyen bir denemedir.
Avukat Kardeşlerimiz, yılan yumurtalarının dava kazanmaya
yardımcı
olduğunu biliyor muydunuz? Yılanla ilgili bâtıl inançların ikinci kısmında, S.
23 de, yılan derisi ile yumurtalarının daha birçok özelliğini
bulacaksınız.
Yurtiçinden Haberler'de Dostluk Muh. L.sından sonra Doruk Muh. L. sının
da ağaç dikme kampanyasına katıldığını göreceksiniz.
134 No.lu Marmaris Muh. L.sının muhteşem açılışı ile ilgili haberleri de S. 33
de izleyebileceksiniz.
Yurt Dışından haberlerde İngiltere ile ilgili bazı istatistiklerle Sonbahar
Konferans Programını görebileceksiniz. Filatelist Kler Aruba Masonik pulları
ile ilgilenebilirler.
Sevgili Kardeşlerim, 20 Nisan günü başlayan yeni dönemin Akl-ı Hikmet,
Kuvvet ve Güzellik sütunlarının ışığında hayırlı olmasını dilerim.
Celil LAYIKTEZ
2

--- Sayfa 5 ---
BUYUK ÜSTAT MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
Biz Masonlar, görevin devamlı olduğuna ama bayrağı taşıyan elle­
rin değiştiğine inanırız. 20 Nisan 1996 tarihinde yapılan Hür ve Kabul
Edilmiş Masonlar Büyük Locası Konvanında yapılan Büyük Görevliler
Kurulu seçiminde görev bayrakları el değiştirdi. Yeni gelen ekip görevi
devraldı ve başladı.
Görevi devreden Kardeşlerim, bir başarıyı noktalamış,
Masonluğa
büyük hizmetlerde bulunmuşlar ve iki sene sonra başka bir ekibe devre­
derek üzerlerindeki mesuliyeti yeni Kardeşlere vermişlerdir. Bu Kardeş­
lere hepimiz teşekkür borçluyuz.
Yeni Göreve gelen Kardeşlerim, bütün Kardeşlere hiç bir ayırım yap­
madan, birlik ve beraberlik içinde hizmet etmek için gelmişlerdir. Görev
süreleri içinde yapmak istediklerinin çerçevesini kendileri, ama bütün
Kardeşlerin fikirlerini alarak çizeceklerdir. Ama onların
göstereceği
hedef, önceki ve daha önceki Kurulların hedeflerinden pek farklı olma­
yacaktır. Bugüne kadar yapılan bütün müspet politikalara devam edil­
mesi, Türk Masonluğunun genel menfaatlerine uygun olduğu gibi, bizle­
rin, daha önce görev yapmış olan Kardeşlerimize olan borcudur.
Bu dönem zarfında muhakkak yapılması gereken işlerin başında
Ritüel ve Tüzüklerde tesbit edilen aksaklıkların düzeltilerek 1997Kon-
vanına yetiştirilmeleridir.
Uzun zamandan beri tatbikatında problem
3

--- Sayfa 6 ---
doğmuş olan Tüzük maddeleri ve Ritüel Komitesi
tarafından da tespit
olunmuş olan Ritüellerdeki gerekli değişiklikler gayet sınırlı bir şekilde
gerçekleştirilecektir. Başka önemli bir husus da İstanbul vadisindeki in­
şaatın hızlandırılarak en kısa zamanda bitirilmesidir.
Bugün Türk Masonluğu'nun her zamankinden daha fazla birlik ve
beraberliğe ihtiyacı vardır. Bütün dünyada ve bilhassa Ülkemizde pek
çok kargaşanın hüküm sürmesine karşılık, prensiplerinden yüzyıllarca
taviz vermemiş ve buna rağmen dimdik ayakta kalmayı başarmış pek az
kuruluşdan bir tanesi de "Masonluk"dur. Bu hakikatin bilinci içinde,
mensubu bulunduğumuz bu köklü ve insanlığın yararı uğruna çalışan
müessesenin en az eskisi kadar, hem fikrî, hemde fiilî alanda daha bü­
yük, daha güçlü olmasını temin etmek esas görevimizdir. Bu gayeye ula­
şabilmenin tek yolu ise bütün vatan sathına yayılmak, Masonluğu hem
kalite hem de kantite yönünden ileri götürmektir.
Türk Masonluğu'nu daha ileri götürmenin başka bir yolu da dış mü­
nasebetlerin üzerine yoğun bir şekilde eğilmekle olacaktır. Bu güne ka­
dar bu sahada ekilmiş olan tohumların yeşermesini sağlamak, kurulan
dostlukları daha pekiştirip, Türk Masonluğu'nun bütün dünyada müs­
pet bir şekilde tanıtılmasını sağlamak vazifemizdir.
Belki en önemli vazifelerimizden biri de Türk Masonluğu'nu, harici­
lere, prensiplerimize aykırı düşmeyecek bir şekilde tanıtıp, zaman za­
man aleyhimize dönen kamuoyunu tekrar kazanmak olmalıdır. Bilhas­
sa bu konuda, bütün Kardeşlerimizin yardımına ihtiya cimiz olacak­
tır.
Dilerim ki Evrenin Ulu Mimarı, bize, bu çabalarımızda yardımcı ol­
sun ve Türk Masonluğu daha aydınlık ve sevgi dolu yarınlara kavuş­
sun.
TUNÇ TİMURKAN
BÜYÜK ÜSTAT
4

--- Sayfa 7 ---
Sevgili Kardeşlerim,
Yeni Büyük Üstadımızın seçimine geçmeden önce, 18 Nisan 1992'de
bana verdiğiniz Bil Üs. sıfatı ve hayatımın en şerefli görevi için kelime­
lerle nasıl ifade edeceğimi bilemediğim teşekkürlerimi gönlümden tek­
rarlayarak sizlere birkaç kelime ile seslenmek istiyorum.
Şu anda görevi aldığım gündeki kadar heyecanlı ama o gündekinden
daha çok mutluyum.
Çünkü bir bayrak yarışı olan Masonik görevlerin en zor parkurunu,
benden desteklerini esirgemeyen pek çok kardeşimden aldığım güçle ta­
mamlıyorum. Ve biraz sonra Kasonik çelenklerin, Landmarkların, Tü­
züklerimizin ve aklın ışığında, hür irademiz ve sağ duyumuzla, hissimi­
ze ve yan etkilere kapılmadan seçeceğimiz yeni Büyük Üstadımıza bay­
rağı devredeceğim. Hepsinden önemlisi o andan itibaren yeni Büyük Üs­
tadımızın emrinde kenetlenip, bir bütün halinde çalışmalarımızı
sür­
düreceğimize dair inancımdır.
Değerli kardeşlerim, kendi açımdan vurgulamak istediğim bir ger­
çek var. Masonluğa gönül veren 37 yıllık bir çırak için, manevi değeri,
şerefi ve zorluğu hiçbir şeyle ölçülemeyecek olan Büyük Üstatlık göre­
vini tam ve mükemmel yapamayacağımın bilincinde olarak ama gös­
terdiğiniz sevgi ve güvene dayanarak tamamlamaya çalıştım. Hedefim
görevlerimi hiç olmazsa en az hata ile sürdürebilmek ve verebileceğim­
den fazlasını Masonluk ve insanlık için verebilmekti. Böylece eksileri
ve artılarıyla dört yıl geçti. Şimdi içtenlikle geriye baktığımda, eksileri,
bana artıları ise, muntazam Türk Masonluğunu Masonik ilke ve gele­
neklerden saptırmadan dünlerden bugünlere getiren, hepimize ışık tu­
tan ve davranışlarından örnekler alarak kendimi yontmaya çalıştığım.
Önceki Büyük Üstatlarımıza, görevlerini aksatmadan yapan Büyük
Kurul üyelerine, çekiçlerini Masonca kullanan Üstad-ı Muhteremlerle
Masonluğa gönül vermiş kardeşlerimize ve özveriyle çalışan personeli­
mize ait olduğunu görüyorum.
Öte yandan, görevim boyunca Masonluğun geleneklerine, ilkeleri­
ne, Tüzüklerine ve genel yararlarına gölge düşebilir kuşkusunu duydu­
ğum anlarda veya ham taşımın yontamadığım bir damarına rastladığı
için kırıcı davranışlarımın olduğunu da biliyor ve bu davranışlarımı
hoşgörünüzle sararak gözlerden uzak tutacağınızı ümit ediyorum.
Son söz olarak, Ev. Ul. Mi'ndan Türk Masonluğu için sevgi, beraber­
lik ve başarı dolu çalışmalarımızın
devamını, Ülkemiz ve dünyamız
için özgürlük, barış ve kardeşlik dolu günlerin bir an önce gelmesini dili­
yorum.
Dilerim öyle olsun.
Can ARPAÇ
Bil Üs.
5

--- Sayfa 8 ---
BİR KONVAN'IN ARDINDAN
KONVAN'A KATILAN TOPLAM UYE SAYISI:
20 Nisan 1996, saat 10.00 da başlayan Konvan'a davet edilen 456 üyenin dağı­
lımı aşağıda gösterilmiştir:
Büyük Üstatlar
Büyük Görevliler Kurulu
Ön. Büyük Görevliler Kurulu
İstanbul Vadisinden 71 Loca
Ankara Vadisinden 39 Loca
İzmir Vadisinden 21 Loca
Teorik Toplam
KATILAN DELEGE SAYISI:
Büyük Üstatlar, Büyük Kurul,
Önceki Büyük Görevliler Kurulu
İstanbul Vadisinden:
Ankara Vadisinden :
İzmir Vadisinden:
Toplam :
Ziyaretçi Üsta Sayısı:
4K.
19 K.
41 K.
213 K.
117 K.
63 K.
457-1 = 456 (Bir kişi hem
Ön. B. G. K Üyesi Hem de Delege)
45 K.
186 K.
95 K.
49 K.
375 K.
40 K.
(% 82,2)
YABANCI OBEDİANSLARDAN GELEN ZİYARETÇİLER: 7 K.
• İngiltere
: P. Muh. Cdr. M.B.S. Higham K, Bü. Sek.
Muh. Niyazi Adalı K., 3355 No.lu Caius L. Üs.
Muh.
Muh. Ahmet Timurkan, 4258 No.lu Mandate
L. Üs. Muh.
P. Muh. V.YV. Dieter SCHEITZ, Ön. Bü. Sek. ve
Dışişleri Görevlisi.
P. Muh. Jean Claude BEZON, Bü. Muh., P.
Muh. Tanzer ERCAN, Bölge Bü. Üs. Yard.
P. Muh. Kurt SCHOFF, Bü. Üs. Kay.
KONVAN ONUR KONUĞU: SALİM RIZA KIRKPINAR
Bu yıl ki Konvan yine, Conrad Otelinin hafızalarda yer etmiş olan ve Konvan
için hazırlanan o ihtişamlı salonunda gerçekleşti.
Avusturya
:
Fransa (GLNF)
:
Birleşik Almanya Bü. L.:
6

--- Sayfa 9 ---
Atatürk ve ebediyete erişen Kardeşlerimizin anıldığı bir dakikalık sükut ve
bir önceki Konvan Tersimahmn kabulünden sonra yapılan Büyük Üstat seçimin­
de:
P.M. Tunç Timurkan Büyük Üstatlığa seçildi.
Bü. Üstadın Sekreter ve Bü. Hazine Emini adayları Muh. Önder Öztürel ve
P.Muh. M. Osman Demir Kardeşler görevlerine seçildikten sonra Gündemin bir
sonraki maddesine, geri kalan Büyük Görevlilerin seçimine geçildi:
Bü. Sek. ve Bü. Haz. Em. İstanbul'dan seçildiklerinden dolayı İstanbul için
geri kalan bakiye 8, Ankara için 6, İzmir için 3 K. in oylaması yapıldı:
Oy sayımı sırasında Büyük Üstat aşağıda isimleri yazılı Kardeşlere 40. Yıl
Berat ve Önlükleri verdi. Muhtelif çalışmalarından dolayı emeği geçen Kardeşle­
ri Onur Payesi ile onurlandırdı.
40 YILLIK ÜYELER
Muh. FuatTUTGAN K.
Haluk CEMİLLİ K.
Hüseyin USMEN K.
İsmet ERBAY K.
Mükerrem BERK K.
BERAT VE ÖNLÜK ALANLAR
Muh. Necdet ERGEZEN K.
Reşat KINACIGİL K.
Şehabettin KOCATOPÇU K.
Muh. Yomtov GARTİ K.
Yusuf TEZMAN K
BÜYÜK ÜSTADIN ONUR PAYESİ İLE
ONURLANDIRDIĞI KARDEŞLER -1996-
Muh. Nail GÜRELİ
Muh. Murat AKSOY
Muh. Metin CANGÖR
Halil FIRATLI
Oktay SÖL
Rıdvan ABAY
1. Haluk GÜLERCAN
2. Alp ALTINER
3. Üstün GÜRTUNA
4. Muh. Tuğrul AŞUROĞLU
5. Muh. Raşit ÜNDÜZ
6. Muh. Arif AKGÜN
7. Erol CİVAN
8. AliKAÇEL
9. Oryal ÜNVER
10. P. Muh. Fevzi AKANSEL
11. Muh. Fikret DOĞANCI
12. Muh. Nejat BİLGEN
13. Ertan KARASU
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
Vehbi YAZICI
Halit NARİN
Tahsin Seza MANİZADE
P. Muh. Alp ULUSOY
Muh. Doğan GÜVENÇ
Muh. Ahmet Erhan IŞIK
Not: Seçilen Bü. Görevlilerin görev dağılımı ile Komisyonların yapısını "Yurt İçinden Haber­
ler" bahsimizde, 30. Sahifeden itibaren bulabilirsiniz.
7

--- Sayfa 10 ---
I
KONVANTN PERDE ARKASI
I
C. RaşitÜNDÜZ
%
I
Kardeşlik L. Üs. Muh
i
t
________
1996 Yılında yapılacak Konvan ve balo organizasyonunun Kardeşlik Muh.
L. na verilmesi, 1995 yılı Haziran ayında yapılan Büyük Kurul Toplantısında ka­
rarlaştırılmış ve Üs. Muh. olarak tarafımıza tebliğ edilmiştir.
Kararın tebliğinden itibaren böylesine önemli iki organizasyonun bize veril­
miş olmasından duyduğum keyif duygusuna biraz da panik duygusunun eşlik
etmiş olduğunu, bütün bu işler bittikten sonra itiraf etmem sanırım yanlış olmaz.
İlk iş olarak, Konvan'ın yapılacağı, Conrad ve balonun yapılacağı Swiss Ote­
linin 20 Nisan 1996 tarihinde balo salonlarının dolu olup olmadığını tespit etmek
ve rezervasyon işlemini bir an önce yapmak oldu. Bu konuda Akın GÜREL K.in
tavsiye ve ilgisi ile Viking Turizm Firması yetkilileri, bizim adımıza Swiss Otel,
ben ve Atakan DİKMEN K. ise Conrad oteli ile rezervasyon işlemini yaparak, en
önemli bölümü halletmiş olduk."Bu iki iş bittikten sonra, diğer konuları paragraf
başlıkları şekline getirip, envarda iş bölümleri oluşturuldu ve 15 günde bir top­
lantı yapılarak gelişmeler yakın takibe alındı.
1. Salon Tefrişi : Manuel TAGARYAN K., Uğur TİMURKAN K„ Suat
CANDIR K., Erdil YILMAZ K., Fatih ÖZTÜRK K.
2. Otel İlişkileri: Ahmet ÇAĞLAR K., Aykut TANIR K.
3. Müzik : Cem TOĞRUL K.
4. Tanıtım Kartları: Oğuz TEGİN K.
5. Güvenlik ve yabancı
mis. programları: Doğan BİLGİLİ ve Akın GÜREL K.ler
6. Tercümanlar : Akın GÜREL ve Can ÜNALAN K.'ler
7. Yer Düzeni: Şükrü ALPASLAN K., Mehmet ERTEN K„
Atakan DİKMEN K., Şafak LEVİ K., Ali Müfit ÖGET K.,
Aykunt ADORAN K., Murat BAYTEKİN K., Fatih ÖZTÜRK K„
Hakan ERSAVAŞ K., Ethem ALKAN K.
8. Sağlık Ekibi: Şafak LEVİ ve Haluk KULAKSIZOĞLU K. ler tarafından
oluşturulan kadrolarca yapıldı. Ayrıca, Kardeşlik dışında diğer L. lardan aşağıda
isimleri yazılı olan K.ler de bu organizasyonda görev aldılar. Konvan ve baloda
güvenliği Oryal ÜNVER K. in ekipleri, Konvanda salonun düzenlenme işini, Erol
CİVAN K. ve ekipleri, müzik yapımını, bizzat org çalarak Remzi SANVER K., vi­
deo çekim işini ise Harun KUZGUN K. yerine getirmiş, yabancı misafirlerin ..gezi
ve yemek organizasyonlarını ise Viking Turizm Şirketi üstlenmiştir.
8

--- Sayfa 11 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
Suha UMUR
Türk Mason Dergisi, Yıl: 6, Sayı 22, Nisan 1956
Geçen sayıda İbrahim Memduh SEYDOL K.in "Toleransı HudııMandıralım" başlıklı yazısı­
nı almıştık. Bu sayıda Cemil İPEKÇİ K.in aynı konudaki düşüncelerini göreceğiz.
M samaha ( T o l r a n c e )
Mason esas prensiplerinden biri de "Tolerance" müsamaha'dır. Bu mevzu
konuşulurken Muhterem Üstadım Burhanettin Develioğlu yapılacak veya yazı­
lacak bir konferansta "Tolerans" tâbirine "ve hudutları" kelimesinin ilâvesini tav­
siye ettiler.
Yazımızda "hudutları" kelimesinin ilâvesinde ne kadar haklı bir görüşleri ol­
duğunu anladım. Tolerans hakkında bir çok yazı ve eserler okudum; fikir ve ka­
naatlerini ifade eden bu yazı, Fransa Büyük Locasına bağlı olan "beynelmilel
Dostluk" Mahfeli âzasından Jean Minier Kardeşin yapmış olduğu bir konuşma­
dır. Benimsediğim fikir ve kanaatleri imkân ve kudretim dahilinde nakl etmeğe
gayret ettim. Müsamahanıza sığmıyorum.
Tolerans mesleğimizin esaslı ve ehemmiyetli, en faziletli bir umdesi, en yük­
sek esaslarından biridir, sui istimal etmeyerek kullanılması şarttır.
Tolerans nedir? Mâni olmak istenilmeyen, yahut mâni olunamayan kusurla­
rı görmemezlikten gelmek, effetmek. Ne güzel bir hüsn-ü tâbir (!). Lügatin tarifi­
ne sığınmış aczin zarif itirafı (!).
Bu, günlük hayatımızda elim manzaralarla tezahür ediyor: Fuhuş, müsama­
ha; kumar, müsamaha; karaborsa, müsamaha. Halkın sefaleti üzerinden temin
edilen gayr-ı meşru kâr, müsamaha; her şekil cins ve sefahat karşısında, müsama­
ha. Haricî manzarasına itina etmek şartı ile her şeye müsait. Bu hakikatin bir nu­
maralı düşmanıdır.
Bu koruyucu tolerans, dizginsiz bir hırsı örter ve kendini mazur göstermek
için yüzüne bir iyilik sever maskesi takar; maymun gibi görünüşüne ve binbir
canbazlıklarına rağmen o vazıh ve serinkanlı bir bencillik abidesidir.
O halde tolerans Masonluk fazileti değil midir? Evet, o bir fazilettir ve en gü­
zelidir. O, insana tahammül etmesini tavsiye etmiyor mu? Mason ideali namına
bu haşin yazının devamı müddetince daima müsamahakâr olmanızı isteyece­
ğim. İmkân ve kudretim dahilinde ondan istifade edeceğim bu suretle Mason
9

--- Sayfa 12 ---
idealine hizmet etmeye bütün kuvvetimle gayret ediyorum. Açık ve serbest ko­
nuşalım.
Başkasına müsamaha ile tahammül göstermek, söylediklerini aynen tasdik
veya kabul etmek demek değildir. Başkasına tahammül göstermek, kat'i bir çer­
çeve dahilinde müsamaha etmek, menfaat gayretiyle söylediklerini münasip
bulmak ve onun gibi düşünmek demek değildir.
Bu müsamaha menfidir. Bu müsamaha değil diplomatlıktır. Bu, hakikat ara­
yan iyi niyet sahiplerini durdurmaya matuf bir harekettir.
Bu müsamaha bazı kardeşlerimizin söz söyledikleri vakit tasvibkâr bir sükût
ile karşılaştıkları zaman daldıkları çıkmazdır. Bu sükût aldatıcıdır. Söz söyleyeni
aldatır. Kardeşlerinin ruhî vaziyetinin aynası değildir. Kardeşlerine müsamaha
göstermek! Bu ne feragat ve sevgi dolu program! Ancak bu müsamaha lüzumsuz,
bitaraf ve kısırlıktan sararmış bir klişe halinde kalmamalıdır. Bunu vaktinde
merhamete çevirebilelim ki bize söylenen, "sana yapılmasını istediğini başkasına
yap" sözü yerini bulsun.
Kardeşine karşı müsamahalı olmalı fakat bunu yaparken hakikati aramayı
ihmal etmemeli; bu bizim nihaî gayemizdir. Bu harikulade bir şeydir. Ancak
bu, Mahfelde yeri olmayan snobizmin menfaatine feda edilmemelidir. Müsama­
ha hakikatin aranılmasını tamamlamalı, yoksa onu hükümsüz bırakmamalı
dır.
Herkes vicdanını yoklasın ve Mason toleransının esası hakikî sevgi ve Kar­
deşlik olduğunu, haricî toleransa hiç benzemediğini bir defa daha hatırlasın ve
tekrarlasın.
O
BUYUK LOCA KITAPLIGI'NA GELEN YENİ KİTAPLAR:
Zerdüşt Böyle Diyordu.
Ars Quatuor Coronatorum Volume 106
Ars Quatuor Coronatorum Volume 107
Osmanlı İmparatorluğu tarihi I, II.
Yakacık'95
Türkiye'de Masonluğun Doğuşu.
Musikî Tarihi.
Türkiye Tarihi Araştırmaları Dergisi.
Cilt: II Sayı: 4-5 Yıl: 1994-1995
Uyum Muh. Lo. Çalışmaları 1994.
Yükseliş Muh. Lo. Konfernslar Yıllığı 4,1996
Friedrich Wilhelm NIETZSCHE
Yayın Yönetmeni: Robert Mantran
Abdurrahman ERGİNSOY
Feha TALAY
10

--- Sayfa 13 ---
i Şüphe, Bir Nura Doğru Koşmaktır...
Server TANİLLİ
Yoklayın belleğinizi, hatırlayacaksınız şu öyküyü:
17. yüzyılın başlarında, Fransa'da, burjuva sınıfından gelen -soyluluk me­
raklısı- bir genç aydın, kafasını tırmalayan pek önemli sorulara yanıt bulmanın
aranışı içindedir. Yaşadığı dönem, bilimde devrim niteliğindeki büyük buluşla­
rın yapıldığı bir dönem: Kopernik'in arkasından Kepler'lerin, Harvey'lerin, Ga-
lilei'lerin yaşadıkları yıllar. Bilimdeki dev adımlar, ister istemez, düşüncelerde
yankılar yapmakta, dinci çevrelerde ise tedirginliklere yol açmaktadır.
Yasaklar vardır, kovuşturmalar vardır..
Nice şeyin çürüyüp döküldüğü bir ortamda, sağlıklı bir eylemde bulunabil­
mek amacıyla, "yaşama yararlı olabilecek ne ki var onlar hakkında aydınlık ve güven ve­
rici bir bilgi" edinmenin susuzluğu içindedir o genç aydın; daha doğrusu, evren
üstüne bütünlüğüne bir açıklamanın arkasına düşmüştür.
Onun yolu ve yöntemini aramaktadır.
Dine yürekten inanan bir insandır, ama ondan bulamaz bu bütünlüğü. Yetiş­
kin bir insan haline gelmeden önce çocuktu. Eğiticileri, bulanık kavramlarla dol­
durmuşlardır kafasını; başka yığınla kavramı da duygularıyla edinmiştir. Oysa
deneyim yoluyla anlıyor ki, duygulan kimi zaman aldatıcıdır, böylece güvenile-
mez onlara. Buradan kalkarak, her insanın yaşamında bir kez olsun yapması ge­
reken bir şeye karar verir: Kesin, açık, gün gibi ortada bir gerçeğe rastlaymcaya
değin, ne ki var kuşkulanmaktır o!
Her şeyden kuşkulanmaktadır: Odası, masası, lambası düştür; elleri, kolları,
bedeni varsayım. Var olan hiçbir şey yoktur. Ne ki var sadece bir gölge, aldatıcı
bir dehanın ürünü. Ancak, kuşku duyuyorsa, her şeyin varlığını yadsıyorsa, kuş­
ku duyan birinin, düşünen, algılayan, kabul eden, yadsıyan, isteyen ya da isteme­
yen, tasarlayan ve duyan birinin olması gerekir.
Kendisidir o!
Bulmuştur ilk büyük gerçeği.
Buradan kalkıp "düşünüyorum, o halde varım" diyecektir.
Bir yerde, kendi iradesinin dolaysız farkına varışıdır insanın bu. Kuşku de­
nek taşı olmuş, akim gerçekliğine varılmış, düşünceyle varlığın iç içeliği görül­
müştür. Şimdi o akıl, başka nesnelere doğru gidebilir gitmelidir de....
Bir şartla: Kuşkuyu yöntemleştirerek!
11

--- Sayfa 14 ---
Descartes'tan söz ediyoruz değil mi?
Başmdan bu ünlü serüven geçen, sonunda yeni bir düşünme yöntemi bula­
rak, modern felsefede bir çığır açan büyük filozofun doğumunun 400. yılı bu yıl.
Kitaplarla, konferanslarla, kolloklarla anılıyor.
O yüzyıldan bu yana olan biteni de düşünmeden edemiyor insan. Eskiye
karşı tiksinti uyandırmakla yetinmeyen, doğada ne ki var onları anlamanın yol­
larını gösteren şöhretli düşünürün arkasından kimler gelmedi ki!
Spinoza'lar, Hume'lar, Kantlar, Hegel'ler, Marx'lar...
Aslında hepsinin de yaptığı, insan iradesine ve aklına, bilimin değerine gü­
veni sağlayan Descartes gibi, insana yaşamanın, mücadele etmenin, yaratmanın
nedenlerini ve kanıtlarını yeniden vermektir; tıpkı onun gibi, evren üstüne bü­
tünlüğüne bir açıklamaya giderek, insanda birliği yeniden kurmaktır.
Bana sorarsanız, hepsi de birbirini tamamlamıştır.
Felsefe dediğimiz o "eleştirici düşünce"nin oluşmasında hepsinin katkısı var.
Hepsi de ölüp gitmiş ve arkaya görkemli bir yapı; içinde, aklın bir işlevi olan eleş­
tirici düşüncenin silahlarının bulunduğu bir kaleyi bırakmışlardır.
Akla karşı, bilime karşı, özgürlüğe karşı, tek kelimeyle insana karşı, karan-
lıkçılığın, yobazlığın, bağnazlığın her saldırısına, en susturucu yanıtlar, bu kale­
den doğrultulan silahlarla verilmiştir.
O yüzden, tehlikelidir felsefe gericiliğin gözünde.
Descartes zamanında da öylevdi, sonra da öyle oldu.
İnsanlığa yeni bir düşünme yöntemi öneren filozofun, ömrünün büyük bö­
lümünü kendi yurdundan, Fransa'dan başka yerlerde geçirmesi ve yaşamının
sonlarında gidip gurbette, İsveç'te ölmesinin bir anlamı olsa gerek.
Tehlikelidir felsefe, çünkü kuşkudan çıkar yola.
Am~. gelip vardığı aklın aydınlığıdır.
"i-iiphe bir nura doğru koşmaktır" diyordu Tevfik Fikret haklı olarak.
Geleceğe doğru o büyük koşuda ayakların tökezlememesi için, düşüncenin
unu getirilip yığılmış molozların temizlenmesine gözkulak olalım!
Başta gelen görevimiz bu!...
29 Mart 1996, Cumhuriyet
Hollanda - Lahey Büyük Loca Binasının kapısının üzerinde şu ibare yazılı:
Öğrenerek Yaşa - Paylaşarak
büyü.
Gönüllerde ölümsüz ol.
1:

--- Sayfa 15 ---
Yanlışlar ve Doğrular
Suha UMUR
Bazı yanlışlar vardır, o kadar çok
tekrar edilmişlerdir ki, doğru zanne­
dilirler.
Bunların
düzeltilmesi
lâzımdır.
Bu yanlışların bir tanesi, Kızılay'ı
Masonların kurmuş olduğudur.
Kızılay, 11 Haziran 1868'de Mec-
ruhin ve Mardâ-yı Askeriyeye İmdat
ve Muavenet Cemiyeti olarak kurul­
muştur.
14 Nisan 1877'de Osmanlı Hilâl-i
Ahmer Cemiyeti.
1923'te Türkiye Hilâl-i Ahmer
Cemiyeti.
1935'te Türkiye Kızılay Cemiye­
ti.
1947'de Türkiye Kızılay Derneği
adlarını almıştır.
Hilâl-i Ahmer, kırmızı ay, kızıl ay
demektir. Bütün bu isim değişiklikleri
sırasında ne gayesi ne de amblemi de­
ğişmiştir. Aslında ismi de değişme­
miş, sadece Türkçeleştirilmiştir.
O halde Masonlar bu kuruluşun
neresindedir?
İhtimal "Kızılay'ı Masonlar'm
kurduğu" şeklindeki yanlış, 1923'teki
isim değişikliği esnasında, Kızılay'a
büyük gayreti geçmiş olduğu söyle­
nen Büyük Üstat Besim Ömer Paşa'nın
bu teşkilâtın başında olmasından kay­
naklanmaktadır.
Kızılay Masonlar
tarafından
kurulmamıştır. Doğrusu bilinmelidir.
* *• *
Bunun tersi bir yanlış, Çocuk
Esirgeme Kurumu için yapılmaktadır.
Bugün hangi ansiklopediye ba­
karsanız, Çocuk Esirgeme Kurumu '¬
nun, Millî Mücadele sırasında, savaşa
katılanların çocuklarına bakmak ama­
cıyla 1921'de Ankara'da kurulduğu
yazılıdır. Doğru değildir.
Çocuk Esirgeme Kurumu, Ma­
sonlar tarafından (Necat Muh. Mah.)
Himaye-i Etfal Cemiyeti adı altında,
1917'de İstanbul'da kurulmuştur.
"Kırmızı yıldız içinde beyaz bir ay",
amblem olarak kabul edilmiştir. Aynı
sene Necat Mahfeli üyesi ressam Ali
Sami (Boyar) K. Cemiyet için yağlı bo­
ya bir tablo yapmıştır. Kaldırım üze­
rinde başını öne eğmiş, ağlayan peri­
şan bir çocuğu gösteren bu resim," Ağ-
lıyan Çocuk" adı altında Cemiyetin
sembolü olmuştur.
Cemiyet kısa zamanda teşkilâtını
genişletmiş, illerde şubeler açmıştır.
Birinci Cihan Harbini takip eden Mü­
tareke devrinde Cemiyet Başkanlığına
Dr. Besim Ömer Paşa getirilmiş, ancak
Şubelerle irtibat kalmadığından, An­
kara Şubesi 1921'de aynı adla (Hima­
ye-i Etfal Cemiyeti), aynı amblem ve
aynı sembolle merkez haline getiril­
miş ve faaliyetine devam etmiştir. Da­
ha sonra Cemiyetin adı, Türkçeleştiri-
lerek, aynı anlamdaki Çocuk Esirge­
me Kurumu olarak değiştirilmiştir.
"Ağlayan Çocuk" resimli yardım pul-
13

--- Sayfa 16 ---
lan bastırılmıştır. Amblem bu gün de
kullanılmaktadır.
Çocuk Esirgeme Kurumu Ma­
sonlar tarafından kurulmuştur. Doğ­
rusu bilinmelidir.
* * »
Masonlukta "Hiç bir şey ölmez,
her şey-yaşar". Kardeşlerimiz Ebedî
Maşrık'a intikal ederler.
Dul Kesesine para atarken, Ebedî
Maşrıkâ intikal etmiş bir Kardeşin adı­
nı söylemek, o Kardeşin ölmediğini,
başka bir Kardeş aracılığı ile yardıma
katıldığını göstermek içindir. "Hatı­
rasına" veya "Anısına" demek, bu sem-
bolizmaya ters düşmektedir, yanlış­
tır.
Bu yanlış son senelerde o kadar
tekrar edilmiştir ki, doğru sanılıp Ri­
tuellere bile geçmiştir.
Yanlışlar bilinmeli ve düzeltilme­
lidir.
- GÜDKAN AKTOLUĞ'UN DERLEDİKLERİ
* —
BİR ZAMANLAR
"HERKES",
"BİRİ"
"HİÇBİRİ" VE
"HERHANGİBİRİ" ADLARINDA
BİRBİRLERİNE ÇOK YAKIN 4 ARKADAŞ VARDI.
BİR GÜN, YAPILMASI GEREKEN ÖNEMLİ BİR İŞ OLDU.
"BİRİ"NİN O İŞİ MUHAKKAK YAPACAĞINDAN
"HERKES" ÇOK EMİNDİ
SÖZ KONUSU İŞİ
"HERHANGİBİRİ" KOLAYCA YAPABİLİRDİ AMA,
MALESEF "HİÇBİRİ" YAPMADI.
YAPMAYINCA DA
BUNA "HERKES" ÇOK, AMA ÇOK KIZDI.
ZİRA BU "HERHANGİBİRİ"NİN
YAPABİLECEĞİ BİR İŞ "Tİ VE,
BUNU MUHAKKAK "BİRİ" YAPAR
DİYE DÜŞÜNÜYORDU.
NETİCEDE,
HERHANGİBİRİ'NİN KOLAYCA YAPABİLECEĞİ BİR İŞİ
"HİÇBİRİ" YAPMAYINCA
"HERKES"
"BİRİ"Nİ SUÇLAMAYI UYGUN BULDU!!!
14

--- Sayfa 17 ---
JL^SL I1
I_J
JA,
IV
Oğuz OKTAY
Uzun süredir bu kavram üzerinde düşünüyorum...
içinde yaşadığımız süreç içinde, bilim adamlarının, siyasilerin, yurttaşların,
kendimin, Masonların ne denli AHLAKLI yada AHLAKSIZ olduklarını yorum­
lamaya çalışıyorum...
Erdemli insanm Ahlaklı olması gerektiğini düşünüyorum...
"AHLAK nedir?... Ne değildir?" sorusunu kendime sorduğumda tam bir aç­
maza düşüyorum.
Toplumumuzda AHLAKSIZ sözcüğünün AHLAKLI sözcüğünden daha
çok kullanılıyor olması beni ürkütüyor.
"Ahlaklılar Ahlaksızlar kadar yürekli olmadıkça..." Diye başlayan bir cümle
kafama takılıyor.
Peki AHLAK NEDİR?
Ansiklopedik tanımı şöyle :
Belli bir Toplumun, belli döneminde, bireysel ve toplumsal davranış kural­
larını saptayan ve inceleyen bilim dalı.
Bu ifadeyi açarsak: Belli bir toplum ifadesi, yeryüzünde var olan çok sayıdaki
toplumlar arasında belli birini seçiyor. Yani birine göre Ahlaklı olan kurallar di­
ğeri için Ahlaksız olarak kabul edilebilir. Cümle devam ediyor.... Seçilen toplu­
mun belli döneminde diye bir uyarı var.
Demek ki Seçilen toplumun değişen dönemlerinde de Ahlak kavramı değişi­
yor... Aynı Toplumun bir döneminde Ahlaklı sayılan bir döneminde Ahlaksız
olabiliyor... Bitmedi... Bireysel Ahlak ile Toplumsal Ahlak kavramları var... Yani
belli bir toplumun belli döneminde Kişisel Ahlakla Toplumsal Ahlak birbirinin
karşıtı olabilir.
İnsan'ın yeryüzündeki yaşamı ("HOMOEREKTUS" türü) M.Ö. 1 000 000 ile
800 000 yıl önce başladı.
Bu dönemde insanın tek endişesi yaşamını sürdürebilmekti... Yani Doğa ile
Kendisi arasındaki yaşam savaşı kurallarını düzenledi...
Sosyal Antropoloji Profesörü Bozkurt Güvenç K.'in İnsan ve Kültür isimli ki­
tabının girişinde Carleton COON'dan yapılan alıntıyı okuyalım...
15

--- Sayfa 18 ---
Güneşin kudretiyle değişirken
Hayvanlar aleminin taçsız kralı;
Vahşi ateşe gem vurmayı öğrenen,
Usta bir avcı olmayı,
Dertlere deva bulmayı,
Toprağı ekip biçmeyi,
Ve hayvanları evcilleştirmeyi başaran;
Tekerleği, madenciliği, yazıyı keşfedip
Uygarlıklar kuran, imparatorluklar yıkan,
Topu tüfeği ile dünyayı ele geçirip,
Atomu ile Uzay'ı kuşatmaya hazırlanan;
Fakat sonunda,
Kendisiyle yarışıp savaşmak,
Yaşamak ve yaşatmak için,
En zorunu,
Kendisini,
Yenmek zorunda kalan
İNSANOĞLU....
Homoerektus'tan beri hiçbir zaman tek yaşamadı. Her zaman aile, Klan ve
diğer topluluklar şeklinde yaşadı... Bir yandan Doğa ile kendi yaşamı arasındaki
ilişkileri düzenlemeye çalışırken, diğer yandan türdeşlerinin bireysel ve toplum­
sal ilişkilerini düzenlemenin yolunu buldu.
Bu ilişkiler zamanla örf ve adetleri, gidererek ahlak, hukuk ve ekonomik ku­
ralları getirdi...
Kendi kontroluna alamadığı, idrakinin ve aklının sınırlarını aşan güçler kar­
şısında "TANRI" yı yarattı...
Tanrı olgusu Din olgusundan önce ortaya çıktı....
Başlangıçta Tanrı sayısı çok ve değişik tiplerde idi... M.Ö. 2000-1900 yılların­
da Mısırda ilk defa TEK TANRI düşünülmeğe başladı. Sonra Musevilik, Hıristi­
yanlık ve Müslümanlık gibi otoriter dinler ortaya çıktı.
Otoriter dinler ortaya çıkmadan önce M.Ö. 800-300 yılları arasında "DÜ­
ŞÜNCENİN ALTIN ÇAĞI" denilen dönemde AHLAK ÖĞRETİLERİ ortaya atıl­
mıştır.
M.Ö. 660 İran'da Zaratustra, 604 Çin'de Lao-Tzo, 563 Hindistan'da Budd¬
ha, 469 İyonya'da Sokrates ve 384 Aristo...
Bu dönem düşünürleri İnsan'ı diğer canlılardan ayıran en önemli unsur olan
"AKIL"ı ön plana çıkarmışlardır. İnsan-doğa-evren ilişkilerini inceleyen "BİLİM"
16

--- Sayfa 19 ---
henüz doğmamıştır. Erdem ve Ahlâk'ın yerini korkuya dayalı çok tanrılı DİN an­
layışı dolduruyordu.
Çinli düşünür Lao-Tzo şöyle diyor:
TAO ölümsüz değildir... İsimlendirilen hiçbir şey ölümsüz olamaz. Ancak
isimlendirilemeyen, yerin ve göğün başlangıcıdır.
TAO her şeyi kapsar... Tanrıların Atası olduğu sanılıyor... O ne kadar SAF'tır.
Daima devam edecekmiş gibidir. Kimin oğlu olduğunu bilmiyorum... Tanrıdan
önce vardı.
Gök ve yer oluşmadan önce, karmaşık ama mükemmel olan bir şey vardı...
Durağandı, değişmezdi... O her şeyin özü idi... Ona TAO diyorlar... Ben se BÜ­
YÜK demek zorundayım...
Meraklısı için; Lao-Tzo ya da (İlhan Güngören K.'in çevrisi ile) Ko-Tzu şunu
da söylemiş.
"Sağlık ve uzun yaşam için sevişme ve beslenme eşit yaşamsal önemdedir."
Aşağı yukarı aynı yıllarda yaşamış olan Buddha Hindistanda şöyle söylü­
yor: "Çok eski çağlardan beri yürürlüktedir diye, dedelerinin dedeleri de saygı
gösterdiler diye, geleneklere, salt gelenek oldukları için inanma; Eski zamanların
destanları, rivayetleri böyle söylüyor diye inanma; Kendi aklının yarattığı kurgu
ve hayallere, onları oraya Tanrının soktuğunu sanıp inanma; Öğretmenlerin ya­
da keşişlerin söylediklerine yalnızca onlar söylediler diye inanma, ancak incele­
yip doğruladıktan, kendi yaşamında denedikten, aklının süzgecinden geçirdik­
ten, kendin için de, başkaları için de yararlı olduğunu kanıtladıktan sonra inan".
Batılı düşünür bu ifadeyi değişik biçimde 2000 yıl sonra Emmanuel KANT m ağ­
zından değişik bir söylemle dinliyor.
Ancak Buddha devam ediyor.. "Kendiniz kendinize ışık olun. Dışınızda
olan, dışınızdan gelebilecek hiçbir şeyden, hiç kimseden destek aramayın. Ken­
dinize sadece GERÇEĞİ ışık yapın."
"NİRVANA'ya ulaşınca onun doğmamış, oluşmamış, bozulmamış, eşsiz,
tüm bağımlılıklardan arınmışlık olduğunu anladım. Eriştiğim bu durum, derin,
sezilmesi ve anlaşılması güç, sakin fakat yeterli, mantık sınırlarını zorlayan, an­
cak bilgi ile ulaşılabilecek bir durum"
Lao-Tzo Panteisttir. Neyin ne olduğunu araştırır. Ahlak'ı erdemde arar.
Teorisyendir. Onu izleyen Konfiçyusda bir TAO'cu yani Panteist tir. Fakat prati­
ğe yönelir. Erdem, sevgi ve iyi niyettir. İnsanlar temelde eşit değerdedirler. Birey­
sel erdemlilik esastır. Erdemli insanlardan oluşan koplum da kaçınılmaz olarak
erdemli olacaktır.
Batının kültür temelini oluşturan İyonya'dan başlayarak Rönesansla gelişen
Aydınlanma çağı ile devam eden felsefe ve ahlâk anlayışı ile ilgili tarihi aşamaları
17

--- Sayfa 20 ---
K.'lerimin araştırmasına bırakıyorum. Çünkü bu sürecin işlenmesi bu kısa çalış­
maya sığdırılamıyacak kadar geniş, bir kütüphane dolduracak kadar çok sayıda
kitabı içeriyor.
Kısaca tarihin değişik kesitlerinde, değişik topluluklarda ahlak anlayışını
gösteren kısa birkaç hikayeyi aktarıp kıssadan-hisse tekniğini yeğliyorum.
Başkalarını düşünmeyen, onlara saygı göstermeyen insana BENCİL diyo­
ruz. Başkalarına kayıtsız kaldığı için ona ahlaksız diyoruz. Öyle ise bugün bizim
kültür çevremizde geçerli olan ahlak anlayışı "Birlikte yaşayan insanların istekle­
ri yararına, kişisel isteklerimizi sınırlandırabilme yetişidir" şeklinde tanımlana­
bilir mi?...
M.Ö. 540-480 yıllarında Ephesos ta yaşayan Herakleitos "Evrende egemen
olan logos'tur, yasadır, düzendir, akıldır" diyor.
Demokritos (M.Ö. 460-370) "Ahlak üçgenini 1-Doğru düşünme, 2- Doğru
konuşma 3- Doğru eylem olarak tanımlıyor. "Bütün yanılmaların sorumlusu bil­
gisizliktir." Diyor.
Bu arada Sofistler başka telden çalıyorlardı. "Her bir kimseye doğru görünen
şey, o kimse için doğru, haklı ve iyidir. Herkes; doğaya uygun olan haklarına,
kendi iradesine, kendi eğilimlerine uyar. Bu, yasa ya da törelerle engellenirse, do­
ğal olan hakları gaspediİmiş olur." Aynı şey biri için iyi iken bir başkası için kötü
olabilir. Dolayısiyle İYİ ve KÖTÜ kavramları relatif kavramlardır değişmez de­
ğildirler.
Sonra Sokrates'ten başka bir ses çıkıyor. (M.Ö. 469-399) "iyi, güzel, yararlı
kavramları eş anlamlıdır" diyor. "İyiyi kötüden, doğruyu yanlıştan, korkulacak
şeyleri korkulmayacak şeylerden, yapılması gerekeni kaçınılması gerekenlerden
ayıracak tek erdem bilgidir" diyor.
"Erdemi sağlayan düzendir. İnsan ancak kendisiyle barışık ise mutlu olabi­
lir. İnsanın kendisi ile barışık olabilmesi ise ancak bilgili olması ile mümkündür.
Bilgiden doğan, bilgide sağlam temelini bulan İYİ insanı mutlu kılar."
Ancak bu arada Platon (Eflatun) (M.Ö. 428-348) cıvıtıyor. Bir mağara hikaye­
si uyduruyor. "Bir mağara var... İçinde birtakım insanlar yaşıyor... Ancak bu in­
sanlar mağaranın dibindeki duvara yüzleri dönük olarak zincire vurulmuş. Baş­
larını bile çeviremiyorlar. Mağaranın kapısı dışında bir ateş yanıyor. Bazı insan­
lar bu ateşle mağara kapısı arasında dolaşıyor ve zincire vurulmuş insanlar ancak
onların gölgelerini görebiliyor. Bütün yaşamları bu şekilde geçiyor. Zincire vu-
rulu bu insanlar, gölgeleri gerçek sanacaklar, dışarıda gölgesini gördükleri ger­
çek bir dünyanın var olduğunu hiçbir zaman bilemeyecekler."
"Algıladığımız dünya, mağaranın duvarına düşen gölgeler gibidir. Yalnızca
düşünce bize gerçeği öğretebilir. Bu fizik dünyada algıladıklarımız gerçek dün­
yanın sönük birer gölgesidir."
18

--- Sayfa 21 ---
Hadi buyrun yüzyıllar sonra bir Albert Einstein çıkıyor ve bunu formüle
edip e=mc3 diyor.
Sonra bir Aristoteles çıkar. (M.Ö. 374-322). Bilim'i tanımlar Bilim üç çeşittir.
1- Kendi kendine araştırıldığında Teorik,
2- Davranışlarımız için kurallar koymak üzere araştırdığımızda Pratik
3- Yararlı ya da güzel, iyi şeyleri araştırmak için araştırıldığında Poetik tir.
En yüce pratik bilim bütün ötekilerin kendisine bağlı olduğu Politika dır.
Etik yani Ahlâk bilimi, Politika biliminin bir parçasıdır.
Aristoteles, akim iki eylemini birbirinden ayırır. Teorik olanla pratik olan.
Bunlardan biri spekülatif düşünmedir diğeri hesaplayarak tartarak düşünme.
Doğru olanın bilgisini sağlayan üç yeti vardır; Sezgi, akıl ve çaba gösteren is­
tek.
Doğrunun bilgisini gerçekleştiren beş temel biçim vardır.
1- Tekhne (yapabilme gücü, pratik eylem, sanat)
2- Episteme (Bilimsel bilgi "Bilim")
3- Phronesis (Ahlaksal doğru görüş. Pratik bilgelik.)
4- Nous (Dolaysız anlayış, İntuitif akıl)
5- Sophia (Felsefi bilgelik. Teorik bilgelik).
Bunların detayına girmeyeceğim. İlgilenen K. K.'ler Prof. Bedia Akarsu'nun
Ahlak Öğretileri (Remzi Kitabevi) isimli kitabına bakabilirler.
Buraya kadar Ahlâk konusunu düşünenlerin başlangıcını izledik.
Din ve Ahlâk konusunu olabildiğince kapsam dışı bıraktık. Ortaçağ ve onu
takiben gelişen felsefe akımlarıyla ahlâk ilişkisini de şimdilik başka bir zamana
bırakıyorum. İki küçük hikâye ile bitiriyorum.
Abdülbaki Gölpınarlın'm "MEVLANA" isimli kitabından: (Varlık yayınları
1973).
Sahip İsfahanı adlı birisinin hanında çok güzel bir kadın var. Yanında da
birçok dilber kadın. Bunlar kötülükle geçiniyorlar. Mevlâna bir gün hanın önün­
den geçerken kadın, secde ediyor Mevlâna'ya. Mevlânada ona karşı secdeye ka­
panıyor ve ona en büyük Sufi kadınının adıyla hitab ediyor "Rabia" Rabia, Ra¬
bia...
Öbür kadınlar, bu hali görünce gelip secde ediyorlar. Mevlânada onlara sec­
de edip diyor ki: "Ne yiğitlersiniz sizler, ne yiğitlersiniz. Siz olmasanız bu nefisle­
ri kim alt edebilirdi, nasıl belli olurdu namusluların namusu..."
19

--- Sayfa 22 ---
Prof. Macit Gökberk'in Felsefe Tarihi (Remzi Kıtabevi.):
Bernard Mandeville (1670-1773) Hollandada doğup İngiltere'de yaşayan bir
hekimdir. Bir gün "Arı MASALI" isimli bir kitap yazıyor.
Bir zamanlar yüksek bir gelişme ve serpilme içinde bulunan bir arı kovanı
varmış. Burada ticaret ve sanayi çok ileri gitmiş, zenginlik ve bolluk son sınırına
varmış. Arı devletinin güzel yasaları, güçlü bir ordusu ve donanması var. Ancak
bu imrenilecek durumdaki arı kovanında -bu durumdaki başka yerlerde olduğu
gibi- ahlâk vaizlerinin sızlandıkları haller de eksik değil. Bir yanda lüks ve eğlen­
ce düşkünlüğü, öbür yanda çalışmaktan canları çıkan bir sürü insanın yoksullu­
ğu, dışarıya karşı savaşlar, içerde boğuşmalar v.s. Günün birinde Tanrı'nm, bu
durumdan yakınan ahlakçıların istediklerini yerine getireceği tutar. Arı devleti
birdenbire AHLAKLI oluverir. Artık herkes namusludur. Azla yetinir, alınyazı-
smdan memnundur, alçakgönüllü ve barışçı olmuştur. Ama, ahlâk yönünden
çok sevindirici olan bu değişme ile birlikte ülke de birdenbire yoksullaşmaya baş­
lar. Ticaret ve sanayi durur. İşsizlik yığınlarla arıyı başka yerlere göç etmek zo­
runda bırakır. Sanat, bilim, teknik alanında yeni buluşlar sona erer.
Mandeville şöyle sesleniyor. "Ahlâkçılar bilmelidir ki, ahlâk düşkünlükleri
olmadan uygarlık da olamaz. İçinde yalnız erdemli kişilerin bir araya geldiği bir
toplum olamaz. Uygarlık isteniyorsa, onsuz uygarlığın olamayacağı EGOİZM'i
lanetlememeli, çünkü doğal insan erdemli insan değil egoist insandır.
* * *
I
-
KONUŞMA ÜZERİNE DÜŞÜNCELER
Az konuşmaktan nadiren, fakat çok konuşmaktan herzaman pişman olu­
nur.
La Bruyère
Bir insan nekadar az düşünürse, okadar çok konuşur.
Montesquieu
İnsan konuşacağı mevzudan kırk kat fazlasını bilmiyorsa, hiç konuşmama­
lıdır.
Carnegie
Çok dinlememiz için iki kulağımız, az konuşmamız için bir ağzımız var­
dır.
Diogenes
İnsan Eflâtun gibi düşünmeli, fakat ninem gibi basit konuşmalıdır.
Aristoteles
20

--- Sayfa 23 ---
•DİKKAT!...
Kardeşlerim,
Masonlukta kıdem, en önem verilen hususlardan biridir: Mabede giriş­
lerde en kıdemsiz görevli en öndedir, çıkışta tersidir ama kıdem sırası bo­
zulmaz, Törenlerde de aynı kurala uyulur. Locaların matrikül numarası
da Loca kıdeminde sırayı belirler. Sütunlara söz verilirken Kuzeyden baş­
lamak, Güneydeki Kardeşlere söz vermek ve en son sözleri Doğudaki Kar­
deşlerin alması usuldendir. Sofralarda, son sözler, orada bulunan Kardeş­
lerin Masonik Protokoldeki konumlarına göre verilir ve en son sözün pro­
tokole göre en büyük olan Kardeşe verilmesi âdettir. Bu kıdem sıralaması
uluslararası Masonik toplantılarda da uyulması kurallaşmış bir haldedir.
Büyük Locaların sıralamasında kuruluş tarihleri esas alınır. İngiltere Birle­
şik Büyük Locası, mevcut bilgilere göre evvelce yapılmış olan sıralamayı
gözden geçirmiş ve 1996 yılı şubat ayı içinde bu çalışmasını tanıştığı bütün
muntazam Büyük Localara iletmiştir. Bu sıralamayı, kuruluş yılı ve Büyük
Locanın adı olarak aşağıda sunuyoruz. Ancak, bunların dışında, İngiltere
Birleşik Büyük Locası tarafından henüz tanınmamış, yeni kurulmuş mun­
tazam Bü. L.ların da bulunduğunu hatırlatmak isteriz.
1717
İngiltere
1813
1725
İrlanda
1818
1736
İskoçya
1818
1745
Danimarka
1820
1756
Hollanda
1821
1760
İsveç
1821
1771
Massachussetts
1822
1778
Virginia
1824
1783
Güney Carolina
1830
1784
New York
1838
1784
Avusturya
1838
1786
Pennsylvania
1840
1786
Georgia
1843
1786
New Jersey
1844
1787
Maryland
1844
1787
Kuzey Carolina
1844
1789
Connecticut
1849
1789
New Hampshire
1850
1791
Rhode Island
1851
1791
Prince Hall (Massachussettes)
1853
1794
Vermont
1855
1800
Kentucky
1856
1806
Delaware
1856
1808
Ohio
1837
1811
Columbia (Dist. of)
1857
1812
Louisiana
1858
Tennessee
Indiana
Mississippi
Maine
Missouri
Alabama
Brezilya
Venezuela
Florida
Texas
Arkansas
Illinois
Wisconsin
Iowe
Michigan
Alpina (ìsvicre)
Luxemburg
California
Oregon
Minnessota
Ontario (Kanada)
Kansas
Uruguay
Nebraska
Arjantin
Washington (State)
21

--- Sayfa 24 ---
1858
Dominik
1859
Küba
1861
Colorado
1862
Şili
1862
York (Meksika)
1865
Nevada
1865
Bah Virginia
1866
Nova Scotia
1866
Montana
1867
New Brunswick
1867
Idaho
1868
Yunanistan
1868
İtalya
1869
Paraguay
1869
Quebec (Kanada)
1871
British Columbia
1872
Utah
1874
Oklahoma
1874
Wyoming
1875
Güney Dakota
1875
Prens Edward Adaları
1875
Manitoba
1877
New Mexico
1882
Arizona
1882
Peru
1884
Güney Avustralya
1885
Puerto Rico
1888
New South Wales (Avustralya)
1889
Kuzey Dakota
1889
Victoria (Avustralya)
1890
Yeni Zelanda
1890
Tasmaniya
1891
Norveç
1899
Kosta Rika
1900
Batı Avustralya
1903
Guatemala
1905
Alberta
1906
Saskatchewan
1909
Türkiye
1912
Filipinler
1912
Cuscatlan (El Salvador)
1913
GLNF (Fransa)
1916
Panama
1918
Barranquila (Kolombiya)
1920
Queensland
1921
Cartagena (Kolombiya)
1921
Ekvador
1922
Bogota (Kolombiya)
1923
Çekoslovakya
1924
Finlandiya
1929
Bolivya
1932
İsrael
1935
Cali (Kolombiya)
1949
Almanya
1951
İzlanda
1954
Çin
1957
Japonya
1961
Hindistan
1961
Günay Afrika
1979
Belçika
1981
Alaska
1982
İspanya
1983
Gabon
1986
Yunanistan
1989
Hawai
1989
Macaristan
1989
Fildişi Sahili
1991
Portekiz
1992
Togo
1993
İtalya
1993
Senegal
Not: 1868'de kurulan Yunanistan ve İtalya Büyük Locaları 1993'de ve
1961'de kurulan Hindistan Büyük Locası 1992'de gayrı muntazam ilân
edilmişlerdir.
Listede şehir ya da eyalet adı ile anılan Büyük Locaların isimleri orijinal
imlâsıyla, ülke adıyla anılanlar Türkçe imlâsıyla yazılmıştır.
Bazı Büyük Locaların adlarında "Milli", "Muntazam" gibi kelimeler de
bulunmakta, ayrıca bazıları "Birleşik B.L." diye anılmaktadır. Bunlar liste­
de belirtilmemiştir.
22

--- Sayfa 25 ---
HAYVANLARLA
İLGİLİ İTİKATLAR
(IV)
Celil LAYIKTEZ
YILAN (Devam)
KADIN VE YILAN:
Doğu Afrikalı Nansilerde bir kadının yatağı üzerinde bulunan yılanı öldür­
mek günahtır, zira yılan, bir ecdadın ruhunu taşır ve kadına bir sonraki doğu­
munda sağlıklı bir çocuk doğuracağını müjdelemek için gelmiştir.
Angola'da kısır kadınların yataklarının altına tahtadan yapma bir yılan ko­
nur. Volta'da doğumdan sonra kadınlar yılan motifleriyle süslenmiş özel bir eve
taşınırlar. Nuruma'lar, bir kadının kulübesine yılan girdiği zaman, kadının ha­
mile kalacağına inanırlar. Hindistan'da kısır kadınlar kobra yılanı beslerler. Bre­
zilya'da kısır kadınların kalçaları bir yılanla kamçılanır.
Eski İranlı'lar kadınların âdet halinin içlerindeki yılanın ısırmasından ileri
geldiğine inanırlardı. Tevrat'ta kadının âdet hali Havva'nın yılan tarafından al­
datılmasına bağlanır. Fransa, Almanya ve Portekiz folklorlarında âdet görmekte
olan bir kadının uykusunda ağzına bir yılanın girmesi ile hamile kalacağına ina­
nılır.
RÜYA VE KEHANETTE YILAN :
Mısırlıların rüyalarında gördükleri yılan bereketi getirirdi. Babil'de rüyada
görülen yılan kişinin ruhunun kendisiydi. Psikanalistler rüyadaki yılanın bir fal-
lik sembol olduğunda hemfikirdirler. Freud'un sembolizmasında yılan doğru­
dan erkeklik uzvunu simgeler. Jung'a göre rüyada görülen yılanın rengi de
önemlidir. Yeşil yılan doğayı, beyaz veya altın renginde yılan aklı, mavi yılan spi­
rituel enerjiyi, kırmızı veya kahve rengi yılan cinsel ihtirası, siyah yılan da şuur
altına yerleşmiş psişik güçleri simgeler.
Helenistik dönemde Dodona'daki Zeus tapınağında rahipler meşe yaprak­
ları ve kumu kullanarak kehanette bulunurlarmış. Ancak önemli bir kehanette
bulunmaları istenildiğinde, özel beslenen yılanlara çıplak bakireler yemek verir­
miş; yılanın gıdayı red etmesi kötüye yorumlanırmış.
Roma kentinin yakınlarında kutsal yılanların saklandığı bir mağara varmış.
Evlenmek isteyen genç kızlar bu mağaraya giderek yılanları beslerlemiş. Yılanın
yemeği kabul etmesi genç kızın temiz ve saflığına, çok sayıda çocuğunun olacağı-
23

--- Sayfa 26 ---
na işaret kabul edilirken, yılanın gıdayı kabul etmemesi ise genç kız için felâket
olurmuş.
YILAN SOKMASINA KARŞI İLÂÇLAR :
Talmud'da bazı ilginç tarifler vardır. Tatlı bir limonun içi boşaltılarak balla
doldurulur, kızgın küllerin üzerinde ısıtılarak yaranın üzerine sürülür. 40 gün
saklanan idrar da faydalıdır. Ancak en etkin ilaç yaranın üzerine konacak beyaz
eşek ceninidir. Beyaz eşek bulunamadığı takdirde bir tavuk ikiye kesilir ve yara­
nın üzerine konur. Pırasa (yılana benzediğinden) yemek de faydalıdır.
Musevi'lerde "Kadüse" ye bakılarak yılan sokmasının tedavi edildiğini daha
önce yazmıştık. Helenler ise, aynı tarzda yılan sokmalarına karşı fallüs şeklinde
bir dik taşa ibadet ederlermiş.
YILANLARLA İLGİLİ DİĞER İNANIŞLAR:
Boyun tutulmasına karşı başı ile kuyruğundan tutulan yılan 9 kere ensenin
üzerinde gezdirilir. Daha sonra canlı yılan bir şişenin içine kapatılarak toprağa
gömülür. Yılan çürüdükçe boyun tutulması iyileşecektir.
Rüyada görülen yılan düşmandır. Sağlıkla yanından geçebilirseniz, düşma­
nınızı atlatacaksınız.
Yılan yolunuzu keserse sizi tehlikeler beklemektedir ve dikkatli davranma­
nız gerekir.
Deri değiştiren yılanın derisi sağlığa faydalıdır ve genelde koruyucudur. En­
gerek yılanları Nisan ayında deri değiştirirler ve Orta Avrupa ile İngiltere'de Ni­
san ayında engerek derisi aramak para kazandıran bir spordur. Yılan derisi ile il­
gili bazı inanışlar:
• Hamile kadın zamanından önce su kaybetmeye başlarsa, karnının üzerine
derisini değiştirmiş yılanın derisi konulur.
• Muska olarak sağlığı korur.
• Batan dikenleri çıkarır ve abseleri iyileştirir.
• İshale karşı alına sarılır.
• Baş ağrısına karşı şapkanın astarının içine dikilir.
• Evleri yangına karşı korur.
Yılan yumurtalarına gelince.
• Mahkemede avukatların zihnini açarak dava kazanmalarını sağlar.
• Ticarette uğur getirir.
• Bebelerin dişlerinin çabuk çıkmalarını sağlar.
24

--- Sayfa 27 ---
• Boğmaca öksürüğünü iyileştirir.
• Göz iltihaplarını, uçukları, yanıkları iyileştirir.
MASONLUKTA YILAN :
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Ritinde Yılan :
• 25. Derece Tunç Yılan Şövalyesi derecesidir. Bu derecede Hz. Musa'ya karşı
gelen halkını Jehovah'm zehirli yılanlarla cezalandırması efsanesi işlenir. Halk
pişmanlığını ifade edince, Jehovah Hz. Musa'ya tunçtan bir yılan heykelini yapa­
rak onu bir değneğin üzerine koymasını söyledi. Yılanların soktuğu kişiler bu
tunç yılana bakınca iyileştiler. Bu derecede iyileştiren, ruhların kurtarıcısı, doğru
yolu gösteren yılan Hz. İsa'nın bir başka ifadesidir. Hristiyan ikonografisinde
Hz. İsa çarmıha gerilmiş, yılan da bir "tau" üzerinde (T şeklinde haç) gösterilir. Bu
sembol simyagerler tarafından da kullanılır.
Aynı derecenin eski bir şekline göre bir veba salgınına çare arayan Musa, Si­
na dağında, kendisine yol göstermesi için Jehovah'a yalvarır. Birden gözü yerde
cansız gibi yatan bir yılana ilişir. Tam o sırada başka bir yılan çıkagelir ve birinci­
sini civardaki otlara doğru iter; iki yılan birbirlerine sarılmış vaziyette otların
içinde yuvarlanır. Ölmek üzere olan yılan canlanır ve iki yılan birlikte uzaklaşır.
Bunun bir işaret olduğunu anlayan Musa bu otları toplar, bir kısmını kaynatarak
hastalara içirir, bir kısmını da ezip merhem yaparak yaralarına sürer ve veba sal­
gını sona erer.
• 26. Derece Mersi Prensi, Triniter İskoçyalı (Ecossai Trinitaire ou Prince du
Merci) derecesidir. Bu Derecede adaya yılankavi şekilde adım attırılır.
• 28. Derece Güneş Şövalyeleri Derecesidir. Bu Derecenin tablosunda bir ka-
düse (miğferli ve kanatlı bir değneğin üzerine karşılıklı sarılmış iki yılan) veya iki
yılanla sarılmış bir haç vardır.
Bazı Masonik metinlerde, Gnostisizmin etkisinde yılan Tanrı'nm, Akl-ı Hik­
metin (Sofia) sembolüdür; kuyruğunu ısıran Uroboros ise hırsına yenik düşerek
kendi kendini yiyen insandır. Goethe, boş gevezelerin göremedikleri altın bilgi­
leri yutan yılanın sembolizmasını kullanır. Oswald Wirth'e göre yılan inisyatik
bilgileri simgeler.
* * *
MATEMATİK GARİPLİK:
12,345,679x9
12,345,679x18
12,345,679x27
12,345,679x36
12,345,679x45
111,111,111
222,222,222
333,333,333
444,444,444
555,555,555
12,345,679x54
12,345,679x63
12,345,679x72
12,345,679x81
12,345,679x999,999
66,666,666
777,777,777
888,888,888
999,999,999
12,345,678,987,654,321
25

--- Sayfa 28 ---
DELTA (A)
H. Ahmet GİRGİN
Kral Süleyman'ın tahtının hemen
üstünde ışıklı Delta adı verilen bir üç­
gen vardır.
Delta ( A)Yunan alfabesinin 4. har­
fidir.
Delta ( A) Angilo-Sakson obedi-
yanslarda ikizkenar üçgen olarak kar­
şımıza çıkar; üçgenin kenarları:
•
Eşitlik-Hürriyet-Özgürlük
• Akıl ve Hikmet-Kuvvet-Gü-
zellik
•
Doğum-Olgunluk-Ölüm
• Tuz-Kükürt-Cıva
gibi üçlü anlamları yansıtır.
Fransız menşeli Delta (A) ise eski
Yunan Tapmaklarının alınlıklarını an­
dıran yassı bir ikiz kenar üçgendir. Bi­
lindiği üzere Antik Yunan tapmakları­
nın ön yüzünde sütün başlıklarının
üst kısmında genelde kabartmalarla
süslü tüm tapınağın enine erişen yassı
bir ikiz kenar üçgen şeklinde alınlık
mevcuttu. İşte Delta bu alınlığın aynı
görünümündeki bir üçgendir.
Bu üçgenin tepe açısı 108°, taban
açıları ise 36° dır; yani tepe açısı taban
açısının üç katıdır. Fransız obediyans-
larmda da Deltanın kenarları yukarı­
da sayılan üçlemeleri ifade etmekte­
dir, ayrıca bu özel üçgenin içine özel
bazı çizimler rahatlıkla uygulanabil­
mektedirler :
• Böylece bir üçgenin içine Işık sa­
çan Yıldız tam manası ile yerleştirile-
bilinir.
• Bu üçgenin içinde pentagram
adı verilen eşit kenarlı beşgen düzgün
bir şekilde yer alabilir.
• Mimaride altın dikdörtgen adı
verilen uzun ve kısa kenarları arasın­
daki oran 1,6 olan dikdörtgen de bu
üçgenin içine yerleşebilir.
26

--- Sayfa 29 ---
H O Ş G Ö R Ü "
;
:.
Huban YILDIRAN
Üstad-ı Muhterem, Sevgili Hem­
şireler ve Biraderlerim,
Bilindiği üzere, 1995 yılı Birleşmiş
Milletler tarafından Dünyada Hoşgö­
rü Yılı olarak ilân edilmiştir. Birleşmiş
Milletler yıllık temalarım genellikle
korunması, üstünde durulması ve ge­
liştirilmesi gereken konu veya grupla­
ra göre belirlemektedir. Demek ki,
kendi geliştirdiği teknolojiden sonuna
kadar yararlanan ve onun etkisinde
kalan yirminci yüzyıl insanı için artık
birtakım nosyonları geliştirmek ve
tekrar yerine oturtmak kaçınılmaz ol­
muştur. Ancak, hoşgörü, belirli bir sü­
re içinde yapılacak sınırlı etkinliklerle
elde edilebilecek bir şey değildir. Hoş­
görülü olabilmek, insanı tanımak, in­
sanı sevmek, kendinle barışık olmak,
bir olayı veya insanı çok boyutlu göre­
bilmek, yani belli bir ruh olgunluğuna
ulaşmış olabilmektir. Ancak, asla, son­
suz bir iyimserlikle kayıtsız, umursa­
mazlık veya sorumsuzluk göstermek
değil, ayrılık ve farklılıkları Tanrı'nın
insanoğluna verdiği en güzel hediye
olan aklı kullanarak iyiliğe, sevgiye
birlikteliğe dönüştürebilme
yetişi­
dir.
Hayatın olağan akışı içinde karşı­
laştığımız günlük gerçeklerle birlikte
yaşarken insanın bir ideale ulaşmak
için çalışmasını, gayret göstermesini,
engellere ve korkulara boyun eğme­
den ruhunun gücünü gerçek hedefle­
re yöneltmesini gerektirir. Bu da bire­
yin kendi iç dünyasında gerçekleştire­
bileceği bir şeydir.
Toplumda hoşgörünün egemen
olabilmesi, bilinçli ve özgür ruhların
yanısıra kültür ve uygarlık seviyesine
de bağlıdır. Bireylerin sadece kendile­
rini geliştirmeleri ile geniş ölçekli bir
hedefe ulaşılamaz, bireyler arası
uyum elde edilebildiği takdirde insan­
lık adına bir başarıya ulaşılmış kabul
edilebilir ki, insanoğlunun savaş de­
nen korkunç olaya karşı en güçlü sila­
hı toplumda egemen olan hoşgörü
olacaktır. İnsan gruplarının olduğu
her yerde farklı ilke ve inançlar vardır,
bu doğaldır, bunların birarada yaşa­
yabilmelerinin koşulu ise, insana du­
yulan sevgi ve saygının yanısıra deği­
şimlere açık olmaktır.
Evren gibi insan yapısı da karşıt­
lıklarla örülmüştür, sevgi ile nefret, iyi
ile kötü, güzellikler ile çirkinlikler bi­
rarada yaşarlar, ve tabii hoşgörü ile
hoşgörüsüzlük te. Bugün dünyanın
çeşitli yerlerinde hüküm süren anarşi,
terör olayları, insan hayatının kolayca
harcanabilir olması bunun bir göster­
gesi değil midir?
Madem ki, hoşgörü birtakım ge­
lişmelerin ve çabaların sonunda elde
ediliyor, bana göre, birçok konuda ol-
(*) Huban Yıldıran hemşiremizin 23.4.1995 günü "Tenue Blanche"de yaptığı konuşmadır.
27

--- Sayfa 30 ---
duğu gibi burada da anahtar kelime
eğitimdir. Bu bağlamda kastettiğim
eğitim, bebeklik çağından başlayan,
yani anne-babanın en önemli rolü oy­
nadığı eğitimdir. İnsana iyiliği, hakse­
ver olmayı, dürüst olmayı, sözüne
bağlı kalmayı, insanı sevmeyi öğreten
anne-babadır. Çocuğa iyi bir örnek
teşkil ederek ve onu akıllıca yönlendi­
rerek kendi düşüncelerini uygulama,
iyiye ve güzele giden ölçüyü keşfetme
olanağı sağlayabilmek, çocukta yaşam
boyunca göstereceği hoşgörünün te­
melini oluşturacaktır. Çocuğun kişili­
ği ve bilinci hem kalıtımsal, hem de
edinsel özelliklerle geliştiğinden an
ne-babamn rolü yadsınamaz.
Bugün, maalesef, toplumda gör­
düğünüz birbirini sevmeyen, iyi eği­
tilmemiş, terörün kökenini oluşturan
çocuklar yeterli aile eğitimi almamış
çocuklardır. Bu şekilde yetişen gençle­
rin içlerindeki sevgisizliği, bilgisizliği
gelecek kuşaklara aktaracak olmaları
ise insanlık adına bir tehlikedir.
İnsanın insani değerlerine kavuş­
ması, bunları özümseyip uygulaması
ve gelecek kuşaklara aktarması netice­
sinde, hepimizin bize tanınan süre
içinde konuk olduğumuz dünya de­
nen bu gezegeni yaşanılır hale getire­
bilmesinin sigortası ise, şu an içinde
bulunduğumuz Mason camiasıdır.
Büyük gelişmeler gösteren bilim sev­
meyi öğretip nefreti engellemekte ye
tersiz kalıyor, ama insanın her anlam­
da ruhi, duygusal ve eğitimsel geliş­
mesini hedef alan bir Masonun yetiş­
tireceği çocuklar sayesinde bir gün
mutlaka sevgi nefreti, iyilik kötülüğü
yenecektir.
Bu kimliklerimizle dünyaya bir
kere geliyoruz, onu da sevgisizlikle,
kötülükle, çatışma ile değil, sevgi
ile, hoşgörü ile, kendimizi ve çevremi­
zi eğiterek geçirelim ve bu güzel dün­
yaya lâyık gelecek nesiller yetiştire­
lim.
* * *
Avam kamarasındaki bir konuşması sırasmda BENJAMIN DISRAELI
eliyle hazır bulunanları işaret ederek
— "Burada bulunanların yarısı eşektir" der.

;
: : Avam kamarası bir anda karışır, herkes ayağa fırlar, kürsüye koşmağa baş­
lar. DISRAELI bir el hareketi ile sessizliği sağlar ve ekler:
— "Sözümü geri alıyorum; burada bulunanların yarısı eşek değildir.".....
28

--- Sayfa 31 ---
İRLANDA Bü. L. ARŞİVLERİNDE]
MASONİK HABERLER
BALO:
"Freemasons Magazine and
Masonic Mirror 18 Mart 1865"
Konstantinopl kentinde çalışan
İngiltere Büyük Locasına bağlı Locala­
rın balosu 16 Şubat günü Kristal Pa-
las'm balo salonunda yapıldı. Baloda
Oriental Locası (No. 687), Bulvver Lo­
cası (No. 891), Deutscher Bund Locası
(No. 819) ve yeni kurulan Arete Locası
(Yunan) kalabalık bir şekilde temsil
edildiler. Ayrıca, Başkentte çalışan di­
ğer Fransız, Alman ve İtalyan Locala­
rının Kardeşleri de davetliler arasında
bulunuyorlardı. Bölge Büyük Locasını
temsilen şu K.ler gelmişlerdi: Bölge
Bü. Üs. Laurie K.'e vekâletten Ön. Bü.
I. Nâ. W.W. Evans K; Ön. Bü. Kayıtlar
Emini H. Harvey K; Ön. Bü. Sek. R.A.
Carleton K; Ön. Bü. Haz. Em. T. junor
K; Ön. Bü. Mer. Üs. J. O'Connor K;
Ön. Böl. Kılıç Kuşananı A. Thompson
K; Ön. Böl. Bü. Muh. C. Green K; Ön.
Böl. Bü. Kor. S. Hekimian K. Bu K.ler,
Stevvart'larm yardımıyla ve gerçek bir
Masonik gayretle evsahipliği yaptılar.
Hâhnel K. Merasim Üstatlığı görevini
başarıyla yerine getirdi. 500'ün üze­
rindeki iştirak, Hemşireler ve tüm mil­
liyetlerin elit kesiminin katılımı ile ba­
lo gerçekten muhteşem olmuştu. Mali
açıdan da balo Konstantinopl'da yapı­
lanların arasında en çok gelir getireni
olmuştu. Balonun tarihi Ramazan ayı­
na tesadüf ettiğinden, Sadrazam H.H.
Fuad Paşa, H.E. Kabuli Paşa, Kâmil
Bey, İran temsilcisi H.E. Mirza Hüse­
yin Han ve diğer Doğulu ileri gelenler
baloya katılamamışlardır.
TÜRKİYE MARK MASTER BÜ. L.
Freemasons Magazine Mirror,
27 Mayıs 1865
Türkiye Mark Master Bü. L.
(Amerikan Obedians) 10 Mayıs günü
İzmir Loca binasında toplandı. İki Şa-
pitr odası özel olarak tefriş edilmişti.
Bü. Kurul'un raporu, Amerikalı Kar­
deşlerin katılımıyla, bu Derecede
olumlu bir gelişmeyi sergiledi. Kons-
tantinopl'daki eğitim Locası şimdi ta­
mamen Amerikalı K.lerin yönetimin­
dedir. Ritüel çalışmalarını ilerletmek
üzere de bir Bü. Steward Locasına be­
rat verildi. 2 ve 4'ün Ön. Üs. Muh.i C.G.
Carrer, LL. D. Kardeş Büyük Üstat se­
çildi. 4 Numaradan New York'lu
Langdon Kardeş Böl. Bü. Üs. seçildi.
Bü. Üs. vakala is'ad edildikten sonra
Bü. Görevlileri tayin etti. Ön. Bü. Üs.
Hyde Clarke K.'e, geçmiş hizmetleri­
ne karşılık olarak, parşömen üzerine
yazılmış özel bir teşekkür beratı mera­
simle verildi. 5 Numaranın Üs. Muh.i
ve Ön. Böl. Bü. Üs. Cincinnati,
Ohio'dan Green K. e özel olarak te­
şekkür edildi. New Hampshire ken­
tinde Concord Locası ve Şapitrinin
üyesi Albert Long rahip K.'in katıl­
ma töreni yapıldı ve Bü. Vaiz tayin
edildi.
29

--- Sayfa 32 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
YUET IÇIMPEM HASSELER
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR
BÜYÜK LOCASI GÖREVLİLERİ
20 Nisan 1996 Cumartesi günü yapılan HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR
BÜYÜK LOCASI GENEL KURUL'U toplantısında Büyük Görevliler Kurulunun seçimleri
yapılmış ve Büyük Üstad En Muh. Tunç TİMURKAN K.in uygun gördüğü düzenleme
sonucunda aşağıdaki şekilde göreve başlamıştır.
Bü. Üs. En Muh
Tunç TİMURKAN K.
Ön. Bü. Üs. En Muh
Can ARPAÇ K.
Bü. Üs. Kaymakamı P. Muh
Tuncay KESİM K.
Bü. Üs. Yardımcısı P. Muh
Celil LAYIKTEZ K.
Bü. Üs. Yardımcısı P. Muh
Demir SAVAŞÇIN K.
Bü. I. Nazır P. Muh
Çınar ŞAHENK K.
Bü. II. Nazır P. Muh
Avarkan ATASOY K.
Bü. Sekreter P. Muh
Önder ÖZTÜREL K.
Bü. Hatip P. Muh
Ahmet ERMAN K.
Bü. Hazine Emini P. Muh
Mustafa Osman DEMİR K.
Bü. Hasenat Emini P. Muh
Ethem Sena ÇINAR K.
Bü. Muhakkik P. Muh
Ömer HARMANCIOĞLU K.
Bü. I. Tören Üstadı P. Muh
Alp ULUSOY K.
Bü. II. Tören Üstadı P. Muh
Behçet SEPİCİ K.
Bü. Kut. Kit. Em. P. Muh
Aktan OKAN K.
Bü. Sancaktar P. Muh
Oryal GÜVENTÜRK K.
Bü. Koruyucu P. Muh
Volkan ERKAL K.
Bü. Gözcü P. Muh
Baykal HAZARLI K.
Bü. Sekreter Yrd. P. Muh
Ahmet ÖRS K.
Bü. Hatip Yard. P. Muh
Ünal USLU K.
Bü. Hazine Em. Yard. P. Muh
Necmi KARAKULLUKÇU K.
30

--- Sayfa 33 ---
K O M İ S Y O N L A R
(20 Nisan 1996 Bü.
Ritüel Komitesi
Başkan
: Ahmet ERMAN K.
Üye
: Ünal USLU K.
Üye
: Celil LAYIKTEZ K.
Üye
: Demir SAVAŞÇIN K.
Üye
: Avarkan ATASOY K.
Üye
: Reşit ATA K.
Üye
: Ahmet TİMURKAN K.
Üye
: Tamer AYAN K.
Kültür Komitesi
Başkan
: Tunç TİMURKAN K.
Üye
: Tuncay KESİM K.
Üye
: Celil LAYIKTEZ K.
Üye
: Demir SAVAŞÇIN K.
Kanun Tüzükler ve Hukuk
İşleri Komitesi
Başkan
: Ahmet ERMAN K.
Üye
: Ünal USLU
Üye
: Celil LAYIKTEZ K.
Üye
: Demir SAVAŞÇIN K.
Üye
: ÇmarŞAHENKK.
Üye
: Avarkan ATASOY K.
Üye
: Önder ÖZTÜREL K.
Üye
: Reşit ATA K.
Üye
: Ali Doğan ÖZTUNÇ K.
Üye
: Gürkan AKTOLUĞ K.
Üye
: Naif TİMUR K.
Üye
: Ömer KÖKER K.
Üye
: Hasan AKDENİZ
Mimar Sinan Locası
Üs.Muh.
: Cumhur FERMAN K.
I.Na.
: Raşit TEMEL K.
II. Na.
: Falih ERKSAN K.
Sek.
: ReşadUMURK.
Hat.
: Osman ALTINAY
Eğitim ve Öğretim Locası
İstanbul
Başk.
: Ahmet ERMAN K.
Başk.Y.
: Ünal GÖKTUNCA K.
*. seçimlerinden sonra)
Ankara
Başk.
: Avarkan ATASOY K.
Başk.
: Tansu ÇAMLIBEL K.
İzmir
Başk.
: Melih KAZMİRCİ K.
Başk.Y.
: Murat ÇİM K.
Kitaplık Arşiv ve Müze Komitesi
Başkan
: Önder ÖZTÜREL K.
Üye
: Ahmet ÖRS K.
Üye
: Celil LAYIKTEZ K.
Üye
: Suha UMUR K.
Üye
: İsmail İSMEN K.
Üye
: Nüvit ARICAN K.
Üye
: Gülçin YÜCEL
Mali İşler Komitesi
Başkan
: M. Osman DEMİR K.
Üye
: N. KARAKULLUKÇU K.
Üye
: ÇmarŞAHENKK.
Üye
: Ethem Sena ÇINAR K.
Üye
: Nelson ARDİTİ K.
Sosyal Aktivite ve Masonluğu
Koruma Komisyonu
Başkan
: Önder ÖZTÜREL K.
Üye
: İrfan KESKİN K.
Üye
: Ali KAÇEL K.
inşaat Emlak Komitesi
Başkan
: Can ARPAÇ K.
Üye
: Celil LAYIKTEZ K.
Üye
: ÇmarŞAHENKK.
Üye
: Mustafa Osman DEMİR K.
Üye
: Yusuf NOMALK.
Üye
: Bülent ÇETİNOR K.
Üye
: Osman DRAMAN K.
Üye
: Oktay GÜRÜN K.
Üye
: Naci ENDEM K.
Üye
: Teoman TANAK K.
31

--- Sayfa 34 ---
Yabancı Obediyanslarla
İlişkiler Komitesi
Yayın Komisyonu
Başkan
Üye
Üye
Üye
Üye
Üye
Üve
Önder ÖZTÜREL K.
Ahmet ÖRS K.
Celil LAYIKTEZ K.
Suha UMUR K.
M. Fuat AKEV K.
Mithat CİN K.
Haluk BİTEK K.
Yardım İşleri Komitesi
Başkan
: Cavit YENİCİOĞLU K.
Üye
: Önder ÖZTÜREL K.
Üye
: M. Osman DEMİR K.
Üye
: Ethem Sena ÇINAR K.
Sağlık Komitesi
Başkan
: Önder ÖZTÜREL K.
Üye
: Sahir Talat AKEV K.
Üye
: Ahmet AKKAN K.
Üye
: Bernar ŞER K.
Üye
: Leon KURİYEL K.
Üye
: Aşiret ALINÇ K.
Üye
: Ercüment Ekrem GÖK K.
Üye
: Bora YILDIRAN K.
Üye
: Bülent ARMAN K.
Üye
: Sinan ONSUN K.
Üye
: Durmuş SEVİNÇ K.
Sağlık Alt Komisyonu
Ank. Vadisi : İlhan ERKAN K.
Altay ŞAHİN K.
Yalçın IŞIMER K.
İzmir Vadisi
Başk.
Sekreter
Üye
Üye
Üye
Bodrum Şb.
K. Yaka Şb.
Marmaris Şb.
O. HARMANCIOGLU K.
Behzat OKAY K.
Levent OLGUN K.
Sümer DENİZ K.
Sıtkı KARAPINAR K.
Tayfun Naci TERÜN K.
Sezgin GÖKMEN K.
Yetkin ARITMAN K.
Mete POLAT K.
Başkan
Üye
Üye
Üye
Üye
Üye
Üye
Üye
Üye
Üye
Üye
Üye
Celil LAYIKTEZ K.
Önder ÖZTÜREL K.
Ö. HARMANCIOGLU K.
Reşit ATA K.
Suha UMUR K.
İsmail İSMEN K.
Yavuz AKSEL K.
Gürkan AKTOLUĞ K.
Hüseyin Dilek AKARLİ K.
Üner BİRKAN K.
Sinan GÜRMEN K.
Gülçin YÜCEL
Masonik Müzik Komisyonu
Başkan
Üye
Üye
Üye
Üye
Üye
Alp ULUSOY K.
Doğan GÜVENÇ K.
T. Seza MANİZADE K.
Alp ALTINER K.
Üstün GÜRTUNA K.
Haluk GÜLERCAN K.
Lokal Komiteleri
İstanbul
Koordinatör
Üye
Üye
Üye
Üye
Üye
Ankara
Koordinatör:
Üye
Üye
Üye
Üye
İzmir
Koordinatör:
Üye
Üye
Üye
Celil LAYIKTEZ K.
Baki KUZULUGİL K.
Gürkan AKTOLUĞ K.
Davut BERKER K.
Ahmet TURAT K.
Süleyman SAVAŞ K.
Baykal HAZARLI K.
Y. Sungur SUNENGİN K.
Tufan SUBAŞI K.
Eren ÖNAT K.
Mustafa BAYUR K.
O. HARMANCIOGLU K.
Murat ÇİM K.
Kuthan SAVAŞÇIN K.
Efe ERGİNER K.
32

--- Sayfa 35 ---
Burs Komisyonları
İstanbul
1) Burs verilecek öğrencileri
seçme
Komitesi
Cihat BEŞE K.
Lütfü BASARA K.
Mahmut YILMAZ K.
2) Burslu Öğrencileri İzleme Komisyonu
Başkan
: Celil LAYIKTEZ K.
Üye
: Ahmet SEVİL K.
Üye
: Arif AKGÜN K.
Üye
: Nural TURHAN K.
Üye
: Ömer ERÜL K.
Üye
: Sedat UYGUR K.
Üye
: Bora YILDIRAN K.
Üye
: E. GAZİOĞULLARI K.
Ankara
Burs verilecek öğrencileri
seçme ve izleme Komisyonu
Başkan
: Ömer LALİK K.
Üye
: Sabit AĞAOĞLU K.
Üye
: Engin TÜREL K.
Üye
: Suat UNGAN K.
Üye
: Ahmet ECEVİT K.
İzmir
Burs verilecek öğrencileri seçme
ve izleme Komisyonu
Başkan
: Ö. HARMANCIOĞLU K.
Üye
: Polat SOYER K.
Üye
: Murat TUNCAY K.
Üye
: Halis PÜSKÜLLÜ K.
ÜYE
: Çınar ATAYK.
DORUK KARDEŞLERİ ORMANI
Doruk Muh. L.'sı TEMA Vakfı ile işbirliği yaparak GEBZE'de Doruk K.leri
Ormanını kurmaktadır. Keza Doruk Muh, L.'sının Birinci kuruluş yıldönümü­
ne katılan Kardeşler adına bu fidanlıkta birer fidan diktirilmiştir.
* * *
134 NO.LU MARMARİS MUH. L.'SI AÇILDI.
Metin CANGÖR
134 No.lu Marmaris Muh. L.'sı 16 Mart 1996 günü Marmaris'te açılmıştır. Ma­
bet Bü. Üs. En. Muh. Can Arpaç tarafından tahsis edilmiştir ve daha sonra Altın
Yunus Oteli salonunda P. Muh. Tunç Timurkan, P. Muh. Tuncay Kesim ve P.
Muh. Bekir Tantürk K.'ler tarafından görevlilerin is'adı yapılmıştır.
Halen L.'nın 42 üyesi bulunmaktadır.
Akşam aynı otelde yapılan açılış Balosuna hemşirelerle birlikte 1124 davetli
katılmıştır.
Baloya İstanbulda bulunması nedeni ile katılamayan T.C. 7. Cumhurbaşkanı
Kenan Evren sedef bir kutu ve kutlama mesajı göndermiştir.
Marmaris Muh. L.'sı 4 Nisandan itibaren 14 günde bir Perşembe günleri saat
19.00 da bütün yaz boyu çalışmalarına devam edecektir.
K.'lerin bilgisi için Marmaris Muh. L.sı Tel. Fax : (0 252) 455 43 69
33

--- Sayfa 36 ---
MARMARİS MUHTEREM LOCASI
Reşit ATA
8. Marmaris'de 9. Eskişehir'de açılan Lokallerimizle, Türkiye'de artık 9 şehir­
de çalışıyoruz:
Marmaris Muhterem
Locası 16 Mart 1996 Cu­
martesi günü, Altın Yunus
Otelinde yapılan muhte­
şem bir törenle çalışmala­
rına başladı. Çamlık sem­
tindeki mütevazi fakat çok
anlamlı Lokalindeki Ma-
bed'in çalışmalara tahsis
töreni de aynı gün yapıldı.
Hemen hemen 3 güne
yayılan program mükem­
mel organize edilmişti.
Loca açılışında, yabancı
misafirlerle beraber, 400'e yakın Kardeş hazır bulundu. Konvanımızdaki kadar
göz kamaştırıcı bir atmosferde gerçekleşen törenin sonrasındaki baloda ise 1124
kişinin hazır bulunduğu tespit edildi.
Lokalde tesis edilen ve kendi adı verilen kitaplığı, önceki Büyük Üstatlardan
Enver Necdet EGERAN Kardeş bizzat açtı. Diğer muhtelif etkinlikler arasında
soprano Susanna SEFZİG konseri, Nasuh MAHRUKİ Kardeşin Everest'a çıkış
Video gösterisi, feribotla Marmaris koyları gezisi, Hemşire, misafir ve Kardeşle­
rin birlikte güzel saatler geçirmelerine vesile oldu.
Marmaris Muhterem Locası'nın bu parlak açılışından çıkacak iki sonuç var:
Birincisi, Masonlann, bu İlçe'de ve mütevazi bir Lokal için bile muhteşem tören
ler düzenleyerek eksiksiz organi­
zasyonlar yapabileceği, ikincisi
*
ise, gerektiğinde Kardeşlerin yar­
dım ellerini en açık şekilde uzat­
maya hazır olduklarının görül-
mesidir. Nitekim her şey, tören­
lerde ve Konvan'da Büyük Üs-
tad'ın isimleriyle belirtip teşek­
kür ettiği Kardeşlerin ve isimleri
belirtilmeyen adsız Mason işçile­
ri Kardeşlerin özverili çabalarıyla
gerçekleşmiştir.
34

--- Sayfa 37 ---
.BURS .... BURS.... B U R S .... B U R S .... B U R S
Mevcut burs verilen öğrencilere ek olarak
— Fazilet Muh. L.'sı 9 öğrenciye
— Freedom Muh. L.'sı 5 öğrenciye
— Devrim Muh. L.'sı 6 öğrenciye
— Meşale Muh. L.'sı 2 öğrenciye burs vermiştir.
Bu öğrencilerle birlikte burs verilen öğrenci sayısı 190'a ulaşmıştır.
YURT DHSKMBAM HABBELER
İNGİLTERE: (İstatistikler)
• Kütüphane ve Müze: 1995 yılında kütüphane ve müzeyi Avrupa Toplulu­
ğundan 16.255 K., diğer ülkelerden 3.169 K. ve 11.538 harici olmak üzere toplam
30.962 kişi ziyaret etti.
• 1995 yılı sonunda İngiltere Birleşik Büyük Locasına bağlı locaların sayısı:
Londra locaları
: 1641
Bölge localar
: 6178
Denizaşırı localar :
820
Toplam L. sayısı
: 8639
• 1995 yılında toplam tekris sayısı: 11692
• Parasal konular:
- Büyük Loca aidatı (Londra)
- Büyük Hasenat aidatı
- Büyük Görevli beratı
- Tekris harcı (Bü. L.ya)
- Büyük Müfettiş beratı
- Yüzyıl biju beratı
- İki yüzyıl beratı
15 £
5£
64 £
36.50 £
185 £
244 £
268 £
• Dışa açılma: Bü. L. nın Bü. Mabedi bu yıl da Covent Garden Festivaline sah­
ne mekânı olarak katıldı. Oynanacak oyunlar: 30 Mayıs ve 1 Haziran: Impresario
ve Zaide (Mozart) 5,6,7,8 Haziran: Camelot (Lerner ve Loewe)
35

--- Sayfa 38 ---
İNGİLTERE BİRLEŞİK BÜYÜK LOCASININ
KONFERANS PROGRAMI:
Yer: Freemasons' Hall - Great Queen Street - London WC2B 5AZ
Kıyafet: Gayri resmi (regalya gerekmiyor)
Program:
09 15 - 10.00 : Kayıt ve sabah kahvesi
10 00 - 10 05 : Tanıtım: Bü. Üs. Yard. Pek. Muh. the Most Ho. the Marquess of
Northampton^ K.
10 05- 10 30 : Birleşik Büyük Loca.
İngiltere Birleşik Bü. L. nın kuruluşu ve dünya Masonluğu ile
olan ilişkileri.
Konuşmacı: Muh. J. M. Hamili K., PSGD, Kütüphane ve Müze
Müdürü.
10 30 - 11 00 : Londra'da Hürmasonluk
Konuşmacı: P. Muh. Cdr. M.B.S. Higham, K., RN, PJFW, Büyük
Sekreter.
11 00 - 11 30 : Kahve Molası.
11 30 - 11 50 : Hürmasonluk Görevde
Konuşmacı: Çok Muh. Kor Amiral D. K. Bawtree K., CB,
PGSWdB.
1150-1210 : Hasenat
Konuşmacı: Muh. R.C. Whiteside K., OBE, Büyük Hasenat Sek.
Yard.
12 10 - 12 30 : Royal Arch dahil olmak üzere Üstat Masonun
Hürmasonluktaki yeri.
Konuşmacılar: Büyük Sekreter ve Muh. J. M. Hamili K.
12 30 - 14 00 : Yemek molası (Kütüphane, müze ve sergi gezilebilecek)
14 00 - 14 20 : Bir Masonun sorumlulukları.
Konuşmacı: Muh. E. Potts K., PSGD, Durham Bölge Bü. Üs.
14 20 - 14 40 : Açıklık ve Üstat Mason
Konuşmacı: Büyük Sekreter
14 40 - 15 30 : Açık Forum
15 30
: Kapanış
Not: Katılım payı 20 £
ilgi duyan K.lerin 30.8.1996 tarihine kadar Bü. Sek.liğe müracaatları rica olunur.
* * *
isviçre: Bir skandala adı karıştığından istifa etmek zorunda kalan Büyük
Üstatla birlikte görevi bırakan Bü. Üs. Kaymakamı, Büyük Sekreter, Bü. Hazine
Emini ve Bü. Hatip için 27 Ocak 1996 tarihinde yeniden seçim yapıldı. Yeni seçi­
len Bü. Üs. ve diğer Bü. Görevlilerin İs'ad merasimi 9/6/1996 günü Interlaken'de
yapılacaktır.
* * *
36

--- Sayfa 39 ---
SIRBİSTAN: (Yorumsuz mektup özeti) Yugoslavya (tanımadığımız) Büyük
Locasına bağlı Dr. Zoran Petrov K.den Büyük Sekreterliğimize gelen bir mektup­
ta 1850 yılında Belgrad kentinde İstanbul'daki Localara bağlı Ali Koch veya Ali
Kom adlı bir locanın kurulmuş olduğu belirtiliyor. Locanın Üstadı Muhteremi
Ismael Effendi Chelik Said (Çelik Said İsmail Efendi), Zamanın polis raporlarına
göre Avrupa Türkiyesindeki tüm localarm Büyük Üstadı ve Leipzig'de de bir Lo­
canın Şeref Üyesi imiş.
Yugoslavya Bü. L. mn tarihi üzerinde çalışmakta olan araştırmacı K. bizler­
den bu konularda bilgi istemektedir.
ARUBA: Hollanda Bü. L.a bağlı 113 No.lu El Sol Naciente Locasından gelen
bilgiye göre 26 Temmuz 1996 tarihinde 60 + 30 c. ve 100 + 50 c. değerinde iki Maso-
nik pul tedavüle çıkacak. Bu pullardan (düz veya ilk gün damgalı özel zarflı) iste­
yen koleksiyoncu K.lerimizin Bü. Sek. likten Aruba Philatelic Service'inin broşü­
rünü istemelerini rica ederiz.
Celil Layıktez K.
TESVİYE DERGİSİ - İSTANBUL
Değerli Kardeşim
Gönderdiğiniz TESVİYE ve MİMAR SİNAN dergilerini alıyorum. Dergilerin
içindeki Kardeşlerimizin düşüncelerinden zevkle yararlanıyorum. Hatip olarak
görev yaptığım için zaman zaman bu düşünceleri L. kardeşlerine aktarıyorum.
Tüm Kardeşlerime ve size en sıcak selâm ve sevgilerimle
Mustafa GENCER
Hatip
Fiat Lux Muh. L.'sı - Lüsern/İsviçre
* * *
M/S CULTURAL CLUB BIG EAST GRAND LODGE
25 Nuruziya Sokak BEYOĞLU İSTANBUL TURKISH
I am Br. LUCARELLI ALFREDO and send you this letter to inform the Br. of
your Big East that I am interesting to begin a Dialogue with some Br. that operates
on the cosmetic field and / or on its distribution.
I am the Marketing Director of the "RENNES LE CHATEAU srl" this Italian
company produce cosmetics with over 500 differents items and the possibility to
increase its production.
I awaits your kind reply and with this occasion I send you my Dear Triple
Brotherly Embrace,
Br. Lucarelli Alfredo
Lucarelli ALFREDO Kardeşimizin mektubu ile ilgilenen Kler Büyük Sekreterliğe müracaat
ederek adresini alabilirler.
37

--- Sayfa 40 ---
X
^ u
w < Z
< & Z o
O pi N S D es
X w p pj H ta
MELİS
AYŞE
NÜKHET
JANET
RABİA
9 HAZİRAN
6 TEMMUZ
15 TEMMUZ
3 AĞUSTOS
25 AĞUSTOS
BRUNCH
DENİZ GEZİSİ
YAZ YEMEĞİ
ASOS GEZİSİ
HEMŞİRE YEMEĞİ
•o
w
w
N >
n ^ w m O d
w u S S S
2 N O S < W
W < c/i W I H
O ^ < I
N
w
H
\£) rH
g O
H tn
^ D
< «
en CN
ADI
SOYADI
AKTİVİTE
TARİH
Yaz tatilinde Erişim Locası hemşireleri deği­
şik programlar düzenlediler.
Şimdi lütfen, hangi tarihte hangi programın
düzenlendiğini ve her aktivitenin sorumlusu
hemşiremizin ad ve soyadını bulabilirmisiniz?
1 - Janet Erel hemşire yaz yemeği yada Asos gezi­
si tertiplemedi ama seçtiği tarih ikisinin ara­
sında idi.
2 - Deniz gezisini düzenleyen hemşirenin soyadı
Kocaer yada Emre değildi. Bu gezi yazın son
etkinliği idi.
3 - Nükhet hemşire brunch'la ilgilendi, tarihi 6
Temmuz değildi.
4 - 3 Ağustostaki, yaz yemeğini Uzar hemşire dü­
zenledi.
5 - Asos'taki week end'i Melis hemşire düzenledi
tarihi Q Haziran değildi.
6 - Rabia hemşirenin soyadı Tuna değildi, Kocaer
soyadı Melis hemşirenin değildi.
Y İ R M İ B İ R İ N C t S A Y I D A K İ B U L M A C A N I N
C E V A B I
ADI
ŞEHRÎ
L O C A S I
GÖREVİ
K U N T E R
F R A N K F U R T
Y O L L.
H A S E N A T
BERK
İ S T A N B U L
F E Y Z L.
H A T İ P
NADİR
A N K A R A
A D A M L.
1. NAZIR
G Ü R S O Y
İZMİR
Y O R U M L.
K O R U Y U C U
A K M E N
BURSA
A Y Y I L D I Z L.
SEKRETER

--- Sayfa 41 ---
S Y N O P S I S
TESVİYE, May 1996, Nr. 22.
Cover: M. W. Grand Master, Bro. Tunç TİMURKAN.
Inside front cover: View from Grand Lodge Meeting, Conrad Hotel,
Istanbul.
P.2: From the Editor: Elections of Grand Master and Grand Officers. We need
a total mobilization of our resources for the completion of our construction
project.
P.3: Message of Grand Master, the M. W. Bro. Tunç TİMURKAN.
P.5: Message of Immediate Past Grand Master, the M.W. Bro. Can Arpaç.
P.6: About the General Assembly.
P.9: From Ancient Masonic Magazines: On Tolerance.
P.10: New acquisitions for our library in İstanbul.
P.ll: Doubt is a race towards light.
P.13: Rights and wrongs about so-called Masonic wellfare organizations in
Turkey.
P.15: A humourous essay on "morality".
P.21: Protocol list of Grand Lodges.
P.23: Animal Superstitions: the Snake (second part).
P.26: The Delta.
P.27: On tolerance.
P.29: From the archives of the Grand Lodge of Ireland: A ball on the 16th
February 1865 and the gathering of the Mark Masons' Grand Lodge on the 10th
May 1865 in İzmir.
P.30: New Grand Officers and composition of the different commissions.
P.33: Reforastration program started by Lodge Doruk in İstanbul.
- Consecration of Lodge Marmaris Nr. 134, in Marmaris.
P.35: News about our scholarship program.
39

--- Sayfa 42 ---
- Foreign News: Satisfies about England.
P.36: Program of the Master Masons' Conference, Freemasons' Hall, London.
(November 21 1996).
P.37: A Bro. from Serbia is inquiring about a Turkish Lodge in Belgrade, in
1850.
- Letters.
Inside back Cover: A Master Mason's chair of Scottish origin offered by
Lodge Dostluk to Grand Lodge.
* * *
r
JIDJ SLÌVA
—
1
40

--- Sayfa 43 ---
Dostluk Muh. L. sı Bü. L.'ya bir Bü. Üs. koltuğu hediye etmiştir. Antika Koltuk
İskoçya'dan Londra'da bir antikacıya, oradan da İstanbul'da bir antikacıya inti­
kal etmişti.