--- Sayfa 1 ---
MİLLİYET GAZETESİNDE YAYIMLANAN
BÜYÜK ÜSTAT MESAJININ
BASINDAKİ YANKILARI

--- Sayfa 2 ---
HÜR
VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ AYLIK DERGİSİDİR
Hür ye Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: Suha AKSOY
Yazı işlerini fiilen idare eden : Celll LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21,
BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
YIL: 5
HAZİRAN 1996
SAYI: 23
Sevgili Kardeşlerim,
Bü. Üs. En Muh. Can Arpaç K 16 Ocak günü Milliyet Gazetesinde ya­
yımlanan bir bildiriyi kaleme almıştı. Konu, kendisine Mason dendiği
için mahkemeye müracaat ederek hakaret davası açan bir siyasetçimizle
ilgiliydi. Birine "Mason" denmesi, değil hakaret, ancak iltifat olarak
kabul edilebilirdi.
Bildirinin yayımlanmasından sonra, geleneksel olarak Mason karşı­
tı olarak bilinen gazeteler de dahil olmak üzere, birçok gazetede, haber
olarak veya köşe yazarlarının sütunlarında ilginç yazılar çıktı. Biz de
bunları 21 ve 22 sayılı TESVİYE dergilerimizde yayınladık.
Büyük Üstadımızın bildirisi ile onu izleyen basındaki
yansımaları
TESVÎYE'nin bu Özel Sayısında topladık. İnanıyoruz ki, böylece, harici­
lere ve Mason adaylarına rahatça verebileceğimiz ve güncelliğini hiçbir
zaman kaybetmeyecek bir doküman oluşturulmuş oldu.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla,
Celil LAYIKTEZ

--- Sayfa 3 ---
TURK MASONLUĞUNUN
YÜCE MİLLETİMİZE AÇIKLAMASI:
16.01.1996 Milliyet Gazetesinde yayımlanan ilânın tam metni
Ülkemizde zaman zaman Masonluğa karşı dile getirilen asla hak etmediği­
miz görüş ve düşünceler, gerçeklerden çok uzak hatta karalamalar şeklinde ol­
duğu halde, her insanın düşüncelerini özgürce söyleyebilmesi gerektiğine içten­
likle inandığımız için, ânında cevaplamak ve polemiklere girmek yerine, konuyu
büyük çoğunluğunun sağ duyu sahibi olduğuna inandığımız vatandaşlarımızın
değerlendirmesine bırakmak, özenle uygulamaya çalıştığımız geleneksel bir
davranıştır. Bu arada değerli Basın ve Yayın kuruluşlarımızın Masonluk konusu­
na objektif olarak yaklaşımları ve soruları da, yeri geldikçe içtenlikle değerlendi­
rilip, doğru olarak cevaplandırılmıştır.
Ancak son günlerde bazı çevreler, Masonluk hakkında her türlü hatalı görüş
ve söylentilerin sınırlarını da aşarak bir siyasi parti başkanının Mason olduğu id­
diasından yola çıkıp, konuyu bir Masonluk suçlaması biçiminde ve adeta bir ha­
karet gibi ele almışlardır. Bu nedenle kuruluşundan bu yana geçen üçyüz yıl bo­
yunca siyasetle uğraşmayan ve insanların dinî inançlarına saygı duyan Masonlu­
ğun ne olup, olmadığını bir kez daha anlatmak gereği duyulmuştur.
Büyük Locamızın bu davranışı, şu veya bu kişinin üyemiz olup olmaması
açısından değil, Masonluk yolunda olmanın bir suçlama veya hakaret sayılma­
yacağı açısından önemlidir.
1. MASONLUĞUN AMACI VE GİZLİLİK KONUSU
Masonluğun amacı, bütün insanlar arasında dostluk ve sevgi bağlarının
güçlenmesi, insan kişiliğinin yüceltilmesi, insanlığın özgürlük ve barış içinde ge­
lişmesidir. Bu nedenle Masonluk utanılacak birşey değil, onur duyulacak bir ya­
şam biçimidir. Çünkü Masonluk, içimizdeki erdemlerin ve insaniyetin dışarıdan

--- Sayfa 4 ---
görülür hale gelmesidir. Ama bütün kusurlarımızdan arınmak, ne yazık ki ola­
naksızdır. Kendini Bilen hiç kimse "Ben kusursuz tam ve mükemmel bir insanım"
diyemeyeceği için; Masonluğa gönül verenler de "Ben Masonum" dememeye ve
başkalarının Masonluğu hakkında konuşmamaya özen gösterirler. Bu davranış­
ta bir gizlilik, bir korku değil; bir kendini bilme, bir alçak gönüllülük saklıdır. Kal­
dı ki Türk Masonluğu gizli bir dernek değildir. Ülkemizin dernekler yasasına gö­
re kurulmuştur. Lokallerimizin adresleri bellidir. Kapılarımızda adımız yazılı­
dır. Bütün kayıtlarımız Devletimizin denetimine açıktır.
2. DIŞA BAĞIMLILIK İDDİASI
Türk Masonluğu, görevlileri üyelerimiz tarafından iki yılda bir seçilen Bü­
yük Locamız tarafından ülkemizin yasaları doğrultusunda yönetilir. Diğer ülke­
lerdeki Masonİk kuruluşlarla idari veya parasal açıdan hiç bir bağlantısı yoktur.
İlişkilerimiz aynı insanlık gayesine yönelenlerin birbirlerini tanımaları düzeyin­
dedir.
3. DİN VE POLİTİKA
Evrenin Ulu Yaradanı dediğimiz Yüce Allah'a inanmayanlar aramıza gire­
mezler. Kardeşlerimiz dini inançlarında ve ibadetlerinde serbesttirler.
Toplantımıza Kutsal kitaplar açılarak başlanır.
Dinler tartışma konusu yapılamaz.
Masonluk politik bir kuruluş da değildir. Demokrasinin benimsendiği ülke­
lerde Masonluk çok saygın bir kuruluştur.
Masonluk adı altında hiç bir politik veya toplumsal eyleme katılınamaz. Kar­
deşlerimiz diledikleri partilere girebilirler/ görev alabilirler ancak lokallerimizde
politik tartışmalar yapılamaz.
Politik görüşleri ne olursa olsun, her Türk Masonu Atatürk ilkelerini koru­
makla, Lâik Cumhuriyetimizin yasalarına uymakla, vatanımıza sadakatle ve ül­
kemizin yararları için çalışmakla yükümlüdür.
4. MASONİK SIR VE DAYANIŞMA
Masonik sırlar, eski duvarcı ustalarının yapı san'atına dönük bilgileri idi. Bu­
günün teknolojisinde, yapı san'atı sır olmaktan çıkmıştır. Ancak ilkelerini efsane­
ler ve semboller aracılığı ile anlatmaya çalışan Masonlukta; insan hayatında sıkı
ağızlılığın önemini vurgulamak ve kurucularımız dediğimiz duvarcı ustalarının
anısını yaşatmak için bazı kelime ve işaretlerden oluşan sembolik bir sır kavramı
vardır.
3

--- Sayfa 5 ---
Masonik dayanışma ise, öğrenim çağında aynı okuldan, askerlikte aynı dev­
reden, sporda aynı kulüpten olan insanlar arasındaki arkadaşlık ve dayanışma­
dan farklı değildir.
5. SİYONİZM YAKIŞTIRMASI
Masonluk politikayla uğraşmadığı gibi, ne Siyonizmle ne de herhangi bir si­
yasi akımla ilgisi yoktur. Kaldı ki, Yahudi olmayanları bünyesine almayan Siyo­
nizm, 1897'de Filistin'de düzenlediği kongre ile dünyanın dikkatini çekmiş,
1948'de İsrail Devletinin kuruluşu ile hedefine ulaşmıştır.
Masonluğun kökleri ise 900-1000 yıllarından bu yana yapı san'atı ile uğraşan
duvarcı ustalarına kadar uzanmaktadır. İlkeleri de Siyonizmin sesini duyurma­
sından çok önce: 1717'de kaleme alınmıştır. Görüleceği gibi zaman tüneli içinde
bile Siyonizmle Masonluk yan yana değildir.
6. TOPLUMA NE KATKINIZ VAR? SUALİ
Masonlar ağırlıklı olarak eğitim alanında topluma katkıda bulunmaya çalı­
şırlar. Kardeşlerimizin veya Localarımızın okuttuğu bir çok öğrenci ve yaptırdık­
ları okullar vardır. Kızılay, Çocuk Esirgeme Kurumu, Veremle Savaş, Yeşilay,
Cüzzamla Savaş, Kanserle Savaş, Kalp Vakfı, Sev Vakfı, İnsanlık Vakfı, Ankara
Trafik Hastanesi gibi kamu yararına çalışan kuruluşların temelinde halen yöneti­
cileri arasında da kardeşlerimiz veya eşlerimiz bulunmaktadır. Ve bu hizmetler
yapılırken sağ elin verdiğini sol elin bilmemesine özen gösterilir. Büyük Locamız
da olanakları ölçüsünde maddi durumu bozuk ama erdemli ve başarılı gençlere
karşılıksız üniversite bursu vermekte; doğal felaketlere, sağlık hizmetlerine, Mil­
li Savunmamıza dönük Vakıflara, şehit ailelerine, soykırımına uğrayanlara yar­
dım elini uzatmaya ve yurdumuzu ağaçlandırma kampanyalarına katılmaya ça­
lışmaktadır. Ancak bizim için en önemlisi; Masonik ilkelerin doğrultusunda her
gün biraz daha iyi insan olma çabamızın karanlıkta kalan insanlar için bir ışık ola­
bileceği umududur.
7. HUKUK VE AHLÂK KURALLARINA TERS
DÜŞEN KİŞİLER MASON OLABİLİR Mİ?
Temel prensiplerimiz uyarınca, Hür Masonluk ahlâk sağlamlılığını şart ko­
şar. Arasına alacağı kişiler için bu niteliği en başta gelen ilke olarak kabul eder. Er­
demli olmayan kimselerin aramıza girmemelerine özen gösterilir.
Bütün dikkatimize rağmen sızmalar olursa, bunlarm Türk adaleti karşısında
yüz kızartıcı suçlardan mahkumiyetlerinin kesinleşmesi halinde tüzüklerimiz
uyarınca derhal kayıtları silinir.
4

--- Sayfa 6 ---
8. TARİH BOYUNCA MASONLUĞU KÖTÜLEMEYE
ÇALIŞANLAR KİMLERDİR?
Masonluğa gönül verenler dünyanın her tarafında barışın, özgürlüğün, in­
san haklarının, demokrasinin ve lâik düzenin savunucusu oldukları için; bu kav­
ramların karşısında yer alan diktatörler, naziler, faşistler ve komünistler ve her
inançtan bağnaz dinciler ve inançsızlar Hür Masonluğa karşı daima cephe almış­
lardır.
9. ASILSIZ SUÇLAMALAR KARŞISINDA HUKUKİ DURUMUMUZ
Lâik Cumhuriyetimizin Dernekler Kanunu'na göre kurulmuş ve üyeleri say­
gın kişilerden oluşan Mason Derneğimiz ve Masonluk hakkında, Türk kamu
oyunda yanlış ve kötü bir imaj yaratmaya çalışan gerçek ve tüzel kişiler hakkında
yasal haklarımız olduğunu çok iyi bilmemize rağmen, görüşleri farklı da olsa in­
sanların kardeşçe yaşamaları gerektiğine inandığımız için şimdilik hukuki yolla­
ra başvurmuyoruz.
10. SON SÖZ VE ÜNLÜ TÜRK MASONLARINDAN BİR KAÇI
Masonluğu bir suç gibi göstermeye ve kötülemeye çalışanları yakın geçmişi­
mize bakmaya davet ediyoruz. Büyük Devlet adamlarımız Keçecizade Fuat Pa­
şa, Ali Paşa, Mithat Paşa, Ahmet Vefik Paşa Sadrâzam Kardeşlerimizin, Plevne
Kahramanı Gazi Osman Paşa Kardeşimizin, Çocuk Esirgeme Kurumunun kuru­
cusu Tıp Profesörü Besim Ömer Paşa Kardeşimizin; ünlü şair ve yazarlarımızdan
Namık Kemâl, Ziya Paşa, Şinasi, Mehmet Emin Yurdakul, Ziya Gökalp ve Ömer
Rıza Doğrul Kardeşlerimizin; değerli Şeyhülislâm Hayri Efendi ve Musa Kâzım
Efendi Kardeşlerimizin ülkemize, insanlığa ve Masonluğa hizmet etmiş, şerefli
ve seçkin kardeşlerimizden bir kaçı olmaları karşısında Masonluk suç mudur?
Fazilet midir? kararını vermeleri için onları vicdanları ile başbaşa bırakıyoruz.
Ve son olarak, bugün aramızda bulunan pek çok kardeşimizi, bizden sonraki
kuşakların ülkemize ve insanlığa hizmet etmiş kişiler arasında sevgiyle, saygıyla
anacaklarını söylemek istiyoruz.
Evrenin Ulu Yaradanı ülkemizden barışı, özgürlüğü aydınlık günlerde kar­
deşçe ve insanca yaşamayı eksik etmesin.
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ
MASONLAR BÜYÜK LOCASI DERNEĞİ
5

--- Sayfa 7 ---
MİLLİYET GAZETESİNDE
YAYIMLANAN
DIŞ ALEME YÖNELİK
BÜYÜK ÜSTAT MESAJI'NIN
BASINDAKİ YANKILARI
"MASON RESMİ" FOTOMONTAJ ÇIKTI
Hakan ŞANLITÜRK - ANKARA
17 Ocak 1996, Milliyet
ANAP Genel başkanı Mesut Yılmaz'ın gazetelerde yayınlanan ve Mason ol­
duğunu gösterdiği öne sürülen resminin fotomontaj olduğu ortaya çıktı. Yıl­
maz'ın avukatı Erden Ansoy, Mason iddialarının gerçekdışı olduğunu, Hür ve
Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası'ndan gazetelerde yayınlanan fotoğrafla­
rın asimi alarak ortaya çıkardı.
24 Aralık seçimleri öncesi Sabah, Takvim, Ateş ve Milli Gazete'de Mesut Yıl­
maz'ın Mason olduğu yönündeki haber ve resimler yayınlanmış, iddiaların özel­
likle ANAP'a muhalefet eden gazetelerde yeniden gündeme getirilmesine sert
tepki gösteren Yılmaz, hesap
soracağını belirtmişti.
Yılmaz'ın "Mahkemede hesap soralım" talimatını verdiği avukatı Erden An­
soy, öncelikle Sabah, Ateş, Takvim ve Milli Gazete aleyhine "Gerçek olmayan, ka­
muoyunu yanıltan, güncelliğini kaybetmiş, seçim yasaklarını ihlal eden yayınlar
kişilik haklarına saldırıdır" savıyla Ankara 15. Asliye Hukuk Mahkemesi'nde
toplam 31 milyar liralık dava açtı. Daha sonra, gazetelerde çıkan resmin asılsız ol­
duğunu ortaya çıkarmak için harekete geçen Ansoy, bu amaçla Hür ve Kabule-
dilmiş Masonlar Büyük Locası'ndan fotoğrafın asimi istedi. Loca'nın verdiği asıl
fotoğrafta Yılmaz'ın bulunmadığı görüldü. Loca'dan Genel sekreter Oryal Gü-
ventürk ve Genel Başkan Can Arpaç imzasıyla gönderilen 12.1.1996 tarihli yazı-
6

--- Sayfa 8 ---
r
aram-
\ mason cean
işte Refah kıırşıt! cephenin eerf
ı . —•••<, »
M
l , _ ^ ı , Unun.—' •
- a uı
24 Arö/ıfc ttçiatltri öncesi MÜH Gozele'de ANAP Genel Başkam Mesut Yılmaz 'm
Mason olduğu yönündeki haber ve resimler böyle yayınlanmıştı.
da, "Belirtilen davacı A. Mesut Yılmaz'ın Çankaya veya başka bir locada haten
üye olmadığı gibi derneğimizin kayıtlarının tetkikinde, hiçbir zaman demeğimi­
ze üye olmadı" ifadeleri yer aldı.
* » »
MASONLAR KENDİLERİNİ
ANLATMA GEREĞİ DUYDU
17 Ocak 1996, Yeni Yüzyıl
Ankara - Merkezi İstanbul'da bulunan Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Bü­
yük Locası, dün bir gazete ilanı vererek masonluğu tanıttı. Milliyet gazetesine ve­
rilen ilanda, masonluğun, Siyonizm ya da başka bir siyasî akımla ilgisi bulunma­
dığı kaydedildi.
özellikle bazı çevrelerin, bir siyasî parti başkanının mason olduğu yolunda
iddialar ortaya attığı belirtilen ilanda, bu çevreler tarafından masonluğun adeta
bir "hakaret" gibi ele alındığına işaret edildi. "Bu nedenle, kurulurumuzdan bu
yana geçen 300 yıl boyunca siyasetle uğraşmayan ve insanların dinî inançlarına
saygı duyan masonluğun ne olup olmadığını bir kez daha anlatmak gereği du­
yulmuştur" dendi.
Masonluğun amacı ve gizlilik konusunun değerlendirildiği itan metninde,
masonların amacının, bütün insanlar arasında dostluk ve sevgi bağlannın güç­
lenmesi olduğu kaydedildi.
7

--- Sayfa 9 ---
Masonluğun gizliliğinin korkudan değil, kendini bilme ve alçakgönüllülük­
ten kaynaklandığına işaret edilen ilanda, mason lokallerinin adreslerinin belli ol­
duğu ve kapılarında isimlerinin yazıldığı belirtildi. Bunların bütün kayıtlarının
devlet denetimine açık olduğu bildirilen ilanda, masonların bütün dinlere saygı
duyduğu, insan hakları ve barışın savunucusu oldukları için bu inanç karşısında
olanların masonluğa cephe aldıkları öne sürüldü. Masonluğun, ne Siyonizm, ne
de başka bir siyasî akımla ilgisi bulunduğuna işaret edilen ilanda, masonluk ilke­
lerinin, siyonizmin sesinin duyulmasından çok önce kaleme alındığı belirtildi.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Locası'nın Dernekler Kanunu'na göre kurul­
duğu kaydedilen ilanda, "Mason Derneğimiz ve Masonluk hakkında Türk ka­
muoyunda yanlış ve kötü bir imaj yaratmaya çalışan gerçek ve tüzel kişiler hak­
kında yasal haklarımız olduğunu çok iyi bilmemize rağmen, görüşleri farklı da
olsa, insanların kardeşçe yaşamalarına inandığımız için, şimdilik hukuki yollara
başvurmuyoruz" dendi.
Ünlü masonlann birkaçı
İlanda, "Son söz ve ünlü Türk masonlarından birkaçı" başlığı altmda da, bü­
yük devlet adamlarından Keçecizade Fuat Paşa, Ali Paşa, Mithat Paşa, Ahmet Ve-
fik Paşa, Plevne Kahramanı Gazi Osman Paşa, Çocuk Esirgeme Kurumu'nun ku­
rucusu Tıp Profesörü Besim Ömer Paşa, ünlü şair ve yazarlardan Nâmık Kemal,
Ziya Paşa, Şinasi, Mehmet Emin Yurdakul, Ziya Gökalp ve Ömer Rıza Doğrul,
şeyhülislamlar Hayri Efendi ve Musa Kazım Efendi'nin insanlığa ve Masonluğa
hizmet ettikleri kaydedildi, (aa)
MASONLAR GÜN IŞIĞINDA
17 Ocak 1996, Türkiye
Ankara - Merkezi İstanbul'da bulunan "Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Bü­
yük Locası", dün bir gazete ilanı vererek, "Masonluğu" tanıttı. İlanda, masonlu­
ğun, Siyonizm ya da başka bir siyasi akımla ilgili bulunmadığı kaydedildi. Özel­
likle bazı çevrelerin, bir siyasi parti başkanının mason olduğu yolunda iddialar
ortaya arttığı belirtilen ilanda, bu çevreler tarafından masonluğun adeta bir "ha­
karet" gibi ele alındığına işaret edildi. İlanda, "Kuruluşumuzdan bu yana geçen
300 yıl boyunca siyasetle uğraşmayan ve insanlarm dini inançlarma saygı duyan
masonulğun ne olup olmadığını bir defa daha anlatmak gereği duyulmuştur"
denildi.
8

--- Sayfa 10 ---
"DEVLET DENETİMİNE AÇIĞIZ"
Masonluğun amacı ve gizlilik konusunun değerlendirildiği ilan metninde,
Masonların amacının, bütün insanlar arasında dostluk ve sevgi bağlarınm güç­
lenmesi olduğu kaydedildi. Masonluğun gizliliğinin korkudan değil, kendini
bilme ve alçak gönüllülükten kaynaklandığına işaret edilen ilanda, mason lokal­
lerinin adreslerinin belli olduğu ve kapılarında isimlerinin yazıldığı belirtildi.
Bunların bütün kayıtlarının devlet denetimine açık olduğu bildirilen ilanda, Ma­
sonların bütün dinlere saygı duyduğu insan hakları ve barışın savunucusu ol­
dukları için bu inanç karşısında olanların Masonluğa cephe aldıkları öne sürül­
dü.
Masonluğun, ne siyonizm, ne de başka bir siyasi akımla ilgisi bulunduğuna
işaret edilen ilanda, Masonluk ilkelerinin, siyonizmin sesinin duyulmasından
çok önce kaleme alındığı belirtildi.
HUKUKİ YOLA BAŞVURMUYORUZ
"Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Locası"nın Dernekler Kanunu'na göre ku­
rulduğu kaydedilen ilanda, "Mason derneğimiz ve Masonluk hakkında Türk ka­
muoyunda yanlış ve kötü bir imaj vermeye çalışan gerçek ve tüzel kişiler hakkın­
da yasal haklarımız olduğunu çok iyi bilmemize rağmen, görüşleri farklı da olsa,
insanların kardeşçe yaşamalarına inandığımız için, şimdilik hukuki yollara baş­
vurmuyoruz" denildi.
"ÜNLÜ TÜRK MASONLARI"
İlanda, "Son söz ve ünlü Türk masonlarmda birkaçı" başlığı altında da, bü­
yük devlet adamlarından Keçecizade Fuat Paşa, Âli Paşa, Mithat Paşa, Ahmet Ve-
fik Paşa, Çocuk Esirgeme Kurumu'nun kurucusu Tıp Profesörü Besim Ömer Pa­
şa, ünlü şair ve yazarlardan Nâmık Kemal, Ziya Paşa, Şinasi, Mehmet Emin Yur­
dakul, Ziya Gökâlp ve Ömer Rıza Doğrul, şeyhülislam Hayri Efendi ve Musa Ka­
zım Efendi'nin insanlığa ve Masonluğa hizmet ettikleri kaydedildi.
* * *
HOŞGÖRÜ VE MASONLUK
Nail GÜRELİ
19 Ocak 1996, Milliyet
Basında şimdiye kadar görülmemiş bir ilan salı günü Milliyet'te yayınlandı.
Türk Masonluğu ilk kez kendini kendi ağzmdan tanıtma yoluna gidiyordu. O
Türk Masonluğu ki, şimdiye kadar her türlü suçlamaya karşı sessiz kalmıştı.
Bu sessiz kalış, yeni suçlamalara yol açsa da yine ses vermemeye özen göster­
mişti.
9

--- Sayfa 11 ---
Ama son bir iki yıldır, Türk Masonlarının kendilerini tanıtma yolunda bazı
arayışlar içinde olduğu hissediliyordu. Örneğin, üniversite öğrencilerine verdik­
leri burslar hakkında haberler yayınlanıyor, genel kurul denilebilecek toplantıla­
rı kısmen basma açılıyor, heyet halinde Anıtkabir'i ziyaret ediyorlar, doğal afet­
lerde açılan yardım kampanyalarına Mason Derneği adıyla katılıyorlardı.
İlk kez yayınlanan "tanıtım" ilanına ise, son genel seçim öncesinde ANAP li­
deri Mesut Yümaz'a yöneltilen "Mason" suçlamasının neden olduğu anlaşılıyor.
Elbet ilanda Yılmaz'ın adı anılmıyor ve ilanın bu amaçla verilmediği de belirtili­
yor. Masonlar, konunun "bir Masonluk suçlaması biçiminde ve adeta bir haka­
ret gibi" ele alınmasına karşı çıkıyorlardı.
Masonların, kamuoyuna birinci ağızdan kendilerini tanıtıcı bilgi vermeleri,
bizce yararlı bir açılım sayılabilir. Yine fanatik ve bağnaz karşıtlar, Masonluk
aleyhinde akıllarına geleni söyleyecekler, Mason sözcüğünü bir suçlama aracı
olarak kullanmayı sürdüreceklerdir. Ama, Masonluğun kapalılığını, gizlilik ola­
rak gösterip, bu tarafını eleştiren ve bilgi vermedikleri için her türlü suçlamayı
hakettiğini sananların elinden bu silahları alınmış olmaktadır. Çünkü, Masonlar
amaçlarını ve ne olup ne olmadıklarını resmen açıklıyorlar.
Biz bu açıklamalar arasmda bir noktanın altını çizmek istiyoruz. Söz konusu
ilanın bir yerinde "Evrenin Ulu Yaradanı dediğimiz Yüce Allah'a inanmayanlar
aramıza giremezler. Kardeşlerimiz dini inançlarında ve ibadetlerinde serbest­
tirler" deniliyor.
Bu durumda, yıllar yılı hemen her vesileyle Masonlara yöneltilen "dinsiz"
suçlaması boşlukta kalıyor.
Elbet yine bu "resmi" açıklamaları görmezden gelip, Masonluğa suçlamalar
yöneltecek, bazı kişileri karalama sıfatı olarak "Mason" sözcüğünü kullanacak
peşin hükümlüler ve maksatlılar çıkacaktır. Uğur Mumcu'nun deyişiyle "bilgi
sahibi olmadan fikir sahibi olanlar" ortadan kalkmayacaktır.
Biz bu durumda, büyük gösterilerle "hoşgörü" kampanyaları açanların dü­
şüncelerini ve tavırlarını merak ediyoruz.
Kemalistlerle İslamcı kesimin hoşgörü içinde bir arada yaşamasını isteyen­
ler, hoşgörü adına ellerini biribirlerine kenetleyenler acaba Masonluğa karşı da
hoşgörü hakkı tanıyorlar mı?. Masonluğa hoşgörüyle mi, düşmanlıkla mı bakı­
yorlar? Eğer hoşgörüyle bakıyorlarsa, her iki kesimden de zaman zaman Ma­
sonluğa şablon halinde, hoşgörüden ve bilgiden yoksun olarak yapılan suçlama­
lar necilik oluyor? Mason sözcüğünü bir hakaret bir suçlama olarak kullanmak
niye?
Bakalım bundan sonra hoşgörü ve sevgi havarilerinin tavrı ne olacak?
* * *
10

--- Sayfa 12 ---
HAKARET
TURNİKE
Semih GÜNVER
Em. Büyükelçi
22 cak 1996, Cumhuriyet
Mesut Yılmaz, Refah Partisi'nin gerçeklere uygun olmayarak kendisinin
Mason olduğunu iddia etmiş olduğunu ve böylece hakarete uğradığını açıkla­
mış ve Necmettin Erbakan kamuoyu önünde bu hatasmı itiraf ederek özür dile­
medikçe Refah lideri ile müzakere masasına oturmayacağını açıklamıştı. Bu ga­
rip görünen alınganlık karşısında hayrete düşmüştüm.
Şahsen ne Masonum, ne Lionum, ne Rotarienim. Bu Derneklere karşı her­
hangi bir önyargım da yok. Siyasi partilerle üyelik ilişkim olmadı. Hiçbir partinin
taraftan veya düşmanı değilim. Özgürlüğü seviyorum. Yarım aşıra yakın memu­
riyet hayatının disiplinini yaşadıktan sonra emeklilikle nihayet özgürlüğüme ka­
vuştuğumu sanıyorum. Ve bu konuda ödün vermeye niyetli değilim.
Bu nedenle düşüncelerimi rahatlıkla yazıyorum. Refahlıların herhangi bir
vatandaşımızı Mason olmakla suçlayıp hor görmelerine hakları yoktur.
Masonlar, Lionlar ve Rotarienler arasında pek çok dostum var. Toplantıları­
na ara sıra beni de davet ederler. Birlikte yenilen öğle yemeklerinden sonra üyele­
re eski anılarımı ve mesleki görüşlerimi anlatma fırsatını bulurum. Bu topluluk­
lara üye olabilmek için ilk aranılan şart ahlak ve fazilet sahibi olmaktır. Bu kuru­
luşlar siyaset yapmazlar, din istismarından kesinlikle uzak kalırlar. Yardımlaş­
ma esas gayelerinden birisidir. Alçakgönüllüdürler. Yaptıkları ile övünmezler.
Gizlilik tevazularının ifadesidir.
"Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Loca DerneğT'nin Milliyet gazete­
sinde çıkan son ilanını dikkatle okudum. Doğruları anlatıyorlardı. Fakat bence
buna o kadar da lüzum yoktu.
Mesut Yılmaz olayında Refahlılar haksızlık etmişlerdir. Kendilerini anlayış­
la karşılamak olanaksızdır. Mesut Yılmaz da Mason ulduğu iddiasının bir haka­
ret olduğunu ileri sürmekle aceleci davranmıştır. Masonsunuz veya değilsiniz.
Bu kimseyi ilgilendiremez. Kaldı ki bırakınız, tarihimizde mason olan büyük
devlet adamlarımızı, bugün de her meslekten pek çok insan, siyasetçi, sanatkâr,
kanunlarımıza uygun şekilde kurulmuş olan ve çalışmalarını sürdüren bu Der­
neklerin şerefli üyeleridir. TBMM'nin üyesi milletvekillerimizin arasında da ma­
son olan önemli kişiler mevcuttur. Mesut Yılmaz Masonluğu hakaret telâkki et­
mekle istemeyerek siyaset alanında pek çok arkadaşını kırmaktadır.
11

--- Sayfa 13 ---
Son iki Erbakan-Mesut Yılmaz konuşmalarında bu konunun da daha ger­
çekçi bir yaklaşımla ele alınmış görünmesi, fırtınanın dindiğinin bir işareti gibi­
dir. Biz de şimdilik bu kadarla yetinelim.
#
*
GAZETE İLANIYLA MASONLUK TANIMI
27 Ocak 1996, Siyah Beyaz
Haber Merkezi - Merkezi İstanbul'da bulunan Hür ve Kabul Edilmiş Ma­
sonlar Büyük Locası, bir gazete ilanı vererek, "Masonluğu" tanıttı. İlanda, mason­
luğun, siyonizm ya da başka bir siyasi akımla ilgisi bulunmadığı kaydedildi.
Özellikle bazı çevrelerin, bir siyasi parti başkanının Mason olduğu yolunda
iddialar ortaya attığı belirtilen ilanda, bu çevreler tarafmdan masonluğun adeta
bir "hakaret" gibi ele alındığına işaret edildi. İlanda, "bu nedenle, kuruluşumuz­
dan bu yana geçen 300 yıl boyunca siyasetle uğraşmayan ve insanların dini inanç­
larına saygı duyan masonluğun ne olup olmadığını bir kez daha anlatmak gereği
duyulmuştur" denildi.
Masonluğun amacı ve gizlilik konusunun değerlendirildiği ilan metninde,
Masonlar'm amacının, "Bütün insanlar arasında dostluk ve sevgi bağlarının güç­
lenmesi" olduğu kaydedildi.
Masonluğun gizliliğinin korkudan değil, kendini bilme ve alçak gönüllülük­
ten kaynaklandığına işaret edilen ilanda, Mason lokallerinin adreslerinin belli ol­
duğu ve kapılarında isimlerinin yazıldığı belirtildi. Bunların bütün kayıtlarının
devlet denetimine açık olduğu bildirilen ilanda, Masonlarm bütün dinlere saygı
duyduğu, insan hakları ve barışm savunucusu oldukları için bu inanç karşısında
olanların Masonluğa cephe aldıkları öne sürüldü.
Masonluğun, ne siyonizm, ne de başka bir siyasî akımla ilgisi bulunmadığı­
nın vurgulandığı ilanda, Masonluk ilkelerinin, siyonizmin sesinin duyulmasın­
dan çok önce kaleme alındığı belirtildi.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Locası'nın Dernekler Kanunu'na göre kurul­
duğu kaydedilen ilanda, "Mason derneğimiz ve Masonluk hakkında Türk kamu­
oyunda yanlış ve kötü bir imaj yaratmaya çalışan gerçek ve tüzel kişiler hakkında
yasal haklarımız olduğunu çok iyi bilmemize rağmen, görüşleri farklı da olsa, in­
sanların kardeşçe yaşamalarma inandığımız için, şimdilik hukuki yollara baş­
vurmuyoruz" denildi. İlanda, "Son söz ve ünlü Türk masonlarından birkaçı" baş­
lığı altında da, büyük devlet adamlarından Keçecizade Fuat Paşa, Ali Paşa, Mit-
12

--- Sayfa 14 ---
hat Paşa, Ahmet Vefik Paşa, Plevne Kahramanı Gazi Osman Paşa, Çocuk Esirge­
me Kurumu'nun kurucusu Tıp Profesörü Besim Ömer Paşa, ünlü şair ve yazar­
lardan Namık Kemal, Ziya Paşa, Şinasi, Mehmet Emin Yurdakul, Ziya Gökalp ve
Ömer Rıza Doğrul, şeyhülislam Hayri Efendi ve Musa Kazım Efendi'nin insanlı­
ğa ve Masonluğa hizmet ettikleri kaydedildi.
* * *
MASON MESUT
ÇİMDİK
19 Ocak 1996, Kayseri Günlük
RP Mesut YILMAZ'ı, seçim meydanlarında mason olmakla suçladı.
Seçimlerden sonra da, Mesut YILMAZ, bu partiden, kendisine mason suçla­
ması ile hakaret edildiği gerekçesi ile, hükümet kurma çalışmalarına başlayabil­
mek için bu konuda özür dilenmesini istedi.
Sonunda Erbakan Hoca Mesut'dan özür dilemedi ama, hükümet kurma ça­
lışmalarında da görüşmeyi başlattı.
Hani bir fıkra vardır.
Padişah, İncili Çavuş'a "Öyle bir şey yap ki, özürün kabahatından büyük ol­
sun" demiş.
Bunun üzerine İncili Çavuş, bir gün padişahla yolda giderken bir parmak at­
mış.
Padişah hiddedlenerek "n'oluyor? diye sorunca İncili Çavuş cevabı yapıştır­
mış: "Özür dilerim Padişahım, hanım sultan sandımdı da...."
Mason'luğun ilkelerini bilmeden, kendisine mason denilmesini hakaret sa­
yan Mesut YILMAZ'm davranışıda aynı boyutta.
Özürü, kabahatinden büyük...
Yıllardır mason cemiyetleri üzerine yazılmış çizilmiştir.
Hatta bu demek, dinsizler cemiyeti olarak gösterilmeye gayret edilmiştir.
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'e Adalet Partisi genel başkanı olduğu
dönemlerde, belki de baskı yapılarak, bu dernekten istifa etmesi sağlanmıştır.
"Size dinsiz derler" denilerek, istifa ettirilmesi mümkündür. Ne var ki, masonlu­
ğun dinsizlikle bir ilgisi yoktur.
13

--- Sayfa 15 ---
Çünki, bu derneğe üye olabilmenin birinci şartı, Allah'ın varlığına ve birliği­
ne inanmaktır ve bu dernekte iki şey tartışılmaz.
Birincisi din...
İkincisi, siyasi görüşler...
Bu derneğin çatısı altında, bu iki kavramın tartışılmasına ve hatta konusu­
nun bile açılmasına izin verilmez.
Her üye, dini ve siyasi görüşlerinde serbesttir ve sadece bu çatı altında bu
konuları açamaz ve
tartışamaz.
Temel amacı, önce insanın kendisini yüceltmesi ve birbirine karşı saygı ile ve
sevgi ile davranmasıdır. Yardımlaşmadır. Toplumun çıkarları için çalışmaktır.
Bu çıkarlar için çalışırken de, siyaset yapmamak ve dini istismar etmemek esastır.
Bu derneğin geçmişinde çok büyük islam alimlerinin ve devlet adamlarının
olduğu bilinmektedir.
Bu derneğe üye olan insanlardan hiç birinin Türkiye'ye zarar verdiği görül­
memiştir.
Her nedense, birileri, birilerini suçlarken illa ki "Mason" olmakla suçlayacak
ve bundan bir çıkar sağlamaya çalışacak.
Bunu ancak RP gibi bir parti yapabilir, karşılığında da bu derneğin yapısın­
dan ve ilkelerinden habersiz olan Mesut Yılmaz çıkar ve "Bana mason diyerek
hareket ettiler..." diyebilir.
* * *
REFAHLI MASON
KULİS
Baha KIVANÇ
25 Ocak 1996, Siyah Beyaz
Kardeşim Taha'nın yazacak konu bulamadığı zamanlarda sarıldığı Mason­
lar konusu, ailemizin rezil olmadığı alan sayısını artırma icraatından başka bir
şey değil.
Yavrum Taha, neye elini atsan, dökülüyor, yani rezil olmadığımız bir Mason
camiası kalmıştı, onları da kendimize güldürdün ya, helal olsun sana.
Şimdi efendim, nereden geliyor bizim birader Taha'nın Mason düşmanlığı,
önce biraz onu açayım. Daha önce de size söz etmiştim, ailemizin köklerini oluş­
turanların büyük bir bölümü İttihat Terakkici'dir. Bu cemiyetin hemen hemen
14

--- Sayfa 16 ---
bütün üyeleri gibi, bizim büyüklerimiz de Masondu. Bunda gizlenecek saklana­
cak bir şey görmüyorum.
Ben şahsen Mason değilim. Amma velakin, şu an ailemizin için de de ma­
sonlar vardır, fakat ben bunların isimlerini kendi rızaları olmadan açıklamaya
mezun değilim. Ancak kendileri isterlerse açıklayabilirler. Hepsi de dinine bağlı
Müslüman insanlardır.
Taha ailemizin bu özelliğini bilir ve aileyi her şeyiyle reddettip inandığı her-
şeye saldırdığı için bundan Masonlarm da paylarına düşeni alması kadar doğal
birşey olamaz.
Taha, yazılarında kulaktan dolma Masonluk bilgileri kullandığı için herkesi
güldürür.
Bildiğiniz gibi Masonluk tamamen erkeklere özgü bir cemaattir. Ama, Ta-
ha'nın her konuda olduğu gibi, bu hususta da bilgileri sığ ve kıt olduğu için, bir
yazısında, kadın bir Mason bulduğunu dahi yazabilmiştir.
Benim amonyaklı sıvı vim zekalı kardeşim Taha, Masonların dinsiz olduğu­
nu zanneder, tabii bir insanda okuma alışkanlığı yoksa, olacağı da budur. İlhami
Sosyal'ın, "Dünyada ve Türkiye'de Masonluk ve Masonlar" kitabını okumuş
olsa, Masonların arasında Şeyhülislamlar bulunduğunu öğrenirdi. Şimdi yeniler
bilmez, Şeyhülislam yani o dönemde ülkenin en üst düzey din adamı oluyor. Me­
sela Musa Kazım Efendi, Ürgüplü Hayri Bey, Mevlevi Şeyhi Ataullah Efendi,
Hoca Mahmut Esat Efendi ve daha niceleri. Görüldüğü gibi Masonluk dinsizlik
olsa, bu insanların ne işi var?
Her neyse, Taha hoşlanmadığı insanlara aklınca Mason diyerek küfür ettiği­
ni sanadursun, benim ona daha ilgi çekici önerilerim olacak.
Yavrum Taha, tanımadığın, bilmediğin insanların Mason olup olmadığıyla
uğraşacağına yakın çevrene şöyle bir baksan. Etrafın Mason kaynıyor çocuğum.
Mesela, 27 Ocak 1975 yılında İstanbul'da kurulan Gün Locası'na kayıtlı Baş-
bakan'ın eşi Özer Uçuran Çiller'den sonraki sırada yeralan Celal Koru'nun, Za­
man gazetesi Başyazarı ve Ankara Temsilcisi Fehmi Koru ile bir akrabalığı var
mıdır, yok mudur bir araştırsana. Hadi aslan evladım. Hazır elin değmişken Eti­
ler Lion Klubü'nden Fikret Koru'nun da, Fehmi Koru ile bir yakınlığı olup olma­
dığını sana zahmet bir araştır ve köşenden kamuoyuna duyur.
Araştırmaya başlamışken Fehmi Koru'nun kayınpederi, Nurcuların önde
gideni Süleyman Karagülle'nin de Mason Safa Karagülle ile bir yakınlığı olup ol­
madığına da bir göz atsan, senden alası olmaz, vallahi.
Sana bu araştırmanda, Fetullah Gülen'in Yazarlar ve Gazeteciler Vakfı'nın
Çırağan Sarayı'nda düzenlenen ödül törenini sunan ve elleriyle ödülleri dağıtan
15

--- Sayfa 17 ---
Mim Kemal Öke yardımcı olur. Belki bilmiyorsundur diye söyleyeyim, Öke'nin
rahmetli babası Türk Masonlarının piriydi.
Eğer Öke sana yardımcı olmazsa, İlnur Çevik'i ara. Fehmi Koru'nun hiç ya­
nından ayırmadığı, içtikleri suyun ayrı gitmediği, birlikte televizyon programla­
rı yaptıkları İlnur Çevik'in babası ve Turkish Daily News gazetesinin sahibi İl­
han Çevik hayatta olup, Ankara Vadisi'nin bayağı aktif bir Mason biraderdir.
Söyle İlnur'a, bütün bunları babasma sorsun.
Şimdi sayın okuyucularım, bu dini bütün havalarda dolaşan ve sadece ken­
dilerinin Müslüman olduğunu sananların hepsi, güya Mason düşmanıdırlar.
Ama Masonları dizlerinin dibinden ayırmaz, Masonların dizlerinin dibinden de
ayrılmazlar.
Yavrum Taha, Refah Partisi Genel Başkanı Necmettin Erbakan'ın Ma­
sonlarla ilgisini niye yazmıyorsun?
(Hadi yorulma kerata, bilgiler benden,
yazması senden olsun bu seferlik)
10 Ocak 1967, Çınar Otelde Necmettin -Nermin çifti evleniyor.
Nikah şahitleri Prof. Bedri Karafakioğlu, 33. dereceden Mason, iyi mi?
Hadi bunu boşverin, ANAP lideri Mesut Yılmaz'ı Masonlukla suçlayan, Er­
bakan 1,5 saat elele yemek yediği, bizzat kendi emriyle partiye üye yaptığı ve son­
ra da basın toplantısında yanına oturttuğu Mason biraderini unutmuş görünü­
yor.
Sayın Erbakan, hani Şevket Kazan ve Fehim Adak'ın partiye getirdikleri
Mason birader.
Tabii aradan 1,5 yıl geçince unuttu zahir, ben hemen kendisine anımsatayım.
Sayın Erbakan, Tunceli Hozat'tan belediye Başkanı adayınız Settar Dinler
RP Çankaya İlçe örgütü üyesi bu esmer delikanlı aynı zamanda 25 Aralık 1955 ta­
rihinde kurulan Ankara Vadisi, Dikmen Locası'nın 203 no'lu Mason biraderi.
Şu an 3. derecede bulunan Settar, AB Rh + kanına kadar Mason birader.
Nasıl ama?
Evet Tahacığım, hadi şimdi tüm seyircilerin gözü sendeyken, bütün bunla­
rın ne anlama geldiğini bir yorumla da, görsünler bakalım o güvercin takla atma
yeteneğini?
16