--- Sayfa 1 ---
Y I L : 5
S A Y I :
2 4
E Y L Ü L
1 9 9

--- Sayfa 2 ---
Frédéric Auguste
BARTHOLDI
(1834-1904)
Musée Bartholdi, Colmar France

--- Sayfa 3 ---
Grande Loge ftorâııaafe de Pirewranice
Grand MMire Ftowi™riWl :: XR..E
farftae
S1EKOT9L
R . L .
B A K ' I Ï ' O L D f N "
5 0 0
Cercle VHlarcl-de-Honneeourt en Provence
Vénérable Fondateur : T.R.F. Jean-Charles FOELLNER
Rite Écossais Ancien et Accepté
Notre Loge a été consacrée le 2 8 Octobre 1 9 8 6 ,
à l'occasion du Centenaire de l'inauguration de la Statue de la Liberté,
œuvre de notre Frère Bartholdi.
Elle se réunit le troisième
mercredi
de chaque
mois toute
l'année.
Bartholdi Locasının 1 Ekim 1996 tarihinde
istanbul'da
Humanitas
Locasında yapacağı celsenin
davetiyesi

--- Sayfa 4 ---
29 EKİM 1994
29 EKİM 1996 GÜNÜ, SAAT 13.30 DA
ANITKABİR'DE BULUŞALIM

--- Sayfa 5 ---
HUR VE KABUL EDİLMİŞ M A S O N L A R BUYUK LOCASININ AYLIK DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: Suha AKSOY
Yazı işlerini fiilen idare eden : Celil LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21,
BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR. FİYATI : 50.000.- TL.
CİLT : 4
SAYI : 24
EYLÜL 1996
2. Tesviye'den
3. Büyük Üstat Mesajı
Tesviye
S. Hürriyet Abidesi ve Yaratıcısı
Frédéric Auguste Bartholdi
İsmail İSMEN
11. Masonluk Yaşlandı mı?
Ayşe ÖNAL
14. Eski Mason Dergilerinden
Suha UMUR
16. Dostluk Ketill
Tuncay KESİM
18. Kıt'a Avrupasında Masonluğun Gelişmesi
Celll LAYIKTEZ
20. İsimlerle İlgili İtikatlar (I)
Celil LAYIKTEZ
23. İrlanda Bü. L. Arşivlerinden Masonik Haberler
Tesviye
25. Masonik Mizah
Tesviye
28. Merak Ettiklerinz
Tesviye
30. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
38. Bulmaca
Tesviye
39. Synopsis
Tesviye
KAPAK RESMİ
HEYKELTRAŞ FREDERİC AUGUSTE BARTHOLDİ K. İN
YARATTIĞI DÜNYAYI AYDINLATAN HÜRRİYET ABİDESİ

--- Sayfa 6 ---
TESVİYEDEN
Sevgili
Kardeşlerim,
Yaz tatilinden
sonra yeniden bir araya gelmenin sevincini
yaşıyoruz:
Yaz
döneminde:
• Yeni insafımızın
iskânı alındı, avlu hafriyatı
ve bağlantı
bölümlerinin
hazırlık işleri tamamlandı,
havalandırma
ve klima tesisatının
ithalatı
gerçek­
leştirildi,
iç tezyinat işleri ihale
edildi.
• İnternet'e
bağlanmak
üzere teşkil edilen komisyon
yoğun bir
çalışma
temposu ile yolun çoğunu kat etti. Bu çalışmanın
başarısını
doğrudan P. Muh.
Ahmet Örs K.imizin
yılmadan
harcadığı
bilinçli mesaiye borçluyuz.
Çok ya­
kında http: \ \ www.mason.org.tr
adresinde,
Türk Masonluğunun
tarihi ve di­
ğer özelliklerini
araştırabileceğiz.
• Tüzük ve ritüel komisyonları
aksayan maddeleri tümden yeniden
gözden
geçirmekte
olup 28 Eylül 1996 olağanüstü
Büyük Kurul toplantısının
gündemi
yalnızca
tüzük çalışmalarına
tahsis
edilmiştir.
• İktisadi
İşletmemiz
kurulmuş ve ilk faaliyet
olarak, Dergimize
ilân ka­
bul etmeye başlamıştır.
Yılbaşı tebrik kartı, hediyelik
eşya, cep takvimi,
biju,
regalya, kitap v.s. satışı, neşeli ve acılı günlerimizde
çiçek yerine
yollayabilece­
ğimiz özel kartlar, turistik Masonik geziler bu işletmenin
kapsamına
alınmış­
tır.
• Hemşirelerimizin
hasenat işlerimizde
bizlere yardımcı
olmak üzere kur­
dukları Beyaz Eldiven Derneği 17 Eylül gününde
ilk genel kurulunu
yapmıştır.
Dernek, 11 Kasım 1996 tarihinde,
bursiyerlerimizin
yararına,
Pera Palas
Ote­
linde bir kermes düzenlemiştir.
İlgilerinizi
bekliyoruz.
• Sahife 11 'de Ön. Bü. Üs. En Muh. Orhan Alsaç Kin 10.02.1991
tarihinde
Sabah gazetesi
muhabiri Ayşe Önal ile yapmış olduğu mülakatı
yayınladık.
Gelecek sayımızda
da gene Ön. Bü. Üs. En Muh. Orhan Alsaç K 'in 24. Ara­
lık 1989 Pazar günü Gazeteci Emin Çölaşan ile yaptığı röportajı
yayınlayarak
Ön. Bü. Üs. mülakatları
dizisini
tamamlamış
olacağız.
Sevgili Kardeşlerim,
Cumhuriyet
Bayramında
toplu olarak Anıt
Kabir'de
Yüce Atamızı ziyaret etmeyi planlıyoruz.
Özellikle
bu yıl, her yıldan daha bü­
yük katılımla,
29 Ekim günü, saat 13.30 da, Anıt Kabir'de, bayrak direğinin
al­
tında buluşmak üzere, yeni çalışma dönemimizde,
hepinize mutluluk, sağlık ve
başarılı çalışmalar
diliyorum.
Celil
LAYIKTEZ
2

--- Sayfa 7 ---
İNTERNETE BAĞLANMAMIZ ÜZERİNE
BÜYÜK ÜSTAD'IN MESAJI
Masonluk,
kurulduğu
tarihten bu yana daima gelişme ve ilericilikten
yana
olmuş
bir kuruluştur.
Tarihinin her döneminde
en ileri düşünme
tarzlarını ve tekonolojiyi
kul­
lanmak Masonluğun
ikinci bir anayasası
olmuştur.
21. yüzyıla girmek üzere
olduğu­
muz şu günlerde
"Internet"
gibi çağımızın
en üstün iletişim aracından
faydalanmamız
kadar tabii bir şey olamazdı. Türkiye'deki
ve bütün dünyadaki
Kardeşlerimizin
birbirleri
ile iletişim kurabilecekleri
bir sistem, bundan böyle bütün olanakları ile hepimizin
elinin
altında
olacaktır.
Hür Masonluğun
amacı, din, mezhep, ırk, dil, inanç ve sosyal durum ayırımı
gözet­
meksizin
bütün insanlar arasında kardeşlik bağlarının
kurulması;
insanlığın,
hürriyet
ve ahenk içinde gelişerek
ilerlemesi
ve Hakikatin
araştırılmasıdır.
Başlangıçta
bilim
adamları arasında haberleşmeyi
sağlamak amacı ile kurulmuş
olan "Internet"
de toplu­
mun her kesiminden
insanlara hitap etmekte ve tüm insanları hiç bir ayırım
yapmadan
bir araya
getirmektedir.
Yüzyılımızın
en mühim iletişim aracının bütün Kardeşlerimize
ve
Kuruluşumuza
faydalı olmasını
dilerim.
TUNÇ
TİMURKAN
Büyük
Üstat
3

--- Sayfa 8 ---
Bartholdi Locasının
28 Ekim 1986 tarihli kuruluş davetiyesi
ve
gündemi
4

--- Sayfa 9 ---
ámm i » ; m m ıııı i ; ; m
i :
i m ; i t % » l i
; i if lili lilN
HÜRRİYET ABİDESİ VE YARATICISI
FREDERIC AUGUSTE BARTHOLDI
v
Önsöz
Frédéric Auguste Bartholdi, Ame­
rika'da New York limanında bulunan
"Dünyayı Aydınlatan Hürriyet Abide­
s i n i n heykeltraşıdır. B u âbide 28
Ekim 1886 da açıldı. Fransız halkının
Amerikan halkına bir hediyesi olan bu
abidenin yaratıcısı olan Bartholdi bir
Masondu.
Hürriyet âbidesi'nin açılışının yü­
züncü yıldönümü tarihine rastlayan
28 Ekim 1986 da, Bartholdi'yi saygı ile
anmak üzere Fransız Milli Büyük Lo­
casına bağlı olmak üzere 500 Numara­
lı Bartholdi LocasımnKuruluşu ve
is'adı yapıldı.
Her yıl Bartholdi Locası üyeleri
bir yabancı ülkeye giderek yıldönüm-
lerini, Fransızca çalışan bir Locada te­
sit etmekte ve yeni görevlilerinin
is'adını yapmaktadır.
Bu yıl 1996,1 Ekim 1996 da, Bart­
holdi Locasının Kardeşleri kuruluşla­
rının 10. yıldönümünde Türkiyeye ge­
lerek Türkiye Büyük Locasının Fran­
sızca dilinde çalışan 33 Numaralı Hu¬
manitas Locasının mesaisine katılmak
ve berat teatisinde bulunmak konusu­
nu programlarına almışlardır. Bu me­
sai esnasında ayrıca Bartholdi Locası-
^
İsmail İ S M E N
J
nın yeni görevlilerinin is'adı da yapıla­
caktır.
Türkiye Büyük Locası bu Maso-
nik hareketi büyük bir memnunlukla
karşılamaktadır.
Bartholdi Locası Kardeşlerimizin
Türkiye'yi ziyaretleri vesilesi ile onla­
ra karşı olan ilgi, saygı ve kardeşçe
sevgilerimizin bir nişanesi olarak TES­
VİYE dergisinde bir yazı yazmayı uy­
gun gördük. Fransa'dan getirttiğimiz
belgeler yanı sıra globalleşen bu dün­
yada birçok belge ve resimleri internet
yardımı ile de temin etmiş bulunuyo­
ruz. Diyebiliriz ki bu belgelerden bazı­
ları ilk defa Dergimizde yayınlanmak­
tadır.
Bartholdi'nin Hayatı
Frédéric Auguste Bartholdi, 2
Ağustos 1834 te Fransada, Colmar'da
doğdu, Alzaslı bir protestan ailenin
çocuğudur. Ailesi 1836 da Paris'e ta­
şındı, orada Barthodi, Louis Antoine
le Grand Lisesi'nde okudu. Resme
karşı büyük bir kabiliyeti olan genç,
heykeltraş Antoine Etex'in ve ressam
Guy Scheffer'in atelyelerine devam et­
ti. Yirmi bir yaşında iken Colmar şehri
için General Rapp ve Amiral Bruat'nın
heykellerini yaptı.
5

--- Sayfa 10 ---
1856 da Mısır'a gitti, orada Pira­
mitler ve Sfenks gibi dev eserler onu
büyük bir şekilde etkiledi. Fransaya
dönünce Fransanm İkinci Ampir dö­
neminde, liberal ve Cumhuriyetçi fi­
kirlerini geliştirerek büyük eserlerin
gerçekleştirilmesine girişti. Kendisine
büyük destek olan arkadaşı ve Institut
üyesi Edouart-Rene Lefebre d e L a -
boulaye tesiriyle Amerikada büyük
bir heykelin ortaya çıkarılması düşün­
cesi yıllar boyunca söz konusu edildi.
Ama
nasıl?
Bartholdi 1871 de Amerika Birle­
şik Devletleri'ne gitti, orada 1871 ile
1875 tarihleri arasında New York'ta
"Lafayette", Boston'da "Hıristiyan Ha­
yatının Dört Zamanı", Philadelphia'da
"Champollion" un heykellerini yaptı.
1875 te Paris'te Fransız-Amerikan
Birliğinin kurulmasından sonra en bü­
yük emeli olan "Dünyayı Aydınlatan
Hürriyet Abidesi" düşüncesini ger­
çekleştirmek için büyük bir mücadele­
ye girişti.
1876 da Philadelphia Üniversel
Sergisi münasebetiyle Fransız heyeti
komiser yardımcısı olarak tekrar
Amerika'ya gitti. Orada Kanada'ya
hicret etmiş olan Alzaslı bir kız olan Je¬
anne-Emilie Baheux de Puysieux ile
evlendi.
Bir Mason olarak Frederic Augus¬
te Bartholdi, Grand Orient de France
Büyük Locası'na bağlı Alsace Lorraine
Locası'nda 14 Ekim 1875 tarihinde tek-
ris oldu ve aynı Locada 9 Aralık 1880
tarihinde üstatlığa yükseltildi. Bart­
holdi 5 Ekim 1904 te Paris'te öldü.
Hürriyet Abidesi'nin Öyküsü
Hürriyet Abidesi'nin öyküsünde
her ne kadar Fransız halkının Ameri­
kan halkına bir hediyesi konusu yıllar
boyunca söylenmekte ise de, tarihi ge­
lişme içinde, bu konunun gerisinde
bazı politik olayların varlığını anlat­
mak uygun olur.
Amerikada Washington'da Capi­
tol binası inşa edilirken kubbenin te­
pesine bir Lady Freedom (Hürriyet
Hanım) heykeli yerleştirilmişti, hey-
keltraşı Thomas Crawford adında bir
Masondu.
Öte yandan Atlantik'in diğer tara­
fında, Napoleon III ün, İmparatorluk
yönetiminin bitmesi ve Fransa'da
Üçüncü Cumhuriyetin ilân edilmesin­
den sonra yeni bir dönem başlamıştı.
Amerikadaki hürriyet ideali ve herke­
se tanınan geniş imkânlar düşüncesi
Fransadan Atlantik ötesine bir yapı
gönderilebilmesi fikrini ortaya çıkar­
dı, bunun bir gayesi de Fransadaki
muhafazakâr liderlere karşı bir gösteri
hareketi idi.
1871 de Fransız entelektüel ve
Cumhuriyetçi Edouard-Rene Lefebre
de Laboulaye'in evinde yapılan bir
toplantıya Bartholdi de davetli idi. Bu
toplantıda Fransanın politik gücünü
hem kendi ülkesinde hem de dünyaya
ifade edecek bir devâsâ heykelin yara­
tılması fikri kuvvet
kazandı
ve
Frederic Auguste Bartholdi'ye bu gö­
rev verildi.
Bartholdi'nin "Dünyayı Aydınla­
tan Hürriyet Abidesi"nin gerçekleş­
mesi yıllar yıllar sürdü. Devasa bir
6

--- Sayfa 11 ---
heykel yapılacaktı, Fransa bunu Ame­
rika Birleşik Devletleri'ne hediye ede­
cekti. Ama nereye? Bartholdi defalar­
ca Amerikaya gitti, dolaştı, pek çok
kimse ile görüştü ve New York lima­
nında Manhattan'm ucundaki Bedloe
Adasını en uygun yer olarak seçti. At­
lantik'in Batısındaki bu noktadan Do­
ğusuna doğru dünyayı aydınlatan bir
hürriyet abidesi olacaktı. Heykeltraş
Bartholdi K... uzun yıllar çalıştı, mo­
deller yaptı, maketler yaptı. Önce 1/16
boyutunda bir heykeli şekillendirdi.
Sonra tam boyutta Pariste Gaget ve
Gauthier'nin atelyesinde tahta kalıp
ve alçı ile bütün parçalar imâl edildi,
daha sonra bu kocaman kalıplar üzeri­
ne 2.5 milimetre kalınlığındaki bakır
levhalar alıştırıldı. İş bitince, parçalar
monte edilerek Hürriyet Âbidesi orta­
ya çıktı. Amerikaya gönderilmek üze­
re söküldü, bakır levhalar 200 sandığa
konuldu. 1885 yılının Mayıs ayında
Isere gemisiyle Atlantiki geçti ve 17
Haziran 1885, Çarşamba günü New
York limanına vardı.
Bundan sonra en önemli konu
heykelin parçalarının bir araya getiril­
mesi idi. Ama nasıl? Atlantik'in sert
rüzgârlarına dayanabilecek bir taşıyıcı
sisteme ihtiyaç vardı. Bunu kim yapa­
caktı? Frederic Auguste Bartholdi K.\
bunun için Gustave Eiffel'i görevlen­
dirdi ve Eiffel Kardeşimiz Paris'teki
meşhur kulesini inşa etmeden Hürri­
yet Anıtını taşıyacak iç iskeletini, kar
kasını yaptı.
7

--- Sayfa 12 ---
Pour le squelette de la Liberté, Eiffel envisage
de boulonner les uns aux autres trois elements
e distincts :
1. Un pylône de 28,64 m de haut, à quatre
côtes, La rigidité est assurée par des
toises et des croix de Saint-André.
2. Des poutrelles reliées au pylône central, qui
constituent un système d<
secondaire.
3. Des armatures en fer plat, qui partent des
poutrelles.
On boulonne les armatures en fer plat aux fer­
rures placées à l'intérieur des plaques en cui­
vre Les armatures et les poutrelles transfèrent
donc le poids de la Liberté au pylône central.
Chaque plaque de cuivre, maintenue par les
armatures en fer plat, ne pèse pas sur les pla­
ques du dessous. Afin de jouer un rôle de res­
sort, les armatures sont pliées par endroits.
Elles donnent ainsi de l'élasticité à l'enveloppe,
qui réagit aux vents violents et aux change­
ments de température sans être endommagée
Une ossature secondaire de 12,38 m est rat­
tachée au pylône central pour soutenir le bras
droit.
Le squelette de la Liberté, avec
le pylône de stabilité central,
¡a poutrelles de la charpente
etfosaturedu bras
joint de raccordement
\tirieur de l'enveloppe
Le fer tt le cuivre se allaient, quand il fait chaud
(tt se contractent avec le froid), tts ferrures ne
sont donc pas fixées directement aux plaques de
cuivre, malí maintenues par des chapes en cul-
viz. Elles peuvent ainsi allonger ou raccourcir,
selon l'adaptation des deux métaux aux change­
ments de température.
Hürriyet Abidesinin
taşıyıcı sistemi için Eiffel'in yaptığı karkas
projesi
Bartholdi locasının 22. Ekim 1987 tarihli davetiyesinden
8

--- Sayfa 13 ---
Alekandre Gustave EIFFEL
(1832 -1923)
Bu fotoğraf INTERNET'den sağlanmıştır.
Ve "Dünyayı Aydınlatan Hürri­
yet Heykeli" 28 Ekim 1886 Perşembe
günü büyük bir törenle açıldı. O gün
sisli bir gündü, sirenlerini çalan gemi­
lerin bacalarından çıkan dumanlar,
atdan topların gürültüsü etrafı kapla­
mıştı. Açılış, Amerika Birleşik Devlet­
leri Başkanı Grover Cleveland'ın hu­
zuru ile gerçekleştirildi, nutuklar söy­
lendi, en önemli konuşma Panama Ka­
nalı yapımcısı Ferdinand de Lesseps
tarafından
yapıldı.
Bartholdi Hürriyet
Heykelinin tacı için­
de idi, heykelin başı­
nı
saran
Fransız
Bayrağını çekince
yüz ortaya çıktı ve
tören
bitti.
N e w
York şehri bir gün­
lük Milli Bayram
ilân etti. Üç saat sü­
ren bir geçit resmi
yapıldı.
Bu törene
de gaziler, öğrenci
grupları, Masonlar,
aşçı dernekleri, mil­
li
muhafızlar
ve
kendilerini Lafayet­
te
ve Rochambe-
au'nun Oğulları di­
ye adlandıran gö­
nüllü birlikler katıl­
dı.
Aradan yüz yıl geç­
ti. Yıl 1986. Amerika
Hürriyet
Abidesi­
nin büyük bir bakı­
mını gerçekleştirdi,
Fransadan
teknis­
yenler yardıma gel­
di, meşale
altınla
kaplandı ve parlak
bir şekilde tekrar dünyayı
aydınlat­
maya devam etti. Hürriyet Abidesi 28
Ekim 1886 da açılmıştı. Aradan yüz yıl
geçti. 28 Ekim 1986 da, Barholdi K .-.i
saygı ile anmak üzere Fransa'da Gran­
de Lodge Nationale Française (Büyük
Milli Fransız Locası)'ne bağlı Grande
Loge Provinciale de Provence tarafın­
dan La Respectable Loge Bartholdi
No.'500 (M.-. Bartholdi L .-. No. 500)
kuruldu.

--- Sayfa 14 ---
Hürriyet
Heykeli açıldıktan
sonra Kasım 1886'da
çekilmiş ilk tarihi
resim
Bu fotoğraf INTERNET'den sağlanmıştır.
KAYNAKÇA
^
1. İsmail İsmen, İnsanlar ve Köprüler, iş Bankası Kültür Yayınları, İstanbul 1972.
2. Liberty Lift Her Lamp Once More, by Alice J. Hail, National Géographie Magazine, ]uly
1986,VJashington
D.C.
3. Détroit Publishing Company. Bartholdi's Statue of Liberty. William Henry Jackson, pho­
tographier
4. Internet'ten
doküman, fotoğraf ve belgeler;
file:///'Al Designer htm
; file:///Al Ladylibe htm
file:///Al
Bartholdihtm
fileı/l/Al Politics htm
file:///Al/Revue
3-6 htm
file:///AlNY-liber,
htm
5. The Bartholdi Collection, Libertés et Ambiguitiés,
Michel Ellenberg, Musée des Arts et
Métiers
6. Grande Loge Nationale Française, Grande Loge Provinciale de Provence, Tenue Exceptio-
nelle de Consécration et d'Installation de la Respectable Loge "Bartholdi" No. 500. Allocu­
tion par Jean-Charles Foelliner, Grand Maître Provincial. (Mardi le 28 Octobre 1986)
7. Bartholdi Locasının 28 Ekim 1986 tarihindeki kuruluş davetiyesi ve gündemi
8. Alec MELLOR, Dictionnaire de la Franc-Maçonnerie
et des Francs-Maçons,
Sciences
Secrètes, Editions Pierre Belfond, Paris 1971
9. Dictionnaire Universel de la Franc-Maçonnerie, Daniel Ligou, Editions de Navarre, Paris
1974
10. ismail ismen, Bartholdi Locasının istanbul'u Ziyareti, Mimar Sinan Dergisi, Sayı 101, is­
tanbul 1996
10

--- Sayfa 15 ---
Masonlar Büyük Üstad-ı Muhteremi
Prof. Dr. Orhan Alsaç ile bir söyleşi
Masonluk Yaşlandı mı?
Röportaj: Ayşe Ö N A L
iillllfll^
Masonluk bugüne kadar üzerinde müthiş tasarımların, spekülasyonların
geliştirildiği gizemli bir isim olarak sunulmuştur. Gerek cemiyete katılanlar, ge­
rekse dışardan ilgiyle izleyenler, bu esrarlı perdenin altındaki gizi aramanın her
türlü serüvenini yaşamışlardır. Oysa "Masonluk", dernekler yasasma göre çalı­
şan, sadece toplantılarında izlediği ritüel ve simgeler sistemi ile farklılık göste­
ren, ancak ritüellernideki kapalılık nedeniyle perde arkasında kalan bir sosyal
örgütlenmedir.
Efsanesi Hiram'ın Sultan Süleyman'a dayandığı ve 1600'lü yıllarda "Duvar­
cı ustalarının" mesleki örgütlenmesi ile başlayan ve sonraları ağırlığını en çok
Fransız İhtilali sırasında hissettiren bir siyasi ve fikir örgütü haline dönüşen ma­
sonluk, ülkemizde de 1900'lü yılların başından bu yana temsil edilmektedir.
SABAH "En Muhterem Büyük Üstadı" olan Prof. Orhan Alsaç'la söyleşti.
"Masonluk, yüzyıllardır
son derece güçlü bir örgüt olarak varlığını
gerek
siyasi alanda, gerekse sosyal alanda hissettirmiş
olmakla
birlikte, artık
daha
kendi halinde bir örgüt gibi görünüyor.
Bunu masonluğun
yaşlanmasına
yo­
rumlayabilir
miyiz?"
"Derebeyleri kendi yaptırdıkları yapıların inşaası için kendi sınırları içerisin­
de çalışan duvarcı ustalarına serbest dolaşım hakkı veriyorlar. Hür mason den­
mesinin sebeplerinden bir tanesi budur. Çırak kalfa ve usta kademelerinde ayrı
ayrı bu seviyeye ulaşıp ulaşamadığını belirtecek semboller kullanılıyor.
Daha sonraları, hür masonlar aralarmda noksan olduğuna inandıkları düşü­
nürleri de aralarına alıyorlar ve onlara da kabul edilmiş mason diyorlar. Böylece
masonluk bir meslek örgütünden bir fikir örgütü haline dönüşmüş oluyor...
Masonluğun yaşlandığı gibi bir tezi kabul edemeyiz. Çünkü insanlığın yüce
idealleri nasıl hiç yaşlanamıyorsa, bu yüce idealler çerçevesinde insan yetiştir­
mek amacı taşıyan bu örgütte yaşlanamaz."
"Ama,
Fransız
ihtilali
sırasında
Robespiyer'le,
Danton'la
masonluk
nerdeyse
çağa damgasını
vurmuş. Oysa şimdilerde
derin bir sükûnet
görülü­
yor?"
11

--- Sayfa 16 ---
"Büyük insanlar kolay yetişmiyor. Bizde de çok önemli fonksiyonları olmuş
büyük insanlar var. Namık Kemal gibi, Şinasi gibi, Ama bu saydığınız insanlar
mason olarak bu işleri yaptık demiyorlar. Onlar kendi düşünceleri doğrultusun­
da eylemlerini gerçekleştiriyorlar. Ama, elbette düşünce yapılarında mason ol­
malarının büyük payı vardır.
Yaşadığımız çağda da Kızılay kurumunun kurulması, İnsan Hakları Bildir-
gesi'nin hazırlanması gibi bir çok soylu eylemin altında imzası olanlardan pek
çoğunun mason olduğunu biliyoruz."
"Ülkemizde
Galatasaraylı,
Mülkiyeli
ve bir de Mason olursanız
sırtınız
yere gelmez derler.
Neden?"
"Bizim prensiplerimizden birisi insana yardım etmektir. Bu yardımı evvela
çok tabii olarak kardeşlerimize yapıyoruz. Başkalarına yardım yapmıyoruz anla­
mında değil bu. Üniversitelerde çocuk okutuyoruz, örneğin. Ama yine çok
önemli bir sözümüz vardır, bu doğrultuda yapıyoruz. Yardım, yapanı mağrur,
yapılanı mağdur etmemeli diye...
Kimbilir, bu söz de, bu anlamdaki bir yardımlaşmanın bir sonucu olarak kul­
lanılıyor olabilir."
"Masonluk kurulduğu çağlarda büyük bir baskıya uğradığı için üyeleri bir­
birlerini bir dizi simgeler ve işaretler aracılığı ile tanımak zorundaydı.
Ancak
artık bu baskılar çok gerilerde kaldığına göre niçin hala bu tiyatral hava
devam
ediyor, ritüeller, törenler sürüyor. Artık bunların çağdaş dünyaya uygun
biçim­
de sadeleşmesi
gerektiğine
inanıyor
musunuz?
"En azmdan çağdaş olmadığmı kabul etmiyoruz. Deneyimlerimiz bize gös­
teriyor ki, semboller sözden daha etkilidir. Her an gözümüzün önünde olan sem­
bol bize ifade ettiği pek çok şeyi hatırlatıyor, iyi insan yetiştirmek töresine hizmet
ediyor. Semboller geleneklerimize sadık bir topluluk olduğumuz için de ayrıca
halen devam ediyor."
"Doksanlı yıllara baktığımızda
üye profili olarak yirmi yıl öncesine
göre
daha mazbut ve maddi olarak daha az güçlü insanların
bulunduğunu
görüyo­
ruz. Daha bir halktan insanlar mı mason olmaya
başladı?
"Bunu tespit etmek mümkün değil. O dönemin ve şimdiki üyelerin profilini
almak gerekli. Bunu toplantılarımızda kardeşlerimizle tartışıyoruz. Acaba böyle
miyiz, diye. Bunu birkaç misalle anlamak mümkün değil. Bir oran elde etmek la­
zım. Bu oran ancak bir araştırma ile anlaşılabilir.
Biz, ekonomik durumu dikkate alarak, üye almıyoruz. Bizim için önemli
olan insanlığın yararına olması ve bir araya geldiğimizde konuştuklarımızı anla­
yacak düzeyde olması. Aksi halde bizim aramızda canı sıkılır."
12

--- Sayfa 17 ---
"Bütün insani örgütlere insan yetiştirdiğiniz
iddiasındasınız.
Bunu
gerçek­
ten yerine getirebiliyor
musunuz?"
"Masonluk görevi hiç bir zaman bitmeyecek, ikiyüzelli seneden beri bir sürü
çağ değişimine rağmen kalıcı olmasını böyle ispatlayan bir cemiyettir.
Gelenekler, prensipler dışardan görüldüğü kadar sıkı değildir. Kabul ettiği­
miz prensipler yeni çağa uyan prensiplerdir. İnsan sevgisi yirmibirinci yüzyılda
da yirmiikinci yüzyılda da mutlaka korunması gereken, korunamaması halinde
çok vahim sonuçlar yaratacak kutsal bir prensiptir. Biz birbirimize bunu öğret­
meye çalışıyoruz. Bunu öğretirken de iyi insan olmayı öğreniyoruz.
"Kadınlar iyi insan olamaz diye düşünüp mü aranıza
almıyorsunuz?"
"Biz, hemşirelerimizi daima aramızda telakki ediyoruz. Zamanla cemiye­
te doğrudan üye alınırlar mı, alınmazlar mı, bilemiyorum ama bu bizim gelenek­
lere bağlılığımızın bir sonucudur. Tasvip etsek de, etmesek de uymaya mecbu­
ruz."
"Zaman zaman üyeleriniz
arasında çok önemli isimlere rastlanıyor.
Gücü­
nüz konuşuluyor. Bir örnek var ki, şaşırtıcı, Fatin Rüştü Zorlu bir masondu.
An­
cak cemiyetiniz
bir masonun idam edilmesinde
gücünü kullanmadı
veya
kulla­
namadı. "
Biz kardeşlerimize teker teker idamın bir insanlık suçu olduğunu
söyle­
riz ancak
dernek olarak politikanın içinde asla
olmayız. Her konuda tavrı­
mız böyledir. Ayrıca Fatin Rüştü'nün kardeşimiz olup olmadığını bilmiyo­
rum."
"Bu kadar çok dayanışma
ve kardeşlikten
bahsettiğiniz
halde niçin iki ayrı
örgüt olarak faaliyetinizi
sürdürüyorsunuz?
Zannederim,
ayrılmanız
kitlelerin gündemine
Süleyman Demirel'in
mason
olup olmadığı
tartışmasıyla
sunulmuştu"
"Ayrılma, bahsettiğiniz olaydan iki sene sonra olmuştur. Sanki ilgili gibi gös­
teriliyor. Bu iki kuruluşun arasındaki farklardan biri, onların ateistleri kabul et­
meleri, bizim ise asla kabul etmememizdir. Bir de felsefi dereceler dediğimiz ma­
sonluğun felsefesi ile uğraşan bir görüşün ayrılığıdır."
"Cemiyetinden
ayrılmak
mümkün
müdür?"
"Bütün derneklerde olduğu gibi bizde de bir istifa müessesesi vardır. Maddi
ve diğer mükellefiyetlerini yerine getirememiş kardeşlerimiz aramızdan ayrıla­
bilirler."
13

--- Sayfa 18 ---
Büyük Şark Dergisi, Sayı 18, Ocak, Şubat, Mart 1935
Önceki Bü. Üs. M. Kemal (ÖKE) K i n 1935 senesinde
İnkılâp Mahfelinin İs'ad merasiminde yapmış olduğu konuşma
M. Kemal ÖKE K., 1930-1933 devresi Büyük Üstat Kaymakamı seçilmişken, Büyük
Daimî Heyetin istifası üzerin 31 Ekim 1930'da Büyük Üstat seçilmiş, 22 Nisan 1932 tarihin­
de Büyük Üstatlıktan istifa etmiş, daha sonra İnkılâp Muh. Mahfelinin Üstadı Muhterem-
liğine seçilmiştir.
Aziz Kardeşlerim,
Bu sene Mahfellerimizin İs'ad merasimlerinde, agaplarında dinlediğim tatlı,
bazen de insanı ümitsizliğe sevkeden hitabelerden çok istifade ettim. Fakat dinle­
diğimiz hatiplerin Masonluğumuz ve dünya Masonluğu hakkıdaki nokta-i na­
zarları arasında çok büyük farklar buldum. Bir hatip dünya Masonluğundaki
buhrandan bahsederken, diğer bir hatip de Türkiye Masonluğunda seviye düşü­
yor derken, üçüncü bir hatip de Masonluğun yükselmekte olduğundan bahsetti.
Düşündüm, acaba hakikaten dünya Masonluğunda buhran var mı? Türkiye
Masonluğunda hakikaten seviye düşüyor mu?
(M. Kemal ÖKE K., Dünya Masonluğu hakkındaki düşüncelerini söyledikten sonra,)
Bize gelince, ne siyasî cereyanlar, ne de din ayrılıkları hiç bir vakit âmil olma­
mıştır. Kardeşlerim bence Türkiye Masonları arasında bir türlü anlaşamadığımız
bir nokta vardır: Ben telakki farklarının, birleşmemezliğin bütün sebeplerinin bu
nokta etrafında toplandığını zannederim. Bazılarımız Masonluğu hayır müesse­
sesi, kimimiz ahlâk ve felsefe mektebi, kimimiz de.... telâkki ederiz.
Bu iddiaları, bu telâkkileri birleştirmeğe de imkân yoktur. Burada göze bata­
cak bir hayır yapılmadığını görenler üzülüyorlar ve hayal kırıklığına uğruyorlar.
Buranın bir fikir lisesi, bir fikir hareketi müessesesi olduğunu kabul edenler de
ahlâksızlıktan müteessir... Hiç şüphe edilmemelidir ki burası ne hayır işleyen bir
tekke, bir imarethane, ne de ilmî tedrisat yapan bir üniversitedir. Bu iki maksat
için de ayrılmış yerler vardır. Ben öyle zannediyorum ki burası ahlakî, içtimaî
felsefî sahalarda ritüelleriyle telkin yapan, bir ideal etrafında toplanabilecek ka­
biliyetteki şahısları bir araya getiren bir elitler yuvasıdır. Yine hiç kimse iddia
edemez ki buraya aşk ve sevgi ile bağlanmış olanlar karşılıklı tesirlerle manen ol-
İ MASON DERGİLERİNDEN
Suha UMUR
14

--- Sayfa 19 ---
duğu kadar maddeten de istifade edememiş olsun. Buraya başka emellerle gel­
miş olanlar belki aradıklarını bulamadıklarından dolayı istifade etmek isteme­
mişlerdir. Fakat Masonluğun faide ve faidesizliği mevzubahs olurken bu Kar­
deşler ölçü olamazlar.
Kardeşlerim Masonluğu hayır müessesesi kabul etmeyip te bir telkin, fikir
hareketlerini uyandıran bir teşekkül kabul ederek hüküm vermek icab ederse
Masonlukta hemen göze batacak eserler aranılmasına kalkılmamalıdır.
Kişide düşünce kabiliyetini arttırmak, beşer zekâsının gelişmesini temin et­
mek gibi bir maksadı hedef alan bir kuruluşta bu günün eseri, ancak bir realite ha­
linde eslâfa (*) intikal edebilir.
Goethe diyordu ki: Fert hayatı kısadır ilim, sanat ise uzundur, espri nihayet­
sizdir. Bunu beşer hayatı ile ölçmek yanlıştır. O âna değil, ta uzak geleceğe niha­
yetsiz hedeflere gözünü diken bir kuruluşta ölçü, insanlığın hayatıdır.
Bu münasebetle Lessinğ'm
sözlerini tekrar edeceğim. Lessing diyor ki: "Sen
farkına varmadığın adımlarını at... Lâyemut (**) olan mukadderi ara, fakat görü­
lemiyor diye, kendinden şüphe etme... Asla geri dönme..."
Çünkü Masonluk yıldızlara kavuşmak değildir. însan yalnız yaşadığı âna
değil, beşeriyetin başlangıcından itibaren zamanların seyirleri esnasında insanlı­
ğın gelişmesini göz önünde bulundurursa insanların mümkün olabilen en yük­
sek ideallere erişebileceğini tahmin ve ümid edebiliriz.
Fakat Kardeşlerim hep takdir ederiz ki, erişilecek hedef o kadar uzun ki, ni­
hayetsiz ki... ona kavuşmak kolay, hatta mümkün değildir. Bunun içindir ki asır­
lardan beri bin bir türlü buhranlar, felâketler geçirerek ölüm tehlikeleri içinde in­
leyerek yürümüş olan bizden öncekiler bize bir eser bırakmamış gibi görünüyor­
lar... Evet, her gün dilimizden düşmeyen, kalbimizden çıkmayan insaniyet ideali
karşısında beşeriyet günden güne artan ızdıraplarm, arkası kesilmeyen
felâketlerin içinde.
Fakat Kardeşlerim bu Masonları çalışmaktan uzaklaştırmamalı. Spencer'in
dediği gibi, bir Mason beşer kabiliyeti üstünde denebilecek ideallere yetişemezse
bile hakikati araştırmak, arzuları canlandırma, bütün gayretleri bir araya topla­
mak ve bunların hepsini beşerin saadeti için kullanmağa çalışmak gayretini güt­
melidir; fakat bütün gayretlerine bütün iyi niyetine rağmen beşeriyet istenilene
yetişemiyorsa, sebebi beşer kudretinin zaafında aranmalıdır ve bilinmelidir ki
beşer kudreti erişecek seviyeden daima daha aşağı kalacaktır. İşte idealist Ma­
sonlarla realist Masonlar arasıda daima göze çarpan fark da burada aranmalıdır.
Fakat ne olursa olsun, o yüksek ideallere kavuşacakmış gibi çalışmak ve bü­
tün kudretini kendinin ve insanlığın yükselmesi için bir ideal önünde biriktirir­
ken yıkıcı değil, daima yapıcı olmayı düşünmek lâzımdır.
(*) Selefin çoğulu
D
Ölmez
15

--- Sayfa 20 ---
DOSTLUK KEFİLİ
Dostluk Kefili: "Birbirlerini mun­
tazam Mason kuruluşları şeklinde ka­
bul eden ve aralarında masonik tanış­
ma bulunan kuruluşların dostluk, sev­
gi ve Kardeşlik münasebetlerini kura­
rak geliştirmek ve yürütmek üzere,
karşılıklı olarak diğer Masonik kuru­
luşların üyeleri arasından kendi tem­
silcileri (kefili) olarak kabul ettikleri
Masonlardan her biri" şeklinde tanım­
lanabilir.
Muntazam (intizam)
sözcüğü,
"Masonluğun gerekleriyle uyum için­
de olma durumu"nu kapsamaktadır.
Bu gerçekleri, Masonluğun amaçları,
ilkeleri, örgütlenme, çalışma yöntem­
leri ile geleneksel kurallar şeklinde
özetlemek mümkündür. Muntazam-
lığın, "Bir Masonun, bir Locanın ve bir
Obediyansın düzenliliği" anlamını ta­
şıdığı açıktır.
Tanışma, İki bağımsız Masonik
kuruluşun dostluk ve kardeşlik ilişki­
leri kurmasıdır. Bir başka anlatımla,
iki Mason kuruluşunun, karşılıklı ola­
rak birbirlerini "düzenli yani munta­
zam" birer Masonik kuruluş olarak ta­
nımalarıdır.
Aralarında tanışma ilişkisi kuru­
lan muntazam Mason kuruluşları kar­
şılıklı olarak "Dostluk Kefili" kabul
edebilirler.
Dostluk Kefillerinde bulunması
gereken biçimsel ve öze ilişkin nitelik­
lerin belirlenmesinde yarar görülmek­
tedir. Bu nitelikler şu şekilde özetlene­
bilir:
a) Dostluk Kefilinin muntazam ve
tanışma olan yurtdışındaki Obediyan­
sın bulunduğu ülke veya eyalette ika­
met etmesi, (veya yakın ilişkiler içinde
bulunması),
b) Üstadı Muhteremlik görevini
ifa etmiş olması veya Masonluk hak­
kında yeterli bir bilgiye sahip en az Üs­
tat derecesini taşıması,
c) Muntazam bir Mason olması,
d) İleri derecede lisan bilmesi,
(bulunduğu ülkenin lisanı tercih sebe­
bi olabilir),
e) Büyük Üstat tarafından bu nite­
likler dışında (veya bağlı kalınmaksı­
zın) takdir edilecek diğer sübjektif kri­
terler.
Dostluk Kefillerinin ne gibi gö­
revler ifa edeceğinin de bir envanteri­
nin yapılmasında yarar vardır. Bunlar
şöyle özetlenebilir:
a) Yurtdışındaki
Obediyansın
Masonik, kültürel ve sosyal çalışma et­
kinlikleri hakkında zaman zaman Bü­
yük Sekreterliğe bilgi verilmesi, yayın
ve dokümanlarının gönderilmesi,
b) Büyük Üstat tarafından gerekli
görüldüğü takdirde Dostluk Kefiline
16

--- Sayfa 21 ---
Büyük Üstat Temsilcisi sıfatı ile örne­
ğin Konvan'a katılabilmesi veya işin
özelliğine göre bazı geçici görevlerin
verilebilmesi,
c) Dostluk Kefillerinin Türki­
ye'deki Masonik çalışmalar hakkında
gerektiğinde bazı sözlü veya dökü-
manter bilgileri verebilmesi ve tanıtı­
ma yönelik bilgiler ve kitap alışverişi
konularında girişimlerde bulunması,
d) O ülkede ikamet eden Kardeş­
lerle kardeşlik ilişkilerini sürdürmesi
ve onların bazı konu ve sorunları ile il-
gilenebilmesi ve çözümlenmesine yar­
dımcı olunması.
Dostluk Kefillerinin ülkemizin
yurtdışında tanıtımı konusunda yapa­
cağı etkinliklerin de yararı kuşkusuz­
dur.
r
GÜRKAN AKTOLUĞ'UN DERLEDİKLERİ
İnsanın Dünyası
küçük olunca, her şey birbirine
çarpar.
Seçeneklerini
başkası belirliyorsa,
seçimin sana ait
olamaz.
Affedersen
yükün
azalır.
Herkes fikrim
söylesin, hiçbirimizin
düşünemediği
bir fikir
bulalım.
Bir kararı geri almak da yeni bir karar
vermektir.
Kendisi ile barışık olmayan
herkese
darılır.
"Tırnakla kazıdım"
diyenlerin
de tırnağında
bir parça pislik
vardır.
Yaşınız çok geçmeden
hissettiğiniz
yaşta olmayı
öğrenin.
Öfke haklılığın
intiharıdır.
Kimse neden bulmakta
tembel insan kadar yaratıcı
olamaz.
Birini değiştirmek
istiyorsan,
bu fikrini değiştirerek
kendinden
başla.
Aydınlığı
içinde taşıyanlar,
karanlıkta
da yollarını
bulur.
Sırt üstü uzanın sorunlar
dinlensin.
Doğa bile çiçeklerini
sert kayalara değil, yumuşak
topraklara
ekiyor.
Gençlere
tapıyorum,
bizi
dinlemiyorlar.
Suya girene kadar karşı kıyıyı, uzansak
yakalarız.
Bütün boşanmalar
gecikmiş
karardır.
"HAYAT ÜSTÜNE HOŞ BİR KİTAP,
YA DA BANA ÖYLE GELİYOR."
MUSTAFA GÜNGÖR - PAPİRÜS YAYINLARI
17

--- Sayfa 22 ---
KIT'A AVRUPASINDA
MASONLUĞUN GELİŞMESİ:
René Pièyns, L'Itinéraire du Compagnon'dan
(Fondation Marcel Hofmans) derlenmiştir.
CL.
İngiltere Büyük Locasının kuru­
luş yılı olan 1717 den sonra İngilte­
re'nin dışında Hürmasonluk hızlı bir
gelişme gösterdi. İngiliz İmparatorlu­
ğunun uluslararası etkisi ile müstem­
leke siyaseti sonucunda, ilk önce İngi­
lizler için (askeri localar) sonra da ye­
rel toplumlar için dünyanm her yerin­
de localar kuruldu: 1725 Paris, 1728
Madrid, 1729 Bengal, 1731 Boston,
1733 Hamburg, 1734 La Hey, 1735 Ro­
ma, 1736 Floransa, 1737 Cenevre, v.s.
1725 yılında İrlanda Büyük Locası,
1736 da İskoçya Büyük Locası kurul­
du. 1790 yılında dünyada yaklaşık
3000 loca ve 300.000 Mason vardı.
Genelde sevilmeyen bir ülkenin
meslekî bir kuruluşunun sembolizma-
sına dayanan bir cemiyetin bu denli
başarılı ve hızlı bir tarzda Kıt'a Avru­
pa'sına yayılması hayret vericidir. Av­
rupa'nın bazı ülkelerinde Masonluğa
çok benzeyen kuruluşlar zaten vardı;
onlar hemen Masonluğu benimsedi­
ler; Aydmlanma çağı felsefelerinin lo­
calarda gelişmesi entelektüel burjuva­
ları çekti; Napolyon harpleri Masonlu­
ğu Fransız ordularının işgal ettiği böl­
gelere yaydı; nihayet, Vatikan'ın afo­
rozu protestanları ve Fransa, Belçika
gibi Katolik (o tarihlerde
Belçika
Avusturya İmparatorluğunun hege­
monyası altında Katolik bir ülkeydi)
olup da Vatikan'm baskılarına karşı çı­
kan ülke halkları tepki olarak Mason­
luğu benimsediler.
Almanya'da 16. ve 17. yy.larda
Steinmetzen tabir edilen inşaat işçile­
rinin derneği İskoçya operatif locaları­
na çok benziyordu (geleneksel âdetler,
inançlı yaşam, yardımseverlik, çırak,
kalfa, usta dereceleri, v.s.)
Fransa'da en eskileri 16. yy.a uza­
nan ve Masonlukla, Hiram efsanesine
kadar, bir çok yakınlığı olan Compag-
nonage değişik mesleklerde localar
şeklinde gelişmişti, ancak Compagno-
nage daha çok, işçi sendikası gibi, pat­
rona ve ustaya karşı işçiyi savunmak
üzere çalışan cemiyetler halinde idi.
İşverenlerle sürekli ihtilafta olan bu
cemiyet sık sık polisin baskılarına ma­
ruz kalıyordu. Masonluk Compag-
non'lara (Refiklere) sığınak görevi
yaptı.
Bonaparte zamanında, Fransız iş­
galinde olan bölgelerde aristokratları
ve nüfuzlu burjuvaları bünyesine alan
localar, iktidarın güç kazandığı bir or­
tam yaratıyordu. Paris'in teşviki ile
tüm Avrupa'ya yayılan bu localar,
Waterloo'dan sonra da yaşamlarını
sürdürmüşlerdi.
Masonluğun hızlı gelişmesi, bu­
gün olduğu gibi, o zaman da kaliteyi
düşürmüştü. İlk yıllarda her yönden
18

--- Sayfa 23 ---
en çılgın bir kaos yaşanıyordu: localar
kuruluyor, hariciler teşvik ediliyor, te­
mel ilkeler tesis ediliyor, ritüeller son
şekillerini
alıyor,Büyük
Localar
teşkilâtlanıyordu. Casanova ve Cagli­
ostro gibi maceraperestler Masonluğa
sızmayı başarmışlardı. Bir ara Fransa
Grand Orient'ı lokallerinde kumar oy­
nanmasını yasaklamak zorunda kal­
mıştı.
Her başarı kıskançlığı uyandırır:
kısa zamanda, her yönde psödomaso-
nik teşkilatlar kurulmaya başlandı.
1751'de Baron K.G. von Hund'un
"Stride
Observance"
namıyla Alman
Tampliye Şövalye nizamı, 1770'da,
Fransa'nın Avignon kentinde
"Rite
Hermétique",
Londra'da 1781'de "An¬
cient Orderof
Druids",
1786'da da "Ro¬
yal Order of Scotland H.D.M.
ofKilıvin-
ning"
kurulmuştu. Bu sistemlerin
bazıları, halâ, zaman zaman ortaya
çıkmaktadır. 18. yy.ın ikinci
yansın­
dan
s o n r a
m i l l î
M a s o n i k
teşkilâtlanmalarla bu anarşik duruma
bir düzen getirilmeye çalışılmış,
1783'de Wilhemsbad'da olduğu gibi,
millî Konvanlar tertip edilmeye çalı­
şılmış veya kişisel gayretlerle çareler
aranmıştır. Bu kişisel girişimlerin bel­
ki de en önemlisi Andrew Ramsay'in
(1686 -1743) Fransız Masonlarına hita-
besidir. Ramsay, Masonluğu Haçlı se­
ferlerine, oradan da Tampliye şöval­
yelerine dayandırmaya çalışarak yeni
lejandların kaynağını oluşturmuştur.
Ramsay dört ana hedef gösteriyordu:
"İnsanlık; Açıklanması caiz olmayan
sır; ard niyetsiz, saf ahlâk; Güzel
san'atlar sevgisi".
Özellikle Fransa ve Belçika'da
ezoterizm ve okültizmin büyük etkile­
ri olmuştur. Comte de Saint Germain
(1710 - 1784) ilm-i simya sembollerini
Masonluğa getirmiştir, "bilinmeyen fi­
lozof" diye adlandırılan Louis-Claude
de Saint Martin, "Martinizm"
diye ad­
landırılan mistik bir tarikat kurmuştu.
Saint-Martin Elus Cohen tarikatının
kurucusu Martinès de Pasqually'nin
müridi idi. Saint-Martin ve Pasqu­
ally'nin Joseph de Maistre, Oswald
Wirth ve René Guénon üzerinde bü­
yük etkileri olmuştur. 1890'da Papus
yeni bir Martinist nizam kurmuştur.
Eliphas Levi (1810 - 1875) (asıl adı
Alphonse Louis Constant),
"okültizm"
diye tanımladığı bir kabalistik doktrin
geliştirdi. Eliphas Lévi'nin 1856'da ya­
yımladığı "Dogme
et Rituel
de
Haute
Magie " adlı kitabı çok popüler olmuş­
tur. Yukarıda sayılanların dışında Ma­
sonluğun ezoterizmini araştıran Kar­
deşlerimizin isimlerini yakından bil­
dikleri Fabre d'Olivet, Stanislas de Gu­
aita, Sédir, Joséphin Péladan, Saint -
Yves d'Alveydre'i de sayabiliriz.
Tüm bu ritlerin, doktrinlerin ve
üstatların başarısını Grand Orient'ın
rasyonalizmine tepki olarak nitelendi­
rebiliriz.
MASONİK
ŞEHİR
Iowa 'da Shibboleth
isminde bir köy kurulmuş,
köy büyüyüp kasaba olunca ismi*
ni Masonic
Grove (Mason Korusu)
olarak değiştirmiş,
Kasaba
daha da büyüyüp
kentlcşince
ismi Mason City olmuş. Kentin kurucuları
Masondu.
19

--- Sayfa 24 ---
ISIMLERLE
ILGILI ITIKATLAR
(I)
Celil LAYIKTEZ
Ağır hasta bir tanıdığımızdan söz ederken, kanser kelimesini yavaş sesle,
hattâ etrafımıza bakınarak söylüyoruz; ölen birinden söz ederken de "ölüm" keli­
mesini kullanmaktan kaçınarak, rahmetli oldu, kaybettik, bu dünyadan göçtü,
ebedî maşrıka intikal etti gibi ifadeler kullanıyoruz. Günümüzde dahi, korkula­
cak bir şeyin ismini telâffuz etmekle onu getirmekten, çağırmaktan, şuur altı çeki­
niyoruz. Kelimelerin gerçeği kapsadıklarına dair inanış, telâffuz edilen sözün
sihrini oluşturur. Bir şeyin ismi o şeyin kendisi ise, isim onu esir etmekte, kontrol
etmekte hattâ yaratmak için kullanılmaz mı? Düşmana zarar getirmek üzere ona
benzetilerek yapılan balmumundan bebeğe, bir de düşmanm ismi verilebilirse
büyüye güç katılır. Keza, düşmanın ismini bir kurşun levhaya yazıp toprağa
gömmek veya bir kâğıdın üzerine yazıp yakmak kara büyüde kullanılan yön­
temlerdir.
Yeni tanıdığımız bir yabancı zamansız olarak soyadımız yerine ismimizle bi­
ze hitap ettiğinde mahremiyetimize girmek istiyormuş gibi rahatsız olmuyor
muyuz?
İ S İ M V E R M E :
İnsanlar çocuklarına uğraşarak, araştırarak isim seçerler, zira seçilecek ismin
çocuğun kişiliğine etkili olacağına inanırlar. Çocuğun ömür boyu taşıyacağı is­
min şuur altmdan, kişiliği etki altına alabileceğini biliyoruz. İsim verme merasi­
mi çocuğa şahsiyetini kazandırır ve toplum tarafından kabul sağlar.
Çok kere çocuklara milli kahramanların, azizlerin, devlet adamlarının, filim
yıldızlarının isimleri verilerek, bu hayran olunan kişilere benzemeleri sağlan­
mak istenir.
Verilen isim bazen çocuğun yalnızca erkek, kız veya, kaçıncı çocuk olduğu­
nu ifade eder. Gerçek isim sonradan, sünnet esnasında veya buluğ çağı ile ilgili
merasimlerde verilecektir. Verilen isim çok kere bebeğin değerli ecdadından bi­
rinin ismi olup, çocuğun ecdadının meziyetlerine sahip olması arzu edilir. Yaşa­
yan babanm ismi çocuğa verildiğinde, bir nevi ölüme çare olarak, ölümden sonra
da ismin devam edeceği garantiye alınır. Bazı kavimlerde de tersini görüyoruz.
Bebeğe yaşayan kişinin ismini vermenin o kişinin ölümünü çabuklaştıracağına
inanılır ve bir önceki nesilden ölmüş birinin ismi verilir.
20

--- Sayfa 25 ---
Arizona'da Kızıl Derili kadınlar doğan çocuğun 20 ci gününde ismini vere­
rek kendisini ilk defa güneşe gösterirler.
Geleneksel Hindistan'da, doğumunun 10. cu gününde anne kapalı kaldığı
kulübeden çıkar ve çocuğa iki ayrı isim verilir. Bunlarm ilki herkesin kullanacağı
isimdir; ikincisi ise gerçek isim olup yalnızca çok yalanları tarafından bilinecek­
tir. Böylece çocuğun gerçek ismini bilmeyen kötü niyetli yabancılar, isim yolu ile
kendisine büyü yapamayacaklardır.
Gabon'da, bir bebek doğduğu zaman, bir tellâl halka doğumu haber vererek
çocuk için toplumda bir yerin ayrılmasını isterdi. Ahalinin içinden saygı değer bi­
ri çocuğa kefil olduktan sonra, kabile, köy veya aile resi, Hristiyanların vaftiz me­
rasimine benzer tarzda çocuğu su ile arındırır ve kutsar, kendisine bir isim verir,
sağlık, uzun ömür, zenginlik ve bereket için büyü yapardı. Çocukluktan çıkarak
erkekliğe kabul edilen kişiye de yeni bir isim verilirdi.
U Ğ U R S U Z İ S İ M V E KELİMELER
Çocuğa kişiliği olumlu yönde etkileyecek isim aranırken, doğaldır ki kötü
çağrışımları olan, korkakların, hainlerin, kötü ruhların isimleri baştan elimine
edilirdi. Bazı kelime ve isimlerin telâffuzlarmm dahi felâket getirebileceğine ina­
nılırdı. Örneğin, Denizciler ölüm, şeytan, boğulmak gibi kelimeleri deniz üzerin­
de kullanmazlar, bir geminin isminin değiştirilmesinin uğursuzluk getireceğine
inanırlar.
Moltke'nin Türkiye Mektupları'nda 0) İstanbul'da 20000 ila 25000 kişinin öl­
düğü 1837 veba salgını üzerine 22 Şubat 1837 tarihli mektubunda konumuzla il­
gili ilginç bir not var:
"Garip bir hal de Frenklere
oranla daha fazla Türkün vebaya tutulmasına
karşılık,
hastalanan
Türklerden on defa daha az Frengin ölümden kurtulabilmesidir.
Bunun
sebe­
bi ancak ruhî olabilir; Türk vebaya tutulursa buna sabırla katlanır, tutulmadığı
müddet­
çe de onu tamamıyla bilmezlikten
gelir; "yumurcak"
adını söylemez,
olsa olsa
"hastalık"
der. Çünkü belanın adını söylemek onu çağırmak
demektir.
Eğer sen bugün bir
Türk'e,
son üç ay içinde istanbul'da
veba olup olmadığını
soracak olsan, kaim kaşlarını
kaldırır
ve dilini şaklatır; bu da Almanca:
"yok canım, Allah saklasın"
demektir...."
G Ö R E V NEDENİYLE İ S İ M D E Ğ İ Ş İ K L İ Ğ İ
Bazı toplumlarda kişi, yaşı veya mesleği ile ilgili durumunun değişmesi ile,
yaşammm her ayrı merhalesinde yeni bir isim alır. Günümüzde de bu âdet dinsel
veya gizli cemiyetlere katılan haricilere uygulanmaktadır. Yeni rahip, derviş ve-
(1) Feldmareşal Helmuth Von Moltke henüz yüzbaşı rütbesindeyken 1835-1839 yıllarında Türk
ordusunda askerî öğretmen ve tahkimat uzmanı olarak çalıştı, Serasker Hüsrev Paşa 'ya da­
nışmanlık yaptı, 1837 veba salgını esnasında istanbul'da yaşadı. Moltke'nin Türkiye Mek­
tupları 'm, Topkapı Müzesi Müdürü, Büyük Üstat En Muh. Hayrullah Örs K. nefis Türkçesi
ve Osmanlı dönemi örf ve âdetlerinin fevkalâde bilinci ile, çevirdi. (Remzi Kitabevi-Ikinci Ba­
sım: Eylül 1995)
21

--- Sayfa 26 ---
ya gizli örgüt mensubu, yeniden doğuşu simgeleyen tekrisi tamamlamak üzere,
yeni bir isim alarak, eski kişiliğini terk eder ve yeni ismiyle yeni bir kişilik sahibi
olur.
Mısırlı Firavun Neko, İsrail topraklarını zapt edince, kendine bağlı kral ola­
rak Eliahim'i tahta oturttu ve adını Jehoiahim olarak değiştirdi. Görev değişikliği
vuku bulduğunda görevlinin isminin de değiştirilmesi usuldendi ve bu âdet gü­
nümüzde dahi devam etmektedir. Vatikan'da her yeni Papa, seçiminden sonra
ismini değiştirir. İngiltere'de bir kişiye asalet unvanı ile birlikte yeni bir isim de
verilir; gerilla teşkilâtlarında dahi teröristler kendi adlarıyla değil, yeni aldıkları
kod adlarıyla, Mafia mensupları, hattâ sokak çetelerine bağlı gençler dahi gerçek
isimlerinden çok lâkaplarıyla tanınırlar.
İngiliz Kolombiyasında, "Lekunyen" kabilesinde buluğ çağı ile ilgili mera­
simler bittikten sonra, ikinci bir merasimle çocuğa ecdadından birinin ismi veri­
lerek belirli bir sınıfa (kast) dahil edilir, ecdat adına hediyeler dağıtılırdı.
Brahman tekrisinin eğitim bölümünde çocuğa tabular, kutsal edebiyat, ta­
nınma parola ve işaretleri öğretilir. Daha sonra saçları kesilir, yıkanır, eski elbise­
leri atılarak yenileri verilir, ve nihayet isminin değiştirildiği bir merasimle Brah­
manlığa kabul edilir.
İ S M İ N B Ü Y Ü D E K U L L A N I L M A S I
Hayvan ve eşya ile onu tanımlayan kelimeler arasında kesin bir fark görme­
yen ilkel insan ikisinin arasında güçlü ve gerçek bir sihri bağın varlığına inanırdı.
Eşya ile ismi arasında böyle bir bağ olunca, insanla, hattâ Tanrı ile ismi arasında
da aynı bağın bulunması gerekirdi. Bu nedenle, bir insana ait bir parça tırnak ve­
ya saç üzerine yapılabilecek büyü, doğru telâffuz edilen gerçek isim üzerinde de
etkilidir. Hatta, çok kere, ilkel insanın ismi, göz, kulak, gibi bir uzuv olarak kabul
edilirdi. Atılan bir taş nasıl vücudu yaralayabiliyorsa, kişinin isminin yanlış veya
kötü maksatla kullanılması da aynı sonucu getirebiliyordu.
Seleb adaları sakinleri Tolampoos'lar bir insanın gerçek ismini yazarak ru­
hunun esir edilebileceğine inanırlar.
(Devam
Edecek)
* * *
California Ön. Bü. Üs. Alfred F. Breslauer'in "Üstadı Muhterem'in El Kita¬
: bı" adlı eserinden bir alıntı:
"Çok önemli bir noktayı hep hatırhımalıyız.
Tekris veya terfi merasimlerinde,
en
önemli olan ritücldir. Bu nedenle, bir derece tevcih edileceğinde
merasimin
hatasız
ve etkileyici
olabilmesi
için, harcanacak
zaman asla fazla
olamaz."
22

--- Sayfa 27 ---
İRLANDA Bü. L. ARŞİVLERİNDEN
MASONİK HABERLER
ON ASYA'DA
MASONLUK
"Freemasons Magazine and
Masonic Mirror 31 Aralık 1864"
Osmanlı İmparatorluğunda Hür-
masonluğun durumunu inceleyen ol­
dukça ilginç bir makaleyi Freimaurer-
Zeitung'un Napoli muhabirine borç­
luyuz. Bu yazıyı burada tekrar kaleme
alırken, yazarının tüm görüşlerine ka­
tılmadığımızı beyan etmek mecburi­
yetindeyiz.
1850 yılında Konstantinopolis'de
yalnızca bir adet İngilizce çalışan loca
vardı; bir Fransız locası açılmış, ancak
yeterince destek görmediğinden ve
üyelerinin kötü kalitesinden dolayı,
kısa sürede kapanmıştı. Bir İngiliz Böl­
ge Büyük Locasını kurmaya hevesli
İngiliz vatandaşları iki loca daha kur­
dular. Daha sonra, sekiz Alman Kar­
deş, bu localarm kuru çalışma tarzları­
nı beğenmeyerek, Hamburg Büyük
Locasından aldıkları beratla, bir Al­
man Locası kurdular. İngiliz Bölge Bü­
yük Locası, bölge haklarını ileri süren
resmî bir yazı ile bu kuruluşu protesto
etmiş, ancak kurucular bu protestoyu
göz ardı edince, protesto ad ada (işlem
görmemiş) kalmıştır. Alman Kardeş­
lerin bu müteşebbis davranışlarıyla
teşvik gören Fransız ve İtalyan Ma­
sonlar da kendi localarını açmakta ge­
cikmediler.
İngiliz olmayan localar arasında
çok güzel bir uyum var, yalnızca yeni
üye kabulü hakkında küçük bir anlaş­
mazlıkları oldu. Germania am Golden
Horn Locası, her loca kendi vatandaş­
larını daha iyi tanır gerekçesi ile, Al-
manca'yı mükemmel bir şekilde ko­
nuşmayan adayları İtalyan ve Fransız
localarma doğru yönlendirdi ve bu lo­
calara başvuran Alman adaylar hak­
kında, karşılık olarak, aynı muameleyi
bekledi. Ancak, Fransız ve İtalyan lo­
caları, vatandaşlıklarını tetkik etme­
den her "saygıdeğer centilmeni" loca­
larma kabul edeceklerini beyan ettiler,
böylece birçok Alman vatandaş, özel­
likle İtalyan locasına müracaat ettiler
ve Alman locası bu durumdan zarar
gördü. Bu olaya rağmen, üç locanın
arasındaki uyum bozulmadı; hattâ, kı­
sa bir zaman önce, İtalyan Locası, Kor­
tu adasının Fenice Locası ile birlikte,
Yunan Localarının ve bir Yunan Bü­
yük Locasının kurulması
hakkında
kendilerine takdim etmiş olduğu çok
elverişli bir proje nedeniyle, Germania
am Golden Horn Locası Üstadı Muh­
teremi George Treu Kardeşe şeref üye­
liğini bahşettiler. George Treu Karde­
şin bir başka önerisi, Doğuda, muhte­
lif ırklar arasında bir kardeşlik bağını
tesis etmek ve bu günlere kadar başka
localarla irtibatsız, tümüyle tecrit edil­
miş bir Masonluğa sahip, her locanın
23

--- Sayfa 28 ---
kendi başına ve Mesleğimizin genel
yararlarına katkısı olmadan yaşamını
sürdürdüğü bu bölgede, Masonluğu
geliştirmek üzere, İstanbul'dan başla­
yacak ve tüm Doğuyu kapsayacak bir
localar ağını kurmak olmuştur. Bu gi­
rişimin sonucu olarak ve İtalia Locası­
nın Üstadı Muhteremi Veneziani K.in
Treu K.in girişimini desteklemesiyle,
Türkiye'deki bütün büyük yerleşim
merkezlerinin kendi locaları olacak ve
bu localardan muhtelif Doğu ırkları,
Türkler, Ermeniler, Rumlar, Bulgar­
lar, Araplar, Romenler, Ruslar,
v.s.
Batıdaki Kardeşleriyle işbirliği için­
de dünya kardeşliği için çalışacak­
lar.
Tüm bu Doğu Locaları arasında
başlayacak muhaberatın neticesinde
entelektüel bağların tesis edileceği ve
Doğulu Kardeşlerin hepsini kapsayan
bir büyük Kongrenin organize edilebi­
leceği ümit edilir. Ne yazıktır ki, bu ha­
reketin oluşumunda, İngiliz Kardeşle­
rimiz çok isteksiz davranmaktadırlar.
Kendilerini âdi ölümlülerin üzerinde
görerek Doğu ırklarım kurtarma çaba­
larından uzak tutmaktalar ve yaşadı­
ğımız çağın ihtiyaçları göz önüne alı­
nınca, Masonlukta yapılmak istenen
en küçük reformu dahi kabul etme-
mekteler. Paris'te Renaissance par les
Emules d'Hiram Locası'nın bir üyesi
olan ve italia Locası'nın da Hatibi olan
Trient'li Scipione Salvotti K., Mason­
luğu yeni bir din olarak organize et­
mek isteyen görüşlere sahip, ancak,
İtalya sefaretindeki ataşelik görevin­
den istifa ederek
Konstantinopo-
lis'den yeni ayrıldı. Salvotti K.in talebi
üzerine, italia Locası Floransa Maso-
nik Kongresine "Rito Filosofico Italia¬
no" diye on derecelik yeni bir sistemin
önerisini getirdi. Bu projenin ilk dört
derecesi şöyledir:
1. derece: Doğa seçkini (Eletto del¬
la Natura).
2. derece: Astrometre (Misuratore
degli Astri)
3. derece: Arındırma ile Dengeli
(Equilibrato della purificazione).
4. derece: Özveri ve Zafere yeni­
den Doğan (Regenerato dal sacrificio e
dalla Vittoria).
Bu dereceler 33 derecelik İskoç
sisteminin 9., 14., 15. ve 18. dereceleri­
nin tam karşılıkları olacaktır. Salvotti
K.in planına göre, ritueller milli ve bi­
limsel bir sembolizmaya dayandırıla­
cak ve doğa bilimleri temel yasaları­
nı geliştirmeyi teşvik edecek nitelik­
te olacak. Son üç derece de şöyle ola­
cak:
1. derece: Fazilette Sebat (30° kar­
şılığı).
2. derece: Filaletler, veya Gerçeğin
Âli Müridi (31° karşılığı).
3. derece: Akılla Nurlanmış K.ler
(32° karşılığı).
Salvotti K. bu yeni sistemine Do-
ğu'da bir çok mürit bulmuştur; bu sis­
temin öncüsü Konstantinopolis'de ya­
şamaya devam etseydi, şüphesizdir ki
italia Locası, bu sistemi kabul edecek­
ti.
24

--- Sayfa 29 ---
MASONİK MİZAH
F U T B O L
Quebec Kentinin iki Katolik okulu arasındaki
bir futbol maçında taraflar­
dan biri bir penaltı kazandı. Penaltıyı atacak oyuncu topun başmda kısa bir dua­
dan sonra haç çıkardı. Seyircilerden bir küçük kız yanmda duran Protestan Papa­
zına bu işaretin anlammı sordu. Papazın cevabı şöyle oldu:
"Gol atarsa anlamı büyük, atamaz ise de anlamsız kalacak bir işaret".
Bu cevabı Masonluğa da uygulayabiliriz. Adaylara dereceler tevcih edebili­
riz, ancak onlardan birer gerçek Mason yapamazsak, bu derecelerin hiç bir anla­
mı kalmaz.
(Masonic Bulletin,
Grand Lodge of British Columbia,
Aralık
1995)
* * *
K O M İ S Y O N
Kasabanın papazı sokakta Pat'a rastlar ve pazar sabahlan kiliseye neden gel­
mediğini sorar. Pat da işsiz ve parasız olduğunu, iş aramak ve kiliseye gidebil­
mek için 80 dolara yeni elbise alması gerektiğini söyler. Papaz Pat'a böyle bir pa­
raya sahip olmadığını ifade ederek ümidini yitirmemesini ve Tanrı'ya dua etme­
sini tavsiye eder.
Pat tavsiyeye uyarak Allah'a, durumunu anlatan bir mektup yazar ve gördü­
ğü ilk posta kutusuna atar.
Zarfları tasnif eden memur bu mektubu görünce Postahane Müdürünün
masasına bırakır. Mason olan Postahane Müdürü konuyu locasında açar, ancak
Pat Mason olmadığından Locanın fonlarından ona bir tahsis yapılmayarak ayrı
bir kese dolaştırılır. Keseden çıkan 50$, üzerinde locanın adresi yazılı olan bir zar­
fın içine konularak Pat'ın adresine postalanır.
Pat bu paralarla kendisine yeni elbiseler satın alır, kiliseye gider Papaza dua­
sının kabul olduğunu söyleyerek, Tann'nm, elçi olarak 30$ komisyon alan bu Ma­
sonları bir daha kullanmamasını rica eder.
* * *
S E B A M E L İ K E S İ
Kilisenin Pazar Sabahı Okulunda Papaz karşısındaki küçük kızı sınava tabî
tutmaktadır:
"Saül'den sonra kim tahta geçti?"
Kız: "Davut".
"Peki, Davut'dan sonra kim tahta geçti?"
25

--- Sayfa 30 ---
Kız: "Süleyman"
"Ya Süleyman'dan sonra?"
Kız: "Saba Melikesi".
» » *
O N U M T L A K A B İ L G İ L E N D İ R İ Y O R L A R D I
"Bildiğin gibi Kral Süleyman dünyanın en bilgili kişisi olarak tanınırdı."
"Evet, mutlaka karılan ona etrafta olup bitenlerin hepsini yetiştriyorlardı."
* * *
M A S O N İ Ş A R E T İ
Geçen yüzyılda, İngiltere'de, saHbinin Mason olduğu bilinen bir pub'da top­
lanan meraklı müşteriler (cowan) Masonluğu konu alan şakalardan sonra arala­
rında bulunan Mason bir Quaker'in Mason işaretini göstermesini ısrarla istemiş­
ler, hatta, aralanndan biri işareti gösterirse, kendisine bir şişe şarap vermeyi vaad
etmiş. Quaker, şarabm derhal ortaya çıkarılması ve işareti baş başa iken vermek
şartı ile kabul etmiş ve "Dostum, salona dönünce, bu topluluğa gerçek Mason işa­
retini görmüş olduğunu beyan etmezsen, şarabm parasını kendim ödeyeceğim"
demiş.
Makul gözüken bu öneri kabul edilince meraklı müşteri (cowan) ile Quaker
bir odaya çekilmişler ve aralarındaaşağıdaki dialog yer almış:
Quaker: "Dostum, demek ki gerçek bir Mason işaretini görmek
istiyorsun."
Cowan: "Evet"
Quaker: "Sır saklayabilir
misin?"
Cowan: "Beni dene"
Quaker: "iyi, müşterek dostumuz, bu pub'm
sahibi Johnson 'un Mason
olduğunu
biliyorsun,
değil mi?"
Cowan: "Evet, biliyorum".
Quaker: "iyi". Cowan'ı
kolundan
tutarak pencereye
yaklaştırdı.
"Kapıdan
direğe
bağlı olarak rüzgârda
sallanan ve üstünde yatan bir aslan resmi olan levhayı
görüyor
musun?"
Cowan: "Evet. görüyorum, buranın sahibinin işareti"
Quaker: "Tamam dostum. Pub'm sahibi Mason olduğuna göre, sana gerçek
bir Mason işaretini göstermiş olduğumu kabul etmelisin, şarap şişesini hak et­
tim. Kendi iyiliğin için de bu sırrı saklayacaksın."
Cowan şaşkın bir halde salona döndü ve işareti gördüğünü beyan etti, ancak,
verdiği söz mucibince sahip olduğu sırrı açıklamayınca, başka meraklılar da aynı
ücreti ödeyerek gerçek Mason işaretini öğrendiler.
* * *
26

--- Sayfa 31 ---
T E K R İ S
Tekris edileceği gün gelmişti. Veteriner aday yola çıkmaya hazır olduğu an
telefon çaldı, hattın ucundaki çiftçi derhal gelip domuzunu hadım etmesini isti­
yordu. İşi olduğunu, gelemeyeceğini belirtmesi fayda etmedi, iyi bir müşterisi
olan çiftçi başka bir veterinerle anlaşabileceğini imâ ediyordu. Çiftliğe en şık kı­
yafetiyle gitmek zorunda kaldı ve gereğini yaptı. Geç oluyordu, kesmiş olduğu
parçaları bir kâğıda sarıp aceleyle farkına varmadan, cebine koydu, ve locanın
yolunu tuttu.
O akşam İki aday tekris olacaktı, ilk önce veterineri çağırdılar, mabede gir­
meye hazırlanırken cebindeki paketi fark ederek koşar adım geri gitti ve paketi
aday bekleme odasında masanın üzerine bıraktı.
Muhakkik ikinci adayı almaya gittiğinde, aday gitmişti.
* » *
M A S O N S A A T İ
Alberta Bü. L.na bağlı bir Locanın üyesi zamanı gelince Yukarıdaki Büyük
Locaya intikal etmiş. Sedef ve inci kaplı büyük kapıya geldiğinde kendisini Sen
Pier karşılamış ve Mason olduğunu görünce, Mason Saat Holünü ziyaret etmesi­
ni önermiş.
Binlerce saatin teşhir edildiği Saat Holünü ziyaret ettikten sonra Alberta'lı
Kardeş Sen Pier'e saatlerin herbirinin neden değişik zamanları gösterdiklerini
sormuş.
Sen Pier: "Saatler Holünde her Locanm bir saati vardır ve ritüel uygulanma­
sında yapılan her hata ile bu saatler bir saniye ileri giderler."
"İyi de, tüm aramalarıma
rağmen kendi Locamın saatini bulamadım,
oysa
diğer localarla nasıl kıyaslandığını
merak
ediyordum".
Sen Pier: "kendi Locan mı?" ve gülerek: "Locanın saati mutfakta duruyor."
"Neden
mutfakta?"
"Bozulan vantilatörün yerine koyduk!"
Alberta Bü. L. Bülteni Nisan 1996
* * *
H E M E N H E M E N B İ T İ Y O R
Bir ziyaretçi kardeş, geç kalmıştı ve üçüncü derecede bir konuşmanın yapıl­
dığı celsenin ortasmda locaya girdi. Arkalarda bir yerde oturdu. Bir müddet son­
ra huzursuzlandı. Yanında oturan ve o locanın eski bir üyesi olduğu anlaşılan
kardeşe eğilip sordu:
"Acaba ne kadar zamandır konuşma yapıyor?"
"Herhalde üç dört yıldır." diye cevap verdi. Üstad.
"İyi, öyleyse kalayım. Her halde bitirmek üzeredir." dedi ziyaretçi kardeş.
27

--- Sayfa 32 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ
RİTÜEL TEKNİKLERİ:
İŞARETLER, S A A T İ S T İ K A M E T İ N D E Y Ü R Ü Y Ü Ş :
Şekil olarak rit, geleneğe uygun olarak bazı sembollerin icra edilmesidir.
Sembolleri, daima, ritüelik konular arasında bağ oluşturan bir mitos destekler.
Bunun en bariz örneği ritüelik yolculuktur.
Gelenekler, mitoslar hep uzak geçmişte kalmış ve, Süleyman Mabedinin in­
şaatında olduğu gibi artık o tarihte olanların kontrol imkânı kalmamış veya, ok­
yanusların dibi, Kaf dağının tepesi, uzak ve ıssız ada, labirentin sonu, gizemli Do­
ğu, Kuzeyde yaşayanlarm ülkesi, olmayan kıt'alar, Gökyüzünün katları v.s. gibi
olmayan yer ve zamanları işlemekte mahirdirler.
İcra edilen semboller bir ya da birkaç sembolik gruba ait olabilir. Örneğin, bir
merkezin etrafında yürümek, hem geometri hem de astronomi ilimlerinin bir
sembolü olabilir.
Sembolizma sayesinde tüm cüzüne, içteki dışa, kutsal olan dünyeviye trans­
fer olunabilmektedir.
Hürmasonlukta, tüm ezoterik organizasyonlarda olduğu gibi, ritüel, şartla­
ma tekniğidir; ayin şeklinde söylenenlerle yapılan hareketler kutsal bir zaman ve
mekânı çağrıştırır. Ritüel sayesinde gürültülü, karışık, dertli harici dünyadan çı­
kılarak sakin ve kutsal başka bir dünyaya girdikten sonra ancak tekris mümkün
olabilir.
Ritüelik her vaziyet ve hareketin sembolik değerleri vardır ve meditasyona
destek olabilirler. Örneğin, Masonlukta, tanınma işaretleri, dokunuşlar, kutsal
mekânda yürüyüşler, selâm, yemin ve sadakat duruşları, ağır başlı müzik. Dinle­
rin uygulamasında da aynı maksada yönelik davranışlar görüyoruz; Örneğin
İslâmda abdest almak, namaza durmak, ellerini açmak, başı örtmek, zikr etmek;
Hristiyanlıkta diz çökmek, haç çıkarmak, kutsanmış suyu serpmek, buhurdan­
lıkla tütsülemek, topluca ilâhiler söylemek; Musevilikte de dua şalına bürünmek,
başı örtmek, filakterleri bağlamak, parmak uçları üzerine yükselip inmek, kutsal­
ların kutsalı açılıp da kutsal kitaplar göründüğünde eli uzatıp öpmek gibi hare­
ketleri görüyoruz.
Ritüellerde bir sembolik merkezin etrafında dönme hareketi çok yaygındır.
Bir yemin kürsüsünün, bir sunağın, Mekke'de Kabe'nin, etrafında dönmek;
Mevlevîlerin kendi ve mürşitlerinin etrafında, Budistlerin stupaların çevrelerin­
de dönmeleri, yeni bir yapmm çevresinde yapılan sihirli tur, fethedilen bir kentin
içinde muzaffer generalin turu, sporcuların başarı sonrası spor sahasını coşku
ile turlamalan. Bu bir şeyin etrafında dönme hareketlerinin kaynağı kozmik-
28

--- Sayfa 33 ---
tir: dünyanın güneşin etrafında dönmesi veya eskilerin inandığı gibi, güneşin
dünyanın etrafında dönmesi. Saat ibrelerinin hareketi yönünde, sağa doğru. Ku­
zey - » Doğu - » Güney - » Batı istikametinde, karanlıktan aydınlığa doğru yapı­
lan dönüş olumludur, kutsaldır; ters taraftan, aydınlıktan karanlıklara doğru ya­
pılan dönüş ise olumsuzdur, şeytanîdir. Sağa doğru dönen Gamalı haç doğu din­
lerinde, güneşin dönüşünü simgeler, olumlu tanrıların, Hinduizm'de bilgi ve iyi­
lik tanrısı fil başlı Ganeşa'nın sembolüdür. Hitler Nazi partisinin sembolü ola­
rak sola doğru dönen gamalı hacı kabul etmekle şeytanî bir sembolü seçmiş oldu.
Masonlukta aslında dik köşeli dönme'den
bahsetmek daha doğru olur. 18.
Yüzyılda, dar bir mekân içinde, derecenin tablosu yere çizilirdi. Bu ortamda, yer­
de çizilmiş tabloya basmadan, yemin kürsüsünün etrafmda dönebilmek için kö­
şeden köşeye yürüyerek, köşeye varınca, dik açı üzerinde dönmek şart oluyordu.
Günümüzdeki uygulama bu eski yöntemin devamından ibarettir.
BÜYÜK LOCA KİTAPLIĞI'NA GELEN YENİ KİTAPLAR:
Kalfa Çalışmaları.
Ankara Vadisi 1994.
Masonic Soldiers of Fortune.
History and Evolution of Freemasonry.
Hakikat'a Doğru.
Etik.
Hoşgörü Üstüne Bir Mektup.
İyideki kötü.
Tavasın.
Taoculuk üzerine Meseller-Diyaloglar.
Commentaires des Hauts Grades du R.E.A.A.
Commentaries on the Higher Degrees of the A.A.S.R.
Masonluk Nedir ve Nasıldır?
Düşünceler.
İnsanlığın Kurtuluşu.
İhvan-ı Safâ'da Müzik Düşüncesi.
Türkiye'nin Yakın Tarihi.
The Master Builders.
A History of the Grand Lodge of Free and Accepted
Masons of Pennsylvania. 3 Volüm.
Masonic Temple Philadelphia.
izahlı Divan Şiiri Antolojisi.
Yeni Masonik Düzen.
Doğan Güneş Muh.. Lo:.
William STUART
Delmar Duane DARRAH
Yusuf KÖKDAMAR
İonna KUÇURADİ
John LOCKE
Paul WATZLAWICK
Hallac-ı Mansur
Chuang Tzu
Sahir ERMAN
Sahir ERMAN
Murat Özgen AYFER
Blaise PASCAL
Hendrik Willem van LOON
Yalçın ÇETİNKAYA
Sina AKSİN
Wayne A. HUSS
Necmettin Halil ONAN
Harun YAHYA
29

--- Sayfa 34 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
MARMARİS MUH. L.SI
Marmaris Muh. Locası Kardeşle­
rinin verimli çabalarının sonucunda
Marmaris Devlet Hastanesine 2 adet
böbrek dializ cihazı, oksijen çadırı ve
mamografi cihazı Almanya'dan hibe
olarak getirtilmiştir. Locanın Üs.
Muh.'i Metin Cangör K. ile Envarına
teşekkür ederiz.
Kenan
Evren
TC. 7.
Cumhurbaşkanı
Marmaris
Marmaris Muh. Locasının 7.
Cumhurbaşkanımız
Sn. Kenan Ev-
ren'in yaptırmakta
olduğu
"Evren
Paşa" İlköğretim Okuluna
katkıla­
rından dolayı eski Cumhurbaşkanı­
mız aşağıda tam metnini yayınladığı­
mız teşekkür mektubunu göndermiş
tir.
01 Temmuz 1996
Sayın Tunç
Timurkan
Hür ve Kabul Edilmiş Türk Masonları
Başkanı
İstanbul
Marmaris,
Armutalan 'da yaptırmakta
olduğum ve 1996 yılında tamamlanması
planla­
nan "Evren Paşa" ilköğretim
Okuluna Federal Almanya'dan
getirterek
14 adet
Bilgisa­
yar bağışlayan ve Labaratuvar
ile Kütüphanenin
cihaz ve regallerinin
yapılmasında
bü­
yük katkıları olan Marmaris
Derneğinize
teşekkürlerimi
şahsınızda
iletirim.
KENAN
EVREN
* * *
H Ü M A N İ T A S MUH. L.
Fransa'dan 500 numaralı Muh. Bartholdi L.sı, Envarı, Kardeşleri ve eşleriyle
birlikte İstanbul'a gelerek 1 Ekim gününde Hümanitas Locamızda Üstadı Muh­
teremlerinin İs'ad törenini icra edecekler. Töreni Fransa Milli Büyük Locası
(GLNF) run Büyük Sekreteri ve Şeref Büyük Üstat Yardımcısı Yves Trestournel K.
yönetecek. Loca 10. cu kuruluş yıldönümünü kutlamaktadır. Bartholdi K. birçok
yapıtın yanmda New York kentinin açığında, Bedloe Adasındaki Hürriyet Hey­
kelinin mimarıdır. Dergimizindördüncü sahifesinde araştırmacı Kardeşimiz
Muh. İsmail İşmen'in bu konuyu işleyen yazısmı bulacaksınız.
* * *
30

--- Sayfa 35 ---
YAKACIK ŞUBESİ:
Halen üç locanın çalıştığı ve ya­
kında bir dördüncüsünün tahsis edile­
ceği Yakacık resmen şube olarak tescil
edilmiştir. Şubenin ilk genel kurulu 10
Temmuz 1996 tarihinde toplanmış ve
Pek Muh. Sahir Talat Alev K. Şube Baş­
kanı seçilmiştir.
* * *
B O D R U M Muh. L.sının
5. Kuruluş Yılı ve Rahmetli
Metin A K M A N K.
Bodrum Muh. L.'sı bu yıl 5. ci ku­
ruluş yılını kutluyor. Aynı zamanda
bir ayrı sevinç daha yaşıyor; çünkü,
Büyük Locanm da maddi katkılarıyla,
bu yıl ortasında artık sabit bir Mabede
kavuştu.
Bodrum Locasına yolu düşen KK.
imiz çok iyi hatırlayacaklardır. Bu Lo­
camız, dörtbuçuk yıldır her toplantıda
kurulup toplantı sonunda toplanan
sökülebilir bir Mabette çalışmaktaydı.
Kuşkusuz bu hem zor, hem zaman
alan bir yöntem idi. Ne çare ki kuru­
luştaki şartlar bunu gerektiriyordu.
Kardeşler yeni kavuştukları ve şu an­
da içinde çalıştıkları Mabetten kıvanç
duymaktadırlar. Ancak, eski taşınabi­
lir Mabetlerini halâ buruk bir anı ola­
rak anımsadıklarını da itiraf ediyorlar.
Çünkü o Mabet, onların kuruluş heye­
canına tanık olmanın dışında, kuru-
luşdan hemen bir yıl sonra kaybettik­
leri rahmetli Metin AKMAN K.'in on­
lara bir hatırası idi.
Bodrum Muh. L. ilk resmi çalış­
malarını İzmir'deki Mabette yaparak
başlamıştı. Ancak bir süre sonra her
toplantı için 250 km gitmek ve geri
dönmek toplantılardaki devam oranı­
nı düşürmeye başladı. İşte o zaman
rahmetli Metin AKMAN Kardeş pro­
jesini ortaya attı: Her toplantı için ku­
rulup kaldırılabilen portatif bir mabet
uygulaması. Önceleri bu proje kuşku
ile karşılandı. Ama Metin inançlıydı
ve uyguladı. Bu taşınabilir Mabet biz­
zat Metin A K M A N K. tarafından dü­
şünülmüş, projelendirilmiş ve uygu­
lanması yine onun öz emeği ile gerçek­
leştirilmişti. Ebedi Maşrık'a intikal et­
meden kısa bir süre önce bile, yakalan­
dığı ümitsiz hastalığın kendisine ver­
diği ağrıları umursamayarak, Birinci
Tören Üstadı olarak her toplantı önce­
si Mabedi kurması ve her toplanü son­
rası toplaması, kardeşleri tarafından
halâ anımsanmaktadır.
Metin AKMAN K. aynı zamanda,
Bodrum'da Loca kurulmasına önder­
lik eden ilk bir kaç kardeşden de biri
idi. O Muh. Rauf BİROL K. ve rahmetli
Saip SAN KK.le birlikte bu yöreye yer­
leşmiş, ancak uykuda olan bir çok K.i
uyandırmak için onları tek tek dolaş­
mış, birlikte gayri resmî toplantılar
düzenlemiş, Büyük Locanın olurun­
dan sonra tüm yasal işlemleri tek başı­
na tamamlamış, KK.i derleyip toparla­
mıştır. O olmasaydı belki Bodrum L.
halâ kurulmamış bile olabilirdi. Bod­
rum L. KK.'i Metin K.in bu hizmetleri
ni de unutmamışlardır.
Rahmetli Metin AKMAN'ı bir kaç
satırda anlatmaya çalışmak O'nu var
olmamış saymakla eşdeğerdir. Bu sa­
yede ancak onun anısını tazelemiş ol­
duk.
Bodrum Muh. L. Kardeşleri, tüm
Kardeşlerini artık daha rahat çalışma
ortamı içinde ağırlamaktan ve onlarla
birlikte olmaktan mutluluk duymak­
tadırlar.
Bolar
İREN
* * #
31

--- Sayfa 36 ---
İNTERNET
Büyük Görevliler Kurulunun İn-
ternet'e çıkma kararı üzerine İnternet
Komisyonu kurulmuştur. Bu komis­
yonda görev alan Kardeşler: Celil La-
yiktez, Cumhur Ferman, Ahmet Örs,
İsmail İsmen, Gürkan Aktoluğ, Os­
man Altmay, Tamer Ayan, Yavuz Ak-
sel, Harun Kuzgun.
İnternet adresimiz:
"http://www. mason, org.tr" olacak.
* * *
TÜZÜK ÇALIŞMALARI
Geniş kapsamlı son tüzük deği­
şikliğinden bu yana uygulamada so­
run yaratan maddelerin tâdil edilmesi
için Tüzük Komisyonumuz yoğun bir
tempoda çalışarak, tâdil tasarılarını
1997 Konvanına yetiştirmeğe çalış­
maktadır.
Tüzük değişiklik çalışmalarının
yoğunlaşması nedeniyle L.larm iç tü­
zük incelemelerine ara verilmiştir.
* » *
İKTİSADİ İŞLETME
17 Ağustos tarihli Büyük Kurul
toplantısıda Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar Büyük Locası'nın İktisadi İş­
letmesine son şekli verildi. İktisadi İş­
letmenin kapsamına kitap, dergi, biju,
regalya, hediyelik eşya satışı, dergile­
rimize reklâm alınması, turistik gezi
tertibi ve benzeri gelir getirici faaliyet­
ler girmektedir. İktisadi İşletmenin al­
dığı ilk karar olarak bundan böyle, 24.
sayımızdan başlayarak TESVİYE der­
gimiz paralı olacak ve Dergiye Kar­
deşlerimizden ve bizlere mesaj ver­
mek isteyen harici firmalardan reklam
alınacaktır.
İktisâdi işletmenin Yönetim Ku­
rulu En Muh. Tunç Timurkan, Musta­
fa O. Demir, ve Ahmet Erman K.ler-
den oluşmuştur.
» » *
BEYAZ ELDİVEN
Hemşirelerimizin kurduğu B e ­
yaz Eldiven Derneği'nin tüzüğü resmî
tasdikten geldi ve gazete ilânı ile ge­
rekli duyuru yapıldı. İlk genel kurul
17 Eylül tarihinde toplanacak. Sosyal
ve kültürel faaliyetlerin yanında Bur-
siyerlerimize ek yardım temin etmek
amacında olan B E Y A Z
E L D İ V E N
DERNEĞİ ilk faaliyet olarak 11 Kasım
tarihinde Pera Palas Otelinde bir ker­
mes düzenleyecektir.
Beyaz Eldiven'e üye olmak ve faal
olarak çalışmak isteyen hemşireleri­
mizin Sn. Selma Özkorkmaz'a başvur­
maları rica olunur.
Tel: 251 14 78
* * *
ESKİ GAZETE T O P L A M A
KAMPANYASI:
İlkbaharda başlayan gazete topla­
ma kampanyamıza, belki iyi duyuru-
lamadığı için, katılım az olmakla bir­
likte, SEKA'ya ilk parti olarak 10 ton
kadar kâğıt teslim edilmiş ve karşılı­
ğında hazinemize yaklaşık 34 Milyon
TL. girmiştir.
* » *
A N K A R A VADİSİ
ETKİNLİKLERİ
1) 16-24 Mart Güçsüzler Haftasını
takiben Kardeş ve Hemşirelerimizin
katılımları ile Güçsüzler Yurdu ziya-
32

--- Sayfa 37 ---
ret edilerek iç çamaşırı ve diğer arma­
ğanlar sunulmuştur.
2) 31 Mart 1996 günü Gökkuşağı
Muh. L.'nın koordinatörlüğünde yapı­
lan 05-13 yaş gurubu çocuklarımızın
"Yaratıcı Drama ve Resim Çalışmala­
rı" büyük bir beğeni kazanmış ve Vadi
Evi'nde sergilenmiştir.
3) 2 Nisan 1996 günü Ankara
Muh. L.'nın koordinatörlüğünde Hil¬
ton Oteli Kavaklıdere Salonunda dışa
açık olarak Başkent Oda Orkestrasının
Corelli, Stamitz, Haydn ve Kodallinın
yapıtlarından oluşan konseri büyük
bir katılımla izlenmiştir.
4) 9 Nisan 1996 günü Yükseliş
Muh. L.'nın
koordinatörlüğünde
Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası
salonunda dışa açık olarak düzenle­
nen Emre ŞEN'in piyano resitali bü­
yük bir katılım ve beğeni ile izlenmiş­
tir.
5) Sakatlar haftası münasebetiyle
Sakatlar Federasyonu Yöneticilerinin
de görüşleri alınarak 2 adet sakatlara
mahsus araba satın almarak bağışlan­
mıştır.
* * *
N O K T A Muh. L.sı İzmir'de
Çalışmaya Başladı
Nokta Muh. L.'sı 15.09.1996 tari­
hinde Saat 11:30 da yapılan Tesis ve
İs'ad Töreni ile En Muh. Bü. Üs. Tunç
Timurkan; Bü. Sek. Pek Muh. Önder
Öztürel; Bü. Üs. Yardımcısı Pek Muh.
Demir Savaşçın; Bü. Muhk. Pek Muh.
Ömer Harmancıoğlu; Bü. Hat. Yrd.
Pek Muh. Ünal Uslu; Ön. Bü. Görevli­
lerden Pek Muh. Nelson Arditti ve Pek
Muh. Aydın Üçok KK.'in huzurunda
yapıldı.
Tören, İzmir Vadisi'ndeki tüm Lo­
caların anası olan İzmir L.'sının Üs.
Muh.'i Muh. Baruh Şalom K. tarafın­
dan bir çekiç darbesi ile başlatıldı. Gö­
rev yerlerinde İzmir Muh. L.'sı K.'i
vardı. Sütunları İzmir'den Doğa, Tan,
Şakul, Üç Sütun, Karşıyaka, Kordon,
Manisa, Ege, Işın, Basan, Eylem, Ümit,
Promete, Nur ve Gönül; İstanbul'dan
Başak; Bursa'dan Sabah Güneşi Muh.
LL.'sından yüzü aşkın kardeş süslü­
yordu.
İs'ad töreni Pek Muh. Savaşçın,
Pek Muh. Harmancıoğlu ve Pek Muh.
Uslu KK. tarafından yerine getirildi.
Toplantıdan sonra ritüelik Agap ya­
pıldı. Akşam da Bostanlı Deniz Res-
taurant'da HH. ile yemek yenildi.
138 No. ile Hakikat ve Güzellik
Mabedi'nin inşaı için ham taşlarını
yontarak çalışmaya başlayan NOKTA
Muh. L.'nın kurucuları:
Muh. Şadi Demirmen, Muh. Ay­
demir Öztürk, Muh. Cahit Boyar,
Muh. Hüseyin D. Akarlı, Tamer Ke-
mahlıoğlu, Cengiz Tekin, Ayhan B a ­
kır, Bülent Ordukaya, Ali Bağcıoğlu,
Lütfi Er, Mustafa Tanlay, Cengiz Dön­
mez, Osman Yalçın, A. Uğur Aydın,
A. Hakan Demirmen, Taner Onat, Şe­
nol Ertaner, Muharrem Şen, Güler O.
Özcan, Murat Çakaloz, Nedim Çakır,
M. Cemil Demirmen, Cevdet ŞenkaL
İ. Vural Piyancı, Ömer F. Zuhal, Şa­
ban Aykut, Volkan Ülker, Çağatay
Öztürk, Salahattin Yıldız, Onur Taş­
kent, Yaşar Mungan, Eli Bencuya
KK'dir.
33

--- Sayfa 38 ---
İ S V İ Ç R E ALPINE B Ü Y Ü K
L O C A S I N I N K O N V A N I V E
B Ü Y Ü K Ü S T A T
H A N S BUHLER'İN İS'ADI.
İsviçre Büyük Locası ile gelenek­
sel iyi ilişkilerimiz olmuştur. 17 Nisan
1993 Tarihli yabancılara açık yaptığı­
mız ilk Konvana bize ziyaretçi olarak
gelen ilk Büyük Üstat İsviçre Alpine
Büyük Locası Büyük Üstadı En Muh.
André Binggeli K. olmuştu.
İsviçre'nin kendine özel sistemin­
de her 4 yılda bir, devamı sağlayan Bü­
yük Şansölye'nin dışında tüm büyük
görevliler değişik bir dil grubundan
seçiliyor (Alman, Fransız ve İtalyan
dil grupları). A. Binggeli'nin döne­
minden sonra sıra Alman Büyük Gö­
revlilere geldiğinde, seçilen Büyük
Üstat Shorno K., bir takım iç çekişme
ve dedikodulardan, özellikle Liech-
tenstein'daki Almanya Birleşik Büyük
Locası Büyük Üstadının sponsorluğu­
nu yaptığı Büyük Üstatlar toplantısına
Envarının muhalefetine rağmen gizli­
ce gitmiş olmasından sonra, istifa et­
mişti. Ocak 1996 da yerine En Muh.
Hans Bühler K. seçilmiş, yemin etmiş
ve İs'ad edilmeden görevine başlamış­
tı. Alpine Bü. L. Konvanlarını tüzüksel
olarak Haziran ayında yaptığından
İs'ad merasimi de Hazirana kalmış,
hatta, henüz İs'ad edilmediği gerekçe­
siyle en Muh. Hans Bühler K. Türkiye
Büyük Locasmm 20 Nisan konvanına
gelememiş, ancak, büyük ısrarla bizle­
ri kendi İs'ad törenine davet etmişti.
Sonuç olarak, 8-9 Haziran günle­
rinde Interlaken'de olan Konvan ve
İs'ad merasimine Bü. Üs. En Muh.
Tunç Timurkan K. ile Bü. Üs. Yar. P.
Muh. Celil Layıktez K. birlikte katıldı­
lar.
İki gün süren Konvanın ilk gü­
nünde idari konular tartışıldı, ikinci
gününde ise, daha önce seçim yapıla­
rak görevli yeminini de eden Bü. Üs.
ve bazı görevlilerin is'adı yapıldı ve
ödüller dağıtıldı.
İdari konuların tartışıldığı ve oy­
landığı Konvanın ilk gününde 242 de­
legeden 210'u gelmiş, çoğunluk 106 oy
olarak saptanmıştı. Sıfatlarına göre
delegelerin üç ayrı renkte seçim kim­
lik kartları vardı. Oylamalar kartlı el­
lerin havaya kalkması ile oluyor, grup
sıralarm başmda duran görevliler say­
dıkları oyları yanlarındaki mikrofon­
lardan bildiriyorlardı, Büyük Üstadın
başkanlığındaki Kongre Divanı da oy­
ları toplayarak çok kısa zamanda (her
oylama bir kaç dakikayı geçmiyordu)
sonucu ilân ediyordu.
Bü. Hazine her yıl bir başka loca
ve ayrıca profesyonel bir muhasebe
denetim firması tarafından denetleni­
yor (profesyonel denetçi firmanın üc­
reti 3000 S.F.)
Görüşmeler esnasında kayda al­
dığım ilginç konular:
• Yıllık aidatların artırılması itti­
fakla kabul edildi.
Alpina Dergisinin
finansmanı
reklâmlarla yapılıyor, bu
nedenle
abonman fiyatları arttırılmadı. Bir
menkûl değerler firmasının vermiş ol­
duğu aldatıcı finansal reklam eleştiril­
di ve bu türden, temeli olmayan finan-
34

--- Sayfa 39 ---
sal reklâmların Masonluğa karşı güve­
ni sarsacağı gerekçesiyle bunların
kontrol edilmeden, reklâm da olsa
Dergiye alınmaması talep edildi.
• Bilanço ve bütçenin esasının şef­
faflık olduğu kabul edilerek, her kar­
deşe bir kopya yerine her locaya bir
kopya yollanması kararlaştırddı.
• Bü. L. Hasenat işleri için, fazla
zengin olmayan bir dış yardım derne­
ği ile işbirliğinin yapılması temenni
edildi.
• 1995 yılında Lösemi Fonuna ak­
tarılan 40000 S.F.'ın çok yetersiz kaldığ
anlaşılarak Bü. Hasenat aidatında ar­
tırma kabul edildi.
• Bir çok ayrıntılı tüzük değişikli­
ği kabul edildi.
• Dış
ilişkilerle
ilgili
olarak
Lichtenstein'dan sonra
Avrupa Bü. Üs. 1ar top­
lantısına ev sahipliği ya­
pacağı ilân edilmiş olan
isviçre'nin b(î
! organi­
zasyona ev
sahipliği
yapması red edildi ve
davetin iptal kararı alın­
dı.
• Mark Mason De­
recesinin aynı çatı altın­
da Mark Büyük Locası
olarak çalışması kabul
edildi.
B a l o :
Kaldığımız
otele 50 m. kadar yakın
Kazino'da resmi kapa­
nış balosu yapıldı. İna­
nılmaz derecede şiddetli
muson yağmuru yağı­
yordu. Türkiye Bü. L.
Bü. Üs.ı ile Bü. Üs. Yar­
dımcısı Klerin smokinglerini ve ru­
gan pabuçlarım giymiş olarak, arala­
rında tuttukları büyükçe bir şemsiye­
nin altında bu yağmurda
yürümeleri
(diğer konuklardan farksız olarak) gö­
rülecek birşeydi. Kazinoya vardıkla­
rında, birinin sol diğerinin
de sağ ta­
rafı
sıkılacak kadar ıslanmıştı. P.
Muh. Çınar Şahenk K.in çizgisinden
bu olayın karikatürünü
aşağıda
gö­
rebilirsiniz.
Balonun kendisine gelince, senfo­
nik orkestralarda çalışan profesyonel
virtüöz K.ler ve Hemşirelerden bir
konser dinledik. Bölgenin coğrafî
özelliğinden, üç komşu belediyenin
başkanları, Masonluğu övücü birer
konuşma yaptılar.
35

--- Sayfa 40 ---
Rusya'da Eski ve Kabul Edilmiş
Skoç Riti Yüksek Şûrası kuruldu.
6 Temmuz 1996 Cumartesi günü,
Moskova'da Eski ve Kabul Edilmiş
Skoç Riti Rusya Yüksek Şûrası kurul­
du. Kuruluş Fransa Yüksek Şûrası
Hâkim Büyük Amiri Henri L. BA¬
RANGER, 33° Kardeşin başkanlığın­
daki bir heyet tarafmdan yapıldı. Me­
rasimlere Fransa Yüksek Şûrasından
başka Belçika, Brezilya, Türkiye, Po­
lonya, Romanya, Gurbette İran Yük­
sek Şûraları H.B. A.'leri başkanlığında­
ki heyetlerle katıldılar. Kanada, Avus­
turya, ve Almanya Yüksek Şûraları
temsici gönderdiler.
Muhtelif obedyanslara
mensup
58 Kardeşin katıldığı bu merasimlerde
Türkiy Yüksek Şûrasını H.B.A Faruk
ERENGÜL, H.B.A. Kaym. ve Bü. U.
Kâtip Suha UMUR ile Bü. Şansölye Le
on KURİYEL Kardeşler temsil ettiler.
» * *
ANTİMASONLUK
Mason aleyhtarı yazarlar 1994 yı­
lının sonunda Amerikanın St. Louis
kentinde toplanarak Amerikan Ma­
sonluğunun gençlik teşkilâtlarına kar­
şı müşterek strateji belirlemeye çalıştı­
lar. Kararlaştırdıkları yöntemin, Ma-
sonik sembolleri bazı objelerin üzeri­
ne işleyerek bunları toplum dışı inanç­
larda ve kara büyüde kullanılan işa­
retler olarak takdim etmek olduğu öğ­
renildi.
(The Connecticut
Square
&
Com­
passes - Şubat, Mart, Nisan
1995)
* * *
DOLAŞAN SEVGİ KUPASI
Kearney, New Jersey'de 147 No.lu
Copestone Muh. locası tarafından
"Umut Kupası" olarak tahsis edilen
Sevgi Kupası (*) A.B.D. eyaletlerinde,
İngiltere, İskoçya ve Puerto Riko'da
dolaştırıldıktan sonra 7 Şubat 1995
günü Ansonia'da (Connecticut) 82
No.lu George Washington Locasına
merasimle takdim edildi. Daha sonra
Kupa, 17 Mayıs 1995 tarihinde, 200 cü
yıldönümü merasimlerinde kullanıl­
mak üzere, 33 No.lu Friendship Loca­
sına (Southington) verildi. Haziran
1995'de Japonya'ya seyahat eden bu
son Locanın Üs. Muh.i Allen Huis K.,
Kupayı Tokyo'da Sinim Locasına tak­
dim etti. Kupa'nın bundan sonraki se­
rüvenleri hakkında bilgi bekleniyor.
Not: Sinim Locası 1904 yılında
Çin'de çalışmak üzere Massachussetts
Bü. L. tarafından tahsis edilmişti. 1949
yılında Çin'de faaliyetini tatil etmek
zorunda kalan Loca, 1952 yılında Tok­
yo'da yeniden uyandı.
(The Connecticut
Square
&
Com­
passes - Ağustos,
Eylül, Ekim 1995)
* * *
İNTERNETTEN HABERLER
Kaliforniya Bü. L. na bağlı IOOF
(Independent order of Odd Fellows)
bir Sanal (virtual) internet Locası kur­
du. Bu locaya üye olan muntazam Ma­
sonlar kendi locaları ve bölgeleri hak­
kında İnternet'e sürekli bilgi aktarı­
yorlar. Locanın halen aşağıdaki listede
gösterilen ülkelerden 204 üyesi var:
A.B.D, Almanya, Avustralya, Dani­
marka, Estonya, Finlandiya,Hollan-
da, İsrail, İsveç, İsviçre, İzlanda, Kana­
da, Meksiko, Norveç, Tasmania, Yeni
Zellanda.
C*) Sevgi Kupası: 12 'Numaralı Tesviye Der­
gisi, Sahife 30
36

--- Sayfa 41 ---
Eğer bu konuyla ilgileniyorsanız,
adınızı, locanızın adını ve numarasını,
şehrini, e-mail adresinizi (ve bu bilgiyi
nereden bulduğunuzu) "Grand Web­
master" Melvin Astrahan: astrahan a
hsc.usc.edu'ya bildiriniz, e-mail konu­
sunu "Re: Add to IOOF e-mail list" ola­
rak tanımlayınız. Bu sayfa haftada bir
yenilenmektedir.
(Grand Lodge of California, Inde­
pendent Order of Odd Fellows, P.O.
Box 2669, Saratoga, CA 95070- Tel: 1¬
408- 867-0231)
* » *
ESTONYA
Finlandiya Bü. L. Bü. Üs. En Muh.
Pentti Somerto K. 8 Haziran 1996 tari­
hinde Pàrnu'da 203 numaralı Perona
Locasını tahsis etti. Böylece Eston-
ya'da, Finlandiya Bü. L.na bağlı üçün­
cü loca çalışmaya başladı. Yalanda bir
Estonya Büyük Locasının kurulma
olasılığı kuvvetli gözüküyor.
* * *
CANADA, BRITISH COLUMBIA
28 Mayıs 1996 tarihli Squamish
Chief adlı mahalli gazetede Üs. Muh.i
M.Y.Behti K. olan (bakınız: Tesviye
No: 21) evlerinden hastanelerine gidip
gelebilmeleri için ücretsiz araba temi­
ni" projesine yardım sağlamak üzere
bir şarap-peynir gecesi tertip etmişler
ve 2700$ toplamışlardı. Bu vesileyle,
yazar Masonların yaptıkları hasenat­
tan genel olarak bahsetmekte ve yal­
nız Shriner'lerin çocuk hastaneleri için
yılda 416 milyon $ topladıklarını be­
lirtmektedir. Amerikan Masonlarının
muhtelif yardım işleri için topladıkları
günlük toplam ortalama meblâğ 3.5
milyon Amerikan Doları gibi inanıl­
ması zor bir rakamdır.
KIRIK K O L O N
Connecticut Büyük Locası, dul
hemşirelerin araba, bagaj ve diğer ob­
jelerinin üzerine yapıştırılmak üzere,
şekilde görülen kırık kolonu, çıkartma
olarak hazırladılar. Çıkartmayı gö­
ren K.ler, tanımadıkları bu hemşirele­
re gerektiğinde yardımcı olabiliyor­
lar.
37

--- Sayfa 42 ---
M A H M U T
ASAF
LEON
CEM
BAHA
YURTDIŞI
HASTALIK
AMELİYAT
VEFAT
TRAFİK
ŞUBAT
MART
EYLÜL
KASIM
ARALIK
c/y
<
Q S 3
O
- ı
><
w
-2 w
X, <
<
H
C/2
<
<
-I—t
w
<
•l—H
PL,
<
Yıldönmü toplantısında Üstadı Muhterem önceki
yılın bütün çalışmalanna eksiksiz katılan kardeşlere
"Locanın temel taşı" plaketlerini tevdi etti.
Agapta biraraya gelen, geçen yıl birer celse devam­
sızlığı olan beş kardeş, locanın bu en onurlu ödülünü
gelecek yıl ve sonraki yıllar mutlaka evlerindeki şeref
köşelerine götürme isteklerini dile getirdikten sonra,
geçen yıl yaptıklan devamsızlığın hangi ayda hangi
nedenle olduğunu açıkladılar.
Şimdi lütfen, hangi kardeşin hangi ayda, hangi ne­
denle celseye katılamadığını bulabilir misiniz?
1 - Hancı soyadlı Kardeş yazdan sonraki bir celseye
bir yakının ani vefatı ile katılamamıştı. Adı Mah­
mut yada Leon değildi.
2 - Baha kardeşin soyadı Yıldız yada Soyer değildir.
Devamsızlık nedeni Aralık ayındaki bir kazadan
dolayı 4 saat otobanda mahsur kalmasıydı.
3 - Asaf kardeşin bulunamadığı celse yazdan önceydi,
nedeni ise ölümlü olmayan bir sağlık sorunuydu.
4 - Bir kardeşimiz Mart ayında ameliyat olmuştu. Ne
adı Asaf, nede soyadı Yurtdaş yada Köklü idi.
5 - Leon kardeşin soyadı Soyer değildi ve mazeret ne-
denide yurtdışı seyhat değildi.
6 - Yurtdışına Kasımda giden Soyer soyadlı kardeşin
adı Asaf değildi. Asafın soyadı Yurtdaş değildi.
ADİ
SOYADI
AY
MAZERET
Y İ R M İ İ K İ N C İ S A Y I D A K İ B U L M A C A N I N C E V A B I
ADI
SOYADI
AKTİVİTE
TARİH
ADI
SOYADI
AKTİVİTE
TARİH
MELİS
EMRE
ASOS GEZİSİ
6 TEMMUZ
AYŞE
TUNA
DENİZ GEZİSİ
25 AĞUSTOS
NÜKET
KOCAER
BRUNCH
9 HAZİRAN
JANET
EREL
HEMŞİRE YEMEĞİ
15 TEMMUZ
RABİM
UZAR
YAZ YEMEĞİ
3 AĞUSTOS

--- Sayfa 43 ---
S Y N O P S I S
TESVİYE,
September
1996, Nr. 24.
Cover: The Statue of Liberty by Bro. Frédéric Auguste Bartholdi
Inside front cover:
- Bro. F. A. Bartholdi, 1834-1904
- Convocation of the Bartholdi Lodge for its installation ceremony in Istan­
bul.
P.2: From the Editor: Accomplishments during the summer recess: Constuc-
tion work, the Internet, Commision on rules and ritual, new commercial venture
of Grand Lodge, Ladies' charity organisation: The White gloves.
P.3: Grand Master's message for the Internet.
P.4: Invitation of Lodge Bartholdi, No. 500 (GLNF) for its session in Istanbul,
with its sister lodge Humanitas No. 33.
P.5: About Bartholdi, the building of the statue of Liberty, Gustave Eiffel the
architect of the supporting steel structure, inauguration of the statue.
P.ll: Talk on Freemasonry by the late P.G.M. Bro. Orhan Alsaç. (Published
on the 10.02.1991, in Sabah.
P.14: From Ancient Masonic Magazines: Article by P.G.M. Bro. M. Kemal
Öke: Is Freemasonry a school of philosophy and morality, a charitable organisati­
on, or....
P.16: The duties of the Grand Representatives.
P.20: Superstitons (continued) - The Name.
P.23: Archives of the Grand Lodge of Ireland: Freemasonry in the Near East
and the creation of 10 new degrees by the Italian Freemasons.
P.25: Masonic humour.
P.28: What you are curious about: Ritual technics, rotation around the lodge.
P.30: Masonic News:
• 2 Kidney dialize machines, oxygen tent, mamogram X-Ray apparatus, offe­
red by the Lodge Marmaris to the Marmaris State Hospital.
• Lodge Bartholdi will be visiting Lodge Humanitas and have the installati­
on of its Master in Istanbul.
• Social activities of the Ankara Lodges.
• New Lodge Nokta to work in İzmir.
39

--- Sayfa 44 ---
P.34: Foreign News:
• Visit of Grand Master Bro. Tunc Timurkan and Asst. Grand Master Bro. Ce-
lil Layiktez to the General Assembly of the Grand Lodge Alpina of Switzerland.
• Antimasonic Congress in St. Louis.
• The broken column stickers for Masonic widows in Connecticut.
• Virtual Internet Lodge in California.
• 3 lodges are labouring in Estonia.
• Cancer car project in British Columbia
* * *
r
JIDi SLÌVA
40

--- Sayfa 45 ---
TESVİYE DERGİSİ
1996 YILI İLAN TARİFESİ
TAM SAHİFE RENKLİ
20.000.000.- TL.
(KUŞE KAĞIDA)
TAM SAHİFE SİYAH-BEYAZ
12.000.000.- TL.
(1.HAMUR KAĞIDA)
1/2
SAHİFE SİYAH-BEYAZ
8.000.000.- TL.
(1 .HAMUR KAĞIDA)
1/4
SAHİFE SİYAH-BEYAZ
6.000.000.- TL.
(1.HAMUR KAĞIDA)
4,5 cm x 6,0 cm KUTU DUYURU İLANI
2.000.000.- TL.
1. Tesviye Dergisi yılda 6 sayı yayınlanır.
2. Derginin kesilmiş, nihai ölçüleri 16 cm x 23 cm'dir. İlan filmleri bu ölçülere
uygun olmalıdır.
3. İlan filmleri; ilanı veren kuruluş tarafından baskıya hazır şekilde verilecektir.
İlan kompozisyonu veya filmlerinin Tesviye Dergisi tarafından hazırlanması is­
tendiği takdirde, grafik, film ve/veya renk ayrımı masrafları ilan ücretine ek ola­
rak ilanı veren kuruluşa fatura edilecektir.
4. Yukarıdaki tarifede belirtilen ücretler net ücretler olup, ajans komisyonları ve
KDV dahil değildir.

--- Sayfa 46 ---
DERNEĞIMIZIN AMAÇ EDINDIĞI
ÜNIVERSITELI
BURSUN DEVAMıNı TEMIN EDER
ÖĞRENCILERE
AM
)UZENLEDıGıMıZ
Tarih : 11 KASIM 1996
Yer
: PERA PALAS OTELİ
Soat : 10.30- 17.30
•
»
e
• •
ILGILERINIZI ÖNEMLE BEKLERIZ

--- Sayfa 47 ---
<t§f>
• Uluslararası rekabetin ve globalleşmenin hız
k a 7. a n d ı ğ ı
g ü n ü m ü z d e
Türkiye'de 40.yılını kutlayan
Oerlikon üstüne düsen görevi liderliğine
yakışır bir şekilde yapmaktadır. Oerlikon bu
mantık çerçevesinde Avrupa (Fransa, Belçika,
Almanya, İtalya) Ortadoğu y 3TÎT2
(Komşu Arap ülkeleri) ve hatta STUTTGART|
Japonya'ya ihracaa.ti.na devam
ediyor.
İhracaatta devamlılık uluslararası standart ve
kalite ile mümkündür. Oerlikon iç ve dış
piyasaya bu güveni 70' li yıllardan beri KAIJTE
SİGORTASI uygulayarak kazanmıştır.
Müşteri mutluluğunu kendine
rehber edinmiş olan Oerlikon
kaliteye yönelik çalışmalarını l'
s c > 9 0 0 1
1 9 8 9 yılında TİIV den aldığı sertifikayla
sürdürmüş
standart ve kalite güvencesinin
son aşaması olan ISO 9 0 0 1 sertifikasının
getirdiği uluslararası saygınlığı kazanmıştır.
Unutmayın
KALİTE VE STANDART
Güvencemizdir.
I
JOERİIKON
KAYNAK ELEKTRODLARI VE SANAYİ A.Ş.
Halkalı Cad. No: 99 34630 Sefaköy/İSTANBUL
Teî:(0 212) 599 30 10 (8 hat)
Faks:(0 212) 540 02 61-598 92 79