--- Sayfa 2 ---
Büyük Üstat En Muh. Tunç TİMURKAN K.
Ankara'da
Cumhuriyet
Balosunun
açılış konuşmasını
yapıyor.

--- Sayfa 5 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BUYUK LOCASININ AYLIK DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: TUNÇ TİMURKAN
Yazı işleri Sorumlu Müdürü : CELİL LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21, BEYOĞLU - İSTANBUL TEL.: (0 212) 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR. FİYATI : 50.000.- TL.
CİLT: 4
SAYI : 25
EKİM 1996
İÇİNDEKİLER
; »
2. Tesviye den
3. Cumhuriyetimizin 73. Yıldönümü
Tesviye
8. Özetle Lâiklik
Celil LAYIKTEZ
13. Atatürk'ün Bursa'da Yaptığı Konuşma
Deniz SOM
14. Masonlar Eskisi Gibi Saklanmıyor
Can ATAKLI
15. Mesut Yılmaz, Medya, Hakaret ve Masonluk
(Mahkeme
Kararlarının İncelenmesi)
Önder ÖZTÜREL
20. Eski Mason Dergilerinden
Suha UMUR
22. Sofra Locası (I)
Tanju KORAY
26. Masonluk Görüşü Hakkında Hasbıhâl
Nevzat SERTEL
27. İsimlerle İlgili İtikatlar (II)
Celil LAYIKTEZ
30. Masonik Mizah
Tesviye
32. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
35. Bulmaca
Tesviye
36. Synopsis
Tesviye
KAPAK RESMÎ
29 EKİM 1996, SAAT 13.
3 0
KARDEŞLERİMİZ ATA'NIN HUZURUNDA

--- Sayfa 6 ---
TESVİYEDEN
Sevgili
Kardeşlerim,
29 Ekim randevuemıız,
Anıt Kabir'de, 13.30'da bayrak direğinin altında
idi.
3000'in üzerinde Kardeş ve Hemşire bu kutsal görevi yerine getirmek
üzere bu­
luşma yerine saatinde geldiler. Çoğunun yakasında
beyaz ya da kırmızı
gonca
gül vardı. Muhteşem
bir görüntü verdik. Çok kardeşin gözü yaşardı.
Kanal D
haber saatinde bu görüntüyü ve Büyük Üstatla yapmış oldukları mülakatı
ver­
di. Kapak ve orta sayfalanmızdaki
resimlere altyazı
yazmak gerekmiyor.
An­
kara'daki Cumhuriyet
Bayramı ile ilgili panel ve diğer etkinliklerle
ilgili
habe­
rimizi 3. Sayfamızdan
itibaren izleyebilirsiniz.
Bu arada, İzmir ve
İstanbul'da
da daha mütevazı
törenlerin
icra edildiğini
belirtelim.
Konuyla
yakın
ilgileri
nedeniyle, s. 8'de "Özetle Lâiklik" ve s. 13'de Cumhuriyet Gazetesi yazarı
Sayın
Deniz Som 'un "Vaziyet" sütunundan
yapmış olduğumuz
alıntıyı
yayımladık.
S.14'de Sabah Gazetesi
köşe yazarı Sayın Can Ataklı'nın
6.10.1996
tarihli
ve "Masonlar eskisi gibi saklanmıyor"
başlıklı yazısını
bilgilerinize
sunduk.
ANAP başkanı, sayın Mesut Yılmaz'a
bir gazetemizde
Masonluk
yakıştı-
rıldığında
ortaya çıkan polemik
üzerine Büyük Üstadın mesajı ve onu
izleyen
basındaki yansımaları
dergimizin 23. Özel sayısında
vermiştik.
Bu defa,
Sayın
Mesut Yılmaz'a tazminat ödenmesine
ait mahkeme kararını ağır ceza
avukatı
Pek. Mufı. Önder Öztürel Kardeşimiz,
hukukçu gözüyle
sizler için inceledi
(s.
15).
Sofra Locası ile ilgili Muh. Tanju Koray Kin ilginç araştırmasının
birinci
bölümünü
verdik. Diğer sayılarımızda
devam edecek. Bu esprili diziyi
keyifle
izleyeceğinizi
ümit
ediyoruz.
Burs Haberlerinde
(s.33), bursiyerlerimizle
yapmış
olduğumuz
ilginç
bir
toplantıyı aktardık.
S.38 ve 39'da ders vermek isteyen veya iş arayan
bursiyer­
lerimizle
ilgili haberleri ilân şeklinde verdik. Bu yetenekli
gençlere
aradıkları
çalışma imkânlarını
kendilerine sağlamayı
görev edinmeliyiz.
Acil
yanıtları­
nızı
bekliyoruz.
10 Kasım günü yüce Atatürk'ü
Ankara, İstanbul ve İzmir'de anacağız.
Ko­
nuyla ilgili haberlerimizi
26. Sayımızda
bulacaksınız.
Kardeşçe
sevgi ve
saygılarımla,
Celil
LAYIKTEZ

--- Sayfa 7 ---
CUMHURİYETİMİZİN
73. YILDÖNÜMÜ-ANKARA
27 E K İ M 1996:
Saat 19.00 da Vâdi evinde akşam yemeğinden sonra, 20.30 da, Cumhurbaş­
kanlığı Senfoni Orkestrası Konser Salonunda virtüöz Ayşe Taşpınar kızımızın
Bach, Beethoven, Brahms ve Bela Bartok'u kapsayan resitalini dinledik.
28 E K İ M 1996
Kardeş ve hemşirelerimiz Ankara Vâdi Evinde buluştular. Atatürk Sergisi
ile müzeyi- saat 16.00 da, Büyük Üstat En Muh. Tunç Timurkan K.in kendisine
takdim ettiği makasla, 70. Masonik yılını dolduran Çok Muh. Zeki Belgin Kardeş
kurdelayı, alkışlar arasında keserek açtı.
Muh. Necdet Ottekin K. bir yıl müddetle emek harcayarak, rölief ağaç oyma
tekniği ile her üç derecenin tablosunu hazırlamıştı. "C" Mabedine monte edilen
bu tablolara yandan ışık vurunca etkileyici üç buutlu bir görüntü elde ediliyor.
Törenin devamında, Büyük Üstat, Necdet Ötekin K.'e bir teşekkür plaketini tak­
dim etti.
Akşam, Cumhuriyet Balosu için beş yüzü aşkın Kardeş ve Hemşire Hilton
Otelinin Kavaklıdere Balo salonunda buluştu. Hiç boş yer kalmamıştı. Coşku ve
heyecan hâkimdi. Balonun sonunda "Dağ Başını Duman Almış" ve 10. Yıl
Marşı"
önce orkestranın eşliğinde birlikte söylendi. Peşinden, soprano Nilgün Akker-
man Hemşiremiz mikrofonu heyecanla kapınca, o güzel sesin de katılması ile,
500 kardeş ayakta, marşlar tekrarlandı. Yüce Atatürk'ün aziz ruhu orda olsaydı,
mutlaka gurur duyardı.
29 EKİM 1996
Günümüzün özel şartları karşısında, Anıt Kabir'de,
13.30''da,, bayrak direği al­
tında sloganı olağan üstü bir karşılık gördü. Ankaralı Kardeşlerimize ek olarak,
İstanbul, izmir ve diğer illerimizden her çeşit vasıtayla gelen topluluk, kaba bir
hesapla 3000 Kardeş ve Hemşire, yüce Atatürk'e kutsal saygı görevlerini yerine
getirdiler. Bu muhteşem görüntü bir çok Kardeş ve Hemşiremizin gözlerinin ya­
şarmasına neden oldu. Crta sayfalarımızda, gördüğünüz fotoğrafa Kardeşleri­
miz sığmadı.
Çelenk yerine konup da Ti borusunun eşliğinde yapılan saygı duruşundan
sonra, Ata'nın huzurundan geçen Kardeşler yakalarındaki kırmızı ve beyaz gon-
3

--- Sayfa 8 ---
ca gülleri çel engin yanına bıraktılar. İlk gelenler Ata'nın huzurundan çıkarken,
girmeyi bekleyen Kardeşlerin kuyruğu hala meydanın ortasına kadar uzanıyor­
du.
Büyük Üstadımız Anıtkabir Şeref Def terine aşağıdaki metni yazarak imzala­
dıktan sonra Vâdi Evine döndük.
Yüce Önder
Atatürk,
Bizlere emanet ettiğin Cumhuriyetin
en sadık müdafileri
olan Masonlar,
eşleri
ve çocukları
ile beraber geldikleri
huzurunda
bir kere daha bütün dünyaya
ilan eder­
ler ki, Atatürk ilkelerini canımız pahasına
olsa bile daima
savunacağız.
Türk milletine hediye ettiğin demokrasiyi
sonsuza dek korumaya
kararlı
olan
bizler, önünde bir kere daha saygı ile eğiliriz.
Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar
Büyük Locası
Derneği
Büyük
Üstadı
TUNÇ
TİMURKAN
Vâ. Evinde kısa bir kokteyli, gelenek haline gelen bir panel izledi.
Aynı akşam Ankara Otelinin Ruf lokantasında, Ankara dışından gelen Bü­
yük Kurul üyeleri ile birlikte yemek yendi, orkestranın eşliğinde Cumhuriyet
marşları, komşu masaların katılımıyla, birlikte söylendi. Gece yarısına doğru
klakson sesleriyle balkona fırladık. Klakson çalarak, farlarını yakıp söndürerek
akan araba selini, coşkumuz içinde Cumhuriyet Bayramı kutlamalarının devamı
sandık. Meğerse Beşikltaş Polonyalı rakibini yenmiş. Cumhuriyet Bayramı günü
bir spor kulübümüzün bu hediyesine ayrıca sevindik.
PANEL
(1): Atatürk
Devrimleri
ve Günümüzdeki
Sapmalar.
PANELİSTLER:
Tuğyan Dinç K.: TÜBİTAK İnşaat Teknolojileri Araştırma Grubunda Uz­
man. 1970 TRT Kültür ve Sanat Ödülleri Yarışmasında "Lâiklik Kavramı" bilim­
sel araştırma dalında "Başarı Ödülü"nün sahibi.
Üner Çakıcı K.\ T. Kalkınma Bankasında Daire Başkanı.
Mehmet Tevfik Orbey K.\ Gazi Üniversitesi Eczacılık Fak. Analitik Kimya
Öğretim Üyesi.
Bü. Üs. Kaymakamı Pek Muh. Tuncay Kesim K. 'inaçılış konuşması özetle:
(1)
Organizasyon: Bilgi ve Üçgül Muh. L.ları
4

--- Sayfa 9 ---
"
Bir takım haksızlıkların
ve sataşmaların
gerçeği yansıtmadığı
görüşünde
olan
her üyenin bunlara karşı çıkması mensup olma duygusunun
tipik bir örneğidir
Top­
lumlar, insanı insan yapan değerlere uzun uğraşlar sonunda ulaşmışlardır.
Habeas Cor-
pus, Magna Carta Liberatum,
Bili of Rights, Fransız
Devrimi bu aşamaların
nirengi
noktalarıdır.
Bizde Danvin kuramım
Tasviri Efkârda anlatan Ahmet Mithat Efendiye o
günün yönetimi,
"Fimabaat
Ahmet Mithat Efendi 'nin maymunlarına
bundan
böyle
matbuatta zinhar yer verilmemesi"
buyruğu
çıkıyordu. Çünkü Batıda sonuç olan bizde
sebep durumunda
kalmıştı
Yöntem ne olmalıydı? Ya batının edindiği bu kavramlara uzun uğraşlar
sonucunda
benimsenerek
ulaşılacak, ya da bu kavramlar, Atatürk'ün
yaptığı gibi dinsel, bağnaz bir
topluma uyarlanacaktı.
Bu bedensel ve beyinsel özürlülerin
egemen olduğu bir toplum­
dur. Hatalar hiçten doğuyor, ancak hatalar bir hiç değildir. Toplumumuz
ne yazıktır ki,
olup bitenlere karşı sessiz ve duyarsızdır."
dedi.
Atatürk'ün kendi sesinden 10. yıl nutku dinlendikten sonra Tuğyan Dinç K.
sözü aldı ve özetle şöyle dedi:
"Nutkunda, Atatürk, 10 yılın bilançosunu çıkarıyor ve yaratılan en büyük
eserin Cumhuriyet olduğunu vurguluyor. Öyle görünüyor ki, Cumhuriyet ço­
cukları olan bizler, onun istediklerini, onun getirdiği çizgileri Ulus olarak tam iz­
leyemedik
Atatürk Devrimi bir yenilik ve diriliş hareketidir, milleti batıya, ba­
tı kültürüne, batı zihniyetine götüren kökten sosyal bir değişikliktir, doğu kültü­
rü yerine batı kültürünü oluşturmuş, softa zihniyeti yerine modern zihniyeti ge­
tirmiş ve şeriat zihniyetinin söndürdüğü millî şuuru, milletin ruhunda uyandır­
mıştır."
Tuğyan Din" K . \ Devrim anlamı ve bazı kavramların tarifini yaparak Ata­
türk Devrimlerini sırayla saydıktan sonra, salon içinde 12 Kardeş ve Hemşire sı­
rayla Atatürkçülüğü değişik veçheleriyle tanıtan kısa konuşmalar yaptılar.
Üner Çakıcı K.\ Atatürk Devrimlerinin temel prensipleri olan Milliyetçilik,
Millî Egemenlik, Millî Bağımsızlık, Batılılaşma ve Lâiklik konuları ile, Lâik Hu­
kuk, Lâik Eğitim kavramlarını anlattı ve Lâiklik hakkında özetle, aşağıdaki genel
irdelemeyi yaptı:
Laikliğin Türkiye'de kabulü siyasi, sosyal, hukuki ve ekonomik zorunlulu­
ğun bir sonucu olmuştur. Aynı zamanda, batılılaşmanın da bir şartı ve gereği ol­
muştur. Çağdaş Batı uygarlığına geçiş Türkiye için bir yaşama, varolma prensibi­
dir. Türkiye'nin Batılı olması zorunluluğu ancak lâik bir devlet ve lâik bir toplum
anlayışı ile mümkündür.
Lâiklik, aynı zamanda kişi hürriyetini de sağlamıştır. Fikir hürriyetleri, an­
cak lâik ortamda gelişebilir. Lâikliğin kabulü ile akla, hakikate, deneye, hürriyete
dayanan bir toplum ve devlet sistemi kurulabilmiştir.
Lâiklik, Milli hakimiyeti de gerçekleştirmiştir. Milli hakimiyetin kayıtsız
şartsız millete aidiyetidir. Milli mücadele ile ilâhi iradeye dayanan hâkimiyet ye­
rini millet iradesine bırakmıştır.
5

--- Sayfa 10 ---
ilâhi iradeye dayanan Sultan Halifenin hakimiyeti, yerini halkın kendi ken­
dini idare etmesi esasında bulan Milli iradeye, yani millet hakimiyetine terk et­
miştir.
Lâiklik aleyhine hareket, Atatürkçülüğe, Bağımsız Türkiye İdealine, 1919
Ulusal Kurtuluş Savaşına ihanettir.
Lâiklik Atatürkçülüğün özüdür. Atatürk, Türkiye'nin kurtuluşunu, bu özün
korunmasına ve asla dokunulmamasına bağlar.
Çağımızda toplum hayatında din hürriyetinin ve bundan doğan hakların
korunması ve teminatı ancak ülkenin lâik olması ile mümkün olmaktadır. Lâik
olmayan bir ülkede din hürriyetinin güvenilir bir teminatı yoktur.
Lâik düşüncenin ışığında Atatürk Devrimi, dogmatik değerler sisteminin
reddi ve akılcı, insancıl bir temele dayanan yeni değerler sisteminin kabulü ola­
rak görülmektedir.
Mehmet Tevfik Orbey K. sözü aldığında İmam Hatip orta okul ve liselerinin
istatistiklerini, 1994-1995 ders yılı için, 454 okul ve 476.175 öğrenci olarak göster­
miştir. Hedef 1000 İmam Hatip lisesidir. Şeriatçı özel dershaneler 600, özel okul­
lar 250 ve yurtlar 500 adettir. Bunların bağlı oldukları vakıflar amaçlarının devleti
yıkmak olduğunu söylüyorlar. Aşağıdaki yemin bunun bir örneğidir.
"Kuran Kursu Andı: Ben Muhammed Müslüman ümmetindenim... Türkiye
dinsiz, lâik bir memleket haline gelmiştir. Hayatımı Mustafa Kemal dinsizliği ile
savaşa harcayacağıma, Türkiye'yi bir din ve şeriat devleti haline getirmek için
mücadele edeceğime, Kemal Paşa zamanında çıkarılan dinsiz kanunların tatbiki­
ni önleyeceğime, kısa zamanda ümmet esasına dayanan şeriat devletinin kurul­
ması için devlet idaresinde söz sahibi olarak mevkilere gelmek için çalışacağıma,
dinim, Allahım ve bütün mukaddesatım üzerine yemin ve kasem ederim."
Orbey K. Millî Eğitim Bakanlığının kurs ve yurtlan denetleyemediğini, dev­
letin okullarında din derslerinin zorunlu, felsefe derslerinin seçmeli olduğunu
söyledikten sonra ders kitaplarının acıklı halini sergiledi ve sölerine aşağıdaki gi­
bi devam etti:
Militan yetiştiren imam hatip okulları yurdu bir ağ gibi sararken, milyonlar­
ca çocuğun okuduğu kuran kurslarında lâikliği yıkma yeminleri edilirken, Ana-
dolunun yeni üniversiteleri şeriatçı rektörlere teslim edilirken, imam hatip me­
zunlarına valilik, kaymakamlık, yargıçlık yolu açılırken, Milli Eğitim Bakanlığı,
İçişleri ve Adalet Bakanlığında hızlı kadrolaşmalar yaşanırken hala tehlikeyi far-
kedemiyoruz, hatta bir valimizin İmamlık yapması bile gözümüzü açmamıza
neden olmuyor.
550 milletvekilinin 137 si imam hatip okulu çıkışlıdır.
Bu sistemli gidişin sonuçlan toplum hayatımızda da görülmektedir.
- Devletin resmi toplantıları dua ile açılmaktadır.
6

--- Sayfa 11 ---
- Arapça yazılı yeşil bayraklar meydanlara çıkmıştır.
- Ümraniye Hayrettin Camii'nde Suudi Arabistanlı kişiler Arapça vaaz veri­
yor, bir kişi bunları Türkçeye çeviriyor: "Artık seferberlik günüdür, islam yalnız­
ca namaz kılmak, oruç tutmak değildir. Sizleri cihada çağrıyoruz." Ardından; "İs­
tanbul'dan başlayarak, Kuran hükümlerini uygulayarak, şeriatı getirmeliyiz" di­
yor.
Bu vaazların çok tehlikeli sonuçları toplumdaki yaygın silahlanma da dikka­
te alınarak düşünülmelidir.
- Okullarımızda, büyük kentlerimizin sokaklarında çağdışı giyimli insanlar
sıklıkla görülür olmuştur.
Bu konudaki devrim yasaları uygulamadan pratikte kalkmış gibidir.
- Cuma günleri mesai saati ortadan kalkmıştır. Devletin en üst görevlileri için
bile bu böyledir.
- Hastanelere imam ataması uygulaması, nikâhları (sadece) imamların kıy­
masını gündeme getirmiştir.
- Kadın toplum içinde konumunu kaybetme yolundadır.
"Kadınlar, aklen ve dinen eksiktir" yorumları yapılabilmektedir. Diyanet iş­
leri Başkanı "Ailenin devamını sağlamak için kadının dövülebileceğini" söyle­
mekte, devletin bakanı kadın eli sıkmamakta, bu örnekler topluma hızla yayıl­
maktadır. Aşağıda bu konuyu örnekleyen iki haber kolaylıkla çoğaltılabilir:
Tıp öğrencilerinden örtülü iki kız öğrenci, içeride erkek doktorlar olması ne­
deniyle kollarını sıvamalarının tesettüre aykırı olduğunu öne sürerek yıkanmayı
reddederler. Erkek öğrenci.... Kuran'dan örnek vererek kız arkadaşlarını savu­
nur.
Milli Eğitim Şube Müdürünün eşi
Şerif Özden ilkokulunda türban ve çar­
şafı yaygınlaştırmış, aynı okulda .... ve .... adlı bayan öğretmenler kara çarşafla
derslere girmeyi başarmışlardır.
- Atatürk büst ve fotoğraflarına hakaret yapılmaktadır.
Tuğyan Dinç K. son söz olarak zedelenen lâikliğin muhtelif veçhelerinden
bahsettikten sonra, Meslek Lisesi olarak açılan imam Hatip Okullarının amaçla­
rını aştıklarını, öğretim birliğinin derin yara aldığını, eğitimde devletin gözetimi­
nin kalktığını, Anayasanın 24. maddesinde değişiklik yapılarak, lâiklikle bağ­
daşmayan din ve ahlâk eğitim ve öğretimin zorunlu dersler kapsamına alındığı­
nı, TRT nin dini yayınlarının arttığını vurgulayarak Anayasanın 24. maddesinin
"kimse, devletin sosyal, ekonomik, siyasî veya hukukî temel düzenini kısmen de
olsa din kurallarına dayandırma amacıyla, din duygularını istismar edemez ve
kötüye kullanamaz" hükmünün de kaldırılmak istendiğini, bu durumun bir dev­
rim değil, geriye dönme, "irtica" olduğunu ifade etti.
7

--- Sayfa 12 ---
ÖZETLE LÂİKLİK
Celil LAY1KTEZ
Tanrı ile ilgili konularda mutlakiyet hâkimdir; davranışlar, olaylar ya doğru­
dur, ya da yanlıştır, hiçbir oylama da bu olguyu değiştiremez. Oysa, yer yüzün­
de yaşamımızı demokratik yoldan sürdürmek istiyorsak, rakibimizin düşünce­
lerinin en az bizimkiler kadar geçerli olabileceklerini kabul etmeliyiz; o zaman
mutlakiyet kaybolur, izafiyet ve tereddüt hakim olur. Bunlar çok ayrı iki dünya­
dır.
Lâiklik, mevhumunun henüz gelişmediği Hristiyan Roma İmparatorluğu­
nun daha ilk günlerinde bu durum din adamlarına basit bir cümle ile anlatılmıştı:
"Sezar'm hakkını Sezar'a, Tanrı'nın hakkını da Tann'ya veriniz". Günümüzde de
Katolik Kilisesi bu durumu doğru değerlendirerek rahiplerin sivil yönetime or­
tak olmak anlamına gelebilecek her türlü resmi görevi kabul etmelerini yasakla­
mıştır. Bu kural nedeniyle ABD temsilciler meclisine seçilen Cizvit Peder Robert
Drinan temsilcilik görevinden istifa etmek, Nikaragua'da da Sandinist hükümet­
te görev alan 4 papaz 1985 yılında kilise fonksiyonlarından vaz geçmek zorunda
kalmışlardı.
Fransa'da Müslüman kızların türbanlı olarak okullarına gitmek istemeleri
olay yaratmıştı. "Humanisme" dergisinin 193 sayılı Ekim 1990 tarihli sayısında
Patrick Kessel şöyle yazıyor:
Türban konusunda, yoğun kişisel özgürlük ara­
yışları kilise tarafından sömürülerek Cumhuriyet okulları tekrar fethedilmek is­
tenmiştir. Bu tehlikeli semantik oyunla, sözde farklılığa hak savunulurken,
hakların farklılığını esas kabul eden bir rejim empoze edilmeye çalışılmıştır.
Oysa, köken, din ve siyasal düşünce farklılıkları cumhuriyet rejiminin içinde mas
edilirken, getolaşma ve ırkçılığa karşı tek kale, insan haklarının bekçisi, lâikliktir.
Lâiklik okul sıralarını aşar ve özgürlük ile sorumluluk duygularıyla silahlanmış
kişiyi, özgür vatandaşı, sosyal yaşantının merkezine çeker. Lâik bir ülkede tüm
erkekler ve tüm kadınlar, dolayısıyla da tüm insanlar eşittir ve kendi haklarında,
kendileri, özgürce karar verirler. Kişi günlük yaşamında yaşam tarzını, felsefesi­
ni, inancını, cinselliğini ve ölümünü seçebilir. Vicdan özgürlüğü mutlaktır...."
Yalnız lâiklik, araştırma ve mantık özgürlüğünü getirerek bilimselliğin gelişme­
sini sağlar, san'atı tabu ve dogmalara karşı korur."
Yalnız hükümetle dinsel iktidarın ayırımı değil, yasama ve icra güçlerinin de
ayırımı lâiklik sayesinde sağlanır. İstihbarat özgürlüğü lâikliğe bağlıdır. Lâiklik
yalnızca dinsel gücün sivil hayata karışmasına karşı değildir. Erkeklere ve kadın­
lara dogmalarının yasalarını empoze etmek isteyen her türlü ideoloji, politik,
media hatta sözde bilimsel güçlere karşı da savunu lâiklikten başlar.
8

--- Sayfa 13 ---
Lâiklik dine karşı değildir, her bireyin seçtiği inanca saygı gösterirken, din
adamlarının kişisel özgürlüklere sahip çıkmalarını engeller. Lâiklik, ırkçılık, aşırı
milliyetçilik ve ksenofobi: (yabana düşmanlığı) ile mücadele ederek değişik kö­
kenli genç nesillerin entegrasyonunu sağlar. Paris'te Antoine de St Exupery'nin
bir mabedin duvarlarına altın harflerle yazılmış deyişini anımsıyorum:
"Benden
farklısın kardeşim,
ancak bu farklılık
bana zarar vereceğine
beni
zenginleştiriyor"
Salman Ruşdi'nin katli için Humeyni fetva verdiğinde, G.O. Bü. Us. Pozzo di
Borgo, 28 Şubat 1989 da Fransız Müslümanlarına yazdığı açık mektupta şöyle di­
yordu:
"Şimdiye kadar fikir özgürlüğü
için büyük savaş veren Fransız masonları,
bu öz­
gürlüğün
insan yapısı ve ilâhi yasalarla sınırlanmasına
karşı çıkarlar. Fikir
özgürlüğü
ya vardır ve sınırsızdır, ya da yoktur. Martin Scorsese'nin
Hz. Isa 'nn yaşamı ile ilgili fil­
minin yasaklanması
olayında
Katolik Kilisesi'ne
karşı aldığımız
tavrı, Salman
Ruşdi
olayında da aynen alıyoruz. Etik kaideleri Tanrıya inancı şiar edinmiş bir felsefeye
daya­
nan özellikle Müslüman,
Hristiyarı ve Yahudi toplumlarının
fertleri
seçme
aşamasına
gelmişlerdir: Sağduyunun tek alternatifi
irticaya karşı özgürlüğü;
kökten dinciliğe
karşı
toleransı; cinayete
çağrı çıkaran dogmaya
karşı da kardeşlik
içinde toplu
dayanışmayı
seçmektedir."
Cumhuriyet, birbirlerinden farklı, hattâ çelişkili, kendilerine özgü yasalarıy­
la yaşayan, özel toplumların toplaması değildir. Cumhuriyet, kültürel, politik
veya dinsel kişilikleri ne olursa olsun, özgür ve eşit vatandaşların toplumudur.
Vicdan özgürlüğü ile eşitliğin temeli olan lâiklik, özgür bir biçimde ve sorumlu­
luklarını yüklenerek, erkek ve kadın her kişinin gelişebileceği kurumları ilham
eder. Kamu kuruluşlarının laikliği, böylece, farklılıklara saygı içinde, özgür­
lüğe götürür; oysa farklılık hakkının kurumlaşması, hakların farklılaşmasına
götürür.
Lâiklik yalnızca eğitimi
değil, toplumsal yaşamın tüm ayrın tılarını kap­
sar.
Azınlıkların çoğunluğa eşit olarak Cumhuriyetin nimetlerinden fayda­
lanabilmeleri lâikliğe bağlıdır. Eşitlik erkeklerle
kadınların eşitliğinden baş­
lar.
Beşeri gelişmenin şartlan özgür analiz, eleştirisel mantık ve kişinin kendi
hakkında karar verme yetkisidir.
Milletin tümü eğitim ve öğrenim haklarına sahiptir.
IIer insan sosyal, kültürel veya dinsel her türlü dogmatizmden arındırılmış
eğitim hakkına sahiptir.
Kültürel farklılıkların tanınması herhangi bir kültürel totalitarizmin reddi
demektir.
Hiçbir sosyal, kültürel, ırksal, dinsel, felsefi öğe icraatla, yönetimle ilgili bil­
gilerin gizli tutulmalarına neden olamaz.

--- Sayfa 14 ---
Büyük Atatürk idarede, hukukta, kültürde, san'atta ve günlük hayatta Türk
Milletini Ortaçağ karanlığı içinde tutan ve ona ilkel bir toplum görünümünü ve­
ren kurumlan, hükümleri ve alışkanlıkları kaldırarak yerlerine çağdaş medeni­
yetin akla ve ilme dayalı değerlerine getirmek istiyordu. Bu temel görüşlere da­
yanarak Mustafa Kemâl, her adımında sürekli lâikliği hedef alan devrimleri ger­
çekleştirdi. Hilâfetin kaldırılması, eğitimin tekelden yönetimi, seriye mahkeme­
lerinin kaldırılması (1924); tekke ve zaviyelerle türbelerin kapatılması (30 Kasım
1925); kıyafet kanunu; Türk medeni kanunu (17 Şubat 1926) hutbenin Türkçe
okunmaya başlanması; Arap harfleri yerine latin harflerinin kabulü; millet mek­
teplerinin açılması; Anayasadan "Türkiye Devletinin
dini Islamdır" ibaresinin kal­
dırılması (1928); Kur'an ve ezanın Türkçeleştirilmesi (1932); lakap ve unvanların
kaldırılması ve dinsel görev belirtilen kisvelerin görev dışında giyilmem esi; haf­
ta tatilinin cumadan pazara alınması (1935). Nihayet 1937 yılında, Atatürk'ün
hep varmak istediği hedefe ulaşıldı ve 3115 sayılı yasayla lâiklik anayasadaki ye­
rini aldı.
Galile yalnızca hesaplarına dayanarak evrenin sonsuzluğunu ve dünyanın
onun merkezi olmadığını kanıtlamıştı. Galile devriminden sonra, kapalı dünya­
dan sonsuz evrene geçilince, tüm değerler değişime uğradı. Gelişen doğal bilim­
ler Aristo modeli ile artık bağdaşamazdı, matematik de artık gerçeğin doğrulu­
ğunu kanıtlamaya hizmet ediyordu. Kutsal kitaplar bilim adamlarının tek refe­
ransları olmaktan çıkmışlardı, akıl ve mantık egemen olmuştu. Doğa ile Tanrı lüt-
funun, dogma ve aklın arasında ilk defa sınır çizilmişti.
İnsan hakları tanınmadan laiklik mümkün değildir ve lâikliğin düşmanı, her
türlü kilisenin Ortodoks davranışı, yani klerikalizmdir. Kişisel özgür düşünce
hassaları ile eleştiri olanaklarını terk ederek, kapalı bir düşüncenin uşakları du­
rumuna düşen marksist veya faşist kiliselerinin politik rahipleri de bu tanımın
kapsamındadırlar.
Türk islam sentezi gibi düşüncelerde "yeni lâiklik" kavramından söz etmek
moda oldu. Önüne bir sıfat gelince zaten zedelenen lâiklik kavramını, bu kez yeni
lâiklik olarak nasıl tarif edebiliriz ki? Modern toplumlar Müslüman, Hristiyan,
Musevi, kadın, erkek, tasniflerinin dışında, ayrıca, san'atçılar, entellektüeller,
solcular, sağcılar, işçiler, memurlar, muhtelif marjinal gruplar şeklinde de bölü-
nebilmektedir; bunların her biri de kendine göre bir özgürlük ve lâiklik anlayışı­
na sahip olabilir. Bir ortak paydanın geliştirilebilmesi için bu grupların herbiri-
nin bir miktar özveride bulunması gerekecektir. Lâikliği hizip arası bir toplu söz­
leşmeye benzetebiliriz. Modern demokrasinin ana hatları bu sözleşmeden çıkar:
karşılıklı tolerans, kısıtlayıcı yasaların önünde eşitlik, hak ve hukuk, fikir ve söz
hürriyeti, kabiliyete göre özgür eğitim ve mesleğinde yükselme olanağı. Bu olgu­
ların savunulması için de, tüm ülkede yasa birliği, ekonomik, mesleki, kültürel ve
dinsel güçlerin birbirlerine karşı özgür olmaları ve hepsinin üzerinde özgür mer­
kezi iktidarın bulunması gerekir. O zaman adaletin görevi çıkar gruplarının bas­
kısına karşı koymakta kalır ve bu toplu sözleşme düzeninde, baskı altında olma-
10

--- Sayfa 15 ---
yan doktorlar rahatlıkla Hipokrat yeminlerine sadık kalırlar, dinsel kuruluşlar
muhtarlıklarını korurlar, veliler çocuklarının eğitim şekli üzerinde söz sahibi
olurlar. Oysa, özgürlükleri bol, bu bir hayli gevşek toplu sözleşme modeli dahi
dinci gruplara fazla gelmekledir. Onlar entelektüel ve toplu yaşamın her dilimin­
de dine dönüşü arzularlar, bunun için de en geçerli yolun eğitimden geçtiğini ga­
yet iyi bilirler. Örneğin, eğitim konusunda, hükümetimizin bir bakanı açıkça
Müslüman Türk genci yetiştirmekten ve Türk kelimesine eklediği "Müslüman"
sıfatından bir TRT programında iftiharla bahsedebilmiştir. Aynı bakanın flört ve
evlilik hakkında söylediklerini de basından izleyebildik. Marmara Üniversite­
sinde İlahiyat Kürsüsü hocalarından, Doç. Bekir Topaloğlu, İslamda kadın baş­
lıklı bir kitabı 1989'da yayınlamıştır. Yazar kitabında ortaçağ düşüncelerini savu­
narak tokalaşmada el zinasından, kadın sesi dinlemede kulak zinasından bahset­
mektedir. Bu kitap bir buçuk yıl içinde 19 baskı yapmıştır. İlahiyat Fakültesinden
Doç. Kemal Sandıkçı, Samsunda düzenlenen bir panelde, "Kadın dövülebilir,
ama
kesinlikle yüzüne vurulmamalıdır.
Dayak, mutlaktı çare ise, atılır, ancak yaralayıcı
ol­
mamalıdır"
diye konuşabilmiştir. Bu ortamda, gemi azıya alan ve lâik düşünceyi
terörle susturmaya çalışan İslami terör örgütleri militanları, lâikliği savunan ga­
zeteci, yazar, öğretim üyesi ve milletvekillerini hedef almaktadır.
Temel gaye Türk kültürünü değil, İslam dininin değişmeyen esasları ile is­
lam kültürünün yerleştirilmesidir. Bu gibi nedenlerle, yani islam'a uygun düş­
mediği için, Şeyhülislam fetvasıyla 1580 de rasathane yıkılıyor, îbni Sina'dan beri
süregelen anatomi dersleri, 2 ci Mahmut döneminde tıp öğrencilerine yasaklanı­
yor, 1831 veba salgını esnasında gâvur icadı ilaçlar yurda sokulmuyor, ve en mü­
himi, Osmanlı İmparatorluğu topraklarında Museviler 1494 de, Ermeniler 1567
de ve Rumlar da 1627 de matbaa kullanmaya başlıyorlar, oysa, Kuran-ı Kerim'in
elle yazılması gereğine inanan Müslüman Türk toplumuna matbaa, icad edildi­
ğinden 289, ülkeye girdiğinden de 233 yıl sonra kullanılmaya başlanıyor.
Ve, 1890'larda Şair Eşref böyle diyor:
Nasıl zıt olmasın dünyada batı ile doğu
Güneşten hepsi güya ki aydınlanmıştır
Ziraat, marifet, san'at, saadet şimdi onlarda
Cehalet, meskenet, zillet, rezalet bizde kalmıştır.
Din insanın diğer insanlarla, evrenle ve Tanrıyla olan ilişkilerini düzenler.
Bunların ilki bir ahlâk anlayışını, ikincisi doğayı yorumlama tarzını, üçüncüsü de
Yaradana mutlak inancı getirir. Aklın dışında kör inançlara alet olabilen din bazı
din adamlarının diğer insanlar üzerinde baskı kurmasını sağlarsa, toplum dog­
malara esir düşer. Laik kişi için teoloji mitle karışık bir ideolojidir ve günlük ya­
şantıyı etkilemez. Oysa, dinci için Tanrı yaşamın her safhasında mevcuttur, dün­
yanın yaradılışı bir mucizedir ve her an yeni mucizeler beklenebilir. Bilimsel­
likle mucizelere inanış bağdaşmayan ayrı felsefelerdir. Bu alternatiflerden bi­
rini seçmek kadın-erkek ilişkilerini de düzenleyecektir.
11

--- Sayfa 16 ---
Çıkış noktalarında dinler erkeklerin hegemonyası fikrine dayanırlar, baş ak­
törler de hep erkek olmuştur. Tanrıyla diyalogu yasaklanan kadına (kadın imam,
papaz, ya da haham olamaz) yalnızca pasif inancın ikinci derecedeki görevleri
düşer. Birinci role çıkma olasılığı kalmayan kadın da çok kere irticayı kamçılayan
batıla kendini kaptırır.
Kadın cinselliğinin günah kaynağı olmasından dolayı bu cinselliğinin içine
hapsedilirken, cinselliği de hiç yokmuş gibi davranmaya zorlanmıştır. İslamda
kadın, cinsellikle günahın kıskacında, şeriata egemendir, ancak politika ve hu­
kuk dünyalarında hiçbir zaman ergenliğe erişememiştir ve daima baba-koca-
oğul üçlüsü şeklinde erkeğe tabi yaşamıştır. Çağdaşlığıyla övündüğümüz mede­
ni hukumuzda dahi kocasının yazılı izni olmadan kadın çalışamaz.
Lâikliğin tepesinde dolaşan tehlike bulutları ilk önce kadınları tehdit eder,
Kadın haklarının gerçek sorunu parlamento yasaları değiştirecek ya da uygula­
yacak erkeklerin düşünce tarzlarının uygarlaşabilmesidir. Bunun yapılabilmesi
için, herşeyden önce cumhuriyetle yönetilen devletimizde Tanrı hakkının devlet
hakkından kesin olarak ayrılması gereğidir. Yeni inşa edilen Avrupa'da ancak
lâik bir Türkiyenin yerini alabileceğini unutmayalım. Ülkemiz laiklik ilkesinin
anayasasına madde olarak işlendiği ender ülkelerden biridir. Türkiye ne sosya­
list cumhuriyet ne de İslam cumhuriyetidir, Türkiye lâik cumhuriyettir. Önemle
tekrar ediyorum, Türkiye lâik bir cumhuriyettir, Türkiye Cumhuriyetindeki
Cumhuriyet tabirine lâik'den başka bir sıfatın kullanılmasına hiçbir zaman ve hiç
bir yerde izin vermemeliyiz.
20 Aralık 1948 tarihinde Türkiye de İnsan Haklan beyannamesinin altına im­
zasını atmış ve böylece aşağıdaki maddeleri de zımnen kabul etmiştir.
Madde 1: Tüm insanlar özgür ve eşit doğarlar.
Madde2:,,,,
Irk, cilt rengi, cinsellik, din, düşünce nedeniyle ayırım yapılma­
yacaktır.
Madde 7: Hukuk önünde herkes eşittir.
Madde 12: Hiçkimsenin özel hayatına müdahale edilmeyecektir...,,
Madde 26: 2) Eğitim kişiliğin gelişmesine ve temel insan haklarına saygıyı
güçlendirmelidir. Eğitim, ülkeler ve tüm ırk ve din grupları arasında anlayışı, to­
leransı ve dostluğu güçlendirmeyi hedef almalıdır.
3) Ebeveynler öncelikle çocuklarının tabi olacağı eğitim şeklini
seçmekte özgürdürler.
Madde 27: Her birey toplumun kültür hayatına özgürce katılma hakkına sa­
hiptir.
12

--- Sayfa 17 ---
Atatürk'ün Bursa'da yaptığı konuşma
Ezanın Türkçe okunmasına şubat
1933'te Bursa'da bir grup gerici karşı
çıkıyor. Gösteri anında bastırılıyor...
Mustafa Kemal Atatürk, "Çok önemli
bir olay değildir"
değerlendirmesi
yapmasına karşılık Bursa'ya gidiyor.
Cumhurbaşkanı Atatürk, "Olaya
özel bir önemle eğilmemiz, dinin siya­
sete ya da herhangi bir kışkırtmaya ve­
sile edilmesine hiç müsamaha etmeye­
ceğimizin bir daha anlaşılması içindir"
diyor...
Açılan soruşturma sonucu bir
savcı bir yargıç ve müftü görevinden
alınıyor, gösteriye karışan 15 kişi tu­
tuklanıyor.
Atatürk, Bursa'da katıldığı bir ak­
şam yemeğinde, siyasi tarihimize da­
ha sonradan "Bursa Nutku" olarak ge­
çen bir konuşma yapıyor.
Alper Sedat Aslantaş ve Baskın
Bıçakçı, "Popüler Siyasi Deyimler Söz­
l ü ğ ü m d e (İletişim Yayınları), Bursa
Nutku'nun ilk kez, Bursalı gazeteci Rı­
za Ruşen Yücer'in 1947'de yayımlanan
"Atatürk'e Ait Birkaç Fıkra ve Hatıra"
kitabında yer aldığını belirtiyor. 1949
yılında Demokrat Parti'nin İzmir top­
lantısında "Bursa Nutku" ilk kez oku­
nuyor; 1958 yılında Cumhuriyet Halk
Partisi'nin yayın organı Ulus Gazetesi
"Devrimci Gençlik" başlığı ile nutku
yayımlıyor ve gazete hakkında soruş­
turma açılıyor.
Deniz SOM
Cumhuriyet,
29 Ekim 1996, Sah
Ve işte Atatürk'ün Bursa Nutku:
Türk genci, inkılâpların ve rejimin
sahibi
ve
b e k ç i s i d i r .
B u n l a r ı n
lüzumuna, doğruluğuna
herkesten
çok inanmıştır; rejimi ve inkılâpları
benimsemiştir. Bunları zayıf düşüre­
cek en küçük veya en büyük bir kıpırtı
ve bir hareket duydu mu, bu memle­
ketin polisi vardır, jandarması vardır,
ordusu vardır, adliyesi vardır deme­
yecektir. Hemen müdahale edecektir.
Elle, taşla, sopa ve silahla, nesi varsa
onunla kendisi eserini koruyacaktır.
Polis gelecektir; asıl suçluları bıra­
kıp, suçlu diye onu yakalayacaktır.
Genç, "Polis henüz
inkılâp
ve cum­
huriyetin polisi değildir" diye düşü­
necek, fakat yalvarmayacaktır. Mah­
keme onu mahkûm edecektir. Yine
düşünecek; "demek adliyeyi de ıslah
etmek,
rejime göre
d ü z e n l e m e k
lâzım."
Onu hapse atacaklar. Kanun yo­
lunda itirazlarını yapmakla beraber;
bana ismet Paşa'ya, Meclise telgraflar
yağdırıp haksız ve suçsuz
olduğu
için tahliyesine çalışılmasını kayırıl-
masını istemeyecek. Diyecek ki, "Ben
inan ve kanaatimin icabını yaptım.
Müdahale ve hareketimde haklıyım.
Eğer buraya haksız olarak gelmişsem,
bu haksızlığı meydana getirip sebep
ve âmilleri düzeltmek de benim vazi­
femdir!"
13

--- Sayfa 18 ---
Masonlar eskisi gibi saklanmıyor
Can A T A K L I
1111II1Iİ111I1|||||||1I11II1I
Mason sözünü ilk duyduğumda
hiçbir anlam verememiştim. Mason
bir anlamda hakaret olarak kullanılı­
yordu. Masonlar'ın çok karanlık ilişki­
ler içinde olan, çıkarcı, dinsiz, herşeyi
yapabilen insanlar olduğu sanılıyor­
du pekçok yerde. Gerçi hâlâ da öyle
görenler var. Nitekim bu gün bazı çev­
relerde "Mason" kelimesi müthiş bir
alerji ile karşılaşıyor.
Ama sanıyorum genelde Mason
olmak eskisi kadar "kötü bir imaj" ol­
maktan çıktı.
Şimdi "bu Mason yazısı da nere­
den çıktı?" diyeceksiniz.
Haklısınız, hemen anlatayım.
Bundan 30 yılı aşkın süre önce İs­
tanbul Erkek Lisesi'nde aynı yatakha­
nede, belki de yan yana ranzalarda
yattığımız arkadaşım Ercan Güneştu-
tar, çok çeşitli işler yaptıktan sonra so­
nunda Marmaris'e yerleşti. Yine iş do­
lu ama hiç olmazsa çevresi sakin bir
yerde yaşamak istediğini söylemişti.
Bunca yıllık arkadaşım
meğer
Mason olmuş. Tabii ilk zamanlarda
bunu söylememişti. Ancak artık Ma­
son olanlar eğer dilerlerse Mason ol­
duklarını açıklayabiliyorlarmış.
Geçenlerde yaptığımız bir telefon
konuşmasında bunu bana da söyledi.
Yapılan işler
Gerçekte asıl söylemek istediği
Marmaris'te yapılan bazı hizmetlere
dikkatimi çekmekmiş. Bu hizmetleri
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Bü­
yük Locası yapmış.
Tabii ben de "Masonlar yapmışsa
sana ne?" diye sorunca, kendisinin de
Mason olduğunu söyledi.
Bir Mason olarak Mason olduğu­
nu söyleyebiliyormuş ama, Loca adını
açıklama yapma yetkisi yokmuş.
Bunun üzerine Marmaris Locası
başkanı bir faks mesajı çekerek yaptık­
larını bildirdi.
Bana da ilginç geldi, çünkü olduk­
ça yararlı hizmetler bunlar.
Örneğin Marmaris Devlet Hasta-
nesi'ne 2 dializ cihazı, 7 bilgisayar ve
yazıcısı, bir mamografi cihazı, bir ok­
sijen çadırı alınmış. Yine Marmaris'te­
ki Ahu Hetman Hastanesi'ne 3 dializ
makinası hediye edilmiş.
Loca Kavakarası İlkokulu'nun ça­
tısını, tuvaletlerini ve ahşap sınıf ta­
banlarını onarmış, Evren Paşa İlköğ­
retim Okulu'na da 14 bilgisayar al­
mış.
Sonuç olarak herkes elden geldi­
ğince Türkiye'ye birşeyler yapmaya
çalışıyor:
Masonlar'ın da eskisi gibi kapalı
kutu olmaktan çıkıp kendilerini orta­
ya koymaları hoş bir şey.
Bunlardan biri de taaa çocukluk
arkadaşım olunca insan daha bir dik­
kat ediyor.
14

--- Sayfa 19 ---
MESUT YILMAZ,
MEDYA, HAKARET ve MASONLUK
(Mahkeme Kararlarının İncelenmesi)
Önder ÖZTÜREL
1 5 / 4 / 1 9 9 3 günü YENİ ASIR Gazetesi'ni alanlar 1. sayfada 8 sütün üzerinden
verilmiş "Mesut Yılmaz'ın mason olduğu" yolundaki haberi okudular. Gazete,
haberi vermekle kalmamış bunu doğrulayan belgeyi de yayınlamıştı. Haberin
kaynağı Refah Partisi Afyon İl Başkanı Bayram KOÇER'di.
Konu ANAP yetkili kurullarında incelendi, konuşuldu, tartışıldı ve haberi
yazan gazetenin yargı önünde hesap vermesi kararlaştırıldı. Davacı Mesut Yıl­
maz'ın avukatı Ankara 11. Asliye Hukuk Mahkemesinde Bayram Koçer aleyhine
açtığı davada; Yılmaz'ın mason olduğuna ilişkin belgenin sahteliğinden de söz
ederek "..sahte belgeyi dağıtma eylemlerini davacının (M. Yılmaz'ın) politik kişi­
liğinin büyük ölçüde zedelenmesi sonucunu doğurduğunu, bunun Medeni Ya-
sa'nın 24 ve Borçlar Kanunu'nun 49. maddeleri anlamında kişiliğe karşı haksız te­
cavüz oluşturduğu.." gerekçesiyle davacının (M. Yılmaz'ın) mason olduğunu
gösterdiği iddia olunan belgenin sahteliğinin tesbitiyle haksız tecavüzün
men'ine ve 200.000.000 TL. manevi tazminata hükmedilmesini istedi.
Aralarında Şevket Kazan'ın da bulunduğu davalı Bayram Koçer vekilleri da­
va dilekçesine verdikleri cevap dilekçesi ile "... Masonluğun Türkiye'de resmi
izinle kurulmuş bir müessese olduğunu, yasal olarak faaliyet gösterdiğini hatta
pekçok bürokrat, politikacı bilim adamı, sanayici ve bakan gibi kişilerin bu der­
neğin üyesi bulunduklarını ve bu derneğin mensubu olarak hitap edilmesinin
hakaret teşkil edemeyeceğini, mason olmanın doğal bir durum olduğunu, işbu
derneğin Türkiye'de resmi izinle kurulmuş yasal faaliyet gösteren bir dernek ol­
duğunu, bu derneğe üye olanların mason olarak adlandırıldıklarını, mason ol­
manın yüzkızartıcı, aşağılayıcı veya inançsızlık ifade etmeyeceğini.." ileri sür­
müşlerdir.
Öncelikle belirtmeliyiz ki; davalı vekillerinin cevap dilekçelerindeki bu ge­
rekçeye samimi olarak inandıkları kesinlikle söylenemez. Özellikle içlerinden
politik kimliği de bulunan birinin tüm toplum önünde oluşan görüş ve fikirleri
itibarı ile gerekçedeki düzeyde düşünmesi mümkün değildir. Bu gerekçe ise salt
tazminattan kurtulunması ve hakimi etkilemek amacına yönelik klasik savunma
niteliklidir.
Ankara 11. Asliye Hukuk Hakimliği 1993/370 Esas sayılı dosya ile yaptığı
yargılama sonucu düzenlediği 1 5 / 1 0 / 1 9 9 3 gün ve 1993/718 sayılı kararı ile da-
15

--- Sayfa 20 ---
vah Bayram Koçer'i 50.000.000 TL. tazminata mahkum ederken; "..bir partinin ge­
nel başkanı sıfatını taşıyan ve toplumca tanınıp bilinen ve daha ülkeye hizmet
edeceği mümkün olan bir kişiyi basın yoluyla mason olarak niteleyerek toplum­
da hedef kişi olarak gösterilme yoluna gidildiği ve ayrıca ülkemizde senelerdir
sağcı-solcu, komünist-faşist gibi sıfatlarla toplumu ve kişileri bölmek ve birbirle­
rine hasım etmek amacı ile ülkenin ve toplumun zayıf düşürülmesi ve bu irade­
nin belirtisi olarak yapılan ithamlar ülkemizi ve toplumumuzu senelerce yarala­
mış ve toplumda izler bırakmıştır...bir partinin yandaşı olarak davalının yandaş­
larına davacıyı hasım olarak gösterdiği açık ve seçik bellidir... Bu durum Medeni
Yasanın 24. ve Borçlar Kanunu'nun 49. maddeleri gereği davacının kişilik hakla­
rına haksız ve ağır saldırı niteliğindedir" tarzında bir yorum ve gerekçeye dayan­
mıştır.
Karar mahkemesi hakimi elbette ki bu toplum içinde yetişmiş ve eğitilmiş bir
kişi olarak genel değer ölçülerinden etkilenecektir. O; içinde yaşadığı çevrede
oluşmuş ve kendisine son derece eksik, yanlış ve kasten bozulup saptırılmış bir
biçimde aktarılmış görüşlerden uzak kalamaz. Karar hakiminin kafasında oluş­
muş "masonluk" kavramı elbette ki gerçeği yansıtmamaktadır. Dikkat edildiğin­
de görülecektir ki kararda yararlanılmış veya incelenip görüş alınmış daha açık
bir ifade ile dayanılmış bilimsel bir eserden söz edim emektedir. Oysa hakim; ka­
rarlarında "kazai içtihatlardan" ve "bilimsel eserlerden" yararlanmalıdır. Bu te­
mel ilke gözardı edilmiştir. Gerçi bugün Türkiye'de konuyu doğru aydınlatacak
ve toplumu gerçekten bilgilendirecek düzeyde yeteri kadar eser bulunmamakta­
dır. Masonluk, özellikle dinsel ve politik nedenlerle inanılmaz ölçüde saptırıla­
rak, çarpıtılmış ve gerçek anlamıyla uzak yakın ilişkisi bulunmayan sonuçlar çı­
karılmış ve bunlar kendi ürettikleri doğrular olarak, bilimsel çevrelerce sokakta­
ki adama yansıtılmış olsa bile hakim bu tarzın dışında ve sadece doğruyu bulmak
amacına yönelik araştırma yapmak durumunda ve zorundadır. Zira o sonuçta
vereceği kararla hukuk yapan, adaleti oluşturan kişidir. Kanun koyucu hakimin
her konuda fikir ve bilgi sahibi olamayacağı görüşünden hareketle "bilirkişilik"
kurumunu getirmiştir. Olayımızda hakimin bu olanaktan da yararlanmadığını
görüyoruz. Oysa hakim özellikle masonik düşünce ve sistemi, uzman kişilere in­
celetip bir görüş sahibi olsaydı gerekçedeki "..bir kişiyi (M. Yılmaz'ı) basın yoluy­
la mason olarak niteleyerek toplumda hedef kişi olarak gösterilme yoluna gidil­
diği.." dedikten sonra sanki bu kanaatini pekiştirmek istercesine ve gerekçesine
devamla "..ülkemizde senelerdir sağcı-solcu, komünist-faşist gibi sıfatlarla top­
lumu ve kişileri bölmek.." biçiminde örnekleme yapmazdı. Gerekçe, bu bölümü
itibariyle tamamen yanlış değerlendirmeye dayalıdır. Hakimin suçlamalara ör­
nek gösterdiği sıfatların hangi yönüyle masonlukla paralellik gösterdiğini anla­
mak mümkün değildir. Mahkemenin kararında davacının (M. Yılmaz'ın) "..top­
lumda hedef kişi olarak gösterilmesi..." "...davalının yandaşlarına davacıyı hasım
olarak gösterdiği.." gibi öğelere dayandığı görülmektedir. Davacının gerçekte ol­
madığı halde mason gibi tanıtılmış olması hakime göre onun "toplumda hedef ki­
şi" "...davalının (onu) yandaşlarına hasım olarak göstermesi" yüzünden M. Yıl-
16

--- Sayfa 21 ---
maz'ın kişilik haklarına tecavüzdür. Oysa 24. madde de bu öğeler yoktur. Haki­
min, davacıya yönelik ve onun mason olduğuna ilişkin beyanların gazetede ya­
yınlanmış olması yüzünden Basın Kanunu'nun etkisinde kaldığı ve bazı öğeleri o
kanundan alıp gerekçesine koyduğu anlaşılmaktadır. Keza hakim elbette ki önce
bireye yönelik olmasını da dikkate alarak fakat toplumda oluşmuş değer ölçüleri
yönünü de biraz fazla öne çıkarmak suretiyle tecavüz'ün varlığını kabul etmekte­
dir.
Basın özgürlüğünün böyle algılanıp uygulandığı, bireylerinin dinsel ve poli­
tik nedenlerle böyle yalan yanlış eksik bilgilerle donatıldığı, kitap okuma ve öğ­
renme alışkanlığının bu derece düşük olduğu, özgür düşüncenin pek fazla geliş­
me ortamı bulamadığı toplumlarda yetişen, eğitilen kişiliği oluşan hakimlerin
olaya bu tarz bir yaklaşım ve yorum içinde bakmasını da anlayışla karşılamak ge­
rekir. Bu arada ve belki de en önemlisi olarak kendilerini -en doğru biçimi ile- ya­
şadıkları topluma tanıtamayan masonların bu eleştirilerden kendi paylarına dü­
şenleri almaları gerektiği de herhalde gözden uzak tutulmamalıdır.
RP-ANAP (M. Yılmaz) arasındaki politik çekişme devam etmektedir. Elbet­
te ki olayın bu bölümü ilgimiz ve incelememiz dışındadır. Nitekim 2 5 / 1 2 / 1 9 9 5
tarihinde Ankara 15. asliye Hukuk Mahkemesine başvuran M. Yılmaz'ın avukat­
ları Erden Arısoy ve Atilla Metin:
a- Mesut Yılmaz'ın Türkiye'de herkesçe tanınan, Dünya genelinde (!) iyi bir
şöhrete sahip bir kişi olduğunu,
b- 2 2 / 1 2 / 1 9 9 5 tarihinde yayınlanan SABAH grubuna dahil gazetelerden
"TAKVİM" isimli olanının 1. sayfa sür manşetten tam sayfa verilen haberde;
1) Kamu oyunun husumetini M. Yılmaz aleyhine çekmek kasdı ile "Mesut
Yılmaz mason çıktı "İşte ANAP Genel Başkanı Mesut Yılmaz'ın masonluk belge­
si" denildiğini,
2)_ Yayınlanan ve özel giysileri içinde resim çektirmiş bir grup mason görev­
li arasından birine fotomontaj yolu ile M. Yılmaz'ın yerleştirildiğini,
belirterek; toplumun husumetinin müvekkillerinin (M. Yılmaz) üzerine çe­
kildiğini, şahsi haklarına saldırıda bulunulduğunu, kamu oyuna hedef gösteril­
diğini ve bu hal ile uğranılan manevi zararın telafisinin mümkün bulunmadığını
ileri sürerek Bilgin Yayıncılık A.Ş. (Sabah grubu) den 10.000.000.000. TL. manevi
tazminat talebinde bulunmuşlardır.
Davalı AŞ. vekili, dava dilekçesine karşı "...davaya konu haberin hukuka uy­
gun olduğunu, basın özgürlüğünün gereği haberin verildiğini, basının görevinin
topluma gerçekleri duyurmak olduğunu, haber vermekle davacının kişilik hak­
larına yönelik kasıtlı davranmadıklarını güncel olması, kamu yararı bulunması
nedeniyle verildiğini davacının fotoğrafının basıldığını, haberin gerçek olduğu­
nu vs.." biçiminde gerekçeler içeren bir cevap vermiştir.
Mahkemece yapılan değerlendirme ve yazının "..davacının (M. Yılmaz'ın)
mason ve şura üyesi olduğu, masonluğun gizli bir dernek olup üyelerinin bir kıs-
17

--- Sayfa 22 ---
minin Allaha inanmadığı ve benzeri gibi toplumun masonluk konusunda yeterli
bilgisi olmayışından yararlanarak toplumun değer yargıları ve kültürel yapısına
aykırı düşecek biçimlerde gerçek olmayan iddialar ve değerlendirmelerde bulu­
narak toplumun kin ve husumetini davacı (M. Yılmaz) üzerine yönelttiğini.." ka­
bul ve "..yayınlanan resim üzerinde montaj yapılarak gerçek olmayan haber ve
değerlendirmelerle birlikte yayınlanmış olması..." halini de davacının şeref, hay­
siyet ve vakarına yönelik incitici, yıpratıcı, küçük düşürücü ve aşağılayıcı özelik­
ler gösterdiğini kabul ile davalı AŞ.yi 1.000.000.000. TL. manevi tazminat ödeme­
ğe mahkum etmiştir.
Karar mahkemesi "delillerin değerlendirilmesi" bölümünde;
a- Bahse konu yayının yapıldığı gazeteyi inceleyerek belgelerden,
1) Türk Mason Derneği Yüksek Şura Üyeleri 1992 yıllığında Mesut Yılmaz
Yüksek Şura üyesi olarak yer almaktadır.
2) Üstteki fotoğraf Mason Derneği Yüksek Şurası'nın bir toplantısında çekil­
miş denilen toplu bir resmin haberle ilintili olarak yayınlandığını tesbit ile haber­
de yer alan "..masonların gizli faaliyet gösteren cemiyet mensuplarıdır. Allaha
inanmayanlar ve inananlar olarak ikiye ayrılırlar. Törenler vaftiz gibidir. Mason
cemiyeti zararlı olduğu için Atatürk kapatmıştı.." tarzındaki beyanları birlikte
değerlendirmiştir.
b) Karar mahkemesi davacının mason olup olmadığını araştırmak üzere
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası Derneği'ne yazı yazmış ayrıca da­
vacıya ait olduğu iddia edilen resmi de göndererek bunun davacıya ait olup ol­
madığının bildirilmesini istemiştir. H.K.E.M.B.L. de adı geçen mahkemeye ver­
diği 1 2 / 1 / 1 9 9 6 tarih ve 2 sayılı yazı ile M. Yılmaz'ın mason olmadığını ve gönde­
rilen resmin de ona ait olmadığını bildirmiştir.
Karar mahkemesinin bu yaptıklarına 'araştırma, soruşturma' işlemleri diyo­
ruz. Gerçekten mahkeme iddia ve savunma karşısında ileri sürülen maddi olay­
ların doğruluğunu ilgili merciilerden sorup öğrenmek suretiyle araştırmaktadır.
Bu son derece olağan hukuksal bir yöntemdir. Olayımızda da uygulanmıştır.
Önemli olan konunun maddi ve manevi öge olarak niteliğinin bilimsel ve
hukuksal yönden araştırılıp değerlendirilmesidir.
Ankara 15. Asliye Hukuk Mahkemesi 2 0 / 3 / 1 9 9 6 gün ve 1995/1096 Esas,
1996/205 sayılı kararında da belirttiği gibi değerlendirmesine kaynak olarak sa­
dece üç sözlüğü olmaktadır; Gelişim - Hachette, Büyük Larousse ve Meydan
Larousse.. Hakim bu üç sözlükten mason sözcüğünün açıklamasına bakmakla
yetinmiş ve aynen başka bir inceleme yapmaya gerek duymamıştır. Bu kaynakla­
rın ne kadar yetersiz olduğu salt çok kısa ve derinliği olmayan tanımlamalarla
yetindiği bilinmektedir. Esasen yapıları gereği
fazla ayrıntıya girmeleri de
mümkün değildir. Bu sözlüklerin -ciddi yayın niteliklerine rağmen- yeterli ve tü­
müyle doğru tanımlar vermedikleri de gözlenmektedir. Örneğin; Meydan Laro­
usse 13. Cİlt, Sayfa 214 de "..kısmen gizli dernek." tanımlaması gibi..Görülüyor ki
18

--- Sayfa 23 ---
bu son derece yetersiz kaynaklara dayanılarak masonluk hakkında bilgi sahibi
olmak mümkün değilldir. Bunu sokaktaki adam için -belki- olağan karşılamak
anlaşılır bir şeydir. Ne var ki bir hukuki sorunu yargılamak, çözmek ve buna bağ­
lı vereceği kararlarla hukuk oluşturmak ve dolayısıyla toplumsal görüş ve değer
yargılarını etkilemek konumunda olan hakimin yararlanması gerekli bilimsel
eserler bunlar olmamak icabeder. Bu eksiklik önce, ona her türlü bilimsel incele­
me imkanı veren bir kütüphane olanağını sağlamayan devletten kaynaklanmak­
tadır. Hakim üç sözlüğe bakarak önündeki anlaşmazlığı değerlendirerek çok ba­
sit bir inceleme ile karar veriyorsa ortada önemli bir yanlış var demektir.
Siyasal rekabetin partileri ve insanları bu tarz davranışta bulunmaya itmiş
olması da sosyolojik ve siyaset bilimi açısından değerlendirilmelidir. Özgürlü­
ğünü bu tarz kullanmayı basınsal işlev olarak değerlendirebilen yayın organları
bulundukça ve bu yayınlara bağlı kamu oyu oluşturuldukça gerçekleri anlatabil­
mek imkanı ortadan kalkar. Unutulmamalıdır ki hakimin kararına esas yaptığı
"..anılan yayınların davacıyı toplumun husumetine maruz bıraktığı.." tarzındaki
gerekçenin temelini oluşturan değer ölçüleri, sözünü ettiğimiz yanlı, yalan, yan­
lış eksik ve kasten tahrip edilmiş yayınların etkisiyle oluşmaktadır. Toplumsal
husumet işte bu biçimde oluşmuş düşüncelerin ortak ürünü olarak ortaya çık­
maktadır. Mahkeme kararındaki "toplumsal husumet" kavramı da aynen "kamu
yararı" "genel ahlak" gibi içi boş çerçeve kavramlardandır. Bugüne kadar da hiç­
bir açıklaması yapılamamıştır.
Karar hakiminin birey olarak masonluğu kendi değer ölçülerine, bu konu­
daki bilgisine, eğitimine çevresel etkiye, dinsel ve politik anlayışına göre algıla­
yıp değerlendirmesi de son derece olasıdır. Ne var ki bütün bunlar hakimin, ob­
jektif düşünce, değer ve kararından uzaklaşıp sübjektif davranmasına imkan
vermez.
Toplum, düşünce yapısı, bilgi düzeyi ve bunları oluşturan etkenlerin niteliği
bakımından çağdaş uygarlık düzeyinin altında gözükmektedir. Böyle olunca da
eksikliklerinin değer ölçülerine yansıması sebebiyle kendine verilen bilgi ile ye­
tinmekte araştırılıp öğrenme gibi bir çaba göstermemektedir.
Olay salt hukuk tekniği yönünden ele alınıp incelenmiş değildir. Doğal ola­
rak bu yapılabilirdi. O zaman da hukuksal eğitim ve disiplinden geçmemiş okur
açısından sıkıntı doğardı. Yukarıda sözü edilen kararlarla ilgili değişik görüşler
ve yorumlar getirilebilir. Masonik anlayışımız esasen bunu gerektirir. Fakat olay
ne yönüyle incelenirse incelensin böyle siyaset anlayış ve uygulaması olan bir ül­
kede, işlev ve özgürlüğünü böyle anlayıp yorumlayan bir medya ve geneliyle hür
düşünce yeteneği köreltilmeye çalışılmış bir toplum varsa yakınılan bu duru­
mun ortaya çıkmasına -kendi katkılarımızı da unutmadan- fazla şaşırmamak ge­
rekir. Türkiye; unutulmamalıdır ki kendisine işçi denilen bir mühendisin Türk-İş
aleyhine -bu hitap nedeni ile- dava açtığı günlerden buraya gelmiştir. Yarın da
"Ben masonum" diyen ve bu sıfatı övünçle taşıyan insanların ülkesi olacaktır.
İzlenecek yol aklın yolu olduğu sürece sonucun başka olmasına esasen im­
kan yoktur.
19

--- Sayfa 24 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
Suha UMUR
Büyük Şark Dergisi, Sayı 18, Ocak, Şubat, Mart 1935
Mehmet Ali Haşmet KIRCA Kardeşin
30 sene önce
Gaynmuntazamlık ve tebenni hakkındaki düşünceleri
Düşünceler:
Gayrımuntazam ilânı - Kurumumuzun 25 yıllık matriküllerini karıştırınca,
dış âlemde en göze çarpan yerlere geçmiş birçok büyüklerin, zaman zaman sıra­
larımızı süslemiş olduklarını görüyoruz.
Fakat bu zevatın birçoklarının da gayrımuntazam ilân edildikleri, yine Maş­
rık kayıtlarından anlaşılır. Masonluğa samimi bir alâka duyarak girmiş, ve yıllar­
ca Üstat sütunlarında büyük hizmetler yapmış bu gibi Kardeşlerimizden bazıla­
rı, hariçteki iş veya güçlerinin, veyahut sair zaruretlerin ikasıyla 0) gerek devam­
da, gerek aidat ödemede lâkaydî ve alâkasızlık gösterince, eldeki mevzuata taba-
en (
2), bunları "gayrımuntazam" ilân ediyoruz.
Bu muamele, âdeta cemiyetten kovulma gibi bir mânaya alındığından, izzet-
i nefisleri yaralanan bu Kardeşlerin tekrar içimize dönmelerine imkân bırakma­
dığı gibi asıl fenası, onların cemiyetimizin düşmanları arasında yer almalarına
saik oluyor. Devamsızlık, aidat ödememek şüphe yok ki bir kabahattir. Bu kaba­
hatini her Mason itiraf ve ıslah-ı hal ile mükelleftir. Kabahatini itiraf etmesi muh­
temel olan bir Kardeş cemiyetin bütün âzası huzurunda teşhir edilince, pek tabii­
dir ki nefsini tenzih (
3) ve müdafaa kaygusu ile hareket ederek, içinden dışarı atıl­
dığı camiayı kabahatli göstermek yolunu tutar, ve ekseriya vâkî olduğu gibi,
"Adam sen de... içinde şöyleleri, böyleleri vardır.... Bu cemiyet şöyledir..." gibi he­
zeyanlarla tezvirata (
4) başlar... Bu, ekseriya böyle olmuştur. Binaenaleyh Mahfe-
line karşı alâkasızlık gösteren bir Kardeşi içimizden kovup da kendisini bütün
(1)
Mecbur etme, zorlama, zorunda bırakma.
(2)
Uyarak.
(3)
Kusur kondurmama.
(4)
Yalan, dolan şeyler.
20

--- Sayfa 29 ---
Masonluğa düşman etmekte büyük bir hikmet olmasa gerek... Bize kalırsa bu gi­
biler, tekrar alâka gösterdikleri vakit, BüyükMaşrık'ın müsaadesiyle yine alın­
mak üzere, sadece müstâfî addedilmelidirler. Yeniden
alâka duyup aramıza
dönmezlerse, nihayet kendi ihtiyarlan ile bizden uzak kaldıkları zamanlarda, ce­
miyetimize düşman kesilmezler ve her namuslu insan gibi, ettikleri yemini çiğ­
nemek mecburiyetinde kalmazlar ki, bunda Masonluk için büyük fayda var­
dır.
Tebennî - Bir Muh. Mahfelde doğmuş olan bir Biraderin başka bir Mahfele
yazılmasına tebennî diyoruz ki oraya evlâd olmak demektir. Semtin muhalefeti,
çalışma saatinin değişmesi ve daha bir çok sebepler altında bir biraderin kendi
Mahfelinden ayrılarak, kendi zihniyetine daha uygun bir şekilde çalışan bir
Mahfele girmesi kadar mâkul bir şey yoktur. Ancak tebennî de ana Mahfelden
alâkayı kesmek, yeni Mahfele muntazaman devamı temin için faydalı olur. Esa­
sen harici, iş ve gücümüzle pek çok mahmul olduğumuz bu zamanda, bir kaç
Mahfelin yükünü taşımağa ekserimizin takati yoktur. Birkaç Mahfelde kayıtlı
Kardeşlerin Masonluğun kendilerinden beklediği maddi ve manevî vazife ve ve­
cibeleri ifa edemedikleri de sık sık görülen hallerdendir (
5). Diğer taraftan her
Kardeş, vakti müsait oldukça, azasından olmaksızın dilediği bir Mahfele devam
ve mesaisinden istifade etmek hakkını haizdir. Binaenaleyh her hangi bir vazife­
ye seçilmek gibi bir hırs olmadıkça, muhtelif Mahfellere tebennî etmeğe sebep ve
lüzum kalmaz. Kardeşlerin aynı zamanda bir çok Mahfellere kayıtlı olmaları, Te-
avün Sandığı, Mecmua gibi işlerde teşvişatı (
fi) da mucib olduğu gibi bu yüzden
cemiyetimizin mevcut azasının adedini bile tesbit etmeğe, ekseriye imkân bırak­
mıyor. Şu halde bana kalırsa :
Bir Mason yalnız bir Mahfelde âmil âza olmalı. Diğer Mahfellere de ancak
bir vazifeye
intihap edilememek
kaydı ile, fevkalâde azâ olarak
yazılmalı­
dır.
Mehmet Ali Haşmet KIRCA
(5)
Bugünkü mevzuatımız, birden fazla Locada aslî üye olmaya, yani, birden fazla Locada gö­
rev almağa izin vermemektedir.
(6)
Karmakarışık etmeler.
21

--- Sayfa 30 ---
SOFRA LOCASI
(I)
Tanju KOR A Y
w!-;-:-;-:-!-M
Bizde, bir Kardeşlik Sofrası, Bir de Agap CO olduğu için başlık şaşırtıcı gelebi­
lir. Benim icadım sanılmasın; Batı Masonluğundaki Loge de Table, Table Lod-
ge'un karşılığı, Sofra Locası haricilere açık olmayan yemekli toplantıları ifade
ediyor.
Amerikalılar yetinmemişler, 4. Derece, Çatal-Bıçak Locası, Çatal Bıçak Dere­
cesi, 6.30 Locası, Beyaz Masa da demişler. Logosu da var. Böyle olunca Sofra Lo­
cası sanki yemekhane, lokanta toplantısı gibi anlaşılabilir. Oysa öyle değil.
Batı, artık pek sık toplantı yapamıyor. Yılda dört kez toplanan Localar var.
Demek ki en fazla dört kere sofrada beraber oluyorlar. Başka kulüplerde belki bir
araya geliyorlar, ama ne olursa olsun hiçbir buluşma Kardeş Sofrasının yerini tu­
tamaz.
Biz, onbeş günde bir Kardeş Sofrasında buluşuyoruz. Senede bir Agap yapı­
yoruz. Tatillerde yemekler, geziler düzenliyoruz. Onlara göre çok sık biraraya
geldiğimiz açık. Ama acaba bu sofraların, toplu yemeklerin, birlikteliklerin hak­
kını veriyor muyuz? Orası şüpheli.
Toplu yemek âdeti
Birlikte yiyip içme, toplu eğlenme tarihin derinliklerinden geliyor. Araplar-
da, Ibranilerde var. Yerde yenip içiliyor. Antik Yunanda var; Dionisos İşçilerinin
sıradan toplantıları bile yemekli içkili. Buradan Roma'ya geçmiş. Âdet devrilip
yan yatarak yemek. Compagnon'lar da toplu yiyip içiyorlar. Şantiyede kalanlar
şantiyede, hanlarda konaklayanlar buralarda birlikteler.
Operatif Masonlukta Loca, sadece avadanlıkların saklandığı, inşaat işlerinin
görüşüldüğü bir şantiye odası değil. Burası, hem yemekhane hem de yatakhane.
İnşaattan inşaata giden gezici işçiler buralarda konaklıyorlar, karınlarını doyu­
ruyorlar, yatıp kalkıyorlar. O zamanki locaların kışladan ya da yatılı okuldan pek
farkı yok. Birlikte çalışıyor, birlikte yatılıp kalkılıyor, birlikte yeniyor. Günlük sı­
radan yaşamın dışında, bayramlarda da beraberler, kiliseye birlikte gidiyorlar.
Civarda oturdukları için eşleri, aile fertleri, yakınları da bayramlarda, şölenlerde,
şenliklerde, onlara katılıyor. Böyle günler, belki de onların dinlendikleri, eğlen­
dikleri, yiyip içtikleri, dolayısıyle çalışmaktan başka birşeyler yaptıkları sayılı
(1)
Yunanca agape'den, sevgi demek
22

--- Sayfa 31 ---
günlerden. Hafta sonu tatili, yıllık izin, dinlence, filan yok. Hergün, gün doğu­
mundan gün batımına kadar çalışıyorlar. Senede bir veya iki defa bir vesile olursa
işin dışında birşeyler yapabiliyorlar. O bakımdan, şenlikler, şölenler bu çalışan
insanların yaşamında önemli bir yer tutuyor.
Hıristiyan toplumlarında, şenlikler, şölenler, dinle bağlantılı olarak, genel
olarak kutsal sayılan azizlerle ilişkili günlere oturtulmuştur. Örneğin, 24 Haziran
Vaftizci, 25 Aralık İncilci (Müjdeci) Yahya günüdür. Yerel olarak önem kazanmış
bir kişiye bağlı olarak da bayram yapılmaktadır; 29 Eylül Aziz Michel ya da 21
Aralık Aziz Thomas bayramları gibi.
Kurumlar da bu yerel ya da genel kutsal, aziz insanları benimsemişler, ayrıca
da kendi pirleri var. Özel günlerini de onlara uyarlamışlar. Masonlukta da böyle.
Örneğin, ingiliz Masonluğunda, Büyük Locanın Yıllık Şenliği, St. George günü­
nü (23 Nisan) takibeden çarşamba günü yapılıyor. İrlanda'da St. John günü (27
Aralık) tam öğle vakti başlıyor. İskoçlar St. Andrew (20 Kasım) günü yapıyorlar.
Bizim böyle âdetlerimiz yok ama nedense konvanları Nisanda, ts'ad ve
Agapları Aralıkta yapıyoruz.
Hıristiyan kurumlarında toplu yeme ve içme âdeti İsa'nın Son Yemeği ile
doğrudan ilgili. Masonlukta özel bir derecenin Agap'ı, bugün bazı Obediyanslar-
ca dinsel kimliğinden kısmen arındırılmış olsa bile (
2), bu yemeğin temsilinden
başka birşey değil.
Operatif Masonluk belgelerine baktığımızda, Şölenlere büyük önem verildi­
ğini görüyoruz. Çalışma düzeni ile ilgili hususlar bir kaç kelime ile açıklanırken,
Şölene ilişkin kurallar fazla. Şölene çok önceden hazırlanılıyor. Tertipten şantiye­
nin Sürveyanı sorumlu. Katılmak da zorunlu.
Spekülatif Masonluğa geçildiğinde Şölen aynen önemini koruyor.Şölenden
sorumluların Büyük Üstat kadar itibarları var. Localar mahalli olmaktan çıkmış­
lar, Şölen artık genel şölen, katılım fazla, dolayısıyla iş fazla. Onun için görevli sa­
yısı artırılmış. Anderson Yasasındaki Genel Tüzüklerin XXII. ve daha sonraki
maddeleri hep bundan bahsediyor. Bir çok Mason araştırmacıya göre, bir araya
gelen dört locanın Büyük Loca kurmaktaki asıl niyetlerinin, bir birlik ve uyum
merkezi tesis etmek, bir de şölenleri canlandırmak olduğunu yazmaktadır.
Şölen yılda bir defaydı, ama Localar sürekli sofrada buluşuyorlardı. Çünkü
Loca çalışması sofrada oluyordu. Bu arada, Locaya alınacak biri varsa, yenilip içi­
lirken aradan onun işi çıkartılıyordu (
3). Spekülatif devrin başlangıcında böyley-
(2)
Bazı ritüellerde Aynı ekmeği yiyin, aynı şarabı paylaşın. Açları doyurun. Susayana su verin
ifadesiyle dinsel kardeşliğin değil, insan, Mason kardeşliğinin bahis konusu olduğu söyleni­
yor.
(3) O devirde inisiyasyon sözcüğü henüz kullanılmıyor. Birinin Locaya alınmasına
yapmak,
mason yapmak deniyordu.
23

--- Sayfa 32 ---
di. Bugünkü Loca ve ritüel düzeni henüz ortada yoktu. Üstelik, İngiltere'de de,
Fransa'da da, meyhanelerde, tavernalarda, lokantalarda toplanıp sohbet etmek,
şarkılar söyleme, yemek, içki, tütün içmek bir modaydı. Masonluk da bu moda­
nın içindeydi. Bu sofralarda o kadar fazla yenilip içiliyor, eğleniliyordu ki büyük
bir çoğunluk Masonluğa katılmak için can atıyordu. Öyle ki dışdünya Masonları
alaya almış, mide kardeşleri diye isim takmıştı. Anderson'un Yükümlülüklere,
aşırı yiyip içilmemesini, geç vakte kadar dışarda kalınmamasını, tavır ve hareket­
lere dikkat edilmesini koyması belki de bundandır.
Öyle ya da böyle, başlangıçta büyük bir çoğunluğa bu sofralar cazip gelmiş­
tir. İşi ciddiye alanlar vardır ama azınlıktadırlar. Asıl kalabalık sadece bu sofrala­
rın müdavimleridir. Öyle ya da böyle, Masonluk, bugünkü şekliyle, sofralarda
başlayıp gelişmiştir.
Sofralarda neler var
Bir kereyemek ve içki var. Kardeşlik, sevgi üzerine şarkılar söyleniyor. Soh­
betler ediliyor.
Sadece şölenler değil, sıradan yemeklerde de yiyecek, içecek bol. Bir Locanın
1506 yılına ait bir mubayaa kaydında, kaç kişinin katıldığı yazılı değil ama şunları
görüyoruz:
36 tavuk, 1 ördek, 4 kaz, 9 tavşan, 2 sığır budu, 6 bıldırcın, 2 ons biber, 2 ons
karanfil ve hindistan cevizi kabuğu, 1 1 / 2 ons safran, 3 1b şeker, 3 lb üzüm, 1 lb
hurma, 1 1 / 2 şekerleme, 50 adet yumurta, bektaşi üzümü, 4 galon peynir, 2 kâse
tereyağ, 4 dana göğsü, domuz pastırması, 3 galon Gaskonya şarabı, 1 şişe Misket
şarabı ve kek, tuz, sirke, baharat, su...
Localar catering işine önem veriyorlar. Örneğin, Melrose Locasının kayıtları
(
4) bu konuda çok ayrıntılı. 1685 yılında, hem Locanın üyesi hem de hancı olan
John Mein'e et, içki ve bunları hazırlaması için, 1688 yılında da hem akşam yeme­
ği hem de zahmeti için para ödenmiş, tütün ilkdefa 1687yılındaki bir kayıtta ge­
çiyor. Demek ki o zaman piyasaya girmiş. 1698'de etle ekmek alması için birisi ka­
sabaya gönderilmiş. Agnes Philp bira, arpa ve eti hazıladığı, William Brown 2 ko­
yun budu, 1 pound tütün, tütün çubuğu, beyaz ekmek ve tuz için para almış. Ge­
ne, örneğin, York Büyük Locasının 1725 yılına ait esas kurallarından biri, aylık
toplantı için punç kabının doldurulması, Listelerdeki başlıca yiyecekler ise, bira,
ekmek, peynir ve tütün.
En çok bira ve şarap, ayrıca, cin, rum, brandy içiliyor. İçkiler önceden stokla-
nıyor. Masrafları yemeğe katılanlar paylaşıyor. Bazı yerlerde, misafirlerden, na­
diren de ols, para alınmıyor. Bazı Localar içkinin parasını avans olarak alıyorlar,
karşılığında bilet kupon veriyorlar, buna rağmen, aylarca yemiş, içmiş, fakat pa-
(4) The First Freemasorıs, David Stevenson, Aberdeen University Press, 1988, s. 115.
24

--- Sayfa 33 ---
ra ödememiş adamlar yüzünden Loca hazinesinin battığını söylüyorlar. Bir daha
yemeğe alınmayacak borçluların listesini bile çıkartmışlar.
Bir süre sonra sigara içilmesine karşı tedbir getiriliyor. O tarihlerde 1, şimdi 2
No. olan Antiquity Locasının 1760 yılına ait bir kaydında eğer mavi önlük takmış
bir kardeş Locayı onurlandırmışsa ve de pipo içmiyorsa sigara içmek yasaktır,
denmiş. İngiltere 1755 yılında sigara içilmesini edepsizlik olarak görüp yasaklı­
yor. Amerika'da Mabet toplantılarında sigara içiliyordu. Bugün yasak, ama bazı
eski Mâbetlerdeki koltukların arkalarında hâla tablalar duruyor.
Meraklılar için kayıt çok. Bilgi için birkaç tanesini aldık.
Çalışmadan dinlenmeye, dinlenmeden çalışmaya
Bugünkü gibi toplantıdan sonra yemek yeme âdeti eskiden yoktu. Ya top­
lantı yemekli yapılıyor, ya da toplantı sırasında yemek arası veriliyor. Başka yer
yoksa yemekler içeri getiriliyor. Ya da yanda bir odada yeniyor. Tabii uygulama­
lar her yerde aynı değil.
Spekülatif Masonluk ritüelleri oluşturulurken eskiden operatif Sürveyan
ikiye çıkınca, ikinci Nazırın görevini tanımlamak gerekiyor. Ona da Öğle vaktini
belirtmek, Kardeşleri önce çalışmaya ve sonra dinlenmeye çağırmak (
5) düşüyor.
Bizim dinlenme diye çevirdiğimiz, anglosakson ritüellerinde refreshment;
bu da dinlenmeden daha çok ferahlama, soluk alma, birşeyler yeme içmedir. İn-
gilizlerde bugün yok, ama Iskoçlarda hâlâ bazı yerlerde devam ediyor. Uzun
süren toplantılara kısa bir ara veriliyor, sonra tekrar
toplantıya devam edili­
yor.
Bir de bizim Mabetlerimizin girişindeki iki büyük Sütun, Anglosakson siste­
minde Nazırların kürsüleri üzerinde minyatür olarak bulunuyor. Açılışı takiben
çalışmanın başladığını belirtmek üzere 1. Nazır Sütunu dik olarak koyuyor, II.
Nazır deviriyor. Toplantı bittiğinde, bu kez tersi yapılıyor. Yani mesai bittiği için
I. Nazır deviriyor, II. Nazır dik koyuyor.
İster toplantıya refreshment arası verilsin, ister mesai kapatılsın, ara verme
ve tekrar çalışmaya dönüş, veya o günlük toplantıyı açıp kapatma, Üs:. Muh:. ile
II. Nazır arasındaki bu karşılıklı konuşmaya göre yapılıyor.
Bizde hiç anlamı yok. Tıpkı ritüeldeki atalarımız hür duvarcılar sözü gibi bi­
ze yabancı. Ne bizim atalarımız hür duvarcıydı, ne de biz çalışmaya ara verip bir­
şeyler yiyip içip tekrar toplantıya dönüyoruz. Ancak, 1965'den sonra The Mo­
dern Ritual'dan aynen alıp koyduk. Söylüyoruz ama ne olduğu bilmiyoruz. Sofra
Locası vesilesiyle buna işaret etmekte fayda vardı.
(Devam edecek)
(5) Anglosakson ritüellerinde ifade şöyledir: "... to call the brethren from labour to refreshment
and from refreshment to labour..."
25

--- Sayfa 34 ---
MASONLUK GORUŞU
HAKKINDA HASBIHÂL
Sabah yazıhanemde oturuyorum,
karşımda gemilere motoru ile mal ta­
şıyan motorcu kırk yıllık ahbabım Ri­
zeli İlyas kaptan oturuyor, oradan
burdan konuşuyoruz.
O sırada yazıhanelerimiz aynı
katta bulunan Saip Tulpar birader gir­
di
- Yurt dışından akşam döndüm
ilk defa sana uğruyorum dedi ve ya­
naklarımızdan üçer defa
öpüştük.
Sonra gelirim bol bol konuşuruz deyip
İlyas kaptanın da elini sıkıp gitti.
İlyas Kaptan:
- Nevzat Bey ha bu Saip bey neden
seni üç defa öptü
- Saip Mason, ben Masonum biz
Masonlar üç defa öpüşürüz.
- Allah Allah Saip beyde sende 30
Ramazan orucunuzu tutarsınız Cuma
günleri Hocapaşa Camiine gelirsiniz,
senin bazı yerlere yardımda bulundu­
ğunu biliyorum, siz nasıl Mason olur­
sunuz.
- Yemin ettim vallahi billahi Ma­
sonuz dedim.
Hayretle yüzüme bakıp
- Aman
yarabbim Mason olan­
ların hepsi sizin
gibimidirler, biz
Nevzat SERTEL
Masonları
dinsiz, imansız,
kâfir
biliriz.
- Bak İlyas kaptan bütün insanlar
Allanın kullarıyız. Adem Babamız ile
Havva Anamızdan türedik, kâinatı
yaratan yücelerin yücesi Allah sıra ile
peygamberleri gönderdi, bütün insan­
lar sahip oldukları dinin sâlikidir han­
gi dinden olursa olsun aramıza alırız,
Allahı tanımayan, dinsizler aramıza
giremez, bizler bütün insanların Din,
Dil, Irk farkı gözetmeksizin Kardeş ol­
duklarına
kaniyiz. Musevi
Sina-
gog'una Hristiyan Kilisesine, Müslü­
man Camiine gider ibadetini yapar.
Bizler din ve politika münakaşaları
yapmayız, şu kısacık ömürde niza ya­
ni kavga neye yarar? Bak sana çok var
amma birkaç Müslüman mason tanı­
tayım, Şeyhülislâm Musa Kazım efen­
di, Hayrı efendi, Vatan Şairi Namık
Kemal, Profesör Besim Ömer Paşa,
Gazi Osman Paşa, Kuran-ı Kerimi
Türkçeye çeviren Ömer Rıza Doğrul
daha fazla nice paşalar devlet adamla­
rı. Şaştı kaldı.
- Nevzat bey ha beni oraya alırlar­
ını, dedi
Birkaç ay sonra ebedi maşrıka
intikâl etti.
Evrenin ulu Mimarından gani ga­
ni rahmet niyaz ederim.
26

--- Sayfa 35 ---
İSİMLERLE
İLGİLİ İTİKATLAR
(II)
Celil LAYIKTEZ
KÖTÜ RUHLARI ŞAŞIRTMAK İÇİN İSMİN DEĞİŞTİRİLMESİ
Çocukların düşmanı olamayacağından, bazı Arap ya da Afrika ülkelerin­
de kişiler çocukların adları ile anılırlar. Şunun babası, amcası, ağabeyi gibi.
Hastalıktan kurtulamayan Afrikalı, kötü ruhları şaşırtmak için yeni bir isim
alır.
Yaşlı Eskimolar gençleşmek için yeni bir isim alırlar. Dindar bir Musevi
ciddi şekilde hastalandığı zaman dostları havraya giderek dinsel ismini değiş­
tirmek üzere bir merasim düzenlerler. Ölüm meleği bu şekilde şaşırtılacak, is­
men aramaya geldiği kurbanını bulamayacaktır.
İlkel insanlarda şahsın ismi ile ruh arasında kuvvetli bir bağ vardır. İsmi
değiştirilen Afrika ve Avustralya yerlisinin ruhu da değişmiştir, artık aynı in­
san değildir.
Anne ve baba bazen çocuğu değişik isimlerle çağırırlar. Bazı toplumlarda
ikizlerin almaya mecbur oldukları isimler vardı. İkizlerden birinin ölmesi üze­
rine, Ölüm Meleğini şaşırtmak için sağ kalanın ismi değiştirilirdi.
İSMİN GİZLİ TUTULMASI
İngiliz folklorunda, yeni doğan bebeğin vaftizden önce isminin açıklan­
ması uğursuzluk getirir. Vaftiz yoluyla henüz kutsanmayan çocuğun açıkla­
nan ismine büyü yapmak, nazar değdirmek mümkündür.
Birinin gerçek ismini bilmek, üzerinde kudret sahibi olmaya yeterli kabul
edilirdi. Bu nedenle, birçok toplumda, herkesin kendilerini çağırmak için kul­
landıkları ismin dışında, kişilere, göbek adı gibi, gizli bir isim verilir.
Bu tür inançların doğal sonucu olarak birçok kavimde ismin gizli tutul­
ması, yalnız birkaç yakının bilebileceği gizli ve gerçek ismin yanında, herke­
sin kullandığı ikinci bir "sahte" isim verme geleneğinin geliştiği izlenmekte­
dir. Gerçek isim bazen o kadar gizli tutulur ki, yeni doğan bebeğin kulağına
annesi tarafından fısıldanır, annesinden başkası, kendi dahi, bu gerçek ismi
bilmez.
27

--- Sayfa 36 ---
Gerçek ismin kullanılmasındaki tabunun o isme benzeyen başka isimlere
de uygulandığı olabilir. Birçok Afrika ve Avustralya kaviminde ileri gelenle­
rin ismini aldığı, hatta o isme benzeyen eşya veya hayvan isimlerinin değişti­
rildiği saptanmıştır. Ruhlarının rahatsız edilmemeleri için ölülerin isimleri ile
ilgili olarak da aynı uygulamayı görebiliyoruz. Böylece bu kavimlerin dilleri
sürekli değişmekte, aynı anlama gelen değişik kelimeler bulunabilmektedir.
Buna örnek olarak Zulu'ların en az iki paralel dil kullandıkları söylenebilir.
Ayrıca, Zulular, ruhların rahatsız edilmelerini önlemek üzere ölülerin isimle­
rini, özellikle yas döneminde, kullanmazlar.
Elözis misterlerinde rahiplerin isimlerinin söylenmesi büyük bir günah
olarak kabul edilirdi. Tekrislerinden sonra rahiplerin isimleri bronz veya kur­
şun levhalara yazılarak Salamis körfezinin derin sularına atılırdı.
TANRILARIN VE CİNLERİN İSİMLERİNİN GİZLİ T U T U L M A S I ,
TELAFFUZ EDİLEMEYEN K U T S A L İSİM, KAYIP K E L İ M E
İnsan tanrılarını daima kendine benzetmiştir. Xenofanes'in sözleri ile
"zencilerin tanrıları siyah tenli ve basık burunlu, Trakyalıların tanrıları ise be­
yaz tenli ve mavi gözlüdür; eğer atlar, öküzler ve aslanlar da tanrılara inanıp
onları resmedecek ellere sahip olsalardı, onların da tanrıları at, öküz veya as­
lana benzeyecekti". Tanrıları kendine benzeten insan kendine uyguladığı ta­
buları da aynen tanrılarına uygulamaya çalışmıştır.
Sihirbazların kara büyüsünden ismini korumak zorunda kalan kişi, aynı
mantıkla tanrılarının da ismini korumaya çalışırdı. Tanrıların isimleri sadece
rahipler tarafından bilinirdi. Bir kavim, bir kabile düşman kavmin tanrısı ve­
ya tanrılarının isimlerini öğrenebildiği takdirde büyü ile üzerinde kudret sahi­
bi olup tanrının korumakta olduğu kavmi kolayca mağlup edebilirdi. Kabile
arası harplerde tanrıların
isimlerini öğrenmeye
çalışan casuslar kullanılır­
dı.
Eski Mısır'da tanrıların isimleri yalnızca hiyeroglifleri okuyup yazabilen
küçük bir rahip topluluğu tarafından bilinir, gene de telâffuz edilmezdi. Bü­
yücü İzis tanrı Râ'yı tuzağa düşürerek ismini öğrenmiş, böylece Râ'nın kudre­
tine sahip olarak tanrıça mertebesine yükselebilmişti.
Romalı askerler bir kenti muhasara ettiklerinde, Romalı rahipler kentin
tanrılarına ismen hitap ederek onları nüfuzlarının altına almaya çalışırlardı.
Düşmanlarının da kendilerine karşı aynı oyuna başvurmalarını önlemek üze­
re de kendi tanrılarının gerçek isimlerini gizli tutarlardı. Tanrının ismini açık­
layan Valerius Soranus isimli Romalı ihanet suçundan idam edilmişti.
Plutarkhos (46-120) Roma'nın koruyucu tanrısının ismini kimsenin bilme­
diğini, hakkında soru sormanın hatta erkek mi dişi mi olduğunun araştırılma­
sının dahi yasak olduğunu yazar.
28

--- Sayfa 37 ---
Hastalıklar kötü ruhların, cinlerle perilerin işiydi. Hastalığa neden olan ci­
nin ismini öğrenmek onu mağlup edip hastayı iyileştireceğinden, kabile sihir­
bazları kurbanlar keserek, tütsü yakarak, dans edip cezbeye girerek, cinin adı­
nı öğrenmeye çalışırlardı. Batı toplumunda, Engizisyon mahkemelerinde cadı­
nın ilişki içinde olduğu cinin adı işkence ile öğrenilirdi. Günümüzde de tele­
vizyonda cincilerin, hipnoz ve trans yolları ile cinlerin isimlerini öğrenmeye
çalışan şarlatanların teşhir edildiklerini görüyoruz.
Tevrat'ın dört harfli Tanrısının gerçek telâffuzunu kimse bilmezdi. Orta
Çağlarda şövalye tarikatları, Masonluk, bazı inisyatik cemiyet mensupları
Hakikatin simgesi olan Kayıp Kelimeyi ararlar. Bu kelime Tanrı'nın gerçek is­
midir ve inisiyasyondan geçmiş, ezoterik bilgilere sahip kişiler dahi bu ismi
çok özel merasimlerinde ancak fısıldarlar, fakat İsmin gerçek telâffuzu onlar
tarafından dahi bilinmez ve zaten mümkün değildir. Bu nedenlerle Kutsal Ke­
lime veya Kayıp Kelime diye adlandırılan bu Kelimenin bir adı da
Telâffuz
Edilemeyen
Kelimedir.
Rumpelstiltzkin isimli cinin öyküsü manidardır:
"Değirmenciye
kızan ülkenin zalim kralı kızını bir odaya
kapatarak
odayı
dol­
duran yün ipliklerle altın simli kumaşlar
dokumasını
emretmiş,
emri yerine
getirme­
diği takdirde de şafakla idam edileceğini
bildirmiş.
Çaresiz kız ağlarken
bir cin çıka-
gelmiş ve gerdanlığının
karşılığında
yün iplikleri altın sime çevirmiş.
Ertesi gün kral
kızı başka bir odaya kapatıp aynı emri tekrarlamış.
Cin bu defa kızdan yüzüğü
karşılı­
ğında
yün iplikleri altın sime
çevirmiş.
Üçüncü
gece cin'e
verecek
kıymetli
bir
şeyi kalmayınca,
cin doğacak ilk çocuğunu
istemiş,
kız da kabul etmek zorunda
kal­
mış.
"Gel zaman, git zaman,
kral kendisine
bu altınları
sağlayan
kızla
evlenivermiş
ve bir de çocukları
olmuş.
Cin alacağım
tahsile gelince
kraliçe yalvarmış,
yakarmış
ülkenin
yarısını
teklif etmiş,
cin'i
razı edememiş.
Ancak,
yumuşayan
cin, üç gün
içinde ismini
bulup
doğru
telâffuz
edebildiği
takdirde,
alacağından
vaz
geçeceğini
söylemiş.
Kraliçe ülkenin dört bir yanına haberciler salarak doğru ismi bulana bir ser­
vet vaat
etmiş.
"Birinci
ve ikici gün kraliçe bulabildiği
bütilm isimleri
nafile saymış.
Üçüncü
gün bir çoban huzura
çıkarak kraliçeye gece ormanda
dolaşırken
bir küçük adamın
bir
ateşin etrafından
dans ederek, "ismim Rumpelstiltzkin,
ismim Rumpelstiltzkin,
Ço­
cuk olacak benim"
diye şarkı söylediğini
anlatmış.
Az sonra gelen cine kraliçe
doğru
ismi söyleyince,
öfkelenen
cin ayaklarını
yere o kadar hızlı vurmuş, kollarını
da o ka­
dar güçle yukarı doğru fırlatmış
ki bir anda parçalanmış,
parçaları
da dört bir yana
dağılmış, yok
olmuş."
(Devam edecek)
29

--- Sayfa 38 ---
KİLİSENİN MABEDE DÖNÜŞTÜRÜLMESİ
Massachussetts'in Tahattavvan locasının mabedi eski bir Katolik Kilisesidir.
Kilisenin Mason Mabedi olma hikâyesi gayet ilginçtir:
Tahattavvan Locasının toplantı yeri fevkalade dardı. Kendilerine yeni bir
mabet ararlarken, kentte inşa edilen yine kilise nedeniyle eskisinin satışa çıktığı­
nı öğrenmişler, uzun bir pazarlıktan sonra, aralarında 50000 $ lıkbir fark kalmış,
bu son parayı da toparlama imkânları kalmamış.
Bir akşam Kardeşler eski, sıkışık mekânlarında locayı açmak üzere toplanır­
ken, üyelerden biri aceleyle gelip bir küçük kıza araba çarptığını, kan grubunu
bilmediğini, ancak çok acele kana ihtiyaç olduğunu bildirmiş. Kan vermek üzere,
kardeşler hep birlikte hastaneye koşunca, loca ancak üç saat gecikmeyle çalışma­
ya başlayabilmiş.
Kardinal Cushing olayı öğrenince, "Bizimkilerden biri için Masonlar bu den­
li fedakârlıkta bulunabiliyorlarsa, biz de istediğimiz fiyattan 50000 $ tenzilat ya­
pabiliriz" demiş.
Ve bu tenzilat yapılmış, Masonlar da Mabetlerine kavuşmuşlar.
* * *
HİKAYENİN DEVAMI:
Bir Katolik kilisesi Mason Mabedine çevirmek kolay olmamıştı, Tahattavvan
Locası üyeleri fiilen işçi gibi çalıştılar. Hz. İsa'nın, sırtında taşıdığı haçla son yol­
culuğunun durak yerlerini gösteren fresklerin üzeri boya ile kapatılarak gönye
ve pergel resimleriyle kapandı. Diz çökme, dua yerleri söküldü, Masonik tezyi­
nata uygun kürsüler yerlerine monte edildi. Çalışmalar devam ederken bölge ce­
maat mensupları, rahipleri Peder Murphy dahil olmak üzere, merakla gelip yapı­
lanları izliyorlardı.
Yemin kürsüsünü aydınlatmak üzere tavana delik delindikten sonra, me­
raklılardan biri bu deliğin mahiyetini sorunca, gönüllü çalışanlardan birinin ce­
vabı şöyle olmuş:
"Oh! Peder Murphy bugün uğradığında, Hz. isa'nın son duraklarına yaptığı­
mızı görünce, tavandan dışarı fırladı!"
* * *
30

--- Sayfa 39 ---
ANNE VE BABA
Anne kızına:
"Ayıp değil mi kızım? Neden böyle bağırıyorsun, neden ağabeyin gibi sessiz
duramıyorsun?"
"Amma, anneciğim, ağabeyim sessiz olmaya mecbur; akşam locadan dönen
babamı oynuyor".
"Peki, sen kimi oynuyorsun?"
"Babamı karşılayan seni oynuyorum, anneciğim."
* * *
NAZİ ALMANYASI
Naziler Almanya'da locaları kapatarak malları, mülkleri, hazineleri ve ev­
raklarına el koyduktan sonra, hazine emini raporlarından localarına borçlu olan
kardeşlerin listelerini çıkarmışlar, bu loca alacaklarını zorla tahsil ederek onları
da devlet hazinesine irat kaydetmişler.
* * *
BÜYÜK ÜSTAT
Önceki Büyük Üstat anılarını anlatıyordu:
"Heyecanlanan Tören Üstadı beni locasına Evrenin Ulu Mimarı diye tanıttı.
Mimar değil de avukat olduğumdan, hata yaptığını hemen anlamıştım."
* * *
KAVGA YASAĞI
Massachussetts'in 1797'de kurulan Bristol Locası iç tüzük maddesi:
"Üstadı Muhteremin emri dışında locaya alkollü içki sokulmayacaktır. Açılış
esnasında, veya locanın kapanışından 30 dakika sonraya kadar kavga etmek ke­
sinlikle yasaktır."
* * *
KUMAR YASAĞI:
Missouri'nin ilk locası Sedalia Locasının 1852 tarihli iç tüzük maddesi: (Oza-
manlar bakkal dükkânları şaibeli yerlerdi) "Kâğıt veya başka bir kumar oyunu
oynamak maksadıyla bir bakkal dükkânını ziyaret etmek Masonluğa yakışma­
yan davranış olarak nitelendirilecektir."
* * *
YANLIŞLAR
Tesisatçı yanlış yaparsa, iki misli para alır.
Avukat yanlış yaparsa, dâvaya tekrar bakma şansı vardır.
Doktor yanlışını gömmer.
Yargıcın yanlışı kanun olur.
Papazın yanlışını kimse fark etmez.
Üstadı Muhteremin yanlışı bir Kardeşi Masonluktan eder.
31

--- Sayfa 40 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
ÇEKİÇ MUH. L O C A S I N I N AÇILIŞI
Çekiç, ansiklopedik anlamda, çivi çakmak, maden dövmek vb. işlerde kulla­
nılan saplı, demir alet diye tarif edilir. Masonik düzeyde ise anlamı çok değişiktir.
Çekiç otorite ve gücün sembolüdür. Aynı zamanda Loca envarının uyum içinde
çalışmasını da sembolize eder.
Bir Locada'da üç tane çekiç vardır: Üstad-ı Muhteremde ve Nazırlarda. Üs.
Muh.'in her çekiç darbesi otoriteyi, Nazırların da bir çekiç darbesi ile cevap ver­
mesi ise, bütün Mason Kardeşlerinin, Üstad-ı Muhteremin otoritesine uyduğunu
gösterir.
İstanbul Vadisinde kurulan "Çekiç" Muh. Lo.'sınm da, Türk Masonluğunda-
ki yerini alırken, Masonluk felsefesinin temelinde yatan otorite ve disiplin anla­
yışının en iyi bir temsilcisi olacağına, en üst düzeyde masonik disiplini ve Envar
ile Kardeşler arasındaki olabilecek en uyumlu çalışmayı gerçekleştireceğine
inanmaktayız.
Türk Masonluğunun, seçilmiş haricileri bünyesine alarak kısa zamanda, bü­
yümesi ve kuvvetlenmesi gerekmektedir. Ve ana binalarımızdaki sıkışıklıkdan
ötürü bu hedefe ulaşmamız gecikmeme! id ir. İşte bunun için "Çekiç" Muh. Lo.'sı­
nın çalışmak için Yakacık Mabedini seçmesi, bütün yeni kurulacak Localara em­
sal teşkil edecek olan bir davranış olarak takdire şayandır.
08.10.1996
T U N Ç T İ M U R K A N
Büyük Üstat
32

--- Sayfa 41 ---
rilmek üzere, 19 Ekim 1996 Pazar günü saat, 14.00'de, Çatı Kafeteryamızda
toplandılar. Başka derneklerin bursiyerlerinin sık sık bir araya geldiklerini
ve müşterek faaliyetlerde bulunduklarını belirten bursiyerler bir araya gel­
menin sevincini bizlerle paylaştılar. Hemşireler evlerinden börek ve pasta­
lar getirmişlerdi. Bir sonraki toplantının 3 Kasım günü aynı yer ve saatte ol­
ması kararlaştırıldı. 17 Aralık günü toplu olarak konsere gidilecek.
Bize neden karşılıksız burs veriyorsunuz diye soran bir bursiyerimize
verilen cevap slogan oldu: "Bu burs karşılıksız değildir. Karşılık olarak, De­
mokrat, Atatürk'çü, Cumhuriyetçi, lâik ve sağlıklı bir gençlik istiyoruz."
121 Nolu TESVİYE Locasından YÜCEL OYAL K.'e
Zarf ihtiyacımızı uzun yıllardan beri bedelsiz karşıladığı için
55 Nolu İREM Locasından SEDAT UYGUR K.'e
Epidiyaskop Makinesi hediye ettiği için
57 Nolu EVREN Locası J A K GÖKAY K.'e
İktisadi îşletme ile ilgili her türlü yardımları için
124 Nolu GÜNEY Locasından DEMİR GÜVENÇ K.'e
Backup Ünitesi hediye ettiği için
TEŞEKKÜR
Teşekkür Ederiz.
* * *
DÜZELTME
Kuruluş tarihi 29.11.1995
Şubat 1996 tarih ve 20 sayılı TES­
VİYE dergimizde 131 Numaralı Muh­
terem YÜCEL Locamızın tahsis senesi
sehven 1996 yazılmış vede kurucu ve
ilk Üstadı Muh. ben olduğum halde
önceki olarak gösterilmiştir, bu tarihi
olayın aşağıdaki şekilde düzeltilmesi­
ni arz ve rica ederim.
II. Nâ.
Kurucu ve
ilk Üst. Muh.
I. Nâ.
Önceki Üs. Muh.
Sek.
Nevzat SERTEL K.
Mahmut OM AG K.
Yüce SUN K.
Ekrem ÜLKÜ K.
Hasan GÜRÜZ K.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla
Haz. Em.
Zafer KALAYCI K.
Nevzat SERTEL
33

--- Sayfa 42 ---
YUET DIŞIMDAM
; ; m i I E E L E E -
İNGİLTERE
Kütüphane ve Müze :
Masonik Kütüphane ve Müzeyi
gezen haricilerin içinde çok sayıda
sosyal bilimler öğrencileri var. 18 ve 19
cu y.y. İngiltere'sinin sosyal tarihi üze­
rinde çalışan bu öğrenciler, o sosyal
yapının önemli bir unsuru olan Hür-
masonluğu kaynağından incelemeyi
tercih ediyorlar.
* * *
BÜYÜK ÜSTAT KENT
DÜKÜNÜN 24 NİSAN 1996
TARİHLİ
KONUŞMASINDAN:
Günümüzde ve
Gelecekte Hürmasonluk:
....Geçen yıl Hürmasonluğu dışa
nasıl tanıtabileceğimiz!, ve hepimizin
arzu ettiğine inandığım şeffaflığı nasıl
sağlayacağımız hakkında konuşmuş­
tum. Bu amaca yönelik bir adım olarak
Büyük Kurul'un eski katı çizgilerini
yumuşatmış olduğunu ve böylece lo­
caların, toplantı sonralarında Kardeş
sofralarına Mason olmayan ziyaretçi­
leri de davet edebildiklerini memnu­
niyetle görüyorum. Bundan yalnız iyi­
lik gelebilir. Aile efradımız, yakınları­
mız - ve diğerleri - kendi dekorumuz
içinde bizleri ne kadar çok görseler,
Hürmasonluğun
toplum
içindeki
olumlu yerini o kadar iyi takdir edebi­
leceklerdir. Bu hariciler böylece bilinç­
lenecekler, bazıları da Mason olmayı
arzu edebilecek.
Bir başka konuşmamda, iyi bir
Mason olabiLeceğini düşündüğümüz
haricilere nasıl yaklaşmamızın gerek­
tiğine değinmiştim. Tekris olan Kar­
deşlerimizi aramızda tutabilmek de
bir o kadar önemlidir. Mason olmanın
ilk heyecanı bittikten sonra, onlara ih­
tiyacımız olduğunu hissettirmeliyiz.
Bu türden gayretlerimize rağmen bu
yeni Kardeşler devamsız olabiliyor-
larsa bunun nedenini araştırmamız
gerekir.
Hasenat Eminleri Localarında,
varsa, darda kalmış kardeşlerin varlı­
ğını erken teşhis etmeli ve onlara yar­
dım ellerini uzatmalıdırlar. Maddi ne­
denlerle devamsız olan Kardeşlerimi­
zi destekleyerek devamlarını sağla­
malıyız
* * *
M A S O N L U K NEDİR, NE
DEĞİLDİR? SINIR HATTI:
Hürmasonluk kadar, üyeleri tara­
fından dahi bu denli az anlaşılmış bir
başka konu belki de yoktur.
Hürmasonluk tam anlamıyla ne
bir tarikat, ne de bir nizamdır. Kardeş­
lik, Kardeşler topluluğu,
müessese
olarak nitelendirmek belki de daha
doğrudur. Her halu kârda Masonluk
bir kulüp değildir.
Ritüelizm Masonluk değildir. Ri-
tüel, ancak kalp ve beyine âli gerçekle­
ri taşıyabilen bir araçtır.
Adayın tâbi olduğu şekil ve mera­
sim ona yaşam, görev ve yardımsever­
lik konularında yeni ve yüksek ufuk­
lar aşılayainiyorsa, bunlar davul ve
zurna'dan ibaret kalacaktır.
West Australian
Craftsman
34

--- Sayfa 43 ---
0¡ ¿ ¿
S 'M
İÜ
tu -c
u o>
C
T S
:Q
0>
O
S ¿
CO _Q
ra
S
5 ~
'S s
2
o> ¿ ¡
3
.5 <->
& o
•a c o
T 3
o
2
Ol
c-i c o
13 -5 ra co
o> ai o» ra
m xi
a
ş
;sb:§í>
ot ^
2 1
•c ^
o
T3 W)
V 'G>
2 -g
1 -
s
.
uî,'S) .£
C
c^
ı a v ı s n "°i i
MDDIVHfM
HIZVN "II
tflZVN
'I
'M
nw 'sn av.si
•>i rraoz
'M svg^H
^ivHsa
•>i IVMV
>invav 6z
Mnvav 9Z
xnvav
>inVHV 61
MnvHv f i
Ol
co
>
C
o
2
>fcO
'S ra
2
o> o
2 .S
u a*
C
i _
ai x;
.£ *"
c sj
B ra
¿¿ -a
-a
o
c
01
¡o
oi
jy ¡5b
c^> 01
Ol -T3
"O
I
-<
2
<
0)
01
73
"3
y; i3
o
N
< -E -
^
5
<
ra
T J
01 T3
pa a!
c
0h
o
T S ra
>^
o _;
S

K
CO
fc-j
J2
ra
eu
tí ._;
2 rg
O
(-i
re
u
o ^
CO
T S e
S o
•-±!
•3
ı-< 'a
Ol
S -Se
eu a»
T S .S
ra Ol
ra
<a
(u 'c/y
-S) »
3 • O
N
ra S-
.23 >^
oi
t?î eu
eu
"S ^ >
4-.
t CO
.¡2 — "°
•d c 5
J

J
-
2(
s
2
<
3
w c¿ es s z
V
^
^
>
J ^ P < •<
S o w o £
s. \y —i n W5
S S O w O
^
a Ë ^ Z
R 5 < ë H
2

2
3
H 2
^ a S
<
y, ^ y,
.
J <<
ï S
n
X m ^ S
• . w ci O m
< ffl H N H
2
! <
o SU
(JU
U J
<
>
j
Pi
!
O
O
1
1
1
i
I
!
1 j
D
<
1 1
>-
1 J
O
c/>
i
i
!
1
i İ
!
<
i i
i
j
<
1
U
o

--- Sayfa 44 ---
TESVİYE,
September 1996, Nr. 25.
Cover: Masonic procession to Atatürk's Mausoleum on Republic Day (29.
October 1996)
Inside Cover: C M . M. W. Bro. Tunç Timurkan opening the Rebuplic Day
Masonic Ball at the Ankara Hilton Hotel.
Next page: V.W. Bro. Zeki BELGİN has been honoured for his 70 masonic
years, on Republic Day. We see him opening the Ankara Masonic Museum and
beeing aclaimed in the pictures.
P.2: From the Editor: about the Republic Day celebrations and
the
scholariships: we have to help the students in their efforts to find a job.
P.3: Republic Day celebrations in Ankara and panel about deviations from
Atatürk's laws on laicity.
P.8: Laicity in a few words. Turkey is a laic republic.
P.13: (From the press) Atatürk's speach at Bursa after fundamentalist
demonstrations in that city in February 1933.
P.14: (From the press) Masonry does not hide anymore. This is an article
about Masonic donations of computers and medical equipment to schools and
and an hospital at Marmaris.
P.15: A Newspaper had been fined an indemnity to the President of a
political party for having called him a Freemason. R.W. Bro. Önder Öztürel
(criminal lawyer) analyses the verdict of the tribunal.
P.20: From old Masonic Magazines (March 1935). Brothers who are expelled
from Freemasonry for not paying their dues are atracted to antimasonic
propaganda. It would be a better policy to accept them as resigned.
Pictures: G.M. Tunç Timurkan and wife with Mrs. Layiktez at table during
the Masonic ball. -The Grand Master giving a shield to Bro. N. Ottekin for having
carved in wood the tracing boards for the 3 Craft degrees.-Crowd of brethren and
their relatives at Atatürk's Mausoleum on Republic Day (Ankara) - Tracing Board
of the First Degree, carved in wood, by Bro. Necdet Ottekin.
P.22: Table Lodge
P.26: Humoristic encounter between a Freemason and the captain of a
fishing boat (true story).
P.27: Superstitions: about the name of persons, divinities, etc. (continuation).
P.30: Masonic humour.
36

--- Sayfa 45 ---
P.32: Grand Master's speach on the occasion of the consecration of Lodge
CEKtC (Hammer) Nr. 135.
P.33: News about our scholarship program and acknowledgements for some
Brothers'donations.
P.34: Foreign News: Speach by the M.W. Bro the Duke of Kent on the 24th
April 1996.
P.38: List of scholarship students wishing to give lessons in different courses.
r Jici aiv/v
37

--- Sayfa 46 ---
BURSİYERLERİMİZ DERS VERMEK İSTİYOR....
HASAN SERKAN AYDINEFE
İlk-Orta-Lise Matematik
Fen Dersleri
Hafta Sonu - Hafta İçi
Tel.: (0 212) 231 27 60-61
Tel. (Ev): (0 322) 457 88 84
YUSUF BAĞCI
İlk-Orta-Lise
Öğrencilerine Matematik
Tel: (0 216) 414 97 25
ÜMİT FİDAN
İngilizce Orta
Matematik Orta-Lise
Fizik Lise
Pazartesi öğleden Sonra,
Perşembe sabahtan öğleye kadar
Tel. (Ev): (0 216) 449 17 59
SÜLEYMAN ÖZAY
Sosyal İçerikli
Matematik - İngilizce
Tel.: (0 212) 557 55 42
ALİ COŞKUN ONGUN
Her seviyede Türkçe
Hafta sonları
Tel.O: (0 212) 266 70 66
BEKİR HİKMET ATÇEKEN
Matematik - Kimya dersleri
Çarşamba ve Hafta sonları
Tel.: (0 212) 262 73 44
GÖKHAN ÜRKMEZ
Matematik-Fizik-Kimya dersleri
Cuma öğleden sonra,
hafta sonları
Tel: (0 216) 3337 60 64
BURCU ÖZGEN
İngilizce-Türkçe
Sabahları ve hafta sonları
ÖYS için Coğrafya
Tel.: (0 216) 363 57 00

--- Sayfa 47 ---
BURSİYERLERİMİZ DERS VERMEK İSTİYOR....
GÖKHAN HORZUM
SİNE ÖZMEN
Fransızca-lngilizce
Biyoloji-Türkçe-Almanca
Üniversiteye Hazırlık
Cuma Öğleden sra ve
Sosyal - Türkçe dersleri
Cuma Öğleden sra ve
Sosyal - Türkçe dersleri
Hafta sonu
Tel.: (0 216) 337 31 63
(0 212) 259 99 06
Tel.: (0 216) 441 69 00
EMRA ARTUN
MURAT ÖREN
İngilizce ve Sosyal dersler
ÖYS'ye
Hafta içi akşam - Hafta sonu
Hazırlık FİZİK
Tel.: (0 212) 232 49 28
Tel.: (0 216) 340 29 88
296 48 40 (Gündüz
İSMAİL ÖZDEMİR
- Anadolu Lisesi Sınavına
İŞ ARAYANLAR
İSMAİL ÖZDEMİR
- Anadolu Lisesi Sınavına
Hazırlık
- Fen Lisesi ve Kolej Sınavlarına
Bursiyerlerimizden
Hazırlık
METİN ŞENGÜL
- Üniversite Sınavına Hazırlık
METİN ŞENGÜL
- Ara Sınıftaki Öğrenciler için takvi­
iş konusunda
ye dersleri
yardım bekliyor.
DERSLER:
1 yıl önce İst. Üniversitesi
- Matematik
1 yıl önce İst. Üniversitesi
- Türk dili ve edebiyat
Elektronik Mühendisliğini
- Sosyal bilimler
başarıyla bitirmiş,
- Fizik
Yüksek Lisans yapıyor.
- Kimya
İş Konusunda
- Biyoloji
- İngilizce
yardım bekliyor.
Tel.: (0 212) 575 16 40/237
TEL.: (0 212)591 38 87-88
(14.00 - 17.00 saatleri
arasında)
TEL.: (0 212)591 38 87-88

--- Sayfa 48 ---
PROJE, ETÜD, MÜŞAVİRLİK A.Ş.
ISITMA - H A V A L A N D I R M A - K L İ M A - D O Ğ A L G A Z
B A S I N Ç L I H A V A - Y A N G I N - SIHHİ T E S İ S A T
PROJELENDİRME, KONTROLLÜK VE TAAHHÜT
KONULARINDA
21 YILDIR HİZMET VERMEKTEDİR.
BARBAROS BULVARI, DARPHANE DURAĞI NO: 18/1 BEŞİKTAŞ/İSTANBUL
TEL: (0 212) 275 13 65/ 66
FAX : (0 212) 274 80 18
ERKEN TANI (CHECK - UP) • RADYOTERAPİ • KEMOTERAPİ
MAMOGRAFİ • RÖNTGEN • ULTRASON • LABORATUAR HİZMETLERİ
İSTANBUL
ONKOLOJİ
MERKEZİ
NAKKAŞTEPE, GUMUŞ YOLU SK. 27
KUZGUNCUK 81200 İSTANBUL
TEL. : (0 216) 49210 10 (5 HAT)
FAX : (0 216) 49210 15
PROF. DR. ERKAN TOPUZ
DR. CEM UZAL
DR. ERDOĞAN
KOŞAN
DR. CEM YAMANEL
40

--- Sayfa 49 ---
H e r I i j r i i j Bfiao lâmiEMEi
ml:
ICliTASİYE- Ü1ÜÎ1LE8İTOP-ÎAİ VE
Fo
Kalem Çeşitleri
Klasörler
Bilgisayar Sürekli Formları
B U g ı s a y «
^:î°*,"
^
r p
r '
ve i
tier...
Hattat Halim Sokak No: 3/C-D Balmumcu - İstanbul
Tel: (0212) 274 94 41 - 267 42 45 Fax : (0212) 267 37 18
İstanbul Beylikdüzü'nde
Yeşilköy Hava Limanına 15 km.
mesafede E-5 İstanbul-Edirne
karayolunun deniz tarafından Tatilya
Eğlence Merkezi karşısındaki Emlak
Bankası Konutlarının da, olduğu
Beylikdüzü Yerleşim Bölgesi içinde
- Tamamı iki blok toplam 120 daire
- Her biri 140 m
2 brüt
- 3 oda 1 salon
-1. sınıf kalitede, inşaatına başlanılmış
Siz kardeşlerimize yeni bir
konut edinme imkanı.
S . S . Ü N İ V E R S A L K O N U T Y A P I K O O P E R A T İ F İ
Başkan: Ercan Vanlıoğlu
Hattat Halim Sok. No: 3/C-D Balmumcu - İSTANBUL
Tel: (0.212) 2 7 4 94 41 - 2 6 7 42 4 5 Fax: (0.212) 267 37 18

--- Sayfa 50 ---
Apartman/iş merkezi yöneticilerinin hayatı değişiyor
E s b a n k
' A p a r t m a n / İ ş
M e r k e z i
H e s a b ı
benzersiz bir hizmet
sunuyor.
Esbank Kredili
Apartman/İş Merkezi
Hesabı'nda aidat toplama,
ortak giderleri
ödeme ve nakit darlığını
anında aşma kolaylıkları,
imkanları var.
Hemen bir Esbank şubesine
başvurun, yöneticilik
görevinizde kolaylıklarla
dolu, çağdaş bir dönem
başlasın.
ESBANK
" T E D B İ R
K A R A R
Esbank Kredili
Apartman/İş Merkezi Hesabı:
Kolaylık üstüne kolaylık,
imkan üstüne imkan...
Kat maliklerinin temsilcisi sıfatıyla yönetici adına
Esbank Kredili Apartman/İş Merkezi Hesabı, kat
sakinleri adına ise birer tasarruf mevduatı hesabı
açılır. Böylelikle;
• Aylık aidat bedelleri, toplu yaşam sakinlerinin
hesaplarından, Esbank Krediii Apartman/İş Merkezi
Hesabı'na otomatik olarak aktarılır.
• Toplu yaşam alanının su, elektrik, SSK primi gibi
ortak kullanım giderleri, Esbank Kredili Apartman/İş
Merkezi Hesabı'ndan tahsil edilerek ilgili
kuruluşların hesaplarına otomatik olarak yatırılır.
• Esbank Kredili Apartman/İş Merkezi Hesabı'na
bağlı olarak yöneticiye verilecek Express Çek ile,
yönetim adına yapılacak diğer ödemeler (yakıt alımı,
bakım-onarım gideri gibi) sorunsuzca gerçekleştirilir.
• Esbank Kredili Apartman/İş Merkezi Hesabı'nda
yeterli bakiye olmasa da belirlenmiş kredi limiti
çerçevesinde tüm ödemeler yapılabilir.
• Yönetici, Express24 kartı ile her türlü ATM ve
AloEsbank olanaklarından yararlanabilir.
Ayrıntılı bilgi Esbank Bireysel Krediler Bölümü [(0212) 243 25 49] ve tüm Esbank şubelerinde.

--- Sayfa 51 ---
| STUTTGART1
Uluslararası rekabetin ve globalleşmenin hız
k a z a n d ı ğ ı
g ü n ü m ü z el e
T ü r k i y e ' d e 40.yılını
kutlayan
Oerlikon üstüne düsen görevi liderliğine
yakışır bir şekilde yapmaktadır. Oerlikon bu
mantık çerçevesinde Avrupa (Fransa. Belçika
A l m a n y a .
İ t a l y a )
O r t a d o ğ u
(Komşu Arap ülkeleri) ve halta
J a p o n y a ' y a
i h r a c a a t ı n a
d e v a n ı
e d i y o r ,
ihracaatta devamlılık uluslararası standart ve
kalite ile mümkündür. Oerlikon le ve dı.s
piyasaya bu güveni 70' li yıllardan beri KAIİTE
SİGORTASI u y g u l a y a r a k
k a z a n m ı ş t ı r .
Müşteri mutluluğunu
kendine
rehber edinmiş olan Oerlikon
kaliteye yönelik çalışmalarını
1989
yılında T Ü V den aklığı sertifikayla
sürdürmüş
standart ve kalıtı- güvencesinin
son aşaması olan İ S O 9 0 0 1 sertifikasının
getirdiği uluslararası saygınlığı kazanmışın'.
önü X
ISO 9001
U n u t m a y ı n
K A L İ T E V E S T A N D A R T
G ü v e n c e n i z d i r .
OERLİKON
KAYNAK ELEKTR0DLARI VE SANAYİ A.Ş.
Halkalı Cad. No: 99 34630 Sefaköy/İSTANBUL
Tel:(0 212) 599 30 10 (8 hat)
Faks:(0 212) 540 02 61-598 92 79