--- Sayfa 2 ---
Uluslararası rekabetin ve globalleşmenin hız
k .1 / a n d ı ğ ı
g ü n ü m ü / d e
T ü r k i y e ' d e
M).yılını kul kıyan
^
—
()erlikon üstüne düşen görevi
liderliğine
yakışır bir şekilde yapmaktadır. Oerlikon bıı
mantık çerçevesinde Avrupa (Fransa, Belçika.
A l m a n y a .
İtalya ) (>rtadoğu
L J-l-kTl
(Komşu Arap ülkeleri) ve hatta
STUTTGART
J a p o n y a ' y a
i h r a c a a t ı n a
d e v a n ı
e d i y o r .
İhracaatta devamlılık uluslararası standart ve
kalite ile mümkündür. Oerlikon iç ve dış
piyasaya bıı güveni 70' li yıllardan beri KAIİTE
SİGORTASI u y g u l a y a r a k
k a z a n m ı ş t ı r .
Müşteri mutluluğunu kendine
QDj
rehber edinmiş olan (terlıkt m
|
•
kaliteye yönelik çalışmalarını 1
I S 0 9 0 0 1 ^
1989 yılında T Ü V den aldığı sertifikayla
sürdürmüş ; standart ve kalite güvencesinin
son aşaması olan ISO 9 0 0 1 .sertifikasının
getirdiği uluslararası saygınlığı kazanmıştır.
U n u t m a y ı n
KALİTE V E STANDART
G ü v e n c e n i z d i r .
1
I0ERUK0N
KAYNAK ELEKTRODLARI VE SANAYİ A.Ş.
Halkalı Cad. No: 99 34630 Sefaköy/İSTANBUL
Tel:(0 212) 599 30 10 (8 hat)
Faks:(0 212) 540 02 61-598 92 79

--- Sayfa 3 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ AYLIK DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: TUNÇ TİMURKAN
Yazı işleri Sorumlu Müdürü : CELİL LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21,
BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: (0 212) 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR. FİYATI : 50.000.- TL.
CİLT: 4
SAYI: 26
ARALIK 1996
İ Ç İ N D E K İ L E R
2. Tesviye'den
3. Masonluk, Maddi Çıkar Sağlamaz ama,
Manevi Faydaları Büyüktür
Tunç TİMURKAN
6. 10 Kasım 1996: Atatürk'ü Andık
Tesviye
11. Atatürk'te Bilimsel Düşünüş
Cemil UĞURLU
23. Eski Mason Dergilerinden
Suna UMUR
25. İsimlerle İlgili İtikatlar (III)
Celll LAYIKTEZ
29. Sotra Locası (II)
Tanju KORAY
32. Basından Seçmeler.
Serpil YILMAZ
33. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
38. Bulmaca
Tesviye
39. Synopsis
Tesviye
K A P A K RESMİ
B U R S A A T A T Ü R K K Ö Ş K Ü .
Çelikpalas Otelinin bahçesinde bulunan ve bu 19'ncu yy. yapısı görünümündeki
güzel bina, hem mimarlık, hem de tarih bakımından önemli anıtlarımızdan biridir.
Çelikpalas Otelinden önce Atatürk için inşa edilmiştir ve Atatürk Bursa'ya geldikle­
rinde burada misafir edilmiştir.
Kurtuluş Savaşı sırasında ve sonrasında Atatürk'ün kaldığı büyüklü küçüklü bü­
tün binalar sahiplerince ve Hazine Genel Müdürlüğünce ATA'ya armağan edilmişti.
ATATÜRK bu binada 1936 yılında Bursa Noterini çağırarak Prof. Afet İNAN'ın da bu­
lunduğu bir toplantıda bu tür 16 binanın anahtarlarını Hazine Genel Müdürlüğüne
iade etmiş ve -Ben artık Halkımın kalbinde yaşayacağım., demiştir. B U R S A ATA­
T Ü R K KÖŞKÜ, öteki tarihi binalar gibi ATATÜRK MÜZESİ olarak halkımızın hizme­
tine sunulmuştur.
Suluboya Resim: Muh. Bülent ÇET1NOR
K.

--- Sayfa 4 ---
TESVİYEDEN
Sevgili
Kardeşlerim,
İlk yazımız,
Bü. Üstat En Muh. Tunç Timurkan K 'in TÜGİAD'da
yapmış
olduğu ve TÜGİAD dergisinde
yayımlanan
konuşmasıdır.
Dergimizin
ana konusu 10 Kasım, Yüce Atatürk'ü
anma
faaliyetlerimizde.
Ankara'da
Anıt Kabir, İstanbul ve İzmir'de Atatürk
anıtlarına
çelenk
konmuş
ve saygı duruşunda
bulunulmuş, Merkez ve Vadilerde paneller, dia
gösterileri,
sergi ve konserler düzenlenmiştir
(s. 6-10). Atatürk'ün
bilimsel ve
matematiksel
düşünce tarzını, yazmış olduğu geometri kitabını anlatan Bilim Ve Teknik Der­
gisinden aldığımız
ilginç bir yazıyla konuyu sürdürdük (s. 11-22).
İsimlerle
ilgili itikatlar bahsinde,
"İsmin Harflerine
Göre Fal"
kısmının
sizleri eğlendireceğini
ümit
ediyoruz.
Yeni Yüzyıl gazetesinde
yayınlanan
Sn. Tuğrul Türkeş'in masonluğu ile il­
gili yazıyı
"Basından Seçmeler" bahsimizde
sizlere sunduk (s. 32).
Fransa
Bü. Lna bağlı, 774 No.lu, Muh. Charité et Miséricorde Locası ile
2No.lu
Muh Kültür Locasının
Kardeş loca olmaları
ve bu konuda
birbirleri­
ne berat
vermeleri
ile
ilgili
merasimin
detaylarını
s. 33'de
okuyabileceksi­
niz.
Haberler
bahsinde,
Masonların
yaptırmış
oldukları
Köyceğiz
İlkokulu­
nun, Ön. Bü. Üstat CanArpaç
Kin de katıldığı bir törenle, Önceki
Cumhurbaş­
kanımız
Sn. Kenan Evren tarafından açılışı haberini
bulacaksınız.
16 Aralık
tarihinde INTERNET
ortamına
girdik. Ayrıntılar
s.36'dadtr.
Bu
projeyi olgunlaştırarak
devreye sokan P. Muh. Ahmet Örs K 'e malzemeyi
ha­
zırlamakta
emeği geçen İnternet Komisyonunda
görevli Kardeşlerimizle
Muh.
Ahmet Akkan K.e teşekkür
ederiz.
Yeni bir döneme giriyoruz. Aralık ayında yeni seçilen Üs. Muitler ve diğer
görevliler
localarında
nöbeti devralacaklar.
Tesviye Yönetim Kurulu adına, bu
Kardeşlerimizi
kutlar, tüm Kardeşlerimize
başarılı, sağlıklı, mutlu yıllar
dile­
rim.
Celil
LAYIKTEZ
2

--- Sayfa 5 ---
Masonluk, Maddi Çıkar Sağlamaz ama,
Manevi Faydaları Büyüktür
Büyük Üstat En Muh. TUNÇ TİMURKANK'itı
Masonluğu
tanıtması
amacı ile davet edildiği TÜGİAD'da
yaptığı konuşma, özetlenerek
TÜGİAD
dergisinde
de yayınlanmıştı.
Bu konuşmayı
dergide yer aldığı biçimi ile ay­
nen
yayınlıyoruz.
Masonluğu anlatmanın çok zor olduğunu ve bugüne dek. hep yanlış anlaşıl­
dığını söyleyen TtMURKAN, konuşmasına öncelikle Masonluğun ne olmadığını
anlatarak başladı: "Masonluk bir hayır kurumu değildir. Öksüzleri okutmak,
hastane yaptırmak gibi hayır işleri yapar ama ana gayesi bu değildir. Amaç, hayır
işleri yapacak kişileri yetiştirmektir. Zaten birçok hayır kuruluşu da Masonlar ta­
rafından kurulmuştur ama Masonlar ön planda görünmek istemezler. İkincisi,
gizli bir kuruluş değildir. Biz de diğer dernekler gibi dernekler masasına bağlıyız
ve toplantı yerlerimizi ve üyelerimizi dernekler masasına bildirmekle yükümlü­
yüz. Toplantılarımız da bilinen yerlerde yapılır. Ancak kapalı bir kuruluştur ve
üyeler dışında kimseyi toplantılarına almaz. Son olarak üyelerine menfaat sağla­
yan bir çıkar derneği değildir. Maddi çıkar sağlamaz ama, manevi faydaları bü­
yüktür." Masonluğun kısa tarihçesini de anlatan TİMURKAN, çok eski zamanla­
ra dayanan bir kuruluş olduğuna ancak yazılı belgelerin Ortaçağ ve sonrasını ay­
dınlattığını bildirdi: "Masonların Ortaçağ'da kurdukları birliklere birçok imti­
yazlar tanınmıştı. Memleket içinde serbestçe seyahat edebilme ve istedikleri yer­
de çalışabilme haklarına sahiptiler. "Hür" kelimesi buradan gelir. "Mason" ise du­
var ustası anlamına gelmektedir. Masonluğun tarihi gelişiminde başlıca iki dö­
nem vardır: Operatif masonluk ve spekülatif masonluk. Operatif masonluk, du­
varcılar harici kişilerin de masonluğa alındığı dönemdir. "Kabul edilmiş" ibaresi
ise bu kabulü temsil eder. Operatif masonların çok seyahat etmesi kültürlerinin
artmasına ve diğerlerinden çok daha bilgili olmalarına yol açmıştı. Bunun üzeri-.
ne din alimleri ve profesörlerden talep gelmeye başladı. Sonuçta öyle bir noktaya
varıldı ki duvarcıların sayısı giderek azaldı ve bitti. Operatif masonluktan spekü­
latif masonluğa geçiş 1717'de olmuştur ama bu başlangıç değildir. Spekülatif
masonluk mason localarının yoğun fikri çalışma yaptığı dönemdir. Masonluğun
Türkiye'de 200 yıllık bir geçmişi vardır. Osmanlı döneminde yabancıların kurdu­
ğu localara zamanla Türkler alınmaya başlamıştı. Bugün ise Türk masonluğu
tüm dünyada çok saygın bir yere sahip."
Masonluğu genel hatlarıyla açıklayan TİMURKAN, "Masonluğun anlaşıl-
masındaki en büyük zorluk anlatmak istediklerini alegori yani sembollerle ifade
3

--- Sayfa 6 ---
etmesinden kaynaklanmaktadır. Semboller, duvarcı ustalarının kullandığı mi­
mari ile ilgili sembollerdir. Bu zorluğun avantajı ise insanı anlamaya yönlendir-
mesidir. Bir mason bile bunun inceliğine seneler sonra vakıf olur. Verilmek iste­
nen gaye insanın kendi kendini tekamülüdür. Masonluğun nuru yoktur ama
fertlerin vardır. Masonlar, temelde iyiliği hedefleyen, birbirine kenetlenmiş bir
gruptur. Hür masonluk ahlak konusuna çok değer verir, bilimin yayılmasına ça­
lışır, insanları eşit kabul eder, iyilik yapmayı amaçlar, memleketin kanunlarına
uymaya önem verir. Çalışmayı insanlık görevi kabul ettiği için düşünsel ve be­
densel çalışmayı eşit sayar. Localarda yapılan çalışmalarda da ciddiyeti ifade et­
mek açısından eski zamandan kalan bir adet olarak önlük takılır."
Masonluğa kabul edilmenin başlıca koşullarından birinin Allah'a inanmak
olduğunu söyleyen TÎMURKAN, toplantılarında sadece politika ve din konula­
rının tartışılmadığını belirtti. Her dine hürmet edildiğini, aralarına sadece inançlı
kişileri aldıklarını ve birbirlerinin fikirlerine saygı gösterdiklerini vurguladı.
"Masonlukta dinde üç temel vardır. Birincisi, Tanrı'nın yüceliğine imandır. Tan-
n'nm inancına giden yola karışmaz ancak, Tann'ya inanmayı şart koşar, tkincisi,
insanlığın kardeşliğine, üçüncüsü ise, ruhun ölümsüzlüğüne inanmaktır. Dini
açıdan, bu üç inançtan başka bir beklentisi yoktur. Her din ve imandan kişi ma­
son olabilir." Tüm bunlara rağmen geçmişte ve günümüzde masonluğun dinsiz­
likle itham edilmesinin sebeplerini de açıklayan TİMURKAN, "Masonluk Avru­
pa'da gelişirken, Papalığın dikkatini çekmiş ve kendisine rakip gördüğü için ma­
sonluğu dinsizlikle suçlamış, sonuçta da kilise masonluğu afaroz etmişti. Din ko­
nusunda ilk saldırılar spekülatif masonluğun örgütlenmesinden sonra görüldü.
Özellikle katolikliği savunan ve yaymaya çalışan Cizvitler masonlukla çok uğ­
raştı. Şimdi de aşırı dinci müslümanlarda aynı davranış görülüyor. Halbuki geç­
mişte, Osmanlı padişahları, din adamları, Avrupa'da papazlar masonluğu seç­
mişlerdi" dedi.
Masonluğun diğer hayır kuruluşlarından başlıca iki farklılığı olduğunu sa­
vunan TlMURKAN, diğer kuruluşların direkt olarak hayır konusunda çalıştıkla­
rını, masonların ise endirekt olarak bu gayede insan yetiştirdiklerini ve de en
önemlisi diğer kuruluşlar zamanla yok olurken, masonluğun çok uzun yıllardan
beri devam ettiğini belirtti. Tunç TlMURKAN, bu devamlılığın sebeplerini de
şöyle açıkladı: "Öncelikle masonluğun disiplinli olmasının ve üyelerin titizlikle
seçilmesinin bunda büyük etkisi var. Ancak diğer kuruluşların bazılarında da
olan bu özellikler onların yok olmasına engel olamadı. Masonluğun sürekliliğin­
de en büyük rol, "Landmark" denilen organizasyon kurallarının varlığıdır. Bu
kaideler dizisi sayesinde masonluk mevcudiyetini korumuştur. Bu kurallar ma­
sonluğun felsefesini belirtmez ancak sınırlarını tespit eder. Landmarkların en
önemli maddesi, bu kuralların hiçbir şekilde değiştirilemez, ekleme ve çıkarma
yapılmaz oluşudur. Bugüne kadar gelinebilmesi bu disiplin sayesinde olmuştur,
zira insanların en büyük zaafı herşeyi değiştirmeye çalışmalarıdır. Dünya üze­
rindeki hiçbir masonun bu kuralları değiştirme yetkisi yoktur. Bu nedenle, ma-
4

--- Sayfa 7 ---
sonluk biraz tutuculukla tenkit edilmiştir. Ancak masonlar muhafazakar olmala­
rının yanı sıra ilericidir. Kuralların oluşumu yüzyıllar öncesine dayanır. Avru­
pa'da ilk localar 1100 senelerinde vardı, o zamandan beri süregelen kurallar, 1717
yılında spekülatif masonluğun başlamasıyla yazıya döküldü ve 1723 yılında ke-
sinlişti."
Tunç TİMURKAN konuşmasında masonluğun yazılı ve yazılı olmayan bazı
kurallarına da değindi: "Bir mason hiçbir locaya dahil olmasa bile gittiği her yer­
de bir mason olarak davranmak zorundadır. Masonluğun ülkeler arasında orga­
nik bir bağlantısı yoktur, birbirlerini tanır ama karışamazlar. Hürriyetin olmadı­
ğı ülkelerde masonluk yoktur. Kadınlar üye olamaz. Bu kuralın nedeni kimse ta­
rafından tam olarak bilinmemekle beraber, esası duvar ustalarıyla başladığı ve
onların arasında da kadın olmadığı için o zamandan kaldığı tahmin edilmekte­
dir. Bunun yanı sıra, masonlukta kadına saygı çok büyüktür. Üyelerin çalışmala­
rına belli periyodlarda eşleri de davet edilir ve ortak çalışmalar yapılır. Türki­
ye'de masonlar 15 günde bir toplanır. Katılım mecburiyeti olmasına rağmen, ma­
zeretiniz varsa katılmayabilirsiniz. Dileyen kişi istifa edebilir. Bir kişinin mason­
luğa alınabilmesi için başka bir masonun teklif etmesi gerekir. Bu teklifi yapan ki­
şinin de belli bir süredir mason olması ve o kişiyi belli bir süredir tanıyor olması
gereklidir." Masonluğun gizli olduğuna dair bir inanç olduğunu söyleyen Tt-
MURKAN, bunun sebeplerine de açıklık getirdi: "Masonluğun felsefesini anlat­
mak için günler gerekir, anlayabilmek ise seneler süren bir öğretiden geçmek ile
olur. Buradaki zorluk da sembollerle anlatımdan kaynaklanmaktadır. Örneğin
pergel bir semboldür ve bunun üzerine saatlerce konuşup bazı felsefeler üretebi­
lirsiniz. Bazı kişilerin Mason olduğunu söylemek istememeleri de, gizlilik söy­
lentisine kaynak teşkil etmektedir. Zaten bir kişi kendi masonluğunu açıklayabi­
lirken, başkasının masonluğunu açıklamaya hakkı yoktur. Gizleme ihtiyacı, ge­
nelde kişilerin konumlarından kaynaklanmaktadır. Yanlış tanınmaktan dolayı
bir korkuları olabilir ve buna hürmet edilir. Sadece Türkiye'ye has olmayan bu
durum, ülkelerin kültür seviyesiyle çok bağlantılıdır. Yurtdışında da mason ol­
duğunu açıklamak istemeyen kişiler vardır. Örneğin Hıristiyan Parti mensubu
bir kişi bunu saklayabilir, çünkü Papalık halâ masonluğa karşıdır. Takdir edile­
ceği üzere, biri sizi dinsiz diye itham ederse, bunun aksini ispat etmek çok zor­
dur."
Masonluğun dışarı açılmak değil, ancak kendini tanıtmak gibi bir sürece gir­
diğini belirten Tunç TİMURKAN, "Bu hareket ingiltere'de başladı. Tanıtıcı video
kaset ve broşürler dağıtıldı, televizyonda konuşmalar yapıldı. Sonuç ise çok
olumlu oldu. Türkiye'de ise bu durum çok yeni, hatta biraz geç kalındı bile dene­
bilir ama telafi etmeye çalışıyoruz" dedi.
TÜC]AD Dergisi
5

--- Sayfa 8 ---
10 KASIM 1996:
I
Atatürk'ü Andık
I
10 Kasım günü Yüce Atatürk'ü Ankara, istanbul ve İzmir'de andık.
Ankara'da Anıt Kabir'de, İstanbul ve Ankara'da Atatürk anıtlarına çelenk
koyup saygı duruşunda bulunulduktan sonra Vâdi Evlerinde paneller ve çeşitli
faaliyetler yapıldı.
ANKARA
Derneğimizin Ankara Vadisi Kültür Komitesi Etkinlikleri çerçevesinde,
Cumhuriyet Bayramımızın 73. Yıldönümü olan, 29 Ekim'den itibaren sürdürül­
mekte olan, "Yaşayan Atatürk" konusundaki etkinlikler, Büyük Atatürk'ün son­
suzluğa geçişinin 58. yıldönümü olan 10 Kasım 1996 tarihinde, AND Muh.
L.-.'nın koordinatörlüğünde düzenlenen "ATATÜRK" konulu panel ile sürdü­
rüldü
Büyük bir, Kardeş ve Hemşire topluluğu ile, çok sayıda konuğun katılarak,
yoğun ilgiyle takibettiği panel, Yüce Atatürk için yapılan saygı duruşunu takiben
tstiklâl Marşımızın hep bir ağızdan söylenmesi ile başladı. Ardından panelin açış
konuşması için kürsüye gelen Bii. Üs. Kaynı. Pek Muh. Tuncay KESlM K., izle­
yenleri duygulandıran konuşmasının bir pasajında:
"....Her nerede, iki veya üç kişi Atatürk adına bir araya gelmişse Atatürk, on­
ların arasındadır. Atatürk'ü anlamak Atatürk'ün ilke ve devrimlerini savunmak,
ancak bir parça Atatürk olmakla eş anlamlıdır...." diyerek, Atatürkçülüğün çok
öz ve vecîz tanımını yaptı.
Daha sonra, paneli düzenleyen AND Muh. L. Üs. Muh.'i, Muh. Belgin ER­
KAN K., sunduğu takdim konuşmasını:
"Türkiye'de, Atatürk ilke ve devrimlerinin tarihsel ve yaşamsal boyutları
içinde yerini almayan, hiçbir düşüncenin, hiçbir eylemin, geçerlilik kazanamaya­
cağını,
hâlâ, kör karanlıklara özlem duyan bâzı kafalara yerleştirmek en büyük
görevlerimizden biridir. O'nun ilke ve devrimlerine bağlı olmanın verdiği güçle,
O'na, lâyık olabilmenin çabası içindeyiz...." diyerek tamamladı ve panelistleri
dinleyicilere tanıttı.
Panele konuşmacı olarak;
•
Ankara Üniversitesi Türk inkılâp Tarihi Enstitüsünde, Öğretim Üyesi
görevini sürdüren Doç. Dr. Bige Y A V U Z H.'miz,
6

--- Sayfa 9 ---
• Hacettepe Üniversitesi Arkeoloji-Sanat Tarihi Bölümü Başkanı, Prof. Dr.
Günsel REN DA,
• Muh. Burhan APAYDIN K. 'miz katıldılar.
Paneli, Muh. Fuat GÖKSEL K. 'miz yönetti.
Panelistlerden Muh. Burhan APAYDIN K. 'miz; bir Atatürkolog olarak, ko­
nuşmasında: "Atatürkün bütün hedefi, aydınlanma ve çağdaşlaşmadır. Bunu
memleketimizde inşa etmek istemiştir. Nitekim O; "Bir memlekete kalkınmış na­
zarı ile bakılabilmesi için, bütün fertlerinin teker teker kendi çapında birer müte­
fekkir olması, birer düşünür olması gerekir" demişti...." sözlerinin arkasından,
Atatürk'ün Türk insanının aydınlanmasında gösterdiği dirayet, sabır ve başarıyı,
değişik perspektiflerden ele aldı. Aydınlanma ve hümanizm hareketlerinin ta­
rihsel boyut içindeki gelişmelerini de baz göstererek, bilimsel öğelerle "Atatürk­
çü Düşünce Sistemini" dinleyicilere aktardı.
Doç. Dr. Bige YAVUZ H.'miz ise; lâik, demokratik, çağdaş Türkiye Cumhu­
riyetine yönelik eleştirilerden, yabancı gözlemcilerin, bu eleştiri konuları hak­
kındaki değerlendirmelerinden de zaman zaman belgeler göstererek söz etti. Şe­
riatçı kesimin ileri sürdüğü; lâikliğin dinsizlik olduğu, Cuhuriyetin ilânından
sonra camilerin kapatıldığı ve ahır yapıldığı, İstiklâl Mahkemelerinin günahsız
insanları astıkları yolundaki iddiaların gerçeklere dayanmadığını, kendi uzman­
lık alanında yapmış bulunduğu araştırmaların sonuçlarına da dayalı bir şekilde,
hiç bir şüpheye mahal bırakmaksızın çok net olarak, belge kayıtlarıyla açıkladı.
Daha sonra "ikinci cumhuriyetçilerin" ileri sürdükleri; "Atatürkçülüğün altı ilke­
si arasında, niçin demokrasi ilkesinin bulunmadığı" konusundaki ve "devrimler
halka rağmen yapılmıştır, yukarıdan aşağıya bir harekettir, halka zorla benimse-
tilmiştir, bu nedenle Atatürk diktatördür" şeklindeki iddiaların, yine, çok net bel­
ge ve açıklamalarla, hiçbir geçerli nedene dayanmadığını belirtti. Sayın Bige YA­
VUZ, sözlerini; "...Yukarda tek tek sıraladığım iddiaları ileri süren çevreler, Ata­
türk'ü ve Atatürk düşüncesini ortadan kaldırmak amacındalar... Peki, yerine na­
sıl bir düzen kurmak istemektedirler?.. Şeriatçıların nasıl bir düzen kurmak iste­
diklerini hepimiz biliyoruz; Lâik devleti ortadan kaldırarak yerine, dîne dayalı
bir devlet kurmak... Ama, ikinci cumhuriyetçiler bana çok karanlık görünüyor­
lar... Çünkü, kesinlikle nasıl bir düzen istediklerini söylemiyorlar..." diyerek ta­
mamladı.
Prof. Dr. Günsel RENDA; konuşmasında, Atatürk'ün Kültür devrimini,
kendi meslekî uzmanlık alanında ele almak suretiyle; "...Cumhuriyetin kurucu­
larının kültür politikasında, iki önemli yönlendirici unsur vardır. Bunların birin­
cisi; kültür ve araçları ile yaratılmış, fakat kökünü, geleneklerine dayayan bir
Türk Sanatı, Türk Kültürü geliştirmek..." diyerek kültür devrimindeki odak nok­
tasından hareketle müzelerin açılmasının, tiyatro,bale ve opera gibi sanat dalla­
rının kültürümüze dahil edilmesinin, resim, heykel ve müzik dallarındaki dev­
rimlerin, Atatürk tarafından nelerin öngörülerek yapıldığnı ve hangi ufuk ara­
yışlarının sonuçları olduklarını bilimsel bir ifadeyle dile getirdi.
7

--- Sayfa 10 ---
Panelin son bölümünde panel yöneticisi Muh. Fuat GÖKSEL K.'mizin, ken­
disine has belagat kabiliyeti, engin bilgi ve görgüsünün getirdiği tecrübe ile, pa­
neldeki tüm konuşmaların çağrıştırdığı duygu dolu ortamda, mesleğinin kazan­
dırdığı insan aklı, ruhu ve davranışlarının bilimsel analizi ile çıkardığı sonuçla­
rın, bugün ülkemizin içinde bulunduğu ortamda, Atatürk ve Atatürkçülük ko­
nusunda yaşanan olaylardaki yansımalarını dile getirerek yaptığı kapanış ko­
nuşmasını, tüm salon nefesini tutarak, büyük bir hayranlık ve heyecanla, zaman
zaman alkışlarla sözlerini keserek dinledi. Muh.-. Fuat GÖKSEL K.'miz konuş­
masını; "...Herkes bâzı değerlerin savunmasını üstüne almak zorundadır. Akılcı­
lığı savunmak zorundayız.. Ama, demokrasinin dejenere olmuş şeklini değil.. O
hâlde ne yapacağız?. O hâlde bireysel çalışmalar, bireysel, açıkça konuşmalar
yapmalıyız. Şu kapıdan girdiğinizde duvarda belki hâlâ duruyordur görmüşsü-
nüzdür; "Hakikati konuşmaktan korkmayınız." yazıyor... Atatürk'ün en büyük
özelliği o idi. O'nu sâdece içinde duyan değil, O'nu ilkelerini savunan insandır
Atatürkçü.. Hayatıyla, O'nun ilkelerine bir örnek oluşturmak zorundadır. Bunu
milyonlarca insan yaparsa ki, yapmalıdır. O zaman sesimiz başka türlü çıkar. Bu­
rada söylenecek çok sözler var, ama ben dilerim ki, gelecek 10 Kasım'a, daha son­
raki 10 Kasım'lara ve daha sonraki 10 Kasım'lara, ulusal birlik içinde uzandığı­
mızda, bu sözlerim bir yankı bulabilsin..." diyerek tamamladı.
Panelin sonunda AND Muh. Lo. Üs. Muh. Belgin ERKAN K., tüm konuş­
macılara teşekkürlerini iletti ve bugünün anısını yaşatmak üzere kendilerine bi­
rer hâtıra plâketi takdim etmek istediklerini ifade ederek, Bü. Üs. Kaym. Pek
Muh. Tuncay KESİM K , Pek Muh. Avarkan ATASOY K, Pek Muh. Ethem Sena
Çınar K. ve Pek Muh. Baykal HAZARLI K tarafından plâketlerin konuşmacıla­
ra verilmesi dileğinde bulundu.
Plâketlerin verilmesinden sonra, Bü. Üs. Kaym. Pek Muh. Tuncay KESİM
K , paneli düzenleyen AND Muh. L.'sı Üs. Muh.'ne teşekkürlerini iletti ve tüm
dinleyenler AND Muh. L.'nııı hazırladığı kokteylde yeniden biraraya gelerek
daha değişik bir ortam içinde, panelistlerle duygu, görüş ve değerlendirmelerini
paylaştılar.
İSTANBUL:
10 Kasım günü Nur-u Ziya toplantı salonunda, 2 No.lu Küllür Muh. L.nın or­
ganizasyonu ile bir Atatürk'ü anma paneli düzenlendi. Üs. Muh. Gürdal Çeliköz
K. bize panelistleri tanıttı:
•
Sn. Zafer Atay, Gazeteci, Dünya Gazetesi Dış politika yazarı Gazeteciler Ens­
titüsü Yönetim Kurulu üyesi.
•
Sn. Bengiil Erdamar, İst. Radyosu Genel Müdür Muavini.
•
Ediz Hun K., sanatçı.
8

--- Sayfa 11 ---
Sn. Zafer Atay 20 y.y. ın bir liderler yüz yılı olduğunu söyleyerek sözlerine
başladı. Lenin, Tito, Enver Hoca, Churchill, Roosevelt, de Gaule, Nixon, Abdül-
nasır hep bu yüzyıla damgalarını vuran insanlardır. Lider toplumun ilerisinde
olur, hayal kurar, vizyon sahibidir. Devrimleri hep geri kalmış, cahil, yobazlığın
harman savurduğu bir toplumu ilerici, lâik, uygar bir toplum haline sokma he­
define yönelik olmuş,
bu konuda vizyonunu gerçekleştirebilmiştir. Bunun dı­
şında, Atatürk hayallerini dile getirmiş, önsezi gücünü sergilemiş ender bir li­
derdir.
5 Şubat 1924 yılında Türkiye'de belki tam anlamıyla basın özgürlüğü yoktu,
ancak basın özgürlüğünün Batı ülkelerinde henüz tartışıldığı bir dönemde, ileri­
yi görerek demiştir: "Türk basını ulusun gerçek sesine, iradesinin
doğuş yeri
olan
Cumhuriyetin
çevresinde, çelikten bir kale oluşturacaktır.
Bu, düşünce ve ankıyış
kalesi­
dir. Basın mensuplarından
bunu istemek Cumhuriyetin
hakkıdır. Bugün ulusun
içten­
likle birleşmiş olması, dayanışması
zorunludur.
Türk halkının kurtuluşu
ve
mutluluğu
bundadır. Cumhuriyet fikir serbestliği
taraftarıdır.
Samimi ve meşru olmak şartıyla her
fikre hürmet ederiz. Her kanaat bizce muhteremdir. "
27 Eylül 1932'de Atatürk General McArthur'ü kabul etmiştir. General,
1951'de yayınladığı hatıratında Atatürk'ü tanıma mutluluğuna varmış olduğunu
yazarak, Büyük Liderin ileriyi nasıl gördüğüne ait sözlerini nakletmiştir: "Yeni
bir dünya savaşı yakındır. ABD bu savaşta
tarafsız kalmayacaktır,
italya
başbakanı
Mussolini
durumunu
koruyamayacak,
takip ettiği politika sonunda bütün
müstemleke­
leri elinden gidecektir.
Savaş sorası Bolşevik
tehlikesi artacaktır. "
29 Ekim 1933,10. yıl nutkunda, SSCB hakkında şunları söylüyor:
"Bugün
SSCB dostumuzdur,
müttefikimizdir.
Fakat yarın ne olacağını kimse bugünden
kestire­
mez. Tıpkı Osmanlı gibi, Avusturya-Macaristan
İmparatorlukları
gibi
parçalanabilir,
ufalanabilir.
Bugün elinde sımsıkı tuttuğu
milletler avuçlarından
kaçabilir. Dünya yeni
bir dengeye ulaşabilir, işte o zaman, Türkiye ne yapacağını
bilmelidir.
Bizim bu dostu­
muzun idaresinde dili bir, inancı bir, özü bir kırdeşlerimiz
vardır. Onlara sahip
çıkmaya
hazır olmalıyız.
Hazır olmak, yalnız o günü susup beklemek
değildir.
Hazır
olmak
lâzımdır. Milletler buna nasıl hazırlanır?
Mânevi köprüleri sağlam tutarak. Dil bir köp­
rüdür. Tarih bir köprüdür. Köklerimize
inmeli ve olayların böldüğü tarihimizin
içinde
bütünleşmeliyiz.
Onların (Dış Türklerin) bize yaklaşmasını
bekleyemeyiz.
Bizim
onlara
yaklaşmamız
gerekir. "
Sn. Bengül Erdamar, Atatürk'ün gençlere muhtelif vesilelerle yapmış oldu­
ğu konuşmalara atıflar yaparak, tevhid-i tedrisat ve genelde öğrenimle ilgili dü­
şüncelerini anlattı.
Sn. Ayhan Kırdar Atatürk'le ilgili şiirler okumuş, oturumun sonunda da,
Ediz Hun K. güzel hitabetiyle Atatürk'ün neleri gerçekleştirmek istediğini ve ne­
rede durduğumuzu anlatmış, görevlerimizi bizlere hatırlattı.
Muh. Gürdal Çeliköz K. panelistlere hatıra plaketleri vererek oturumu ka­
padı.
9

--- Sayfa 12 ---
İZMİR
Faaliyet Programı:
Organizasyon: 72 Numaralı Başarı Muh. L. (Üs. Muh. Kâmuran ERDEN K.)
10 K A S I M A T A T Ü R K ' Ü A N M A P R O G R A M I
1- SABAH
09.05
: Atatürk Anıtına Çelenk Koyma ve Saygı Duruşu
10.00
:
Atatürk Resim ve Fotoğrafları Sergisi Açılışı,
9 Eylül Üniversitesi Devlet Konservatuarı,
Sabancı Vakfı Kültür Merkezi.
11.00
: Ata'nın İzinde Adım Adım İzmir Gezisi,
Sabancı Vakfı Kültür Merkezi önünden otobüslerle hare­
ket ederek İzmir'de Atatürk'ün iz bıraktığı mekanları zi­
yaret.
12.30
:
Atatürk Ormanını Ziyaret ve Fidan Dikme.
10 Kasım Günü kadın-erkek, genç-ihtiyar hepimiz Cumhuriyet Meydanı
A T A T Ü R K ANITI'na bir tek gül, bir çiçek koyalım.
ATA'NIN ÖNÜNDE SELAM DURALIM.
2- " A T A T Ü R K C O Ş K U S U " G E C E S İ
Yer
:
İzmir Devlet Opera ve Balesi Salonu (Elhamra Sineması)
Saat
Program
20.00
BİR DÖNEMİN ÖYKÜSÜ
L.V. Beethoven'in Yaylı Çalgılar İçin Sonat'ı
D İ A G Ö S T E R İ S İ
Atatürk ve Cumhuriyet Dönemi'nin Dialarla Öyküsü
Hazırlayan
: Dokuz Eylül Üniversitesi G.S.F. Fotoğraf Bölümü Ar.
Gör. GÖKHAN BİRİNCİ
Metin Düzenleme : Dr. Uğur AKINCI
M Ü Z İ K T E E V R E N S E L L İ K
Çağdaş Türk Bestelerinden Eserler.
G Ü N E Ş İ İ Ç E N L E R İ N T Ü R K Ü S Ü ( D r a m a t i k Kolaj)
Yazanlar
: Zafer Özer ÇETİNEL
Ayşe ÜNER
Murat YÜCEL
Ayça ABANA
10

--- Sayfa 13 ---
Atatürk'te Bilimsel Düşünüş
Cemil UĞURLU
Dr., A.Ü. Tıp Fakültesi,
Deontoloji Anabilim
Dalı
"Dünyada her şey için, maddiyat
için, maneviyat için, hayat için, muvaf­
fakiyet için en hakiki yol gösterici
ilimdir, fendir. İlim ve fennin dışında
kıla­
vuz aramak dalgınlıktır, bilgisizliktir,
doğru yoldan sapmaktır. Yalnız
ilmin
ve fennin yaşadığımız her dakikadaki
saflıalarmm
gelişmesini
kavramak
ve
ilerlemelerini
zamanında
izlemek şarttır. Bin, iki bin, binlerce sene
evvelki
ilim ve fen ve dilin çizdiği kuralları, şu kadar bin sene sonra bugün aynen uy­
gulamaya
kalkışmak,
elbette ilim ve fennin içinde bulunmak
değildir."
Gazi Mustafa
Kemal, 1923
ATATÜRK'ün çok yönlü evrensel kişiliği, insanlığın tarihinde sürekli çağdaşlaşma­
nın büyük ve dinamik öncüsünü simgelemekte, evrensel düşünceleri ve uygulamaları
güncelliğini sürdüregelmektedir.
Bu yazımızda, O'nun evrensel kişiliğinin oluşmasında, bilimsel düşünüş ve özellikle
de matematikçi mantığının etkinliği belirtilmeye çalışılacaktır. İlkin, şu gerçeği açıklaya­
lım ki, Atatürk'ün evrensel başarısını tekbir temel etkene bağlamak kesinlikle olanaksız­
dır. O'nda çok belirgin olan matematiksel düşünüş, özgün düşünce yapısının sadece bir
yanı ama çok önemli bir yanıdır. Atatürk'ün bu yeteneği yeterince değerlendirilmeden,
düşünce yapısını tam olarak kavramak olanaksızdır.
Atatürk'ün Matematik Öğrenimi
Atatürk, matematiği sistemli öğrenimini, askeri okullarda gerçekleştirmiştir.
Atatürk, yaşamında, ilk olağanüstü başarısını, daha on iki yaşında, Selanik Askeri
Rüştiyesi'nde öğrenci iken matematik dersinde göstermiş ve bu nedenle matematik öğret­
meni Yüzbaşı Mustafa Efendi, O'nun adına "Kemal" ismini eklemiş ve bunu okuldaki res­
mi künyesine yazdırmıştır. Mustafa Kemal Atatürk bu olayla ilgili anısını şöyle anlatıyor:
"... Rüştiye'de en çok matematiğe merak sardım. Az zamanda bize bu dersi veren öğret­
men kadar, belki de daha fazla bilgi edindim. Derslerin üstündeki sorularla uğraşıyor­
dum, yazılı sorular düzenliyordum. Matematik öğretmeni de yazılı olarak cevap veriyor­
du. Öğretmenimin ismi Mustafa idi, bir gün bana dedi ki: "Oğlum senin de ismin Mustafa
benim de. Bu böyle olmayacak, arada bir fark bulunmalı. Bundan sonra adın Mustafa Ke­
mal olsun. O zamandan beri ismim gerçekten Mustafa Kemal oldu..."
"Askeri Rüştiye'yi bitirdiğimde matematik merakım epeyce ilerlemişti. Manastır As­
keri İdadisi'nde matematik pek kolay değildi. Buntmla uğraşımı sürdürdüm... İdadide
iken bıkmaksızın çalışıyorduk Sınıfta, birinci, ikinci olmak için hepimizde, şiddetli bir
gayret vardı. Sonunda idadiyi bitirdim. Harbiye'ye geçtim, burada da matematik merakı
sürüyordu..."
11

--- Sayfa 14 ---
Mustafa Kemal, Selanik Askeri Rüştiyesi'nde iken, matematik öğretmeni derse gel­
mediğinde, dersleri birçok kez, O anlatmıştır.
Atatürk'ün Matematik Yayını: "Geometri"
Atatürk askeri öğrenimi süresince matematikle sistemli ve yoğun biçimde uğraş­
mıştır. O'nun, 1904 yılında Harp Akademisi'ni bitirdikten sonraki yaşamında, ölümünden
yaklaşık bir buçuk yıl öncesine kadar matematikle ne ölçüde uğraştığını bilmiyoruz. Fakat
Atatürk'ün son yıllarına ait önemli iki olay, O'nun matematikteki üstün yeteneğini bir kez
daha kanıtlamakla kalmıyor, matematiğe ilgisini sürdürdüğünü de ortaya koyuyor. Bu
olayların birincisi, "Geometri" adlı temel nitelikte bir kitap yazmış olması, ikincisi, bunu,
Sivas Lisesi'nde bir geometri dersinde bizzat anlatmasıdır. Kitabının yazımını, olayın ya­
kından tanığı olan Türk Dil Kurumu Başuzmanı A. Dilaçar, şöyle anlatıyor: "Atatürk ölü­
münden bir buçuk yıl kadar önce', Üçüncü Türk Dil Kurultayı'ndan sonra, 1936/37 kış ay­
larında kendi eliyle Geometri adlı bir kitap yazmıştır."
Bu kitap, ilk kez 1937 yılında, Geometri öğretenlerle, bu konuda kitap yazacaklara
klavuz olarak Kültür Bakanlığı'nca yayımlanmıştır. Dilaçar, söz konusu kitabın tümünü,
Atatürk'ün tek başına yazdığını, düzenlediğini ve kitaptaki yeni matematik terimlerini
(boyut, uzay, yüzey, düzey, çap, yarıçap, kesek, kesit, yay, çember, teğet, açı, taban, eğit,
kırık, çekül, yatay, düşey, yöndeş, konum, üçgen, dörtgen, beşgen, köşegen, eşkenar üç­
gen, ikizkenar üçgen paralelkenar, yanal, y a m u k eksi, artı, çarpı, bölü, toplam, oran, oran­
tı, türev, alan, varsayı, gerekçe...) türettiğini açıklamaktadır.
Prof. Dr. Afet İnan, 25.01.1982 tarihli, özel bir yazısında (Sayın Prof. Dr. Afet İnan
25.01.1982 tarihli özel yazısını, kişisel başvurum üzerine yazmış olup, bu değerli belgesel
yardımı nedeniyle, kendilerine teşekkürlerimi saygıyla bir kez daha ifade ediyorum. Bu
yazının fotokopisi Atatürk Araştırma Merkezi'nde bulunmaktadır.) aynı konuya değine­
r e k Atatürk'ün "matematik terimlerinin bugün kullandığımız deyimlerini tamamen ken­
di buluşlarıyla saptamış olduğunu" yazıyor. Açıkça görülmektedir ki, Atatürk, "Fen ve te­
rimleri o suretle yapılmalıdır ki manaları ancak istenilen şeyi ifade edebilsin." demekle
kalmamış, Osmanlıca pek çok matematik teriminin öz Türkçe tam karşılıklarını bularak
da, bunu başarıyla örneklemiştir.
Geometri kitabındaki her tanım, söz konusu kavramı, eksikzis ve açık biçimde anlat­
makta, temel ve özel nitelikleriyle belirtmektedir. Ayrıca gerekli örnekler verilmiştir. Ta­
nınmış bilim tarihçisi Ord. Prof. Dr. Aydın Sayılı (D. 1913), tam bir yetkiyle, 44 sayfalık bu
kitabı, "küçük fakat anıtsal bir yapıt" olarak nitelendirmiştir.
Atatürk'ü bu yapıtı yazmaya zorlayan nedenleri, O'nun dil çalışmalarını yakından
izlemiş olan A. Dilaçar, şöyle açıklışor:"... Atatürk hep matematikle uğraşırdı. Eski geo­
metri terimleri çok ağdalı idi. Ben bile uzun, uzun bu terimleri okuduğum halde, şimdiki­
ler karşısında güçlüğünü daha iyi anlıyorum. Pedagojide bir gerçek var. Fikir yolunun
açık olması, bir ip ucunun bulunması lazımdır. Yoksa bir külçe gibi çöker. Müselles keli­
mesini ele alalım. Arapça okullarımızdan kaldırılmıştır. Sülüs'ten türetilmiş bir kelime ol­
duğunu öğrenci nasıl bilsin. Arapça yoğurucu bir dildir. Örneğin müsteşrik, şark kelime­
sinden gelmiş bir kelimedir. Bunun aslını bulmak Arapça bir gramer meselesidir. Okulla­
rımızdan Arapça ve Farsça kaldırılmış olduğundan, öğrenci müsellisi kütle kelime olarak
karşısında görecektir. Üç aklına gelmayecektir. Ama müselles yerine üçgen dersek bir üç
var. Gen, Atatürk'e göre genişlikten alınmıştır. Bir ipucu var. Dörtgen dörtten gelmiştir.
Eşit, denk anlamına gelen eş'ten gelmiştir."
12

--- Sayfa 15 ---
Bu açıklama, Atatürk'ün akılcı ve gerçekçi bir düşünce yapısına sahip olduğunu da
belirtmektedir.
Prof. Dr. Vecihe Hatipoğlu, aynı konuda şöyle diyor: "...Atatürkmatematiği iyi bildi­
ği ve sevdiği için, terim devrimine matematikten başlamıştır."
Atatürk'ün bulduğu matematik terimlerinin hemen tümü, bugüne dek hiç değiştiril-
meksizin kullanılagelmiştir. O'nun sadece birkaç terimi, sonradan biraz değişikliğe uğra­
tılmıştır. Örneğin Fransızca hypothese'in Osmanlıca'daki karşılığı olan faraziye'nin yeri­
ne, Atatürk, varsayı terimini bulmuş, fakat sonradan bu terim varsayım'a dönüştürül­
müştür. O'nun bulduğu tümey açı, bütey açı terimlerinin yerlerini de tümler açı, bütünler
açı terimleri almıştır. Gerçekte, çok az sayıda ve küçük ölçüde olan bu terim değişiklikleri,
O'nun dilimizi sadeleştirmede bağlı kaldığı temel ilkenin doğruluğunu bir kez daha doğ­
rulamaktadır.
Atatürk, Geometri kitabını yayımlamakla kalmamış, bir matematik öğretmeni gibi,
ülkesinin eğitim sistemine bunu hemen uygulamıştır. jNitekim Atatürk, 13 Kasım 1937 ta­
rihinde Sivas'a gitmiş ve 1919 yılında Sivas Kongresi'nin toplandığı Lise binasında bir geo­
metri (o zamanki adıyla hendese) dersine girmiştir. B u derste öğrencilere sorular yönelte­
rek, eski terimlerle matematik öğreniminin zorluğunu bir kez daha saptayan Atatürk, "Bu
anlaşılmaz terimlerle bilgi verilemez. Dersler Tükçe terimlerle anlatılmalıdır." diyerek ke­
sin yargısını açıkladıktan sonra, dersi kendi buluşu olan Türkçe terimlerle ve çizimleriyle
anlatmış, bu arada Pisagor teoremini de çözümlemiştir. Aynı zamanda O, beraberindeki
Kültür Bakanı Saffet Ankan'a, okul kitaplarının Türkçe terimlerle kısa sürede yeniden ya­
zılmasını buyurmuş ve birkaç ay içinde yeni kitaplar okullara ulaştırılmıştır.
"Matematikçi Kemal"
Atatürk'ün biyografisini yazanların, düşünce yapısını inceleyenlerin, evrensel ba­
şarısını yorumlayanların kimisi, O'nun matematikteki üstün yeteneği üzerinde durmuş­
lardır. Hans Froemgen, O'nu, "Matematikçi Kemal" diye nitelendirmiştir. René Marc­
hand, O'ndan söz ederken, "matematik kesinlikte olan kafası" nitelemesinde bulunu­
yordu.
Edouart Herriot, O'nun başarısında hesap adamı oluşunun etkisini şöyle belirtmiş­
tir: "Türk ulusu hızla Batıya yönelmiştir. Mucize diyeceksiniz. Hayır, isteyerek, hesapla­
narak yapılmış, sağduyu ve ulus sevgisinden güç alan bir eser."
Noëlle Roger de aynı başarı etkeni üzerinde durmuştur: "Başarılarının gizi şurada­
dır: Giriştiği her atılımı önceden uzun uzun, hiçbir rastlantıya yer bırakmadan, en ufak ay­
rıntılarına dek hesaplayarak, işleyip olgunlaştırır. Günü geldi mi tasarlamış olduğu şeyi
açıklar; bunun başarıya ulaşacağına kesinlikle güveni vardır artık".
Prof. Dr. Ziya Bursalıoğlu, O'nun "değişik çözümleri bir matematikçi mantığı ile de­
ğerlendirmesini" dehasının nitelikleri arasında saymıştır. Bir başka yazar, O, "düşüncele­
rini mantıksal kurallara göre uygulaması bakımından matematiği iyi biliyordu" diyor.
Prof. Dr. Afet İnan, bir yazısında şunları yazıyor: "...Atatürk, kendi yetiştiği devrin
müspet ilimlerini mesleki uzmanlığı bakımından belled iği vakit, berrak ve müspet bir gö­
rüşe sahip olabileceğini ve herhangi bir meseleyi matematiksel bir kesinlikle çözümleme
yi hedef tuttuğunu söylerdi."
Afet İnan, yukarıda anılan, 25.01.1982 tarihli özel yazısında şöyle diyor: "Bilindiği gi­
bi ilim konusu iki büyük bölümde işlenir ve bunlardan faydalanılır; Müspet İlimler, Sos-
13

--- Sayfa 16 ---
yal İlimler... Atatürk gerek öğrencilik devirlerinde, gerekse ömrü boyunca bu her iki ilim­
den çok faydalanmıştır... Asıl müspet ilemlerin başında gelen matematik bilgisi, Atatürk
için başlıca bir konudur. Çünkü matematik insan topluluklarına müspet yol gösteren ve
uygulamasında yarar sağlayan müspet bir ilim dalıdır. İşte Atatürk bu ilme çok değer ver­
diği için hem nazari kısımları çok iyi bellemiş hem de bunların uygulamasına her bakım­
dan önem vermiştir. Hatta matematik terimlerinin bugün kullandığımız deyimlerini ta­
mamen kendi buluşlarıyla saptamıştır... Atatürk bu konuda konuşurken özellikle söyle­
diklerinden şunları anımsıyorum: Ben öğrenim devrimde matematik konusuna çok önem
vermişimdir ve bundan hayatımın çeşitli safhalarında yararlanmış olduğumu söyleyebi­
lirim. Onun için herkes matematik bilgisinin çok gerekli olduğuna inanmalıdır."
Atatürk'ün Düşünce Yapısı
İçinde yaşadığı toplumun tüm yaşamında ulusal ve evrensel boyutlarda bir dizi de­
ğişiklikleri gerçekleştiren Atatürk gibi bir devlet kurucusu ve toplum reformcusunun dü­
şünce yapısının tam anlamıyla akılcı (rasyonalist), gerçekçi (pozitivist) ve faydacı (parg-
matist) olması çok doğaldır. Çünkü bu düşünsel nitelikler, böylesine kapsamlı bir başarı
için vazgeçilmez (sine qua non) niteliklerdir. Atatürk'ün düşünce yapısını ve Atatürkçü­
lük denilen "çağdaşlaşma modelini" doğru yorumlayan, O'nun bu temel niteliklerini be­
lirtmişlerdir.
Falih Rıfkı Atay, bu konuda şunu vurguluyor: "Zekâ, akıl ve müspet ilim. O'nun say­
gısı yalnız bunlara olmuştur."
Prof. Dr. Suat Sinanoğlu, "Zihin yapısına ilişmeden, hiçbir toplumda hiçbir önemli
yenilik beklenemez. Atatürk bu hakikati biliyordu. Onun için devriminin insan aklına gü­
venen yeni bir toplum yaratmayı amaçladığını kesinlikle ileri sürebiliriz." diyor.
Prof. Dr. Utkan Kocatürk,"... Atatürkçülük, her türlü dogmatik unsurdan sıyrılmış
akılcı bir dünya görüşüdür." diyor.
Prof. Dr. H. Eroğlu, "Atatürkçülük, akılcılığa, müspet ilim kavramına dayanır." di­
yor.
Prof. Dr. İsmet Giritli, "Kemalist dünya görüşünün akılcılık ve bilimcilik niteliği"ni
belirtiyor.
Prof. Dr. Ahmet Mumcu, şu önemli yorumu yapıyor: "Akılcılığı ve bunun sonucu
olan bilimciliği, Atatürk'ün sistemli bir biçimde Batı felsefesini araştırıp inceleyerek tanı­
dığını iddia etmek mümkün değildir. Osmanlı devletinde hemen hiç bilinmeyen bu akım­
ları, Atatürk ne zaman ve nasıl öğrenecekti? O'nun akılcılığı dehasının özelliklerinden gel­
mektedir. Akılcılığı kendi kendine düşünüp çıkarmış ve Türkiye'de her işin akla ve bilime
dayanması ile yapılması gerektiğini açıkça ortaya koymuştur. Bu bakımdan memleketi­
mizde rasyonel (akılcı) düşünceyi getiren ve bunu uygulayan kimse Atatürk olmuştur...
O'nun devrimciliği, akılcılık ilkesinin topluma uygulanmasıdır."
Atatürk'ün düşünce yapısını etkileyen kitaplar arasında daha çokBatı'nın akılcı po­
zitivist düşünürlerinin kimi yapıtları da bulunmaktadır. Atatürk, örneğin August Comp-
te'unbazı kitaplarını okumuştur. O'nun pozitivist yanı, kimi yazarların doğru olarak be­
lirttikleri gibi, yaşamdan kaynaklanan bir düşünce doğrultusunu kavramasından ileri ge­
lir; çünkü O, Auguste Compte'u izleyen bir kuramcı değildi.
14

--- Sayfa 17 ---
Burada şunu da not edelim ki, Atatürk'ün buyruğu üzerine, "Kant ve Felsefesi" adlı
bir Türkçe kitap (1923 yılında) ile Descartes'ın ünlü yapıtı "Discours sur la Methode"un
Türkçe çevirisi (1928 yılında) Milli Eğitim Bakanlığı'nca yayımlanmıştır.
Atatürk'ün matematikteki başarısı, akılcılığından kaynaklanmaktadır. O'nda akılcı
ve matematiksel düşünüş birbirini ve aynı zamanda olgucu düşünce yapısını geliştirmiş,
bunların doğal bir sonucu olarak da bilimcilik egemen bir görüş niteliği kazanmıştır.
Atatürk, yükümlendiği ulusal görevinin gereği olarak, önceden gerekli bilgiyi ka­
zanmaya önem vermiş ve bunu bir kuramcı olarak değil fakat olgucu ve pragmatist dü­
şünce yapısının bilinçli seçimleriyle gerçekleştirmiştir. Sosyoloji açısından Atatürk'ü yo­
rumlayan bir yayında, "Atatürk öğrendiği düşünceleri, benimsemeden önce kendi bilgi
süzgecinden geçirme disiplini içinde, yaşam deneyiminden aldıklarıyla birleştirebilen bir
önderdir." denilmektedir. Nitekim Atatürk, 01.12.1921 tarihinde Büyük Millet Medisi'nde
yaptığı bir konuşmada şöyle diyordu "...meşruti kuramı bulan en eski filozofların bu ku­
ramları ileri sürmek için çalıştıkları esasları inceledim."
Atatürk, Voltaire'i, J. J. Rousseau'yu, Montesquieux'yü ve Ansiklopedistleri okumuş,
Fransız devrimini, Mirabeau ve Robespier'in düşüncelerini öğrenmiştir.
Atatürk'ün düşünce yapısının ve dolayısıyla Atatürkçülüğün temel öğelerinden biri
de gerçekçiliktir. 0 , 1 9 2 7 yılında diyordu ki: "Biz, ilhamlarımızı, gökten ve gaipten değil,
doğrudan doğruya hayattan almış bulunuyoruz. Bizim yolumuzu çizen yaşadığımız
yurt, bağrından çıktığımız Türk milleti ve bir de milletler tarihinin binbir facia ve ıstırap
kaydeden yapraklarından çıkardığımız neticelerdir."
Mustafa Kemal Atatürk'te akılcılık çok belirgin temel bir düşünsel niteliktir. O, doğa­
nın gizini çözecek yaşamsal biricik etken olarak insan zekâsını ve aklını kabul etmiş ve bu
kesin düşüncesini vurgulamıştır.
Mustafa Kemal, 1923 yılında şöyle diyordu: "Allah dünya üzerinde yarattığı bu ka­
dar nimetleri, bu kadar güzellikleri, insanlar istifade etsin, varlık içinde yaşasın diye yarat­
mıştır ve azami derecede faydalanabilmek için de, bütün yaratıklardan esirgediği zekâyı,
aklı insanlara vermiştir."
O, 5 Ocak 1925 tarihinde, "Bizim akıl, mantık ve zekâ ile hareket etmek şiarımızdır
(belirgin niteliğimizdir)" diyordu.
Mustafa Kemal akılcılığın evrensel değerini şöyle vurguluyordu: "Bu dünyada her-
şey insan kafasından çıkar... Bir insan başının ifade edemeyeceği hiçbir şeyi tasavvur ede­
miyorum... Her şeyin kaynağı insan zekâsıdır... Akıl ve mantığın halledemeyeceği mesele
yoktur. Tabiatın bugün için sırlarla dolu sinesine gireceği muhakkak görülen insan zekâsı,
beklenilen hakikatleri ortaya koyacaktır..."
Atatürk, Batı'dan akılcılığı ve bilimciliği bilinçle öğrenmekle kalmamış, bunları ken­
di toplumunda ilk tanıtan ve uygulayan adam da olmuştur. Böyle bir öncü insanın, Türki­
ye Cumhuriyeti'nin de kurucusu olması akılcılığı ve bilimciliği devletin temel felsefesi ol­
ması zorunluluğunu doğurmuştur. Prof. Dr. Ahmet Mumcu'nun özellikle belirttiği gibi,
"akılcılık ve bunun sonucu olan bilimcilik ile ulusal egemenlik ve bunun sonucu olan cum­
huriyetçilik Osmanlı Devletinde hemen hiç bilinmeyenakımlar olup, binlerce yıllık tarihi
olan Türk ulusuna ilk kez Atatürk ile girmiş ve yerleşmiştir."
Atatürk'e misyonunu yükümlendiren temel etken nedir? Bu, O'nun engin insan sev­
gisinden, hümanist seçkin kişiliğinden kaynaklanmaktadır. Gerçekten O'nun evrensel
15

--- Sayfa 18 ---
mesajı, insana ve insanlığa, ulusu aracılığıyla görkemli bir hizmeti gerçekleştirmesinde
anlamlaşır. Atatürk, "İnsan, insanlık için yaşamalıdır" ve "biz kimsenin düşmanı değiliz!
yalnız insanlığın düşmanı olanların düşmanıyız." derken engin hümanizmasını bir kez
daha açıklamıştır. O, bunu sadece söylemekle kalmamış, tüm davranış ve eylemleriyle
çok tutarlı biçimde gerçekleştirmiştir. Tarihçi Herbert Melzig, 1941 yılında şöyle diyordu:
"Dünya tarihini araştıracak olursak, özü ile işi birbirine O'nunki kadar uygun hiçbir devlet
adamı bulamayız."
Gerçekte akılcı ve dolayısıyla bilimci düşünce, gelişmesini hümanist bir ortam içinde
sürdürebilir. Prof. Dr. Suat Sinanoğlu, bu konuda şunları yazıyor: "Bilim ancak çok uygun
bir biçimde eğitim görmüş zihinlerde yerleşir; bilim zihniyeti ise ödün vermeyecek bir
akılcılık ister, özlü bir hümanist temele dayanır. İşte bu gerçek bu konuda bunca eser ya­
zılmış olmasına rağmen, Batıda bile gerektiği kadar yer etmiş değildir; batılı olmayan ev­
ren ise, bilimle hümanist zihniyet arasındaki ilişki şöyle dursun, teknikle bilim arasındaki
bağlantıyı bile güç kavrar görünmektedir."
Hümanizmadan soyutlanmış akılcılık ve bilimciliğin, gelecekte karşılaşacağı ve ya­
şamsal açıdan en tehlikeli sorun, uğraşı alanını ve konusunu giderek sadece yetkenin (si­
yasi otoritenin) buyruğu ya da şovenizmin isteği doğrultusunda sınırlayıp, tüm insanlığın
yararına değil de, salt yetkenin gücüne hizmet etmesidir. Akılcılık ve dolayısıyla bilimci­
lik, hümanizma ile bütünseldir. 17 ve 18. yüzyılda akılcılık ve bilimciliği kabullenen Ba-
tı'nın yirminci yüzyılın ilk yarısında iki kez dünyayı saran savaş tufanları içinde yıllarca
kalmasında, gerçekte hümanizmadan yoksunluğunun etkisi büyük olmuştur.
O'nun düşünce yapısı, davranış ve eylemi bir bütün olarak incelendiğinde, akılcı
ve bilimci temel niteliklerinin yanı başında insancı (hümanist) ve faydacı (pragmatist) ni­
telikleri de belirgin biçimde taşıdığı görülmektedir. Örneğin Atatürk: "Ben, muharebeler­
de dahi düşmanın üzerinde bir kin duymam; yalnız askerlik kaidelerinin tatbikini düşü­
nürüm." demiş ve gerçekten de böyle davranmıştır. Bundan dolayı, O'nun bu
yalın
cümlesi,
hümanist, rasyonal, pozitivist ve pragmatist
niteliklerini
tümüyle
belirt­
mektedir.
Atatürk'te Bilimcilik
Bilimcilik, Atatürk'te düşünce sisteminin temel öğelerinden biridir. Bu olgu, Ata­
türk'te çok doğaldır. Çünkü O, insan aklını, yaşamda insanın en büyük gücü olarak kabul
etmektedir. O'na göre bilim, temelde insan aklının evrensel bir ürünü olup, A. Sayılı'nın
tanımıyla "İlim dikkatli ve sistemli gözlemlere bağlı ve sadık kalarak bilgiyi rasyonelleş-
tirme amacını güden bir faaliyettir." O, bilime özellikle fen bilimlerine verdiği büyük öne­
mi hep tutarlı biçimde vurgulamıştır. O'nun aşağıdaki düşünceleri, bunun örneklerinden
bir bölümünü
oluşturur.
Mustafa Kemal Paşa, muzaffer Başkumandan olarak, 27 Ekim 1922 tarihinde öğret­
menlere şunları söylüyordu: "Yurdumuzun en bakımlı, en şirin, en güzel yerlerini üç bu­
çuk yıl kirli ayaklarıyla çiğneyen düşmanı dize getiren başarının sırrı nerededir biliyor
musunuz? Orduların yönetilmesinde, ilim ve fen ilkelerini önder edinmemizdedir... Mil­
letimizi yetiştirmek için kaynak olan okullarımızın ve üniversitelirimizin kuruluşunda
da; yine bu yolu tutacağız. Evet, milletimizin siyasi, sosyal hayatında milletimizin fikri
eğitiminde önderimiz ilim ve fen olacaktır... Bugün eriştiğimiz nokta gerçek kurtuluş nok­
tası değildir... Kurtuluş cemiyetteki hastalığı ortaya çıkarmak ve iyileştirmekle elde edilir.
16

--- Sayfa 19 ---
Hastalığın iyileştirilmesi, ilim ve fennin gösterdiği yolda olursa, hasta kurtulur. Yoksa
hastalık müzminleşir ve tedavisi imkânsız hale gelibilir. Fikirler manasız ve mantıksız saf­
satalarla dolu olursa, o fikirler hastadır. Aynı şekilde içtimai hayat akıl ve mantıktan uzak,
zararlı birtakım inanış ve geleneklerle dolu ise, cemiyet felce uğrar... Memleketi, milleti
kurtarmak isteyenler için- fazilet, iyi niyet, fedakârlık, elbette son derece gerekli vasıflar­
dır. Fakat bir toplumdaki hastalığı görmek, onu tedavi etmek, toplumu içinde bulunduğu
yüzyılın gereklerine göre ilerletebilmek için bu vasıflar yetmez; bu vasıfların yanında ilim
ve fen lazımdır... Memleketimizi bir çember içine alıp, cihan ile ilgisiz yaşayamayız... Tam
tersine, ilerlemiş medeni bir millet olarak, medeniyet alanı içinde yaşayacağız. Bu yaşam
ancak ilim ve fen ile olur. İlim ve fen nerede ise oradan alacağız ve milletin her ferdinin ka­
fasına koyacağız. İlim ve fen için kayıt ve şart yoktur..."
Atatürk, yukarıdaki metinde görüldüğü gibi, "ilim ve fen" terimlerini çoğu kez bir­
likte kullanmıştır. Fen terimi, kimi sözlüklerde biri teknik, öteki deneysel, uygulamalı te­
mel bilimler olmak üzere iki farklı anlamda kullanılmaktadır. Aydın Sayılı, bu konuda ez­
cümle şöyle diyor: "Bilindiği üzere, ilim sözcüğünün anlamı, anlam kapsamı gayet geniş­
tir. Fen ise temel bilimler; matematik, astronomi, fizik, kimya ve tabii bilimler anlamına
gelir. Demek ki kılavuzluğunda yürünmesini Atatürk'ün öğütlediği bilim şümullü ve ge­
niş içerikli bir bilimdir. Fakat bilimler arasında temel bilimler özellikle vurgulanmakta­
dır."
Mustafa Kemal Paşa, Büyük Zafer'den birkaç ay sonra Türk ulusuna şunları söylü­
yordu: "... Bundan sonra pek mühim zaferlere kavuşacağız. Fakat bu zaferler süngü zafer­
leri değil, iktisat, ilim ve irfan zaferleri olacaktır. Ordumuzun şimdiye kadar elde ettiği za­
ferler, memleketimizi gerçek kurtuluşa kavuşturmuş sayılamaz. Bu zaferler ancak gele­
cekteki zaferlerimiz için kıymetli bir zemin hazırlamıştır. Askeri zaferlerimizle mağrur ol­
mayalım. Yeni ilim ve iktisat zaferlerine hazırlanalım."
0 , 1 9 3 1 yılında şöyle diyordu: "Her işin esas hedefine kısa ve kestirme yoldan var­
mak şayanı arzu olmakla beraber, yolun makul, mantıki ve bilhassa ilmi olması şarttır."
Mustafa Kemal Atatürk, Cumhuriyet'in onuncu yıl dönümünde şöyle diyordu:"...
Türk milletinin yürümekte olduğu terakki ve medeniyet yolunda elinde ve kafasında tut­
tuğu meşale, müspet ilimdir."
Atatürk, Dr. Reşat Galip tarafından kendisine yöneltilen "Sizin bırakacağınız ideoloji
nedir?" sorusuna şu açık ve kesin karşılığı vermiştir: "Ben, manevi miras olarak hiç bir
nass-ı katı, hiçbir dogma, hiçbir donmuş ve kalıplaşmış düstur bırakmıyorum. Benim ma­
nevi mirasım ilim ve akıldır. Benden sonrakiler bizim aşmak zorunda olduğumuz çetin ve
köklü müşkülat önünde, belki gayelere tam eremediğimiz, fakat asla taviz vermediğimizi
akıl ve ilmi rehber edindiğimizi tasdik edeceklerdir. Zaman süratle dönüyor. Milletlerin,
cemiyetlerin, fertlerin saadet ve bedbahtlık telakkileri değişiyor. Böyle bir dünyada, asla
değişmeyecek hükümler getirdiğini iddia etmek, aldın ve ilmin inkişafını inkâr etmek
olur. Benim Türk milleti için yapmak istediklerim ve başarmaya çalıştıklarım ortadadır.
Benden sonra beni benimsemek isteyenler, bu temel mihver üzerinde akıl ve ilmin rehber­
liğini kabul ederlerse, manevi mirasçılarım olurlar."
Atatürk'te Bilimsel Düşünüş
Atatürk'ün akıl ve bilimi, kendi yaşamında ve kurduğu devletin yaşamında temel kı­
lavuz olarak kabul ettiği, kendi ifadelerinden yukarıda açıklanmış bulunuyor.
17

--- Sayfa 20 ---
Atatürk'ün düşünce yapısı, bilimin temel yöntem ve ilkelerine yetkin bir uyumu açık
biçimde yansıtmaktadır. Bu olgu, O'nun bilim yanlısı olmasının ötesinde, gerçekten bilim­
sel düşündüğünü belirlemektedir. Atatürk'ün düşünce yapısını inceleyen kimi yazarlar
bu konu üzerinde özellikle durmuştur. Prof. Dr. Özer Ozankaya, "Atatürk ve Bilimsel
Yönteme Uygunluk" adlı yayınında şunları yazıyor: "...Bilimi bütün insanlığın saygın tut­
masının dayanağı, güvenilir ve geçerli yöntem ilkelerine sahip oluşudur. Bu ilkeleri özetle
belirterek Atatürk'ün düşünce yapısının güçlü temellerini gösterebiliriz: Nesnellik İlkesi
ve Atatürk.
Bilimin temel bir yöntem ilkesi "olan"ı gözlemlemek, bizim gözlemlerimize ya da çı­
karlarımıza ters de düşse "olan"a doğrulukla bağlı kalmaktadır, "olan"ı saklamaktır, boz­
mamaktır. Atatürk, özellikle toplum bilimlerinin temelini oluşturan, kendisinin de çok
geniş incelemelerde bulunduğu tarih alanıyla ilişkisini kurarak nesnellik ilkesine çok özlü
bir tanım getirmiştir: 'Tarih yazmak tarih yapmak kadar önemlidir. Yazan yapana doğru­
lukla bağlı kalmazsa değişmeyen gerçek, insanlığı şaşırtacak bin nitelik alır. Doğayı ve
gerçeği tanıyıp bilenler elinden geldiğince üyesi bulunduğu ulusu aydınlatmayı... en bü­
yük insanlık görevi bilmelidirler.'
Somutluk İlkesi
Olaylar, ortaya çıktıkları yerin ve zamanın özellikleri içinde biçimlendikleri için, yal­
nızca onlara ilişkin kuramsal genellemelerle yetinilemeyeceği; onları aynı türe giren baş­
ka olgulardan benzersiz kılan ve özgünlükleriyle de kavramak gerektiği büyük önem ta­
şır... Bu, o konuda varılmış kuramsal genellemelerle yetinilmemesi gereğini ortaya ko­
yar... Atatürk bütün girişimlerinde karşılaştığı sorunları hem genel nitelikleriyle, hem öz­
gün yönleriyle inceden inceye tanımaya büyük önem vermiştir. Atatürk hiç bir durumu
'talih' ile açıklamayı kabul etmez. Talih'i kabul etmemesi, somut gerçeğin bilgisini yeterin­
ce elde etmek' gereğine verdiği büyük önemle açıklanabilir. O, şöyle diyor: "Talih'in teme­
li, uygulama olanağı bulunan konularda düşünüp taşındıktan sonra işe başlamaktır... Ak­
la uygun şeyleri izlemek gerekir..."
...Atatürk somut gerçeği özgünlükleriyle tanımanın vazgeçilmezliğini vurgulamak­
la birlikte, kuramsal bilginin gereksizliği gibi bir anlayışta da değildir... Atatürk, esas ola­
rak yaşamın kitapları izlemediğini, kitapların yaşamı izlemek durumunda olduğunu bili­
yor ve belirtiyordu.
Bilmediğini Varsaymak İlkesi
Atatürk, bilimsel yöntemin bir başka geçerlilik ilkesi olan, 'Bilgisini bir an için bilmi­
yor varsayıp, yeniden doğrulamasını yapma gereğini özenle gösteren bir düşünce yapısı­
na sahiptir... 'Bilmediğini varsaymak' ilkesi, insanı sürekli soru sormaya, araştırıcı olmaya
yöneltir.
Kavramlaştırma Gereği İlkesi
Bilimsel düşüncenin bir geçerlilik ölçütü de başvurduğu kavramları açık ve yeterli
biçimde tanımlayabilmesidir. Çünkü her açıklayıcı sistemde kullanılan tüm sözcük­
ler- kavram olarak belirlenen az sayıdaki sözcüklerin ekseni çevresinde gerçek (o sistem­
de kastedilen) anlamlarına kavuşmaktadırlar. Bu nedenle her açıklayıcı düşünce sistemi,
kavramlarını herkesin aynı biçimde anlayabileceği bir açıklık ve kesinlikle tanımlamalı­
dır... Atatürk'ün düşüncesine uyumlu bir dünya görüşü bütünlüğü kazandıran bir özelli­
ği de, kavramlarını böyle doyurucu tanımlara kavuşturabilmiş olmasıdır. Burada şunu da
18

--- Sayfa 21 ---
belirtelim ki, Atatürk'ün doğa gerçeğini yorumlayıcı, doğa bilimlerinin bir temel ilkesine
tam anlamıyla uygundur. Bilindiği gibi, bilimsel düşüncenin evriminde doğa olaylarının
doğal nedenlerle açıklanması önemli bir aşamayı oluşturmuştur.
Atatürk'ün örnekleri aşağıda yazılı kimi düşünceleri, doğa olaylarını doğal neden­
lerle ve doğa yasalarıyla açıkladığı içindir ki, O'nun gerçekten bilimsel düşünüşe çok yat­
kın olduğunu kanıtlamaktadır.
Atatürk yaşamı ve ölümü doğa dışı etkenlere bağlamamıştır. O'nun değişik tarihler­
de ifade ettiği aşağıdaki düşünceleri bunun örnekleridir.
"Ölüm, tabiatın en tabii kanunudur. (1923)" "Hayat, herhangi bir tabiat harici etkenin
müdahelesi olmaksızın dünya üzerinde tabii ve zaruri bir kimya ve fizik seyri neticesidir.
(1930)" "Hürriyet, insanın, düşündüğünü ve dilediğini mutlak olarak yapabilmesidir. Bu
tarif hürriyet kelimesinin en geniş manasıdır. İnsanlar bu manada hürriyete, hiçbir zaman
sahip olamamışlardır ve olamazlar. Çünkü malumdur ki insan, tabiatın mahlukudur. Ta­
biatın kendisi dahi mutlak hür değildir; kainatın kanunlarına tabidir. Bu sebeple, insan ilk
önce, tabiat içinde, tabiatın kanunlarına, şartlarına, sebeplerine, amillerine bağlıdır. Mese­
la dünyaya gelmek veya gelmemek insan elinde olmamıştır ve değildir. İnsan dünyaya
geldikten sonra da, daha ilk anda, tabiatın ve birçok mahlukların zebunudur. Himaye
edilmeye, beslenmeye, bakılmaya, büyütülmeye muhtaçtır. (1930)"
Atatürk'ün düşünce yapısının bilimsel yönteme uygunluğu, özellikle matematik ala­
nında belirgindir.
Atatürk'te Matematiksel Düşünüş
Atatürk çok farklı konular üzerinde düşünmüş olmakla birlikte düşüncelerinin or­
tak bir ifade özelliği, matematikle donatılmış bir mantığın egemenliğini çoğu kez, belirgin
biçimde yansıtmasıdır. O'nun aşağıdaki düşünceleri bunun açık örnekleridir.
"En büyük askerlik budur: Muhtelif ihtimalleri çok iyi hesap etmeli; en yi görüneni
süratle tatbik etmeli... Askeri plan arzuya göre değil, hesaba dayanarak tanzim olunmalı­
dır... Muharebede kuvvetten ziyade, kuvveti amaca uygun yönetmek mühimdir."
Başkomutan Mustafa Kemal Paşa, 23 Ağustos 1921 tarihinde, vatan savunmasında
yeni bir strateji ilkesini, bir geometri kuramı gibi açıklıyordu: "Müdafaa hattı yoktur; mü­
dafaa sathı vardır. O satıh bütün vatandır. Vatanın her karış toprağı, vatandaşın kanıyla
ıslanmadıkça terk olunamaz."
Mustafa Kemal Paşa, 22 Şubat 1924 tarihinde düzenlenen Harp Oyunlan'nda komu­
tanlara şunları söylüyordu: "...Benim için ordumuzun kıymetini ifadede ölçü şudur: Türk
ordusunun bir birliği, eşitini muhakkak mağlup eder; iki mislini durdurur ve tesbit eder.
Şimdilik bundan fazlasını istemiyorum. Çünkü fazlasını milletimizin yaradılıştan sahip
olduğu cengaverlik zaten temin etmektedir. Fakat bu kıymeti muhafaza etmek lazımdır.
Bunu askeri bir esas, bir kaide olarak göz önünde tutmalıdır..."
Mustafa Kemal Paşa, Kazım Karabekir Paşa'ya gönderdiği 22.09.1922 tarihli şifrede,
İstanbul ve Boğazlar üzerine harekat ile ilgili olarakşöyle diyordu: "Pek kuvvetli olmamı­
za rağmen siyasette de pek hesaplı ve mutedil bulunuyoruz. Her halde meseleyi siyasetle
hal etmeyi tercih etmekteyiz."
Burada O'nun matematikçi, gerçekçi ve hümanist düşünce yapısı belirgindir.
19

--- Sayfa 22 ---
O, Büyük Zafer'den sonra, 26.09.1922 tarihinde, Chicago Tribüne gazetesi için verdi­
ği demeçte: "Muzafferiyetimizbizim taleplerimizi değiştirmemiştir. Evvelce istediğimiz
şeylerden ne daha ziyade, ne daha az talep ediyoruz.. Bir intikam ve mukabele-i bilmisil
fikrinde değiliz. Buraya eski hesaplan araştırmaya gelmedik, bizim için mazi bitmiştir."
diyordu.
Bu düşünceler, gerçekleştirdikleri ve gerçekleştireceklerini çok iyi hesaplamış, ger­
çekçi ve hümanist bir insanın düşünce yapısını yansıtıyor.
Mustafa Kemal Paşa, 23 Temmuz 1919 tarihinde şöyle diyordu: "Milli sınırlar içinde
vatan bir bütündür." Bu özdeyiş, geometri kavramını bilen çağdaş bir insanın düşüncesi­
dir.
O, gözettiği bir davranış ilkesini 23 Temmuz 1919'da şöyle açıklamıştır: "Zamanında
hiçbir şeyi kaçırmamak ve zamansız hiçbir şeye uzaktan, yakından tevessül etmemek dik-
kıtimizi teşkil etmelidir." Atatürk toplumsal bir olguyu açıklarken, söz konusu olabilecek
tüm olasılıkları dikkate alarak sorunu temelde sanki matematiksel bir irdelemeden geçir­
miştir. Aşağıda yazılı düşünceleri bunun örnekleridir.
Mustafa Kemal Paşa, 18 Haziran 1922'de şöyle diyor: "...Bu Millet istiklalsiz yaşama­
mıştır, yaşayamaz, yaşamayacaktır."
O, toplumsal durumumuzu şöyle irdelemiştir: "Son birkaç yıl içinde kendimizi kur-
tarabilmişsek anlayışımızı değiştirdiğimiz içindir. Artıkbirdaha duramayız, Ne olursa
olsun ileriye doğru gitmeliyiz; geri dönemeyiz. İlerlemeye devam etmeliyiz; başka çıkar
yolumuz y o k "
Gerçekten tüm olasılıklar geri dönmek, durmak ve ilerlemekten ibarettir. Mustafa
Kemal Paşa, 1924 yılında öğretmenlere diyordu ki: "...yeni nesil, sizin eseriniz olacaktır.
Eserin kıymeti, sizin muharetinizin ve fedakarlığınızın derecesiyle orantılı bulunacaktır.
Cumhuriyet, fikren, ilmen, fennen, bedenen kuvvetli ve yüksek karakterli koruyucular is­
ter..."
0 , 1 9 2 4 yılında şöyle diyordu: "Bilirsiniz ki dünyada her kavmin, varlığı, kıymeti,
hürriyet ve bağımsızlık hakkı, sahip olduğu ve yapacağı medeni eserlerle orantılıdır." O,
bu cümlesiyle toplumsal bir olguyu açıklarken, ilgili tüm kavramları adeta matematiksel
bir fonksiyonun terimleriymiş gibi, belirli bir sıra içinde değişmez bir bağıntıya kavuştur­
muştur.
O, şöyle diyordu: "Biz her görüş açısından medeni insan olmalıyız (1925)"
Mustafa Kemal Atatürk "Yurtta barış, dünyada barış için çalışıyoruz. (1931)" özdeyi-
şiyle, engin hümanizmasını bir kez daha açıklamakla kalmamış, barışı yersel bütün bo­
yutlarıyla da irdelemiştir.
O; "Her an tarihe karşı, cihana karşı hareketemizin hesabını verebilecek bir vaziyette
bulunmak lazımdır. (1930)" derken, sadece insanlığa karşı taşıdığı sürekli sorumluluk bi­
linciyle değil fakat aynı zamanda matematikçi ve gerçekçi bir düşünce yapısının tutarlılığı
ve kanıtlama yeteneği ile de konuşmuştur.
0 , 1 9 3 0 yılında öğrencilerine şunu söylüyor: "Yolunda yürüyen bir yolcunun yalnız
ufku görmesi kafi değildir. Muhakkak ufkun ötesini de görmesi ve bilmesi lazımdır."
20

--- Sayfa 23 ---
O, matematikçi ve gerçekçi düşünce yapısıyla, burada sanki bir ekstrapolasyondan
söz etmiş gibidir. Nitekim O, daha 1930'ların basıda. General Mc Arthur'la yaptığı görüş­
mede İkinci Dünya Savaşı'nın başlayacağı yılı, seyrini ve sonucunu sanki matematiksel
bir isabetle önceden kestirebilmiştir.
Yine, O, 1933 yılında, geleceğin tarihsel gerçeğini şöyle müjdelemiştir: "Doğudan
şimdi doğacak olan güneşe bakınız. Bugün, günün ağardığını nasıl görüyorsam, uzaktan,
bütün Doğu milletlerinin de uyanışını öyle görüyorum. Bağımsızlık ve hürriyetine kavu­
şacak olan daha çok kardeş millet vardır. Onların yeniden doğuşları, şüphesiz ki ilerleme­
ye ve refaha yönelmiş olarak vuku bulacaktır."
Atatürk 1937 yılında şöyle diyordu: "...Vaktiyle kitapları karıştırdım. Hayat hakkın­
da filozofların ne dediklerini anlamak istedim. Bir kısmı herşeyi kara görüyordu. Madem
ki hiçiz ve sıfıra varacağız, dünyadaki muvakkat ömür esnasında neşe ve saadete yer bu­
lunamaz' diyordu... Başka kitaplar okudum, bunları daha akıllı adamlar yazmışlardı. Di­
yorlardı ki: 'Madem ki sonu nasılsa sıfırdır, bari yaşadığımız müddetçe şen ve neşeli ola­
lım.' Ben kendi karakterim itibariyle ikinci hayat görüşünü tercih ediyorum, fakat şu ka­
yıtlar içinde: Bütün insanlığın varlığını kendi şahıslarında gören adamlar mutsuzdurlar.
Besbelli ki o adam fert sıfatıyla mahvolacaktır. Herhangi bir şahsın yaşadıkça memnun ve
mesut olması için lazım gelen şey, kendisi için değil, kendisinden sonra gelecekler için ça­
lışmaktır...Bunun için insanlığın hepsini bir vücut ve bir milleti bunun bir organı saymak
gerekir. Bir vücudun parmağının ucundaki acıdan diğer bütün organlar etkilenir... Dün­
yanın filan yerinde bir rahatsızlık varsa bana ne? dememeliyiz. Böyle bir rahatsızlık varsa
tıpkı kendi aramızda olmuş gibi onunla alakadar olmalıyız. Hadise ne kadar uzak olursa
olsun bu esastan şaşmamak lazımdır. İşte bu düşünüş, insanları, milletleri bencillikten
kurtarır. Bencillik şahsi olsun, milli olsun daima fena sayılmalıdır... O halde konuştukları­
mızdan şu neticeyi çıkaracağım: Tabii olarak kendimiz için bütün lazım gelen şeyleri dü­
şüneceğiz ve gereğini yapacağız. Fakat bundan sonra bütün dünya ile alakadar olaca-
giz...
Atatürk'ün, bu düşüncelerini açıklarken sıfır kavramını
kullanması
dikkat çeki­
cidir.
Mustafa Kemal Atatürk'ün matematikçi ve gerçekçi özgün yapısı, olayların seyriyle
bir kez daha kanıtlanmıştır. O, ilkin bir tarih saptamasında bulunduktan sonra, kişisel dü­
şüncelerini sayısal sıralamayla ve olabildiğince, kesin, öz biçimde açıklar. O'nun düşünce­
lerinin tümü dikkate alındığında, her sözcük, tarihsel süreçteki gerçekleşme olgusunu
adeta matematiksel bir isabetle kestiren bir matematik fonksiyonun değiştirilemez terim­
leri gibidir. Kuşkusuz O'nun gerçekleştirdiği çok yönlü ve kapsamlı toplumsal olgu, salt
matematiksel bir işlem değildir ama ne var ki matematik kavramdan yoksun bir zihnin
sistemleştirip, açıklık kazandırıp, çözümleyebileceği bir sorun da kesinlikle değildir.
O'nun düşüncelerindeki yapısal tutarlılık ve bütünlükte, matematikle donatılmış akılcı ve
gerçekçi mantığının etkisi çok önemlidir. O'nun aşağıda açıklanan ilginç bir cevabı bu ger­
çeği bir kez daha kanıtlamaktadır.
Mustafa Kemal Paşa, 1922 yılında bir Türk gazetecisinin; "Savaşı nasıl kazandınız?"
sorusuna, gülümseyerek şu cevabı vermiştir: "Telgraf telleriyle" O, bu iki sözcükle, ger­
çekte neleri belirtmiştir?
Somut bir iletişim aracı olan telgraf telleri, soyut bir şeyi, düşünceyi, belirli bir yere,
belirli ama çağına göre en kısa olan bir zamanda iletmeye yarar. Bunu, ilettiği düşüncenin
21

--- Sayfa 24 ---
değerinde hiçbir değişiklik yapmaksızın sağlar. Bu nedenle yukarıdaki cevabı, O'nun ba­
şarısını temelde, ülkenin gerçeklerini, gereksinimlerini ve olanaklarını tüm boyutlarıyla
doğru ve tam olarak hesaplayabilmiş dinamikbir düşünce yapısının ürünü olduğunu be­
lirtmektedir. Sonuç olarak, Kemalizm ya da Atatürkçülük denilen "Çağdaşlaşma modeli"
kimi yazarların da belirttiği gibi insanlık sevgisi, akıl ve bilimin temel alındığı felsefi dü­
şüncelerin ulusal egemenliğe dayandırılan bir sentezi olarak kabul edilebilir.
O, "Bizi gerilikten kurtaracak insanlarımızı düşünebilen insanlar yapmaktır." der­
ken, "Düşünüyorum, o halde varım" diyen Descartes'ı temelde doğrulayaen bir düşünce­
yi de açıklamıştır denilebilir.
Mustafa Kemal Atatürk, bütün yaşamında sevgi dolu bir efsane kahramanı gibi akıllı
ve yürekli davranarak, ülkesini ve ulusunu, tarihte ilk kez, emperyalizmin kanlı ellerin­
den ve -kendi deyimiyle- kirli ayaklarından kurtarıp, ulusal egemenliği gerçekleştirerek,
yüz milyonlarca insanın yaşadığı tutsak ülkelere ve halklara sönmeyen, gerçek bir umut
ışığı vermekle kalmadı, aynı zamanda kendini insan aklının özgürlüğüne, aydınlanması­
na ve ulusunun egemenliğine, mutluluğuna adadı. İşte bu evrensel değerlere ancak sevgi,
akıl ve bilimle ulaşılabileceğini kanıtlayan ve örgütleyen O'na ulusunun ve insanlığın
haklı ve sürekli şükran duyguları, bu tarihsel olgudan kaynaklanıyor.
(Bilim ve Teknik Dergisinin 348. Sayısından
alınmıştır.)
* * *
- GÜDKAN AKTOLUĞ'UN DERLEDİKLEDİ
A T A T Ü R K ' T E N B A S I N A B A K I Ş
Matbuatın hayat-ı umumiyede, hayat-ı siyasiyede ve Cumhuriyetin
tekâmülât ve terakkiyatında haiz olduğu yüksek vezaifi yâdetmek isterim.
Matbuatın tam ve vâsi hürriyeti hüsnü istimal etmesi, ne derecede nazik
bir vaziyet olduğunu da beyana lüzum görmem (bravo sesleri). Her türlü
kuyud-u kanuniyeden evvel bir sahib-i kalemin ilme, ihtiyaca ve kendi
telâkkiyat-ı siyasiyesine olduğu kadar vatandaşların hukukuna ve memle­
ketin, her türlü telâkkiyat-ı hususiyenin fevkında olan, yüksek menafiine
de dikkat ve hürmet etmek mecburiyet-i mâneviyesi, asıl bu mecburiyettir
ki intizam-ı umumiyi temin edebilir (bravo sesleri); mahaza bu yolda zü­
hul ve kusur olsa bile bu kusuru tashih edecek müessir ve vasıta; asla mazi­
de zannolunduğu gibi hürriyet-i matbuatı takyideden rabıtalar değildir
(bravo sesleri, alkışlar). Bilâkis hürriyet-i matbuattan mütevellit mahazirin
vasıta-i izalesi, yine binnefs hürriyet-i matbuattır, kanaatindeyiz (şiddetli
ve sürekli alkışlar).
(2. Meclis, "2. D ö n e m 1. Toplanma Yılını Açarken", I, 3 3 0 , 1 9 2 4 )
"Gazeteler
Kanunun
ve Meııafii
Umumiyettin
hilâfına
muamelâta
şahit
ve vakıf oldukları
takdirde
neşriyatı
lâzımede
bulunmalıdırlar."
(Eskişchirde
Halkla
Yapılan
konuşma
S. ve D. II, 51 1923)
22

--- Sayfa 25 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
Suha U M U R
Büyük Şark Dergisi, Sayı 18, Ocak, Şubat, Mart 1935
Masonluğun kapandığı 1935 yılında
Localar ve Üstadı Muhteremler
İstanbul Vadisi
Mahfel
Akasya
Aydın
Cumhuriyet Yıldızı
Etual Doryan
Gençlik
İnkilâp
İstanbul
Muhabban-ı Hürriyet
Murad
Necat
Özkardeş
Resne
Revey
Rönesans
Sebat
Selâmet
Vedat
Vefa
Tan Işığı
Üstadı Muhterem
Feridun Dirimtekin
Ferit Üpi
Dr. Sâni Yaver
Alber Saltiyel
Dr. Osman Şerafeddin
Dr. Mim Kemal Öke
Emil Kralovitz
Hüsameddin Ahmet
Dr. Fahreddin Kerim Gökay
Dr. İsmail Hurşit
Galip Hamdi
Cemil İpekçi
Piyer Psalti
Armand Mosse
Cevdet Hamdi
Dr. Hüseyin Kenan Tunakan
Jak Eşey an
Mehmet Ali Haşmet Kırca
Baba Kurbangil
Yazışma adresi
Ankara'da Tayyare Cemiyeti
Merkezi
Sultan Ahmet Parkı karşısı
Divanyolu No. 169
Beyoğlu, Sofyalı So., No. 7
Cağaloğlu, Kapalıfırın
Bâb-ı Ali karşısı
Nişantaşı, Emek apartmanı
Lokaldeki kutu
Avukat-Köprülü han, 51
İstanbul Vilâyeti karşısı
Emlâk Bankası
İstanbul, Lâleli, Fitnat s.
Şişli Halâskârgazi C , No. 222
Beyoğlu, İpek Sineması
Beyoğlu, Asmalımescit, No. 74
Galatasaray Lisesi
İnhisarlar
Şişli, Fransız Hastanesi
Müdürü
Galata, Karaköy Palas
Nişantaşı, Şişli Terakki Lisesi
Müdürü
Nişantaşı, Bedreddin
Apartmanı
23

--- Sayfa 26 ---
Taşra Mahfellerimiz
Mahfel
Üstadı Muhterem
Vadi
Yazışma Adresi
Cumhuriyet
Ahmet Münir
Ege
Ehram
Güneş
Homer
Merih
Satürn
Zuhal
Rafet Tok
Rafet Tok
Dr. O Yunus
Emile Tissot
Hasan Hilmi
Sami Pangoğlu
Cenup Yıldızı Cafer Gün
Nar
Nilüfer
Işık
Ülker
Hulusi
Osman Nuri
Kâmil Aksoy
Ankara
İzmir
İzmir
izmir
İzmir
izmir
izmir
İzmir
Gaziantep
Bursa
Bursa
Samsun
Manisa
Bay Ali Rıza, Devlet Şûrası
Mâliye Dairesi Reisi
Bay Rafet Tok Vasıtasiyla
İzmir Erkek Muallim
Mektebi Müdürü
Bay Dr. O Yunus
Deri Hastalıkları
Dispanseri
Bay Emile Tissot, Aralık 3
Bornova - İzmir
Bay Hasan Hilmi, Basma
Han, Tekke S. No. 20
Bay Emile Tissot, Aralık s. 3
Bornova - İzmir
Bay Sami Pangoğlu, İzmir
Gümrük Başmüdürü
Bay Dr. Saib Safi, Posta
Kutusu 23, Gaziantep
Bay Avukat Hulusi,
Koza Hanı, Bursa
Bay Osman Nuri,
Koza Hanı, Bursa
Bay Ferit Akçit, Manisa,
Daimî Encümen Başkâtibi
Temas olmadan,
bir mum başka bir mumu yakamaz; alevin mutlaka
fitile
değmesi gerekir. Bir Kardeş başka bir kardeşin ateşini yakabilir, ancak
bunu
uzaktan başaramaz,
aklın akılla, kalbin kalble temas etmesi
şarttır.
24

--- Sayfa 27 ---
İSİMLERLE
İLGİLİ İTİKATLAR
(III)
Celil L A Y I K T E Z
GÜÇ İSİMLERİ
Tanrı ve şeytan isimleri gibi bazı isimler, daha güçlüdür. Düğmeye basıp
lambayı yakmak kadar basit bir şekilde, isminin doğru telâffuzu ile doğa üstü bir
yaratığın gücü esir alınabilir. Bu uygulamanın kökeni Mısır rahiplerinin büyüle­
ridir. İsimlerinin doğru telâffuz edilmesi ile tanrı ve ruhların yaşayanları öldür­
meye, ölüleri de yeniden diriltmeye, hastaları iyileştirmeye veya düşmanları
hasta etmeye ve tüm doğa güçlerine kumanda etmeye mecbur edilebileceklerine
inanılırdı.
Mısırlıların "Ölüler Kitabı"nda Ölülerin yaşadığı "Tuat" ülkesine erişmek
için, ruhların sık ormanlardan geçmeleri gerekiyordu. Ormanın içinde yolu kay­
betmek kolaydı, peygamber böceği yol gösterirdi. Tuat ülkesi yedi kısımdı, her
kısmı bir Kapı korurdu; her Kapının bir bakıcısı, bir bekçisi ve bir habercisi vardı.
Bazı papirüslere göre bu Kapıların sayısı 14,15, hattâ 21 olabiliyordu. Bu Kapılar­
dan geçebilmeleri için ölülerin ruhlarının Kapıların ve onları bekleyenlerin isim­
lerini bilmeleri ve doğru telâffuz etmeleri gerekirdi.
Binbir Gece Masallarında Ali Baba'nın mağarasının kapısını açmak için "açıl
Susam, açıl" büyülü kelimelerini telâffuz etmek gerekmiyor muydu?
"Apep'i Tahtından İndirme" Kitabında 0) bir tanrının isminin güç ismi ola­
rak kullanılmasının tipik bir örneğini görüyoruz. Bu kitapta tanrı Tem dünyayı
ve tüm canlıları nasıl yarattığını anlatır: Bir zamanlar kendinden başka hiç bir şey ve
hiç bir canlı yokmuş. Dünyayı yaratma arzusunu duymuş ve güç ismi olarak kendi adını
söylemek
üzere dudaklarına
şekil vermiş; kendi adını telâffuz edince, anında, dünya ve
tüm varlıklar
yaratılmış.
Sihir Papirüsünde (2) Oziris'in Krallığına varabilmek üzere ölünün ruhunun
7 hol ve sütunların arasından geçebilmesini mümkün kılabilmek için bilmesi ge­
reken sihirli kelimeler şöyleydi:
(D
Book of OverthrowingÄpep, British Museum, No. 10188.
(2) Magycal Papyrus, British Museum, No. 100042
25

--- Sayfa 28 ---
Atir-Atisau,
Atirkaha-Atisau,
Smauimatemu-Atisau.
Smautanenmui-Atisau,
Smauttekaiu-Atisau.
Smnuttekabaiu-Atisau,
Smauttchakaratcha-Atisau.
Tauarhasakinahama,
Sennfetta, Bathetet,
Satitaui.
Anmluıkathasatitaui,
Haubairhuru
(?), Haari.
Papaluka,
Paparukn,
Papalur. .;•
Aynı papirüsteki bir büyüde şu cümleyi buluyoruz: "Milyonlarca sene zar­
fında seçilen benim, Tuat'dan çıktım, İsmimi kimse bilmez". Tanrının bu ismi o
kadar güçlüydü ki, bir kişi elinde Güneşin Gözünün içine çizilmiş An-Her 0) şek­
lini elinde tutarak bu ismi dört kere tekrarlarsa, dünya göksel okyanusun içine
batacak ve Güney, Kuzeyle yer değiştirecekti.
Birçok dua ve büyü güç kelimesi "Amin"le biter. Yahudi alfabesine göre
Amin kelimesinin harflerinin toplamı Yehovah'ın harflerinin toplamı ile birdir
ve 91'e eşittir. Yunan alfabesine göre bu kelimenin harflerinin toplamı 99'dur ve
ilk Hristiyan el yazmalarının çoğunluğunda, duaların sonuna 99 rakamı yazılır­
dı.
Güç, isimlerinin belirli bir ritimle söylenmeleri büyücüyü cezbeye sokabilir.
Doğunun mistik heceleri, mantralar, zikirler usûlüne uygun söylenince, kişi gün­
lük dünyasından koparak doğa üstü bir dünyaya erişebilir.
MASONLUKTA KAYIP KELİME
A. ÜSTAT DERECESİNDE
Süleyman Mabedinin mimarı Üstat Hiram'ın trajik ölümü ile Kutsal Kelime
kaybolur ve yerine bir muvakkat kelime ikame edilir.
B.
R O Y A L ARCH'DA
1. Yahudiler Babil esaretinden dönerek ikinci Mabedin inşaatına başlamak
üzere hazırlık yaparlar. Süleyman Mabedinin yeniden inşa edileceğini haber
alan üç Seyyah, bu kutsal işte görev almak için Mabedin kapısına gelirler. Kendi­
lerine temelin kazılacağı arazinin tesviye görevi verilir.
2. Temelin kazılacağı arazi düzeltilirken kazmanın boş ses veren bir taşa
çarpmasıyla Süleyman Mabedinin Kutsalların Kutsalının saklı bulunduğu mah­
zenin kubbe kilit taşı tesadüfen bulunur. Mahzende, Tann'nın Hz. Musa'ya ver­
diği 10 Emrin kazılı olduğu kutsal taş levhaların içinde saklandığı Ahit Sanduka­
sı, bir rulo parşömen ve bir sunak bulunur. Sunağın yan cidarlarının üzerinde üç
Büyük Üstadın (Hz. Süleyman, Sur Kralı Hiram ve Mimar Hiram) isimleri ka­
bartma harflerle yazılmıştır. Sunağın üzerinde ise Tann'nın gizli adı, Üstat Hi­
ram'ın trajik ölümüyle kaybolan Kutsal Kelime, altın harflerle yazılıdır. Kayıp
Kelime bulunmuştur, ancak 4 harfli olan bu kelimenin telâffuzu caiz değildir.
(V
Herhalde Ank Hacı. (CL)
26

--- Sayfa 29 ---
C.
E.K.S.R.'nin 4 CÜ DERECESİNDE
4 cü derecede Aday Hakikati ve Kaybolmuş Kelimeyi arar, kendisine
"Ketum Üstat" denir.
D. E.K.S.R.'nin 13 cü DERECESİ: ENOK'UN ROYAL ARCH'I
(SÜLEYMAN'IN ROYAL ARCH'I)
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Ritinin 13cü derecesi "Enok'un Royal Arch't (ba­
zen de Süleyman 'ın Royal Arch 'ı)" olarak anılır. Bu derecenin efsanesi özetle şöyle­
dir:
"Hz. Adem'den sonra 6.cı kuşağı oluşturan Enok'a rüyasında Tanrı, asıl ismi­
ni öğrenmek istiyorsa kendisini takip etmesini söyler. Böylece Enokbir dağın te­
pesinde parıldayan ışıklarla yazılı İsmi görür, İsmin telâffuzu kulağına fısıldanır
ve tekrar edilmesi yasaklanır. Dağdan indiğinde Enok kendisini yeraltında, her-
biri kemerli dokuz katın sonuncusunda bulur ve dağın tepesinde gördüğü İsmi,
karşısında, altın bir üçgenin üzerinde yazılmış olarak tekrar görür. Enok, bu rü­
yadan aldığı ilhamla yerin altına, dokuz kat, kemerli mahzenler inşa eder, doku­
zuncusunu da kayanın içine oyar. Bu dokuzuncu mahzende, Allahın Tarif Olun­
maz İsmini bir altın üçgen plakanın üzerine kazır, akik taşından bir kiibün üzeri­
ne yerleştirir.
"Enok gelecek olan Tufanla insanlığın tüm bilgi birikiminin yok olacağını
düşündüğünden bu bilgileri biri tunçtan, diğeri de granitten iki sütunun üzerine
kazır.
"Nuh Peygamber Tufandan sonra Tunç sütunu bulur ancak dokuz katlı
mahzenin yerini tarif eden Granit sütunu bulamadığından Kutsal tsim kaybolur
ve ancak yüz yıllar sonra Hz. Musa'ya vahiy yolu ile bildirilince tekrar bulunur.
"Süleyman Mâ.nin inşaası esnasında Üstat Hiram öldürülünce, iki Kral, Hz.
Süleyman ile Sur Kralı Hiram, başka bir yere bir mabet inşa etmesi için Adoni-
ram'ı görevlendirirler. Baş Mimar Adoniram ile yardımcıları Joabert ve Stolkin
bu inşaatı yürütürlerken Enok'un dokuz katlı mahzenini ve Akik küple üzerinde
yazılı levhayı bulurlar."
E.
E.K.E.S.R.'NİN 15 Cİ DERECESİ
15° de Zorobabel, Babil Kralı Keyhüsrev'e giderek Mabedin yeniden inşa iz­
nini almayı ve bu konuda görevlendirilmeyi ister. Ancak, bunun karşılığında
Keyhüsrev kendisinden Masonluğun sırrını, yani, Kelimeyi içeren Delta'yı geti­
rip bu kelimenin nasıl okunacağını tarif etmesini ister. Bir taraftan tehdit, diğer
taraftan çeşitli hediye vaadlerine rağmen Zorobabel bu isteği red eder ve Keyhüs­
rev'e daha önce verdiği Kral sözünü hatırlatır. Kral etkilenir ve karşılıksız olarak
istenen izni verir.
İSMİN HARFLERİNE GÖRE FAL
Her harfin rakamsal bir değeri vardır ve bu rakamların toplamı çok şey ifade
edebilir. Toplam rakam iki haneli çıkarsa, bunlar da tekrar toplanarak 1 den 9 a
27

--- Sayfa 30 ---
kadar bir sonuç alınır. Bu arada, değişik fal yöntemlerinde sesli ve sessiz harfleri
ayrı ayrı toplayarak yorumlamak da mümkündür. Çıkan toplam rakamın sem-
bolizmasına göre fala bakılır.
Harflerin
değerleri aşağıdaki
tabloda
gösterilmiştir:
1
2
3
4
5
6
7
8
A
B
C
D
E
U
O
F
I
K
G
M
H
V
Z
P
Q
R
L
T
N
W
J
S
X
Y
Toplam rakamın anlamı da şöyledir:
1: Agresif kişilik, kuvvet, zafer, iktidar, hırs.
2: Suskun, yardımcı, sempatik, aşırı hassas, depresyona açık, güvensiz kişi­
lik. İtaat, şefkat, tevazu.
3: Şans, hayatiyet; işte, aşkta başarı, konuşkan, fiyakacı, istidatlı esprili, ne­
şeli kişilik.
4: Sonuçsuz çaba, istidat eksikliği, mağlubiyet, muhafazakârlık aşırı tedbir­
li ve konvansiyonel kişilik.
5: Zekâ, enerji, iyimserlik, sorumsuzluk, çok taraflı, empülsif, güvenilmez
kişilik.
6: Denge, barışseverlik dedikoducu, heyecansız, iyi kalpli, dar fikirli kişilik.
7: Felsefe ve araştırma sevgisi, yalnızlık, tefekkür, para ile ilgisiz, vakur,
alaycı kişilik.
8: Günlük yaşamın içine şevkle dalma, iş, politika, sert ve egoist, isyankâr ki­
şilik.
9: Üstün görev anlayışı, ulvî başarı, güzellik aşkı, her türlü çirkinlikten nef­
ret, öngörü.
Kişinin ismini değiştirmesi ile kaderini de etki altına alacağına inanılırdı. Bu
inancın en güzel örneği nümerolojistlerin Napolyon için yaptıkları hesaplardır.
Korsika kökenli İmparatorun ismi Napoleon Buonaparte iken, harflerin toplamı:
N A P O L E O N = 5 + 1 + 8 + 7 + 3 + 5 + 7 + 5 = 4 1 = 5
B U O N A P A R T E = 2 + 6 + 7 + 5 + l + 8 + 1+2 + 4 + 5 = 4 1 = 5
NAPOLEON BUONAPARTE = 5 + 5 = 10 = 1 = zafer, iktidar...
Oysa, tmparator sonradan ismini Fransızcalaştırmak üzere "U" harfini atıp
NAPOLEON BONAPARTE yapınca, yeni toplam "4" e geliyor. 4 = sonuçsuz ça­
ba, mağlubiyet...

s
Sonuç olarak nümerolojistlere göre ismini değiştirmekle Napolyon kaderini
de birlikte değiştirmiş oldu.
28

--- Sayfa 31 ---
SOFRA LOCASI
(II)
Tanju K O R A Y
Sofra düzeni
Operatif devirde toplu yemeğin özelliği yok: okul, kışla usûlü yeniyor, sonra
da gidip erkenden yatılıyordu. Spekülatif Masonluğun başlangıcında, Loca ve
Sofra birdir. Herşey sofrada cereyan ediyor. 18. yüzyılın özellikle ilk yarısına ait
yayınlarda bu konuda epeyce bilgi var (<>). Sofra düzeni Fransa'da ortaya çıkıyor,
buradan Ingiltereye geliyor.
Masalar at nalı ya da U biçiminde, mekâna göre, herkesin masanın dışında
oturabileceği gibi yerleştiriliyor. Üstadı Muhterem Doğuda ortada oturuyor. Sa­
ğında masa duasını yapacak olan papaz (
7) ya da bir başkası var. Nazırlar nalın bi­
rer ucunda Batıdalar. Üstatlar güneydeler; varsa, konukları yanlarına alıyorlar.
Çırakların yeri Kuzey. Kalfalar geriye kalan yerlere oturuyorlar.
Herşey masanın üzerine üç sıra olarak dizilir, ilk sıraya tabaklar, ikincisine
şişeler ve bardaklar, üçüncüsüne yemekler ve mumlar konuyor.
Sofranın, askerî topçu sınıfının Masonluğa soktuğu söylenen ayrı bir termi­
nolojisi var:
Masa
Atelye
Masa örtüsü
Kılıf
Peçete
Bayrak
Tabak
Tabla
Yiyecek
Kundak
Kaşık
Mala
Bıçak
Kılıç
Çatal
Kazma
Şişe, sürahi
Namlu
Bardak, kupa
Top-Batarya
Lamba
Yıldız
Sandalye
Mevzi
Sofra ritüeli de aşağı yukarı şöyle:
Mum makası
Pense
Et
Levazımat
Ekmek
Ham Taş
Şarap
Takviyeli Barut
Su
Hafif-Boş Barut
Bira
Sarı Barut
Likör
Ateşleme Barut
Tuz
Kum
Biber
Toz, Sarı Kum
Hardal
Boya
İçmek
Ateş Etmek
Yemek
Kundaklamak
(6)
"The Early French Exposures, Q.C., London, 1971: s. 444-47, Le Maçon Démasqué (1751 );
s. 196-97, Le Parfait Maçon (1744); s.64-66, Le Secret des Francs-Maçons (1742); s. 366-72,
La Désolation des Entrepreneurs Modernes (1747).
(7)
Ingiliz Chaplain, Amerikali Marshal.
29

--- Sayfa 32 ---
Üstadı Muhterem, kadeh kaldırmaya karar verdikten sonra, çekici ile bir ke­
re vuruyor, nazırlar tekrar ediyor. Hizmet eden kardeşler, at nalının içinden çıkıp
batıya gidiyorlar. İşleri bitince yerlerine dönüyorlar. Her kadeh kaldırışta bunu
yapıyorlar. Bu sırada herkes yemeyi bırakıyor. Tören Üstadı, çoğunlukla, at nalı­
nın içinde, Üstadı Muhteremin karşısında oturuyor, onun talimatlarını alıyor ve
uyguluyor. Bazı belgelerde iki Nazırın arasında küçük bir masada oturduğu ya­
zılı.
Üstadı muhterem ayağa kalkarak:
Üs. Mııh. Birinci ve İkinci Nazır Kardeşlerim! Çalışmamızın gerektiği gibi
korunduğundan emin olunuz.
(İki Nazır Sütunlarına göz gezdirerek onların Mason olduklarına kanaat ge­
tirdikten sonra)
II. Nazır: I. Nazır Kardeşim, Benim Sütunum öyledir.
I. Nazın Üstadı Muhterem! 11. Nazır Kardeşim ve ben, her iki Sütunda bulu­
nanların Mason olduklarına kaniyiz.
Üs. Mııh. Doğudakiler de öyledir. Gözcü Kardeşim, görevinizi yapınız.
(Gözcü kapıyı kilitleyip anahtarı alıyor. Artık kimse girip çıkmıyor.)
II. Nazır: I. Nazır Kardeşim! Çalışmamız korunmaktadır.
I. Nazır: Üstadı Muhterem! Çalışmamız korunmaktadır.
Üs. Mııh. Kardeşlerim! Bir süre askıya aldığımız çalışmamız gene eski gücü­
nü kazanmıştır.
Üs. Mııh. Birinci ve II. Nazır Kardeşlerim! Her iki Sütundaki Kardeşleri için
silahlarını doldurmaya ve hizaya koymaya çağırınız.
(Nazırlar ilan ediyorlar)
Üs. Mııh. Kardeşlerim! Doldurun hizaya koyun.
(Üstadı Muhterem söylemeden kimse içkiye uzanmıyor. Herkes bardağını
içeceği kadar dolduruyor. İçki içmeye zorlama yok isteyen su içebiliyor. Bardak­
lar duldurulduktan sonra, bir hizada olmalarına dikkat edilerek tabakların arka­
sına konuyor.)
IINazır:
I. Nazır Kardeşim! Güney Sütununda toplar dolduruldu, hizaya
kondu.
I. Nazır: Üstadı Muhterem! Her iki Sütunda toplar dolduruldu, hizaya kon­
du.
30

--- Sayfa 33 ---
Üs. Muh. Doğu da öyledir. Ayağa kalkın ve hazır olun.
(Herkes peçetesini sağ kolunun üzerine koyarak ayağa kalkıyor. Bazı yerler­
de yüksek dereceli olanlar sağ omuzlarına koyuyorlar. Masa at nalı düzeninde
ise, masanın iç tarafından oturanlar ayağa kalkmıyorlar.)
Üs. Muh. I. ve II. Nazır Kardeşlerim! İlk defa Devlet Başkanının şerefine ka­
dehimi kaldırıyorum. Buna ayrıca ülkemizin şeref ve haysiyetinin daima yüce
kalması, barış ve refahının devamı dileğimizi de ekliyoruz. Bu bizim için pek
önemli ve değerlidir. Onun için hepinizi büyük bir coşkuyla katılmağa çağırıyo­
rum.
I. Nazır: Kuzey Sütunundaki Kardeşlerim! Üstadı Muhterem Devlet Başka­
nımızın şerefine kadehini kaldırıyor. Buna ayrıca... ekliyoruz.
II. Nazır: Güney Sütunundaki Kardeşlerim! Üstadı Muhterem...
Üs. Muh. Kardeşlerim! Dikkat!
Kaynaklar arasında ufak tefek değişiklikler olmasına rağmen temelde aynı
olan şerefe kadeh kaldırma şöyle yapılıyor:
1. Sağ el silaha! (el bardağa gidiyor)
2. Selam dur! (bardak göğüs hizasına kaldırılıyor)
3. Nişan al! (bardak dudak hizasına getiriliyor)
4. Ateş!
5. Ateş!
6. Ateş! (üç defada içilip bitiriliyor)
7. Silahlar ileri!
Bardak önce sol, sonra sağ göğüse getiriliyor, sonra yüzün hizasına kadar
kaldırılıyor. Bu üç kere tekrarlanıyor ve bardak sonra üç harekette masanın üzeri­
ne sertçe bırakılıyor. Birinci harekette biraz sola, ikincisinde biraz sağa, üçüncü­
sünde tam ortaya konuyor. Sonra üç kere üçlü alkış yapılıyor ve üç kere Vivat de­
niyor (
8).
Bazen bir kere kadeh kaldırılmaya başlanınca sonuna kadar devam ediliyor.
Böylece servis aksamıyor, kalkıp oturma, gidip gelme olmuyor. Bazen de aralıklı
yapılıyor. O zaman her defasında ayağa kalkılıyor, Tören Üstadı Batıya gidiyor,
bitince yerine dönüyor.
(Devam
edecek)
(8)
Bazı kaynaklarda Vivat (latince yaşa) yerine, ayni anlamda Huzza (Ibranice Uzza, kuvvet,
güç) geçiyor.
31

--- Sayfa 34 ---
BASINDAN SEÇMELER
TUĞRUL TÜRKEŞ DE M A S O N OLDU MU ?
SERPİL Y I L M A Z ,
EKONOMİ KULİSİ. YENİ YÜZYIL, 12 Aralık 1996
1960'larda bir siyasi "Mason oldu" denseydi, yer yerinden oynardı. Nitekim 1965'te
böyle bir durum olmuş ve yer yerinden oynamıştı. O dönem Süleyman Demirel'in "Yükse­
liş Locası'na üyedir" kağıdım eline alarak, AP içindeki parti kavgasına malzeme yapan si­
yasi hasmı Saadettin Bilgiç'in açıklamaları Türkiye'nin gündemine "bomba" gibi düşmüş­
tü. Bunun ertesinde Demirel "Büyük Loca'ya üye olmadığına dair" bir belge ile kamuoyu
önüne çıkmış ve mason olmadığını açıklamıştı.
Bu olay Türkiye'de masonlar arasında geniş tartışmalara yol açmış ve "kardeşleri"
ikiye ayırmıştı. O tarihten bu yana "111" olarak anılan ve dünyada da Fransız Locası'na
bağlı olan Tepebaşı Grubu ile İngiliz Locası'na bağlı olan "Hür ve Kabul Edilmiş Mason­
lar" iki ayrı örgüt olarak yaşamlarını sürdürüyorlar. Türkiye'de masonlar arasında ayrılığı
dinamitleyen, Süleyman Demirel'in adının açıklanmasıysa da, iki grup arasında bazı fel­
sefi hatta ilkesel görüş farklılıkları da yok değildi. Bunların başında üyelik kabulü sırasın­
da sorulan sorular geliyor. Örneğin "Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar" üye sınavında "Al­
lah'a inanıyor musunuz" sorusuna "Evet" yanıtını almadan üyeliği onaylamazken, "111"
bu soruyu sormuyor. Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası "Büyük Üstadı" Tunç
Timurkan, bu konuyu şöyle anlatmış: "Toplantılarda politika ve din tartışılmaz. Her dine
hürmet edilir. Yalnızca inançlı kişiler üyeliğe kabul edilir. Masonlukta dinle ilgili üç temel
görüş vardır. Birincisi, Tanrı'nın yüceliğine imandır. İkincisi, insanlığın kardeşliğine,
üçüncüsü ise ruhun ölümsüzlüğüne inanmaktır. Her din ve imandan kişi mason olabilir."
l l l ' l e r l e farklılıkları bu savlarda saklı.
Tuğrul Türkeş'in 15 Temmuz'da Ankara'da masonluğa kabul edildiğini duyduğum­
da, bu ayrılıklardan bu kadar haberdar değildim. Bilgilerim; "üyelerinin titizlikle" seçildi­
ği, titizlenilen konunun da tüm masonlara "kardeşim" diyebilecekleri vasıflarda olunul-
ması zorunluluğu ile sınırlı sayılabilirdi. Ne var ki, M H P gibi henüz kamu vicdanında
"katliamlardan" aklanmış bir partinin genel başkan yardımcısının, bu iddialarda bir gruba
üyeliğini önce "Masonlar" açısından sorguladım. Soruşturmamı derinleştirip, Hür ve Ka­
bul Edilmiş Masonlar'a ulaştığımda aldığım yanıt: "Böyle biri bizim yanımızdan bile geçe­
mez" oldu. l l l ' l e r l e en azından felsefi ve ilkesel boyutta bu üyeliği tartışma olanağı bula­
madım. Çünkü henüz kendilerinden herhangi bir yanıt gelmedi. İddiaya göre, zaten Tür-
keş de bu grubun üyesiydi.
"Bıyıksız ülkücüler" imajının son temsilcisi veliaht Tuğrul Türkeş, artık "hatırlı dost­
lar" arasında...
RP ile önce ortak, sonra karşıt olan MHP'nin geldiği yer açısından bu üyelik dikkat çe­
kici. MHP; "millet" kavramı üzerine geliştirdiği ideolojinin karşısında bulduğu "ümmet"
takımının partisi RP ile bu uzlaşmazlığı derinleştiriyor. Özellikle Anadolu'da hem "müs-
lüman", hem de "milliyetçi" halkın oy tabanına çekilmesi, bu iki parti arasındaki çekişmeyi
daha da vahim boyutlara getiriyor. BBP de işte bu çelişkiden ortaya çıkmış bir karışım gibi
duruyor. MHP'nin siyasi çizgisi bu düzlemde tartışılırken, veliahtın "dincilerin saldırdığı"
masonlara üye olmasını artık tabanı değerlendirecek. Masonlara gelince, kendileri bu gö­
rüştüğüm birkaç "üstad"; "Eğer Türkeş'i de üstün özelliklerinden dolayı masonluğa tavsi­
ye edenler olduysa, bu titizlikle araştırılmıştır" dediler. Bu arada Tepebaşı Grubu'nun, di­
ğerinden farkının kadın üye aldığını belirtmekte yarar var.
32

--- Sayfa 35 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
YUET ÎÇÎNDEN HABERLER
FRANSA'DAN ZİYARET:
2 no.lu Kültür Muh. L. ile Fransa
Büyük
Locasının
(GLNF)
Alpes-
Méditerraneé Bölgesinden 774 no. lu
Charité et Miséricorde L. 1 Kasım 1996
günü, A Mabedimizde müşterek bir
toplantı tertip ederek özel Kardeşlik
beratlarını teati ettiler.
Fransa'dan gelen 26 K.in arasında
Bölge Büyük Üstadı Pek Muh. Meroli
K. de dahil olmak üzere 9 Büyük Gö­
revli vardı. Türkiye Bü. L. dan da Bü­
yük Üstat En. Muh. Tunç Timurkan
K., Bü. Üs. Yar. P. Muh. Celil Layiktez
K., Bü. Sek. P. Muh. Önder Öztürel.,
Bü. Ha. P. Muh. Ahmet Erman K. ve
Bü. Haz. Em. P. Muh. M.O. Demir K.
törene katıldılar. Fransızların Bölge
Büyük Üstat Yardımcıları P. Muh.
Tanzer Ercan K.in kafilede bulunması
bizleri sevindirdi. Üs. Muh. Jean Arin
K. de Türkiye kökenli idi.
Üs. Muh.lerin birbirlerine verdik­
leri beratların üzerinde, iki dilde, aşa­
ğıdaki metn yeraldı:
"Sadece Gerçek Masonların
bildiği,
"iyi korunan ve aydınlık bir yerde,
"Üs. Muh. Jean ARIN
K.tarafından
temsil
edilen,
Grande
Loge
Provinciale
Alpes-Méditerraneé'ye
bağlı, Grande Lo­
ge Nationale
Française,
Beauileu
-sur-
Mer vadisinden,
774 no.lu Charité
et
Miséricorde
Muh. L. ile, Üs. Muh.
Gôrdel
ÇEL1KÖZ
K:. tarafından
temsil
edilen,
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar
Büyük Locası 'na bağlı, istanbul
vadisin­
den 2 no.lu Kültür Muh. L. resmen ve tö­
renle kardeşliklerini
ilân ve tescil
etmiş­
lerdir.
"Aşağıda imzaları olan bizler,
gerçek
Nur'un 5996. yılı, 11. ayının, 1. günü, iş­
bu beratı hazırladık
ve
mühürlerimizle
resmileştirdik"
diyerek Kardeşlik be­
ratını karşılıklı teati ettiler ve iki Muh.
L. nm K:.ligini tescil ettiler.
Karşılıklı konuşmalar ve hatıra
plaketlerinin verilmesinden
sonra,
Böl. Bü. Üs. P. Muh. Meroli K."Bu töre­
nin, sadece ziyaret içeren, unutulabi­
lecek bir seremoni olmadığını, bu töre­
nin arkasında tekriben 1 yıl öncesin­
den başlayan
hazırlıklanı
ve
iki
Türk:.in büyük katkılarının olduğunu
ve yüzlerinin hep bize dönük olacağı­
nı" belirtti.
Bu günü hatırlamamız için getir­
diği hatırayı takdim ederken de;
"Bunun tek parçadan müteşekkil
özel bir tablo olduğunu, tablonun or­
tasında E.U.M.nın sembolü, bunun so­
lunda Chartes Katedralinin ve yanın­
da 2 masonun, sağ
tarafta da Sulta­
nahmet Camiinin (Not: Tablodaki Resim
Ayasofyadır) ve yanında iki
masonun
bulunduğunu ve bu akşamki çalışma-
33

--- Sayfa 36 ---
mızı sembolize ettiğini,
ve
iki tablo­
yu Türkiye Büyük Locası'na arma­
ğan etmekle
onur duyduğunu" ifa­
de etti.
Kuruçeşme'de Mavi Yeşil Lokan­
tasında, hemşirelerle birlikte tertip
edilen toplu akşam yemeği geceyi
noktaladı.
KÖYCEĞİZ KAYMAKAMLIĞI İLKOKULU TÖRENLE AÇILDI
A l m a n y a
Türkay
Muh. L.sı ve
Marmaris
Muh.
L.'sına
mensup
kardeşlerimiz
tarafın­
dan 1.369.451 TL harca­
narak restore edilen Köy­
ceğiz Kavakarası İlkoku­
lu 10. Ekim 1996 günü
Yedinci Cumhurbaşka­
nımız Sayın Kenan EV­
REN, Ön. Bü. Üs. Can
ARPAÇ, Muğla Vali Yar­
dımcısı, Köyceğiz Kay­
makamı ve çok sayıda
davetlinin katıldığı bir
törenle açılmıştır.
BU OKULUN
ONARIMI İLAVE DERSLİK İNŞAATI
VE SPOR SAHASI;
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR
BÜYÜK LOCASI DERNEĞİ,
MARMARİS ŞUBESİ VE
ALMANYA TÜRKAY DERNEĞİ
KATKILARIYLA YAPILMIŞTIR^-
10 EKİM 1996
° " •
34

--- Sayfa 37 ---
Yerel TV muhabirleri ile Yeni Asır gazetesinin de izlediği törende Ön. Bü.
Üs. Can ARPAÇ aşağıda yer alan konuşmayı yapmıştır:
Yedinci Cumhurbaşkanımız
Sayın Kenan
EVREN,
Değerli
Kamu Görevlileri,
Sevgili
Yurttaşlarım,
Kardeşlerim
ve
Umutlarımızın
Kaynağt
Olan
Çocuklarımız.
Laik Cumhuryetimizin
kurucusu
Yüce Atatürk'ümüzün
milletimize
emanet
ettiği,
bizler için en değerli yer olan vatanımıza;
bugün Türk masonları olarak küçük bir katkıda
daha bulunmanın
mutluluğu içerisindeyiz.
Çünkü, Marmaris'te
Metin CANGÖR
Kar­
deşimizin
öncülüğünde
el ele veren kardeş ve hemşirelerimiz
Kavakarası İlkokulu 'nu ça­
tıdan temele yenileyerek,
çocuklarımızın
daha rahat ve daha sağlıklı olarak
çalışabilecek­
leri bir yer haline
getirmişlerdir.
Öncelikle bu yararlı işin tamamlanmasında
emeği geçen ve katkısı olanları,
hepimi­
zin adına sevgi ve şükranla kucaklıyorum.
Bu mutlu beraberliğimizde
beni iki üç dakika
dinlemek
sabrını göstereceğinizi
umarak, yaşadığımız
anı Masonluğun
ışığında dile ge­
tirmeye
çalışacağım.
Masonluğu
en kısa deyişiyle üyelerine
daha iyi insan olmayı öğretmeye
çalışan bir
okuldur
diye tarif edebilirim. Bu okulun diğer okullardan farkı, bitirilmesine
ömrümü­
zün yetişmeyeceğidir.
Çünkü, bütün kusurlarımızdan,
hırslarımızdan
kurtulup
tam ve
mükemmel
bir insan olmak bence mümkün
değildir.
Bütün insanları barış içinde, kardeşçe, sevgiyle kucaklamak;
başkalarının
hakkını
enaz kendi hakkımız
kadar gözetmek
ve onlara karşılık beklemeden yardım etmek
kolay
değildir.
Bütün insanların
özgürlüğüne,
inançlarına
ve düşüncelerine
saygılı olmak;
her
türlü taassubun,
zorbalığın,
knba kuvvetin
karşısında
durmak kolay değildir. Ama
bü­
tün bu zorluklara karşı; aklın, bilimin ve gerçeğin ışığında, insan sevgisinden
aldığımız
güçle el ele verebilirsek; bizden sonraki kuşaklara daha aydınlık, daha kardeşçe ve insanca
yaşanan
bir dünya
bırakabiliriz.
Bu yolda atılacak ilk adımlar ise hiç kuşkusuz laik bir eğitimden ve okullardan
geçer,
işte, Masonluğa
gönül verenlerin
de, şu anda küçük bir örneğini gördüğünüz
gibi top­
lum yararına katkılarında
öğretime ve okullara öncelik vermelerinin
nedeni budur.
Bu
vesile ile Ulu Yaradan 'dan dilerim ki; Ülkemiz ve insanlık yararına katkılarımızı
aksat­
madan sürdürebilmemiz
ve daha iyi bir insan olmak yolundaki çabalarımızı başarıyla de­
vam ettirebilmemiz
için gereken aklı, gücü ve imkanları bizlerden esirgemesin.
Büyükle­
rin büyüğü Ata'mıın
ilkeleri doğrultusunda
yetişecek olan çocuklarımız,
Türkiye
Cum­
huriyetimizi
sonsuza kadar başarıdan başarıya
götürsün.
Son söz olarak, genel başkanımız
Büyük
Üstat Tunç TIMURKAN
Kardeşimizin
verdiği yetkiye dayanarak yaptığım
bu konuşmayı
sabırla dinlediğiniz
için hepinize
te­
şekkür ediyorum.
Hür ve Kabul Edilmiş Türk Masonlarının
Önceki Büyük Üstadı
sıfa­
tıyla; Büyük
Üstadımız,
şahsım ve bütün kardeşlerimizadına,
bu mutlu günümüzü
şe­
reflendiren
yedinci Cumhurbaşkanımız
Sayın Kenan EVREN başta olmak üzere
bütün
hazır bulunanlara
gönül dolusu sevgiler ve şükranlar
sunarım.
35

--- Sayfa 38 ---
Çukurova bölgesinde çalışmala­
rını sürdüren GÜNEY YILDIZI Muh.
L.sı
Merkez Bina İnşaatımızla ilgili
kampanyaya önemli bir bağışla katıl­
mışlardır. M.ik dayanışmanın.en gü­
zel örneklerinden birini veren Güney
Yıldızı Muh. L.'sına teşekkür ediyo­
ruz.
* * *
INTERNET
Tesviye Dergimizin 24. Sayısında
kuruluş haberini verdiğimiz Internet
komisyonunun çalışmalarını tamam­
laması sonucu 16 Ardık. 1996 günü iti­
barı ile İNTERNET ortamında yayını­
mız başlamıştır. Yayının gerçekleşme­
si için özveri ile çalışan Ahmet ÖRS ve
Komisyon üyesi Kardeşlerimize te­
şekkür ederiz. Internet adresimiz:
http: //vvvvvv.mason.org.tr
* * *
ALBERTA BÜYÜK LOCASI Bü­
yük Üstadı Basile Costouros K. ve be­
raberinde bir grup Kardeş Türkiye'yi
ziyaret ettiler. 17.10.1996 günü Stella
Oceanis gemisi ile Kuşadasına gelen
Kanada'h K.ler Bü. Muhk. P. Muh.
Ömer Harmancıgil K. ile Halis Püskül-
cü ve Necdet Alpaslan K.ler tarafın­
dan karşılandılar.
Ester Kaya hemşirenin rehberli­
ğinde Meryem Ana ve Efes'i ziyaret
eden K.ler aynı gün yolcu edildiler.
36

--- Sayfa 39 ---
YURT
DUŞUMDAN
HABERLER
BUYUK SEKRETERLER TOPLANTISI, Londra, 12 Ekim
1996
KATILANLAR
Almanya: H. VVerth K.
Avusturya: D. Scheitz K.
Belçika: P. Cosyns K.
Danimarka: J. Lasen K.
Finlandiya: I. Runokangas K.
Fransa: Yves Trestournel &
Nat Granstein K.ler.
Hollanda: C. Hagen K.
ingiltere: M. Higham & J. Hamili K.ler.
Iskoçya: M. McGibbon K.
İsviçre: S. Leuzinger &
J. Dousset K.ler.
Lüksenburg: P. Guisen K.
Macaristan: J. Botkos K.
Norveç: P. Wold K.
Portekiz: J. Moreira K.
Türkiye: Celil Layiktez K.
Mazeretler
İrlanda (M. Walker K. - ameliyat
nedeniyle)
izlanda (A.V. Magnusson K. -
Volkan patlaması nedeniyle)
isveç Bü. Sek. istifa etti, yeni seçi­
len ise henüz çok meşgul)
Çek Cumhuriyeti:
(Evzen
Tu-
movsky - idarî nedenlerle)
Mazeretsiz
gelmeyen:
israil
Toplantıda takdim edilen Ülke Büyük
Locaları rapor özetlerini gelecek sayımızda ya­
yınlayacağız.
ELMAK
PROJE, ETÜD, MÜŞAVİRLİK A.Ş.
ISITMA - HAVALANDIRMA - KLİMA - DOĞAL GAZ
BASINÇLI HAVA - YANGIN - SIHHİ TESİSAT
PROJELENDİRME, KONTROLLÜK VE TAAHHÜT
KONULARINDA
21 YILDIR HİZMET VERMEKTEDİR.
BARBAROS BULVARI, DARPHANE DURAĞI NO: 18/1 BEŞİKTAŞ/İSTANBUL
TEL: (0 212) 275 13 65/ 66
FAX: (0 212) 274 80 18
37

--- Sayfa 40 ---
•5b J=
a s
¿4 "H.
İ3 S.
IS Sb
ü ¡3
C
o
Ü
İS ^ 3
5
2 3
~
3
S
c
ra c
"S '§>
5b re
re
3
•3. S>
•S u
2
c
& 5
c e
a»
3
öv ^
*g
73 t-
'c/y ¿3
e

c
E .3
ai T3
m
aı
re
•> <n
X «o
•C o "S
.2
S
I I I
5 İ S.
J2 c
>> >5b
._
a> aı
> ^ -S
e â
ISIN Ofr
ISIM fr£
ISIN 9Z
ıspı ız
ISPI91
lAiriHaoa
ovama
VNVAIA
3DNVSSJVN3H

-d
NVAja 'SHDnHnx
ısvDOi aaıjdnf
ısvooı znu
ısvooı noan^
ISVDOl ZINHO
İSVDOİ VDNIHVM
••5
»
a*
o
c -
0
aı aı
N bO
a tu
•a
«
«
y
"O J2
> .3
a> ¿2
E Ü
w T3
01 ._
U" !/y
2 S
3
O
C aı
e .5
O) c/l
> X3
•a re
•
û-
N ai­
re re
> , X)
aı —
aı
W
J
;sb
n ar
•5 ^
Q
aı
. -a
S .S
—- C/S
'S
5 ö>
T3
o
C -û
aı
«
T3 ^-
C «»
•7 E
i,

v
2J 5
aı aı
aı
s-
'5- j '
aı
M g
§
C
c/y !s
xı
aı re
-O
u
e £
o> 5
re
Xı
aı
T3
1
E
Ol
İ2
•n "S
aı
E
c
3y. ^
S VO
S, 3
f
i
Si U
aı
-
•a
re
I re
& C
3 .Sb
c !»
•S s
i-
C
¡0 aı
İ5b £
aı
T3
c
aı
-a
1E
'5b S
-a
«y a^
1 3
re Q
aı
H
Sb
N
'E
.E re
ZİZ
? >
UT"
'2
UT"
'2
UT"
'2
UT"
'2
UT"
'2
UT"
'2
PROGRAM
PROGRAM
PROGRAM
PROGRAM
PROGRAM
PROGRAM
LOCA
LOCA
LOCA
LOCA
LOCA
İSTANBUL
BURSA
ANKARA
İZMİR
MARMARİS
16 KİŞİ
21 KİŞİ
26 KİŞİ '
34 KİŞİ
40 KİŞİ
KURUÇ. DİVAN
P. RENAİSSANCE
VİYANA
ULUDAĞ
BODRUM
LOCA
İSTANBUL
BURSA
ANKARA
İZMİR
MARMARİS
16 KİŞİ
21 KİŞİ
26 KİŞİ '
34 KİŞİ
40 KİŞİ
KURUÇ. DİVAN
P. RENAİSSANCE
VİYANA
ULUDAĞ
BODRUM
ŞEHİR

--- Sayfa 41 ---
S Y N O P S I S
Tesviye No. 26, December
1996
Front Page: Atatürk's House, later museum, at Bursa.
P. 2: From the Editor: The main subject of thie issue is the ceremonies, panels,
expositions, concerts and conferences in commemoration of Atatürk's death on
the 10 November 1996.
P. 3: Text Of the Grand Master's speach at the reception of TÜGİ AD (Associa­
tion of Young Turkish Businessmen).
P.6: Commemoration ceremonies at Ankara, Istanbul and Izmir.
P. 11: Atatürk's scientific thinking, his essay on geometry.
P. 23: From old Masonic Magazines.
P. 25: Superstititons about names, third part.
P. 29: The Table Lodge, continuation.
P. 32: Newspaper article on a right wing politician who has been initiated at
an irregular lodge, connected with the Grand Orient of France.
P. 33: Twinnig ceremony of Charité et Miséricorde Lodge, No. 774, atached to
the GLNF, with Lodge Kültür, No. 2, in Istanbul.
P. 34: School built by Freemasons in Marmaris, opened by the past President
Of the Republic, General Kenan Evren.
P. 35: Speach by the Past Grand Master, the M.W. Bro. Can Arpaç, for the sa­
me occasion.
P. 36: W e are on the Internet: http://www.mason.org.tr
P.37: List of participants to the Grand Secretaries Meeting in London, on the
12th. October 1996.
* » *
39

--- Sayfa 42 ---
B Ü Y Ü K LOCA KİTAPLIĞI'NA YENİ GELEN KİTAPLAR:
Die Alten Pflichten der Freien und Angenommenen
Maurer. London 1738
Ansiklopedi ya da Bilimler, Sanatlar ve
Zanaatlar Açıklamalı Sözlüğü
Gerçek ve Yaşam.
Geheimbund und Utopie.
Die Ritualreformen von I. A. Feßler 1796-1802
"İnsanı tanıma sanatı"
Ben Kimim Siz Kimsiniz?
James ANDERSON
DIDEROT / D'ALEMBERT
Gùlhan SLEM
Manfred AGETHEN
Thomas RICHERT
Hanri BENAZUS
r - JIPJ SUVA
ÜÇ BÜYÜK NUR
40