--- Sayfa 1 ---
YIL : 6
ŞUBAT 1997
SAYI : 2
htpp://www.mason.org.tr

--- Sayfa 2 ---
La Corne
d'or
Locasının
kuruluş
günü
hatırası
7 Aralık
1996
Cumar­
tesi günü
yapılan
Fransa
Büyük
Locası
Genel
Kuru­
lunu müteakip,
aynı
akşam
tertiplenen
kokteyl
ve
balo­
nun sürprizi
bir
heykeltraş
kardeşin
buz
bloklarını
yontarak
yarattığı,
üzerine
"}" ve "B" harfleri de
kazıl­
mış
iki sütunun
üstünde
yer alan geometrik
şekillerle
süslü lento ve lentonun
üs­
tünde
bir gönye-pergel
fi­
gürü ile iki sütunun
arasın­
da içinde
"herşeyi
gören
göz"
kazınmış
bir
üçgen
prizmadan
oluşan
kompo­
zisyon
idi.

--- Sayfa 3 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ AYLIK DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: TUNÇ TİMURKAN
Yazı işleri Sorumlu Müdürü : CELİL LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21,
BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: (0 212) 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR. İKİ AYDA BİR YAYINLANIR. FİYATI : 50.000.- TL.
CİLT : 4
SAYI : 27
ŞUBAT 1997
İ Ç İ N D E K İ L E R
2. Tesviye'den
3. Büyük Üstat Mesajı
Tunç TİMURKAN
4. Eski Mason Dergilerinden
Suna UMUR
6. Geçiş Ritleri ile İlgili İtikatlar
Celil LAYIKTEZ
9. Sihirbazların En Ustası: HOUDINI
İsmail İSMEN
15. Dünyada Yükselen Değerler
Türkiye'de Esen Rüzgarlar
Canan ÖZSOY H.
18. Sotra Locası (III)
Tanju KORAY
24. Merak Ettikleriniz
Tesviye
27. Dikkat!
Reşit ATA
28. Türkiye Büyük Locasının İlk Büyük Üstadı Talât Paşa'nın
Alışveriş Mektubu
Talat PAŞA
30. Kitaplar Arasında
M. Remzi SANVER
33. Masonik Mizah
Ergün YENER
35. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
45. Bulmaca
Tesviye
46. Synopsis
Tesviye
K A P A K R E S M İ
INTERNET EVRENİ SARIYOR
Bilgisayar ile Çizim: İsmail İSMENK.

--- Sayfa 4 ---
ÎS1
'
Sei'i .'/< ı
cc
rk
Bir ı aç ,ıa

rıh
>
meşgul
etmeye
. lışı
t
tekli
tepkue
ge mı
,
dışa açün c poaf
kı
ı
~~
t
nazlığı
ınvhaıa-ı
1
1
,
net'e verilen
b '~ >e> fre ,
rakedenin*ııımı
nw
"
< '
bancı lisan buenıer
uyaı
meuyuuı
.1 yarı doğrular
ve büyük
aldatmacalarla
•ıya île ilgili olarak
Kardeşlerimizden
sü-
ayan ve bir program
dahilinde
yürütülen
. bir polemiğe
girmeden
ve cehaletle
bağ-
•iiiHİzî anlatmaya
devam
edeceğiz.
Inter¬
:. güncel büviler ilâve edilecek
ve bizi
tne-
olarak
bizi izleyebilecekler.
Kaldı
ki,
ya-
tifade
ederek,
değişik
obediansların
ingi­
lizce yayınlarını
da izleyebilirler.
İnternetin
dışında
kalan
iletişim
yöntemleri
de zamanı
gelince
kullanılacak.
Bu arada,
AKŞAM
gazetesinde,
Sn. Ertan
Can
ÇEVİK'in
kaleminden
Masonluk
hakkında
objektif
bir dizi yayınlandı.
Herne-
kadar yazar Tepebaşı
111 'i esas almışsa
da, kazı küçük
yanlışların
dışında
ya­
zılar gerçeği yansıtıyordu,
izlemiş
olduğunuzu
ümit
ediyorum.
Dergimizin
ilk yazısı
En M.ııh. BiL Üs, Tunç Timurkan Kin son olaylarla
il­
gili
levhasıdır.
İsmail
İsmen Kin
hazırladığı
kapak
kompozisyonu
İnternet'e
girişimizi
simgeliyor.
İnternet
kodumuz,
http://mascn.org.tr
davetiyelerimizde
sürekli
hatırlatılıyor.
E - posta adresimiz
de ntason@yore.com.tr
dit. Şimdiye kadar bu
e-posta adresimize,
haricilerden
olumlu
ve olumsuz,
yurt içinden ve yurt
dışın­
dan Kardeşlerden
100'e yakın
mesaj geldi
28 sayılı
TESVİYE'de
aralarından
bir
örneklemeyi
sizlere
sunacağa.
Batıl itikatlar
dizisine
"Geçiş Bitleri"
ile devam
ediliyor. Tekris,
Geçiş
ve
Yükselme
törenlerimizin
her biri bir Geçiş Bitidir,
(s. 6)
İsmail İsmen
Kardeşimiz
bu defa. sihirbazların
en ustası,
Houdini
Ki
bize
tanıtıyor,
(s. 9)
Sadık
Dostlar
Locasın
?
 ldr <"eiu r VI im ¡-1 \,ıd * C . tan Özsoy
Hemşiremi­
zin çizdiği Türkiye
tablcuint,
ı'^«>-c<iıı
./? t'
u
 r dinledik,
(s, 15)
Tanju Koray K.in "Lohu
^ou
,
w # < ı üa tamamlanıyor
(s. 18).
Merak Ettikleriniz
bahbir* w*
• tu><h,u,ı
' n
agili bir yazı
bulacaksı­
nız (s. 24). Bu yazıyı
Büyük loc
A
• ' < t udu'
Neopı
KoyalÂtvh
başlıklı
bro­
şürün kapak resminin
hık
<•
"l
Yurt Dışından
Hal
Paris'de tahsis edilen "La U '
ı
mira'da
Royal
Arch'a
katılan
Klerimizle
2 Ekim 1996 tarihli
Ai'-
rupa Büyük
Locaları
Bvıjııh
Sek,ne
ı>, apu
il <- / tan başlıca
Avrupa
obedi-
yansları
hakkında,
her on nn
f
c
t<

r
"'enen istatistiki
bilgiler
bulacaksınız
(s. 35). Tüıhıye
lıakkuidı
/> • , .p > t ut ayı um sundum.
Gelecek
se­
ne, Paris'de
sunacağım
uipon
ı
'
»,',, '
n'
filimin ediyorum
1.
1999
yılı Büyük Sekreterler
tnı'
m. s* /*/«•//
»,ı >
«o»' >l (a olacak.
Kardeşçe
selâm ve
sevguenmıe,
Celil
LAYIKTEZ
2

--- Sayfa 5 ---
BUYUK ÜSTAT MESAJI
Aziz Kardeşlerim,
Hepimizin çok iyi bildiği gibi Masonluk, tarihinin pek çok dönemin­
de, muhtelif saldırılara uğramıştır. Masonluğa yönelik bu hücumlar, ge­
nellikle, bilgisizlikten ziyade, o anda aktüel olan başka konuları gün­
demden düşürmek veya bazı hadiseleri kamufle etmek niyeti ile yapıl­
mışlardır. Son zamanlarda ki hepinizin bilgisi dahilinde olan olaylar
da aynı sebeplerden ötürü devamlı olarak kamuoyunun gündeminde tu­
tulmaktadır.
Kardeşlerim, Masonlukta ilk öğrendiklerimizden birisi de Mason­
luğun bir AYNA 'ya benzediği idi. Bu aynada kendimizi görürüz. Mesle­
ğimizi, biraz daha fazla anlamaya başlayınca da aynada gördüğümüzü
düzeltmeye ve insanlığa yakışacak birferd olmaya çalışırız. Ancak, bi­
ze düşman olanlar ise, Masonluğun aynasına bakınca kendi iç dünyala­
rının kötülüğünden başka bir şey göremezler. Hele masonluğu intisab
etme şerefine ulaşmış, ama onu anlayamamış olanların içinden, bu ulvi
mesleği maddi veya başka menfaatleri uğruna kötülemeye kalkan bed­
bahtların çıkması nekadar üzücü de olsa, bizi düşünmeye sevk etmeli­
dir. Bu Kardeşlerimizin, içimize alınmalarında veya eğitilmelerinde ne
gibi hatalarımızın olduğunu incelemek görevimiz
olmalıdır.
Bu safhada, Masonluğu müdafaa etmek için, bir cevap vermemize,
hem gerek yoktur, hem de bunu yapmak büyük bir yanlış olur. Tarih gös­
termiştir ki Masonluğun en iyi müdafaası, bu kabil saldırılara hiç cevap
vermemek ve Mason Kardeşlerimin her zaman olduğu gibi vakarlarını
ve soğukkanlılıklarını
korumalarıdır.
Kardeşlerim, çağrıma uyarak, geçen haftalarda yapılmış olan ya­
yınlara rağmen, bütün Kardeşlerimin sükûnetlerini bozmamış olmala­
rından, seviyesiz ve uydurma iddialarla dolu yoğun tahriklere kapılma­
yarak herhangi bir cevap vermediklerinden ötürü, hepinize, teşekkür et­
mek isterim.
Kardeş Sevgilerimle.
TUNÇ TİMURKAN
BÜYÜK ÜSTAT
3

--- Sayfa 6 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
S u h a U M U R
r / / / / / / / > ^ / / w / / v / / / ^ / / / / ^ ^ ^ ^
1931-1935 senelerinde yayınlanan
BÜYÜK ŞARK Dergisinde, Mason Dünyası Şuu-
11u adı altında yurt içinden ve yurt dışından haberlere de yer verilmiştir. Bunlardan
bazı­
ları aşağıya
alınmıştır.
Sayı 1-2 Mayıs 1931
İtalya - İtalya'da Mussolini'nin müsaadesiyle yeni bir Mason teşkilâtı vücu­
da getirilmekte olduğu (l) ve bunun başında ecnebi Mahfellerle münasebet tesisi­
ne çalışan, Faşist rejime hizmet eden Eduardo Frossini isminde birinin bulundu­
ğu malûmdur. Gerçek olarak haber alındığına göre, İtalya haricinde bulunn fa­
şizm taraftarları, bulundukları mahallerin Mahfellerine tebennî ederek veya tek-
ris suretiyle yeniden girerek ve bu vasıta ile diktatörlük aleyhinde bulunan şüp­
heli kimseleri anlayıp haber vermektedirler. Bazan bizzat kendileri fesat
âmillerinden olan bu iki yüzlülerin birçokları meydana çıkarılmış ise de, hâlâ
mâhiyeti meçhul kalmış olanları bulunduğuna göre, bu hususta azamî tekayyü-
dat (
2) ifâsı ve bütün Mahfellerin dikkatli bulunmaları tavsiye edilmektedir.
İngiltere - İngiltere Büyük Mahfeli şimdi Londra'da yeni bir bina yaptırmak­
tadır. Bu bina takriben bir milyon İngiliz Lirasına mal olacaktır. Gizli cemiyetler
hakkındaki yeni kanundan Mason cemiyeti bile bile istisna edilmiştir. Aranılan
yegâne şart, Mahfellerin her sene icab eden bazı suallere cevap vermelerinden
ibarettir.
Sayı 4-5 Şubat/Mart 1932
Texas - Texas Büyük Locası haricî her hangi bir münasebetle Mason tâbirini
kullanmaktan mensuplarını men etmiştir. Bu Büyük Loca Kardeşleri, Mason
amblemleri taşımaya da mezun değildirler. Bu suretle Masonluğu işlerine âlet et­
menin önüne geçmek istenmektedir. Missouri, Colorado, Michigan Büyük Loca­
ları da buna benzer kararlar almışlardır.
Sayı 6 Nisan Mayıs 1932
Türkiye 14 Nisan 1932 tarihinde Büyük Maşrık Daimî Heyeti (Büyük Görev­
liler Kurulu) azaları ile Yüksek Şûranın İdare Heyeti (Yönetim Kurulu), Tokatlı-
(1) O tarihte Faşist italya'da Mason Locaları Mussolini tarafından kapatılmıştı.(1) O tarihte
(2) Birbirine hile yapmalar.
4

--- Sayfa 7 ---
yan'da keşide edilen bir ziyafette aralarında pek samimî hasbıhallerde bulun­
muşlardır. Bu ilk birleşmeyi takib eden hususî toplanmada Türk Masonluğuun
nâzım ve müdiri olan bu iki heyet arasında hiç bir yanlış anlaşma olmadığı tesbit
edilmiş, her iki tarafa mensup azanın şurada burada vâkî olacak şahsî ifade ve be­
yanatının hiç bir resmî kıymet ve mahiyeti hâiz olmayacağı ilân edilerek Türk
Masonluğunun tuttuğu şeref ve şuur yolunda bu iki Heyetin daima beraber yü­
rüyeceğine söz verilmiş ve keyfiyet ahd-ü peymanla tevsik edilmiştir. Haber al­
dığımıza göre bu dostluk ve samimiyetin devamı için iki Heyet azasının ayda bir
defa müşterek toplantılar yapması kararlaştırılmıştır.
Sayı 7 Haziran - Ağustos 1932
Türkiye - Büyük Üstat Mustafa Hakkı (Nalçacı) Kardeşten boşalan Büyük
Üstat Muavinliğine M. Raşit (Erer) Kardeş ve kendilerinden inhilâl eden Büyük
Kâtipliğe de 27 Haziran 1932'de toplanan Umumî Heyet celsesinde Büyük Mu­
hakkik Mehmet Ali Haşmet (Kırca) Kardeş seçilmiştir.
24 Haziran 1932 Umumî Heyet toplantısında Yüksek Şûra'ca Hâkim Büyük
Amirliğe Servet Yesârî ve Kaymakamlığına Dr. Nurettin Ramih ve Büyük
Umumî Kâtipliğe de Dr. Fuat Süreyya Paşa intihap edilmişlerdir.
Eylül'ün beşinde (1932) İstanbul'da toplanacak olan A.M.İ. Konvanı için ya­
pılan hazırlıklar cümlesinden olmak üzere inşa edilmekte olan üçyüz kişilik salo­
nun inşaatı ilerlemektedir. Bu salon, tefrişatı ile Ağustos nihayetinde tamamen
hazırlanmış bulunacaktır. Bundan sonra senevî ziyafetler, tönüblanşlar, çaylar
münhasıran bu salonda verilecektir. Ve burada Kardeşler için tabldot yemek ter­
tibatı alınması da düşünülmektedir.
Selâmet Muhterem Mahfeli, Eylül ayı zarfında yeni salonda bir tönüblanş
celsesi aktedecektir. Bu celsede Muhterem Mahfel tarafından okutulmakta olan
yavruların tebennî merasimi yapılacak ve bu şükre değer vesile ile diğer Mahfel-
ler tarafından okutulmakta bulunan yavrular ile aileleri birbirleri ile tanıştırıla-
caklardır.
İzmir Vadisinde çalışan Muhterem Mahfeller yeni müşterek bir bina inşası­
na karar vermişler ve işe başlamışlardır. İzmirli Kardeşlerimizin bu babdaki me­
saileri takdirle karşılanmağa değer. Şimdilik bir kat üzerine yapılmakta olan bi­
nanın temelleri, ilerde iki kat daha çıkabilecek surette atılmıştır. Yakında İzmirli
Kardeşlerimizin bu çok güzide emellerinin tam manasiyla tahakkuk ettiğini gör­
mekle bütün Masonlar iftihar edeeceklerdir.
5

--- Sayfa 8 ---
GEÇİŞ RİTLERÎ ÎLE
İLGİLİ İTİKATLAR
Celil LAYIKTEZ
GEÇİŞ FİTLERİ C
1)
İnsanlık tarihinde geriye doğru gittikçe, kutsal dünyanın sivil dünya üzerin­
de artan egemenliğini görürüz. İlkel toplumlarda aynı toteme tapan insanlar kar­
deş sayılır, güçlü kalan ve aile bağları onları birleştirirdi; bu arada, yaş farklılıkla­
rı ile klan içinde üstlenilen görev ve sorumluluklar bu insanları daha küçük grup­
lara ayırarak aralarındaki dayanışmayı bir üst düzeye çıkarırdı.
Bu ortamda, birey bir yaş grubundan, bir görevden, diğerine geçmekle yılla­
rını doldururdu. Kişisel durumunda olabilecek herhangi bir değişiklik, haricî
dünya ile kutsal dünya arasındaki dengeyi bozabileceğinden, bu geçişler özel
tekris merasimleri ile olurdu. Tekrisle, kişi her şeyi belli bir durumdan, her şeyi
belli bambaşka bir duruma geçerdi. Her defasında "geçiş" söz konusu olduğun­
dan, genelde, doğum, isim verme, çocuğun topluma kabulü, bulûğ çağma giriş,
izdivaç, yeni eve giriş, hamilelik, baba olma, kutsal topluma kabul ve nihayet
ölümle ilgili merasimler arasında büyük benzerlikler vardır.
Doğada da, kamerî aydan kamerî aya, mevsimden mevsime, gündönümün-
den gündönümüne, yıldan yıla geçişler vardır. Kişilerle yaşadıkları toplumlar,
bu periyodik esaslarda değişmelere sahne olan Doğaya bağlı olduklarından, ge­
nelde, toplu geçiş merasimleri Doğa'nın kendi geçiş günlerinde yapılırdı.
Bu bölümde ilk önce maddi geçişleri, sonra da hamilelik, doğum ve sünnetle
ilgili geçiş ritlerini inceleyeceğiz.
MADDİ GEÇİŞLER: (Ülke sınırları - Kapı - Eşik - Pencere - Çatı - Ağız ve burun -
halı - tablo - ayna - yazı çerçeveleri
hep geçiş
kapılarıdır.)
Çağırdığı kötü ruhlara karşı kendini korumak üzere çevresine sihirli bir dai­
re çizen büyücü gibi, eşyanın da sihirli koruyucu sınırları vardır. Kötü ruhlarla si­
hirbazların nazarından kendini, ailesini, evini, klanını ve yaşadığı toprakları ko­
rumak ihtiyacında olan insan, vücudunun, evinin, topraklarının sınırlarında dı­
şarı açılabilecek herhangi bir kapıyı, pencereyi, hatta ağız ve burunu emniyete
alırdı.
Sınır geçerken pasaport polislerinin ve gümrük muhafaza memurlarının
kontrollerinin kaynağı yalnızca siyasî ve iktisadî değildir. Daha çok yakın za­
manlarda, değil bir devletin sınırlarını geçerken, bir eyaletten bir diğerine, hatta
bir derebeyinin topraklarından bir diğerine geçerken muhtelif formaliteler uy-
(1)
Geçiş ritleri tâbirini ilk defa Van Gennep, "Rites de Passage" adlı eserinde kullanmıştır.
6

--- Sayfa 9 ---
gulanırdı. Evi
;
levhalar: ile, ü i r * • " ' * :
İlkel bir ki
iirli bir kayanın, - ' ^ ı .
_>
rin uygulanmf

1 c
direği dikerek,} e
ı
^
rak tesbit ederdi. Bu sınır, r.ı
kel türündenj apula

1
kutsanır, ülke] na-aıda
-.
düşmanları korku una, ' >
j ^
hayvan kafataslaıı i ot' j -<
rine asılırdı.
Sefere çıkan bir kumand ali ulU:-ii
-•darın: cbav^riarla, dikkat köpek var
oarife\jü:r:':5l olmadan da bilirdi. Be-
~y_.-c iabd :d' • 'e ancak bazı merasimle-
d.Urdi. Baze:;; insan, bir büyük taşı, bir
kazaıak, ip gererek sınırı yapay ola­
nında olduğu gibi, kapı, sütun ve hey-
«sp-ıdar, uygun dualar ve kurbanlarla
ruhların sınırdan geçmesini önlemek,
ahi amaçlarla boynuz, at nalı, insan ve
•van pcstları gibi sihirli objeler üzerle-
•a sınıra geldiğinde, kehanet amacıyla
kurbanların iç uzuvları tetkik edilir, tanrıların yatıştmlmaları gerekiyorsa, uy­
gun merasimler düzenlenir, ancak ondan sonra sınır geçilebilirdi.
İsparta kralları sefere çıkmadan önce, Zeus'a kurbanlar kesilirdi. Kâhinlerin
seferle ilgili kehanetleri olumlu olduğu takdirde, mabedin kutsal ateşinden bir
meşale yakılır ve hiç söndürülmeden, askerin başında, sınıra kadar getirilirdi. Sı­
nırda tekrar kurbanların kanları akıtılır ve tekrar kâhinlerin olumlu tefsirleri alı­
nırdı. Kutsal alev ordunun başında olmak üzere sefere devam edilirdi, ileride
kutsal alevin yerini flama (
2) almıştır.
Kesilen kurbanın kanını akıtma âdeti üeride su dökmek şeklinde değişmiş­
tir: Yola çıkanın ardından su dökülür. Su ayrıca Ölüm Tanrısının en büyük düş­
manı olarak kabul edilirdi, kötü ruhlar, hortlaklar suyun üzerinden geçemezler­
di. Bu nedenle, ölenin de ardından su dökülür, hatta, cenazenin kalktığı evde bu­
lunan tüm su kapları boşaltılırdı.
Amerikan İç Harbinde.. General Grant'ın gemisi Asiyut'a geldiği zaman, is­
kelenin üzerinde bir boğa kurban edilmiş, başı iskelenin bir tarafına, gövdesi de
öbür tarafına konmuş, general, aralarında dökülen kanların üzerinden geçmek
zorunda bırakılmıştı.
Kanın üzerinden geçmek eski bir kardeşlik ritidir. ikiye bölünmüş bir nesne­
nin, iki dalın arasından veya altından geçmek de bir geçiş ritidir. Tekris töreninde
de, gözleri bağlı aday, mabedin alçak kapısından, eğilerek geçer. Ana fikir, bir
dünyadan bir başka dünyaya, saf olmayan oir yaşamdan saf olanına, bir kapıdan,
bir çerçeveden, bir eşiğin üzerinden, iki sütun arasından, geçiştir.
İbranilerde yabancı milletlerin saf olmadıkları kabul edilir, putlara yaptıkla­
rı ibadet nedeniyle de, topraklan mekruh sayılırdı. Bu nedenle, yabana bir ülke­
den gelen kişi ya da eşyanın önce ateş, su, hava ve toprakla arındırılması, yağla da
kutsanması gerekiyordu. Bu arada, arındırılmak üzere, yabancı erkeklerin sün­
net edildikleri de olurdu.
Daha küçük çapta olmak üzere, aynı inanışı evin eşiği veya dış kapısı için de
görmekteyiz. Eşik veya kapı evin içini dış dünyadan ayırır ve ülke sınırı için ge-
(2) fiamma: (lat.) alev. ateş,- meşale.
7

--- Sayfa 10 ---
çerli olan tüm uygulamalar, eşik veya kapı için de aynen geçerlidir: kurbanların
kesildiği, ilâhilerin okunduğu bir merasimle kutsanmış eşiğin üzerinden geçile­
ceğinden, önce önünde diz çökülür, toprak, eşik veya üzerinde çakılı olan muska
öpülür, muskaya el sürülür, eşiğin üzerine basmadan sağ ayakla geçilir, veya
ayakkabılar çıkarılarak üzerinden atlanırdı. (
3)
Pencere ve çatı ile ilgili inanışları TESVİYE Sayı 18 de "Temel Atma Merasimi
ve İnşaatla İlgili İtikatlar" bahsinde irdelemiştik, (s. 12 - 1 5 ) .
HALI - TABLO - AYNA - YAZI ÇERÇEVELERİ
Hintli kadınların giydikleri sarilerin etrafında muhtelif koruyucu şekillerle
süslü çerçeveler vardır. Halı ve tabloların çerçevelerinin de aynı âdetlerden kay­
naklandıklarını söyleyebiliriz. Seccadenin çerçevesi, kötü ruhların namaz kıla­
nın yakınma girmelerini önler. Daha büyük halıların çerçeveleri üzerlerinde otu­
ranları, tabloların çerçeveleri ile ayna çerçeveleri ruhun yansıması olan görüntü­
leri kötü etkenlere karşı korurlar. Birçok kitap ve el yazmalarında, sihirli aziz ve
çiçek resimlerinden oluşturulan çerçeveler yazıları korur. İslâm edebiyatında bu
resimlerin yerini geometrik motifler almıştır.
(3)
Eşik ve Kapı ile ilgili inanışlar için "Temel Atma Merasimi ve inşaatla ilgili itikatlar bahsine
bakınız (TESVİYE No. 17, s. 18 - 20)
O
TÜRKLERDE AD

n
Ba/.ı boylarda Türkler büyük kahramanlıklar sayesinde öze! ad kullanma­
ya hak kapanırlardı.
Eski Türklerde çocuğa ad vermek belli bir törenle yapılırdı. Doğumdan
birkaç gün sonra evde bir ziyafet tertip edilir, çocuğun babası veya ebesi aile­
nin veya cemaatin yaşlılarından birine çocuğa ad koymasını rica ederdi. Bu sı­
rada ebe, misafirlerden beşiğe asılmak üzere "Diş" adı verilen hediyeler top¬
lardı. Yakut Türklerinde ilk ad geçici idi. Çocuk asıl adını ok ve yay kullanma­
ya başlayınca alırdı ki bu özellik Dede Korkut hikayelerinde açıkça belirtil­
miştir. Altay ve Yenisey Türklerinde, bir devirde kimsenin özel adı yoktur,
herkes kabile adını kullanır, ancak bir kahramanlık yapanlar özel adlar alır­
lardı. Çocukları yaşamayan evlerde aileye musallat olan ölüm meleğini aldat­
sın diye Yaşar, Dursun, Ölme/bey gibi isimler, ölüm meleği beğenmesin diye
İtalmaz gibi adlar; çocuk bir Evliya'ya adanmış ise Satılmış (Erkekler), San
(Kızlara), Döndü, Döne adlan verilirdi. Doğdukları günün önemli olaylarını
anlatan adlar, Yağıbasiı (düşman bastı) gibi veya çocukların doğduğu yerlere
izafeten w ; ilen adlar da, (L'ralbey,. Altay gibi), revaçtaydı. Bu gelenekler halk
â rasind a ;Mla;
::dey âm'e tmekte^
(*)
TESVİYE sayı 26 da tamamladığımız "isimlerle ilgili itikatlar" bahsine eklenmek üzere.
8

--- Sayfa 11 ---
İsmail İ S M E N
Abbott, Sir John J.C. - Prime Minister of Canada 1891-92
Aldrin, Edwin E. - Astronaut
Armstrong, Louis - Jazz Musician
Armstrong, Neil - Astronaut
Arnold, General Henry "Hap" - Commander of the Army Air Force
Austin, Stephen F. - Father of Texas
Autry, Gene - Actor
Baldwin, Henry - Supreme Court Justice
Balfour, Lloyd - Jewelry
Bartholdi, Frederic A. - Designed the Statue of Liberty
Bassle, William "Count" - Orchestra leader/composer
Hilton, Charles C. - American Hotelier
Hoban, James - Architect for the U.S. Captial
Hoe, Richard M. - Invented the rotory press, revolutinizing newspaper printing
Hoover, J. Edgar - Director of FBI
Hope, Bob - Comedian
Hornsby, Rogers - An original member of the Baseball Hall of Fame
Houdini, Harry-Magician
Houston, Sam - 2nd&4th President of the Republic of Texas
Jackson, Andrew - President of the U.S.
Jackson, Reverend Jesse - Minister
Washington, George-President of US, 1st
Wayne, John - Actor
Webb, Matthew - First man to swim the English Channel (1875)
Whiteman, Paul - "King of Jazz"
Woodbury, Levi - Supreme Court Justice
,
,.
,
, c
Woods, William B. - Supreme Court Justice
http://yVWW.ChrysallS.Org/maSOnry/famOUS.htlTl
Wyler, William - Director of "Ben Hur"
Zanuck, Darryl F. - Co-founder of 20th Century Productions in 1933
Ziegfeld, Florenz - His Ziegfeld's Follies began in 1907
İnternette Famous Masons (Meşhur Masonlar) Dosyasından, Houdini'nin adı geçen kısım
9
Globalleşen dünyamızda İnternet gün geçtikçe daha geniş bir yer kaplamak­
ta, haberleşme, bilgi ileştişimde, tıpta, teknik araştırmalarda, alış verişte v.s. her
sahada gitgide genişleyen bir yer tutmaktadır. Masonlukla ilgili olarak da pek
çok belge ve bilgi dosyası vardır. Örneğin, bu konuda dünya çapında en derin, en
ayrıntılı bilgi İnternetin şu girdisi ile sağlanabilir, şöyle ki:
http://www.chrysalis.org/masonry.htm
kodunu
araştırırken
"Famous Masons"
(Meşhur Masonlar) listesinde,
"Houdini,
Harry, Magician"
(Sihirbaz) kaydına rastlanmıştır.
Famous Masons
Page1of4
F a m O U S M a S O n S
revised: 04/25/1996

--- Sayfa 12 ---
Adı geçen listede, mason olduğu ifade edilen Harry Houdini kimdir?
Araştırdık. Bu araştırma Houdini'nin hayatına ait belgelere, kendisinin kale­
me aldığı yazılara, çeşitli kaynaklardaki resimlere dayandığı gibi, yine İnternet
yardımıyla Amerika, Pennsylvania eyaletinin Scraton şehrindeki Houdini Mü­
zesi yetkilileri ile de görüştük.
Harry Houdini'nin hayatı
Harry Houdini'nin asıl adı Ehrich Weiss'tir. Bir yahudi ailesinin oğludur. 24
Mart 1874 Salı günü Budapeşte'de doğdu, babası Mayer Samuel Weiss bir ha­
hamdı.
Annesinin adı da Cecilia We­
iss'tir. Weiss ailesi çok fakir oldu­
ğundan bütün çocukları daha kü­
çük yaştan beri çalışmaya başla­
dılar. Tabii ki Ehrich de öyle yap­
tı. Sekiz yaşındayken gazete sattı,
ayakkabı boyacısı olarak cep
harçlığını kazandı. On iki yaşına
gelince evi terketti, ailesine mad­
di yardım etmek en büyük arzusu
idi. Ehrich on üç yaşında Ameri-
kaya gitti, daha sonra babası ve
bütün aile New York'a taşındı...
Bütün özlemleri daha iyi bir ha­
yata kavuşmaktı... Ehrich orada
Harry Houdini
bir konfeksiyon fabrikasında ça­
lışmaya başladı. Aynı zamanda,
çok sevdiği gözbağcılık, sihirbazlık konularına merak sardı, ve zaman zaman el
çabukluğu numaralarını da büyük bir maharetle gerçekleştirmeye başladı. İşte o
günlerde okuduğu bir kitap görüşlerinin, hayat tarzının ve adının değişmesine
neden oldu. Ne idi bu kitap? Kim yazmıştı bu kitabı? "Les Mémoires de
Robert-Ho-
udin " (Robert-Houdin'in Hatıratı). Zamanın en büyük sihirbazı olan Frasız jean-
Eugène Robert-Houdin'in bu eseri, genç Ehrich'i o kadar etkiledi ki, kendi adını
değiştirdi ve Harry Houdini
oldu.
Harry Houdini ilk sihirbazlık numaralarını iskambil kâğıtlarında yapmaya
başladı ve gitgide artan maharetinden dolayı kendisine "The King of Cards" (İs­
kambil Kâğıtları Kralı) adını taktı. Kardeşi Teo ile çalışıp Houdini Kardeşler adı
altında gösteriler yaptı. 1894 te Houdini, Beatrice Rahner'le tanıştı, evlendiler
Harry 19, Beatrice 17 yaşındaydı. Ve Beatrice bir ömür boyu kocasına her bakım­
dan destek oldu, şarkı söyledi ve onunla gösterilere katıldı. Bundan sonra Houdi­
ni, tarihe geçecek olan kaçış numaralarını hazırladı ve hepsinde başarılı oldu.
Neler mi yaptı? Sıralamakla bitmez. Bazı örnekler: Ellerine veya ayaklarına
konulmuş kelepçelerden, kolları bağlı olarak deli gömleğinden, kilitli hapishane
hücresinden, çivilenmiş ve zincirle bağlı ve denize atılmış sandığın içinden basa­
it)

--- Sayfa 13 ---
rı ile çıkmasını bilmiştir. Bütün gösterilerini
polis, seyirciler ve meraklılar huzurunda
yapmıştır.
Amerikadaki gösterilerinden sonra Av-
rupaya gitti, orada da herkesi hayrete düşü­
ren performansı ününe ün kattı. Bunlardan
en ilginci: Pariste Seine Nehrine çivili bir san­
dık içinde atılan Houdini buradan da sağ sa­
lim çıkmasını başarmıştır.
Houdini Avusturalya'ya da gitti, orada
bambaşka bir konuda kendini gösterdi. Hou­
dini iyi bir pilottu. 31 Mart 1910 tarihinde Voi-
sin marka çift kanatlı uçağı ile Digger's Rest
mevkiinde 6 millik mesafeyi 7 dakika 37 sani­
yede uçarak yeni bir rekor kırdı ve 30 kişilik
bir tanık önünde gerçekleştirilen bu olay so­
nunda kendisine bu kişilerin imzalan ile bir
sertifika verildi.
Harry Houdini karısı Beatrice ile beraber
Houdini Paris'te Seine Nehrine indirilen kilitli bir sandıktan çıkmayı başarmıştır.
11

--- Sayfa 14 ---
Houdini oynadtğt The Grim Game (Acımasız Oyun) filminde
1916 da Houdini film mesleğinde de kendini gösterdi, sessiz film zamanında
"The Man From Beyond" (Öte Taraftaki Adam) ve "Terror Island" (Dehşet Adası
filimlerinde rol aldı,
toplam beş filmde oy­
nadı, hatta bazılarını
yönetti, bazılarının se­
n a r y o s u n u
y a z d ı .
Hollyvvood'da,
meş­
hur Chinese Theater
önündeki kaldırımda
meşhur artistlerin ad­
ları betona nakşedil­
miştir, Houdini de on­
ların arasındadır.
22 Ekim 1926 Cu­
ma günü,
Houdini
Kanadada
Montreal
şehrinde Princess The-
ater'de
gösteri prog-
Houdini bir gösterisi esnasında
12

--- Sayfa 15 ---
ramını bitirmiş odasında kanapeye uzanmış istirahat ederken McGill Üniver­
sitesinden bir atlet içeri giriyor ve Houdini'ye
- Karnınıza vurulacak yumruklara dayanıklı olduğunuzu duydum, dedik­
ten sonra hiçbir cevap beklemeden sert yumrukları ile vuruyor. Ancak adaleleri­
ni istediği zaman ve istediği gibi kontrol edebilen Houdini bu darbelere hazırlıklı
olmadığından biraz acı çekiyor ama o gün bir şey olmuyor. Detroit'a dönüyor.
Orada da çeşitli gösteriler yapıyor, fakat son bir gösteriden sonra yere yıkılıyor,
hastaneye kaldırıyorlar. Teşhis: apandisiti bir hafta kadar önce yediği darbeler­
den patlamış, peritonitten ölüyor. 31 Ekim 1926, Pazar. Bütün zamanların en bü­
yük sihirbazı sadece 52 yaşındaydı.
Bir Sihirbazın Sihirli Sözleri
Houdini'nin masonluğuna
dair İnternetin Meşhur Masonlar
Dosyasın­
daki kaydın dışında daha
ayrıntılı bir belgeyi
henüz
saptayamadık, an­
cak Scranton'daki Houdini Müzesi yetkilisi John Bravo ile olan görüşme­
mizde,
- Houdini Mason muydu? sorusuna hayır dememekle beraber
- "Bana öyle olduğumu söylediler" ifadesini ekledi.
HOUDİNİ: Interesting Houdini Facts Houdini Mu...
f
http://www microserve.net/%7Emagicusa/interest.html
04.10.1996
Houdini'nin elyazısı: My brain is the key that sets me free
(Beynim beni özgür kılan anahtardır)
13

--- Sayfa 16 ---
Her ne ise. Bir sihirbazın durumunu biraz da sihir içinde zorlamadan bıraka­
biliriz.
Ancak, Houdini'nin hem hayat felsefesi ve en çok ruhunu ve görüşünü kendi
elyazısı ile ifade eden şu sözü :
"My brain is the key That sets me free"
Houdini
(Beynim
beni özgür kılan
anahtardır.)
ifadesi düşüncenin satır aralarmda tefsir edilirse herkese göre sihirli bir ma­
na çıkmaz mı?
KAYNAKÇA
:--l-}InternettenÜüğüe^
http:/hrivu\chrı/Mİi».org/nuisoıın/.lıtın
.
!!ttp://xi'xcu\nınıvMrvc.net/%7enıagicusa:{i;rıiphk:s.him
:iHüp://jmuiv.hplpnii,ne
2--Ârçjiives,
ümidini
Muteuın,
Scranton,
Pentîsylvaıütı
['..;-3- Report of the Society of American
Magicia>ı$,
(Amerikalı
Sihirbazlar
Derneği).
:: February 19&ğtiewYorfyf
•
4- Houdini by Houdini,
TJıe Magician Anııuai.
(Sihirbazlar Yıllığı) 7.9(79-7.9/(7, Lan­
don
5- Thomas TOl'l'LER,
The True Story of
Houdini
6- Harry Houdini,
The llnmasking
of Roberi-Hoınlin
(Robert Hoııdin 'nin Ma>ke*i-
•fğ
:f
ni:fy}^trfüı^}^0lgS^-
7- Harry 1 loudiui, Mirade
Mongers ana Their Method< (Mucize Satıcıları ve Yön­
temleri),
1920
S- Harry Houdini,
A Mağİcidn
Among
the Spiril* (Ruhlar arasında bir
Büyücü)/
1924
9- Encyclopediu
Britannica,
73 Baskı (1926), Houdini'nin
"Gözbağcılık"
üzerine
yazdığı
madde
\
;
)
14

--- Sayfa 17 ---
DÜNYADA YÜKSELEN DEĞERLER
TÜRKİYE'DE ESEN RÜZGARLARA
Canan O Z S O Y H.
Hepinize iyi akşam dileyerek, ko­
nuşmama başlarken temeli kardeşlik,
sevgi, hoşgörü ve inançla beslenen bu
çatının altında tekrar bulunmaktan
duyduğum mutluluğu sizlerle paylaş­
mak isterim.
Bu gelenekselleşmiş konuşmayı
gerçekleştirme onurunu, artan bir so­
rumluluk hissi ile son 20 gündür, gide­
rek ağırlaştığı halde taşıyorum. Şahsı­
ma yöneltilen bu görev için bir kez de
sizlerin huzurunda Üstad-ı Muhtere­
mimize teşekkür ediyorum.
Muntazaman evlerimizin posta
kutularında beliren Nur-u Ziya dam­
galı zarflardan çıkan toplantı davetle­
rinde bu akşamki konuşmanın bir baş­
lığının yer almadığını ve şu ana dek
böyle bir giriş yapmadığımı belki fark
ettiniz.
Çünki Çarşamba gününe dek
böyle bir başlığım yoktu. Konum bile
olamamıştı. Araştırmalarım, notla­
rım, uçuşmalarım hatta olgunlaşmış
fikirlerim bile vardı. Ama acaba
ÖNEMLİ ve DEĞERLİ kişilerin oluş­
turduğu böyle bir camiaya gene böyle­
sine anlamlı bir gecede ne anlatılabilir-
di?...
İşim gereği sık sık katıldığım se­
minerlerden birinde, evet yanılmadı-
nız bu çarşamba günü, birden herşey
berraklaştı ve konuşma metnim önce
kalbimde sonra beynimde ve en son
gece yarısı da kağıt üzerinde belirgin-
leşti.
Ben 1960'lı yıllarda doğmuş ve iyi
bir ailesi olduğundan, mükemmel bir
eğitim hayatı geçirerek, bir hekim ola­
bildiği ve yabancı bir dile vakıf olduğu
için, çok sevgili bir eşi ve bir evladı ol­
duğu için ve tüm bunları da ülkemiz­
de son 33 yılda herşeye rağmen başa-
rabildiği için ALLAH'ın çok sevgili bir
kuluyum.
Ben tüm bunları 33 yıla sığdırır­
ken, batılı dünyada da yükselen de­
ğerler
60'lı yıllarda
teknoloji
70'li yıllarda
düşünce kalıpları
80'li yıllarda
marka ve imajlar
90'lı yıllarda ise Kişisel beklenti tüke­
tim ve rekabet olarak
belirginleşti.
(*) Sadık Dostlar Muh. L. 'sının düzenlediği "Tenue Blanche" da Canan OZSOY
hemşirenin
yaptığı konuşma.
15

--- Sayfa 18 ---
Dünyamız 2. dünya savaşını izle­
yen 46 yılda 3 ayrı evreden geçti. 2.
Dünya Savaşının doğurduğu Atom
Çağı yerini hızla Uzay çağma bıraktı.
Uzayı çok çabuk keşfedip tüketen ve
hatta kirletmeye başlayan dünyalılar
onuda günlük hayata monte ettikten
sonra iletişim çağını açtılar ve ufuklar
da manzara olma niteliğinden çıkıp
monitör adlı camlara indirgendiler.
Aslında bu birkaç satıra sığan birikim
ne kadar baş döndürücü ve sarsıcı.
Radyolar, TVler, arabalar, beyaz eşya­
lar, bilgisayarlar, müzik dans, moda,
beslenme ve en önemlisi sağlık kısacık
bir an durup düşündüğümüzde nere­
den nereye geldi.
25 yıl önce TV miz yoktu. 15 yıl ön­
ce bilgisayar bir muamma idi. 5 yıl ön­
ce bir CD miz bile yoktu. 30 yıl önce, te­
lekomünikasyon ilkel, bulaşık yıka­
mak in, çocukların konuşması ise out
idi.
2000'li yılların eşiğinde dünya bir
tuşa dokununca avuçlarınızda, en
yükselen değer insan kaynakları yö­
netimi ve pazar araştırmaları, bulaşık
ve çamaşır kendi kendini yıkıyor, ev­
lerin mutlak hakimi ise artık çocuk­
lar.
Çarpıcı örnekler, hiç düşünme­
den benimseyip kanıksayı verdiğimiz
detaylar o kadar çok ki. Hangi birine
dikkat çekmeli? Dünyamızda yenilik­
ler artık gündelik oldu.
Karakterim ve işim gereği ben ge­
lecekte yaşarım. Her yeni kolaylık, ke­
şif, beni heyecanlandırır umutlandırır.
sürekli okur, araştırır, izler ve hayal
ederim. D Ü Ş Ü N Ü R Ü M . D Ü Ş Ü N Ü ­
RÜZ. DÜŞ KURARIM. DÜŞ KURA­
RIZ. Peki, biz, GENÇ TÜRKİYE CUM­
H U R İ Y E T İ ,
A T A ' s m m
A Ç T I Ğ I
YOLDA GÖSTERDİĞİ HEDEFE YÖ­
NELEN bu millet son 30 yılını ne yapa­
rak geçirdi?
Bu millet çok büyük bir mucize
yaratmıştı, Atatürk ile elele, omuz
omuza hiç yoktan, bir umut peşinde
bir Cumhuriyet ve onu besleyen, bi­
çimlendiren, ayakları üstüne bastıran
devrimler gerçekleştirmişti. Atom ça­
ğı bizim için adaptasyon çağı olarak
geçti. Tarım, bankacılık, eğitim, ileti­
şim inşaat, tekstil aklınıza gelecek her-
şey sil baştan, yeniden ve devlet çatısı
altında yeşeriyordu. Devletlerde in­
sanlar gibidir. Bir yaşamın olgunlaş­
ması daima acılar ile gerçekleşir. Dar­
beler, skandallar, anarşi, ekonomik,
durgunluk dönemleri 1960-1980 yılla­
rı arasında dünyada yükselen değerle­
re koştuğumuz yılları gölgeledi. Ama
tabloda karamsarlık kadar aydınlık da
vardı, herşeye rağmen. Uzay çağı ara­
da kaynadı. Önce demir ağlarla örülen
yurdumuz sonra telefon telleri ile
elektrik hatları ile barajlarla, tekstil
fabrikaları ile donandı.
Kendi uçağmı, otomobilini, bilgi­
sayarını
üretmekte
kalmadı
şimdi
ihraç da ediyor. İletişim çağını eteği­
nin ucundan yakaladık. Dünya, keşif­
lerinden rekabete dönerken, iletişim
rüzgarları ile küçülür ve küreselleşir-
ken Genç Türkiye Cumhuriyeti büyü-
16

--- Sayfa 19 ---
yor. Ben karamsar değilim. Her sabah
mutlu ve umutlu uyanırım.
Trafik canavarı
Enflasyon
Devalüasyon
İşsizlik, Politik istikrarsızlık
Eğitim karmaşası
Radikal İslâmm ayak sesleri
Yargıda yozlaşma
Sosyal güvenliksizlik
Laikliğin tartışılabilmesi
Terör
Sağlık skandalları
Gündemimiz haline gelmiş olabi­
lir.
Ancak, % 38'i 15 yaş ve altında
olan 65 milyonluk bir nüfus, bir güç
var ülkemizde.
Sporda dünya çapında başarılar,
reklam alanında ödüller, matematik
olimpiyatlarında birincilikler, GAP
projesi, Akmerkez ve ödülleri, tekstil­
de, beyaz eşya üretiminde, turizmde
dünya standartlarında önemli rekabet
gücü kazanmamız... Kim demiş istis­
nalar kaideyi bozmaz diye ve bu haf­
ta Avrupa Kalite
Ödülünü alan 350
firma arasında bir Türk yatırımcısı,
Türk işçisi, Türk ürünü. Brisa muci­
zesi.
Olmadık, ummadık başarıları ya­
ratan benzersiz bir sentez Türk insanı.
Burada, bu çatı altında toplanan biz­
ler, toplumun önemli ve değerli insan­
larıyız. Gelecek kuşakları bizler yetiş­
tiriyoruz. Türkiye dünyada yükselen
değerlere paralel esen rüzgarları ile
genç nüfusundan aldığı destekle daha
çok istisnalar yaratacak ve kaideyi bo­
zacak.
Bir Türk kadını, bir Türk aydını,
bir Türk annesi kısaca bir Türk olarak
gündemin ışığında hislerimin zaman
içindeki yolculuğunu ve geleceğin
heyecanını, umutlarını benimle pay­
laştığınız için teşekkür ederim.
Dostluk bir kelimedir, dostlar değerini bilir;
Dostluk sürdükçe, terazinin topuzu keyifle gider gelir.
Şans sizden yanayken dostlarınızın geniştir tebessümü,
Başınız derde girince, daha da geniştir sırtları!
Petronius
17

--- Sayfa 20 ---
SOFRA LOCASI
(III)
Tanju K O R A Y
Temenniler
Önce, krala, devlete, devletin ve kurumun üst düzey yöneticilerinin şerefine
içiliyor. Görevliler, Nazırlar, Masonlar, Ziyaretçi Kardeşler, Localar, yeni katıl­
mış Kardeşler onuruna da içiliyor.
Şerefe kadeh kaldırma, İngiliz Masonluğunda, to drink vvine (şarap içmek)
diye ifade ediliyor. Fransızca tirer les canons (bataryaları ateşlemek). İngilizcede
bir de toast (
9) var, bizim temenninin karşılığı. Kimler için içilmiş, neler söylen­
miş olduğunu kayıtlardan çıkartmışlar. İşte örnekler:
- Tüm fakir ve muhtaç masonlara
- Tüm muntazam Localara
- 24 ölçekli cetveli doğru, zamanı iyi kullanmaya
- Tesviyenin üzerinde toplandığımız gibi gönyenin üzerinden ayrılmayalım
- İhtiraslarını dizginleyebilen, dilini tutabilen, eski ya da yeni bütün kardeş­
lerin şerefine
- Tüm Masonların Kurumun yasalarına tam olarak uymalarına
- Tüm Masonlar daima erdem örneği olsunlar
- Tüm Masonlar sevgi içinde yaşasınlar, barış ve huzur içinde ölsünler
- Her kardeş duyacak bir kalbe, verecek bir ele sahip olsun
- Her kardeş pergelin içinde yaşamayı, gönyenin üzerinde davranmayı bil­
sin
- Her kardeş ihtiraslarını çekiciyle yontmayı bilsin
- Lâyık ve müstahak olan her kardeş daima cesaret bulsun
- Usulüne uygun olarak girmiş her kardeş Masonluk ahlakıyla eğitilsin
- Her Mason doğru kalbin iç güzelliğiyle tanınsın
- Her Mason sevgide devamlılığı, dostlukta samimiyeti bulsun
(9)
Toast, 16. yy. Ingilizcesinde var, hattâ daim da öncesinden kalma. Şarap, bira ve daha başka ne
içilecekse sofraya konuyor. Bir parça da kızarmış ekmek getiriliyor. Sofra başkanı gümüş ku­
pasını elden ele dolaştırıyor, tekrar kendisine geldiğinde, kızarmış ekmeği yiyip kupadan içi­
yor. Bu şarabı içmek, bu ekmeği yemek onun ayrıcalığı.
18

--- Sayfa 21 ---
- Her kardeş başka kardeşinin mutluluğunu paylaşabilsin
- Her kardeş Masonluğun zirvesine ulaşabilsin
- Her lâyık ve müstahak kardeşe kazanacak bir kafa, harcayacak fob gönül.
- Gün boyu çalışıp emek harcayan her lâyık ve müstahak Kardeş, akşam da
dostuyla, sevdiğiyle ve kadehiyle mutlu olsun
- Masonlar olarak bütün hareketlerimiz gönye gibi olsun.
- Öyle konuşalım ki genç eğitilsin, kadını tevazuyu öğrensin, yaşlı saygınlık
duysun, tüm insanlar nezaket ve zerafet nedir bilsinler
- Barış uyum ve birlik Masonlar arasında sürsün, kavga ve anlaşmazlık Ma­
sonların içine girmesin
- Samimiyet, hayır ve hasenat, barış bu Locada hüküm sürsün
- Tüm kardeşler sevgiyle birbirlerine bağlansınlar
- Bu muhteşem Kurumun tüm kardeşleri, bu dünyada kendilerini, eldiven
ve önlüklerinden ziyade, muntazam yaşamları ile göstersinler
- Başka insanların hata ve kusurları Masona kendini düzeltmeyi öğretsin
- Her muntazam Locanın temeli sağlam, binası emin, üyesi bol olsun
- Sevginin ateşi her Masonun kalbini alevlesin
- Gönye, şakul ve tesviye her kardeşin yaşamını düzenlesin
- Birlik, dostluk ve kardeşçe sevgi, bu eski Kurumun kardeşlerinin iiadesi ol­
sun
- Erdem kendimizle, adalet başkalarıyla, şükran, sevgi ve hayır ve hasenat
bütün insanlarla ilişkilerimizde rehber olsun
- Başkalarının kusur ve hatalarını açığa vurmadan önce kendilerimizinkileri
düzeltmeye bakalım
- Kendimizde olsa affedeceğimiz hata ve kusurlar için bir kardeşi mahkûm
etmeyelim
- Kadeşlere bol para, Locamıza zengin adaylar
- Barış, bolluk, birlik
- Tüm Masonlara ve Masonluğa Bereket
- Duçar kardeşlere yardım
- Büyük Üstada
- Dünyadaki tüm Büyük Localara
- Tüm muntazam Locaların Üstadı Muhterem ve Nazırlarına
- Yedi Bilim ve Sanata
- Büyük Yaratıcının 6 günlük çalışmasına
19

--- Sayfa 22 ---
- Üç Büyük İlke ve Dört Ana Erdeme
- Masonluğun Üç Büyük Nuruna
- Her nerede bulunuyorlar, nereye dağılmışlarsa tüm gerçek Masonlara
- Büyük Üstat olmuş tüm asil ve en muhterem kardeşlere
- Tüm sosyal masonlara
- Bu Locanın, zengin fakir, tüm kardeşlerine
- Masonların hanım arkadaşlarına
- Yeryüzündeki kardeşliğe
- Kurumun dostlarına
- Masonluğu yaymış ve korumuş olan tüm krallar, prensler ve hükümdarla­
ra
- Işığın çıktığı Doğuyu görmüş olan gerçek ve doğru Masonlara
- Her kardeşe: Sevgi, özgürlük, sağlık ve mutluluk
- Bilginin Anahtarını yabancılardan saklayan ama lâyık ve müstahak karde­
şe kasayı açan kardeşe
- Gizli sanatı muhafaza etmekte olan gerçek ve samimi kalbe
- Masonluğa, dostluk ve sevgiye
- Gelecek mutlu toplantımıza
- Bu Locanın aramızda bulunmayan kardeşlerine
- Saklayan kalbe, ifşa etmeyen dile
- Masum ve samimi Kurumumuza
- Avadanlıklarının gerçek değerini ve bunları kullanmasını bilen Masona
- Asmayı ilk dikmiş olanın anısına
- Surlu sanatkârın anısına
- Vitrivius, Angelo, Wren ve diğer asil sanatkârların anısana
- Tüm Masonların analarına
- Vatanın zenginlik ve zaferine
- Masonların şerefine
- Krala ve Kuruma
- Sır ve ketumiyete
- Erdem, şeref ve sevgiye
- Masonlara ve Çocuklarına
- Masonların kollarında olmaktan mutluluk duyan kadınlara
- Tanrı Prensi kutsasm, Donanma başarılı olsun, Loca içinse daha fazlası
20

--- Sayfa 23 ---
Daha başka toast'lar da var. Saat 21.00 toast'u gibi, buna Gözcünün Toast'u
da deniyor. Saatin akreple yelkovanı gönye meydana getirdiğinde, şu veya bu
nedenle, ülkelerinden uzakta ve duçar olanlar, kendilerinden haber alınamayan­
lar için, arzu ederlerse vatanlarına dönmeleri temenni edilerek içiliyor. Gene, ye­
meğin sonunda, beraber olmanın mutluluğu, ayrılacak olmanın üzüntüsü ama
tekrar buluşacağı ümidiyle içiliyor. Çeşitli vesileler yaratılmış bir şeylere bağla­
nıp şerefe kadeh kaldırılıyor.
Bizde sofra usulü
Bizde sıradan kadeşlik sofralarında pek şerefe kadeh kaldırılmaz. Agaplar-
da yapılıyor. Sıradan yemeklerde sadece Üstadı Muhteremin ayakta beklenilece­
ğim, ondan önce yemeğe başlanmayacağını biliyoruz. İngilizler bu konuya da bir
disiplin getirerek, her yemeği ritüeline uygun yapıyorlar. Hattâ yakın zamana
kadar ana yemekten önce sigara içilmesine bile izin vermiyorlardı. Şimdi artık hiç
içirtmiyorlardır.
Her ülkenin kendine göre âdetleri var. Şerefe kadeh kaldırmada bunlara
uyuluyor. Ama hep, önce, Krala veya Kraliçeye, ya da Devlet Başkanına
Bizde, 50'li yıllarda (
1 0), önce,
-Türk Milletine...
- TBMM...
- Türkiye Cumhurreisi ve ailesi muhteremesi...
şerefine, sonra,
- Kadim ve Kabul edilmiş Skoç ritinin nâzımı ve hâkimi Türkiye Süprem
Konseyi..
- Grand Komandom ve ailesi muhteremesi...
- Türkiye Gran Loj'u ve Grand Metri ile muhterem ailesi...
şereflerine, daha sonra da,
- yemekte bulunan kardeşlerin sıhhatine
- Üstadı Muhterem ve ailesi şerefine
- Yeryüzüne dağılmış
a. mesut kardeşlerin şerefine
b. bedbaht kardeşlerin halâsına
kadeh kaldırılıyordu
(10) Teşrifat Talimatnamesi, Remzi Ziyafet Talimatnamesi (Banke), 1954, Grand Loja bağlı
Remzi Mahfillere ait Umumi Talimatname, 1955.
21

--- Sayfa 24 ---
ayağa kalkılmadan önce peçeteler sol omuza konuyor, her
•ctv. .eı-ur'i•;•!•>. sonra Hüzze deniyordu. Temenni söylendikten sonra, bugün tekrar
^neş komutu ile içiliyordu.
- Devlet Başkanı (ve eşi)
•• Süyûk Üstat (ve eşi)
- Üstadı Muhterem (ve eşi)
için içiliyor.
Şarabın Masonlukta Yeri
Şaraptan başka içki içilmez (
n ) diye kural uydurarak Masonlukta şarabı özel
bir yere oturtan biziz. Niye şarap? Belli değil.
Batı kayıtlarında ve bugünkü uygulamalarda yalnız şarabın değil, herşeyin
içilmiş, içilmekte olduğunu görüyoruz. İngiltere'de yemek dışında en fazla
bira, yemekte ise şarap, yemekte bira içmiyorlar çünkü hem şişiriyor, hem de
bira yemeğin tadına uymuyor. Eskiye baktığımızda, 18. yüzyılın başlarında bir
de şarap ithali ve pazarlaması moda olmuş, şarap içilen yerler açılmış. Buralarda
toplananlar şarap içiyorlar ya da şarap içmek için oralarda toplanıyorlar. Ortado­
ğu'da sofra içkisi şarap değil, araktır. Arak, alkol miktarı yüksek olduğu için, nor­
malde yemeğin tadmı bozar. Ancak bölgenin yemeği de arakı kaldıracak tattadır.
Bizde ordövr tabağı şaraba değil, rakıya uygun gelmiştir. Esasen, şarap, rakıya
da başka bir içkiyi kural
yapmak esası saptamaktan başka bir işe
yara­
maz.
Şarap antik dünyada, gençlik, neşe ve sevinç işareti olarak görülmüştür. Şa­
rap, tanrıların içkisidir ve onların insanlara lûtfudur. Dionisos ile birlikte ölüm­
süzlüğün içkisi olmuştur. Dionisos, ağaçlara, bitkilere hayat veren, can veren be­
si suyunun, bağın, bahçenin, mevsimlerin, şarabın tanrısıdır. Sâmilerde ise, şa­
rap, bilginin sembolüdür. Hıristiyan geleneğinde, asma kutsal bir ağaçtır ve insa­
nı Tanrı'ya bağlamaktadır (
1 2). İsa'nın Son Yemeğiyle birlikte şarap İsa'nın kanı
(I
3) olmuştur. Eskiden Fransa'da, Masonluk sofralarında, ekmek, tuz, ve şarap
vardı. Ekmek ve tuz, eski yahudi âdeti olarak, konukseverliği ifade eder. Ekmek­
le birlikte şarap İsa'nın bedeniyle kanıdır.
(11) Tören Ritüclleri, Agap Ritüeli, Yenilik Basımevi, 1973, s. 23.
(12) Yuhanna XV, 1: Ben gerçek asmayım, ve Babam bağcıdır.
(13) Matta XXVI, 26-28; Markos XIV, 22-24: Onlar yemek yerlerken, Isa ekmek aldı, şükran du­
ası edip parçaladı ve şakirtlere verdi ve dedi: Alın, yiyin, bu benim bedenimdir. Ve bir kâse
alıp şükretti, ve onlara vererek dedi: Bundan hepiniz için. Çünkü bu benim kanım, günahla­
rın bağışlanması için birçokları uğrunda dökülen ahdin kanıdır.

--- Sayfa 25 ---
Önemli olan ne içileceği değil, nasıl içileceğidir. Asıl mesele içmeyi bil­
mek, edeple içebilmektir. Eski belgeler, sofra adabını bozanların masaya alınma­
yıp, bir kenarda boş barutla (su) cezalandırıldıkları (14) yazıyor. Bizde de bu
kuralla herhalde
şarap
içirtmek ya da istediğini içirtmemek cezası düşünül­
müş.
Sofranın önemi
Sofranın Locası deyip geçmemek lazım. Batıda, Loca çalışmasında olduğu
gibi bir ritüeli, bir düzeni var. Biz yalnız Agapa bir düzen getirmeye çalışmışız,
çalışıyoruz. Bu da sadece görüntüsünde, içeriğinde bir şey yok. Tıpkı, yıllar önce,
bir Konvan günü öğle yemeğinde, yalnız ekmek ve tuz verildiği gibi.
Bizde Agap sıradan Kardeşlik Sofrasmdan farklı: birinci fark şaraptan başka
içki içilmezmiş, ikincisi temenniler var, üçüncüsü masrafının Loca Hazinesinden
karşılanması. Bir de Görevliler regalialarmın bir kısmını çıkartmıyorlar. Şimdi
henüz Büyük Locadan geçmemiş bir de taslak var. Burada şarap gene temenni­
lerde resmî içki olarak bırakılıyor. Ama Temenniler tamamlanınca,
Agap'ın
ritüelik kısmı bitti deniyor, sırada yemek
düzenine
geçiliyor ve başka içkiye
serbesti tanınıyor. Agaplarda başka bir şey yok. Peki öyleyse Agap niye yapılı­
yor?
Kardeş Sofraları niye? Yalnız karnımızı doyurmak için mi? Bir iki şiir, birkaç
fıkra sonra arabası olan var mı? Amaç yemek, içmek, şiir okumak, fıkra anlatmak,
ordan buradan konuşma, şerefe kadeh kaldırmak mı? Şiir de okunacak, fıkra da
anlatılacak, ama sadece bunlar mı?
Masonluk bir öğrenim-öğretim kurumu olmaktan ziyade bir eğitim kuru­
mudur. Eğitimin yapıldığı yer de Mabet değil, bu sofralardır. Ne Kardeş Sofrası
sıradan bir yemek, ne de Agap sıradan bir ziyafettir. İster onbeş günde bir, ister
yılda bir yapılsın, her ikisi de bir vesiledir. Birbirimize yakınlaşabilmek, dostlu­
ğumuz, kardeşliğimizi, sevgimizi pekiştirebilmek için vesiledir. Burada bir ve
beraber olmanın keyfini, heyecanını, mutluluğunu duyacağız. Buradan ayrılır­
ken de birbirimizin varlığından güç almış, kafamız ve gönlümüz doymuş olaca­
ğız. Adı ve biçimi ne olursa olsun, bu sofralar Sevgi Sofralarıdır. Sevgi vardır, se­
vinç, keyif coşku vardır.
Peki bu sofralarda biz sevgiyi yaşıyor muyuz? Belki karnımız doymuş ola­
rak kalkıyoruz; ama, kafamız ve gönlümüz doymuş olarak kalktığımızı söyleye­
bilir miyiz?
(14) Ya da para cezasına
çarptmyorlarmış.
23

--- Sayfa 26 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ
DERECE TABLOLARI: (i)
Derece tabloları ile ilgili muhtelif varsayımlar vardır. Operatif Masonlar açık
hava şantiyelerinde toplandıklarında merasimin yer alacağı alanı çerçeveledik­
leri bilinir. Toplantılar kapalı mekânda olduğunda, dışarıda çerçevelenen alanı,
aynen döşemenin üzerinde tarif ettikleri sanılmaktadır. Royal Arch'ın sembolleri
halâ çerçevelenen alanın içinde, döşemenin üzerine konduğu gibi, operatif ma­
sonların da, yerde çerçevelenen alanın içine sembol ve avadanlıklarını yerleştir­
dikleri sanılmaktadır. Zaman içinde, sembol ve avadanlıkların kendilerini yere
koymak yerine, onları çerçeve içinde çizmek daha kolay geldi.
18. y.y. da Koruyucu K i n görevlerinin içinde, toplantı odasının döşemesine
"Locayı" tebeşir ve kömür ile çizmek de vardı. Yere çizilen bu tablolarda, günü­
müzde locanm tefrişinde görmeye alıştığımız, gönye, pergel, küreler, sütunlar, G
harfi gibi şekiller yer alırdı.
Doğal olarak bu yere çizilen tabloların kalitesi Koruyucu K i n san'atsal kabi­
liyetine bağlıydı. Yeni çırağın da görevi, toplantıdan sonra, ıslatılmış bir tahta be­
ziyle yere çizilmiş şekilleri silmekti. Hatta, Masonlukla ilgili ilk karikatürlerde,
yer bezi ve su kovası en önemli avadanlıklar olarak çizilirdi. Ancak, yerin gerekti­
ğince silinemediği de olabilirdi ve Kardeşler haricilerin detayları çıkarabilecek­
lerinden endişe ediyorlardı. Böylece, sembollerin daha özenle ve kalıcı bir şekil­
de üstlerine resmedildiği veya örüldüğü yer örtüleri kullanılmaya başlandı. Her
toplantınm başmda örtü Üs. Muh.in önüne serilir, toplantının sonunda da topla­
nırdı.
1730 yılında yayınlanan Samuel Prichard'ın "Masonluğun Teşrihi" (Mas-
sonry Dissected) (
2) adlı ifşaatmda Locada üç adet taşmmaz biju olduğu belirtilir.
Bunlar Derecenin Tablosu, Ham Taş ve Keski'dir. Prichard'ın yayınının defalarca
basılması nedeniyle, 1760 yılma kadar İngiltere'de yeni ifşaat yayınlanmadı. Bu
süre zarfında olabilecek gelişmeler için Fransa'ya bakmak gerekiyor. Fransız uy­
gulamasında derece tablosu mabedin merkezine konurdu. Adaylar halının üze­
rinde yemin ederlerken Kardeşler çevresinde ayakta dururlardı. Tablonun boyu­
nun küçülmesi ve bir çerçeve içine alınarak korunması doğal bir gelişmedir.
Tekrar İngiltere'ye döndüğümüzde, 1751'de "Eskiler" rakip Büyük Locası
kurulduktan sonra 1760 tarihli "Üç ayrı vuruş" (Three Distinct Knocks) ve 1762
(1) Aralık 1996 tarihli "Masonic Square" de yayınlanan Yasha Beresiner K.in makalesinden
C. Layiktez K. tarafından özetlenmiştir.
(2) Masonluğun Teşhiri, Samuel Prichard. Çeviren: Celil Layiktez; Mimar Sinan No. 83
24

--- Sayfa 27 ---
tarihli "Jakiıı ve Boaz" (Jachin and Boaz) adlı ifşaatlarda her iki büyük locanın ça­
lışmalarında döşeme üzerinde derece tablosunun varlığı belirtilmiştir.
1784 tarihli "Anayasa Kitabının" (Book of Constitutions) kapağında kullanı­
lan Bartolozzi'nin ünlü klişesinde, üzerinde Masonik sembollerin nakşedildiği
bir örtü Yemin Kürsüsünü kaplamaktadır.
Modern derece tablosu:
Bugün alıştığımız tarzda derece tabloları 19. y.y.ın başında kullanılmaya
başlandı, 1801'de John Cole üç derecenin tablolarını yayınladı. Bu tablolarda
Akl-ı Hikmet'i Dorik, Kuvvet'i İonik ve Güzellik'i de Korint sütunları temsil edi­
yordu. Bu sıra sonradan İonik, Dorik ve Korint olarak değişmiştir. Cole'un çizim­
leri geniş çapta kopya edilerek kullanıldı. Esas standartlaşma 1813'de iki rakip
Büyük Locanın birleşmesinden sonra olabildi.
Anayasa için Anderson'u andığımız şekilde, derece tabloları için John Harris
(
3) anılmaktadır. 1818'de tekrisinden sonra, miniatür ressamı John Harris kendini
derece tabloları çizimine verdi. 1845'de ritüele standart getirmeye çalışan Emula¬
tion Lodge of Improvement
(
4) derece tabloları için bir yarışma tertip etti ve John
Harris'in çizimleri açık farkla kazandı. Harris, 1849'da 1845 çizimlerini son şekli­
ne soktu. Dünyada en yaygın kullanılan bu son çizimlerdir.
Harris'in tablolarında renk ve mimarî denge, basit anlatım, perspektif ve alı­
şık olduğumuz sembollerin olağan üstü resmedilişi göze çarpar. Birinci derece­
nin tablosunda ana konu kuş bakışı üç sütün ve Yakub'un Merdivenidir. Merdi­
venin üzerinde İnanç, Ümit ve Yardımseverlik figürleri durmaktadır. İkinci de­
recenin tablosu iki ayrı bölümdür ve Kutsal Kitabın tarifi ile Masonik efsaneyi
göstermektedir. Resmin alt kısmı Mabedin iki sütun arasından girişini, üst kısmı
ise Orta Hücreye girişi resmetmektedir. Üçüncü derece tablosunda basit bir tabu­
tun üzerinde tersine çizilmiş İbranî harfler gözükmektedir. 19.y.y.ın başında
İbranî harflerin kullanımı moda olmuştu, ancak Harris sağdan sola yerine soldan
sağa yazı ile bu harfleri şifreli yazılımla kullanmış olabilir. Okuma yönü soldan
sağa veya yukarıdan aşağıdır. Sık sık soru edilen bu harflerin okunuşu şöyledir:
TC, MB (iki kere) ve HAB.
Muh. Tanju Koray K. in "Tabloların Tarihçesi" (
5) başlıklı değerli çalışmasının
"Sonuç" bölümünden birkaç alıntı yapmak istiyorum:
"Bugün Localarımızda bulunan ve bizim Çalışma Tablosu dediğimiz resim­
ler Harris'indir. 1965'den sonra ritüellerimiz anglosakson ritüellerine benzetil-
(3) Büyük Locamızın "Neden Royal Arch" başlıklı broşürünün kapağındaki resim J.Harris 'in
1843 yapımı bir Royal Arch tablo çalışmasıdır.
(4) Günümüzde yaygın şekilde kullanılan "Emulation" ritinin kaynağı.
(5) Tabloların Tarihçesi, Gün Işığı Muh. L., 87 - Tanju Koray
25

--- Sayfa 28 ---
meye çalışılırken bu tablolar da alınmıştır. Ancak, Masonlukta Tablo kullanmak
veya mutlaka bu Tabloları kullanmak mecburiyeti yoktur.
"Bu Tablolarda bazı değişiklikler yapılmıştır; örneğin yönleri gösteren İngi­
lizce harfler türkçeleştirilmiş, Çırak Tablosundan Yakub'un merdiveni kaldırıl­
mıştır. Fakat ritüellerimizdeki tablo açıklamaları hem yeterli değildir, hem de ha­
talıdır...
"Bizim ritüellerimizde, nedense, tabloya gereksiz bir değer verilmiştir. Tablo
törenle açılıp kapatılmakta, Mabet de buna bağlı olarak aydınlatılıp karartılmak-
tadır. Bunun masonik dayanağı yoktur.
Masonlukta Mabedin aydmlanmasıyla ilgili iki ana görüş vardır. Bunlardan
biri, nurunun kesintisiz saçıldığı, hiç sönmediğidir. Bu görüş çerçevesinde,
Mabedin ışıkları Locaya girilmeden önce yakılmakta, herkes çıktıktan sonra sön­
dürülmektedir. Diğeri ise, Mabedi Doğunun ışığının aydınlatmasıdır ve bu ışık
Üstadı Muhteremin kürsüsündeki şamdanla sembolize, edilmektedir. Burada da,
bu şamdandan, sembolik olarak, alınan ışıkla Orta Sütunlar yakılırken Mabet ay­
dınlatılmaktadır. Mabedin aydınlatılmasının ya da kararmasının Tabloyla ya da
başka bir eşyayla hiç bir bağlantısı da yoktur
"
* * *
r- GÜRKAN AKTOLUĞ'UN DERLEDİKLERİ
,
Düşünmeye
zaman ayırırsan, zaman
kazanırsın.
Katlanabilen
bazı kağıtlara gazete, onlara katlanabilen
bazı insanlara da okur
denir.
Sessiz çoğunluk
çok konuşur.
Kültür, üzerinde yetiştiğimiz
toprağın
bileşimidir.
El ele veren insanların kollan her yere
uzanır.
Yarışı önde götüren değil ipi ilk göğüsleyen
birinci
olur.
Saate sık bakarsan çalışması
yavaşlar.
Bazen, bir trafsız iki tarafı da
mahveder.
Yenilgiyi
öğrenmek,
başarının basamaklarından
biridir.
Hırs Yelkenleri
Dolduran bir rüzgârdır,
asla yön
belirlemez.
Hayatı sevmek bir eylemdir.
Uyanmakla
başlar.
Eşit ölçüdeki bir zaman birimini herkes farklı uzunlukta
yaşar.
Özgüven, yaptığın
işi kontrol ederken yanlış bulmaya çalışma
cesretidir.
Tehlike adaleti arayan gücün, kendini adalet yerine
koymasıdır.
Güneş hepimize yeter. Kumsalı bir
paylaşabilsek...
"HAYAT ÜSTÜNE HOŞ BİR KİTAP,
YA DA BANA ÖYLE GELİYOR."
MUSTAFA GÜNGÖR-PAPİRÜS
YAYINLARI
26

--- Sayfa 29 ---
Tersimat okundu, oylanıyor. Kabul edenler ya da etmeyenler so­
ruldu. Kimler el kaldıracak? Meselâ ben o çalışmada bulunmadım; el
kaldıracak mıyım?
Tersimat kelimesi, resim'den türemiştir. Tersim, resmetme, resmi­
ni çizme anlamını taşır. Tersimat, tersim'in çoğuludur. Okunan şey, ön­
ceki toplantıyı aksettiren görüntülerin, resimlerin kelimelerle anlatımı­
dır. Yani hem resim - hem anlatım; hem göze (hayale) - hem kulağa hitap
etmektir. Ayrıca yapılan çalışmanın Büyük Loca Tüzüğüne ve Localar
Genel Tüzüğüne uygunluğunu gösteren ifadeler
kullanılmaktadır...
Oylama neyi kapsıyor? Oylanan çalışmada ben bulunmamış olsam bi­
le, dinlediğime, bana çizilen resme göre, söz konusu çalışmanın Maso-
nik usullere uygun olarak yapılıp yapılmadığı hakkında yeterli fikir
edinebilmekteyim. O halde, "evet, o gün yapılan çalışma aynen bu şe­
kildeydi" diyemesem bile, "bana resmedilene, çizilene göre, Masonik
usullere uygun bir çalışma yapılmış; çalışmayı bu yönüyle onaylıyo­
rum" diyebilirim, diyebilmeliyim. Yani, okunan tersimatta
belirtilen
günde, o çalışmaya katılmamış olsam bile, tersimat oylamasına katıla­
bilirim.
Acaba, yukardaki izahata göre, katılabileceğim anlaşılan bu oyla­
maya katılmaya mecbur muyum? Mason, fikir ve görüş sahibi, şahsiyet
sahibi bir kişidir. Özellikle Masonlukla ilgili konularda kendisine fikri,
kanaati sorulduğunda çekimser kalamaz; seçimlerde, haricî oylamala­
rında çekimser kalamadığı gibi, tersimat oylamasında da bu mümkün
değildir.
* * *
Tersimat oylamasında Kardeşler ellerini kaldırarak oylarını be­
lirtirler. Acaba Üstadı Muhterem de Kardeşleriyle birlikte elini kaldıra­
rak kendi görüşünü belirtecek midir? Bence, Üstadı Muhterem oylama­
ya "elini kaldırarak" katılmaz. Kişisel görüşünü peşinen belli etmesi,
Kardeşleri üzerinde manevî baskı oluşturur. Üstadı Muhterem prensip­
te tarafsız kişidir. Bu sebeble oyunu, elini kaldırarak belli etmemesi ge­
rekir.
Reşit A T A
27

--- Sayfa 30 ---
TÜRKİYE BÜYÜK LOCASININ İLK
BÜYÜK ÜSTADI TALÂT PAŞA'NIN
ALIŞVERİŞ MEKTUBU
4
fc.p
• •
~

a ^ f YAi , u , L -
Sadık koca, sadrazam da olsa kocalığını unutmaz...
Sadrazam Talât Paşa gibi... Paşa, Birinci Dünya Savaşinın en
karanlık günlerinde Almanya'dan İstanbul'daki eşine
gönderdiği mektubunda "Merak etme, düğmelerini
alacağım" diyor...
Talât Paşa, koskoca imparatorlu­
ğun anlı şanlı sadrazamıydı... İttihat
ve Terakki'nin tepesindeki üç isimden
biriydi ve tam on sene boyunca, devlet
demek Talât Paşa demekti... Milyonla­
rın kaderi, iki dudağının arasınday­
dı....
Siyasetteki ustalığı kadar, dürüst­
lüğüyle de meşhurdu Paşa... Sadra­
zam olduğu zaman "Masrafının altın­
dan kalkamam, devletten de para iste­
mem" deyip sadrazamlık konağına ta­
şınmamış, Sultanahmet'te
kirayla
oturduğu evden idare etmişti devle­
ti... 1921'de, Berlin'de bir Ermeni ko-
28

--- Sayfa 31 ---
mitacınm kurşunlarıyla can verdiği
zaman, cebinde beş parası olmadığını
söylerlerdi...
Devletin en tepesindeyken bile,
parti ve memleket işlerinin yanında
bir başkası takılıydı aklına: İncitmek­
ten, isteklerini yerine getirememekten
çekindiği genç karısı Hayriye Ha­
nım...
Birinci Dünya Savaşı'nm en ka­
ranlık günlerinde resmî temaslar için
gittiği Almanya'dan, karısına yolladı­
ğı mektup da bunu göstermiyor mu
zaten?
"İki gözüm elmas karıcığım, ruhum, canım Hayriyeciğim,
Artık seni fazla özledim. Bu defa dayanamıyorum...
Dün sana parlak, uçlan sivri, bir çift bot aldım. Kızma... Bot değil, iskar­
pin aldım. İnşallah beğenirsin...
Hayretti'nin (kayınbiraderi) gözlerinden öperim. Onun da düğmelerini al­
dım. Çorapları avdetimde alacağım. Burada şapka beğenmedim, camlarda yal­
nız senin hasırlara benzer şapkalar var. Yanaklarından öper, seni Allah'a emanet
ederim elmas karıcığım.
Senin
Talat"....
O
B.RUSSELL
"İnsanlar istediklerini yapmakta özgür bırakılsalar çoğu birbirini taklit eder."
E.
HOFFF.R
İ§;'(Mâ&rieJerjriW
J.
KRUTCtl
"Bilgisayarlar her sorunu çözerler; bizim derleyip toparlayamadıklarnııızm
J.MAGARY
W'SMeWöftat^
S.MAUGHAM
:
;:;:>Lîyğarlıİ0
M.
TWAİN
29

--- Sayfa 32 ---
Kitaplar Arasında
M. REMZİ SANVER'İN BİR ARAŞTIRMASI
Derneğimizin en genç üstatlarından M. Remzi Sanver K. İnisiyasyonun
Metodolojisi ve Masonluk adı altında Ülkü L. tarafından yayınlanmış olan bir
eser yazmıştır. Derin bir araştırma ürünü olarak sunulan bu eseri takdirle karşılı­
yor ve Kardeşlerimize tavsiye ediyoruz.
Kitapta özetle şu konulara değinilmiştir :
Acaba hür masonluk metodları ve çalışma usulleri asırlar öncesinin izlerini
taşıyan, eskimiş, çağın gerisine düşmüş, kısacası aşılmış bir kurum mudur yoksa
insanlara ve insanlığa söyleyecek yeni bir sözü, gösterecek yeni bir hedefi daima
olacak mıdır.
INISIYASYONUN METODOLOJISI
VE
MASONLUK
*
M. Remzi Şar
Bu
soruyu, masonlu­
ğun temelini teşkil eden
inisiyasyonu
göz
ardı
ederek
cevaplandırmak
mümkün değildir.
O halde nedir inisiyas-
yon? Hangi sebeplerle or­
taya çıkmıştır inisiyatik
okullar? Neyi hedefler, bu
hedeflere ulaşmak için ne
gibi usuller tatbik eder­
ler? Ezoterizm ne demek­
tir
neden
ezoterizm?
Sembollerin inisiyatik-
ezoterik çalışmadaki işle­
vi nedir? İnisiyatik metod
aydınlanma fikriyle çeli­
şir mi yoksa onu tamam­
lar mı? İnisiyasyonun in­
sanın bilgi edinme süre­
cindeki rolü nedir? İnsan
hakikati salt bilimsel yol­
dan arayabilir mi?
Bütün bunlar, inisi­
yasyonun teorisine dair,
30

--- Sayfa 33 ---
mutlaka cevaplanması gereken sorular. Üstelik böyle bir teoriyi sağlam bir bi­
çimde kurduktan sonra, inisiyasyonun tatbikatına dair başka soruları da onun
ışığında cevaplandırabilmek mümkün. Günümüzdeki en yaygın ve gelenekli
inisiyatik tatbikat da masonluk olduğuna göre, sormaya başlayabiliriz.
Masonluk neden Tanrıya ve ruhun ölümsüzlüğüne inancı şart koşar? Ma­
sonluğun akılcı dünya görüşüyle kutsal kitaplar sembolizmasmm mistik cephe­
sini bağdaştırmak mümkün müdür?
Masonik çalışma ferde mi yoksa topluma mı yöneliktir? Masonluğun top­
lumla olan ilişkilerinde topluma karşı yükümlü olan masonluk mudur yoksa
masonlar mı? Neden masonluk kendisine karşı yapılan suçlamalara cevap ver­
me ihtiyacını asla hissetmemiştir? Neden kendi dışmdaki dünyaya kapalıdır ma­
sonik çalışmalar
Bilginin böylesine süratle yayıldığı bu çağda hâlâ bir masonik sırdan bahset­
mek mümkün müdür?
Mason kimliği nedir? Bu kimlik nasıl muhafaza edilir? Ahlaki değerlerin bu
kimlikte rolü yok mudur? Masonluk bir eğitim kurumu mudur yoksa öğretim
kurumu mu?
Masonlukta intizam ne demektir? Inisiyasyon tanrı inancını şart koştuğuna
göre, masonlukta intizamın basit bir hukuki statü olmanın ötesinde ezoterik bir
manası da olması gerekmez mi?
Bu çalışma bütün bu sorulara bir cevap arayışının ürünü olarak ortaya
çıktı.
BÜYÜK LOCA KİTAPLIĞI'NA GELEN YENİ KİTAPLAR:
- Albert Pike. The Man Beyond The Monument.
James T. TRESNER
- Prieure de Sion. The Treasure of Rennes-le-Château.
- Diyaloglar.
Giordano BRUNO
- Birlik Olgunlaşma Locası. Tezler-Konferanslar 1996.
- E.K.S.R. Avrupa Hâkim Büyük Amirleri XXXVII Konferansı
Raporu 1992.
- Çağdaş Toplum Değerleri. Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği
- Cumhuriyet'in 70. Yılında Atatürk'e Armağan.
Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği
- İnisiyasyonun Metodolojisi ve Masonluk.
M. Remzi SANVER
- Çağdaş Eğitimde Sanat. Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği
- Aydınlanma Felsefesi ve 1923 Devrimi. Çağdaş Yaşamı Destekleme Demeği
- Fredericksburg Lodge No. 4 A. F. and A.M.
"George Washington's Mother Lodge"
31

--- Sayfa 34 ---
K •'• U . \ JVI.'. Y .'. Ş . \
HÜRRİYET MÜSAVAT UHUVVET
I H A T KUVVET T ER A
BJ/tik Kilipük Daimi
14 îkinoikânun 1Ş.J4
•
l" 184
Mah...ihe
üuh* Üs* ve As* EK»,
Cemiyetimiz tarafından her sene verilmekte olan balo bu y ı l da
8 Şubat 1934 Perşembe günü akşamı (Maksim) salonlarında verilecektir.
KK.«imizin bir arada vakit geçirmelerine ve ailelerimizin de birlikte
bulunarak yakından tanışmalarına vesile teşkil etmekte olan balomuza
bu sene de EK-, İmiz in i ş t i r a k edeceklerinden ve esami derecede muavenet
te bulunacaklarından eminiz.
Su balomuzun s ı r f KK«imiz4e ailelerine mahsus olan b i l e t l e r i :
Bir kişilik
. } l i r a
îki
" (bir kadın,bir erkek)
.5
"
üç
" (iki kadın,bir erkek)
6
»
kıymetinde olup Bu.-. Meş.". Kitabet odasında Ali Refik B»e müracaatle
tedaruk olunabilir.
BilveBİle kardeşçe sevgi ve saygılarımı sunarım, Muh> Üs.. Ve Aa«
^ *
Muayyen salahiyetle
Bü... Ka.?.
32

--- Sayfa 35 ---
MASONİK MİZAH
V E R İ M L İ L İ K ÜZERİNE
Prof. Dr. Ergün YENER
Bir sanayii şirketinin Genel Müdürü ve aynı zamanda bir kültür vakfınca ku­
rulan senfoni orkestrasının yönetim kurulu başkanı, ayın konseri Schubert in
"Bitmemiş Senfonisi" ne gidemediğinden yerine şirketin verimlilik uzmanını
gönderir.
Ertesi hafta verimlilik uzmanından teşekkür yerine bir değerlendirme rapo­
ru alır.
Sayın Genel Müdürüm;
1. Dört obuacı konserin önemli bir süresince boş oturmuşlardır. Bunların sa­
yısı azaltılmalı ve diğerlerinin konsere daha çok katkısı sağlanmalıdır.
2. Oniki kemancı aynı anda aynı hareketi yapmakta aynı notaları seslendir­
mektedirler. Burada da personel tasarrufu yapılabilir.
3. Özellikle onaltılık notalarm çalınması büyük ziyandır. Çünkü izleyiciler
sekizlik notalarla onaltılık notalar arasındaki farkı anlar görünmemektedir. Do­
layısıyla sekizlik notalarla eser icra edilerek, yüksek ücretli keman ustaları yerine
stajyerler kullanılarak masraf düşürülebilir.
4. Yaylı sazlarla işlenen pasajların nefesli sazlarla aynen tekrarının yol açtığı
gereksiz düplikasyonlar
önlenebilir, böylece iki saatlik konser 20 dakikaya
iner.
Eğer Schubert bütün bunları dikkate almış olsaydı "Bitmemiş Senfoni" bit­
miş olurdu.
* * *
M A R X ' A G Ö R E H A K İ K A T
(Reader's Digest Book of Strange Steries, Amazing Facts 1976
baskısından Bernar Şer K. tarafından tercüme edilmiştir).
Bilirsiniz ki, biz Masonlar her çeşit peşin fikir ve bâtıl inanç karşısında "Haki­
kat
Yolu" diye adlandırdığımız akılcı, aydınlık bir yol sergileriz. İşte size
Marx'tan, buram buram mizah kokan, bu denli hakikatlerden ufak bir demet. Bu­
radaki Marx, komünizmin düşünürlerinden, feylozof Karl Marx değil. Başlığı­
mız meşhur komedi artisti Groucho Marx ile ilgili. Kendisinin gerek show dün­
yasında, gerekse halk arasında süregelen birçok bâtıl düşünce hakkında gayet
özel görüşleri ve tanımı vardır. Örneğin :
33

--- Sayfa 36 ---
"Bir insanın burnu kaşınıyorsa... bu onu kaşımak gerek demektir."
"Yolumuzun üstüne aniden çıkan kara kedi... hayvancağızın bir yerlere doğ­
ru gittiğine işarettir."
"Sofrada onüç kişi... ev sahibesinin ikram etmek üzere sadece oniki pirzolası
varsa, hayra alâmet sayılmaz."
"Masanın üzerinden el sıkışmak... söz konusu kişilerin yerlerinden kalkama­
yacak kadar tembel olduklarını gösterir."
"Kahvaltıdan önce şarkı söylemek... komşunuz özellikle geç uyanmayı arzu­
luyorsa, bir kavganın habercisidir."
"Omuza tuz dökmek... saçı kepekli birinin bunu örtmek için kullandığı yol
olsa gerek."
"13 sayısmı rastlantı olarak algılamak... okulda sayıları öğrenmiş olduğumu­
zun belirtisidir."
"Dört yapraklı bir yonca bulmak... daha önce yerde, dört ayak üzerinde, ge­
zinmiş olduğumuzu gösterir."
"Ters tarafınızdan kalkmak... içkili bir geceden kalmış olduğunuza işaret­
tir."
"Üzerinizde tavşan ayağı bulundurmak... sizin (ya da mutlaka kafadarları­
nızdan birinin) tüfekte iyi bir nişancı olduğunuzu gösterir."
Üç kişi sigaralarını ayrı kibritle tutuşturuyorsa... bu demektir ki, varsın iyiye
veya kötüye yorumlansın, onların sadece bir tek kibriti kalmıştır veya üçü de İs-
koçyalıdır."
* * *
D İ N V E İŞ
"Muhterem Peder, size söylüyorum,
bende din var, din."
"Çokgüzel,
oğlum; demektir ki bundan böyle tüm günahlarından
vazgeçe­
ceksin. "
"Evet Muhterem
Peder."
"Her Pazar Kiliseye
gideceksin!"
"Evet Muhterem
Peder."
"Dul ve Yetimlerle
meşgul
olacaksın."
"Evet Muhterem
Peder."
"Tüm borçlarını
ödeyeceksin!"
"Ama Muhterem
Peder, bu din değil ki, bu iş!"
3-i

--- Sayfa 37 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
T Ü R K İ Y E Y Ü K S E K Ş Û R A S I ' N I N
R O Y A L A R C H İ L E İ L G İ L İ L E V H A S I
Türkiye Yüksek Şurası 24 Ocak 1997 tarihinde ROYAL ARCH ile ilgili olarak bü­
tün Atölyelere
aşağıdaki
levhayı
göndermiştir:
Obedyansımız altındaki bütün Atölyelere
İstanbul, Ankara, İzmir, Bursa
İstanbul, 24 Ocak 1997
Aziz Kardeşlerim,
Bilindiği gibi Türkiye Büyük Locası, Türkiye'deki Masonlukta Royal Arch
Şapitrleri'ni kurmak için teşebbüse geçmiş bulunmaktadır.
Bazı Kardeşlerimizin, bu kuruluşa karşı olduklarına dair çeşitli söylentilerin
bulunduğu tarafıma bildirilmiş olması üzerine, Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti
Atölyelerine mensup Kardeşlerime aşağıdaki hususları bildirmek zaruretini
duydum:
Royal Arch, ayrı bir Rit değildir. Üstat derecesinde İs'ad edilmiş Üstad-ı
Muhteremler nizamının birdevamı, Üçüncü derecenin tamamlayıcısıdır. Başka
Obedyanslarda da bulunan Royal Arch Şapitrlerinin EKSR ile çatışan bir yönü
bulunmamaktadır. Bu bakımdan Ritimize mensup Kardeşlerimin bu Şapitrlere
katılmalarında hiç bir mahzur görmediğimi bilmelerini isterim.
Kardeş sevgi ve selâmlarımla bütün Kardeşlerime duyururum.
Faruk ERENGÜL
Hâkim Büyük Amir
(İmza)
35

--- Sayfa 38 ---
136 NOLU KOZA MUH. L.'SI ÇALIŞMALARINA BAŞLADI...
Bursa'da çalışmalarına başlıyan 136 No.lu KOZA Muh. L.'sı 21 Aralık 1996
tarihinde Pek Muh. Celil LAYİKTEZ, Pek Muh. Çınar ŞAHENK ve Pek Muh. Ön­
der ÖZTÜREL K'ler tarafından açıldı. En Muh. Bü. Üs. Tunç TİMURKAN K. ile
birlikte bu açılışa Bü. Ku. Üyeleri de katıldılar.
Üs. Muh. görevini M. Arif ÇUBUK K.'in yürüttüğü ve 30 K.'in çalışmalarına
katıldığı Muh. KOZA L.'sı zincirin en yeni halkalarından biri olarak Masonik ha­
yatımızda yerini almış bulunmaktadır.
» * »
DORUK KARDEŞLERİ ORMANI, Doruk Muh. L.'sı K'lerinin TEMA vakfı
ile işbirliği neticesi, Gebze'de 5 Dekar arazide ilk aşamada 500 fidan dikilerek
gerçekleştirilmiştir. Resimde TEMA Vakfının Doruk K.'leri Ormanına ayrılan
bölgeye diktiği tabela görülüyor.
» * »
A L B E R T A B Ü Y Ü K LOCASI
Geçen sayımızda Türkiye'yi ziyaret haberini yayınladığımız Alberta Büyük
Locası Büyük Üstadı Basile Costouros K. ve beraberinde bir grup K. Kanada'ya
dönünce Türkiye'de gördükleri ilgi ve misafirperverlikten duydukları memnu­
niyeti Bü. Muhk. P. Muh. Ömer Harmancıoğlu K.'e yazdıkları mektupla bildir­
miş ve teşekkür etmişdir.
» * *
36

--- Sayfa 39 ---
E L E K T R O N İ K K E S E
Dünyanın her noktasından, he­
men her konuda internet üzerinde ge­
zintiler yapmakta olası.
Alta Vista dizininde Amerika bir­
leşik Devletlerinde Masonik örgütlen­
me, Masonluk hakkında bilgilere ula­
şırken bunların yanısıra bir yandan da
bir hesap numarası veya dilerseniz
kredi kartınız yardımı ile kese muh­
teviyatına katkıda bulunabiliyorsu­
nuz.
S A B A H A V R U P A
Salı 12 Kasını 19%
Göz yaşartan toplantı
Frankfurt'ta yapılan "Atatürk'ü Anma" toplantısında bir konuşma yapan İtalyan Profesör
Marko Benbanaste'nin, Ata'nın yaşadığı son rahatsızlıkları anlatırken ağladığı gözlendi.
Emrullah YILDIZ
FRANKFURT- Atatürk'ün aramız­
dan ayrılışının 58, yıldönümü Türki­
ye'de olduğu gibi, Avrupa'nın çeşitli
kentlerinde düzenlenen etkinlikler
le anılırken. Hessen Atatürkçü f)u
şünce Derneği de Frankfurt Marri­
ott Hotet'de bir panel düzenledi. Pa­
nele konuşmacı olarak Hessen Ata­
türkçü Düşünce Derneği Başkanı
Mahmut Telli, italyan Prof. Dr. Mar­
ko Benbanaste ve araştırmacı yazar
Orhan Kologlu katıldılar. Panelde
ilk sözü alan Mahmut Telli, Türki­
ye'nin bugün gerek ekonomi gerek­
se bilim alanında islam ülkeleri için­
de en ileri yeri işgal edebilmesini ve
Türk müteahhitlik şirketlerinin Af­
rika'da, Ortadoğu'da Rusya'da ve
Avrupa'nın göbeğinde Almanya'da
milyonlarca dolara ulasan iş hacmi
ile faaliyetler gösterebilmelerini Ata­
türkçü çağdaşlaşma modeline borç­
lu olduğunu söyledi. Ata'nın son üç
aylık doktor refakatinde geçen saft-
hk durumunu anlatan Prof Dr. Ben-
banast, büyük Öndere övgüler yağ­
dırdı Ortnuı Knloftlu ise konuşma
sında Osmanlı döneminde ekono­
mik- ve sosyal yaşamı ele alarak.
Türkiye'nin Arap ülkeleriyle arasın­
daki farka değindi. Kologlu, Tanzi
mat ile çağdaşlaşma hareketinin
başladığını ve Atatürk ile doruk
noktasına ulaştığını söyledi. Kblog-
lu, İslam ülkelerinde Atatürk'ün
Kurtuluş Savaşı'nı ile Türkiye'yi ba­
ğımsızlığa kavuşturduğu için "Gazi
Paşa" diye piklere çıkartıldığını, an­
cak bir yandan da hilafeti kaldırdığı
için eleştirildiğini belirtti.
Araştırmacı yazar
Orhan Kotoğlu,
Türkiye'n in İslam
ülkeleri ile arası ndak
farka değinerek,
çağdaşlığın önemini
vurguladı ve
Atatürk'ün bundaki
rolünü hatırlattı.
Komadaki l a
Sapieıı/a Üniversitesi
Tıp l'akullesi Üğıelim
Üyesi ve eski Muharip
Ga/iler Derneği üyesi
Pmf.Dr. Marku
Benbanaste'nin,
Ata'nın yaşadığı son
lalıatsızlıkları anlallı.
Alaluıkçü Düşünce
IVrueyi İv;- .-1• 11 Mah-
nıtıl lelli. IVukiye'nin
;'.cıek ekonomi gerekse
bilim alaıııiklaki
kısanlarını Alalurkçu
çağdaşlaşma
modeline lx>tçlıı
olduğunu söyledi.
ııln İkilik- (llnk-tıdlgl pam-Mr. UnlUrk'Un )am(nı:l>a caliMiğı umdem lllıHlje'-
euıı'tbın İrftyUk başarıyla yorumladıktım rstrlrtl MI? tik Mr hrftnıh W »
H E S S E N - A L M A N Y A ' D A DÜZENLENEN A T A T Ü R K PANELİ VE
PROF. Dr. M A R K O B E N B A N A S T E K.
Hessen Eyaleti Atatürk'çü Düşünce Derneği tarafından 10 Kasım 1996 günü
düzenlenen Panelde yaptığı konuşma sırasında Atatürk'ün ölüm anını anlatır­
ken kendini tutamayarak ağlayan ve dinleyenleri de ağlatan Prof. Dr. Marko Ben­
banaste K. Frankfurt'ta gündemdeki yerini hala koruyor
Tarihin Atatürk'ü Türk milletine rehber olarak seçtiğini söyleyen 82 yaşında­
ki Prof. Dr. Benbanaste K., İstanbul İtalyan Lisesi ve Roma'daki ünlü La Spienza
Üniversitesi Tıp Fakültesi mezunu. Bitirdiği Fakültede hala yılda 48 saat ders
vermekte olan Benbanaste K., anılan fakülte tarafından "Üstün Hizmet ve Başarı
Ödülü" ne de lâyık görülmüştür.
37

--- Sayfa 40 ---
LONDRA - PARİS GEZİSİ
L O N D R A :
28 Kasım 1996, Perşembe günü,
Muh. Ahmet Timurkan K. 4258 numa­
ralı Mandate Locasına bağlı ve aynı
isim ve numarayla anılan Royal Arch
Şapitrinin Başkanlığına is'ad edilecek­
ti. Törene, başlarında Büyük Üstat En
Muh. Tunç Timurkan K. olmak üzere,
daha önce Royal Arch'a intisab etmiş
Türk Kardeşler katıldı. Mandate Loca­
sının toplantı yeri Piccadilly Meyda­
nında bir tipik İngiliz Kulüp Binası
olan Royal Caffe'deki mabetlerin bi­
rinde oldu. Mandate Locası 70 yıldır
bu binada toplanıyormuş. (Londra'da
1200 ün üzerinde loca çalışmakta.
Bunların pek azı, kirası pahalı olan,
Büyük Loca Binasında toplanıyor.)
Muh. Ahmet Timurkan K., daha önce
locasının Üstadı Muhteremi idi, ancak
Royal Arch.Şapitrine başkanlık sırası
kendisinden önceki bir Kardeşte ol­
makla beraber, Türkiye ile olan yakın
ilişkileri nedeniyle Büyük Sekreterin
ricası üzerine, olağan sıra değiştirildi.
Ahmet Timurkan Kardeşimizi kutla­
rız.
Cuma 29 Kasım, sabah saat 10'da,
Büyük Locada çalışan ücretli Kardeş­
lerin kurduğu Letchvvorth Şapitrinin
mutad yıllık görevlilerinin is'ad celse­
sinde, 35 Türk Kardeş önce Royal
Arch oldu, sonra da, aralarında Üsta­
dı Muhteremlik yapmış olanlar, Şapit-
rin kendi üç görevlisiyle birlikte, sıra­
sıyla, Üçüncü, İkinci ve Birinci Baş­
kanlıklara is'ad edildiler. Şapitre
Londra'dan 3 adet de katılma olacaktı
ve toplam olarak 38 Kardeşin skrüten-
lerinin yapılması gerekiyordu. Başkan
skrütenin toplu olarak bir kerede ya­
pılacağını, ancak siyah bul çıkarsa,
skrüteni her bir aday için, yani 38 kere
tekrarlayacağını ilân etti. Tahmin etti­
ğiniz gibi, tek skrüten yetti!
Celsenin sonunda bir İtalyan lo­
kantasının özel bölümünde agap ter­
tip edilmişti. Büyük Üstadımız İngil­
tere Birleşik Bü. Locası Bü. Sekreteri
M. Higham K.'e ve Letchvvorth Şa­
pitrinin başkam Pek Muh. I. L. Peer
K.'eR.A.ın Türkiye'de kurulması i¬
çin gösterdikleri yardıma teşekkür
olarak beratlarıyla birlikte birer Türki­
ye Büyük Locası madalyonunu tak­
dim etti.
PARİS :
4 Aralık 1996 günü Paris'de, 65
Blv. Bineau adresindeki, şimdi semt
mabedi, daha önceleri de Büyük Loca
Binası olan yerde, Bü. sek. ve Şeref Bü.
Üs. Yar. Yves Trestournel K, 1039 Nu­
maralı Muh. La Corne d'Or (Haliç) Lo­
casını tahsis ve Üstadı Muhteremini
İs'ad etti. Törenden önce, Yves Tresto­
urnel K., Bü. Üs. En Muh. Tunç Timur­
kan K i n tahsis ve is'ad törenlerini yü­
rütmesini önermişti.
Locasının Üstadı Muhteremi Raffi
Monjiant K , İs'ad töreninin sonunda
yaptığı konuşmasında, üyelerinin ço­
ğunun Ermeni olduğu bir locanın
İkinci Nâzın da olduğunu söyleyerek,
Türk ve Ermeni Kardeşlerin Masonik
eğitimlerini birlikte uygulamayı plan­
ladığını söyledi. Böylece, Türk ve Er­
meni localarının yakınlaşması ile sem­
bolik olarak, iki kardeş halkın da ya­
kınlaşmalarım elde edecekti. Muh.
Raffi Monjiant K.in Fransızca yapmış
olduğu ve tarihsel birçok gerçeği vur-
38

--- Sayfa 41 ---
gulayan güzel konuşmasını kendisin­
den istedik. Zamanında yollayabilir-
se, 28 sayılı TESVİYE dergimizde ya­
yınlamayı düşünüyoruz. Tahsis ve
is'ad törenlerini izleyen agap esnasın­
da, Büyük Üstadımız Üstadı Muhtere­
me ve Bölge Büyük Üstadına, Aydın
Üçok K.imizin yapıtı birer bakır ayna
hediye etti.
7 Aralık Cumartesi günü Fransa
Büyük Locasının (GLNF) genel kuru­
luna, heyet olarak katıldık. Büyük Üs­
tat En Muh. Tunç Timurkan K., La
Corne d'Or (Haliç) Locasının kurulu­
şunda gösterdikleri yardım ve teşvik
nedeniyle, Fransa Büyük Locası Bü­
yük Üstadı Claude
Charbonniaud
K.'e, Kaymakam Jean-Charles Foell-
ner K.'e ve Büyük Sekreter Yves Tres-
tournel K. e beratlarıyla birer madal­
yon takdim etti.
Aynı akşam, bir kokteyl ve onu ta­
kiben bir balo tertip edilmişti. Geceyi
süsleyen olay bir heykeltraş Karde­
şin buz bloklarını yontarak yarattığı,
"J" ve "B" harfleri de kazılmış iki buz­
dan sütun, üstlerinde geometrik şekil­
lerle süslü lento, lentonun da üzerinde
kocaman bir gönye - pergel
figürü,
iki
sütunun
arasında
içinde "herşe-
yi
gören
göz"
kazılmış bir üçgen
prizmadan oluşan kompozisyonun,
tekerlekli bir masanın üzerinde, Ric¬
hard Strauss'un müziği ve maytapla­
rın eşliğinde içeri törenle almmasıy-
dı.
Yemeğin bitiminde genç K.ler
yandaki salonda davetlilere mahsus
ve canlı müzik yapılan disko kısmına
geçtiler, daha az genç olanlar da sulh
ve sükûn içinde dağıldılar.
B U Y U K S E K R E T E R L E R T O P L A N T I S I , Londra, 12 Ekim 1996
ÜLKE BÜYÜK LOCALARI RAPORLARI ÖZETLERİ;
Almanya:
Loca sayısı: 458;
Üye sayısı: 13600;
(Doğu Almanya'da kurulan top­
lam 500 üyeli 56 loca bu rakamlara da­
hildir).
Devletle
ilişkiler:
Cumhurbaşkanı
Herzog Büyük Üstadı kabul etti:
İntizam:
Harp sonrası, Fransız
Kuvvetleri işgal bölgesinde Alman
Masonluğunu Fransız Grand Orient'ı
uyandırmış. Grant Orient'la bu denli
bir bağları olan bölge kardeşleri, Fran­
sa'ya geçtiklerinde gayri muntazam
ziyaretlerde bulunabiliyorlarmış, bu
da problem yaratıyor.
Avusturya:
Loca sayısı: 59 (51'i Avusturya'da,
Macaristan ve Hırvatistan'da birer lo­
ca, Slovenya'da 2 loca ve 1 araştırma
locası)
Üye sayısı:
2296; bekleyen aday
sayısı: 126; ortalama yaş: 35-45.
Yıllık büyüme hızı: % 5.2
Aidat: 270 Şiling/yıl. (Bina bakım
harçları ile Kütüphane ve arşiv masraf
katkı payları bu rakama dahildir.)
Kilise
ve Devlet
ilişkileri:
"Blue
Blätter" özel teşebbüs tarafından ya­
yımlanmakta ve daima Büyük Lo-
ca'nm resmî düşüncelerini yansıtmak­
tadır.
39

--- Sayfa 42 ---
Genel Kurul: 21 Aralık;
Johanni-
fest: 24 Haziran.
Belçika;
Loca sayısı: 32; kuruluş aşamasın­
da 2 loca var.
Üye sayısı: 1237. Artış sürekli.
Devletle
ilişkiler: Problemsiz.
Halkla ilişkiler: Adi suçlara karış­
mış 2 üye haricî âleme iade edilmiş.
Büyük
Üstat: Mart 1996'da En
Muh. Jan Corbet K. Büyük Üstat ola­
rak is'ad edildi.
Locaların
çalışma dilleri: Fransızca:
17 L.; Felemenkçe: 13 L + kurulmakta
olanl L.; İngilizce: 2 L.; Rumca: 1 L. ku­
rulmakta; Türkçe: İki yıl önce bir loca
kurmak üzere bir teşebbüs olmuş, an­
cak devamı gelmemiş.
Yayınlar: INFO-GLRB yılda dört
kez yayımlanıyor.
Hasenat: Şubat 1996'da handikap-
lı çocuklar için bir festival tertip edil­
miş ve 1.5 milyon BF toplanmış. Bu fes­
tivalin 3 yılda bir tekrarlanması plan­
lanıyor.
Danimarka:
Ritler: İsveç Riti ve Emulation Ri¬
ti.
Loca sayısı:
İsveç Ritinde 63 L.;
Emulation Ritinde 38 L.
Üye sayısı: İsveç Ritinde 7738 K.;
Emulation Ritinde: 1644 K. Toplam:
9372 K.
Aidat: 250 £; Terfi harcı: derecesi­
ne göre 150 - 300 £ (İsveç Ritinde 11 de­
rece var).
Büyük Üstat: Yaş haddi: 75.12 Ni­
san 1997'de yeni Büyük Üstat seçile­
cek; İs'ad: 3 Mayıs.
Finlandiya:
Loca sayısı: 125 + Estonya'da 3 L.
Üye sayısı: 5149
Büyüme hızı: % 1.9
Aidat: 100 £; Terfiler 50 £ / derece.
Dış ilişkiler:
İtalya ve Yunanis­
tan'la ilişkiler askıya alınmış.
Kilise: Lüteryen Kilisesi ile ilişki­
ler iyi.
Devlet ilişkileri: İyi
Medya
ile ilişkiler:
Genelde iyi.
Genç gazeteciler bazen aleyhte yazı­
yorlar.
Büyük Üstat: En Muh. Pentii So-
merto K. 1995'de iki yıl için yeniden se­
çildi.
Yayınlar:
"Koilliskuma" her üye­
ye postalanmak üzere yılda 6 kez ya­
yımlanmakta. Ayrıca bir yıllık da ya­
yımlanmakta.
Hasenat:
Mason olmayan yaşlılar
için, ülkenin değişik bölgelerinde 7
adet yurt + muhtelif yoksullara yar­
dım fonları.
Genel Kurul: Kuopio'da 12 - 1 4 Ey­
lül 1997.
• 1 No.lu Suomi Locası 16 - 18
Ağustos 1997'de 75. yılını kutlayacak.
• Estonya Büyük Locası 2000 yı­
lından sonra kurulacak.
Fransa:
Loca sayısı: 1020
Üye sayısı:
23.000
Artış oranı: % 10
Devletle ilişkiler: Devlet Başkanı
Jacques Chirac 18 Eylül 1996 tarihinde
Büyük Üstat'la Büyük Sekreteri kabul
40

--- Sayfa 43 ---
etti ve yoksul Frankofon ülkelerindeki
hastanelerle okullara yollamak iste­
dikleri yardım malzemelerinin nakli
için askerî olanakları seferber etti.
Böylece, hastanelerin modernleşme
programları çerçevesinde kullanım
dışı bıraktıkları makineler, elden geçi­
rildikten sonra, gerekli yerlere askerî
uçaklarla yollanmaya başlanmış.
Dış
ilişkiler:
Romanya'da karşıt
iki Obediansı bir araya getirerek bir­
leşmelerini sağlamışlar ve sonra da ta­
nımışlar. (Macaristan Bü. L. Bü. Sek.i
Romen Bü. Locasına kuşku ile baktığı­
nı ifade etti.)
Papa'nın
Fransa ziyareti: Papa ge­
çenlerde Fransa'yı ziyaret ettiğinde,
Grant Orient'a bağlı 1500 K. sokaklara
dökülerek olayı protesto etmişler.
GLNF Bü. Sek.i basın toplantısında,
Papa'nın ziyaretine karşı olmadıkları­
nı, Fransa'nın lâik bir ülke olduğunu,
Papa'nın da Vatikan Devletinin başka­
nı olarak, başka devlet başkanları gibi
ağırlanabileceğim, Papa'nın lehine,
G.O'ın gövde gösterisine karşı bir gös­
teri tertiplemenin ise GLNF'in bünye­
sinde olan Müslüman, Musevi ve Pro­
testanları rahatsız edebileceğini ifade
etmiş.
Hollanda:
Loca sayısı: Hollanda'da 147; Hol­
landa Antil Adaları ve Aruba'da: 5;
Surinam'da: 3; Güney Afrika'da: 1;
Zimbambwe'de: 7. Toplam: 163 Loca.
Üye sayısı: 1 Mart 1996 durumuna
göre: 6733, bunların 6046'sı Hollan­
da'da. 1 Mart 1995'e göre üye sayısın­
da 75 adet eksilme var.
Aidat: Bü. L. aidatı: 160 FI. (60 £);
loca aidatları yıllık 140 £ ile 225 £ ara­
sında değişiyor. Tekris harcı: 75 FI. (28
Diğer
Masonik
Kuruluşlar:
Üstat
Masonların
devam
ettiği, Royal
Arch'm dışındaki diğer muntazam
Masonik kuruluşlar: Eski ve Kabul
Edilmiş İslkoç Riti, "Prens Frederik"
dereceleri (Hollanda sistemi), İngiliz
Mark Masonluğu, Tampliye ve Malta
Şövalyeleri, Constantine'in Kızıl Hacı
(Red
Cross of Constantine), Rahip
Tampliye Şövalyeleri (Knight Temp¬
lar Priests) ve İskoçya Kraliyet Nizamı
(Royal Order Of Scotland).
Devlet ve medya:
sorunları yok.
Yönetim:
16 şar locadan oluşan 9
bölge 6 yıllık bir süre için bir Büyük
Kurul adayını gösterirler; bu aday tek­
rar seçilemez. Büyük Üstat, Büyük
Sekreter ve Büyük Hazine Emini 6 yıl
için seçilirler; dönemin sonunda tek­
rar seçilebilirler. Büyük Üstat Büyük
Kurul'a 9 K. tayin eder. Üstadın tayin
ettiği 9 K. ve bölgelerin seçtiği 9 K.'le
Bü. Üs., Bü. Sek. ve Bü. Haz. Em. top­
lam 21 kişilik Bü. Kurul'u oluştururlar.
iletişim: "Aan de Orde" isimli bir
haber bülteni, Masonik
Magazin
("AMT" ve yılda 2-4 kere Loca Üs.
Muh. Ieri ile müşterek toplantılar.
Genel Kurul: 21 Haziran 1997.
İngiltere:
Loca sayısı: 8648 (Londra: 1639; 47
Bölge toplamı: 7828; Denizaşırı bölge­
ler (District): 790; Yurt dışında münfe­
rit localar: 30.
Artış: 14 loca.
Üye sayısı: 358.214
Aidat: Bü. L. aidatı: Londra'da: 15 -
60 £; Bölgelerde: 9 - 36 £; Deniz aşırı: 2 -
90 £.
Asgari
Büyük
Hasenat
aidatı:
Londra'da: 5; Böygelerde: 4 - 20 £.
41

--- Sayfa 44 ---
Tekris harcı: 36 - 50 £
Loca aidatı: 18 - 210 £ (Genelde 100
- 1 5 0 £).
Medya: İlişkiler düzeliyor.
Halk: Masonluğu tanıtma kam­
panyası çok olumlu sonuçlar verdi.
Yönetim: Büyük Üstat her yıl ye­
niden seçiliyor. Büyük Sekreter 65 - 70
yaşma kadar çalışıyor. Ekim 1996'da
Büyük Sekreterin yaşı: 60. Büyük Loca
ve Büyük Şapitr (Royal Arch) aynı gö­
revlilerden müteşekkil olup aynı gün
toplanırlar.
Yayınlar: 3 ayda bir "Grand Lod­
ge News" bülteni yayımlanıyor. 1997
yılında, yeterince abonman sağlandığı
takdirde, 32 sayfalık "Freemasonry
Today" adlı magazin yayın hayatına
girecek.
Hasenat: Geçen yıl 13.8 milyon £
hasenat için harcandı. Bu miktarın %
6.5'u Masonluk dışı yardıma kullanıl­
dı.
Muhtelif:
' Belediye ilişkileri ile sağlık hiz­
metlerinde ombudsman
masonluk
ilişkilerini kontrol ediyor. Sonuç
olumlu. Ombudsman kadın masonlu­
ğunu da tetkik ediyor. Kadın masonla­
rın hasenat çalışmaları ileri derecede.
• Siyah diye bilinen "Prince Hali"
Masonlarının %40'ı beyaz.
• Hasta veya muhtaç loca K.leri
ile ilgilenmek Hasenat Emininin göre­
vidir. Genelde bu işler için bir kişi yet­
mediğinden ona yardımcı vermek ge­
rekiyor.
• Internet: 1997 başında İnternet'e
çıkılacak.
° Üstat ve Üstadı Muhterem saf­
halarından sonra ilgi kayboluyor. Ro­
yal Arch ilgiyi canlı tutmakta faydalı.
Iskoçya:
Loca sayısı: 1166 (%5 artış).
Üye sayısı: 72000 (düşüş durdu).
Aidat: Tekris harcı: 100 £ + 40 £
(Bü. Locaya) + KDV; yıllık aidat: 12 - 65
£, Katılma harcı (Bü. L.ya): 5 £.
Medya: Bü. Üs. bu yıl iki ayrı gaze­
teye mülakat verdi, bunların kamu
oyuna olumlu etkisi olmuş.
Halkla
ilişkiler:
İskoçya'nın millî
şairi Robert Burns K. hakkında Bü. L.
binasında bir sergi açıldı, ayrıca Edin­
burgh Festivali süresince temsil sonra­
sı ikramlar yapıldı. Bu iki faaliyet Ma­
son olmayan bir çok kişinin Bü. L. bi­
nasını gezmelerine vesile oldu.
Hasenat:
Toplam: 5.2 milyon £ (ge­
çen yıldan 13.000 £ eksik). 4 adet yaşlı­
lar yurdunda 112 yaşlı barınmaktadır.
isviçre:
Loca sayısı: 73
Üye sayısı:
4000
Aidat: Bü. L. aidatı: 80 SF. Loca ai­
datı: ortalama 500 SF (localar toplan­
dıkları binaların sahibidirler, kira, ba­
kım giderleri nedeniyle loca aidatı
yüksek tutulmuştur).
Kilise ile ilişkiler: Katolik Kilisesi­
nin muhafazakâr kesimi haricinde, iyi.
Devletle
ilişkiler: Problemsiz.
Medya: Medya muntazam
ve
gayri muntazam Masonluğu ayırmı-
şor.
42

--- Sayfa 45 ---
Halkla ilişkiler; Aylık yayın beğe­
nildi. Denıi'k ve laiHipltvdp Masonluk
üzerine konferanslar veriliyor.
Yönetim: Geçmiş Bü. Kumlun is­
tifasından sonra, 1996 - 1998 dönemi
için yeni seçimler yapıldı. Bü. Üs. En
Muh. Hans Bühler K ; Bü. Sek. P. Muh.
Serge Leuzinger K.
iletişim:
Bü. Görevliler bölgele­
rindeki localarla sürekli temas halin­
deler. Bü. L.nın yayınları ve haber bül­
tenleri tüm K.lere yollanıyor.
Hasenat: Her yıl Mason olmayan
bir hayır işine yardım yapılıyor. Bu yıl
"çocuk kanserleri araştırma" teşkilatı­
na yardım yapıldı. Bü. L. 6 ayrı fon yö­
netiyor: Merkez Yardım Fonu, Maso-
nik Yardım Fonu, Eğitim ve Öğretim
Fonu, Hümaniter Yardım Fonu, Loca­
lar arası Yardımlaşma Fonu, Emeklilik
Fonu.
Lüksenburg:
Loca sayısı: 4. (3 Loca Fransızca ve
1 L. İngilizce çalışıyor). Almanca çalı­
şacak bir L. planlama safhasında.
Üye sayısı: 235.
Aidat: 10000 LUF. Tekris harcı da
aynı.
Kilise ilişkileri: Romen Katolik Ki­
lisesinin Masonluğa karşı olan tutu­
munda bir değişiklik yok.
Medya ve halk: İmaj olumlu.
Genel Kurul: 9 Kasım 1996 olacak.
Aynı gün yenilenen Mabet tahsis edi­
lecek.
Macaristan:
Loca
sayısı:
5. (Budapeşte'de 4,
Szeged'de 1)
>'\:
,
>
 r'l i% f> artış).
m ,'. 300u Fi)' \
> '.1er bu aidatı
ö~<e<
'ı ' L jL-.jjan yarlar.
Tanınma: 88 Bü. L. ile tanışıyorlar.
Kilise: ilişki yok. Her iki müessese
diğeri hiç yokmuş gibi davranıyor.
Devlet: Bü. L. binasına devlet el
koymuştu. İç İşleri Bakanlığına karşı
açtıkları davayı kaybedince Cenev­
re'de İnsan Hakları Mahkemesine mü­
racaat ettiler.
Medya:
TV ve basında
olumlu
yansımalar var.
Hasenat:
1903 yılında Deak Fe-
renc Locası tarafından kurulan handi-
kaplı çocuklar okuluna para dışında
yardım yapılmamakta.
Genel Kurul: 21 Mart 1997'de Bü.
Üs. ve Bü. Gör.ler seçilerek is'ad edile­
cekler.
Gelecek
için Planlar:
Yüzyılın so­
nuna kadar başlıca Macar kentlerinde
localar açmak amaç edinilmiştir. Üze­
rinde çalışılan strateji Aralık ayında
hazırlanmış olacak.
Norveç:
Loca sayısı: 44.
Üye Sayısı: 16745 (Bir locanın or­
talama üye sayısı: 380). Artış: %0.5.
Yönetim: 2 Haziran 1996'dan iti­
baren Bü. Üs. En Muh. Syver Hagen
K.dir. Yönetim bilgisayardan azami
şekilde istifade etmektedir.
13 Mayıs 1996'da TROMS0'da ye­
ni bir Bölge Locası kuruldu.
Diğer konular:
Yeni K.lerin ihti­
yaçlarına yönelik iyi bir eğitim sistemi
yerine oturtulmuştur.
43

--- Sayfa 46 ---
Portekiz:
Rapor takdim edilmemiştir.
Üye sayısı: 850.
Türkiye: (9 Ekim 1996'ya göre)
Loca sayısı: 136 (artış: % 11.5). Es­
kişehir ve Marmaris'te birer loca açıl­
mıştır. Marmaris L.sı, Bodrum L.sı gi­
bi yaz aylarında da çalışacaktır.
Üye sayısı: 9710 (artış: % 4.5).
Aidat: Bü. L. aidatı: 50 $; Tekris
harcı: 300 $; Geçiş: 17 $; Yükseliş: 22 $.
Diğer Masonik
Kuruluşlar:
Yalnız
E.K.E.S.R. var. İlişkilerimiz düzenli ve
problemsiz.
Tanıma: İtalya Muntazam Büyük
Locasını tanıdık.
Kökten
dincilik
hareketi:
Bir za­
manlar bize karşı olan aşırı sol hareke­
tin yerini aldılar.
Devlet: Bir problemimiz yok.
Medya:
Dinci bir gazete eski bir
başbakanımızı, yıpratmak gayesiyle,
Masonlukla suçladı ve regalyalarmı
giymiş bir Mason grubunun fotoğrafı­
nı yayınladı. Bu fotoğrafta, söz konu­
su başbakanın başı, fotomontajla, bir
Kardeşin omuzlarının üzerine otur­
tulmuştu. Başbakan gazeteye tazmi­
nat davası açtı ve davayı kazandı.
Ön. Bü. Üs. En Muh. Can Arpaç K.
(o tarihte Bü. Üs. idi) 16 Ocak 1996 gü­
nünde, başlıca gazetelerimizden birin­
de, bir paralı ilân yayınladı. İlânda,
Bü. Üs. Mason olmanın yüz kızartıcı
bir olay olmadığını, aksine, iftihar ve­
silesi olduğunu belirterek yargıcın
tazminat kararının bu açıdan yanlış ol­
duğunu belirtti. Dinci basın dahil ol­
mak üzere, tüm basında çok olumlu
yansımalar görüldü. Halen, zaman za­
man, genel basında olumlu yazılar
çıkmaktadır.
29 Ekim Cumhuriyet Bayramı gü­
nü Masonlar Ankara'da, Anıt Kabir'de
buluşacaklar.
Finlandiya Lüteryen Kilisesinin
Masonluk hakkında
yapmış
olduğu
bilimsel araştırma
(geçen sene Fin­
landiya Bü. Sek.nin bizlere dağıtmış
olduğu
kırmızı kitap)
bu satırların
yazarı tarafından Türkçe'ye çevrildi
ve, Finlandiya Bü. Sek.i izin verirse,
Mimar Sinan dergimizde yayımlana­
cak.
Yönetim: Bü. Üs. En Muh. Can Ar­
paç K. ikinci ve son dönemini tamam­
layınca, En Muh. Tunç Timurkan K.
yerine seçildi. Bü. Sek. Pek Muh. Ön­
der Öztürel K. olup dış ilişkilerin taki­
bi işi bende kalmıştır.
iletişim:
Yılda 6 kez yayınlanan
Tesviye Magazinimizle 4 kez yayınla­
nan Mimar Sinan Araştırma Locasının
aynı isimdeki dergisi vardır. Son Mi­
mar Sinan dergisinin numarası 101 ol­
muştur.
Hasenat: Burs programımızın dı­
şında okullara, hastanelere ve bir or­
man yangını sonrası yeniden ağaçlan­
dırma programma yardımımız olmuş­
tur. Eski Cumhurbaşkanı, Sayın Ke­
nan Evren 10 Ekim 1996'da Marma-
ris'de, duvarının üzerinde HVKEMBL
nın yardımıyla yapıldığına dair bir
plaket bulunan bir okulun açılışını
yapmıştır. Almanya Birleşik Büyük
Locası kanalıyla bu okula 14 bilgisayar
hibe edilmiştir. Aynı Büyük Locanın
yardımıyla da bazı dar imkânlı hasta­
nelerimize, Alman
hastanelerinden
çıkma ve elden geçirilmiş aletleri de,
aynı şekilde, hibe edildi.
44

--- Sayfa 47 ---
3
C
3
>W>
3
C
O
:3
f¬
C
fe S
E 'to
C 73 •£
73
C
73
C
C
C
•3d
— tí

: 3 E —
c
N
QJ C
qj -7
C
r
"
73 .5
c E
< '-Ti
ra .b
32 ^
ra C
u ra
O
C
o
_qj in
(50 'SP
C 73
ra a
di
A
C
ra 2
'u cu
c >^
S £,
S g!
•to .„
ra u
u
C
O
C '00
QJ 'CO
00 QJ
C
>^
< .a
t/i X) 'S
oc
en 73
qj C QJ
P :G 73
C OO
ra . v u
_ra 2 ra
3
to *Z
73
C
e :s
•ST-
0
E E
^ S
00 <? ü
73 g j
TO
r
e
3
° Xi
O
ra TZ
>- 'Û
c

c
c
•5b
73
C
> 00
<
>
u
Z
z <
u <
-j
D
co
'5
<
D
< t/î
G
z H
<
r-l : : ^
n ; y.
,'y. ' ^
yiYDO
iz
>ÎVDOZl
>ivdo n
>IVD0 6
>ÏVDO S
raaavH ao m a
ID31SI viA.no 'vi
míos
vwviimi
H3IS3HDNVIA!
SH1H0NV SOI
i n r m N V i i d
VÄ1V1NV
tflWZI
cjtr
pu 9 w
'sg- -g < < û
ü
0
j
d
u
z
pu
o
w O
n &
u

x
^
<
y
X X S
< < < <
en
<
pu
P2
X
<
2
<
pu < O O
y: >- H £
X
N ^ C/l
2
o
PU c¿
s
y:
PJ
'2

--- Sayfa 48 ---
Tesviye
No. 27, February
1997
Front Page: The web Around the World, by Bro. Ismail İsmen.
Inside the Front Page:
* Consecration day souvenir of "La Corne d'Or", GLNF, in Paris.
• Masonic temple, carved in ice, exhibited during the dinner of the GLNF on
the 7th December 1996.
P.2: From the Editor: Free Masonry was attacked by a fundamentalist TV
channel, in an antimasonic series, including ceremonial goat sacrifices, straight
from Leo Taxil, the 19. th cent. French antimasonic writer. We shall not enter into a
polemic against forces of darkness, but we shall continue our p.r. program. We
are already on the Internet, new items will be continously fed to the net; those who
are curious about Freemasonry could also surf on foreign webs. During the same
days, an objectif history of world and Turkish Freemasonry was published as a
serial in the dayly "Akşam". When time comes, we shall explain ourselves to the
general public using other media channels too.
P.3: Declaration of our Grand Master M.W. Bro. Tunç Timurkan on the atti­
tude to be adopted facing the defamatory TV program and press.
P.4: From old Masonic Magazines
P.6: Superstittions. The passing rites (rites de passage).
P.9: The Great Bro. Houdini.
P.15: A talk by Canan Özsoy Sister, during a "tenue blanche" on fundamenta­
lism and modern Turkey.
P.18: The Table Lodge (end).
P.24: Things you are curious about: The tracing board.
: Introducing a book written by Bro: Remzi Şanver.
Invitation to the Masonic Ball ~ 14 December 1934
Humour
P.30
P.32
P.33;
P.35 : News: Declaration by the Supreme Council of the A ASR in Turkey, sta­
ting that the Royal Arch is not a separate rite, that it is the continuation of the third
degree, that it does not antagonize the Supreme Council and that the brethren
who are members of the AASR could, if they wish so, go into the R: A without any
inconvenience.
46

--- Sayfa 49 ---
P.36: Consecration of Lodge Koza, No. 136 in Bursa. - Reforestation prog­
ram of Lodge Doruk. -Visit by Brethren from the Grand Lodge of Alberta.
P.37: Electronic charity bag on the web. - Bro. Prof. Dr. Marko Benbanaste (82)
has delivered a speech on the last days of Ataturk and his illness, on the occasion
of the anniversary of the President's death, at a conference in Frankfurt. Tears ca­
me to his eyes and he made the whole audience cry! (From SABAH, 12.11.1996).
P.38: Bro. Ahmet Timurkan, brother of the Grand Master of Turkey, M.W.
Bro. Tunc Timurkan, was installed as First Principal of the Mandate Chapter No.
4258 on the 28.11.96. Next day a Turkish group of 35 Brethren were exalted in the
Letchworth Chapter.
On the 4th of December the Lodge La Come d'Or, No. 1039, was consecrated
in Paris. This lodge will partly work in Turkish.
On the 7.th of December, the Turkish Brethren attended the General As­
sembly of the GLNF.
P.39: Statistics on European Freemasonry. The data has been taken from the
Grand Secretaries meeting in London, on the 12 th. October 1996.
47

--- Sayfa 50 ---
SİZ DE B U SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ...
ELMAK
PROJE, ETÜD, MÜŞAVİRLİK A.Ş.
E R H A N
A R S L A N
(Hisar)
Barbaros Bulvarı, Darphane Durağı
No: 1 8 / 1
Beşiktaş/İST.
Tel: (0 212) 275 13 65 / 66
Fax: (0 212)274 8 0 1 8
ALSAN
A L Ü M İ N Y U M
D O Ğ R A M A
S A N . v e T İ C . L T D . ŞTİ.
Bağdat Cad. Sarıgül Sok. 2 5 4 / 4
Göztepe - İSTANBUL
Tel.: (0 216) 359 19 79
Fax : (0 216) 369 64 02
i:>i&f•: ••i:]fi.iîPROJE DANIŞMANLIK İNŞAAT VE TİCARET LTD. ŞTI.
IWMpV«y«ip8ja Sok. Atayurt Sitesi B Blok 2 Koşuyolu 81190 İST.
u t î » > T e |. (
0 2
1
6
j 3
4
2 so 39.31Q42 12
Fax: (0 216) 334 95 16
S. Cengiz
DAĞLI
Mimar
• PHOJE
• DANIŞMANLIK
• İNŞAAT
Mimari
- Proje Yönetimi
• Her Türlü Bina ve Konut
- iç Mimar - Proje Organizasyonu - Sanayi Yapıları
- Statik
• ihale Hazırlık
• Santraller
- Elektrik
- Piyasa Araştırma
• Çöp işleme
- Mekanik • Malzeme Temini
- Temiz ve Atık Su Arıtma inşaatları
Peysaj
Kalite Kontrol
- İşyeri ve Ev Dekorasyonları
Meslekte 20 yıllık uluslararası deneyime sahip eleman ve ekipler tarafından
gerçekleştirilmektedir. Yurt içi ve Yurt Dışı işlerinizde hizmetinizde
olduğumuzu bildirir, mutluluk ve sevgi dolu günler dileriz.
Aztek
Tourism & Travel Agency
• Tüm Havayolu
Çalışlar Cad. Yaseminli Sok.
biletleri
A
Orkide Apt. No. 1A/3
(Adrese teslim)
Bahçelievler - İST.
• Yurtiçi ve Y.dışı Tel.: (0 212) 505 90 11
turları
(0 212 505 90 17
• Tüm
(0 212) 505 90 23
organizasyonlar Fax: (0 212)505 88 66
EVİNİZİN
VE
OFİSİNİZİN
MİMARİ
VE
DEKORASYON
İŞLERİ
İÇİN
PROJE + UYGULAMA
CENGİZ BEKEM
M İ M A R L I K B Ü R O S U
Tel. : (0 212) 258 64 42 - 227 73 33
Fax : (0 212) 258 64 42
HİPERBOL
D e r i v e Tekstil San. v e Tic. A.Ş.
Y A L Ç I N
G Ü N E Y K A Y A
İncirli Mevkii Mehmetçik Sok. No: 6
Gökbakan Binası
Bahçelievler - İST.
Tel. : (0 212) 502 65 45 - 46
Direkt: (0 212) 584 61 52
F a x : (0 212)584 64 04
KİŞİL
IRÇEVE İNSAN
İĞİNİ YANSITIN
ÖZEL OLMALI
a l a i n
m i k l i
LUNETTES
[N
AAU
Dr. RECAİ YILDIZ
FİZİK TEDAVİ - ROMATİZMA
REHABİLİTASYON UZMANİ
Söğütlüçeşme Cad. No: 33
Kadıköy - İSTANBUL
Tel.: (0 216) 338 57 67
Fax : (0 216) 346 40 61
1111^

--- Sayfa 51 ---
Kredili
J.
Apartman/iş merkezî yöneticilerinin hayatı değişiyor.
Esbank
Apartman/İş Merkezi
Hesabı
Esbank, apartman, site,
toplu konut ve iş merkezi
yöneticilerine, hayatlarını
kolaylaştıracak yepyeni,
b e n z e r s i z bir h i z m e t
s u n u y o r .
Esbank Kredili
Apartman/İş Merkezi
Hesabı'nda aidat toplama,
ortak giderleri
ödeme ve nakit darlığını
anında aşma kolaylıkları,
imkanları var.
Hemen bir Esbank şubesine
başvurun, yöneticilik
görevinizde kolaylıklarla
dolu, çağdaş bir dönem
başlasın.
ESBANK
EDBİRLİ VE KARARI.
Esbank Kredili
Apartman/İş Merkezi Hesabı:
Kolaylık üstüne kolaylık,
imkan üstüne imkan...
Kat maliklerinin temsifcisi sıfatıyla yönetici adına
Esbank Kredili Apartman/İş Merkezi Hesabı, kat
sakinleri adına ise birer tasarruf mevduatı hesabı
açılır. Böylelikle;
• Aylık aidat bedelleri, toplu yaşam sakinlerinin
hesaplarından, Esbank Kredili Apartman/İş Merkezi
Hesabı'na otomatik olarak aktarılır.
• Toplu yaşam alanının su, elektrik, SSK primi gibi
ortak kullanım giderleri, Esbank Kredili Apartman/İş
Merkezi Hesabı'ndan tahsil edilerek ilgili
kuruluşların hesaplarına otomatik olarak yatırılır.
• Esbank Kredili Apartman/İş Merkezi Hesabı'na
bağlı olarak yöneticiye verilecek Express Çek ile,
yönetim adına yapılacak diğer ödemeler (yakıt alımı,
bakım-onarım gideri gibi) sorunsuzca gerçekleştirilir.
• Esbank Kredili Apartman/iş Merkezi Hesabı'nda
yeterli bakiye olmasa da belirlenmiş kredi limiti
çerçevesinde tüm ödemeler yapılabilir.
• Yönetici, Express24 kartı ile her türlü ATM ve
AloEsbank olanaklarından yararlanabilir.
Ayrıntılı bilgi Esbank Bireysel Krediler Bölümü [(0212) 243 25 49] ve tüm Esbank şubelerinde.

--- Sayfa 52 ---
D