--- Sayfa 1 ---
Uzayda Dolaşanlar:,
ımm
• ı

--- Sayfa 2 ---
(Soldan Sağa): Üs. Muh. Metin CANGÖR K.; Bü. Üs. En Muh. Tunç TİMURKAN K.;
7. Cumhurbaşkanımız
Sn. Kenan EVREN;
P. Muh. Woodward
K.; Cem MAHRUKİ K.; Celil LAYIKTEZ K.
15 Mart Cumartesi, Saat tam
12.
00.
Yeni Marmaris Mabedinin Temel Taşı
Merasimi.
"Ve Şarap Dostlukla Kardeşliğin
Sembolüdür... "

--- Sayfa 3 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ AYLIK DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi: TUNÇ TİMURKAN
Yazı işleri Sorumlu Müdürü : CELİL LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 2), BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: (0 212) 249 24 51
DERGİDE ÇİKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR. İKİ AYDA BİR YAYINLANIR. FİYATI : 50.000.-TL.
ISSN 1301-2754
.
YIL: 6
SAYI: 28
NİSAN 1997
İÇİNDEKİLER
2. Tesvıye'den
3. Büyük Üstat Mesajı
Tunç TİMURKAN
6. Uzayda Dolaşanlar.-
İsmail İSMEN
11. Bilgi Çağında Masonluğun Asal İlkeleri
Tamer AYAN
14. Eski Mason Dergilerinden
Suha UMUR
16. Ezbersiz Eğitim Paneli
Tesviye
18. Can Gözüyle
Can ARPAÇ
19. Merak Ettikleriniz
Tesviye
24. Basından Seçmeler
29. İnternet'den
30. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
37. Bulmaca
Tesviye
38. Synopsis
Tesviye
KAPAK RESMİ
20 Temmuz 1969 günü Neil A. Armstrong K. ile Edwin E. Aldvin Jr. K. Aya
indikten sonra, Aldrin, Armstrong'un ilk Ay resmini çekti. Bu resme dayanarak ve
NASA'nın bilgilerine göre İsmail İSMEN K. bilgisayarla kapak çizimini hazırlamıştır.
Bilgisayar ile Çizim: ismail İSMEN K.

--- Sayfa 4 ---
T E S V İ Y E D E N
Sevgili
Kardeşlerim,
Hareketli
bir Mart ayı geçirdik.
Uğur Mumcu'nun
dediği gibi, bilgi
sahibi
olmadan fikir sahibi olanların
iftira ve karalama
kampanyalarının
sonucunda
polis baskınlarını
ve aramaları
yaşadık, sonuçta adlî mekanizma
tarafından
ve de Büyük Millet
Meclisinde
aklandık.
Dergimizin
ilk yazısı bu
konulara
açıklamalar
getiren Büyük Üstat
Mesajıdır.
Mart ayının diğer bir önemli faaliyeti
136 No.lu Muh. Marmaris
Locasının
yıldönümü
kutlamaları,
yeni Loca binasının temel atma merasimi, kutlama
ba­
losu, 7. Cumhurbaşkanımız
Sayın Kenan Evren'in baloda yaptığı konuşma,
ge­
liri iki lösemili
çocuğun tedavisi için kullanılacak
Sayın Evren 'in hediye
ettiği
tablonun satışıdır. Konuyla
ilgili haberler s. 30 da.
8 Mart günü Ali Yalman K. ve Neş'e Layiktez H. nin Fazilet Muh. Locası için
tertipledikleri
Beyaz Nokta
Vakfı Başkanı Sayın Tınaz Titiz, Prof Dr. Selime
Sezgin ve İbrahim Betilin,
gerçekleştirdikleri
Ezbersiz Eğitim paneli
fevkalade
güncel ve öğreticiydi.
Panelistlere
burada tekrar teşekkür
ediyoruz.
Panelin
özeti s. 16'da
verilmiştir.
Merak Ettikleriniz
bahsinde, hakkımızda
spekülasyon
malzemesi
yapılan
büyücülük,
Siyonizm,
kökü dışarıda
olmak, ve ritüel kullanmak
konuları
bi­
limsel olarak irdelendi (s. 19).
Basından
seçmelerde
Sn. Gülay
GÖKTÜRK'ün
Yeni Yüzyıl
gazetesinde
Masonlukla
ilgili olarak yayınladığı
iki makaleyi
dergimize
aldık (s. 24). "Ta­
rih bir tekerrürden
ibarettir."
deyimini
haklı çıkarmak
üzere, 1948'de
uyanan
Türk Masonluğuna
Millet Meclisinde
yapılan
haksız saldırılar
üzerine,
Ahmet
Emin YALMAN'ın
29 Mart 1949günü
Vatan Gazetesinde
kaleme almış
olduğu
"Medeni Rolümüz"
başlıklı
yazısını,
arşivlerimizden
çıkararak
bilgilerinize
sunuyoruz
(s. 27).
Sevgili Kardeşlerim,
26 Nisan günü
tüzük maddelerini
görüşeceğiz.
Kar­
deşlerden gelen öneriler ve zaman içinde Büyük Kurulda
yaşanan
tüzüklerin
yorumsal
zorlukları
dikkate
alınarak
yapılan
kapsamlı
çalışma o gün
oyları­
nıza sunulacaktır.
Tüzük değişikliklerinin
2/3 çoğunlukla
değiştirilebileceğinin
bilincinde
yapılan
bu çalışmalar
ancak iyi niyet çerçevesinde
konsensüs
sağ­
landığında
değerlendirilebilecektir.
Maddelerin
tümünü ele almanın somut
ola­
rak imkânsız olduğu bu çalışma, geri kalan maddeler için de önümüzdeki
yıllar­
da
sürecektir.
Kardeşçe
selâm ve
sevgilerimle,
CelilLAYİKTEZ
Not: (yayma girerken): Beyaz Eldiven Hemşirelerimiz 5 Mayıs günü Pera Palas Ote­
linde bir kermes düzenleyeceklerdir. Bu kermesin geliri bursiyer öğrencilerimizin yararı­
na kullanılacaktır.
Onurlandırınız.
2

--- Sayfa 5 ---
BUYUK ÜSTAT MESAJI
Sevgili
Kardeşlerim,
Bilindiği gibi bir süredir bazı TV kanallarında
ve basında anti ma-
sonik yayınlar yapılmaktadır.
Türkiyede özellikle laiklik karşıtı
konu­
ların yazılı ve görsel basında
işlenmesi
üzerine salt denge
sağlamak
amacına yönelik olarak masonluk ele alınmakta
ve tümüyle gerçek
dışı,
bilgisizlikten ve belki de
bundan daha doğru
olarak kasıttan
kaynak­
lanan yerici ve karalayıcı
görüntü ve yazılara yer verilmektedir.
Bu il­
kel amaçlı yayınların
hepinizi
derinden yaralayıp
üzdüğünü
biliyo­
rum. Kesinlikle
bu yayınlara
dayanarak
kardeşlik
bağlarımızın
ze­
delenmesine izin vermeyiniz.
Gün birlik ve beraberliğimizin
en üst dü­
zeyde tutulacağı gündür. Elbette kasten bulandırılmak
istenen
vatanı­
mızın havası durulduğunda gerekenlere gerekli cevap gerektiği gibi veri­
lecektir.
Yukarıda sözü edilen yayınlar
sonucu, kendisini
"...Masonluk
ko­
nularında bir çok araştırma yapmış ve bir kısmını yayınlamış
bir tarih
araştırmacısı..."
olarak nitelendiren
bir kişinin, Beyoğlu
Cumhuriyet
Savcılığına
Tepebaşında
çalışan bir grup için yaptığı şikayet, adı geçen
savcılıkça
soruşturmaya
alınmış ve bir TV kanalında
derneğimiz
aley­
hine görüş bildiren kişilerin sözlerine dayanılarak,
Hür ve Kabul
Edil­
miş Masonlar Büyük Locası olarak kısmen bu soruşturmaya
sokulma­
mız üzerine bizzat tarafımdan
bu asılsız suçlamalar
adli merciilere an­
latılmıştır. Soruşturmanın
derinleştirildiğini
ve buna bağlı olarak der­
neğimizin tüm binalarının arandığını biliyorsunuz.
Bu aramalardan
bir
şey umanlar, çalışmalarımızda
yasa dışı hiç bir şey bulunmadığı
için el-
betteki hüsrana
uğramışlardır.
Beyoğlu Cumhuriyet Başsavcılığı
düzenlediği
27.3.1997 tarih ve ha­
zırlık 1997/1483-1524
sayılı takipsizlik kararında; marazi bir ruh yapı­
sının sonucu ortaya çıkan ilkel suçlamaları"
Derneğin 2908 sayılı der­
nekler yasasına uygun kurulduğu" "Dernekte bulunan kılıçların
sembo­
lik, pirinçten yapılmış ucu küt ve kesici olmayan kılıçlar olduğu" "Üye-
3

--- Sayfa 6 ---
lerin giriş sırasında
yapılan törenlerde ve yeminde
herhangi
bir suç un­
suru bulunmadığı"
"Üyelerine karşı herhangi bir tehdit suçu
işlenmedi­
ği" "Dernekte resmi nikah ile evli olan bir
mason
ile eşinin
isteği
üzeri­
ne evliliklerini
masonca
kutlamak
amacıyla
yapılan
törende
resmi
nikahın
törenden
önce yapılmış olması nedeniyle
herhangi bir suç un­
suru
bulunmadığı"
"Dernek yöneticilerinin
makbuzsuz
para
topla­
dıklarına
dair dernekten ayrılan kişilerin mücerret iddiasından
başka
delil olmadığı
Dernekler Masası
Denetleme
Komisyonunca
her yıl ya­
pılan denetimde
herhangi
bir usulsüzlük
tespit
edilemediği"
gerekçe­
leriyle takibe değer görmediği
anlaşılmıştır.
Yüce yargının bir kere da­
ha gerçekleri
saptamasının
ilgililere
hukuksal
bir cevap
olduğu
açıktır.
Bir siyasi partiye mensup Tokat Milletvekili'nin
sorusunu
cevap­
landıran İç işleri
Bakanı;
1- Masonların
usulsüz para toplaması konusunda
herhangi bir hu­
sus tespit
edilmediğini,
2- Kuruluşların
2908 sayılı Dernekler Yasasına uygun
bulunduğunu
ve aynı yasanın 45. maddesi gereği Valiliklerce
oluşturulan
Komisyon­
lar tarafından
her yıl
denetlendiğini,
3- Mason Derneklerinden
ayrılan
şahısların
tehdit
edildiklerine
ilişkin kendilerine herhangi bir başvurunun
bulunmadığını,
4- Mason Dernekleri,
kurucuları, yöneticileri
ve genel
kurullarının
izlendiğini,
bildirmiştir.
Görülüyorki
yargı ve yürütme organları
Masonluğun
yasalara
aykırı en ufak bir çalışmaları
olmadığı
haksız
suçlamaları
gerçek dışı olduğunu tespitte birleşmektedirler.
Bu sonuçların bizim için
doğal olduğunu söylemeye
gerek yoktur. Zira Türk Masonları
tarihleri­
nin hiç bir döneminde yasa dışı davranmak
bir yana vatan ve
insanlık
ülküsü için son derece ciddi ve yararlı hizmetler
görmüşlerdir.
Sözünü
ettiğim kararlar sadece bunun tespitinden
ibarettir.
Sevgili
Kardeşlerim,
Hiç bir mason, derneğimizin
şerefli adının korunmasından
diğer bir
masondan fazla çaba gösterdiğini
ileri süremez. İnanıyorum
ki; tüm
4

--- Sayfa 7 ---
masonlar ellerinden gelenin ötesinde
çaba göstermekte
ve
ülkümüzün
yükseltilmesi
amacını sağlamak için gereğini yapmaktadır.
21.
Yüzyıla
girerken elbetteki masonluk belirli konularda daha açık davranacak
ve
kendini içinde yaşadığı
bu topluma daha iyi tanıtacaktır.
Bundan
kim­
senin kuşkusu olmamalıdır.
Yeri ve zamanı
geldiğinde
doğal
olarak
medyadan
yararlanmak
suretiyle
masonluğun
gerçek tanımı
düşünce
sistemi çalışmaları
ve benzeri konularda aydınlatıcı
bilgiler
verilecek­
tir. Unutulmamalıdır
ki neyin ne zaman ve nerede yapılacağının
sap­
tanması doğru tanınabilmenin
ana unsurudur. Bütün Kardeşlerim
şuna
kesinlikle inanmalıdırlar
ki; bize yönelik haksız, dayanaksız,
gerçek dı­
şı saldırılarda
bulunanlar LAYIK OLDUKLARI
BİÇİMDE
cevaplandı­
rılacaklardır.
Sevgili
Kardeşlerim,
Hepinizin
bu sıkıntılı
ortamda size
yakışır
tarzda sabır
ve ol­
gunlukla davranmanızı
ve
birbirinize
daha da kenetlenmenizi
rica
ederim.
Kardeş
Sevgilerimle,
TUNÇ
TİMURKAN
BÜYÜK
ÜSTAT
Gevşemeyin, endişe etmeyin.
İnancınız sağlamsa, mutlaka başarırsınız.
Sânı Yüce Kur'an, S.III.139
5

--- Sayfa 9 ---
Uzayda Dolaşanlar
İsmail İ S M E N
İnsanoğlu daima çevresini aşmak, yaşadığı ortamm ötesine, ilersine geçmek
istemiştir. Büyük keşifler, yeni kıtaların bulunması insanın yalnız merakını değil,
aynı zamanda bilinmeyeni araştırmak için giriştiği çabaların hem amacı, hem de
başarısıdır, ama hiç bir zaman sonu değildir.
Kâinatın Ulu Mimarının bir sonsuzluk dengesi içinde Dünyamız ötesinde
yeni dünyalar, yeni gezegenler, yeni yıldızlara doğru uzanmak, kısaca uzayda
dolaşmak ve oradakilere insan elinin dokunması ya da yere ayağının basması 20.
yüzyılın son kırk yılında ilim ve tekniğin elde edilen başarılar dizisinin başlangıcı
olmuştur.
Ve doğal Dünyamızın uzaydaki uydusu Ay ilk hedef olarak düşünülmüş­
tür.
Yazarlara, sanatçılara yazılarında, şiirlerinde, resimlerinde esin kaynağı
olan Ay, astronomide Güneş sistemindeki Dünya etrafında dönen Ay, takvimle­
rin düzenlenmesinde birim olarak kullanılan Ay, geçen zamanla ince hilâlden
tam dolunaya dönüşen, bazen de Güneşin arkasına gizlenip gökyüzünde kara­
ran Ay artık insanoğlunun emrine girmeliydi. Uzaya açılmak ve ona sahip olmak
rüyası, ABD nin sistemik olarak giriştiği Apollo Projeleri ile medeniyet tarihinde
yeni bir çağın başlangıcı olmuştur. Uzaya bu yolculuklarda olduğu gibi Ay'a
ayak basanlar, kısaca Uzayda dolaşanların büyük bir kısmını masonlar gerçek­
leştirmiştir.
27 Ocak 1967 de Apollo 1 deney ekibini oluşturan Virgil Grissom, Edward H.
White II ve Roger B. Chaffee uçağa çıkışları sırada kumanda modülünde çıkan
yangında hayatlarını kaybettiler. Bu yangında ölen Grissom K.\ uzay yolculuğu­
na çıkacak astronotlardan biri idi.
Apollo 7 astronotları 11 Ekim 1968 de 11 gün uzayda dolaştıktan sonra 22
Ekimde yeryüzüne, denize indiler. Apollo 8 in üç kişilik ekibi 21 - 27 Aralık 1968
de Dünyanın yer çekiminden kurtulup uzayda
dolaştılar
ve başarı ile dön­
düler.
^
6. ncı Sayfadaki
Resim : Uzayda dolaşan Astronotlardan
bir grup:
^
Ön planda Neil A. Armstrong,
arkasında
sıra ile, Edwin E. Aldrin Jr., Alan B.
Shepard
Jr. (Apollo
14), Edgar D. Michell
(Apollo
14), John W. Young (Apollo 16),
Charles Conrad Jr. (Apollo 12) ve Alan L. Bean (Apollo 12).
7

--- Sayfa 10 ---
Aldrin, Ay'da yürürken maskesi üzerinde gölgesi, ayrıca
Ay modülü ve beyaz olarak resmi çeken Armstrong'un aksi
görülmektedir.
8

--- Sayfa 11 ---
Apollo 9'un üç kişilik ekibi uzayda Ay modülü ile kum anda modülünü
birbirinden
ayırıp
birleşmeyi
tecrübe
ettiler.
Aralarından
Russell
L.
Schweickart kabinden uzaya çıktı ve
Apollonun uzayda
yürüyen
ilk astro­
notu oldu.
Apollo 10un astronotları 18 - 26 Mayıs 1969 da Ay'a 15 kilometre kadar yakla­
şıp iniş tekniğinin ilk deneyini yaptılar.
Ve nihayet Apollo 11. 16 Temmuz 1969 Çarşamba günü Neil A. Arms-
trong'un kumandasındaki Apollo 11 fırlatıldı. Kumanda modülü Columbia'nın
pilotu Michael Collins ve Ay modülü Eagle'in Pilotu Edwin E. Aldrin Jr. 4 günlük
(102 saat 45 dakika 43 saniye) bir yolculuktan sonra Ayda Mare Tranquillitis'e ya­
ni Sükûnet Denizi denilen mevkie yumuşak iniş yaptı.
Tarih: 20 Temmuz Pazar, Ameri­
ka Doğu Bölgesi Saati 16:47 ve 43
saniye, Türkiye saati ile de Pazar
23:17 ve 43 saniye
Uzay gemisinden önce Arms­
trong K.\, arkasından Aldrin K.\
inerek Ay'a ayak bastılar. Bu iki
dünyalı da masondu.
Collins
uzayda kumanda modülünde ka­
lıp arkadaşlarını bekledi.
Armstrong oradan tarihe malo-
lacak şu sözleri Dünyaya duyur­
du:
"That one step from a man, one giant
lenp for mankind"
Bir insanın bu
küçük adımı insanlık için büyük
bir uzun atlamadır.
Aldrin, Armstrong'un, Ay modü-
Ay'da ilk ayak izi
lünün resmini defalarca çekti. Ay-
Foto-NASA
Neil Armstrong
da çekilen bu ilk fotoğraflar tarihe
geçti. Astronotlar Aydan kaya
parçaları topladılar, Amerikan bayrağını diktiler, ilerde kullanılmak üzere öl­
çüm aletleri bıraktılar.
Aya ilk ayak basan insan Neil Armstrong, 1930 yılında Ohio eyaletinin Wa-
pakometa kasabasında doğdu. 16 yaşında pilot brövesi aldı. Purdue Üniversite­
sinden Aeronotik Mühendisi olarak mezun oldu. NASAda tecrübe pilotluğu
yaptı. İlk sivil astronot olarak Gemini 8 i kullandı.

--- Sayfa 12 ---
Edwin E. Aldrin'e gelince, 20 Ocak 1930 da New Jersey eyaletinin Glen
Ridge-Montclair şehrinde doğdu. Liseyi aynı yerde okudu. West Point Askeri
Akademisinden BSc ve 1963 te MIT den doktor derecesini aldı. "Yörüngede Bu­
luşma" tezinin uzay çalışmalarına büyük yardımı oldu. Aldrin evli olup üç çocuk
babasıdır.
Aldrin K.\ New Jersey Büyük Locasının 144 numaralı Montclair Locasında
tekris oldu. 17 Şubat 1955'te
Montgomery, Alabama'daki 864 numaralı Oak
Park
Locasına teberini etti. 12 Nisanda
kalfalığa
geçti, 21 Şubat 1956 da
Denver'deki Colorado'nun Laurence E. Greenleaf Locasında üstatlığa yüksel­
tildi.
KAYNAKLAR
1-
internetten: Apollo ile ilgili bilgiler
2-
internetten: Astronotlarla
ilgili bilgiler.
3-
internetten: Famous Masons (Meşhur
Masonlar)
4-
National Geographic Magazine Vol. 136, No. 6, December 1969 Washington D.C.
"In peace for all mankind"
First Explorers on the Moon. The Incredible Story of Apollo 11,
Man Walks on Another
World.
Historic word and photographs by Neil A. Armstrong, Edwin E. Aldrin Jr. and Michael
Collins.
tQ) c£? çfc
cro ıS5 Î R Î
EİFFEL'İN ADINA DAİR
İsmail İSMEN
Bundan önceki bir makalemizde, Amerika'daki "Dünyayı Aydınlatan
Hür­
riyet Abidesi"
nden söz ederken eserin yapımcısının Auguste Bartholdi
K.\ imizin olduğunu ve heykelin içindeki taşıyıcı çelik karkasın Gustave Eif­
fel K.-. tarafından gerçekleştirildiğini yazmıştık.
Bilindiği gibi Gustave Eiffel, bunun dışında 1889'da Paris'te açılan Evrensel
Serginin bir ifadesi olan, bugün adeta Paris'in simgesi haline gelen ve kendi
adını taşıyan Eiffel Kulesi'nden
başka Gabarit ve Sioule Viadükleri, Giron-
de'daki Cubzac Köprüsünün mimarıdır.
15 Aralık 1832 de Dijon'da doğan ve 27 Aralık 1923'te ölen ve Grand Orient
de France'm bir üyesi olan Gustave Eiffel K.\ in asıl adı nedir? Gustave Eiffel'in
asıl adı Gustave BONICKHAUSENdir
ve 1 Nisan 1852 tarihli kanuna daya­
narak Bonickhausen adının EİFFEL olarak değiştirilmesi kararlaştırılmıştır.
(Kaynak: Dictionnaire des Francs-Maçons Français, Michel Gaudart de Soulages-Hubert Lamat. IL)
10

--- Sayfa 13 ---
MASONLUĞUN ASAL İLKELERİ
(Cardinal Virtues of Freemasonry in Information Age)
\ |
Tamer AYAN
GİRİŞ :
Masonluğun temelini teşkil eden, Asal İlkeler veya Ana İlkeler veya Büyük
Prensipler : Kardeşlik sevgisi-Yardım-Hakikat olarak sıralanır. Diğer Masonik
döviz ve mottolardaki kurala benzer olarak, ilk iki ilke üçüncünün sebebidir; Ya­
ni, önce Kardeşlik Sevgisiyle ve sonra Yardımla Hakikat aranır. Bu ilkeler Mason­
luğa 1760 yılında VV.Hutchinson'un Spirit of Masonry
adlı yayını ile girmiştir.
İlk defa kimlerin icad ettiği tam olarak bilinmez. Ama, tarihî kökleri Esseniyenle-
re indirilir. Daha sonra, Simyacılardan Rozikrusiyenlere aktarıldığı ve Kabul
Edilmiş Mason statüsüyle Masonluğa katılan Rozikrusiyen kökenli aydınlar ta­
rafından Spekülatif Masonluğa sokulduğu sanılır. Öte yandan, başta Fütüvvet
kurumu olmak üzere, çeşitli İslamî inisiyatik-ezoterik akımlarda ve tarikatlarda,
İhvan, Ahi, Yaren vb. sıfatlarının kapsammda bu ilkelerin hem teorik nem pratik
olarak işlendiği; Haçlı Seferleri ile Avrupa'ya taşınmış olabileceği hususu diğer
bir Orientalist savdır.
Kardeşlik Sevgisi -.Brotherly Love teriminden Türkçeye çevrilen Kardeşlik
Sevgisi, Allah'ın insanları eş ve eşit Kardeşler olarak yarattığı şeklindeki
Evren­
sel Sevgi Birliği ve Hoşgörü anlayışının Masonik ifadesidir. Bu ilke, hem "Al­
lah'ın babalığı, insanların Kardeşliği" anlamlı Biblik kökenli dinsel bir aktarım
olarak, hem de aynı meslek örgütünün imtiyazlı
üyeleri arasında kullanılan bir-
bağlayıcı sıfat olarak, Kompanyonajlar ve diğer Operatif Localar kanalıyla Ma­
sonluğa girmiştir. 1390 tarihli Regius El Yazması, "Masonlar birbirine
Kardeşim
der", söylemiyle bu ilkeye yer veren ilk Masonik kaynaktır. Masonların birbirine
Kardeş demelerinin sebepleri, hepsinin aynı yöntemle tekris edilerek aynı Tesvi­
ye'de buluşmaları; kendilerini mesleğin piri Hiram'm devamı Işık
Çocukları
olarak aynı kökten gelmiş Kardeşler saymaları; aynı tanışma modlarını kullana­
rak benzer ahlâkî erdemlere göre eğitilmeleri; hepsinin de hariciler tarafından sır
olarak telâkki edilen aynı ezoterik bilgilerle donatılmış olmalarıdır. Masonik
Kardeşlik Sevgisi, normal kardeşlik, yani bel veya döl kardeşliği gibi tesadüfi de­
ğil; birbirlerini hür irade ve istekleriyle seçtikleri yol ve ülkü kardeşlerinin arasın­
daki sevgi olmasından dolayı, duygusal olmasından çok daha bilinçli ve önemli
11

--- Sayfa 14 ---
olduğu için değerlidir. Çünkü, yol veya ülkü kardeşliği, anlam itibariyle, döl ve­
ya bel kardeşliğinden çok daha evlâ ve değerlidir. Kardeşlik Sevgisi, Masonları
birbirine bağlayarak Birliği ve Dirliği kuran manevî harçtır; bu nedenle, nihaî de­
recede Mala ile simgelenir. Kardeşlik Sevgisi'nin en önemli sembolü, daha Çırak
derecesinin girişinde bir Masonun Kardeş sevgisiyle bağlamak için adaya kefil
olmasıdır.
Yardım: Türkçeye Yardım olarak çevirilen ilke, aslında Relief kelimesinden
aktarılmıştır. Anlamı yardıma muhtaç birinin ızdırabının giderilmesi, sıkıntısı­
nın kaldırılması, korkusunun def edilmesi, göz yaşının silinmesi, acısının payla­
şılması demektir. Yardım, bu mânâda, Masonik Şefkat erdeminin tezahürü ve­
ya pratiğidir. Hasenat Kesesi'nin sembolizması, şefkatin eyleme dönüşmesinin
göstergesi olması bakımından, asla sadaka torbası olarak düşünülmemesini zo­
runlu kılacak boyutta, ulvî ve manevidir. Masonlukta, münhasıran Kardeşler
arasında uygulanan şefkat ve hasenat olarak Dayanışma (Solidarity)
ile hem
Kardeşler hem de bütün herkese açık ve hasenat olan Yardımlaşma
olmak üzere
iki farklı ilke ve erdem vardır. Dayanışma,
Kardeşlik Zincirinin halkaları arasın­
daki şefkat eylemidir ve maddî olmaktan ziyade manevîdir. Selâm vermek, hâl
hatır sormak, hastayken ziyaret etmek veya bir telefonla geçmiş olsun demek,
rahmüşefkatle hatalarını düzeltmek, acısını paylaşmak ve mutluluğunu bölüş­
mek, sıkıntılarını gidermeye çalışmak Dayanışma ilkesinin öncelikli temel gerek­
leridir. Dayanışmanın kökleri, Como Ustalarından başlamak üzere Kompanyo-
najlara uzanan çizgide erken dönemlere uzanır. Yardımlaşma ise daha çok mad­
di yardım anlamındadır. Masonluğun Dayanışması ve Yardımlaşması, hem
dahilî hem haricî boyutta olmak üzere yayılır. Yardım öncelikle Masonlar arasın­
da olmak zorundadır. Yardımı, maddî manevi desteğe veya yardıma muhtaç bir
Kardeşinden esirgeyip de dışarıyı düşünmek edilen yemin ve verilen sözlerle
bağdaşmaz. Ama, haricî aleme yapılan yardıma da ya doğrudan doğruya Ma­
sonlar ya da Masonik Yan Kuruluşlar
tarafından, hastaneler, huzur evleri, çocuk
yuvaları, öğrenci bursları ve bilimsel araştırmaların teşviki şeklinde toplum ya­
rarına yönlendirilmesi Masonik
Şefkat erdeminin hayır hasenat olarak nitele­
nen uygulamalarıdır. Çırak Masonun dayanışma ve yardımlaşmayla tanışması,
Tefekkür Hücresi'nden Mabed'e giderken yaptığı üç seyahat sırasında Kardeşle­
rinin davranışlarıyla başlatılır ve dış âleme bağlayan kölelik bağı Boyun İpi'nden
kurtarılmasıyla da doruğa çıkar. Locası ile kendisi arasında kurulan Mistik Kar­
deşlik Bağı ile olgunluğa erişir. Üstadı Muhteremin her toplantı sırasında Üç
Darbe ile hatırlatmasıyla da ömrü boyunca unutmaz. Kendisine daima yardıma
hazır Kardeşlerinin bulunduğunun bilinciyle güven ve huzur duyar.
Hakikat: Dinler ve çeşitli felsefi akımlar da dahil bütün inisiyatik-ezoterik
kurumların amacı Hakikat'i aramaktır. Herkesin aradığı Hakikat bir tekdir. O
Hakikat de Hak yani Allah'tır. Hakikat, gerçeklerden hareket edilerek aranır.
Gerçek (Reality) ve Hakikat (Verity veya Tmth) birbirinden ayrı kavramlardır.
Gerçekler çoktur; yani, çoğuldur. Bu nedenle, bilinen gerçeklere göre Hakikat'i
12

--- Sayfa 15 ---
arama yöntemleri değişiktir. Ama, Hakikat tek ve tekildir. Gerçek ve Hakikat
kavramları birbirine karıştırılmamalıdır. Aralarındaki fark basittir. Gerçek, insa­
nın düşünce ve bilincinden bağımsız olarak somut şekilde var olandır. Gerçek,
insan istese de i stemese de vaya idrak etse de edemese de vardır. Hakikat, gerçe­
ğin insan düşüncesindeki soyut yansımasıdır; yani gerçek, insan düşüncesinde
bilinçlenince Hakikat olur Hakikat mutlaka gerçeğe dayanır; gerçeğe dayanma­
yan hakikat değildir; yalan, bâtıl ve hurafe olur. Masonlukta aranan gerçek değil;
gerçeklerden hareketle yine gerçeklere dayanan Hakikat'tir. Bu yüzden Masonik
çalışmaları aydınlatan gerçeğin değil, Hakikat'Nuru'dur. Gerçeğin veya gerçek­
lerin ışığı, Hakikat Nuru olur. Bunun için, adaya ışık değil, Gerçeğin Işığı artı Ha­
kikat Nuru eşittir Nuruziya verilir. Nuruziya, maddî ışıkla, manevi ziyanın top­
lamıdır. Masonlar da Nuruziyayı ilk aldıkları andan itibaren Hakikat arayışına
başlar. Böylece Masonlar, gerçekler âleminden, Hakikat'i aramak kimliğini ve
ehliyetini iktisab eden misyonerlerdir. Hakikat'i aramak, progresif ve dinamik
bir süreçtir. Bu süreçte muktesebat miktarınca erişilenler Hakikat'in aslı değil;
ama Hakk'ın tecelliyatı olan gerçeklerden ibaret isimler, eylemler ve olgulardır.
Allah'ın en büyük armağanı akla öncelik verilmesi sebebi, erişebilen gerçeklerin
doğru yorumlanarak bilgiye dönüştürülmesidir. Masonluktaki Hakikat arayı­
şında imanla dengelenmiş akıl; yani akılla basiretin
sentezi olan feraset
en
önemli güçtür. Bu nedenle Masonluktaki Hakikat'i arama yönteminde Nirvana,
uzlet ve inziva yoktur; "Hak, Halk içinde çalışarak aranır". İşte, Masonik muk-
tesabat bu imtiyazdır. Ne mutlu bu kutsal imtiyazı iktisab edebilenlere...
SONUÇ : Kardeşlik Sevgisi ile donanmış ve Yardım lâfzında dayanışarak
sağlam bir ahlakîyat ve fazilet sistemi oluşturan Masonluğun hedefi Ezoterik Re-
alite'yi yani Hakikat'i aramaktır. Hakikat'i aramanın temeli ihlâs, doğruluk ve
dürüstlüktür. Bu üçü, ahlâkın ve vicdanın temelidir. Evrenin Ulu Yaradam ara­
nan Hakikat'in odağıdır. Doğru yoldan yani hatt-ı müstakimden sapıldıkça Ha-
kikat'e ulaşmak ülküsü zorlaşır. Masonluk insanları doğru yola yöneltmek ve
yönlendirmek amacıyla Aydınlanma
Çağı ürünü olarak kurulmuş bir Batı Uy­
garlığı kurumudur. Temeli Rasyonalizme atılan ve bünyesi Pozitivizimle güçle­
nen Masonluk, mayasmdaki Eski Misterler mirası ile imrenilen dengeli ve uzlaş­
macı yapısını koruyarak çağlar boyu türlü sosyal ve siyasal badireleri atlatarak
günümüze ulaşmıştır. Günümüzde izleyegeldiği Akıl-İman veya Avrupa anla­
mında Hümanizm-Teizm bordürlü kulvarda, Bilgi Çağı'na geçmektedir... An­
cak Masonluğun, Bilgi Çağının kurulması gereklerini karşılayabilmesi için-za-
ten ötebenderi aşina olduğu, Globalizasyon-İnformasyan-Yüksek Teknoloji
kriterlerine göre kendisini sınayarak uyarlamasının ve kendi kendini yenileme­
sinin (self-renewal) gerektiği kanısındayım. Çünkü, Masonluğun Kardeşlik Sev-
gisi-Yardım- Hakikat Asal İlkeleri; temelde, Bilgi Çağı'nın Dostluk
(Felloıuship)-
Hürriyet (Freedom)-İman(Faith)
mottosu ile çelişmediği gibi; özellikle anlam,
kapsam ve anlayış yönünden de uzlaşmaktadır. Bu yönüyle Masonluk, Bilgi Ça­
ğı ortamında yararlı olacağından, karizmatik tüzel kimliği başarıyla koruyacak
ve vazgeçilmezliğini sürdürecektir.
13

--- Sayfa 16 ---
Suha UMUR
Geçen sayımızda, 1931-1935
senelerinde yayınlanan BÜYÜK
ŞARK Dergisinde,
Mason
Dünyası
Şuımu adı altında yurt içinden ve yurt dışından haberlere de yer verilmişti. Bu sayıda da
bu haberlere devam ediyoruz.
Sayı 7 Haziran-Ağustos
1932
Fransa : Fransa Cumhurbaşkanı P.Doumier Mason idi. Grand Orient de
France'ın neşrettiği tebliğe göre kendisi 22 Mart 1857 tarihinde mesleğe girmiş,
bir çok Locada vazife almış, 1890'da Voltaire Locasını kurmuştur. 1887 ve 1888
konvanlarına murahhas sıfatı ile iştirak etmiş, 1888 ve 1891 devrelerinde "Conseil
de i'Ordre"a üye seçilmiş ve 1892 konvanınm başkanlığını yapmıştır.
Bir mütaasıp tarafından 6 Mayıs 1932 tarihinde katledilen bu büyük Ma-
son'un kaybı, Fransız ve dünya Mason mahfelinde büyük bir elem ve teessür
uyandırmıştır.
İngiltere : İngiltere Büyük Locası, kendi himayesi altında çalışan ve bir Alî
kudretin vücuduna inanmayı esas olarak kabule mecbur bulunan Localarına şu
yedi mukaddes kitabın bulundurulmasına müsaade etmiştir; İncil, Vedas, Tripi-
taka, Kuran, Toa The kind, Zend-Avesta ve Konfuçyüs kitapları.
Sayı 8-9, Ocak,-Şubat
1933
Türkiye: Konvan İcraî Heyeti'nin bu ay başmda Paris'te yapılan ilk toplantı­
sında Başmurahhasımız M. Raşit (ERER) Kardeşin İcraî Heyet Başkanlığına seçil­
miş olduğu memnuniyetle öğrenildi. En büyük Masonik kudret ve liyakatini
haricî temaslarda bir çok defa izhar ve ispat etmiş olan Raşit Kardeşi tebrik eder
ve dolayısiyle Türk Masonluğunu kutlarız.
İzmirde Kemaletten (APAK) Kardeşin Üstadı Muhteremliği ile "EGE" ismin­
de yeni bir Locanın kuruluşu Umumî Heyet kararma sunulmuştur. Başarılar di­
leriz.
İzmirli Kardeşlerimizin emek ve gayretleri ile inşa edilen Yeni Mabed'in açı­
lış merasimi yapılmıştır. 320 metrekare yer üzerine yapılan bu çok güzel bina için
Kardeşlerimiz büyük fedakârlıklarla 8.500.- lira gibi mühim bir para temin ve sar-
fetmişlerdir, kendilerini tebrik ederiz.
Sayı 11, Mayıs-Temmuz
1933
Türkiye: Bursa'da bazı Kardeşlerin "NUR" isminde ikinci bir Loca açmak te­
şebbüsünde bulundukları haber alınmıştır.
14

--- Sayfa 17 ---
Geçen Mayıs ayının beşinde Belçika Büyük Maşrıkının yüzüncü yıl dönümü
merasiminde Büyük Maşrıkımızı temsil eden Büyük Üstat Muavini Raşit (ERER)
Kardeş, gerek bu merasime, gerekse 6 Mayıs'ta başkanlığı altında toplanan A.M.İ
İcra Komitesi kararlarına ait raporu Türkiye Büyük Maşrıkma vermiştir.
Çin: Aralarına eski Hariciye Bakanı Pek Münevver Ouang ve Şangay Vadi­
sinde çalışan Amity Üstadı Muhterem Ouan-Chuen-Mei Kardeşlerin bulunduğu
16 kişilik kurucular heyetinin isteği üzerine Filipin Büyük Locası, Nankin Vadi­
sinde Nanking Lodge isminde yeni bir Locanın açılmasına izin vermiştir. Bu Lo­
ca, Çin'de, Filipin Büyük Locasının himayesi altında çalışan Locaların ikincisi
olacaktır.
Hindistan : Haydarabat şehrinde eski Mongol İmparatorlarının ikametleri­
ne mahsus bir köşkü, Haydarabat Nizamî Masonlara bahşetmiş ve köşkün tamiri
için de mühim bir meblağ bağışlamıştır. Goshmahal Basaderi adı verilen bu yeni
Mahfelin açılış merasiminde Haydarabat Hükümdarı da bizzat hazır bulunluş-
tur.
Amerika : Cumhurbaşkanı Rooswelt Kardeş, beraberinde New York Büyük
Locasının Büyük Üstadı ve Büyük Kâtibi bulunduğu halde, 17 Şubatta hayatına
az kalsın son verecek olan menfur suikastten 48 saat sonra, oğlu Elliot Roos-
welt'in Üstatlığa terfi merasiminde hazır bulunmuştur.
Romanya : Romanya Büyük Maşrıkı, kendi himayesi altında çalışmak üzere
Bükreş'te Jean Amnos Komensky adı ile yeni bir Locaya nur vermiştir. Çekoslo­
vakyalı Kardeşler tarafından kurulan bu Locanın İs'at töreni Büyük Üstat Pek
Münevver Emile Pupiniu tarafından yapılmıştır.
cro tro cro
BÜYÜK LOCA KİTAPLIĞI'NA YENİ GELEN KİTAPLAR:
Neden Hıristiyan Değilim?'
Sorgulayan Denemeler.
Rehber.
Türklere Karşı Haçlı Seferleri.
Antik Çağdan Günümüze Masonluğun Orijini.
Bir Hayalin Peşinde.
Yedi Zirveler, Batı Yarıküre ve Antarktika
Everest'te İlk Türk.
Chomolungma Dünyanın Ana Tanrıçası.
Atatürk'ün Resmî Yayınlara Girmemiş
Söylev, Demeç, Yazışma ve Söyleşileri.
Dünya'da ve Türkiye'de Mason Aleyhtarlığı.
Bertrand RUSSELL
Bertrand RUSSELL
Acar TEKİNEL
Raşit ERER
Semih S. TEZCAN
Nasuh M A H R U K İ
Nasuh MAHRUKİ
Sadi B O R A K
Nejat G Ü L E N
15

--- Sayfa 18 ---
EZBERSÎZ EĞİTİM PANELİ
8 Mart 1997 tarihinde Beyaz Nokta Vakfı'ının Fazilet L. ile birlikte düzenle­
diği Ezberiz Eğitim Paneli'nde, Tınaz Titiz, Prof.Dr. Selime Sezgin ve İbrahim
Betil Türk Eğitim Sistemi'nin içinde bulunduğu sorunlardan bahsederek, bu so­
runların çözümüne ilişkin fikirlerini açıkladılar.
TINAZ TİTİZ
Tınaz Titiz, Beyaz Nokta Vakfı'nm düzenlediği Ezbersiz Eğitim Pane­
li'ndeki konuşmasına, öğrenme yollarını tanımlayarak başladı. Bunlardan bir ta­
nesi, anlamadan, neye yaradığını bilmeksizin öğrenme. Bir diğeri, güven ve
inanca dayanan, yürekten öğrenme. Ve bunlara ek olarak, anlayarak öğrenme
denilen, öğrenmeyi öğrenme de var.
Titiz'e göre, ezberleme, bir bilginin değişmez tek doğru olarak Merak köken­
li kuşku ile birleşik olmayan her bilgi ezberdir ve ezber bir öğrenme yolu olan
akılda tutma, yani belleme değildir. Genelde, bu iki kavram, yani belleme ile ez­
ber birbirine karıştırılıyor. Yabancı sözcükler, çarpım tablosu bellenir. Kalben
güvenilerek, akıl yoluyla tahkik etmeden, bir bilginin değişmez tek doğru
yol
olarak benimsenmesi ise ezberdir. Trafik, politika, terör, ve toplumun tüm diğer
dertlerinin kökeninde eğitimsizlik yattığında hemfikir olduğunuzu sanıyorum.
Bozuk eğitimin grup grup nedenleri vardır: Öğretmenlik kurumu, kaynak yeter­
sizliği, dersaneler, sınavlar miktar, nitelik ve nicelikle ilgili sorunlar var. Müfre­
dat gereksiz ve kısmen çağdışı bilgilerle şişirilmiştir, devletin kendi doğrularını
empoze edecek şekilde tasarlanmıştır deniliyor. Öğretmenlik mesleğine en dü­
şük puanlı öğrenciler seçiliyor, maaşlar düşüktür, kendi istekleri dışında tayin
edilebiliyorlar, bazı bölgelerde can güvenlikleri yok. İlk öğretim,tüm uygar dedi­
ğimiz ülkelerde olduğu gibi, en az 8 yıla çıkarılmalıdır. Okulda beceri kazandırıl-
madığından, mezun olanlar iş bulamıyor. Eğitimin amacı iyi bir vatandaş yetiş­
tirmek midir,yoksa öğrencinin ömrü boyu karşılacağı sorunları çözebilmesi için
kendisini teçhiz etmek midir?
Titiz'e göre eğitim şu üç amaca dayanmalı
1. Öğrencinin mevcut ve gelecekteki ihtiyaçlarının farkına varmasına
2. Kendi sınırlarını keşfetmesine, bunları kendi öğrenme profiline uygun
olarak kullanmasına,
3. İhtiyaçlarının gerektiği tüm tutum ve davranışların öğrenme profiline uy­
gun olarak kendince kazanılmasına yardımcı olmak.
16

--- Sayfa 19 ---
Burada bilgiyi değil, öğrenmeyi öğretiyoruz. Konuşması sırasında Tınaz Ti­
tiz, eğitimin temel sorunlarına da değindi. Bu temel sorunlardan dördü ve en
önemlileri şöyle:
1. Müfredat, öğrencinin özgür iradesini hesaba katılmaksızın hazırlanıyor,
yani ezber öne çıkarılıyor.
2. Öğrenci kendi yeteneklerini bilmiyor, yol gösterecek birilerine ihtiyaç du­
yuyor.
3. Öğrenci, öğrenmeyi bilmediği için, öğrenme eziyete dönüşüyor.
4. Bunlarm farkına varan öğrenci de çok ve boş konuşan tepkisel ve becerik­
siz, yapay bir kimlik geliştiriyor.
Sonuç olarak, Tınaz Titiz'e göre yapılması gereken, meraka ve sorgulamaya
dayanmayan sistemden derhal vazgeçmek.
PROF.DR. SELİME SEZGİN
Panelde ikinci sırayı alan Prof.Dr. Selime Sezgin, Türkiye'deki eğitim sisite-
minin öğrenciyi araç olarak kullandığını vurgulayıp, bu sistem içindekilerin, öğ­
rencinin saygınlığını unuttuğunu söyledi. Bugünkü eğitim sistemi, öğrenciye
bilgi sağlarken, onun sosyal yaşımmı tamamen boyunduruk altına alıyor. Sez-
gin'e göre, öğrencinin öğrendikleriyle, yaşadıkları her zaman örtüşmüyor ve
okul eğitiminde, öğrencinin yaş seviyesine göre eğitim verilmiyor. Okullarda
eleştiri olmadığı için, öğrenci her bilgiyi doğru kabul ediyor. Eğitimin her düze­
yinde aksaklıklar bulunduğunu söyleyen Prof.Dr.Selime Sezgin, Türkiye'deki
üniversitelerde de hâlâ bir sürü sorunun yaşandığını belirtti. Bu sorunların belki
de en önemlisi, öğrencinin, yetenek ve ilgileri hesabı katılmaksızın, zorlayıcı bir
eğitime mahkum edilmesi. Sonuç olarak, Selime Sezgin'e göre, yapılması gere­
ken, öğrencinin kendi değerlerini ve isteklerini açığa çıkararak, özgür bir eğitim
sistemi sunmak.
İBRAHİM BETİL
Panel'de üçüncü sırayı alan İbrahim Betil, konuşmasına eğitim sistemindeki
aksaklıkları sıralıyarak başladı. Sistemin öğrencileri bir amaca yöneltmemesi,
programlar ve ders kitaplarının eski oluşu,sistemin Ankara'dan onaylı ders ki­
tapları ile sınırlı olması, Betil'in işaret ettiği sorunlardan bazıları. Devlet bütçesi­
nin, mevcut ihtiyaçları karşılayamadığını söyleyen Betil'e göre, eğtim sistemimiz
siyasal gruplara açıktır. Sürekli Eğitim Bakanı'nın ve müfredatın değişmesi, sis­
temi istikrarsız kılmaktadır. Sistemin öğrenciye sunduğu, bilgi değil, sınavlarda
yüksek puan almaya yarayan araçlardır. Betil'in belirttiğine göre, bugünkü eği­
tim sisteminin en büyük sorunu ise, eşitsizliktir.
Öte yandan, öğretmenlerin durumu da oldukça kötüdür. İbrahim Betil ko­
nuşmasında, açıkça, mevcut eğitim sisteminin çöktüğünü de belirtti. Betil'e göre,
eğitim sisteminin tek çıkış noktası, sistemin özel sektöre açılması ve yerel yöne­
timlerin, velilerin ve öğretmenlerin söz sahibi olduğu bir eğitim sistemi.
17

--- Sayfa 20 ---
r— CAN GÖZÜYLE —
(1) - .
Bütün güçleriyle
sadece günlerini gün etmek ve çıkarlarım
sağlamak
için
yaşayanların
insan olduklarını
zannetmeleri
kötü bir alışkanlıktır.
Bu alış­
kanlıkta
olanların sürdürdükleri
bir yaşam kavgasının
çirkinliklerinden
bu­
nalıp, yıldızlı gecelerde gökyüzüyle
başbaşa kalabildiğimiz
zaman, pek
çoğu­
muzun başka gezegenlerden
gelecek insan üstü bir canlının yolunu
gözlediği­
mizi
düşünürüm.
Sihirli değneğiyle bir dokunuşta
dünyamızı
özgürlük, barış ve sevgi
geze­
genine döndürecek, gerçek insan olabilmenin
güzelliğini
gösterecek
biridir bu.
O anda benim gibi düşünmeyenler
varsa çocuksu bir duygu sarar içimizi,
biraz
rahatlar gibi oluruz. Ne var ki, çok geçmeden yakınlarda
bir yerde var
gücüyle
haykıran bir kasetçalar yıldızlarımızı
korkutup kaçırır. Acaip sesler
çıkartan
bir klakson veya acımasız bir fren sesi bizi yerimizden
sıçratır.
Şakaklarımızı
zonklatan
bir öfke girer üstün yaratıklarla
aramıza.
Yıldızları
söndürüp,
dünyamızın
karanlığına
döneriz. İşte tam bu dönüş anında, masonluğa
içten­
likle gönül veren insanların
biriysek,
"Yıldızlardan
gelir mi?" diye
düşlediği­
miz canlının, bizlerden çok uzaklarda
olmadığını
hissederiz.
Hatta
aynaları­
mıza baktığımız
zaman, O'na benzemeye çalışan bir canlıyı görür gibi
oluruz.
Bu benzeyiş dış görüntüden öteye uzanır. Duygularımızı,
düşüncelerimizi
ide­
al insanla özdeşleşmeye
doğru yönlendirir.
Ne var ki, bu yönlendirilişe
uyum
sağlamak;
masonluk
yoluna girmekten
daha zordur. Çünkü masonik
bir de­
yişle, aynamızdaki
görüntü kendi hamtaşımızdan
başka birşey
değildir.
İnsanları
ham taşlar olarak düşündüğümüz
zaman; taşın
bünyesindeki
damarlar, pürüzler ve çatlaklar gibi, hepimizin
içinde de kalıtımdan,
gelenek­
ten, görenekten, yanlış eğitimden ve çeşitli nedenlerden oluşan bencilliğin,
ah­
laksızlığın,
bağnazlığın
ve tutkuların
var olabileceğini
göz ardı
edemeyiz.
Kuşkusuz
ham taşlarımızın
yapısında
işlendikçe gün ışığına çıkan; iyilik, gü­
zellik, doğruluk, vefakarlık,
özveri, kardeşlik, barış, sevgi, özgürlük ve benze­
ri kavramlar
da
saklıdır.
Bizlerden öncelikli olarak beklenen, aklımızın,
sağduyumuzun,
masonlu­
ğun ışığında; içtenlik ve cesaretle iç dünyamız
kapısından
girip, en yalın şek­
liyle kendimizi
bulmaya
çalışmamızdır.
Ancak bu zorlu araştırmayı
yapar­
ken, kusurlarımız
için mazerete,
niteliklerimiz
için övünmeye
yer
vermeme­
miz ve insanın hem kendini kandıracak
kadar güçlü, hem kendine kanacak
ka­
dar zayıf olabileceğini
unutmamamız
gerekir.
Kısacası, masonluk yolunda ilerlemek, masonluğa ve ideal insana
yaklaş­
mak için ilk adım gerçek kimliğimize
doğru atılan adımdır. Ancak bu suretle
kendimizi
bulup, iyi ve kötü yanlarımızı
gördükten
sonra, hata ve
kusurları­
mızı yontmaya
başlayabiliriz.
İşte o andan itibaren, her yeni gün bizler
için
yeni bir oluş; bizim gibi düşünüp, bizim gibi davrananların
sayılarının
art­
ması ise, tüm insanların
insanca yaşanacak
yarınları
için bir
umuttur.
CANARPAÇ
04.02.1997
18

--- Sayfa 21 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ
MEDYADA MASON ALEYHTARLIĞININ KAYNAĞI
LÉO TAXIL, SİYONİZM, KÖKÜ DIŞARIDA OLMAK,
NEDEN RİTÜEL!
LÉO TAXIL (1854 -1907)
Romantik ve saf 19. y.y.da bazı Mason aleyhtarları, Hür Masonluğu Lüsife-
rizm'le (1), Satan'm Sinagogu olmakla suçluyordu. Bu suçlamalara göre Lüsifer'e
"Işık Meleği" sıfatıyla üst derecelerde tapınılıyor ve bu sır alt derecelerde bilinmi­
yor. Böylece üyelerin çoğu bilmeden kara büyüye alet oluyor ve "Karşı
Kilise"nm
cemaatini oluşturuyorlardı.
19. y.y.m sonlarında, ünlü sahtekâr Léo Taxil halkın kolay aldatılabilmesini
kendine sermaye yaparak "Mystères de la Franc-Maçonnerie
dévoilée"
(Peçesi
düşen
Hür Masonluğun
gizleri) adlı ünlü düzmecesini yazdı. Taxil'e göre, "Palladizm "
veya Lüsiferci Masonluğun üst derecelerinin pişman rahibesi Diana Vaughan
korkunç ifşaatlarda bulunmuştu. Bu ifşaatlara göre, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
Ritinin ritüellerini düzenleyen ünlü 33 dereceli Amerikalı Mason Albert Pike
Palladizm'm
başkanıymış ve her cuma günü saat 3'de kendisine gözüken Şey-
tan'la istişare edermiş. Léo Taxil'in yazılarında üst derecelerde tertip edilen
şeytanî ayinlerde, gözü bağlı adaya Masonluk yeminine sadakatsizlik göstermiş
bir insan olduğu söylenen canlı bir koyun hançerle öldürtülür, sonra da aday baş­
ka bir odaya alınarak halâ atmakta olan koyunun kalbi kendisine gösterilirmiş.
Léo Taxil'in müritlerinden Dr. Bataille, "XX. yüzyılda Şeytan " isimli kitabıyla
bütün satış rekorlarım kırmıştı. Kitabında, Masonların Büyük Üstadı Şeytan, pi­
yano çalan kanatlı bir timsah şekline girerek genç kızları korkuturmuş.
Léo Taxil'in büyük hasılat yaparak kendisini zengin eden antimasonik kitap­
larından bazıları: Les Frères Trois Points; Le Culte du Grand Architect; Le Diable
et la Révolution; Satan Franc Maçon; Le Vatican et les Francs-Maçons.
Nisan 1897'de Léo Taxil, Coğrafya Cemiyetinin toplantısında, düzmecesini
alenen açıklayarak, kolay aldatılma niteliklerinin kendisini kısa zamanda zengin
eden budala okuyucularına teşekkür etmişti. Ne yazıktır ki, bu son açıklama unu­
tulmuş, Masonluğa saldırmak isteyen ve bu yolda cahil halkı is tismar
ederek
(1) Lüsiferiztn: Şeytanın isimlerinden
biri Lüsifer'dir.
Lüsiferizm:
Şeytana
tapma.
19

--- Sayfa 22 ---
raiting artırmayı deneyen bazı mihraklar halâ Leo Taxil'in düzmecelerini kendi­
lerine malzeme yapmaya devam etmekteler.
Bu büyük sahtekârın hikâyesi burada bitmiyor.
Masonluktan kovulan Leo Taxi!, Papa'nın gözüne girerek kitaplarını Vati­
kan'ın himayesinde satmış ve böylece satış rekorları kırabilmişti. 20 Haziran 1897
tarihinde Leo Taxil "Hiç bir Zaman Yanılmaz
Mukaddes
Peder" diye hitap ederek
Papa'ya bir ithaf yazısı yazdığı "La Bible Amusante"
(Eğlenceli Kutsal Kitap) isimli
ve Yaradılışla, Tanrıyla, Peygamberlerle alay eden 814 sayfalık bir kitap yayınla­
dı. İthaf yazısının ilk paragrafı şöyle:
Kutsal
Peder,
Bu yılın 19 Nisan gününden
beri, yani şanlı Papalığınızın
yirminci yılında,
mutlu
olmadığınız
söyleniyor.
Neşeli aldatmacamın
beklenilmez
sonu, bana anlatıldığına
göre,
basit bir peder Duchesne
&) gibi sizde büyük öfke yaratmış;
zira, Kutsal Ruhun
dünya
üzerinde elçisi olununca, Kutsal Güvercinden
de sürekli ilham alınınca, septik bir ate ta­
rafından on iki yıl boyunca aldatılmış
olunduğunun farkına
varılması ve bu
aldatılışın
tüm dünya tarafından bilindiğinin
bilinmesi herhalde rahatsızlıkların
ve
aşağılanmanın
en büyüğüdür.
Papam benim, yanılmazlık
dogmanızın
üzerine ne de büyük bir kiremit
düştü!..
3 sayfalık bu ithaf yazısını, Leo Taxil şöyle bitiriyor:
"Hadi Leon, naz etme. Cevap mektubunda
bana bir ön-kutsama
yoilayıver.
Paris, 20 Haziran
1897.
Leo Taxil. "
Bu kitabın yayınlanması ile de ek bir servet kazanan Leo Taxil'in Kilise tara­
fından afaroz edildiğini ilâve etmem acaba gerekiyor mu?
MASONLUK:
İngiltere'de taş ve duvar işçilerinin (Masonların) loncalarının meslekten ol­
mayan burjuva ve asilzadeleri kabul ederek spekülatif bir şekle dönüşmeleri 17.
yüzyılda olmuş, ilk Büyük Loca da 1717'de kurulmuştur. Hristiyan bir ülkede ku­
rulan bu cemiyetin Hristiyan öğeleri taşıması kaçınılmazdı. Yemin kürsüsünün
üzerinde yalnızca İncil vardı.
Büyük Devrimle kıt'a Avrupasında Masonlukda da liberalleşme başlamış
ve Napolyon harpleri ile tüm Avrupa'ya yayılmış.
(2) Peder Duchesne: Tiyatro ve vodvillerin popüler kahramanı. Büyük Fransız
Devriminde
halk kitlelerinin sözcüsü niteliğinde birçok ihtilalci broşür ve gazetenin başlığını oluştur­
muş isim. (Petit Robert)
20

--- Sayfa 23 ---
Şeklen başlayan bu açılma ile 19, cu yüzyılın sonlarına kadar Hristiyan olma­
yanlar İngiliz Masonluğuna, ancak istisnai olarak kabul ediliyorlardı. Büyük Bri­
tanya İmparatorluğunun, Hindistan gibi, müstemlekelerinde Hristiyan olma­
yan mahalli üst kademe yöneticilerinin baskısıyla bu kişiler tek tek tekris edilme­
ye başlanmıştı. Tüzüklerde "incil" yerine "Kutsal Kitap" tabirinin kabul edilmesi
1912 yılında olabilmiş, Masonluğun tüm dinlerin mensuplarına kapısını ardına
kadar açması ise ancak 2.ci Dünya Savasından sonra gerçekleşebilmişti. Günü­
müzde Singapur, Japonya, Hindistan gibi ülkelerde, yemin kürsülerinin üzerin­
de bazen 5 - 6 ayrı kutsal kitap bulundurulmaktadır.
Müstemleke siyaseti gütmeyen İskandinav ülkelerinde Masonluk, günü­
müzde dahi, Hristiyan bir cemiyet hüviyetinde olup, Müslümanlar, Museviler
ve Doğu dinlerine mensup kişiler kabul edilmezler; başka bir ülkeden gelen ve
Hristiyan olmayan muntazam Masonlar, ziyaretçi hüviyetiyle localara alınırlar,
ancak âmil aza olamazlar.
SİYONİZM:
Siyonizm ulusal bir Yahudi devleti kurma amacını taşıyan milliyetçi Yahudi
hareketidir ve 19. yüzyılın sonu ile 20. yüzyılın başında, Doğu ve Orta Avrupa'da
ortaya çıkmıştır. Hareketin öncüsü Theodor Herzl (1860 -1904) olmuştur. İsviç-
renin Basel kentinde 1897 yılında toplanan ilk Siyonist Kongre, "Siyonizmin Ya­
hudi halkı için İsrail topraklarında açık güvenceleri bulunan bir yurt yaratmayı
amaçladığını" belirten "Basel Programı"nı onaylamıştır. (Ana
Britannica).
Görülüyor ki temeli 17. yüzyılda olan ve Hristiyanlık öğelerine göre kurul­
muş olan Masonluk, kendinden 250 yıl sonra kurulan Siyonizm'le hiç bir ilişkiye
sahip olamaz. Yahudiler 1945'den sonra rahatça Mason Localarına girebilmişler,
1997'de de, hala, İskandinav Büyük Locaları Yahudileri localarına kabul etme­
meğe devam etmekteler.
1717'de ilk Büyük Loca kurulduğunda, Masonluğun efsanevi tarihini yaza­
rak cemiyetin eskiliğini ve dolayısıyla saygınlığını ispat etmeye davet edilen je-
neolojist, araştırmacı, protestan rahip James Anderson, Masonluğun efsanevî ta­
rihini Hz. Süleyman'm Mabedinin inşaatına kadar götürmüş, bu nedenle Tevrat-
tan sembolik ve alegorik alıntılarda bulunmuştur. Masonluğun ritüellerinde bu­
lunabilen Tevrattan alınma öğeler, bilmeyenlerde Museviliğin egemenliği dü­
şüncesini ve giderek Siyonizmle bağlantıyı çağrıştırmıştır. Ne yazıktır ki, İkinci
Dünya Savaşı döneminde, Hitler'in antisemit ve antimasonik kampanyalarında
"Judeo - Masonik" temasını sürekli işlemiş olması, bu tümüyle mesnetsiz çağrışı­
mı şuur altında daha da güçlendirmiştir.
DIŞA BAĞLILIK:
Masonluk millî bir kuruluş olup hiç bir yere bağlı değildir, üzerinde egemen
bir güç yoktur. Ülkelerin birbirlerini diplomatik yöntemlerle tanımaları gibi, Ma-
21

--- Sayfa 24 ---
sonlukta da, millî büyük localar Muntazam başka millî Büyük Locaları tanırlar.
Her ülkede yalnızca tek egemen ve muntazam Büyük Loca tanınır, varsa, diğerle­
ri gayri muntazam olarak kabul edilir. Egemen büyük localar tesviye üzerinde,
yani eşitlik ilkesine göre yazışırlar, üyeleri de birbirlerini ziyaret edebilirler.
NEDEN RİTÜEL?
XVI. Louis'in karısı, Kraliçe Marie Antoinette, TESVİYE dergisinin 18.
sayısında yayımlanan kız kardeşi Marie-Christine'e Masonlukla ilgili yazdığı
mektubunda, Masonların çalışmalarından endişe etmenin yersiz olduğunu, Tan­
rıya inandıklarını ve amaçlarının topluma yardım etmek olduğunu ifade ettikten
sonra, "her şeye rağmen, yardım yapılmak
istendiğinde
bu kadar merasime gerek
olma­
dığını sanıyorum;
ancak kişileri seçtikleri yöntemlerde
serbest bırakmalıyız;
yeter ki iyi­
lik yapılsın,
ötesi önemli değil"
diyordu. Bu soru hala zaman zaman soruluyor.
Hür Masonluk Orta Çağlarda kurulup günümüze kadar gelebilen ve halâ
güncelliğini koruyabilen tek cemiyettir; bunu da herhalde değişmeyen insanlık
ilkelerine ve de ritüeline borçludur. İnisyatik bir cemiyet olan Hür Masonluk taş­
çı ve duvarcı loncalarının felsefî bazda devamıdır ve zamanının Ahî loncalarında
ve Bektaşî tarikatında benzerleri olan rimellerini, çağa uydurarak muhafaza et­
miştir. Beraberce uygulanan ritüel, öğretilerinin yanında, heyecan ve düşünce
birliği içinde beraberlik ve güven duygularını hissettirerek, kişinin bir gruba ait
olduğunu simgeler ve kardeşlik bağını pekiştirir. İnisyatik olmayan cemiyetler­
de de kabul ve terfi törenleri, doktorların, doçentlerin, profesörlerin unvanlarını
kazanmaları, yeni seçilen milletvekillerinin, askerlerin yemin törenleri, hukuk­
çuların sınıflarına göre cüppe giymeleri, protokoler olaylar hep ritüel öğeleri içe­
rir.
Hür Masonluk, bir tarife göre, alegoriler perdesi ardına gizlenmiş ve sem­
bollerle ifade olunan bir ahlâk sistemidir. Ortak değerleri paylaşan, alegori ve
sembolizmanm felsefelerini anlayabilen kardeşler için Masonik ritueller derin
bir anlam taşırken, olaya yabancı olanlara gülünç dahi gelebilir. Bunu kınama­
mak gerekir. Fizik bilmeyene quantum mekaniği, matematik bilmeyenlere dife­
ransiyel denklemler de bir anlam taşımaz.
Hür Masonlukta, dünyevî sıkıntılar içinde olan Kardeşin, işinin ve modern
kentin sıkıntılı trafiğinin stresinden kurtulması, ritüelin kendisini başka bir dün­
yaya taşıması ile olur. Ritüel sembol ve alegorilerle öğretir.
inisyatik ritüelin öğeleri:
a)
Adaym harici dünya ile olan bağlarını gevşetip yok eden hareket, söz ve
efektler;
b)
Mitlerle yüklü bir drama ile adayın stresli harici dünyadan huzur dolu
düşünce ve felsefe dünyasına geçişi;
22

--- Sayfa 25 ---
c)
Duvarcı ustasının aletlerinin takdimi ile adayın bu felsefe ve düşünce
dünyasına kabul edildiğinin tescili;
d)
Adayın Mason olarak topluma nasıl faydalı olabileceğinin ve Land-
markların (Masonluğun
geleneksel
ilkeleri) anlatımı;
e)
Adayın yemin etmesi;
f)
Bundan sonra sonsuza dek tekris edilmiş (aydınlanma
merasiminden
geç­
miş) olmanın niteliğini taşıyacak yeni kardeşin dünyada mevcut yok­
sulluğun ve acıların hatırlatılarak harici dünyaya dönüşünü sağlayacak
geçişin uygulanması.
Ritüelin çatısı:
a)
Mabet tabir edilen mekânın bir törenle çalışmalara tahsis edilmiş olma­
sı;
b)
İs'ad edilmiş, (törenle görevleri tevdi edilmiş) görevlilerin töreni yürütme­
leri;
c)
Haricilerle henüz törenin uygulandığı dereceyi kazanmamış kardeşle­
rin uzaklaştırılmaları;
d)
Düşüncenin kutsal olduğu bir mekânı ve zamanı yaratan locanın açılış
töreni;
e)
Adayın ölümü ile yeniden doğuşunun, başka bir deyimle karanlıklar­
dan kurtularak, Nur'a kavuşmasının sahnelenmesi;
f)
Adaya sembolik yolculuklar yaptırılarak sınanması;
g)
Adayın yemin etmesi;
h)
Adaya kazandığı yeni kişiliğin simgelerinin, yani, önlük, beyaz eldiven
ve taşçı - duvarcı işçilerinin kullandıkları avadanlıkların takdim edil­
mesi;
i)
İşaret ve kelimelerin verilmesi;
j)
Locanın kapanış töreni;
k)
Kardeş sofrasında samimi bir ortamda adayın kutlanması, konuşturu­
larak sıkılganlığının giderilmesi, entelektüel, edebî ve de mizahî konuş­
malarla çalışmaların sonuçlandırılması.
23

--- Sayfa 26 ---
BASINDAN SEÇMELER
HURAFELER
GÜLAY GÖKTÜRK
YEOT YÜZYIL, 20 Ocak 1997
Önce tarikatlarla ilgili hurafeleri dinledik.
Kimi tarikatlardan sızan birkaç bilgi kırıntısının, yaşanan bir skandalin, bir­
kaç meczubun ardına sığınılarak anlatılan hurafeler sardı ortalığı. Lafa her başla­
yanın "samimi ve gerçek tarikat üyelerini tenzih ettiğini" belirtilmesi de bir işe
yaramadı.
Bu furya içinde, ülke nüfusunun yüzde 8'ini oluşturduğu söylenen tarikat
üyelerinin tümü payına düşen hakareti, aşağılanmayı, karalanmayı aldı. Kızdı,
incindi, öfkelendi, kimbilir belki de birbirine daha çok kenetlendi.
Şimdi de İslami kesimin karşı atağını izliyoruz. Kanal 7. tarikat hurafelerine
karşı Masonlukla ilgili hurafeleri çıkarıyor ortaya.
Tarikat düşmanlığı ve Mason düşmanlığı aynı anda hortlayıp elele vermiş,
televizyon kanallarında kol geziyor.
Bilgi çağının göbeğinde, beyinlerimiz hâlâ hurafelerle besleniyor. Gerçeği
bulma arzusu, akıl ve sağduyu uzaklarda bir yerlerde mahzun, boynu bükük,
kendi gününün gelmesini bekliyor.
Bundan 12-13 yıl önce, Nokta Dergisi'ne Masonlukla ilgili bir yazı hazırla­
mak için uzun süre çalışmış, birçok kaynağı incelemiş, Türkiye'deki Masonluma
her iki kanadının Üstad-ı Azam'larıyla ve ülkenin önde gelen Masonlarıyla gö­
rüşmüş ve sonunda yazıya şöyle bir başlık atmışım: "Masonluk artık ortadirek ör­
gütü oldu."
O sıralarda, konuştuğum Masonların en büyük şikayeti, parasızlık ve güç­
süzlüktü. Eski şaşaalı günler geride kalmıştı. Masonların çoğu, orta halli meslek
sahipleri, avukatlar, doktorlar, eczacılardı. Aralarında çok zengin denebilecek
kişiler, "büyük burjuvalar" yok denecek kadar azdı. Nerede öyle iddia edildiği gi­
bi hükümetler yıkıp hükümetler kurmak! Gün geliyor, bir arkadaşlarına iş bile
bulamıyorlardı.
O günlerde aralarında hararetle Glasnost'u tartışıyorlardı. Tıpkı diğer ülke­
lerde olduğu gibi, Türkiyede de bu konuda iki eğilim vardı. "Reformcu kanat"
Mason localarının böyle gizli kapaklı olmasmdan rahatsızlık duyuyor; ritüellerin
çağa uygun olacak şekilde sadeleştirilmesini ve "halka açılmayı" savunuyordu.
"Muhafazakâr kanat" ise örgütlenmenin ve ritüellerin olduğu gibi korunmasın­
dan yanaydı.
Aslında ben, bu saflaşmada muhafazakar kanadın açık bir şekilde dile getir­
mediği endişelerini anlıyorum. Bence muhafazakarlar Masonluğun, ayakta kala-
24

--- Sayfa 27 ---
bilmek için bu "giz"e ihtiyacı olduğunun daha iyi farkındaydı. Locaların kapıları
açılıp ışıklar yakıldığında, ortaya çıkacak olan şeyin "boş"luğundan korkuyorlar­
dı.
Aradan geçen on küsur yılda bu tartışmalar ne noktalara geldi, hangi görüş
ağırlık kazandı, bu çevrede ne gibi değişmeler yaşandı hiç izlemedim, bilmiyo­
rum.
Ama, bizim bu taraflar, Masonlara ilişkin "inanç" ve tavır alışlarda hiçbir de­
ğişimin yaşanmadığını iyi biliyorum.
Masonluk, tıpkı otuz yıl önce olduğu gibi bugün hâlâ küfür olarak kullanılı­
yor. Seçim zamanlarında siyasi rakipleri saf dışı etmekte kullanılan etkili bir sila­
ha dönüşüyor. Tıpkı 1965'te Demirel'e yapıldığı gibi kimi liderler hâlâ Masonluk
suçlamasıyla yıpratılmaya çalışılıyor. Suçlanan siyasi liderler hâlâ kendilerine
Mason diyenler hakkında "haraket" davası açıyor. Ve Masonlar hâlâ, bu kelime­
nin küfür gibi kullanılmasına karşı birşey yapamıyor.
Masonluğun ne zaman, hangi tarihi şartların ürünü olarak ortaya çıktığı, ne­
yi temsil ettiği ve neden sönüp gitmekte olduğu bilinmedikçe de ortalığı hurafe­
ler sarıyor.
Yarın, bu konuda bildiklerimi aktarmaya çalışacağım.
MASONLUK
GÜLAY GÖKTÜRK
YENİ YÜZYIL, 21 Ocak 1997
Dünkü yazımda, 300 yıllık bir yazılı tarihi olan, efsanevi geçmişi ise bin yıllar
öncesine dayanan Masonluğun, epey bir zamandır Masonik deyimle "uykuya
yatmış" gibi göründüğünü belirtmiş ve bu sönüşün nedenlerini anlayabilmek
için, bu örgütlenmenin hangi tarihi şartlarm ürünü olarak doğduğunu ve gelişti­
ğini anlamak gerekir, demiştim.
Masonluğun Ortaçağ Avrupa'sında mabedler, katedraller inşa etmek üzere
ülke ülke dolaşan duvarcı ustaları tarafından kurulmuş olması tesadüf değil el­
bette. Duvarcı ustaları, kilisenin ve derebeylerin yoğun baskısı altında yaşanan
Ortaçağ Avrupa'sında, serbest dolaşım hakkına sahip olan, o kapalı toplumun
dışına çıkıp farklı ülkeler, farklı toplumlarla tanışma imkanına sahip olan imti­
yazlı bir gruptu.
Başlangıçta bizim lonca sistemine çok benzer bir tarzda mesleki bir teşkilat­
lanma olarak doğar Masonluk, 1717'de İngiltere'de ilk yazılı anayasasını yapar­
ken, kiliseyle de ciddi bir çatışma içine giriyor ve yapı ustacılığı mesleğini belirli
bir mezhep ve inanç biçiminden uzak tutmak amacıyla şöyle bir ilke getiriyordu:
"Bir kimse, hagi dinden olursa olsun, yer ve göğün ulu mimarına iman etmek, ah­
lak ve erdem görevlerini yerine getirmek koşuluyla mesleğin dışında tutulmaz."
Gördüğünüz gibi, bu bal gibi laiklikti ve başka bir şey değildi...
25

--- Sayfa 28 ---
Peki Masonluğun yüzyıllar boyu dilinden düşürmediği temel sloganı neydi
dersiniz: "Eşitlik... Özgürlük... Kardeşlik"
Bu sloganın, 60-70 yıl sonra patlak verecek olan Fransız İhtilalinin de temel
sloganı olması da tesadüf değildi kuşkusuz. Daha önce de yazdığım gibi, ihtilalin
fikir babaları olan Diderot'larm, Voltaire'lerin, Rousseau'larm hepsi Masondu.
Localar, ihtilalin yalnızca fikri merkezleri değil, aynı zamanda eylem karargahı
olmuşlar, Robespierre'ler, Danton'lar, Marat'îar hep bu localarda yetişmişlerdi.
1911 Çin demokratik devriminin önderlerinden Sun yat Sen'den İtalyan Birli-
ği'nin milli kahramanı Garibaldi'ye, Latin Amerika'nın bağımsızlık simgesi Boli-
var'dan Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın önderi VVashington'a kadar birçok ün­
lü burjuva devrimcisinin Mason olması da tesadüf değildi. Bizde de İbrahim Mü­
teferrika, Mustafa Reşit Paşa, Ahmet Vefik Paşa, Mithad Paşa, Namık Kemal baş­
ta olmak üzere, Gülhane Hattı Hümayun'undan başlayan, Jön Türkler'den İttihat
ve Terakki'ye, oradan Meşrutiyet'e ve Kurtuluş Savaşı'na uzanan sürecin önemli
isimlerinden çoğu Masondu.
Bunda da şaşılacak bir şey yoktu, çünkü Masonluk, tarihi olarak kabaran
burjuva demokratik devrimler dalgasının bir parçasıydı.
Masonluk, feodalizmin bağrında yeşermekte olan burjuvazinin, derebeylik
ilişkilerine ve kilise despotizmine karşı muhalefetini temsil ediyordu. Mason lo­
caları bu saflaşmada, kilisenin dogmatizmine karşı bilimi, akılcılığı ve laikliği, fe­
odal beyin ezdiği toprağa bağlı köylünün yerine de "kendini inşa etmiş" "hür in­
san"! savunuyorlardı.
Masonluğun, 18. yüzyıldaki bu muhalif ve hatta ihtilalci niteliği gözönüne
alındığında, locaların etrafını çeviren o esrar perdesini ve bütün o ritüellerin se­
bebi de anlamak mümkündü." Tehlikeli bir muhalif akım olarak Masonluk, var­
lığını sürdürebilmek için illegal örgütlenmek zorundaydı. Bu yüzden birbirin­
den kopuk localar kurmuşlar, "mabed" dedikleri bu localara "harici"leri alma­
mışlar, alırken binbir türlü sınavdan geçirmişler, "harici"ler arasında birbirlerini
tanıyabilmek için parola ve gizli özel işaret geliştirmişlerdi. Aslında, muhalif bir
sınıf olarak burjuvazinin geliştirdiği bu illegal örgütlenme biçiminin, daha sonra
bir başka muhalif sınıf olan proletarya tarafından da "taklit" edildiğini görüyo­
ruz. Doğrusu, Leninist hücre tipi örgütleme, bir çok bakımdan Masonik örgüt­
lenmeyi çağrıştırıyor.
Burada, garip ve yadırgatıcı olan, burjuvazinin, dünyanm bir çok ülkesinde
feodalizmin ve kilisenin egemenliği yıkıldıktan, burjuvazi siyasi iktidarı ele geçi­
rip ulus devletlerini kurduktan, bütün bu ülkelerde laik düzene geçildikten çok
sonraları da bu örgütlenme biçiminin ve ritüellerin sürdürmesiydi.
Oysa, artık dün)^a çapında iktidarı ele geçiren burjuvazinin dar Mason loca­
larına sığması düşünülmezdi. Üstelik onun gizliliğe de ihtiyacı yoktu. Artık bur­
juvazinin çok daha güçlü, çok daha yaygın ve etkili yeni kurumları ve herşeyden
önce de devleti vardı.
26

--- Sayfa 29 ---
İşte Masonluğun gerileme süreci, bu tarihi rol değişimi ile birlikte başladı ve
son yüzyıl içinde giderek hızlanarak bugünlere kadar geJdi.
Bugün gelinen noktada da, eski Büyük Üstadlardan birinin deyişiyle "Bir
nev'i ahlaki ve sosyal kulüp" haline dönüştü.
Ama doğrusu bu, hayli egzantrik bir kulüptü ve bu yüzden de ilgi odağı ol­
maktan; zaman zaman da laiklikten hiç hoşlanmayan kimi çevrelerin "dişine uy­
gun" bir hedef olarak "dinsiz" diye suçlanmaktan kurtulamadı.
* * *
MEDENÎ ROLÜMÜZ
Ahmet Emin YALMAN
VATAN, 29 Mart 1949
İnkilâptan maksat; sabit akideleri, tefsircileri, yobazları olan bir tarikat kur­
mak değildir, sadece aklın hür hâkimeyetini Türkiyede temelleştirmek ve herne-
vi taassuplara, sabit fikirlere, dini bir şahsi nüfuz vasıtası yapmak isteyen kimse­
lere karşı sarsılmaz bir cephe kurmaktır. Hele inkılap adı altında taassup göster­
meğe kalkışılacak olursa, inkilâbın ruhu en fazla bir derecere zedelenmiş olur.
Geçen gün Esat Tekeli tarafından Mecliste Masonluk hakkında söylenen
sözler, bana işte bu tarzda bir taassup hareketi gibi göründü. Maksadım, bu söz­
lere karşı Masonluğu müdafaaya çalışmak değildir. Masonluk devrini yaşamış,
vazifelerini görmüş bir tarihi müessesedir. Bir esrar perdesine büründürdüğü
usul ve hareketlerin bugünkü nesil üzerinde fazla bir cazibesi olacağını ve mem­
lekette herşeyin açıkça münakaşa edildiği bir devirde bir Mason cemiyetinin fay­
dalı ve esaslı bir münakaşa ihtiyacını karşılayacağını zannetmiyorum. Ben daha
ziyade Esat Tekelinin ortaya koyduğu zihniyeti tahlilden geçirmek istiyorum.
Öyle umuyorum ki Esat Tekeli de bir zihin itiyadının tesiriyle sarf ettiği sözleri,
tarihi hakikatlerin ve inkılâp gayelerinin mizanına vurunca, hata ettiğini farke-
cektir.
Tekelinin ilk hatası, Masonluğu bir hususî kanunla ilgi edilen tarikatlere
benzetmesidir. Tarihi rolü itibariyle Masonlukta hiç bir suretle bir tarikat mahi­
yeti yoktur. Aksine olarak, din mezhep, ırk, renk farkları olmadan insanlara kar­
deşlik tesanüdünü ve hürriyet ihtiyacını duyurmaktan ve hertürülü dini kanaat­
lere hürmet etmeği öğretmeğe çalışmaktan başka bir gaye beslemeyen bir insan­
ca teşeküldür. Eğer Atatürk ve başında bulunduğu inkilâp hükümeti, Masonlu­
ğu bir tarikat diye kabul etseydi, diğer tarikatlerle beraber kapardı. Halbuki
memleketimizde Mason locaları tarikatlerin ilgasınden sonra yıllarca açık kalmış
ve ancak Halk Partisinden başka hiç bir nevi içtimaî teşekküle tahammül etme­
mek itiyadını mübalâğalı bir şekle vardırdığı zaman kapatmıştır. Nitekim Türko-
cağınm ve kadın cemiyetlerinin faaliyetleri de aynı nevi zihniyetin tesiri altında
tatil ettirilmiştir.
Masonluğun bir Yahudi Müessesesi olduğuna gelince insanlık tesanüdü fik­
rini düşman sayan faşistler ve gene Masonluğa hiç tahammülü olmayan Katolik
27

--- Sayfa 30 ---
kilisesi; Mason müessesesine karşı bu silahı kullanırken, tarihi hakikatleri hiçe
saymışlardır. Masonluğun Musa ve Süleyman Peygamber zamanından kaldığı­
na ve onların loca üstatlığı ettiğine dair söylenen sözler, sonradan uydurulmuş
efsanelerdir. Masonluk sadece Onaltmcı asrın İngiliz loca teşkilâtı muhitinde şe­
kil almağa başlamış, 1717'den sonra sırf İngiliz hürriyet müessesesi, diye ortaya
çıkmış ve dünyaya yaymıştır. Rolü de; geri ve taassuplu muhitlere hür İngiliz
telâkkilerini aksettirmekten ibaret kalmıştır. Nitekim memleketimizde de birinci
ve ikinci meşrutiyet hareketleri zamanında mühim roller oynamıştır. Memleke­
tin en vatansever en hamiyetli, en dindar insanları Mason localarında birleşmek
ve yeni bir ruh yaratmağa çalışmak imkânını bulmuşlardır.
Bu meselede asıl mühim olan nokta; (kökü dışarıda olan teşekküller) diye
manasız bir amacı formülünün hürriyet devrinde hala zihinlere hakim olabilme-
sidir. Kökü dışarıda olan teşekkülerin iyisi ve kötüsü vardır. Biz çok şükür bunla­
rı birbirinden ayıracak bir olgunluktayız. Dünyanın müşterek fikir ve sanat ha­
yatında tam hızla rol alırız ve seve seve her millete ve bütün insanlıkla işbirliği
ederiz. Hakikatte casusluk ve kundakçılık mahiyeti bulunan kızıl komünist faali­
yetleri gibi hareketlere de kökü ister içeride, ister dışarıda olsun göz açtırmayız.
"Neden kökü hariçte olan filan işi hoş görüyorsunuz da, bize faaliyet imkânı bı­
rakmıyorsunuz?" diye kızıl Pan Slav muhitlerinden gelecek bir şikayete kendi­
mizi muhatap saymayız ve böyle bir iddia karşısında hesap vermek zorunda bu­
lunmayız. Evimizin efendisiyiz ve akla karayı seçecek bir kudretteyiz.
Türkiye de bir Tibet, kendini karantina altında tutan bir Sovyet Rusya ola­
maz. Bütün insanlık âleminde medeni rolümüz serbestçe oynamakla ve milletle­
rarası faaliyetlerde karışmakla iftihar duyar.
Masonluk gibi bir sahada bütün medeni memleketlerin usullerinden kendi­
mizi ayrı tutmamız ve faşist ve komünist memleketlerin örneğine uymamız el­
bette yanlış bir gidiş olur ve hakkımızda yüzbinlerce münevver insan arasında
haksız kanaatler uyanmasına yol açar. Bütün dünyanın Mason localarında toplu
bulunan insanlar; Türkiyeyi, Masonların cemiyet kurmak hakkım keyfi surette
tehdit eder bir totaliter memleket diye tanımamalıdırlar. Bilhassa ki Masonluk
kökü dışarıda bir milletlerarası teşekkül olduğu iddiası da yanlıştır. Her memle­
ket kendi milli Masonluğu kurar ve bu teşkilât milletlerarası sahada ancak birbir­
leriyle tesadüfi dostluk temaslarında bulunurlar. Her memleketin ayrı ayrı milli
teşkilâtına hükmedecek bir milletlerarası makam yoktur.
Yukarıda söylediğimiz gibi, mesele; keyfi surette tatile uğrayan, Mason ce­
miyetinin bugün açılıp açılmamasın değil, insanlık aleminin umumi ölçülerin­
den ayrılıp totaliter muhitlere mahsus ölçülere saplanıp kalınmasında ve mem­
leketimizin böyle muhitlerden biri diye tasnif edilmesine yol açılmasmdadır.
Türkiye, medeni görüş sahasına dahil bir memlekettir. Atatürk bunun böyle
olması gayesinde bütün .bir ömür vakfetmiştir. Her istikametteki taassup bizim
için zehirdir. Kökü dışarıda milletlerarası teşekkül tarzındaki umumi formülleri
bir tarafa atarak bunlardan hangisinin zararlı, hagisinin zararsız olduğu hakkın­
da aklımızı açıkça ve serbestçe kullanmanın zamanı çoktan gelmiştir.
28

--- Sayfa 31 ---
INTERNET'DEN
İnternet'deki
sitemiz
yoğun ilgi
görmektedir.
Sitemize
bırakılan
mesajlardan
bazılarını
yayınlıyoruz.
Sayın ilgili,
İsmim K.A. İstanbul'da yaşayan
bir işadamıyım. Mason ismini duy­
mam çocukluk yıllarıma rastlar. Çev­
remde insanlar kızdıkları ve sevme­
dikleri insanlara "Mason" derlerdi. Ya­
ni bu kelime bir hakaret ve kötüleme
anlamı olarak yerleşmişti minik be­
yinlerimize.
Üniversite yıllarından sonra, faz­
la araştırmadığım ama, belleğimizde
kalan şekildeki gibi kötü olmayan bir
topluluk olduğu izlenimini edinmiş­
tim. Birkaç yıl önce de Masonluğun
birtakım meziyetlere ve değerlere sa­
hip insanların oluşturduğu bir toplu­
luk olduğunu öğrenmiştim. Ve yük­
sek değerlere önem vermesi doğrusu
beni oldukça olumlu etkilemişti.
Bu ismi, insanların beyinlerinde
aklamak ve olması gereken yere, yer­
leştirmek ve gerçek olanı göstermek
gerekmez mi. Mason olan herkes ka­
muoyunda mason olduğunu yalanlı­
yor. Yoksa gerçekten gizlenecek utanı­
lacak birşey mi? Saygılarımla K.A.
d j b ç£b c t b
OT
OD 13}
Masonların bazı yanlı TV kanalla­
rının yaptığı saldırıları haketmediği
kanısındayım.
Atatürk ilkelerine olan bağlılıkla­
rını her fırsatta dile getiren mason lo­
calarını destekliyorum. Saygılarımla..
T.A.
çfi? cfi? çfi?
Bir avuç kum alıp yerden, bir ca­
mın yüzüne savursak, kum dağılıp gi­
der, cam yerinde kalır.
Bir avuç kum alıp yerden, bir
mendilin içine doldurup sıkıca bağlar­
sak, sonra cama vursak, cam kırılır,
kum dağılır.
Milyonlarca kum tanesi olan biz­
leri birbirimize sıkıca bağlayan MEN­
DİL olmanız dileğiyle.
K. sevgi ve saygılarımla.
T.F.
**#
Ben İ.O.B. Şu anda Amerika, Mis-
souri'de okuyorum, ev arkadaşım da
bir Türk ve o da bir Mason. Ayrıca be­
nim babam da Mason. Sanıyorum Me­
şale Locasmdan. Adı M.Ö.B..Camianı­
za saygılarımı gönderiyorum.
Türkiye'de de olumlu birşeylerin
tekrar olabileceğini görmek umut ve­
riyor. Gecikmiş de olsa insanlara bilgi
vermek ve kabuklarını kırmak adına
çok önemli bir adım. İyiliğin ve güzel­
liğin nuru hep üzerinizde olsun.
Biraz önce gönderdiğim mailde
bir sorun oldu sanıyorum. Özetle tek­
rarlarsam. Karanlığa gömülmek iste­
nen ülkemizde olumlu adımların ve
gerçeklerin herkes tarafından anlan-
masını sağlayacak nurun, güzellik,
akıl ve hikmekle üzerimize internetle
de yayılmasını dilerim. Başarılarınızın
devamı dileğiyle...
O.Y.
29

--- Sayfa 32 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
YURT İÇİNDEN HAKEMLER
M A R M A R İ S MUH. L.'SININ BİRİNCİ K U R U L U Ş YILDÖNÜMÜ V E
T E M E L TAŞININ YERİNE K O N M A TÖRENLERİ
136 No.lu Marmaris Muh. Locası birinci kuruluş gününü görkemli bir şekil­
de kutladı:
14 Mart Cuma günü iki yeni kardeşimiz tekris edildi. Merasime, Büyük Üs­
tat, İki Ön. Bü. Üs., Büyük Üstat Kaymakamı, iki Büyük Üstat yardımcısı, Bü. Bi­
rinci Tö. Üs.'ı ve NATO Yüksek Şûra sorumlusu VVoodvvard K.ler dahil olmak
üzere 80 K. katıldı. Akşam Mares Otelinde toplu yemek yendi
Halit Narin K, Bedia CangörH.,
Bü. Üs. En Muh. Tunç Timurkan K., Nükhet Arpaç H.,
7. Cumhurbaşkanı
Sayın Kenan
Evren
30

--- Sayfa 33 ---
15 Mart Cumartesi günü saat tam 12.00 de yeni mabedin temel taşının yerine
konma merasimini En Muh. Tunç Timurkan, Pek Muh. Celil Layiktez ve Pek
Muh. Demir Savaşçın K.ler icra ettiler. Üs. Muh. Metin Cangör K. idi. Mimar Le­
vent Serai K. inşaat hakkında bilgi verdi. Deniz manzaralı, orman içinde nefis bir
yer. Son kademesine ancak ciple ulaşılabilen temel atma mahaline Ön. Bü. Üs.
Necdet Egeran ve yeni felç geçirmiş Woodward K. de katıldılar.
Aynı gün, öğleden sonra, yeni evli Ercan ve Ferhan Güneştutar K.lerin evli­
likleri kutlandı, bir kokteylden sonra da sıra baloya geldi.
7. Cumhurbaşkanımız Sayın Kenan Evren'in de katıldığı baloyu Neco K. ve
Nükhet Duru Hemşiremiz şenlendirdi. Bu arada, Sayın kenan Evren'in tarafımı­
za hediye ettiği bir tablosu, lösemili iki çocuğun yararına, Amerikan usulü açık
artırma ile, 1.200.000.000 TL sına satıldı. Saym Evren'e bir teşekkür plaketi veril­
dikten sonra bir konuşma yapması için kürsüye davet edildi.
7. Cumhurbaşkanı
Sayın Kenan
Evren
7. CUMHURBAŞKANI SAYIN KENAN EVREN'İN K O N U Ş M A S I :
Sayın Hanımefendiler,
Beyefendiler,
Geçen yıl da beni davet etmiştiniz,
gelememiştim;
kaçındığımdan
değil, ger­
çekten çok önemli bir toplantıya
katılmak
üzere Marmaris'in
dışındaydım.
Za­
il

--- Sayfa 34 ---
ten, öyle olsaydı,
bu toplantıya
da gelmezdim.
Nitekim,
toplantınıza
katıldı­
ğımdan ziyadesiyle
memnunum,
insanlık için hizmet
verenlerin
daima
yanında
oldum. Buna benzer nitelikte, demokratik,
lâik başka
derneklerin
de
toplantıla­
rına katıldım
ve katılmaya
devam edeceğim.
İnsanlık
için, Vatan için
çalışan
her kuruma destek
verdim.
Sizi bizlere yanlış tanıtmışlar,
fakat kabahat bizim değil, sizi bize
yanlış
tanıtanlarda.
Marmaris
Locasının yaptığı hizmetlerden
görüyorum ki, siz kendinizi
yete­
rince tanıtamamışsınız.
Nitekim,
ben bu çalışmalarınıza
şahit olduktan
sonra,
sizleri daha yakînen tanıma fırsatım
oldu.
Çalışmalarınızda
başarılar diliyor ve sizi
destekliyorum.
Konuşmasının sonunda bir Kardeşten gelen soru üzerine Sn. Kenan EVREN;
"Niye çekmiyorsunuz?
PKK çekinmiyor, Aczmendiler
çekinmiyor,
siz neden çe­
kmiyorsunuz?"
diyerek görüşünü belirtti.
Bir yıl kadar kısa bir zaman içinde önce kendi Mabedini yapan, sonra onu ge­
nişleten, daha sonra da yenisinin temelini atan, Akyazı ilkokulunu restore eden,
Evren Lisesine bir kimya laboratuvan, muhtelif okullara 15 adet bilgisayar ve
askerî hastanelerimize böbrek dializ cihazları ile hastane yataklarının Alman­
ya'dan hibe olarak gelmelerini sağlayan Marmaris Muh. L. tüm üyelerine ve özel­
likle Üs. Muh. Metin Cangör K. ile Halit Narin K. imize candan teşekkür ediyo­
ruz.
* * *
İZMİR V A D İ S İ N D E K Ü L T Ü R V E S A N A T ETKİNLİKLERİ
Hüseyin D. AKARLİ
İzmir Vadisin'deki en eski L. İzmir Muh. L.'sı ile en genç L. olan Nokta Muh.
L.'sı birlikte 25 Ocak 1997 tarihinde Saat 14.30'da; Bü. Üs. Yrd. Pek Muh. demir Sa­
vaşçın, Bü. II. Mhk. Pek Muh. Ömer Harmancıoğlu, İzmir Muh. L. Üs. Muh.'i
Muh. Kerim Ceryan, Nokta Muh. L.'sı Üs. Muh.'i Bülent Ordukaya ile birlikte va­
dideki muhtelif locaların amil azaları ve hemşirelerin hazır bulunduğu kültürel
ve sosyal etkinlikte bir araya geldiler.
Açış konuşmasını, Nokta Muh. L.'sı Üs. Muh. Bülent Ordukaya yaptı. Önce
Nokta Muh. L. Ön. Üs.'ı Muh. Cahit Boyar Kardeşimizin eşi Ful Boyar hemşiremi­
zin Kumaş Boyama ve Nur Muh. L.'sı amil azalarından rahmetli Necdet Tuncay
K.'imizin kızı Karşıyaka Gazi Lisesi Müdür Muavini ve resim öğretmeni Çiğdem
Tuncay kızımızın resim sergileri gezildi.
32

--- Sayfa 35 ---
Daha sonra Devlet Opera ve Balesi Sanatçısı R. Altuğ Dilmaç K. ile öğrencisi
Ali Hoca'nın piyanosu eşliğindeki Şan resitali vardı. Dilmaç K. W. A. Mozart K.'in
Sihirli Flüt Operasından Papageno ve G. Donizetti'nin Don Pasquale Operasın­
dan Dr. Malfesta aryalarını okudu. Daha sonra da My Fair Lady, Damdaki
Ke­
mancı, Cabaret müzikalleri ile çeşitli sevilen film melodilerinden derlediği bir
buketi sundu.
Bu
güzel müzik ziyafetini takiben K
ve H.'ler
Kokteyl'de
buluştu­
lar.
İzmir vadisindeki bu Kültür ve San'at etkinlikleri her iki ayda bir iki L. tara­
fından hazırlanacak ve devam edecektir.
KARDEŞLERflMÎZDEN
H A B I R t l l
M. C E N G İ Z A Y D I N K. E S K R İ M F E D E R A S Y O N U BAŞKANI OLDU.
Eskrim sporuna 1970 yılında Altınyurt Spor Klubünde lisanslı sporcu olarak
başlayan M. Cengiz AYDIN K.'in flöre ve epe dallarında çeşitli il birincilikleri
vardır. Aktif spor yaşantısından sonra değişik tarihlerde Altınyurt Spor Klübü
idareciliği ve Yönetim Kurulu üyeliği yapan AYDIN K., 1991 yılı başından beri
Eskrim il spor temsilciliği görevini devam ettirmektedir. 1994 yılında Muhittin
ARSAN başkanlığında kurulan Eskrim Federasyonu'nda bir yıl Yönetim Kurulu
Üyeliği yapan AYDIN K. bu defa Federasyon Başkanlığı görevini üstlenmiştir.
M. Cengiz AYDIN K.'i kutluyor, görevinde başarılar diliyoruz.
33

--- Sayfa 36 ---
YURT DUŞMDAK
HABIRLEE
İ S R A İ L
- 31.12.1996 tarihinde Kudüste ya­
pılan İsrail Büyük Locası dostluk kefil­
leri toplantısına yılbaşı için İsrailde
bulunan Pek Muh. Mustafa Osman
Demir K. iştirak etmiştir. Bu toplantı­
ya 28 Büyük Loca Dostluk kefili katıl­
mıştır.
- Bayram dolayısıyla İsrail'e giden
bir gurup kardeşimiz İsrail Büyük Lo­
casına bağlı olarak Türkçe çalışan 73
no.lu Nur Locasının çalışmasına işti­
rak etmiştir.
- Bu arada İstanbul'a tertiplenen
bir geziye iştirak eden İsrail Büyük Lo­
casına bağlı 61 No.lu Naaman Locası
mensubu 16 Kardeş Küre Muhterem
Locasının çalışmasına iştirak etmişler­
dir.
* * *
A M E R İ K A :
NEW YORK BÜYÜK
LOCASININ 1997
BURS PROGRAMI:
Herhangi bir üniversiteye kabul
edilmiş, başarılarında önde gelen lise
mezunlarma, yıllık 5000 $ a kadar burs
verilecektir.
Bursa hak kazanmak için burs
adayı muntazam bir Masonun oğlu,
torunu veya dul eşi olmalıdır. Adayla­
rın okul saatlarmın dışında, sivil ör­
gütlerde topluma faydalı konularda
çalışmış olmaları gerekir. Talepna­
meyle birlikte iki tavsiye mektubu ile
200 - 300 kelimelik bir kompozisyon
takdim edilmelidir.
ÖĞRENCİLERİ TEŞVİK
FONU, N E W Y O R K
Manhattan'da Beşinci Masonik
District lise son sınıf öğrencilerine bir
kompozisyon yarışması düzenlemek­
tedir. Yarışma Mason çocuğu veya to­
runu olan son sınıf öğrencilerine açıl­
mıştır. Kompozisyonlar en az 200 keli­
me ve en çok 350 kelime içerecektir. Bi­
rinciye 1500 $, ikinciye 1000 $, üçüncü­
ye 750 $ ve dördüncüye 500 $ ödül ve­
rilecektir.
NEW YORK'DA LATİN
KÖKENLİ ÇOCUKLARA
AYLIK DANS GÜNLERİ
309 No.lu Hudson River Locası,
Newburgh YMCA Latino Cemiyeti ile
işbirliği içinde, 48 Grand Street adre­
sindeki balo salonunda aylık dans
günlerinin sponsorluğunu etmekte­
dir.
Eylül 1995 den beri süren bu prog­
rama katılan öğrencilerin mahalli bir
liseye kayıtlı olmaları şartı girişte
kontrol edilmektedir. Y M C A ve Loca
Kardeşleri güvenliği sağlamakta, al­
kollü veya uyuşturucu almış gençler
salona sokulmamaktadır. Alkolsüz iç­
kilerle sandviçler ikram edilmektedir.
Bu dans günlerinde her ay 80 - 100
genç bir araya gelebilmektedir.
Puerto Riko, Meksika, Honduras,
Peru, Kolombiya, El Salvador, Guate­
mala, Dominik Cumhuriyeti, Venezu­
ela, Brazilya ve Ekuador kökenli genç­
ler böylece şiddetsiz bir ortamda bir
araya gelme imkânını buluyor ve top­
luma daha iyi entegrasyonları sağla­
nabiliyor.
34

--- Sayfa 37 ---
. 75 YILLIK MASON
75 yıldır hiç aksatmadan locasının
çalışmalarına devam eden Paul Leroy
Scott Kardeşe North Carolina Büyük
Locası özel bir hatıra plaketini verdi.
10 Ekim 1995'de 101. yaşını kutla­
yan Scott K. 66 yıldır eşi Marjorie ile
evli ve Wilmington, NC'de 1 No.lu
John Locasının üyesidir.
HÜR M A S O N L U K BİR
TARİKAT MIDIR? NEDEN
HÜR M A S O N L U K BİR
TARİKAT DEĞİLDİR?
(The New Mexico Freemason,
1996
Sonbahar,
cilt 61, sayı 4.)
1.
Tarikatlar aktif bir şekilde üye av­
lamazlar. Tarikat mensuplarının
başlıca faaliyeti tarikatlarına yeni
üye sağlamaktır. Masonlukta böy­
le bir şey düşünülemez.
2.
Tarikatların tek bir karizmatik li­
deri vardır. Bu lider genelde tari­
katın kurucusudur. Masonluğun
liderleri seçimle belirli bir süre
için seçilirler. Masonluk tek kişi
tarafından kurulmamış olup geç­
mişi yüzyıllara dayanır.
3.
Tarikatlar oluşurlar ve yok olur­
lar. Çok zaman belirli bir tarikata
üyelik geçici bir moda olur. Lide­
rinin ölümünden sonra tarikatın
dağılmaması istisnadır. Hür Ma­
sonluk, 1717'den beri bu günkü
haliyle sürmektedir.
4.
Tarikatlar sınırlı bir coğrafi bölge­
yi kapsarlar. Hür Masonluk ise,
faaliyetine izin veren dünyada
mevcut tüm demokratik ülkeler­
de vardır.
5.
Tarikatlar genelinde tarikat veya
doğrudan lideri için para toplar­
lar. Hür Masonluğun
topluma
yaptıkları yardımlar herkesçe bili­
nir.
6.
Tarikatlar otoriter bir yapıya sa­
hiptirler. Tarikat liderinin iki du­
dağının arasından çıkan kanun
olur. Adaylar ölünceye kadar ka­
bul edilirler ve tarikattan ayrılma­
ları engellenir. Hür Masonluk de­
mokratik prensiplerle yönetilir;
ayrılmak isteyen ayrılır, zorlama
olmaz.
7.
Tarikatlar genelde gizli cemiyet
tarzında çalışırlar. Sembolik sırla­
rı olan Hür Masonluk gizli bir ce­
miyet değildir, var olduğunu sak­
lamaz. Hür Masonluğun ilkeleri
halk tarafından benimsenmiştir.
8.
Tarikatlar üyenin yaşamının her
anmı düzenlemeye çalışırlar ve ta­
rikat düşüncesinin üyenin tüm
yaşamına egemen olmasını ister­
ler. Hür Masonluk üyelerinin den­
geli bir hayat yaşamalarını ister ve
üyelerinin yaşam içindeki sorum­
luluklarına ve hayat tarzına karış­
maz.
9.
Tarikatlar çok kez bir din hüviye­
tini alırlar. Hür Masonluk bir din
değildir. Ruhun kurtuluşu için
projeleri yoktur; Tanrıya ulaşmak
için yol göstermez, ruhban sınıfı
yoktur.
10. Tarikatlar görüşlerinde aşırı uç­
larda olurlar ve politik veya dinsel
tartışmalara girmeye her an hazır­
dırlar. Bazıları yasal hükümet ve­
ya devlete karşı umursamazlık
taslarlar. Hür Masonluk üyeleri­
nin orta yolda olmalarını, tole-
35

--- Sayfa 38 ---
ransla hareket etmelerini ve birer
iyi vatandaş olmalarını bekler.
Ayrıca, Localarda din ve politika
tartışmaları kesinlikle yasaktır.
11. Tarikatlar üyelerinin toplu olarak
yaşamalarını teşvik ederler. Hür
Masonlukta böyle bir şey yoktur.
12. Tarikatlar üyelerinin tüm varlık­
larını tarikata vermelerini bekler­
ler. Hür Masonların yıllık müte-
vazi bir aidattan başka mükellefi­
yetleri yoktur.
13. Tarikatlar sık sık özel güç ve bilgi­
lere sahip olduklarını, hastaları
iyileştirebildiklerini 've yalnız
kendilerinin hakikate sahip ol­
duklarını iddia ederler. Hür Ma­
sonluğun bu tarz iddiaları hiç bir
zaman olmamıştır.
14. Tarikatlar genelde toplumun dı­
şında çalışırlar, yöntemleri kon-
vansiyonel değildir. Oysa Hür
Masonlar toplumun direkleridir.
Hür Masonluk Amerikan toplum­
sal yaşamının
merkezindedir,
1776'da bu ülkenin kurucu ataları­
nın çoğu Masondu ve Amerikan
Anayasası Masonik prensiplerle
yoğrulmuştur.
15. Tarikatlar yok edici olabilirler. Ta­
rikatın içinde kişisel inisyativi yok
ederler; dışında ise bize kıymetli
olan değerlere saldırırlar. Hür
Masonluk üyelerini düşünmeye
sevk eder, üyelerinin liderlik va­
sıflarını ve yasal muhalefete tole­
ransı teşvik eder.
16. Tarikatlar şiddetli olabilirler. Bazı
tarikatlar üyelerini sindirmek ve
onlarla mutabık olmayan grupları
uzaklaştırmak için sistematik ola­
rak şiddete başvururlar. Hür Ma­
sonluk temel ilke olarak şiddete
karşıdır.
17. Tarikatlar yobazdır. Hür Mason­
luk üyeleri arasında
kardeşliği
ve eşitliği teşvik
ederken
her
üyenin tolerans sahibi olmasını
bekler.
* * *
İNGİLTERE :
HEMŞİRELER
Staffordshire, Warwickshire "La­
dies Gift Fund" (Hemşireler Bağış Fo­
nu) tertip ettikleri Bahar yemeği ve
Noel kermesi hasılatı ile, yılda yakla­
şık 20000 £ toplayarak bu fonu Maso­
nik hayır işlerine vermektedirler. 26
hemşirenin bir araya gelerek kurduk­
ları bu yardım cemiyeti, 1994 yılında
İngiltere Birleşik Büyük Locasının
"West Midlands Provinces Commit­
tee" sine bağlanmışlardır.
Geçtiğimiz yıl hemşirelerin D & O
Oriana gemisinde tertip ettikleri bir
Masonik tur ve kokteylde 2000 £, M. V.
Victoria gemisinde de 2917 £ bağış
toplanmıştır.
* * *
YENİ M A S O N İ K M A G A Z İ N :
İngiltere Birleşik Büyük Locasının
sponsor ettiği ve üç ayda bir yayımla­
nacak yeni bir Masonik Magazin (Fre­
emasonry Today) 1997 yazında yayın
hayatına girecek. A4 boyutunda 32
sayfadan oluşacak derginin geliri Ma­
sonik yardım cemiyetlerinin fonlarına
aktarılacaktır. Dergiye reklam kabul
edilecektir. Yıllık abonman, (deniz aşı­
rı) 7.95 £ dır.
36

--- Sayfa 39 ---
c/y
W
O
tí
<
2
< u tí
<
H
SAKARYA LOCASI
GÖLCÜK LOCASI
KARTAL LOCASI
UZAY LOCASI
SU LOCASI
PAZARTESİ
SALI
ÇARŞAMBA
PERŞEMBE
CUMA
AKGÜL LOCASI
YENİ YÜZYIL L.
BAKÜ LOCASI
TUĞLA LOCASI
ERİM LOCASI
r_ü
UJ
w <
Q
tí
<
2 <
<
ov
w
9 ^
£
<
X
o
2

J
<
X
tí
p
2
Z o p
2 X 'U
w <
P
^
B
h
3 O
tu
H
tí
< N
< tí
< pa
<
C/Y
tí
<
PJ
pa
w <
c/y "5
tí
ë{
tu
p
tí U
LOCA
Ü. MUHTEREM
ESKİ LOCASI
GÜN
Yakacık'ta gelişen beş loca, lokal masraflarını mini­
mize edebilmek için aynı haftanın beş günü toplan­
maktadır.
Şimdi lütfen bu beş locanın haftanın hangi günü
toplandığını ve Üstadı Muhteremleri ile onların gel­
dikleri locaların adlarım bulabilirmisiniz?
1 - Gölcük locasının toplantı günü haftanın ilk üç gü­
nünde değildir, çekicini Emre ya da Akdal kardeş­
lerimiz taşımıyorlar ve onlardan biri Bakü, diğeri
de Erim locasından geldiler.
2 - Tarcan kardeş pazartesileri görev yapıyor, eski lo­
cası Akgün ya da Yeni Yüzyıl değildir.
3 - Erim locasından gelen kardeş locasını cuma günleri
çalıştırıyor, soyadı Emre ya da Nurkan değildir.
4 - Uzay locasını Bağlan kardeş yönetiyor ve de Emre
kardeşten bir gün önce çalışıyor.
5 - Kartal locası üstadı muhteremi Tuğla ya da Erim lo­
casından gelmedi ve de su locasından iki gün sonra
toplanıyor ve Üstadı Muhteremi Akgün'den gelen
locayı da ortalarına alıyorlar.
YİRMİYEDİNCİ SAYIDAKİ BULMACANIN CEVABI
K İ M
Ş E I I İ R
İ Ç E R İ K
T A R İ H
K A R D E Ş
LOS ANGELES
K U T L A M A
17 O C A K
Y E Ğ E N
MANCHESTER
S O R U
21 O C A K
H A R İ C İ
H E M Ş İ R E
A N T A L Y A
MASON OLMA İST.
11 O C A K
H A R İ C İ
H E M Ş İ R E
F R A N K F U R T
B E L G E H A B E R İ
5 O C A K
HARİCİ ÖĞRENCİ
İ Z M İ R
K R İ T İ K
9 O C A K

--- Sayfa 40 ---
Tesvhje No. 28, April
1997.
Inside the front page: Top: The 7 th President of the Republic Gen. Kenan
Evren accompanied by the Grand Master Bro. Tunc Timurkan, Asst. Grand Mas­
ter Bro. Celil Layiktez and brethren.
Bottom: Laying of the corner stone of a Masonic hall in Marmaris.
P.2: From the Editor: Constitution amendments to be discussed during the
General Assembly on the 26 th April 1997.
P.3: Grand Master's Message: Following a heavy antimasonic campaign
from a fundemantalist TV channel, Freemasonry in Turkey had been attacked at
law and in the Parliamant, and absolved in both. During the process, our Masonic
Hall in Istanbul had been searched by a police squad and the Grand Master had to
defend at court.
The Grand Master in his message analyses the court verdict which absolved
Free Masonry as well as the speach by the Interior Minister at the Parliamant.
P.6: Freemasons in Space.
P.ll: Cardinal Virtues of Freemasonry in the Information Age.
P.14: From old Masonic Magazines.
P.16: Panel on the problems in the Turkish Education Program.
P.18: On Freemasonry, by the P.G.M. Bro. Can Arpac.
P.19: Things you are curious about: The masonic writer Leo Taxil, on Sionism
and Freemasonry, why do we have a ritual.
P.20: Articles in the press on Freemasonry.
P.27: History repeats itself. Article in the newspaper Vatan, in 1949, by the fa­
mous journalist Ahmet Emin Yalman in defence of Freemasonry.
P.29: From the e-mail basket.
P.30: First anniversary celebrations of Lodge Marmaris, No. 136, in Marma­
ris: The Laying of the comer stone of the new Masonic Hall in Marmaris, Masonic
Ball with the participation of the 7 th President of the Republic, (and painter) Gen.
Kenan Evren, his gift of a painting to our charities, auction of the painting brin­
ging in the equivalent of 10.000 $.
P.32: Cultural and artistic activities by the Brethren in Izmir.
P.34: Foreign news.
38

--- Sayfa 41 ---
İKTİSADİ İSLETME
ÜRÜNLERİ
ROZETLER
RA- 01 Gönye Pergel
250.000.-
RA- 02 Unutma Beni
250.000.-
RA- 03 Kare İçi Gönye Pergel
250.000.-
RA- 04 Two Ball Caine
250.000.-
RA- 05
Küçük Mala
250.000.-
RA- 06
Büyük Mala
250.000.-
RA- 07 Gönye Pergel 25 Years
250.000.-
RA- 08 On.-. Us.-. Muh.-.
(Gönye ve 3 kare)
250.000.-
RA- 09 On.-. Üs.-. Muh.-.
(Pergel ve Günej)
250.000.-
RA- 10 Beyaz Eldiven
250.000.-
RA- 11 Gümüş Akasya
600.000.-
RA- 12 Atatürk Oval, Mineli
l^OOO.-
RA- 13 Atatürk Mask (Profil)
150.000.-
AKSESUAR
KS- 35
Klasik Kravat Maşası
(Unutma benili)
1.000.000.-
KS- 36 Klasik Kravat Maşası
(Gön, Pergelli)
1.000.000.-
KS- 37 Klasik Kravat Maşası
(Malah)
1.000.000.-
KS- 38 Executive Kravat Maşası
(Unutma Benili)
1.500.000.-
KS- 39 Executive Kravat Maşası
(Gön. Pergelli)
1.500.000.-
KS- 40 Executive Kravat Maşası
(Malah)
1.500.000.-
KS- 41 Masa Ustü Saat
3.500.000.-
KS- 42 Düz Siyah Kravat
800.000.-
KS- 43 Amblemli Siyah Kravat
900.000.-
KS- 44 Nino Cerruti Kalem (Kutulu)
2.500.000.-
KS- 45
P. Cardin Kalem (Kutulu)
850.000.-
KS- 46
P. Cardin Kalem (Kutusuz)
600.000.-
KS- 47 Üçgen Anahtarlık
150.000.-
KS- 48 Manyetolu dolar tip Çakmak
150.000.-
KS- 49 Beyaz Gömlek
3.000.000.-
KS- 50 Avadanlık Seti (1,2,3 D.-.)
1.500.000.-
TAKI VE BROŞLAR
BR- 25 Unutma Benili Broş
800.000.-
BR- 26 Beyaz Eldivenli Broş
800.000.-
BR- 27 Unutma Benili Fiyonklu iğne (Taşlı)
900.000.-
BR- 28 Beyaz Eldivenli Fiyonklu iğne
800.000.-
BR- 29 Unutma Benili Kolye
300.000.-
PLAKETLER
PL- 65
12x16 Lazet Plaket (Kadife Kutulu)
3.000.000.-
PL- 66 16x20 Lazet Plaket (Kadife Kutulu)
4.000.000.-
PL- 67 20x30 Lazet Plaket (Kadife Kutulu)
5.000.000.-
DIGER
DE- 75 Villa Doluca Şarap Kırmızı 1 Beyaz
400.000.-
DE- 76 Antik Doluca Şarap Kırmızı 1 Beyaz
800.000.-
DE- 77 Apollos Masaj Aleti Büyük
2.000.000.-
DE- 78 Apollos Masaj Aleti Küçük
1.400.000.-
DE- 79 Bavaria Çay Fincanı ve Tabağı
500.000.-
DE- 80 Bavaria Mug (Kahve Kupası)
450.000.-
-" 1
• " İ H
1 \
4
Beğendiğiniz mamulleri 25 Numaralı ana girişdeki satış reyonundan temin edebilirsiniz. Tenue Blanche veya
Yıldönümlerinizdeki çok sayıda ihtiyaçlarınız için 15 gün önceden sipariş veriniz. Detaylı bilgi için hergün 13.30
-17.30 saatleri arasında 249 72 94,245 53 76 ve 251 14 78 no.lu telefonlardan Aziz Azmet K.-.'ı arayabilirsiniz.

--- Sayfa 42 ---
TESVIYE DEDGISI
1997 YıLı ILAN TARIFESI
TAM SAHİFE RENKLİ
30.000.000.- TL.
(KUŞE
KAĞIDA)
TAM SAHİFE SİYAH-BEYAZ
18.000.000.- TL.
(1 .HAMUR
KAĞIDA)
1/2 SAHİFE SİYAH-BEYAZ
12.000.000.- TL.
(1 .HAMUR KA
GIDA)
1/4 SAHİFE SİYAH-BEYAZ
9.000.000.- TL.
(1 HAMUR
KAĞIDA)
4,5 cm x 6,0 cm KUTU DUYURU İLAM
2.500.000.- TL.
KDV Hariçtir
1. Tesviye Dergisi yılda 6 sayı yayınlanır.
2. Derginin kesilmiş, nihai ölçüleri 16 cm x 23 cm'dir. ilan filmleri bu öl­
çülere uygun olmalıdır.
3. ilan filmleri; ilanı veren kuruluş tarafından baskıya hazır şekilde veri­
lecektir. İlan kompozisyonu veya filmlerinin Tesviye Dergisi tarafından
hazırlanması istendiği takdirde, grafik, film ve/veya renk ayrımı masraf­
ları ilan ücretine ek olarak ilanı veren kuruluşa fatura edilecektir.
4. Yukarıdaki tarifede belirtilen ücretler net ücretler olup, ajans komis­
yonları ve KDV dahil değildir.
40

--- Sayfa 43 ---
M a v i
Y o l c u l u k
Akdeniz'in ve Ege'nin
mavi koylarında,
alışkın olanlar için bir tutku,
yeni keşifler arayanlar için
gerçek bir macera...
E G E YAT
YAT KİRALAMA • YAT YAPIMI
Paşatartası Cad. No: 21, 48400 Bodrum
Tel: (0-252) 316 15 17 - 316 17 34 - 316 57 44
Fax: (0-252) 316 57 49 - 316 84 99
E-Mail: Aegean.Yacht ©service.raksnet.com.tr
MARMARİS
VİLLA SÖL OTELİ • * •
Bayramda ailece dinleneceğiniz,
denize sıfır en güzel tatil yeri.
Rezervasyon :
Tel.: (0 252) 412 66 37 - 412 66 38
Fax: (0 2 5 2 ) 4 1 2 46 35

--- Sayfa 44 ---
BU SENARYONUN HİÇBİR ZAMAN
GERÇEKLEŞMEMESİ DİLEĞİYLE;
"Bugünün veya yarının, 2 ay veya 3 sene sonrasının şimdiden
bilinemiyen bir anında Rusya'nın Novorussisyk Limanından ge­
len 260 bin hamule tonluk petrol ürünü taşıyan bir süper tanker­
le, büyük bir şilep veya daha da kötüsü başka bir tanker, tekne­
lerden birinin dümeninin kilitlenmesi sonucu Kavaklar civarında
çarpıştı.
Çarpışmanın etkisi ile oluşan infilak ve teknelerden denize
dökülen onbinlerce ton akaryakıttan, Boğaz akıntısının bir kaç sa­
at sonra oluşturacağı Amazon Nehri genişliğindeki yanar nehir
sahil muhafaza ve hücumbotların barındığı Macar Burnu - Selvi
Burnu arasındaki Umur Yeri'ndeki donanma mayın, cephane ve
yakıt tanklarına sıçrayarak havaya uçmalarına neden olurken,
hücumbotlar da aynı akıbete uğradı.
İki tankerin çarpışması sonunda Boğazda seyretmekte olan
irili ufaklı 90 adet teknenin çoğu kaçamayarak yanmaya başladı.
Çubuklu'daki kimyasal tankları patlatan yanar nehrin bir kısmı,
Galata köprüsü geçitlerinden ön Halic'e ve oradan da Unkapanı
Köprüsünün geçitlerinden Cibali kıyılarına, yani Sirkeci rıhtımı
ve Eminönü ile köprüler ve iki köprü arasında ne varsa ve sonra
da Unkapanı'ndan Fener'e kadar bütün kereste depolan ve gen­
lerindeki tesisleri yakarken, Sarayburnu'na yığılan ve çok yükse­
len alevler parkın ağaçlarını iki koldan tutuşturdu, (hele poyraz
esiyorsa), çok kısa zamanda Arkeoloji müzesi ile Topkapı Sarayı
ve müştemilatını ve bu arada Harem, Hazine Dairesi vesair kı­
sımları yakıp kül etti.
Bundan başka Karaköy'den evvel Haliç tersanesi, Azapkapı
ve Kalafatyeri, Perşembepazarı ve Hanönü kısımlarını da saran
ateş, buralardaki bir çok tesis, gemi ve milyarlık malzeme, ambar
ve depoları da tahrip ettikten sonra anafor suları ile Tophane, Ka­
bataş, Dolmabahçe, Müzeler, Okullar, Beşiktaş, Çırağan ve Orta-
köy'e kadar olan kıyıları da tesir altına aldı.

--- Sayfa 45 ---
Karşı sahilde Vaniköy, Çengelköy, Kuzguncuk ve Ü s k ü d a r
sahilleri de kurtulamadıktan başka Kızkulesi-Salacak arasında
Harem ve Haydarpaşa limanına girerek, rıhtımda kalan gemi­
lerle liman tesisatını da yakarak, tarihin henüz kaydetmediği en
büyük faciaya ve dolayısıyla İstanbul'umuzun mahvına sebebi­
yet verdi.
Yanarak patlayan tekneler, Boğaz'da kıyılara çarparak yangı­
nın daha da süratli olarak karada devam etmesini sağladı. Boğaz
sahil yolları, tamamen tıkandığı için araçlar kaçamadılar ve sa­
hipleri tarafından terkedilmek zorunda kalarak muhtelif patla­
malarla yanmaya başladılar. Boğazda yeri olan tüm konsolosluk
birimleri, yalılar ve lokantalar ateş aldı. Oluşan bu yangınların
sonucu çıkan elektrik kontaklarından kentin çeşitli yerlerinde ye­
ni yangınlar çıkmaya başladı, İstanbul'un tüm elektrikleri ve do­
layısıyla suları kesildi. Boğaz içindeki her iki köprünün çökmesi,
yanmakta ve batmakta olan gemi enkazları, kıyılardan olan muh­
temel kaymalar ve diğer enkazlarla Boğaz, belki aylarca sürecek
bir şekilde kara ve deniz trafiğine kapandı. Felaketin başlama­
sından hemen sonra patlamaların oluşturduğu şok dalgaları,
yüksek ısı, deniz ve kara trafiğinin felç olması, simsiyah bir du­
manın tüm kentin üzerine çökmesi, elektriklerin ve suların kesil­
mesi; havadan, denizden ve karadan her türlü müdaheleyi ve
yardım çabalarını engelledi.
Ertesi gün felaketten kurtulanlar ve olayın şokunu erken atla­
tanlar, tüm tarihi, kültürel ve doğal zenginliklerinin yok olduğu
İstanbul'a son bir kez bakarak, Trakya ve Anadolu'ya doğru göç
etmeye başladılar.
Oluşan ekolojik felaket Karadeniz, Marmara ve Boğazlarda
yüzyıllarca sürecek bir yıkımın başlangıcını oluşturdu.
BURALAR, ARTIK HAYATIN OLMADIĞI
LANETLİ YERLERDİ!"
İstanbul ve Çanakkale Boğazlarında oluşabilecek bu tür fe­
laketlerle ilgili onlarca senaryo yazılabilir.
Ama, bu senaryolardan birisinin bile gerçekleşmesi insanlı­
ğın felaketi ve yaşanan tüm çağların ayıbı olacaktır.
Bu bir ilandır

--- Sayfa 46 ---
FELAKETTEN ÖNCE !
GÜVENLİK
İstanbul Boğazı, Çanakkale Boğazı ve Marmara Denizi'nden
oluşan su yolundaki giderek artan yoğun deniz trafiğinin mey­
dana getirdiği tehlikeler hepimizin bildiği bir gerçektir.
"SON 6 YIL İÇİNDE, 100'E YAKIN DENİZ KAZASI
MEYDANA GELMİŞ VE SONUÇLARI FELAKETE
ÇOK YAKLAŞMIŞTIR"
YILDA 50.000 CİVARINDA GEMİNİN GEÇİŞ
YAPTIĞI BU SU YOLUNDA "POTANSİYEL
TEHLİKE KATASTROFİK BOYUTLARDADIR."
Özellikle petrol ve ürünleri ile diğer tehlikeli maddeleri, bu su
yolundan gemilerle taşıma isteğini arttırma taleplerinin giderek
yoğunlaşması, burada oluşabilecek bir kazada tüm doğal, kültü­
rel ve tarihi değerlerin yok olma ihtimalinin yüksekliği, bizleri
bir kere daha ve daha da güçlü harekete geçmeye zorlamakta­
dır...
Bunun için, yapmayı düşündüğümüz, Ulusal ve Uluslararası
sivil bir kampanya başlatmaktır. Bu kampanyanın gücü, gönüllü
ve yürekli çabalarımıza, verebileceğiniz yakın ilgi ve desteklerle
sağlanabilecektir.
Kampanyanın başarılı olması, sadece sivil Toplum Kuruluşla­
rının çabaları ile gerçekleşemez. İstanbul'un büyük bir felaket ya­
şamasının, tüm Türkiye'nin felaketi olacağı düşüncesinden hare­
ketle, başta, Yazılı ve Görüntülü basın kuruluşları ile etkili İş
Çevrelerinin, Akademisyenlerin, Meslek Odalarının, Yerel Yö­
netimlerin ve sorumlu her kişi veya gurubun kampanyayı des­
teklemesi çok önem arzetmektedir.
Basın, Akademisyenler, Meslek Odalarının bir kısmı, Marma­
ra ve Boğazları Belediyeler Birliği vasıtası ile bazı yerel yönetim­
ler yıllardır bu etkinliğimize destek vermektedirler.

--- Sayfa 47 ---
Bu kampanyanın başarılı olması, h e m ülke içindeki etkinlikle­
rin en iyi şekilde başarılmasını, h e m de ülke dışında iyi tanıtılma­
sını içermektedir.
Ayrıca, kampanya Haziran 97'de yapılacak etkinliklerle bit­
meyecek, sorunlar çözülünceye kadar devam ettirilecektir.
Bu kampanyaya bu bakış açısı ile bakılmalı ve buna göre de­
vamlılık, etkili olabilecek her kişi veya kuruluşun katkısı ile sür­
dürülmelidir diye düşünüyor ve kampanyanın aşamalarını sunu­
yoruz.
1- Doğa İle Barış Derneğinin bu amaçla İnternet Kanalların­
da iletişime koyacağı WEB sayfası,
2- WEB sayfasında da desteklenecek Ulusal ve Uluslararası
imza kampanyası.
3- Doğa İle Barış Derneğinin organizasyonunda, Çevre Ko­
zasının kolaylaştırıcıhğında, Marmara ve Boğazları Belediyeler
Birliğinin desteği ile, 6-7-8 Haziran 1997 tarihlerinde 21 Ülkenin
yerel yöneticilerinin, Akademisyenlerinin, NGO'larınm, İş çevre­
lerinin ve Black Sea programı üyelerinin katılacağı forumla başla­
yacak ve aynı amacı taşıyan 8 Haziran 1997 pazar günü İstanbul
Boğazında yüzlerce tekne ile gerçekleştirilecek Deniz Şenliği ile
devam edecektir. (UNDP/Karadeniz programı içeriğinde oluştu­
rulmak istenen 'NGO Action Plan'a" bu kampanya ile taban sağ­
lanacaktır).
Her türlü ticari ve siyasi düşünce ve
kaygılardan
bağımsız,
Sadece: "denizcilerin, insanların, diğer canlıların,
doğal kültürel ve tarihi değerler ile çevrenin, gemilerin ve
yüklerinin" korunması için başlattığımız bu kampanyada
güç birliği oluşturmalıyız, bu hayati önemi olan konu
ile ilgilendiğiniz takdirde, bizi hemen aramanızı diler,
sevgi ve saygılarımızı sunarız.
Y Ü K S E L Ü S T Ü N
Doğa İle Barış Derneği Başkanı
Bu bir ilandır

--- Sayfa 48 ---
DESTEK GÖNÜLLÜLERİ
NEDİR?
Destek gönüllüsü uygun gördüğü bir sivil toplum kurulu­
şuna (STK) gönüllü olarak vaktinin belirli bölümünü sistema­
tik olarak ayıran kişidir. Destek Gönüllüleri programı ise bir
şirketin personeline bir veya birkaç sivil toplum örgütüne hiz­
met verebilmesi için mesaisinin bir bölümünü (örneğin hafta­
da yarım gün) feda etmesi pahasına izin vermesi sonucu çıkan
bir sivil toplum örgütü şirket ortak programıdır.
Hepimiz, toplumda eksikliğini yanlışlığını hissettiğimiz
kurumlarla iç içe yaşıyoruz. Eğitim, doğal çevrenin korunması,
hukuk düzeni, bozulan evrensel değerler bu kurumlardan akla
gelen birkaçı. Bu konularda çalışan sivil toplum örgütlerinin
en büyük ihtiyacı insan. Ve insanların sağlayabileceği hizmetin
boyutu, ölçüsü yok.
Hükümetler, dünyanın her yerinde konumları ve yapıları
itibarı ile kısa vadeli ve popülist politikalar izleme durumun­
dadırlar. Buna tepki olarak dünyada ve yurdumuzda da sivil
toplum örgütleri hızla çoğalmakta, devletin bazı fonksiyonları­
nı üstlenme eğilimi göstermektedirler.
Bu tepki, toplumsal duyarlılığın artışını göstermesi bakı­
mından sevindiricidir. Ancak, Sivil Toplum Kuruluşları'nm
toplumda gerektiği etkinliğe kavuşabilmeleri için zorunlu bir
güçlenme süreci yaşamalıdırlar. Bu süreçte kendi aralarında iş
bölümü yapacaklar, uzmanlaşacaklar, proje üretecekler, halkla
ilişkileri artacak ve finans kaynaklarına sahip olarak etkinlikle­
rini geliştireceklerdir.

--- Sayfa 49 ---
Bu hedeflere varacak kadar güçlenebilmek için herşeyden
evvel kendi nüvelerinin dışından insan kaynaklarına ihtiyaçla­
rı olacaktır. Bu kaynak birikimi ise özel teşebbüste bulunmak­
tadır. Dolayısı ile STK'ları kaynaklardan faydalanmanın yolla­
rını bulmalıdır.
Şirketler açısından bakıldığı zaman ise, hedefler yalnızca
kısa vadeli kârlar olmamalıdır. Şirketlerin de uzun vadede
yaşayabilmeleri sağlıklı çevreleri ile mümkündür. Nasıl ki bir
ağaç büyüyebilmek için toprak altı zenginliklerinden fayda­
lanmak durumunda ise, şirketlerin ve bireylerin gelecek
nesillerdeki huzuru ve refahı, içinde bulundukları ortamdaki
bozuklukların giderilmesine bağlıdır. Dolayısı ile insan kay­
naklarını, menfaat gözetmeksizin STK'larının gelişmesine ölçü­
lü bir şekilde tahsis edebilen şirketler, uzun vadede topluma
kazandırdıkları ölçüde kendileri de kazanacaklardır. Bu çalış­
maların dolaylı faydalarının yanında şirket çalışanlarına sağla­
dıkları aidiyet açısından direkt faydaları da olmaktadır.
DESTEK GÖNÜLLÜLERİ çalışmaları gerek STK'larının
güçlenme süreçlerine faydaları, gerekse şirkete çalışanların
morali ve uzun vadeli faydaları bakımından bütün ilgililere
yararlı çalışmalardır. Bu çalışmalardan azami yararın sağlana­
bilmesi için uygun STK-Şirket ilişkileri olması, STK ve şirket
çalışanlarının iyi organize olması ve hedeflerin doğru seçilme­
leri şarttır.
İnsanlığa hizmet edebilmek, gelecek nesillere içimizdeki
ışıktan bir nebze olsun aktarabilmek için güzel bir olanak...
Bu bir ilandır

--- Sayfa 50 ---
SİZ D E B U S A H İ F E D E Y E R
A L A B İ L İ R S İ N İ Z . . .
ELMAK
PROJE, ETÜD, MÜŞAVİRLİK A.Ş.
ERHAN ASLAN
(Hisar)
Barbaros Bulvarı, Darphane Durağı
No: 1 8 / 1
Beşiktaş/İST.
Tel.: (0 212) 275 13 65 / 66
Fax: (0 212)274 8 0 1 8
Deri ve Tekstil San. ve Tic. A.Ş.
YALÇIN GÜNEYKAYA
İncirli Mevkii Mehmetçik Sok. No: 6
Gökbakan Binası
Bahçelievler - İST.
Tel. : (0 212) 502 65 45 - 46
Direkt: (0 212) 584 61 52
F a x : (0 212) 584 64 04
PROJE
DANIŞMANLIK İNŞAAT
VE TİCARET LTD. ŞTI.
Veysipaşa Sok. Atayurt Sitesi B Blok 2 Koşuyolu 81190 İST.
Tel.: (0 216) 342 50 39 - 310 42 12
Fax: (0 216) 334 95 16
PROJE
Mimari
iç Mimari
Statik
Elektrik
Mekanik
Peysaj
S. Cengiz
DAGLI
Mimar
DANIŞMANLIK
Proje Yönetimi
Proje Organizasyonu
ihale Hazırlık
Piyasa Araştırma
Malzeme Temini
Kalite Kontrol
İNŞAAT
Her Türlü Bina ve Konut
Sanayi Yapıları
Santraller
Çöp işleme
Temiz ve Atık Su Arıtma inşaatları
işyeri ve Ev Dekorasyonları
Meslekte 20 yıllık uluslararası deneyime sahip eleman ve ekipler tarafından gerçekleştirilmektedir.
Yurt içi ve Yurt Dışı işlerinizde hizmetinizde olduğumuzu bildirir, mutluluk ve sevgi dolu günler dileriz.
ÇERÇEVE İNSANIN
KİŞİLİĞİNİ YANSITMALI
ÖZEL OLMALI
a l a i n
mikli
LUNETTES
BU SAHİFEDE
YER ALMAK İSTİYORSANIZ
"İKTİSADİ İŞLETME"DEN
AZİZ AZMET K.'İ
ARAYABİLİRSİNİZ
T E L . : (0 212) 249 24 51
Dr. R E C A İ Y I L D I Z
FİZİK TEDAVİ - ROMATİZMA
REHABİLİTASYON
UZMANI
Söğütlüçeşme Cad. No: 33
Kadıköy - İSTANBUL
Tel.: (0 216) 338 57 67
Fax : (0 216) 346 40 61
BURSİ YERLERİMİZDEN
HEMŞİRELİK OKULU
SON SINIF ÖĞRENCİSİ
SEVGİ B A Y R A M
GECE NÖBETİ v.b. DURUMLAR
İÇİN İŞ ARAMAKTADIR.
TEL : (0 216) 308 26 18 / 3 HAT