--- Sayfa 2 ---
H O
T
E
L
S
T
U
R
K
E
Y
SALES & MARKETING OFFICE Bakırköy
34730 istanbul Phone: (0212) 543 60 50 Pbx
Fax: (0212) 572 09 16
Internet: http://www.marti.com.tr.
Inter E-mail: Marti @ Escortnet.com.
MARTI RESORT HOTEL Marmaris içmeler Phone: (0252) 455 34 40 (7 lines) Fax: (0252) 455 34 48
MARTI LA PERLA HOTEL Marmaris içmeler Phone: (0252) 455 33 89 (3 lines)
Fax: (0252) 455 33 94
MARTI MYRA HOLIDAY VILLAGE Kemer Tekirova Antalya Phone: (0242) 821 40 30 Pbx Fax: (0242) 821 43 51/52

--- Sayfa 3 ---
Jh I 7 @ g *
HUR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BUYUK LOCASININ AYLIK DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: TUNÇ TİMURKAN
Yazı işleri Sorumlu Müdürü : CELİL LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21. BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: (0 212) 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR. İKİ AYDA BİR YAYINLANIR. FİYATI : 50.000.-TL.
ISSN 1301-2754
YIL : 6
SAYI : 29
HAZİRAN 1997
İ Ç İ N D E K İ L E R
Tosviye'den
Bir Konvan'ın Ardından
Tesviye
Masonların Kimseye Zararı Yok
Emin ÇÖLAŞAN
Gül'ün Sembollzması
Celil LAYIKTEZ
Eski Mason Dergilerinden
Suha UMUR
Bir Keman ve Bir Küçük Kızın Hikâyesi (II)
Can ARPAÇ
Burhanettin Semi'den İnciler
Semih TEZCAN
Ana Loca
Rudyard Kipling / Üner BİRKAN
Dikkat!
Reşit ATA
Merak Ettikleriniz
Tesviye
Masonik Mizah
Tesviye
Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
Bulmaca
Sinan GÜRMEN
Synopsis
Tesviye
K A P A K
R E S M İ
Mısırdan Masonluğa Sembolizm
Masonluğun kendisine özgü inisyatik-ezoterik niteliğinin asıl temeli eski Mısır her-
metizmidir. Masonik öğretinin doruğu sayılan Hiram Efsanesidir. Bunun da ana kay­
naklarından en eskisi ve en önemlisi eski Mısır'ın İsis-Osiris misterleridir. Bu misterler¬
den pek çok sembol masonluğa aktarılmıştır. En ünlüsü her şeyi gören göz sembolü olan
İsis-Osiris çiftinin oğlu Horus'un gözüdür.
Resimdeki Güneş sembolü da bu misterlerde söz edilen Ra'nın sembolüdür.
Güneş de. eski Mısırda kaynak bulan, ve Masonluğun üç küçük nurundan (Güneş,
Ay, Üs. Muh.) biri olan bir semboldür. Bilindiği gibi Masonluğun üç büyük nuru ise, kut­
sal kitaplar, gönye ve pergeldir.

--- Sayfa 4 ---
TESVİYE'DEN
Sevgili
Kardeşlerim,
26 Nisan 1997 Konvanınt
geride bıraktık.
Bu, herhalde, kolay
unutamaya­
cağımız
bir gün olacak. 28. Sayımızda
nisabın 2/3 çoğunluğunun
arandığı
bir
düzende,
"ancak iyi niyet çerçevesinde
konsensüs sağlandığında"
gerekli
tüzük
değişikliklerinin
gerçekleştirilebileceğini
yazmıştım.
Olmadı. Şu an,
tüzükleri­
miz eski halleriyle, aynen geçerlidir. Tüzüklerimizle
ilgili ileriye dönük yeni ça­
lışmaların
hangi düzende ve nasıl yapılacağını
En Muh. Büyük Üstadımız,
za­
manı geldiğinde,
bizlere
duyuracaktır.
Dergimizin
ilk yazısı Konvan'la
ilgili haberleri
kapsamaktadır.
Büyük Üstatlarımızın
basına vermiş oldukları
mülakatları
daha
önceleri
yayımlamıştık.
Seriyi tamamlamak
için, bu kez, En Muh. Orhan Alsaç
Üstadı­
mızın 24 Aralık 1989 tarihli Hürriyet Gazetesinde
Sn. Emin Çölaşan'la
yapmış
olduğu röportaja
yer
verdik.
20. sayfamızda
keman virtüözü
bir genç kızımıza armağan edilen bir kema­
nın öyküsünü En Muh. Can Arpaç K.in kaleminden
okuyacaksınız.
Rudyard
Kipling'in
"Ana Loca" isimli çok meşhur Masonik
şiirini
Üner
Birkan K.imizin
yetenekli
kaleminden
sizlere sunuyoruz
(s. 30).
İki sayfa Masonik mizahla neşeli dakikalar geçireceğinizi
umuyoruz (s. 35).
İç haberlerde bir bursiyerimizin
başarısını, Beyaz Eldiven Derneğinin
faali­
yetini ve Marmaris Kavakarası
İlkokulunun
duvarına zamanında
asılmış
olan
Masonik plakanın
öyküsünü
okuyabileceksiniz.
Dış Haberlerimizde,
Fransa'da Türkçe - Fransızca çalışan "La Corne d'Or"
(Haliç) Muh. L. sı Üs. Muh. inin tarafımıza
yolladığı faaliyet raporunun
özetini
göreceksiniz.
Sevgili Kardeşlerim,
yaz tatiline giriyoruz.
Hepinize
mutlu ve sağlıklı
bir
tatil
diliyorum.
Kardeşçe
selâm ve
sevgilerimle,
Celil
LAYİKTEZ
2

--- Sayfa 5 ---
BİR KONVAN'IN ARDINDAN
26 NİSAN 1997 TARİHLİ K O N V A N
Conrad Oteli balo salonunu hazırlama, ziyaretçileri karşılama ve programı
yürütme görevini 55 no.lu İREM Muh. L.'sı başarı ile yürütmüştür.
Conrad Oteli Balo Salonunda Saat 10.00'da başlayan Konvan'da 136 Lo-
ca'dan
İstanbul'dan
Ankara'dan
İzmir'den
163 K.
100 K.
44 K.
olmak üzere toplam 307 K. katıldı.
Bü. Üs.
1 K.,
Ön. Bü. Üs.'lar'dan
3 K.,
Büyük Görevliler Kurulun'dan
18 K.,
Ön. Büyük Kurul'dan
20 K.,
Fikir ve Kültür Derneğinden
2 K. katıldı.
Y U R T D I Ş I N D A N GELEN Y A B A N C I M İ S A F İ R L E R
İngiltere'den:
Durham Böl. Bü. Üs. P. Muh. Lord BARNARD K v
4258 No.lu Mantade Locası Ön. Üs. Muh. Ahmet TİMURKAN K.;
İsviçre Büyük Locası:
İs. Alpina Bü. Üs. Kay. P. Muh. Jean HUGUET K.;
Avusturya Temsilcisi:
Özel Yetki ile (Dostluk Kefili) Muh. Dimitri ATANASOF K . ;
Fransa Büyük Locası:
Böl. Bü. Üs. ve Bü. Üs. Yar. P. Muh. Jean F. HUMBERT K.;
Colorado Büyük Locası:
Bü. 1. Nâ.P. Muh. Kent R. GOULD K.;
3

--- Sayfa 6 ---
Senegal Büyük Locası: .
Bü. Üs. Yar. P. Muh. Moussa DIOUF K.;
İsrail Büyük Locası:
Bü. Üs. En Muh. Ephraim FUCHS K.,
Bü. Sek. P. Muh. İsrael DONI K.,
Yü.ŞûraHâ. Bü.Â.i ve Türkiye Dostluk Kefili P. Muh. Haim ALMOG K.'ler
katılmışlardır.
40 YILLIK ÜYELER (Berat ve Önlük alanlar )
Pek.
Muh. Adnan ERGENELİ K.
Muh. Beysan KEYDAR K.
Ezel MUSULLUGİL K.
Muh. Faruk ERENGÜL K.
Hasan YELMEN K.
Josef GABAY K.
Muh. Neşe DERİŞ K.
Pek Muh. Orhan GÜRELİ K.
Sedat ÖZBEYLER K.
En
Muh. Suha AKSOY K.
Muh. Turgut ARTUN K.
Muh.
Yasef YO AF K.
B Ü Y Ü K Ü S T A D I N O N U R PAYESİ İLE
O N U R L A N D I R D I Ğ I Muh. K A R D E Ş L E R
1.
Emin AK AT A
2.
Erdal ANGILI
3.
EthemATINÇ
4.
FerruhGÖK
5.
Haluk BİTEK
6.
Harun KUZGUN
7.
İsmail İSMEN
8.
Kadir Sadi ESEN
9.
Levent ERTÖRER
10.
Mustafa Vacid YALMAN
11.
Necdet OTTEKİN
12.
Nüvit ÖZDEN
13.
Oktay GÜRÜN
14.
Remzi SANVER
15.
Şamil GİRGİN
16.
Talat ÖNCÜ
17.
Teoman T AN AK
18.
Ümit ÖZDEN
19.
Zeki BELGİN
MUHTELİF LOCALARDAN KATILAN ZİYARETÇİ ÜSTAT SAYISI: 15
Konvan'da 1998 yılında geçerli olacak aidat ve giriş aidatı İzmir vâdisince ha­
zırlanan şekli ile kabul edildi.
2 / 3 çoğunluk gerektiren tüzük değişiklik önerileri ise bu oran
buluna­
madığı için kabul edilmedi. Böylece eski tüzük maddeleri aynen geçerli kal­
mıştır.
4

--- Sayfa 7 ---
Emin Çölaşan, Türkiye'deki en büyük mason "Üstad-ı Azam
Prof. Dr. Orhan Alsaç ile konuştu:
"Masonların Kimseye Zararı Yok"
Büyük
Üstadlarımızın
basında
yayınlanmış
müla­
katları dizimizin
son bölümünde
Ön. Bü. Üs. En Müh.
Orhan ALSAÇ K. 'in 24 Aralık 1989, Pazar günü
Hürri­
yet Gazetesi için Emin ÇÖLAŞAN ile yaptığı
röporta­
jı
yayınlıyoruz.
- Sayın Orhan Alsaç, sizinle bugün masonluk
konusunu
konuşmak
istiyo­
rum. Aslında bu konuyu ben de çok iyi bilmiyorum.
Sizinle bu konuşmayı
yap­
madan önce masonlukla
ilgili bazı kitaplar
okudum, bilgiler edindim.
Ancak
işin önemli bir bölümü gizliliğe
dayandığı
için, konuyu tam olarak
kavramam
elbette ki mümkün olmadı. Bu nedenle, bir gazeteci olarak aklıma gelen
soruları
size sormakla yetineceğim...
Nedir efendim masonluk,
nasıl başlamış
bu iş?
-Şimdi Bakın Emin Bey, isminden de belli olduğu gibi, mason demek duvar­
cı esnafı demektir. Daha doğrusu, özellikle 18. Yüzyıl'dan önce Avrupa'da zama­
nın mimarları ve duvarcı ustaları, belirli yerlerde çalışıyorlar, çok büyük mabet­
ler, kiliseler ve katedraller yapıyorlar. O zamanın şartlarmda insanların öyle her
yerde çalışması, gezmesi ve serbestçe dolaşması mümkün değil. Önemli bir ma­
nastır, kaledral veya mabet yapılacağı zaman, bunlar gruplar halinde oraya gidip
çalışmaya başlıyorlar. Orada yerleşiyorlar ve işlerini sürdürüyorlar. Bundan do­
layı "Hür" kelimesi geliyor. Yani "Hür Masonlar" oluyorlar. O zaman, bu meslek
okullarda öğretilmiyor. Bu yüzden mesleği kendi aralarında öğretiyorlar. Genç­
leri çırak olarak alıyorlar, sonra kalfa yapıyorlar, en sonunda da usta yapıyorlar.
Bunlar kendilerini derecelerine göre tanıtıyorlar ve bir yere gidince iş bulmaları
mümkün oluyor. Yani kendi aralarmda bir teşkilat kuruyorlar. Tıpkı bizim eski
lonca sistemi gibi bir şey... Biz buna "operatif masonluk" diyoruz. Yani fiilen bina
ve duvar işlerinde çalışanların oluşturduğu bir teşkilat... Bunlar, çok iyi iş yapan
kimseler, Avrupa'daki bütün büyük ve önemli inşaatları bunlar yapıyor. Fakat
bir süre sonra bu işin okulları açılmaya başlayınca, bunların etkinliği zayıflıyor.
Teşkilata kendilerinden olmayanları, meslekten olmayanları da almaya başlıyor­
lar ve bunları da meslekten kabul ediyorlar... "Hür ve Kabul Edilmiş Mason" söz­
cükleri işte buradan geliyor. Yani aslmda duvarcı olmadığı halde, duvarcı kabul
edilerek teşkilata alman kimseler... Çalışmalar bu şekilde sürerken, 1717 yılında
bu iş bir düzene sokuluyor. Kurallar getiriliyor ve localar kuruluyor. Böylece ma-
5

--- Sayfa 8 ---
son locaları ortaya çıkıyor. Bunlar da, her ülkede bir adet büyük locaya bağlanı­
yor.
- Şimdi siz büyük locanın başkanı mısınız Türkiye'de? Mason deyimiyle
en
büyük Üstat siz
misiniz?
-Evet, benim... Büyük locanın başkanıyım... Üstadı Azam'ım. Her ülkede bir
tane büyük loca olabiliyor.
- Nedir efendim bu masonluk
denilen
olay?
Bizim bazı ilkelerimiz var. Bunların benimsenmesi, talim edilmesi için çalış­
malar yaparız ve bu ilkeleri günlük hayatımızda da uygulamaya çalışırız. Birin­
cisi, Allah'a inanmaktır. Ruhun ölmezliğine inanırız, vatandaşı olduğumuz ülke­
nin yasalarına saygılı olmayı, insanlara saygılı olmayı, haktan ve adaletten yana
olmayı amaçlarız. Bağnazlığa, taassuba ve totaliter rejimlere karşıyız, cehalete
karşıyız. İnsanlar arasında hiçbir şekilde dil, din, ve ırk farkı gözetmeyiz.
- Masonlar galiba Allah'a
"Allah" değil de, "Evrenin Ulu Mimarı"
diyor­
lar... Nedir bunun
sebebi?
- Evrenin yaradanı, her şeyin hâkimi ve yöneticisi olduğu için böyle denili­
yor. Mesela biz "Yücelerin Yücesi" de deriz. "Evrenin Geometrisinin Kurucusu"
da deriz. Yazılı metinlerde kullandıklarımız bunlardır; ama konuşurken "Al­
lah" deriz, "Tanrı" deriz.
- Bir de efendim, bazı simgeleriniz
ve sembolleriniz
var. Nedir
onlar?
- B i z masonluktaki ideallerimizin benimsenmesi ve uygulanması işinin tali­
mini, sembollerle yapıyoruz... Çünkü inanıyoruz ki, birçok şeyi sembollerle an­
latmak, sözle anlatmaktan daha iyi anlaşılır.
- Nedir o
sembolleriniz?
-Mesela gönyemiz var bizim, Doğruluğun sembolüdür. Pergel, var, ölçülü
olmanın sembolüdür. Buna benzer birçok şeyler var. Mesela size mabedimizi
gezdirirken döşemelerde siyah ve beyaz renkleri gördünüz. Bu renkler, çelişkile­
rin ve tezatların sembolüdür. Gündüz ve geceyi, iyilik ve kötülüğü sembolize
eder. Kendimizi eğitmek için bunlardan yararlanırız.
-Peki dinler arasında bir ayrım yapıyor
musunuz?
-Hayır... Dinler arasında bir ayrım yapmak şöyle dursun, bizde din tartışma­
sı yapmak yasaktır. Bizde, ayrıca politika tartışması yapmak da yasaktır... Çünkü
bu iki konu tartışılınca, insanlar araşma kırgınlık ve soğukluk girer. Bizim çatımız
altında bu tartışmalar kesinlikle yapılamaz. Mesela bizde, çeşitli politikacı kar­
deşlerimiz vardır. Bu çatı altında hiçbiri, kendi savunduğu politikaların doğru,
başkalarının savunduklarının yanlış olduğunu söyleyemez. Aynı şekilde, din
tartışması da kesinlikle yasaktır.
6

--- Sayfa 9 ---
-Bu arada
hemen
şunu soracağım...
Birbirinize
"Kardeş"
diyorsunuz
gali­
ba?...
- Evet... Her mason diğerlerinin kardeşidir.
- Sayın Alsaç, önce şunu belirleyin
okuyucularımız
için... Sizin bu konuş­
mayı yapmadan
önce beni mabedinize
soktunuz ve gezdirdiniz.
Aynı bina içeri­
sinde bulunan dört ayrı mabedinizi
de gezdim. Benim için gerçekten çok
değişik
ve ilginç bir olay oldu... Çünkü buraları, mason olmayanlara
yüzyıllardan
beri
kapalı olan yerler. İçeride yabancı
sinek bile uçması mümkün değil.
Penceresi
olmayan, değişik bir biçimde ışıklandırılmış,
çok ilginç yerler. İçeride çok sayı­
da kılıçlar gördüm, önlükler, duvarda Güneş ve Ay, tavanda yıldızlar, bir köşe­
de siyah tüller, mum benzeri ışıklar, kürsüler, başka bazı semboller,
gönye
ve
pergeller ve bazı yazılar... Ayrıca dikkatimi
çekti, tam ortada kürsü benzeri bir
yerde, üç kutsal kitap yan yana duruyor... Kuran, İncil ve Tevrat... Hangi
amaçla
kullanıyorsunuz
bu kutsal kitapları
burada?
- Emin Bey, bir insan masonluğa kabul edilmeden önce çeşitli incelemeler­
den geçirilir. Sonuç olumlu çıkarsa mason olmasına karar verilir. Ancak bundan
önce yemin etmesi şarttır. O yemini de, kendi inandığı kitabın üzerine elini koya­
rak etmesi gerekir. Onun için kutsal kitapları orada bulunduruyoruz ve yemin
edileceği zaman onlardan istifade ediyoruz.
- Uç kitap üzerine mi yemin
ediliyor?
-Hayır, kendi inandığı dinin kitabı üzerine... Biz Müslüman olarak üç kitabı
da kutsal saydığımız için, üçünü de bulunduruyoruz. Hangi kitap üzerine yemin
etmek isterse, elini onun üzerine koyar.
-Yemin
metniniz nasıldır efendim?...
Onu bana burada okuyabilir
misiniz?
-Ben, Evrenin Ulu Mimarı'nın huzurunda ve burada toplanmış bulunan
masonların önünde kendi isteğimle şeref ve namusum üzerine yemin ederim ki,
yurduma ve aileme bağlı kalacağım. Onlar için, elimden gelen hiçbir şeyi esirge­
meyeceğim. Cahillik ve taassuba karşı savaşacağım. Hak ve adaletten yana ola­
cağım. Başkasının hakkını kendimin ki gibi koruyacağım. Kardeşlerimin yardı­
mına koşacağım, insanların mutluluğuna çalışacağım. Bana emanet edilen bütün
sırları saklı tutacağım. Türkiye Büyük Locasını Türk Masonluğunda tek ve en
büyük otorite olarak tanıyacağım. Onun yasalarına bağlı kalacağım ve kararları­
na uyacağım. Evrenin Ulu Mimarı, masonlar önünde etmiş olduğum bu büyük
yeminimi yerine getirmede bana yardımcı olsun.
-Evet, mason yeminini
de böylece öğrenmiş olduk. Sayın Alsaç, siz
Müslü­
man insanlarsınız.
Bu durumda Hıristiyan
ve Yahudi masonları
da kardeş
ola­
rak mı kabul
ediyorsunuz?
- Evet, biz bütün insanları kardeş kabul ederiz. Sadece kutsal kitabı olma­
yanları içimize almayız.
7

--- Sayfa 10 ---
- Peki kimler
mason
olabiliyor?
- Her şeyden önce, belli bir kültür ve eğitim seviyesinde olması gerekir...
Çünkü bizim konuştuklarımız, herkes tarafından kolaylıkla anlaşılacak şeyler ol­
mayabilir. Dolayısıyla, belirli bir eğitimi olmayan kişilerin burada canı sıkılır.
Ama bu demek değildir ki, ille de üniversite mezunu olacak... Tabii, Dernekler
Yasası'na göre, bir derneğe üye olabilme vasıflarını taşıması lazım. 21 yaşını dol­
durmuş olması lazım. Ayrıca yıllık aidatımızı verecek parasal gücü olması lazım.
Aidatımız şu anda yıllık 90 bin lira. Bir de giriş ücreti olarak 450 lira alıyoruz.
-Başka
bir şey yok mu para
olarak?
- Başka bir şey yok. Hepsi budur.
- Diyelim ki, herhangi bir kimse mason olmak istiyor. Hangi
aşamalardan
geçiyor bu iş?
- Mesela kendisi bize müracaat ediyor, Fakat kendi kendine müracaat eden­
lerin sayısı çok az... Ya da biz, birisini görüyoruz, tanıyoruz, bizimle birlikte çalı­
şabileceğine inanıyoruz. Bize katkıda bulunabileceğini, bizim de ileride kendi­
sinden fikir düzeyinde bazı şeyler alabileceğimizi görüyoruz ve kendisine teklif­
te bulunuyoruz. Eğer kabul ederse, belli formaliteleri var. Bize yazılı olarak baş­
vurması için bir form veriyoruz. O da, bu işi kendi isteği ile kabul ettiğini imzala­
yıp bize veriyor. Bütün bunlar olup biterken, biz bu kimseyle ilgili soruşturma
yaparız. Görevli kardeşlerimiz, kendisini tanıyanlarla gidip görüşürler. Kendisi
ile de konuşurlar, sohbet ederler. Mesela Allah'a inanıp inanmadığını ona açıkça
sorarlar. Bütün incelemeler olumlu çıkarsa, locada oylama yapılır. Olumsuz oy
çıkmazsa, aramıza kabul edilir.
- Sizin, Üstadı Azam olarak şu anda üzerinizde
bulunan
bazı özel
şeyler
var. Bu yemin törenlerinde veya diğer loca toplantılarında
bütün masonlar
böy­
le özel bazı şeyler giymek zorunda
mıdır?
- Hayır, localarda locayı idare edenlerin özel giysileri vardır. Diğerlerinin
özel giysisi yok. Yalnız, herkes koyu renk elbise ile gelir Toplantıda önlük ve be­
yaz eldiven takılır... Başka bir şey yok. Önlük, size gösterdiğimiz dikdörtgen ön­
lüklerdir. Etrafı mavi kurdele ile çevrilmiş beyaz önlük.... Bunlar eskiden kuzu
derisinden yapılırdı, ama şimdi nereden bulacaksınız kuzu derisini?...
- Şimdi Sayın Alsaç, ben bugüne kadar hiç fakir fukara mason
duymadım,
görmedim.
Ya da bir ilkokul mezunu veya düşük dereceli bir memur mason hiç
duymadım.
Böylelerini
almıyor
musunuz
aranıza?
- Emin Bey, bizim de her dernek gibi belli bir miktar paraya ihtiyacımız var.
En azından bu aidatı ve giriş parasını ödeyecek gücü olması lazım. İkincisi, siz ta­
nımıyorsunuz ama bizim aramızda lise bitirmemiş kardeşlerimiz bile vardır. Az
da olsa vardır.

--- Sayfa 11 ---
- Kaç mason
var
Türkiye'de?
- Altı bine yakınız.
-Bu
kadar az mısınız
yani?...
Ben çok daha
fazla
olduğumuzu
zanneder­
dim.
- Maalesef!... Türkiye'de çok az... Bütün dünyada ise üç milyon dolaylarında
mason var.
-Kadınları
niçin almıyorsunuz
aranıza?
- B u , eski bir görenek... Bizim kurallarımız bundan neredeyse 275 yıl önce,
1717 yılında İngiltere'de hazırlanmış... O zaman kadınların alınmamasına karar
verilmiş. Biz, o zaman hazırlanmış yasalarımıza sahip çıktığımız için, şimdi onu
değiştirmek istemiyoruz. O zamandan beri esaslarını değiştirmeyen tek dernek
olduğumuzu da iddia ediyoruz.
-Sayın
Orhan Alsaç,
masonlar
birbirinize
"Kardeş"
diyorsunuz.
Kardeşler
birbirini
kolluyor
mu?... Diyelim
ki bir ihale işi var. Mason
bir yetkili,
bu
ihale­
yi mason
kardeşine
verir mi?... Ya da bir mason
memur
terfi edeceği
zaman,
kar­
deşi olan amiri ona öncelik
verir
mi?
- Böyle bir şey kesinlikle söz konusu değildir. Bizim mason tabiriyle durum
şöyledir: Rakibiyle bütün şartlar eşitse, o durumda kardeşini tercih edebilir.
- Sizin masonlar
olarak
amacınız
nedir efendim?...
Elinizde
yetki
olsa
in­
sanları
ne
yapacaksınız?
- Biz insanların birbirini sevmesi için çaba harcıyoruz ve inanıyoruz ki, in­
sanlar birbirini severse dünyada barış olur, bütün çelişkiler ortadan kalkar. Dola­
yısıyla insanları sevmeyi, dürüst ve ahlaklı olmayı telkin ediyoruz.
- O halde
herkese
açın kapılarınızı
ve herkesi
mason
yapın.
Bütün bu
gizli
çalışmalarınızı
kapalı
kapıların
ardında
değil, herkese
açık bir biçimde
yapın...
- B i z i m kapılarımız kapalı değil ki... Mason olmak isteyen herkes başvuruda
bulunabilir. Bizim şartlarımıza uyuyorsa, onları da aramıza alırız.
- Ama yine de, kapalı kapıların arkasındasınız.
- Her kuruluş, bizim gibi kapalı kapıların arkasında olabilir. Siz bugün bir
kulübe veya derneğe doğrudan doğruya gidip onun yönetim kurulunda çalışa­
bilir misiniz Emin Bey?... Hatta normal yerlerin kapısında bile "Üye olmayan gi­
remez" diye yazı vardır.
-Ama
sizin birçok
gizli yönünüz
var. Birtakım
sırlarınız
var, gizli
tuttuğu­
nuz şeyleriniz
var... Niçin gizlilikleriniz
var?
- Evet, kardeş olduğumuzu belli eden sırlarımız, işaretlerimiz, kelimeleri­
miz var. Bunları ancak mason olan kardeşlerimiz bilebilir... Bunun da sebebi, biz-
9

--- Sayfa 12 ---
den olmayanların içimize karışmasını istemediğimiz içindir. Bizim binamıza iki
kere bomba koydular Emin Bey!...
- Şu arada masonlukla
ilgili epey kitap okudum sizin karşınıza
gelmeden
önce... Orada, "Masonluğun sırlarını hiçbir zaman dışarıya
vermeyeceksiniz"
diye şeyler var... Ne gibi sırlarınız
var
sizin?...
- Siz mason olmadığınız için, ben size onları nasıl söylerim?
- Kıyısından
köseğisinden
biraz söyleyin...
Hiç söylenmez
mi
bunlar?
- Hiç söylenmez...
- İşte bunlar merak uyandırıyor
masonluk
hakkında....
- Biraz da merak uyandırmak lazım ki, bize gelenler merakla gelsin.
- Peki size belli çıkarlar sağlamak
için katılanlar
da oluyor mu?
- Bütün, telkinlerimizi bu yönde yapmamıza rağmen, maalesef böyle düşü­
nenlerin de geldiğini biliyoruz. Ama bunlar, bir süre sonra bunun mümkün ol­
madığını anlarlar. Ya aramızdan ayrılırlar, ya da bize katılırlar. Hatta bazıları,
aramıza sırf merak ettikleri için gelirler. Öylelerini biliyorum ki, önce gelirler ve
bir süre sonra kaybolurlar. Anlarım ki, merakla gelmişler, ilk merasimi görmüş­
ler ve gitmişler.
- Bugüne kadar sizin sırlarınızı
açıklayıp
da sizleri zor durumda
bırakan­
lar hiç oldu mu?
- Ben hatırlamıyorum.
- Sayın Orhan Alsaç, az önce masonların
kutsal amaçlarından
söz
ettiniz
ve bütün masonları
bu ilkeler doğrultusunda
yetiştirdiğinizi
söylediniz.
Bu du­
rumda
her mason pırıl pırıl bir insan mıdır, yoksa
sizin aranızda
da
bazı
üçkâğıtçılar
falan var mıdır?
- Emin Bey'ciğim, biz, bir topluluğuz. Mümkün olduğu kadar ince eleyip sık
dokuyarak üye seçeriz. Elbette ki bizim topluluğumuzun bazı özellikleri, bizim
içimizde de var oluyor. Bazen böyleleri aramızdan çıkabiliyor. Çok üzülüyoruz.
- Bu sizin mason localarında
ne yapıyorsunuz?...
Törenler nasıl
oluyor?
- Önce şunu söyleyeyim, Ankara'da her biri 50-60 kardeşimizden oluşan 24
loca var. Bizim toplantılarımız iki türdür. Birincisi, bir locanın kendi meseleleri­
nin görüşüldüğü toplantıdır ki, biz buna "Aile Celsesi" deriz. Bir de "Resmi Cel­
se" dediğimiz oturumlar vardır. Bu oturumlarda, her seferinde bizim masonluk
tarihimizi, konularımızı ve ilkelerimizi inceleyen konuşmalar yapılır. Konuşma­
cı kardeşlerimiz önceden belirlenir. Onlar hazırlık yaparlar, gelip anlatırlar. An­
lattıkları konuları hep birlikte tartışırız. Tartışma bitince dağılırız, bir sofrada bu­
luşup yemek yeriz. Bazen de aynı konuların tartışmasını yemekte daha serbest
bir biçimde devam ettiririz.... Törenlerimize gelince... Kabul töreni vardır. Biz üç
10

--- Sayfa 13 ---
derece üzerinden çalışırız... Çırak, kalfa ve üstat... Onların bir dereceden daha
yükseğe terfi törenleri vardır. Başka törenler vardır.
- Bir de sizin nikâh
töreniniz
varmış galiba...
Bir kardeşiniz
evlenince,
ona
''Masonik Nikâh"
kıytyörmüşsünüz...
--Evet... Evlenmiş bir kardeşimiz, bu evliliğin, kardeşleri arasında teyit edil­
mesini ister. Yani orada bir yeniden nikâh kıyma olayı yoktur. Evli kardeşimize,
"Birbirinize sadık kalın, birbirinizi kırmayın, yardım edin" diye bir tören yapı­
lır. Bu törene kadınlar da girebilir.
- Sayın Al saç, benim aklımı hep kurcalayan bir konu var... Masonluğa
özel­
likle sağ partiler, ama bunların arasında da en çok şeriatçı partiler karşı
çıkıyor.
Hatta sizin Siyonist bir Yahudi örgütü olduğunuz
konusunda suçlamalar
yapı­
lır. Nereden kaynaklanıyor
bu
suçlamalar?
- Efendim, bundan uzun yıllar önce Papalık, masonluğu aforoz etmiştir...
Çünkü, ruhban sınıfının etkinliği azalır diye korkmuşlardır. Bizim ilkelerimiz
yayıldıkça, kendi etkinliklerinin azalacağından endişe etmişler ve masonluğu
aforoz etmişlerdir. Bu durumun etkisiyle, bizde de masonların dinsiz olduğu
söylentileri yayılmıştır. Yani bizimkiler, Papalığın bu emrine daha çok uyuyorlar
ve bizi dinsiz olmakla suçluyorlar. Siyonizmle bağlantımız ise hiçbir şekilde yok­
tur. Biz, 1717 yılında yazılı belgelerimizle kurulduk. Oysa Siyonizm, 1896 yılında
ortaya çıktı.
- O halde özellikle
sağ kesim size niçin karşı
çıkıyor?
- Cehaletlerinden... Araştırsalar, gerçeği göreceklerdir.
- Sizin masonlar olarak hiçbir yanlışınız,
hatanız yok
mudur?
- Valla bu konuda kendimizi övmek gibi olacak... Belki dört dörtlük değiliz
ve bizim de kusurlarımız olabilir. Ama bize atfedilen kusurlarımızın olmadığını
kesinlikle söyleyebilirim. Mesela bizi aynı zamanda kökü dışarıda, vatan haini
diye tanıtırlar. Bugüne kadar hiçbir mason, vatanı aleyhinde bir faaliyette bulun­
mamıştır. Gelmiş geçmiş onbinlerce Türk masonu arasında devlet adamları, po­
litikacılar, generaller, bürokratlar ve hatta din adamları vardır. Bunların hepsiyle
biz gurur duyuyoruz.
- Atatürk
mason
muydu?
- Atatürk'ün masonluğu konusunda elimizde maalesef bir belge yok. Ama
kendisinin konuşmalarından ve yaptığı telkinlerden, bizde Atatürk'ün mason ol­
duğu kanısı uyanıyor. En azından, kesinlikle biliyoruz ki, masonluk hakkında
çok derin bilgisi vardı ve masonluğu her zaman himaye etmiştir.
11

--- Sayfa 14 ---
- İnönü mason
muydu?
- Hayır.
- Demirel mason
muydu?
-Bizim bir ilkemiz daha var Emin Bey... Biz kendimizden başka hiç kimsenin
mason olduğunu söyleyemeyiz. Bir kardeşimiz mason olduğunu söyleyebilir
ama, bir mason bir başkasının mason olduğunu asla söyleyemez.
- Niçin
söyleyemez?
- Çünkü mason olduğu ortaya çıkarsa, bulunduğu muhit ve çevre kendisine
zarar verebilir. Bu durum, çok başımıza gelmiştir. Başarılı birisinin mason oldu­
ğunu anladıkları zaman, onu bir tarafa bırakmışlardır veya layık olduğu
imkânları sağlamamışlardır. Dışlamışlardır... îlk zamanlarda masonları öldür­
dükleri bile olmuş Avrupa'da.
- Yani bir insanın mason olduğu Türkiye'de
duyulursa,
ona zarar
geliyor
mu?
- E h , bazen!... Onun için biz açıklamıyoruz. Ama isteyen kendisinin mason
olduğunu söyleyebilir.
- Şu anda Türkiye'de devleti ve hükümeti yönetenler arasında masonlar
var
mı?
- Politikacılardan ve yöneticilerden yeteri kadar kardeşimiz var. Çok değil
ama...
- Komutanlardan
var mı?... Mesela orduda rağbet görüyor
mu
masonluk?
- Bizim, emekli subay kardeşlerimiz çok. Fakat bu son çıkan Dernekler Yasa­
sı nedeniyle, memur kimseleri alamıyoruz... Çünkü, bakanlığından izin alması
lazım. Hiç kimse de "Ben mason olacağım" diye izin istemiyor. Askerlerin de baş­
ka kuruluşlara üye olması yasaklandı. Bu durumda askerlerden de üye alamıyo­
ruz. Şu anda hiç asker üyemiz yok.
- Sizin bütün kayıtlarınız,
üye listeleriniz
falan devletin
denetimine
açık
mı?
- Gayet tabii... Dernekler Yasası'na göre çalışan bir kuruluşuz. Sık sık gelip
hesaplanmızı, defterlerimizi incelerler. Rapor düzenleyip bir nüshasını bize ve­
rirler. Çok şükür şimdiye kadar açığımız çıkmadı.
- Sayın Alsaç, bir şey daha soracağım...
siz masonlar,
diyelim ki bir
başka
yere gittiniz.
Orada başka mason olup olmadığını
öğrenmek
ve kendinizin
de
12

--- Sayfa 15 ---
mason
olduğunu
anlatmak
istiyorsunuz.
Bu iş için belli şifre, parola
veya
işa­
retletiniz
mî
var?
- Bazı evrensel işaretlerimiz ve tanıtma şeylerimiz vardır.
- Ama parola, şifre gibi şeyler
var galiba.
Bunlar değişir mi arada
sırada?
- Hayır- Bazısı çok az değişir.
- Peki nasıl tanıtıyorsunuz
kendinizi efendim?...
Yani yazılı belge
götürdü­
ğünüz durumlar dışında, el sıkışırken mi bir işaret çakıyorsunuz,
ya da göz mü
kırpıyorsunuz?-
(Orhan Alsaç çok
gülüyor)¬
- Parola kelimemiz var, el sıkarken bir davranışımız var.
- Mesela ne yapıyorsunuz
el sıkarken?
- O söylenmez ki!- O zaman size bir sır açıklamış olurum, siz de gidip kendi­
nizi mason diye tanıtırsınız. Tabii başka şeyler de var. Ben hepsini söylemiyo­
rum.
- Diyelim ki, bir vatandaşımız
mason oldu. Sırlarımızı
ona yavaş yavaş mı
öğretiyorsunuz?-
İstekli bir insansa, kaç yılda öğrenir her şeyi?
- Bizim bütün sırlarımızı herhalde ölünceye kadar ancak öğrenir.
- Çok mu sır var
sizde?
-Evet... Öğrenmeyebilir de... Kendisinin kabiliyetine bakar bu işler. Birçok
kardeşler, belli derecede kalırlar... Çünkü bir dereceden diğerine geçiş için imti­
hanımız var.
- Siz şu anda masonluğun
üstadı azamı olarak bütün sırları biliyor
musu­
nuz?
- B e n de bilemem... bazen kendi aramızda "Şu kardeşimiz bilir herhalde" di­
ye konuşuruz. Yani benden daha iyi bilenler mutlaka vardır.
- Şimdi siz, beni mabedinize
soktunuz, hatta orada resim çektirme izni ver­
diniz. Bu durum, ilk kez oluyor Türkiye'de- Şimdi bazı mason kardeşleriniz
bu
duruma mutlaka tepki gösterecektir.
Bunlar size gelip de, "Üstadım bu
yaptığı­
nız çok yanlış bir şey" diyebilirler
mi mason kuralları
uyarınca?...
Yani
sizde
eleştiri
serbest
midir?
- Bizim kurallarımız ve masonik terbiye içerisinde eleştirebilirler. Böyle bir
eleştiri gelirse, sanırım gençlerden çok, yaşlı kardeşlerimizden gelir... Biz artık bu
eskiden kalma bazı şeyleri yıkmak istiyoruz. Yavaş yavaş biraz açılmak istiyo­
ruz. Çünkü biz saklandıkça, insanlar bizden daha çok şüphelenmeye başlıyorlar.
Halbuki bizim şüphelenecek bir yanımız yok. Biz fena insanlar değiliz. Hiç kim­
seye bir zararımız yok. Ben, biraz daha açık olmaktan yanayım. Öyle olmalıyız ki,
bu işi biraz daha yaymamız mümkün olsun. Dünya masonluğunda da artık bu
13

--- Sayfa 16 ---
gibi açılmalar oluyor... Yani bizde eleştiri vardır ve kardeşlerimiz beni de eleştire­
bilirler.
- Siz kardeşlerinizin
dini inançlarına
müdahale
eder misiniz,
masonlar
olarak?... Mesela
namaz
kumasına,
oruç tutmasına
veya bunları
yapmamasına
karışır
mısınız?
- Bizim için önemli olan, Allah'a inanmasıdır. Ötesine biz karışmayız.
- Sayın Alsaç, konuşmamızın
sonuna geldik. Burada sizin özellikle
söyle­
mek istediğiniz
bir şeyler varsa, lütfen söyleyin...
Çünkü masonluk olayım
ister
istemez çok yüzeysel
olarak biliyorum-
Birçok şeyi bilmediğim
için de,
aklıma
başka soru gelmiyor
doğrusu.¬
- Efendim, şunları söylemek isterim... Biz artık toplumdan sanki çok ayrı bir
kuruluş gibi kendimizi gizlemek ve kapamak istemiyoruz. Ama toplum bizden
kaçıyor. Bize yakınlık gösterseler. İnsanların mason olmasında hiçbir sakınca
yok. Çünkü bizde kötülük yok. Ama masonluğun bir de felsefi yönü var. Bize ge­
len kardeşimiz işin bu yanını anlayıp kavrayacak düzeyde değilse, o zaman bi­
zim yaptıklarımız tuhafına gider. Hareketlerimize şaşırır ve söylediklerimizi an­
lamaz. Törenlerimizi görünce "Ne yapıyor bunlar?" diye sorar. İşte bu yüzden biz
seçerek alıyoruz.
- Yanılgıya
uğradığınız
olmuyor mu adam
seçerken?
- Gayet tabii oluyor.
-isteyen
herkes, masonluktan
ayrılabilir
mi?... Beğenmezse
bırakıp
gidebi­
lir mi?..
-İstifa etmek suretiyle, rahatça ayrılır. Ama mason olarak ona verdiğimiz ba­
zı şeyler, elbetteki onda kalacaktır. Sırlar kalacaktır. Bu yüzden de, mason olan ki­
şi bir daha masonluktan çıkamaz deriz biz... Çünkü sırlarımızı koruyacağına ye­
min etmiştir.
- Masonluk
olayının püf noktast, bu sizin sırlarınızda
galiba...
Öyle
değil
mi Sayın Alsaç?... O sırları ben bilemediğim
için size sormam mümkün
olmu­
yor- Siz de zaten
anlatmıyorsunuz.
- Ben size, bizim korkulacak insanlar olmadığımızı anlattım. Bu yeterlidir
Emin Bey...
- Sayın Orhan Alsaç, bu konuşma için size çok teşekkür ediyorum.
Özellik­
le beni mabetlerinize
soktuğunuz
için ayrıca teşekkür ediyorum. Böylece
gerçek­
ten çok merak ettiğim gizli bir yeri gözlerimle görmüş oldum... Size başarı lar di­
liyorum
efendim...
Hürriyet, 24 Aralık 1989, Pazar
14

--- Sayfa 17 ---
GUL'ün SEMBOLİZMASI
Celil LAYIKTEZ
Güzelliği, şekli ve rayihası ile GÜL batı sembolizmasım en çok süsleyen çi­
çektir. Mısır ve Uzak Doğudaki lotus (nilüfer) çiçeği ile tekerleğin sembolizmala-
n güle en yakın olanlardır. Gül de tekerlek gibi daireyi rernzetmekle beraber, dai­
re kadar mükemmel değildir, zira belirsiz geleceği, sürekli oluşumu ve bunun so­
nucunda da yok olmayı ve yok olabileni remzeder.
1. Genel Sembolizma:
Bu çiçeksi sembolizmarun en genel görümünü, her zaman var olan sonsuz ilk
suların üzerinden yükselip gelişen güldür. Bu görünüm Hindistan'a yabancı de­
ğildir. Kozmik gül Tri parasundari Kutsal Ana'nın güzelliğinin, mükemmeliye­
tin ölçüsüdür.
İskandinav efsanelerinde güller perilerin ve cücelerin himayesindeydi. Ro­
malılar gülü ciddiye alarak çok miktarda yetiştirirlerdi. Ziyafetler esnasında gül
yaprakları yerlere, divanların üstüne serpilir, yastıkların içine doldurulur, şara­
ba katılırdı. Tanrıların ve kahramanların heykelleri, zafer arabaları ve takları
güllerle süslenirdi. Savaştan dönen muzaffer askerleri şereflendirmek için gül fi­
danları dikilirdi.
Gül hayat kupası, ruh, kalp, aşktır; Budistlerin mandalaları gibi kontamplas-
yon kaynağı ya da mistik merkezdir. Hristiyan ikonografisinde gül Hz. İsa'nın
kanının toplandığı Graal kupasıdır, kutsal kanın kendisidir veya Hz.İsa'nın ka­
nayan yaralarıdır. Bir Rose-Croix sembolü olan beş güllü hac (biri merkezde,
diğerleri uçlarda) Graal'dır, dinsel kurtuluşun "semavi çiy'i" (rosée céleste)
imajıdır. Haçın ortasında duran gül Hz. İsa'nın kalbinin olduğu
yerdedir,
Sacre-Coeur'dür. Bu sembol Dante'nin Divina Komedyası'nm Roza Kandidası-
dır, bu da Hristiyan dualarında Meryem Ana'yı hatırlatan mistik güldür. Aynı
şey Gül'ün Romanı (Le Roman de la Rose) için de denebilir, burada, Angelus Sile-
nius'a göre gül ruhtur, Hz.İsa'nın ruhudur. Zaten Hz.İsa'nın alnını kanatan di­
kenli taç gül dallarından yapılmıştı.
Geçmişte, Karem(Lent) ayının 4'cü pazarı Papa'nın kutsadığı altın gül spiri­
tuel eğitim ve gücün, yeniden doğuşla ölümsüzlüğün sembolüydü. Papa kendi­
sini ziyaret eden krallara, mükafatlandırmak istediği kişi veya cemaatlara bu al­
tın gülden verirdi.
Gotik gül (rosace) ile rüzgâr gülü tekerlek sembolizması ile olan yakınlığa
dikkati çeker.
Şiraz'lı Hafızın kanayan gülü ile Cantique des Cantiques'de Saron'un gülü
Hristiyan ve İslam tasavvuflarının müşterek noktasıdır.
15

--- Sayfa 18 ---
Şah Cihan tarafından 1641 yılında inşa edilen ŞALÎMAR (Lahor) gül bahçe­
leri 39 dönüm arazi üzerinde 7 Kısımda ve 427 fiskiyeyle süslü olarak inşa edil­
miş Doğu islam tasavvufunun güle verdiği değerin ölçüsüdür. Hindu efsanele­
rinde Vişnu'nun sevgilisi Lakşmi bir gülden doğmuştur.
2. K A N ve G Ü L
Akıtılan kanla ilgili olarak gül yeniden doğuşun tasavvuf! simgesidir. Hristi-
yan tasavvufunda, Mircea Eliade'ın tasvirlerinde, birçok kahramanın şehit düş­
tüğü savaş meydanında güller açarmış...
Genç Tanrı Adonis'in can çekişirken akan kanından güller ve anemonlar fış­
kırıyormuş... Abdülkadir Gülani de gazilerin yara izlerini güllere benzetir.
3. BEYAZ G Ü L Ü N K I R M I Z I R E N G İ A L M A S I :
Gül ve pembe rengi (rose) latince ile olan semantik bağ dolayısıyla (latince
rosa ile ros, yağmur, çiy) yeniden doğuşu remzeder. M.S. 150 yıllarında Roma'da
yaşayan Afrikalı Lucius Apuleus Theseus'un Apule eşeği veya altın eşek efsane­
sinde Selanikli bir cadı tarafından eşeğe dönüştürülen Lucius, seyahatlarında
Eleusis ve Mithra misterlerine vakıf olur, sonra da İsis rahibinin kendisine uzattı­
ğı kırmızı gülleri yiyerek tekrar insan şekline dönüşür.
Güller Afrodit ile Atena'nın kutsal çiçeğiydi (Atena güller adası Rodos'da
doğmuş). Başlangıçta güller hep beyazmış. Afrodit'in koruduğu Adonis yaralan­
dığında, tanraça ona doğru koşarken ayağına batan diken nedeniyle akan kanlar
beyaz güllere pembe renklerini vermiş.
Pers efsanesinde de beyaz gülün üzerinde terennüm eden bülbüle diken bat­
mış ve bülbülün akan kanı güle rengini vermiş.
4. Y E N İ D E N D O Ğ U Ş :
Antik çağlardan beri mezarlara gül getirilir. Her yıl Mayıs ayında, ölünün ru­
huna gülden "mana" verilirdi (rosalia merasimi), Yeraltı tanrıçası Hekate'nin beş
yapraklı güllerden yapma tacı vardı.
İsviçre'de haâ mezarlıklara "gül bahçesi" tabir edilir. Türkiye'de de kadınla­
rın mezar taşlarına güllerin yontulduğuna rastlanır. Romalılar vasiyetlerinde sık
sık mezarlarının etrafına gül fidanlarının dikilmesini isterlerdi. Saksonların ina­
nışlarında bir çocuk ölünce, Ölüm evden çıkarken bir gül kopartırını^. Yere dökü­
len gül yaprakları da ölüm haberi olarak yorumlanırdı.
5. BEYAZ G Ü L V E SAFİYET:
Gülün beyaz rengi safiyettir. Rahibelerin mezarlarına konan dikenli beyaz
gül dalları, hayatın dikenlerine rağmen muhafaza edebildikleri safiyeti remze­
der. Roma'da da ölen bakirelerin mezarlarının etrafına beyaz gül fidanları dikilir,
16

--- Sayfa 19 ---
gelinler de beyaz güllerle süslenirdi. Yunan mitolojisinde, tehlikede olan bakire­
lerin gül fidanına dönüştükleri veya yakılmak üzere olan masum kızların üzerin­
de durdukları odun yığınının gül ağaçlarma dönüştüğü temasma sık sık rastla­
nır.
6. GÜL V E A Ş K
Gül aşkın, aşkın safiyetinin sembolü olmuştur. Bu, şövalyelerin aşk gülü,
Meryem Ana dualarındaki tasavvuf gülü, Papaların hak eden prenslere dağıttık­
ları altın güller, Cennetin son katma eren sevgilisine, sadık aşığına Beatrice'in
gösterdiği kocaman sembolik çiçektir. Dante, Cennetsel aşkı gülün merkezine
benzetir: "Beatrice, derece derece genişleyen ve güneşe şükran için hiç bitmeyen
baharsal rayihalarmı etrafa saçan ebedi gülün altın merkezinin içine doğru beni
çekti..."
7. S İ M Y A D A GÜL:
Beyaz yada kırmızı gül simyagerlerin tercih ettiği çiçekti. Hattâ, simyagerle-
rin yazılarının başlıkları çok kere "rosiers des philosophes" (filozofların gül ağa­
cı) adını taşırdı. Beyaz gül küçük yaradılışın (petit oeuvre), kırmızı gül de büyük
yaradılışın (grand oeuvre), mavi gül de imkânsızın simgesiydi.
8. K E T U M İ Y E T V E GÜL:
Venüs'ün aşkları gizli kalsın diye, oğlu Küpid gülü ketumiyet tanrısı Har-
pokrat'a sunmuştu. Efsaneye göre, gizli bir anlaşma için Pers kralı Xerxes ile Yu­
nanlı subaylar güllerin örtüğü bir çardakta görüşmüşlerdi. Sonuçta "sub rosa"
(gül altı) tabiri ketumiyetin karşılığı olarak gizli toplantıları tasvir etmek için kul­
lanılmaya başlanmış, toplantı salonlarmda bu maksatla tavandan bir gül sarkıtı-
lırmış ve 16 ile 17'ci yüzyıllarda aynı nedenle meclis odalarının tavanlarına güller
resmedilir ya da yontulurmuş.
9. GÜLLERİN DİLİ:
Viktorya İngilteresinde gül kullanılarak 40 kadar değişik ruh hali anlatılabi-
lirdi: kırmızı gül tutkuyu, beyaz gül saf aşkı, san gül ihaneti, gonca gül filizlenen
aşkı, tam açılmış gül de mükemmel güzelliği ve bu güzelliğin faniliğini ifade
ederdi.
Ref: Dictionnaire des Symboles (Jean Chevalier, Alain Cheerbrant).
Coil's Mas. Encyclopedia
Man Myth and Magic (Encyclopedia)
Petit Robert
Encyclopedia Britannica
17

--- Sayfa 20 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
S u h a U M U R
Geçen sayılarımızda,
1931-1935
senelerinde
yayınlanan
BÜYÜK
ŞARKDergisinde,
Mason Dünyası
Şuunu adı altında yurt içinde ve yurt dışından
haberlere de yer
verilmiş­
ti. Bu sayıda da bu haberlere
devam
ediyoruz.
Sayı 14 - Ocak - Şubat 1934
Türkiye - Geçen Ocak ayının 20'sinde Paris'te toplanması kararlaştırılan
A.M.I icraî komitesine Büyük Maşrık tarafından murahhas olarak gönderilen es­
ki ve yeni Büyük Üstat Muavinleri Raşit (Erer) ve Mehmet Ali Haşmet (Kırca)
Kardeşler, döndüklerinde tanzim ettikleri raporu Daimî Büyük Heyete takdim
etmişlerdir. Haber alındığına göre icraî komitenin son toplantısı 10 Mayıs 1934 ta­
rihinde Cenevre'de yapılacak ve 1934 Konvanı da Eylülün 6 - 10'u arasında Mad­
rid'de toplanacaktır. Mümkün mertebe fazla miktarda Türk Mason Kardeşin zi­
yaretçi sıfatı ile bu Konvana iştirak şayan-ı temindir.
Selâmet Mahfel-i Muhteremi kuruluşunun 15 inci yıl dönümünü kutlamak
vesilesile tertib ettiği fevkalâde celsede bir çok murahhas ve ziyaretçi Kardeş hu­
zurunda onbeş seneden beri Mahfele fasılasız devam ve hizmet etmiş bulunan
Kardeşlerine nizamlarımıza uygun olarak "fahri azalık" vererek vesikalarmı tev­
zi ve bu Kardeşlerin mesbuk hizmetlerini şükran dili ile yadetmiştir. Bu
favkalâde celseyi Muhterem Mahfelin resmi agap'ı takib etmiştir. Bu Kardeşleri
tebrik ederiz.
Tüzükleri tadil işleri ile meşgul bulunan yüksek komisyonun esas statüleri
ikmal etmiş ve Büyük Maşrıka takdim etmek üzere bulunduğu haber alınmıştır.
Bazı Muhterem Mahfellerce Kardeşlerine tevcih olunan Fahrî Üstadı Muhte-
remlik unvanlarının kanunî bir zapt ü rapt altına alınması keyfiyeti Büyük Maş­
rık Umumî Heyetinin 13 Mart 1934 tarihli toplantısında Tüzükleri Tadil İşleri Ko­
misyonuna havale edilmiştir.
İngiltere - The Freemason 's Cronicle gazetesinin verdiği malumata göre İn­
giltere Büyük Locası pek yakında dünya Masonlarmı Londra'da bir kongre akü­
ne davet edecektir. Bu tasavvurun tatbik sahasına çıkması bütün Maşonlarca gö­
nülden temenniye değer. Ancak dünya ve İngiliz Masonlarının anlaşması saye­
sindedir ki beklenilen birlik tamamlanmış olur.
Hollanda - Les Annales Maçoniques mecmuasına göre, bir Kardeşin aynı za­
manda bir çok Localara mensup olması meselesi bu günlerde muhtelif Büyük Lo­
calarda münakaşalara mevzu teşkil etmektedir. Hollanda Büyük Maşrıkı bu me­
seleyi iki madde ile hal ve fasletmiştir.
18

--- Sayfa 21 ---
1) İkametgâhını başka bir Vadiye nakleden her Mason mensup olduğu Loca­
dan otomatikman çıkmış ve naklettiği Vadideki Locaya muntazam bir surette
kaydedilmiş olur.
2) Böyle olmakla beraber bu Mason isterse ana Mahfelinin "fevkalâde azası"
ve yeni Mahfelinin "âmil azası" veyahut ana Mahfelinin eskisi gibi "âmil azası" ve
yeni Mahfelinin "fevkalâde azası" olarak kalabilir. Bir Masonun yalnız bir Mah-
felde "âmil aza" ve dilediği kadar Mahfeîlerde de - seçimlerde oy kullanmak ve
seçilmek hakkı olmaksızın - "pasif aza" olması nizamnameîerce kabul edilmiştir.
Sayı 15 - Mart - Nisan 1934
Türkiye - Romanya Grandoryanı Büyük Üstadı ve Beynelmilel Tayyare Ce­
miyetleri Birliği Reisi (Uluslararası Uçak Dernekleri Birliği Başkanı) Prens Bibes-
co geçenlerde İstanbul'a geldiği vakit Türkiye Büyük Maşrıkım bilhassa ziyaret
etmiş ve Romanya Grandoryanınm A.M.I.'ye aza olarak kabulünü temin için
Maşrıkımızın önderliğini rica etmiştir. Büyük Maşrık tarafından mumaileyh şe­
refine Tokatlıyan'da bir ziyafet verilmiş ve iki memleket Masonlarını vaziyetleri­
ne dair samimî hasbıhallerde bulunulmuştur.
Tüzüklerimizin tâdil işi ile yorulmaz bir gayretle uğraşan Yüksek Komisyo­
nun Esas Statüyü tamamlayarak Umumî Nizamnamenin tedvinine başladığı ve
bunları bir kerre daha gözden geçirdikten sonra Heyet-i Umumiyeye sevketme-
den evvel bastırarak bütün murahaslara tevzi ettireceği ve bu suretle her murah­
hasın her madde üzerinde ariz ve anik düşünerek hazırlanmasına imkân veril­
miş olacağı yine 19 Haziran 1934 Heyet-i Umumiye celsesinde verilen izahatten
anlaşılmıştır.
BUYUK LOCA KİTAPLIĞINA GELEN YENİ KİTAPLAR:
Les Clefs du Maitre Secret
Daniel BERESNIAK
Astroloji
Suzel FUZEAU-BRAESCH
Türkiye'de Dinayet
İştar GÖZAYDIN - TARHANLI
Türkiye'de Alevilik
Kutluay ERDOĞAN
Sanat Felsefesi Üzerine
Cevat Memduh ALT AR
Cogito, Öyleyse Descartes
Mimar Sinan Dergisi 1-101 Sayıları Kavramlar Dizini
Talât ONCU
Zarathustra (Zerdüşt) Hayatı ve Mazdaizm
M. Sıraç BİLGİN
19

--- Sayfa 22 ---
BİR KEMAN
VE
BİR KÜÇÜK KIZIN HİKÂYESİ
Can A R P A Ç
45 yıl önce TÜRK M A S O N DERGİSİ'nin 8.ci sayısında yayınlanan ve rah­
metli M.C. (Muhittin Celal Duru) üstadımızın kaleme aldığı yazının başlığı "Bir
Keman ve Bir Küçük Kızın Hikayesi" idi. 45 yıl sonra aynı başlığı sadece "II" P V •
yerek kullandığım için utanıyorum!.. Çünkü M.C. üstadımızın ne kültür •:'' zer' -
ne erişebilirim, ne de O'nu taklit edebilecek kalem gücüne sahibim. Ama 1
cimin büyüklüğü kadar da mutluyum. Hiç beklemediğim bir anda, tıpkı" ı. _
tadımıza yaptıkları gibi, beni de üç kardeşimiz kutsal saydığım bir göreve ç..ğır-
dılar. Ancak sevinçle yüklendiğim bu görevin öyküsüne geçmeden önce, M.C.
üstadımızın kaleminden alıntılar yaparak 45 yıl geriye dönmek istiyorum. Bakın
M.C. üstadımız bize neler anlatmış:
"
admda bir güzel küçük kız tanır mısınız ki ne bir bebeği, ne bir çemberi,
ne bir kedisi, ne de misafirlik oynayacak bir arkadaşı yoktu ama bir kemanı vardı.
Doğuştan vergi sanat istidadının, talihsizlikler içinde ziyan oluşuna üzüle­
ceğine, kendisini kızının aşkına eriterek, kimselerin bilemediği bir gizli saadet
hikmetine eren babasının elinden tutmuştu: bana geldi.
Önce, yarım boy kemanım kutusunu, sonra çocuk gözlerinin lekesiz derinli­
ğini benim alaca bulaca gönlüme açtı. Kâinatın büyük yaratıcısının nurunu bu
gözlerde gördüm. Baktıkça içindeki bütün kasvetli lekeler, yamrı yumru şekiller,
sert çizgiler kayboldu. O gün, babasıyla beraber, bizim neslimizin kaybettiğini
bu çocuğun gözlerinde tekrar bulmanın sevinciyle ağlamıştım."
Kardeşlerim, şimdi Devlet Sanatçısı olan bu ünlü kızımızın babasının da, o
tarihlerde Devlet Senfoni Orkestramızın değerli bir Viyolonisti olduğuna değin­
dikten sonra, M.C. üstadımızın kaleminden öykümüze devam edelim.
"Mason kardeşleri herkesten ziyade sevindireceğine şüphe olmayan bu ha­
disenin içinde, pek masonik olan bir vakayı zikretmeden geçemeyeceğim: Paris
Konservatuarındaki çalışmaları ilerleyince, iyi ve yüksek kaliteli bir kemana sa­
hip olmak ihtiyacını şiddetle duymaya başlamıştı. Kendi hizasındaki Fransız ve
diğer milletlerden arkadaşları iyi kemanlariyle, olduklarından daha fazla mu­
vaffakiyet elde ediyorlardı
'nın İstanbul'dan götürdüğü keman, Fransız
20

--- Sayfa 23 ---
ve İtalyan Luthier sanatının en iyi örneklerine malik olan arkadaşlarının yanında
sönük kalıyor ve
'nın imtihan ve müsabakalardaki başarısının yarısını giz­
liyordu. İyi bir alet çırağı kalfa, kalfayı usta, ustayı daha usta yapar. Diğer taraf­
tan, musiki aletlerinin, hele keman ve keman ailesinde, eski \ie büyük bir ustanın
elinden çıkmış olmak şartıyle, ne kadar kıymetli ve pahalı olduğu malûm ve meş­
hurdur. Resmi tahsisatın çerçevesi içinde ana ve babasıyla yaşamak ve ilerlemek
durumunda olan (
'nın en az yedi sekiz bin liradan başlayarak onbinlerce li­
ra kıymetindeki bir kemanı satın almasına imkân yoktu.
Fakat
'nın hayat ve mukadderatını yalandan takip eden bir kardeşimiz
ekseriya İsviçre'de oturan hayırperver bir hanımefendiye müracaat etti
ve
'nın macerasını anlatarak, ona lâyık bir keman tedariki hususunda yardım
etmesini rica etti. Mektubuna uzun zaman cevap alamayan ve bu alâkazıslığa
üzülen bu kardeş, ikinci ve teyid edici bir müracaatında şu cevabı aldı:
"Kendisine küçük bir yardımda bulunmamı istediğiniz genç kıza, ihtiyacı
olan kemanı bizzat tedarike muktedir olamadığım cihetle, ona dileğidi gibi bir
keman seçmesi ve satın alması için (
) milyon frankla bir çek gönderdim. Size
bunu yazamadığımın sebebi, bu naçiz yardımımın bilinmesini istemediğimden-
dir. Sizden tekrar rica ederim ve ismimin bu mevzuda her zaman gizli tutulması
huşunu şerefinize tevdi eylerim."
Bu satırların muharriri, muhterem Mason biraderlerine, genç
'nın son
konservatuar mükâfatını bu kemanla çalarak kazandığını haber verirken şöyle
düşünüyor:
Dünyada, kendileri de bilmeden Mason meziyet ve faziletlerine sahip olan
böyle gönüllü kardeş ve hemşireler de var. Bir gün dünyayı hakiki saadete kavuş­
turacak tek yol olan Masonluğun istikbali için ne canlı bir ümit ışığı!
Kardeşlerim, şu anda M.C. üstadımızın sözünü ettiği ümit ışığı bir kez daha
ufuklarımızı aydınlatıyor.
Bu kez öykümüzün kahramanı gene küçük bir kız. Daha doğru bir deyişle
Deniz ÖZASKER hemşiremiz.
1978 Ankara doğumlu. O da Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrasının de­
ğerli viyolonselistlerinden Ancan ÖZASKER'in kızı. Kemanla arkadaşlığa 9 ya­
şında başlamış. İlkokulu bitirdikten sonra, Ankara Devlet Konservatuarı giriş sı­
navını l.cilikle kazanmış. C.S.O. konsertmaisteri Prof. Cengiz ÖZKÖK üstadın 4
yıl süreyle en başarılı öğrencisi olmuş. Lise H'de dünyaca ünlü keman virtiözü ve
pedagoku Prof. Victor Pikaizen'in öğretimine girmiş.
Halen bu büyük ustanın öğrencisi olan Deniz ÖZASKER kızımız, Hacettepe
Üniversitesi Ankara Devlet Konservatuarı Lisans öğrencisidir. Ve genç yaşında,
C.S.O. eşliğinde ülkemizin gururu ünlü şef Gürer A Y K A L yönetiminde solist
olarak konser verecektir. Seslendireceği eser J.Sibelius kardeşimizin Keman Kon-
21

--- Sayfa 24 ---
çertosu (OP.47)'dik. Bu arada Deniz kızımız, Prof.Pikaizen tarafından uluslara­
rası yarışmalar için çalıştırılmaktadır.
Kardeşlerim
tam bu noktada, ülkemizin yetiştirdiği iki değerli kızımı­
zın öyküleri bir kez daha çakışıyor. Çünkü Deniz ÖZASKER'in de sahneleri­
ne çıkabilmesi için tek eksiği, ustalara yakışır
nitelikte bir konser kemanı­
dır.
İstanbul Lokalimiz'deki konser pianosunun alımında katkıları olan Ethem
ATINÇ kardeşimiz, bu konuya da eğilir ve çok nitelikli bir keman bulur. Andreas
Pocstacchini 1857 markalı bir kemandır bu. Ne var ki, minimum değeri de birbu-
Bu arada Bü.Üs. Kaymakamı Tuncay KESİM kardeşimizin girişimiyle, De-
niz'in Mayıs ayındaki konseri hedeflenerek Ankara'daki localarımız harekete ge­
çerler. Tarih sırasıyla Barış, Odak, Üçgül, Erdem ve Uyum localarımızdaki kar­
deşlerimizin katkıları gerçekleşir. Konuyu l'ci kuruluş yıldönümünü kutlayan
Marmaris Locası kardeşleri duyarlar. Gönderdikleri havale 200 milyondur. Gene
tarih sırasıyla And, Ekin, Bilgi, Doğuş, Uyanış, Yunus Emre, Eşitlik, Tolerans,
Çağ, Yörünge, Yıldız, Hoşgörü, Kutup Yıldızı localarımızdaki kardeşlerimizin
katkılarıyla bir milyar liraya yaklaşılır. Söz konusu kemanm sahibinin de, bir ke­
man sanatçısı olduğu ve onun da ülkemize bir sanatçı kazandırmanın heyecanım
taşıdığı düşünülerek, Ethem ATINÇ kardeşimizin aracılığı ile toplayabildiğimiz
para kendisine duyurulur. O da büyük bir özveriyle bir milyar lirayı kabul
1 —
Deniz ÖZASKER
çuk milyar liradır. Devletten aldığı aylık­
tan başka geliri olmayanlar için bu parayı
ödemek olanaksızdır. Tek çare san'at sev­
gisi ve maddi durumu iyi olanlann kapı­
sını çalmaktır. Yıllanmış ve dolayısı ile
tanıdığı fazla bir kardeşiniz olmam nede­
niyle bu görev benden istenir. İş hayatın­
da başarılı, san'ata değer veren, yardım
sever ve beni iyi tanır diye düşündüğüm
kardeşlerimden bir kaçına başvurmak­
tan başka çarem yoktur. İlk adımda An­
kara Vadisince sır klavuz hesap açılır. İlk
kişisel katılım Granit Locamızdaki bir
kardeşimizden gelir. İnanış, Yükseliş,
Denge ve Gönül Mimarlan localarındaki
dört kardeşimizle, her zaman bana des­
tek olan bir hemşiremiz ve Ülkü Loca­
mızdan bir kardeşimiz daha devreye gi­
rerler. Bu yardımların toplamı 601 mil­
yon liradır.
eder.
22

--- Sayfa 25 ---
S A T I Ş
B E L G E S İ D İ R
ŞAHSIMA AİT OLAN, OKUNABİLDİĞİ KADARI İLE,
{ ANDREAS
POSTACCHINI
1857
MARKALI
KEMANIMI
1.000.000.000
TL
(BİRMİLYARTÜRKLİRASI) BEDELLE, DENİZ ÖZASKER'E SATTİM.
SATIŞ BEDELİNİN TAMAMINI NAKDEN ALDIM VE KEMANIMI KENDİSİNE
TESLİM ETTİM.
İŞBU KEMAN ÜZERİNDE HİÇBİR HAKKIMIN VE ALACAĞIMIN
KALMADIĞINI KABUL VE BEYAN EDERİM.
YİRMİBEŞMARTBİNDOKUZYÜZDOKSANYEDİ
SATICI
ÖMER CAN
ANKARA DEVLET OPERA ve BALESİ ORKESTRASI
KEMAN SANATÇISI
(İmza)
Tarafımdan gerçekleştirilmiştir.
ETHEM ATINÇ
25.3.1997
Tarih 45 yıl arayla yinelenmiştir. Şimdi Deniz ÖZASKER kızımızın elinde de
insanlara güzellik dağıtacak bir kemanı vardır. Bu güzel kemanı 16 ve 17 Mayıs
1997 de, ünlü şef Gürer AYKAL'ın yönetimindeki C.S.O.'nın eşliğinde "Genç Ku­
şak Solistleri" sıfatıyla bizlere dinletecektir.
Öykümü noktalarken bu değerli kemanı kızımıza ve O'nun usta ellerinde
san'at dünyasına kazandırmak için yaptığım çağrıyı cevapsız*bırakmayanların
hepsine en içten kardeş sevgi ve şükranlarımı sunuyorum. Adları gönlümde ve
arşivimizde saklı kalacaktır.
Ulu Yaradandan dileğim, Deniz ÖZASKER kızımızın da, 45 yıl fence san'at
dünyasına doğan çok değerli Devlet Sanatçımız gibi, kendi adıyla birlikte ülke­
mizin adını da bir devlet san'atcımrz olarak bütün dünyaya duyurmasıdır.
NOT:
Bu yazımdan
sonra yapılan katkılar aynı amaçlı bir başka çağrıda
kulla­
nılmak üzere
değerlendirilecektir.
C±J efe <&>
oo <w ro
En Muh.,
Can ARPAÇ
K.in
kaleminden
kemanına
kavuşma
öyküsünü
okuduğunuz
Deniz ÖZASKER
duygularını
Can ARPAÇ K. 'e yazdığı mektupla
şöyle
anlatıyor:
ALICI
DENİZ ÖZASKER
(İmza)
23

--- Sayfa 26 ---
Sayın
Can A RP AÇ ve
Kardeşleri;
25 mart 1997 Güzel
bir rüyam
sayenizde
gerçekleşti
bugün.
Ayak­
larım yerden
kesildi
sanki,
mutluluktan
uçuyor
gibiyim.
Hani
o ne söylerseniz
söyleyin
kelimelerin
az geldiği
yürek
sıkış­
maları
vardır,
hani dönüp
dolaşıp
coşkular
bir-iki
ufak kelimeye
yasla­
nır; işte bugün
ben de öyle hissediyorum:
"Daha ne söyleyebilirim
ki?"
Sonsuz
Teşekkürler!
18 yaşındayken
bir konservatuvar
öğrencisi
olan bana; beni
kema­
na başlatan
değerli hocam
Prof. Cengiz
Özkök,
son dört yıldır
çalışma­
larıma
kendisi
ile devam
ettiğim
çağımızın
ünlü keman
virtüözü
hocam
Prof. Viktor
Pikaizen
'in önerileri
ile sizler
güvendiniz.
Bana
1857
yapımı
Andreas
Postacchini
marka
iltalyan
bir
ke­
man
aldınız.
Kardeşiniz
olan babamın
"Kızım,
manevi
borçlar
asla
ödenmez!"
sözünü
unutmam
mümkün
değil.
Gelecekte
sık sık Mason
Cemiyeti
adına yapacağım
konserlerle
cemiyete
ufak da olsa katkıda
bulunmama
izin verin
lütfen.
Sanat
için, ülkem
için başarılı
olmalıyım.
Başarılı
olmalıyım
ki ge­
lecekte
başka gençlere
de yardım
edilebilsin.
Gelecekten
ürkmüyorum,
umutla
bakıyorum.
Çünkü
sizler bir gence verilecek
en büyük
armağa­
nı verdiniz
bana, sizler
bana
güvendiniz!
16 Mayıs-17
Mayıs
1997 tarihlerin
de Şef
Gürer Aykol
yöne­
timinde
Cumhurbaşkanlığı
Senfoni
Orkestrası
eşliğinde
Sibeli­
us'un Keman
Konçertosunu
seslendireceğim.
Bana
hediye
ettiğiniz
kemanı
dinlemeye,
kızınızı
teşvik
etmeye
geliniz
lütfen.
Alkışla­
rınız
bana
güç
verecektir.
Mektubuma
son verirken,
kemanın
alınması
için her türlü
katkıda
bulunan
isimlerini
bilemediğim
Cemiyet
üyelerine
sonsuz
saygı
ve
sevgilerimi
gönderiyorum.
Deniz
ÖZASKER
<OT~
>
Tüm Loca Kardeşleri mavi yakalı işçilerdir.

--- Sayfa 27 ---
BURHANETTÎN SEMİ'DEN İNCİLER I
i
Semih T E Z C A N
j *
Geçenlerde evdeki klasörlerimi karıştırırken özenle sakladığım bazı elyazısı
notlarım ile karşılaştım. Bu notlar, ebedî maşrıka intikâl etmiş Burhanettin Semi
kardeşimiz'in 16 Haziran 1981 tarihinde, Turgut Kulaksızlar kardeşimiz ile bir­
likte, Boğaziçi Üniversitesi'ndeki Rektörlük Lojmanı'nda, bizi ailece ziyaret ettiği
zaman yaptığı kısa bir söyleşiye aittir.
Ülkü Muhterem Locası'nda veya Kardeş sofralarında konuşma yaptığı za­
man, tüm Kardeşler onun sohbetlerini, çoğu zaman etrafına halka teşkil ederek
ve nefes keserek dinlerdik. Elindeki avadanlıkları bizlere emanet ederek, gök
kubbedeki ebedî maşrıkta çalışmak üzere göç etmiş Burhanettin Semi Kardeşi­
mizin sözlerini, mümkün olduğu kadar kelime kelime onun ağzından çıktığı gi­
bi not etmeye çalıştım. Söyleşi sırasında yanımızda bulunan ve hâlen (1997) Ülkü
Muhterem Locası Kardeşlerimiz'den Sayın Turgut Kulaksızlarin da bana bu ko­
nuda şahadet edeceği inancındayım.
Burhanettin Semi Kardeşimiz'in, aradan onaltı yıl geçmiş olmasına rağmen,
hâlen kulaklarımda bugünkü gibi iz bırakmış olan sözlerini aşağıdaki şekilde not
etmişim:
Mason'un Hedefi
Mason'un hedefi insan sevgisi ve vahdet sevgisidir. Mason, kaos ortamında
vahdet ve ahengi bulur. Bir Mason "Iç dünyasını nasıl âhcngc kavuşturacağım"
diye
uğraşır ve harmoni yaratır.
Mason Operatif Olmalıdır
Mason öğrendiği ahlâk kurallarını dış âleme (operatif hale) uygulayacaktır.
Spekülatif Mason kendini yetiştirir, ihtirasların, servet, şöhret, şehvet hırslarının
kökünü söker, bu güzel huyları işinde, gücünde, görevinde etrafına uygular. Pa­
ra için olmayacak işler yapmak Servet hırsıdır. Mevki için başkalarının omuzları­
na basmak Şöhret hırsıdır. Çekici bir hanıma tâviz verince, Mason'un iş
alemindeki adalet ve doğruluk terazisinin dengesi kayar, işte bu Şehvet hırsıdır.
Duvarcılar nasıl iyi duvar örmeye çalışıyorlarsa, biz de iyi taş yontmahyız, Mü­
kemmel Küp'ü oluşturmalıyız. Operatif Hürmasonlukbu demektir.
Kübik Taş
Cilâlı Kübik Taş şahsî mükemmelliği simgeler, ama tek başına bir işe yara­
maz. Ancak operatif olduğu zaman işe yarar. Meselâ, küre de mükemmeldir,
25

--- Sayfa 28 ---
ama sosyal değildir. Grupla
hiçbir şey yapamaz, spekülatif
Mason olarak kalır. Önemli
olan spekülatif Masonluk'tan
operatif Masonluk'a geçebil­
mektir.
Kübik Taş'ı kim yapacak?
Kendim yapacağım! Kendim
Çekiç'le (irade) ve Taşçı Kale­
mi ile (akü ve hikmet) döve dö-
ve yontacak, Gönye ile (dos­
doğru ve adaletle)
şekillendire­
cek ve cemiyete faydalı olaca­
ğım.
Mason Müsamahalı
Olmalıdır
Mason müsamaha ile zıtları
görür,
onları
yumuşatır,
hâdiseleri sükûnetle karşılar,
edindiği hikmet tecrübesi ile
etrafı aydınlatır. Müsamaha,
hoşgörü demek değildir, tole­
rans da değildir. Müsamaha,
semaha t'ten (vericilik,
cömert­
lik, affedici)
gelir. Biri ayağını­
za basınca onu hoşgörürsün.
Tolerans ise, vinç yükü gibi ta­
şıyabilme anlamındadır. Nezâket bir toleranstır. Tolerans ahlâkî de değildir. To­
lerans sırasında zararlı olabilir. Hakikati aramak için müsamaha göstereceğiz.
Ağlayan çocuğa tokadı vurunca hakikat gider. Halbuki, müsamaha edince haki­
kati öğrenebiliriz.
Hakiki Mümin
Gerçeklere şefkatle muamele eden adam hakîki mümindir. Gerçek (Realite)
ise Hakikat (Verite) 'tir.
Burhanettin Semi, 30.6.1949 - Milano
Akıl ve Hikmet
Akıl sol ayak gibidir, hatalı iş yapabilir. Hikmet ise sağ ayaktır, Akıl'ın tecrü­
be ve tekâmülden geçmiş halidir. İnsan akıllıdır ama hata yapabilir, fakat hay­
vanda akıl olmadığı için hata yapmaz! Akıl'ın yanma Hikmet gelmeyince olmaz.
Mason, Akıl'ın yanma Hikmet'i getiren adamdır. Tecrübe ve bilgi eklenince akıllı
insan Hürmason olur.
26

--- Sayfa 29 ---
İdeal Mason
Bir Hürmason önce kendini kontrol eder! Bir rakkas iki tarafa salınırken, her
seferinde tam düşeydeki Şakul çizgisinden, yani vahdetten, hatasız durumdan
geçer. Mason da zaman zaman bir rakkas gibi hatalı durumlara geçebilir. Ancak,
kendini hemen yörüngeye, Şakul gibi doğruluğa getirebilmelidir, ide, vahdettir.
İdeal Mason tüm kusurlarından arınmış, bütün tezatları bünyesinden atmış, saf
hale gelmiş, abstre olmuştur. Mesalâ, süt bir ide değildir. Beyazlık bile saf değil­
dir. Hiçbir zaman, yüzde yüz ide olamayız. Önemli olan, bariz sivrilikleri törpü-
leyip atabilmektir.
İslâm Dini
Müslümanlık ide'ye en yalan bir dindir. "En iyi Mason en iyi bir
müslüman-
dır." Ancak, bunun tersi pek söylenemez! İhlas Suresi'ni birinci okumada Yahu­
di olursun, ikinci okumada Hristiyan ve üçüncü okumada Müslüman olursun!
Fatiha Suresi
Fatiha Suresi'nde Allah'ın varlığı işlenir. Fetih, zapt etmek değildir. Fetih,
vahdet nurunu, Allah'ın birliğini, İslâm'ın nurunu bulup getiren demektir. Fet-
ha=anahtar deliği, müftah=anahtar demektir. Fetih veya Fatiha, karanlığı aç­
mak, yırtmak yani nura kavuşturmak demektir.
Allah ve İnsan Sevgisi
Allah her varlığın Allah'ıdır. Allah korkunç değildir. Ama, hesap günü var­
dır ve ona inanırız. Sıkılınca Allah'tan yardım dileriz. O bize doğru yolu gösterir.
O'nun yoluna gidenler nimete kavuşurlar. İnsan sevgisi, sonuçta bizi Allah sev­
gisine götürür. Dolayısı ile, Yahudi veya Hristiyan bir Hürmason da, insan sevdi­
ği için, Müslüman bir Hürmason gibi Allah'ı sevmiş olur.
Zor Görev-İnsan
Dünyada en vahşi varlık insandır. Hile, riyakârlık, fesat, dalavere, vefasızlık,
hainlik, zulüm, egoizm, v.b. hep ondadır. İnsanı, dinler dahi adam edememiştir.
Masonluk, işte bu zor görevi, insanı erdemli kılmayı üstlenmiştir.
Din ve İnsan
Bütün dinler insan içindir. İnsanla uğraşırlar. Maneviyatı olmayan beşer,
maddi dünyada boğuluyor. Maddi olarak dünyanın en zengin ülkesi olan Ame­
rika, intihar oranı dünyada en yüksek olan ülkedir. Fakir Hindistan'da, Türki­
ye'de intihar çok azdır. Çünkü, din icâbı bedene bakmak görevimizdir, intihar
edenin namazı kılınmıyor. Hristiyanlık servet dünyası olduğu için intihar çok­
tur. Hürmason da bedenine bakar, manevi dünyası ile zengileşir. Kesinlikle inti­
har etmez!
27

--- Sayfa 30 ---
Masonik Egoizm
Hürmason hiçbir zaman egoist değildir. Altruist (digergam)'dır.
Fakat, altru-
izm de bir nevi egoizmdir. İnsanî bir egoizm. Meselâ, mağduru korumak, düş­
künlere yardım etmek, iyilik yapmak ve bu zevkleri tatmak istemek, insani bir
egoizmdir. Kendinden bir şeyler vererek zevk tatmak. İşte, Masonik egoizm bu­
dur!
Mason ve Bilim
Hürmason kendi öğrenecek, ilim yapacaktır ki, önce kendini eğitebilsin. Ço­
ban çok temizdir, saftır, yalan söylemez, içi dışı birdir ama, hiçbir zaman operatif
bir Hürmason olamaz. Çünkü, başkalarını, ikna edecek ve eğitecek gücü yoktur.
Din korkusu ile değil, akıl yolu ile Mason başkalarını ikna edecek ve eğitecektir.
Mason cahil değildir. Mason bilgilidir, ilim sahibidir. Önce kendisini, sonra baş­
kalarını eğitir, toplumda böylece bir Sevgi Mabedi
oluşur.
Hz. Muhammed
Hazreti Muhammet kısa zamanda azametli olmuş, halk kütlelerine kendini
sevdirmiştir. Çünkü, duygulara hitap etmiştir. Hz. Muhammet'te insan sevgisi
çok galip gelmiştir. Hadisler'inde hiçbir tezat yoktur. İnsan onun belâgati ve hik­
meti karşısında kanatlanır uçar. Müsamaha, affetmek çok galip gelmiştir. Ata­
türk de çok azametlidir. Bir vatan kurtarmış, yepyeni bir Türkiye Cumhuriyeti
kurmuş, yüzyıllarca yapılmayan çağdaş reformlarını gerçekleştirmiştir. Bu yüz­
den çok sevilir. Ancak, Atatürk'ü anlayamayan köktendincilerin saldırılarına
karşı O'nu korumak için kanunlar çıkarmak mecburiyeti hâsıl olmuştur.
Zenginlik ve Mason
Her Mason, topluma yararlı olacak ve toplumun mutluluğu için çalışabile­
cek kadar zengin olmalı, belirli bir servete sahip olmalıdır. Servet gaye olmaya­
cak, vasıta olacak! Mason nefsinden kasmeyecek ama yardım edecek. Malvarlı­
ğının 40'ta birini, fakirlere verecek! Vermeyen biri insanlığı anlayamaz, insanı se­
vemez! Fakirleri içireceksin, yedireceksin. Bunu yapmak, Mason'un iç âleminde
iyi bir hava gibidir. Mason bundan zevk alır. Servetini zamanında yemeyip veya
yedirmeyen en rezil mahlûktur (erzcl-i mahluk). Bir dost ile, beş saat sohbet edi­
lir, doyulmaz da, bir hayır işine günlerini, aylarını hâttâ yıllarım verirsin bıka-
mazsm da, zevk uğruna beraber olduğun kadından yarım saat sonra sıkılabilir­
sin!
İnsan ve Hayvan
Mahlûkların içinde Allah niçin en çok insanları sever? İnsan kâinatın
hülâsasıdır. Tüm yaratıkların hülâsasıdır. İnsan, her türlü melaneti, iyiliği de, kö­
tülüğü de kendisinde toplamıştır. Aslanın hırçınlığını, yılanın zehirleyeceğini,
kartalın vahşiliğini, kuzunun saflığını hep insanda görürüz. Hayvanda şuur yok­
tur. Allah, öyle bir mahlûk yaratayım ki, tüm zıtlıklar onda bulunsun demiş ol­
malıdır. İnsan akıl kılıcı ile içindeki pislikleri temizler, içindeki taassup, cehalet,
servet, şehvet ve şöhret canavarları ile mücadele eder.
28

--- Sayfa 31 ---
Ketumiyet
Mason ketumdur ama konuşmaz demek değildir. Nerede, kime, neyi, ne
miktar, nasıl ve ne zaman söyleyeceği önemlidir. Ketumiyet susmak değil,
bilâkis yerinde, en isabetli konuşma sanatıdır. Sır saklamak ise başka şeydir.
Masonluk - Kapalı Toplum
Masonluk niye dışa kapalı bir topluluktur? Kapalı olmakla itham edilmekte­
dir. Halbuki kapalı olan Masonlar bir okulun hoca grubu gibidir. Hem kendileri­
ni (içerde), hem de dışarıdakileri eğiteceklerdir. Masonluk kapalıdır ama, top-
k*ma karşı, haricilere karşı sorumlulukları vardır. Eğitimi ile, kültürü ile, harici­
lere hizmet ile günlük yaşamında, tüm davranışlarında itidalli, metanetli,
sağdu­
yulu ve adaletli olarak, haricilere örnek olur. Masonluk, tüm insanlara ve insanlık
idealine hizmet verebilmek için, yani operatif olabilmek, "açık olmak" için kapalı­
dır.
it- * *
r- GÜDKAN AKTOLUĞ'UN DERLEDİKLERİ
,
BİLGİSAYAR İÇİN
MURPHY KANUNLARI
M U R P H Y'NİN KURALI: "Birşey kötü giderse her şey kötü gider! "
Bilgisayarlar için yeni Murphy kanunlarının bir kaç maddesi ise aşağıdaki
gibi olup, Alman Yazar Joachim Graf'dan nakildir.
(Nakleden,
Mehmet
BARLAS)
1. Bir şey yanlış giderse, her şey yanlış gider ve bu yanlışlar konusunda, Bil­
gisayarla kimse yanşamaz.
2. Bilgisayar ile her şey yapılabilir. Her şey mümkündür, sadece sizin istedi­
ğiniz şeyleri yapamazsınız.
3. Bilgisayar, hata veya arıza yapmak için, sabırla, en olmayacak ve sizin için
en hayati olan anı bekler.
4. Bilgisayar ve insan karşı karşıya geldiği zaman, mutlaka insan kaybeder,
insan hangi tarafta olursa, olsun kaybeder.
Eğer siz kullanıcı iseniz, yapımcı ve programcı kazanır.
Eğer siz yapımcı iseniz, kullanıcı ve programcı kazanır.
5. Çok karmaşık programlar, çok karmaşık problemler üretir. Ama basit
programlarında, çok gelişmiş problemler üretmek yeteneği vardır.
6. Yeni bir programı erken pazarlarsanız, bu program benimsendiği zaman,
eskimiş olur. Bu programı geç pazarlarsanız, rakipler piyasayı kapar.
Bütün programlar ya çok erken, ya çok geç pazarlanır.
7. Bütün Bilgisayarlar, sizin ihtiyacınıza göre çok küçüktür.
22.03.2997, Sabah
29

--- Sayfa 32 ---
Rudyard Kipling'den
Çeviren: Ü n e r B İ R K A N
R u n d l e vardı, istasyon şefi,
Beaseley, karayollarında görevli,
Black, onarım ekibinin çavuşu,
İki kez üstadı m u h t e r e m i m i z olmuştu.
Sonra, ihtiyar Frankee Eduljie,
"Avrupa Oyuncakları" adlı dükkânı işletirdi.
Dışarıda birbirimize; "Çavuş,
Beyefendi, Selam" derdik.
İçerdeyse, "Kardeşim" dik hepimiz,
K i m s e y i rahatsız etmezdi b u sesleniş,
Tesviye üzerinde buluşurduk.
G ö n y e n i n altında ayrıldık birbirimizden.
Oradaki L o c a m d a b e n i m
İkinci Muhakkiklikti görevim.
Sonra, B o l a Nath vardı, muhasebeci,
Saül, Aden'li Y a h u d i
D i n M u h a m m e d , kadastro idaresinden
B a b u Chuckerbutty, bir soylu beyefendi
A m i r Singh, Sih'lerden,
Bir de onarım atölyesinden Castro,
Gerçek bir R o m a l ı Katolik!
Hiç de zengin değildi regalyamız,
M a b e d i m i z eskiydi, çıplaktı
A m a biz, b ü t ü n Kardeşler
"Eski Mükellefiyetler"! bilir,
İnançla uygulardık
Ç a l ı ş m a m ı z bittiğinde, a y d a bir,
Şöyle bir oturup dinlenmek, tütün i ç m e k için
Bir araya gelirdik.
Olur da kardeşlerden birinin parası yoktur diye
A g a p y a p m a k t a n çekinirdik
Sonra, olanca açık yürekliliğimizle
Dinden, şundan b u n d a n söz ederdik...
H e r birimiz en iyi bildiği
Tanrı inancını getirir koyardı ortaya
30

--- Sayfa 33 ---
Sırayla söz alırdı kardeşler
Birbirini incitmeden
Şafak vakti ayrılırdık birbirimizden,
Papağanlar, lanetli kuşlar uyandığı sırada
At üzerinde geri
d ö n d ü ğ ü m ü z d e ,
M u h a m m e d , Tanrı ve Şiva
Garip bir s a k l a m b a ç o y u n u oynardı
Kafalarımızın içinde.
Ç o k defa, g ö r e v i m gereği
O r a d a n oraya koşar d u r u r d u m
D o ğ u ' n u n , Batı'nın Localarına
K a r d e ş ç e selamlar taşırdım
K i m i z a m a n Kohat'a,
K i m i z a m a n Singapur'a g ö t ü r ü r d ü m o selamları
A m a , ne kadar özlerdim
Orasını, A n a L o c a m ı !
N e kadar isterdim g ö r m e y i
Oradaki esmer, sarışın kardeşlerimi,
O yerli tütün k o k u s u n u
Bilseniz ne kadar ö z l ü y o r u m
Orayı, A n a Loca'mı!
Onları, oradaki sarışın, e s m e r kardeşlerimi
G ö r m e y i nasıl istiyorum
Yerli tütünün k o k u s u n u
Nasıl arıyorum b u g ü n
Eski günlerdeki o l o c a m d a
K e n d i m i eksiksiz M a s o n olarak,
B i r kez daha g ö r m e y i nasıl ö z l ü y o r u m
Dışarıda birbirimize; "Çavuş"
Beyefendi, S e l â m "derdik.
İçerdeyse "Kardeşim" dik hepimiz,
K i m s e y i rahatsız etmezdi b u sesleniş.
Tesviye üzerinde
buluşurduk,
G ö n y e n i n altında ayrılırdık birbirimizden
Oradaki l o c a m d a b e n i m
İkinci Muhakkiklikti görevim!

--- Sayfa 34 ---
1986 yılı başlarında Iskoçya Büyük Locasından bir Levha geldi ve Bü­
yük Localarının 250, yıldönümü kutlamalarına bütün Büyük Üstat'ları da­
vet ettikleri ve isteyen Kardeşlerin de kendi imkânlarıyla törenlere katılabi­
lecekleri bildirildi.
Türkiye'den, o zamanki Büyük Üstadımız Cavid YENİCİOĞLU kar­
deş ile 18 Kardeş ve 17 Hemşire İngiltere'ye gittik.
İskoçya'ya giderken, Londra ve Manchester'de birer Loca ziyaretinde
bulunmak ve Londra'da büyük bina ile müzeyi de gezmek istediğimizi (Bü­
yük Sekreterliğimiz aracılığıyla) bildirdik. Gelen cevapta, bizi hangi Loca­
ların çalışmalarına alacakları, gündemin ne olduğu, saatleri, Hemşireler
için düzenledikleri program, katılacağımız yemeğin bedelinin kaç pound
olduğu, hattâ kıyafet (black tie) bile belirtiliyordu. Londra'daki büyük bina­
daki kütüphanede (Hemşirelerle birlikte) saat 14.55'de bulunmamız da ya­
zılmıştı.
Biz ihtiyaten erken gittik: 14.45'de ordaydık. Kapıdaki görevli bizi kü­
tüphaneye çıkardı ve ayrıldı. Salonda, en dipte bir masada oturmuş kitap
okuyan yaşlı bir kişiden başka kimse yoktu. O da bize hiç bakmadı, okuma­
ya devam etti. Ortada açık duran ziyaret defterine isimlerimizi yazdık, za­
man geçmedi. Vitrinlere baktık,gene zaman geçmek bilmiyor. Bir ara, aylar
öncesinden yapılan yazışmaya ve verilen randevuya rağmen bizi unuttular
zannıyla bozulmaya bile başladık. O sırada duvardaki saat 3'ü (15'i) vurdu.
Aynı anda dipteki masada oturan kişi ayağa kalktı, yanımıza geldi ve içten,
güler yüzle hitap ederek"Herhalde sizler Türkiye'den gelen Kardeşlersiniz,
hoş geldiniz, sizinle ben ilgileneceğim" dedi.
Binayı dolaşırken, verilen çok detaylı izahatı dinlerken aldığımız
zevk ve hayranlık hislerini ömrümüz boyu unutamayacağız.
Bir resmi ziyaret için yazışmaların nereden başlayıp nasıl devam etti­
ği, ziyaretin nasıl yürütüldüğü hakkında çok kısa olarak verdiğim bilgiye, o
gezide karşılaştığımız intizamı özellikle eklemek istiyorum. Dakiklik ve
ciddiyet, her yerde, her kademede, her safhada göze çarpıyordu. Öyle ki,
çark o kadar muntazam dönüyor ki, hataya, aksaklığa imkân kalmıyor... ve
bütün olaylar son derece doğal, basit, güncel hadiselerin havası içinde, in­
sanı rahatsız etmeden sürüp gidiyor.
Kütüphanedeki Kardeşin soğukkanlılığı bir Akdeniz ülkesi olan Tür­
kiye'nin sıcak kanlı insanına ne kadar yakışır, bilinemez. Ama, intizamın,
usullere göre davranmanın, ciddiyetin bize pek yakışacağından şüphem
yok. Sanırım sizin de yoktur.
32

--- Sayfa 35 ---
MASONÎK RÎTÜELLERDE
IBRANÎ KELIMELERIN BULUNMA NEDENI: (*)
Her derecede ve ritte îbranice Masonik kelimelerin bulunması şaşırtıcı olabi­
liyor. Bilindiği üzere spekülatif Hürmasonluk başlangıcında İngiliz ve Hıristiyan
bir müessese olup 1717'de ilk Büyük Loca kurulduktan sonra dünyaya yayılmış­
ta. 1813'de iki rakip büyük i oca birleştikten sonra İngiliz müstemlekelerinde
ve Napolyon harpleri ile kıt'a
Avrupa'sında
bu yayılma
hızlanmış ve Hür-
masonîuğun büyük çoğunluğunda Hıristiyanlık kopma tedricen gerçekleşmiş­
tir.
Orta Çağlarda Batı Avrupalı düşünürler insanlığın ilk konuşma dilini diğer
bir deyimle, insanların lanetlenip birbirinin dilini anlamamaya başladıkları Babil
Kulesinin inşaatından önce Tann'nın insanlığa bahşettiği dili yeniden canlandır­
maya çalışmışlardı.
Orta Çağlar uzmanı Umberto Eco, bu arayış içinde Kabala'dan 18. yüzyıl
felsefe diline K a d a r olan dönemi araştırır «.-e filozofların İbraniceye ne kadar
önem verdiklerini saptar. Orijsn'den St. Augüstin'e kadar ilk Hıristiyan teologla­
rı, Babil kulesinin inşaatının başlamasından önce insanların konuşma dilinin îb­
ranice olduğunda birleşiyor!adı. Bu düşünce tüm Orta Çağlar'a damgasını bas­
maktadır. 16 ve 17. y.y.iarda
İbranicenin öğrenimine büyük önem veriliyor­
du.
Guillaume Postel (1510-1581) tüm dillerin İbraniceden türediklerini iddia
edebiliyordu. Ona göre, bir tek insanlık, bir fek dünya, bir tek Allah olduğuna gö­
re, ilk insana da Kutsa! Nefesle verilmiş ancak tek bir dil olabilirdi.
İbranicenin bu. denli hürmet görmesi iki ayi't sava dayanıyordu: dilin kökeni
Tanrısaldı ve Kutsal Kitap bu dilde yazılmıştı-
Sanıyorum ki, yukarıda yazılanlarda 17 vs 15. y.y'Iarda şekiî buian Mason ri-
tüellerincie kilit kelimelerin Ibranice'den alınmış olmalarının nedenini bulmak
mümkündür.
(*) Haboneh Hahofshi, 1996/2 sayısında Leon Zeldis'in yazısından
fayManılmıshr,
33

--- Sayfa 36 ---
TIYATRO VE M A S O N L A R
1725 yılından başlamak üzere 19'cu asra kadar İngiltere, İrlanda ve îskoçya
L.ları toplu tiyatro ziyaretleri tertip ederlerdi.
24 Haziran 1725'de İrlanda B.L. 'sının kayda geçmiş ilk toplantısından sonra,
K.'ier "önlükleri" ile toplu olarak tiyatroya gitmişlerdi. 1731 yılında aynı B.L., er­
kek oyuncuların tümü K. olmak üzere, "Cato" tragedyasını sipariş etmişti. Bu ve
buna benzer durumlarda özel önsöz, sonsöz ve şarkılar ilâve edilirdi.
1738 yılında is'âdmdan sonra, yeni İngiltere B. Üs.'ı "bir tiyatro oyunu sipariş
etmiş" ve "yeni bir önsözle sonsözün hazırlanmasını" emretmişti.
1733 yılında Edinburg'da K.'ier "IV 'cü Henri" piyesini seyretmek üzere, "ön­
lük ve eldivenlerini giymiş olarak ve meşalelerin eşliğinde" piyesin oynandığı
Tailors'Hall'e (Terziler Loca Binası) yürümüşlerdi.
1791 yılında, Durham'da "Granîey Marki'si" adlı Locanın K.'leri, yeni bir ti­
yatro inşaatının temel taşını koymak üzere büyük bir merasimle yürümüşlerdi.
Günümüzün İngiliz yasalarında ise kıyafetle ilgili aşağıdaki hükmü okuyo­
ruz: "Bü. Üs.; Bölge Bü. Üs.'ı veya District Bü. Üs.'nm özel izin vermesi haricinde,
hiçbir K , hiçbir yürüyüş, cenaze, balo, tiyatro, halk topluluğu, toplantı veya hal­
ka açık yerde Masonikbiju ve giysilerim kullanamaz."
- HÜSEYİN D. AKARLI'NIN DERLEDİKLERİ —
.
Y U V A , E Y S E V G İ L İ Y U V A
Bir Londra gazetesinin binden fazla kimseye göndererek yaptığı "Yuva
Nedir?" konulu ankette herkesin yer almasına özen gösterildi. En zengin ile
en fakire hislerini belirtme şansı tanındı. Gelen 800 cevap içinden seçilen en
güzel yedisi şöyle idi:
- Yuva, çekişmeleri dışlayan, sevgiyi içleyen bir dünyadır.
- Yuva, küçüklerin büyük, büyüklerin küçük olduğu yerdir.
- Yuva, babanın kırallığı, annenin dünyası, çocukların cennetidir.
- Yuva, en çok homurdandığımız ama en fazla pohpohlandığımız yerdir.
- Yuva, sevgilerimizin kalbimize bir sarmaşık gibi sarıldığı yerdir.
- Yuva, midelerimizin günde üç öğün, kalbimizin bin kere bayram ettiği
yerdir.
- Yuva, insanlığın hata ve başarısızlıklarının tatlı bir şefkat örtüsü ile sarı­
lıp sarmalandığı yerdir.
(Square and Compass dergisinden)
34

--- Sayfa 37 ---
BULMACA
Zengin bir Mason, yoksul bir Mason ve Noel Baba yolda yürürken yerde bir 5
milyon liralık banknot görmüşler. Hangisi parayı yerden almış?
Cevap:
Tabidir
ki zengin
Mason.
Diğer ikisi zaten
hayal
mahsulüdür.
S U ve S Ü T
Mandıranın sahibi Us. Muh. bir süt güğümünü bir diğerinin içine boşaltır­
ken küçük oğlu ağıla girdi:
"Baba, süt güğümünün içine su mu döküyorsun?"
"Hayır oğlum. İçinde su bulunan güğümün içine sütü boşaltıyorum. Böyle­
ce, süte su karıştırıp sorulduğunda, yalan söylemeden hayır diyebiliyorum. Lo­
camda ve genelde yaşamımda uyguladığım ilke şöyledir: mızıkçılık yalan söyle­
mekten iyidir."
M E Z E C İ K A R D E Ş
Edinburg'da, mesleği mezecilik olan bir kardeşin dükkânı Merkez Bankası­
na bitişikti. Dükkânına giren bir Loca Kardeşi:
"Kardeşim, cüzdanımı evde unuttum, bana 5 £ ödünç verir misin?"
Mezeci K.: "Maalesef Kardeşim, yanımdaki bankayla bir anlaşmam var. On­
lar sandviç satmayacaklar, ben de borç para vermeyeceğim."
$3 ^ $3
E T İ K S O R U N
Kardeş, Üs. Muh.ine gidip bir etik sorunla karşı karşıya olduğunu söyleye­
rek fikrini sorar:
"Geçen gün dükkânımda çalışırken bir müşteri geldi ve 45 £ luk mal alarak
bana bir adet 50 £ banknot uzattı, ben de kendisine 5 £ iade ettim. 50 £ u kasamın
içine yerleştirirken, iki adet 50 ligin birbirine yapışmış olduğunu gördüm.
Şimdi bir problemle karşı karşıyayım.
Bu ikinci 50 £ luk banknottan ortağıma bahsetmem gerekir mi, gerekmez
mi?".
L İ M O N U K İ M D A H A İ Y İ S I K A R ?
Panayırın tam ortasındaki meydanda seyircilerin alkışlan arasında Büyük
Rudolfo demirleri büküyor, olmayacak ağırlıklar kaldırıyordu. Derken bir yarım
limon aldı ve son damlasına kadar sıktı.
35

--- Sayfa 38 ---
Sonra seyircilere dönerek, bu iiıııoncian bir elamla daha elde edebilene 5 mil­
yon vereceğim dedi. Halkın arasından ufak tefek, yaşlı biri ortaya çıktı. Limonu
aldığı gibi sıktı, büktü ve bir damla limon suyu elde etti, 5 milyonu da kazandı.
Rudolfo Şaşkınlık içıde : "Nasıl becerdin?" diye sordu.
Adam cevapladı: "Boşuna mı on yıldır locamın hazine eni irdiğini bana ema­
net ettiklerini zannediyorsun?"
GENÇ MASON
Londra'da ana locasında birkaç yıl Emulation Kitinde çalışan genç Mason,
küçük şehirde. Taylor Kitinde çalışan bir başka locaya katılmıştı. Kısa zamanda
ikinci Nazır olan genç Mason Taylor'u zor takip ediyor, her şeyi çok iyi bildiğini
zannediyor ve Eğitim Locasında Eğitmen K. tarafından sık sık eleştirilince kızı­
yordu. Bir gün dayanamadı ve Eğitmen K.e:
"Ritüelde kullandığım kelimeleri sürekli düzeltmenizi sevmiyorum. Ne ya­
ni, kendinizi babam mı sanıyorsunuz?"
Eğitmen K.:
"Sana taktığımı sandığın için üzüldüm, ancak, benim de görevim bu locada
Taylor Ritine uygun çalışmayı temin etmektir. Hiç bir suretle kendimi baban gibi
görmüyorum. Zaten bu da olamazdı, zira evliyim."
S İ Y A H P A P İ Y O N
Hemşireler festival komitesi locanın 100. yıldönümünün şık bir otelde kut­
lanmasını kararlaştırmıştı. Yeni is'ad edilen Üs. Muh. ve eşi odalarına çıkıp ak­
şam için giyinmeye başladılar. Üs. Muh. bavulunu açınca, papiyonu evde unut­
tuğunu fark etti. Eşi merak etmemesini söyleyerek hemen otelin alış veriş merke­
zine gidiverdi. Hazır düğümlü papiyonlar tükenmişti. Bir tek bağlanabilir papi-
yon kalmıştı. Çaresiz, onu safın alarak odaya döndü. Hiç biri papiyon bağlaması­
nı bilmiyordu. Bir hayli uğraştıktan sonra Üs. Muh. başının çaresine bakmak
üzere odanın dışına çıktı ve o sırada kapısının önünden geçmekte olan siyah
smokingi içinde çok şık bir beyefendiden yardım istedi:
Siyah smokingli bay: "Lütfen yatağın üzerine sırt üstü yatınız, ancak öyle
bağlayabilirim."
Hayretler içinde kalan Üs. Muh., çaresiz yatağın üzerine yattı. Adam o pozis­
yonda papiyonu bağladıktan sonra, Üs. Muh.: "Teşekkür ederim, çok da güzel
bağladınız. Yalnız merak ettim, neden yatağa yatmamı istediniz?"
"Ne yapayım beyefendi, size yardımcı olmak istedim. Ancak meslekî alış­
kanlık nedeniyle yatay pozisyonun dışında papiyon bağlayamıyorum".
"Mesleğiniz nedir?"
"Cenaze levazımatçısıyım."
36

--- Sayfa 39 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
YURT
fiÇİNDEN
İKAMELER
BURSİYERLERİMİZDEN HABERLER:
Çevre Ödülü: 3 Mayıs 1997 tarihli Milliyet Gazetesinin haberine göre, İstan­
bul Üniversitesi Hukuk Fakültesi 3'üncü sınıf öğrencisi Fatih Doğan, "Yaşanabi­
lir Çevre İçin Bireysel Bilinçlenme" denemesiyle, Milliyet ve Amerikan Basın ve
Kültür merkezinin (USIS) ortaklaşa düzenlediği geleneksel Deneme Yarışmasın­
da üçüncü dereceyi aldı.
03/0.5/1997, Milliyet
Çevre yarışmasın birincisi N. Yılmaztürk
(solda), İkincisi İ. Tütüncü (sağda) ve üçüncüsü Fatih Doğan birarada.
* * *
Pazar çayları: Beyaz Eldiven Derneği her ayın ilk pazar günü bursiyer öğ­
rencilerimize Teras Kafeteryada bir araya gelme çayı tertip etmektedir. Hemşire-
37

--- Sayfa 40 ---
lerimiz büyük özveriyle, her biri kekler, börekler getirerek gelmekte. Öğrencile­
rin arzusu üzerine, her toplantıda öğrenciler tarafından bir konunun takdim
edilmesi kararlaştırıldı, nisan toplantımızda Konservatuar son sınıf öğrencisi
Zehra Özdemir bizlere Verdi'yi ve son eseri olan Falstaff Komik Operasını fevka­
lade rahat ve esprili bir üslûpla tanıttı. Ne yazık ki, video makinemiz olmadığın­
dan yanında getirdiği kaseti seyredemedik.
Mayıs ayının ilk Pazar gününde bursiyer Kemal Pehlivantürk ve Aytekin
Aksoy, Pelivantürk'ün çekmiş olduğu slâytlarla bizlere "Amasya Evleri ve Kral
Mezarları" konulu ilginç bir konferans sundular.
Haziran ayının ilk Pazarında, Zehra Özdemir, bir piyanist arkadaşının refa-
ketinde bizlere konservatuar mezuniyet çalışması olarak hazırlamış olduğu par­
çalardan müteşekkil bir konser sunacak.
* * *
Altar Muh. L.'sının bursiyerlerinden bir kız öğrenci,
yılbaşında
Altar
Muh. L.'sının Ön. Üs. Muh.'lerinden Metin ÜNAL K.'e bir tebrik kartı gönder­
miş. Bursiyerlerimizle kurulan sevgi bağının çok
içten ve duygulu bir ifade­
si olan bu kartı
K.'lerimizin
bilgisine
yan
sahifede
sunuyoruz.

--- Sayfa 41 ---
77/114
S¡xi*rt
; oı7««"*iO ue bo^l/
\x*tor\d*j^unot.
&/4&r/c>r-
Jocoi^mn
S o ı u i f \
ùntaci-*
muri-tesc^ler'^
ôfa/fl
aroctlıTjmızla
geni jl-
h<v
CAÌq^i
¿"itf" 'arımla
^ebr'.lt,
etJer/
/gg^
^V"«'*-«.
vVLlerW*r\ Cote ^
^ a c ¿ eator/e/-. ¿r/fH^^Uer
' ^ ¡ ^ 0 7 .
Icori*™
arasvc/on
f&'™
, ß6Ly5t*«&
f hcy*+*
u m « 4
MarJeleAİc
bcA<*\
iqìn
/ bc>"~<¿< , sic*c*U. t>ıV
lu­
so' , urfiuckA
ifocJ*-
« » ' e r .
U/nuckjn
c.^f§ìolìr
o . JAU^Í
ß t / e g " *
/
¿> Cif*"»
i ft Sa^lorf)
tvhi'/esiWe.
sıcacık
şSİoftrı-
S&yqle
rt\e/\*<*bo-
cJ»*cje^i<_
¿eusly
, umudu
yafai****^
0**^-
FC,U"
CIA N
O " Ä Ä & Ä i - wielí'¿SaiI;
49 F"
 5 1 2 0 9 64
v5eut'
A^ J o W —
^ ^ s ¡ s ¡ s ~

--- Sayfa 42 ---
Kermes: Beyaz Eldiven Hemşirelerimiz 5 Mayıs günü Pera Palas Otelinde
bursiyerlerimizin yararına bir kermes tertiplediler.
* * *
HEMŞİRELERDEN HABERLER:
Ankaralı hemşirelerimiz "Gönül Birliği" admda bir dernek kurdular. İzmirli
hemşirelerimiz de "Beyaz Eldiven Derneği"nin İzmir Şubesini kurma karannı al­
dılar. Hemşirelerimizin burs ve hayır işlerimizle sosyal faaliyetlerimizde bizlere
destek olmak üzere başlattıkları bu çalışmaları kutluyoruz.
* * *
MARMARİS
Muh. Metin CANGÖR K.
bildiriyor:
Kavakarası'nda yaptırdığımız İlkokulun Atatürk büstüne 7. Cumhurbaşka­
nımızın da onayları ile - SENİN İLKELERİN, ÜLKÜMÜZDÜR - TORUNLARIN
yazısını yazdırmıştım. Cumhurbaşkanı Bü. Üs. Can Arpaç K. ile birlikte bu okulu
törenle açmıştı. İlçe Eğitim Müdürü bu yazıyı söktürmüş ve "Masonlar Allah­
sız'dır" demiş. Bunun üzerine Muğla Valisine bilgi verdim ve derhal yerine kon­
masını rica ederek bir İlçe Eğitim Müdürünün kendi memleketinde Masonların
ne yaptığını bilmemesinin çok acı olduğunu bildirdim. 24 Mart sabahı saat 09:00
da gelen telefonla Köyceğiz Kaymakamı özür diledi ve yazının DERHAL yerine
konacağını bildirdi.
Susunca bizi böyle tanıtıyorlar, bu nedenle efendice ve kibarca hakkımızı
aramakta fayda gördüm.
40

--- Sayfa 43 ---
Y U R T DESKMDAN
H A B E R L E R
T A S M A N İ A :
Tasmama Bü. L.sının 105 ci yılın­
da (1996) 24 Kardeşe 50 yıl ve 4 Karde­
şe 60 yıl sertifikaları verildi.
* * *
YENİ ZELANDA:
Yeni zelanda Masonlarının yardı­
mıyla 1986 yılında Tıp Fakültesinde
Geriatri Kürsüsü kurulmuştur. Yaşlı­
lar için kurulan 2.000.000 $ lık bir fo­
nun desteğiyle geriatrik tıp araştırma­
larına her yıl 200.000 $ lık bağış yapıl­
maktadır.
* * *
O N T A R I O :
1994 yılında 11 Kardeşe 50 yıl
Ön.
Üs.
M u h . ,
3
K a r d e ş e
60 yıl Ön. Üs. Muh., 8 Kardeşe 70 yıl, 3
Kardeşe de 75 yıl sertifikaları verildi.
* * *
CALİFORNİA: (1995 tarihli
146. Genel Kurul
Kitabından)
• California Büyük Locasının mah­
keme kararlarını gözden geçirme
komisyonu 1995 yılında 6 ağır ceza
davasını tetkik etmiş ve verilen ka­
rarların yerinde olduğunu tesbit et­
miştir. Ölüme mahkûm edilen tu­
tuklunun hapishanede doğal şart­
larda ölmesinden dolayı 2328 No.lu
davanın tetkiki ise düşmüştür. Her
yıl bu komite "omnibüs" raporunu
Genel Kurula sunmaktadır. Yıl için­
de tetkiki tamamlanamamış iki da­
va da 1996 yılma sarkmıştır.
* California Büyük Locasının A B D
Anayasasının doğru uygulandığı­
nı izleme komisyonu'nun Büyük
Kurula sunduğu raporda 208 yıl
önce ilk anayasayı kaleme alan ma­
sonlar anıldı ve yıl içindeki izleme
faaliyetleri anlatıldı. Komisyon, da­
ha sonra, Anayasa ile ilgili tartışma­
lı konuları kapsayan dokümanlarla
video bantlarını, Anayasa'nm birer
kopyalarını ve Savunma Bakanlığı
tarafından silâhlı kuvvetlerin kulla­
nımı için hazırlanmış dörder ciltlik
600 takım Anayasa Rehber kitapla­
rını loca delegelerine dağıttı. Bunla­
rın dışında Komite, her locanın Üs.
Muh. ine, Sekreterine, Müfettişine
ve Büyük Kurul üyelerine, icabında
kullanılabilecek iki ayrı Anayasa
günü örnek konuşma metinlerini
de verdi.
0 California B ü y ü k Locasının II
Dünya Savaşının bitmesinin 50.
Yıl kutlama komitesinin yaptığı
organizasyonla Genel Kurul'a Or­
du, Bahriye, Hava Kuvvetleri, De­
niz Askerleri (Marines) ve Sahil
Muhafaza Kuvvetlerini temsilen
her kuvvetten asker Royal Arch
Gezgincileri, Kuvvetlerin sancakla­
rını toplantıya bando mızıkayla ge­
tirdiler. Bunların dışında 50 eyale­
tin sancağı ve ABD bayrağı da me­
rasimle içeri alındı.
* * *
İ S K O Ç Y A :
İskoçya Büyük Locası gözü gör­
meyen Masonlar için Braille karakter­
lerle yazılmış, listesi aşağıda verilen,
kitapları yayınlamıştır.
•
Çırak Derecesi Ritüeli
•
Kalfa Derecesi Ritüeli
•
Üstat Mason Ritüeli
• Üs. Muh. İs'ad Töreni Ritüeli
• Royal Arch Ritüeli
41

--- Sayfa 44 ---
Bu kitaplar İngiliz "Emulation"
Ritine göre hazırlanmış olup Büyük
Loca kütüphanesinde bulunmaktalar.
Sipariş edildiğinde, İskoç PTT kuralla­
rına göre, ücretsiz olarak yerlerine
sevk edilebilmekteler. Kitapların sipa­
rişleri loca sekreterleri tarafından doğ­
rudan Büyük Sekretere yapılmalıdır.
* * *
İ S K O Ç Y A :
1996 yılında İskoçya Bü. Locası­
nın hasenatına 131510.73 £; yaşlılar
evlerine de 70543.54£ bağış yapılmış­
tır. Yaşlılar için program başarı ile yü­
rütülmekte olup doluluk oranı (120
K.) % 92 dir. Yaşlılar için beş adet ayrı
tesisin yatak kapasitesi şöyle: 66 - 23 -
2 4 - 6 - 6 .
* * *
MAİNE (ABD):
• M A S O N İ K T E M E L A T M A
ABD'nin Capitol, Yargıtay, Beyaz
Saray, Maine Eyaletinin Augusta'daki
vilayet binası gibi tarihinin nirengi
taşları mahiyetindeki binaların gele­
neksel olarak temellerini hep Mason­
lar artmıştır.
Bu defa 27 Nisan 1996 tarihinde
Boothbay'de yeni itfaiye binasının ve
aynı yılın Temmuz aymda da Kennen-
bunkport âme hizmetleri binasının te­
mel taşlarmı yerine koyma merasimle­
rini Maine Büyük Locası Büyük Üsta­
dı, Büyük Kurul üyeleri ile birlikte icra
etmişti. Kennenbunkport temel atma
merasimine ABD'nin önceki başkanı
George Bush da katılmıştı. İtfaiye bi­
nasının temel atma merasimini 350 ki­
şi izlemiş ve belediye bandosu ortalığı
şenlendirmişti. Merasim tamamlandı­
ğında Bayvievv Locası Kardeşleri ile it­
faiye teşkilâtı üyeleri yeni tesisleri zi­
yaretçilere gezdirdikten sonra herkese
bir ziyafet ikram ettiler.
* * *
• B U R S P R O G R A M I :
1996 yılında Maine Bü. L. bursiyer
başına ortalama 500 $ dan 182 yeni
burs vermiştir. Burs programı 1988 yı­
lında başladığından beri 1065 gence
toplam 532.500 $ lık burs verilmiştir.
• ORG. STEPHEN NICHOLS K.
(istihbarat),
emekli olduktan sonra 115
numaralı "Buxton and Buxton" Loca­
sında tekris oldu. Locanın halen "Seni­
or Steward" görevini yürüten general,
yüklenmiş olduğu sorumlulukları her
zaman tam yerine getirmeye çalıştığı­
nı, ve askerî görevindeyken genelde
günde 16 - 18 saat çalıştığını, bu süre­
nin bazen 24 saate kadar çıktığını, bu
nedenlerle Mason olmak için vaktinin
olmadığını, ancak emekli olur olmaz
müracaat ettiğini belirtti.
* * *
FRANSA: (1039 No.h la
Corne d'Or (HALİÇ)
LOCASI)
La Corne d'OR (Haliç) Locası Üs.
Muh.i Muh. Raffi Monjiant K. den ge­
len 16 Nisan ve 2 Mayıs 1997 tarihli ra­
porlara göre:
• Aralık 1996 da tahsis edilen locanın
4 çırağı var.
• İki K. bu locada intizama döndü.
Bunlardan birinin Yunanistan'da
tekris edilmiş olmasına rağmen,
anne ve babası İstanbullu oldukla­
rından, Yunan Delphes locası yeri­
ne ısrarla Haliç locasında uyanmak
42

--- Sayfa 45 ---
istemesi ilginç. Diğeri ise, Paris'te
yaşayan bir Türk Kardeşimiz.
• İki aday tekris olmayı beklemekte.
• Bölge Büyük Üstadı sürekli ek celse
yapmalarına izin vermekte.
•
Fransa Milli Büyük Locası (GLNF)
bünyesinde kısa zamanda ün kaza­
nan locanın toplantılarına çok sayı­
da ziyaretçi gelmekte.
• Eylül - Ekim aylarında toplu
bir
İstanbul ziyaretini
planlamakta-
lar.
• Locayı ziyaret eden Bölge Büyük
Üstat yardımcısı bu denli genç bir
locada var olan ahengi, ritüel uygu-
lamalrının düzenini, ziyaretçilerin
çokluğunu ve şimdiden 4 Çırağının
bulunmasını takdirle karşıladığını
beyan etmiş.
» * »
M a v i
Y o l c u l u k
Akdeniz'in ve Ege'nin
mavi koylarında,
alışkın olanlar için bir tutku,
yeni keşifler arayanlar için
gerçek bir macera...
r
E G E
Y A T
YAT KİRALAMA • YAT YAPIMI
Paşatartası Cad. No: 21. 48400 Bodrum
Tel: (0-252) 316 15 17 - 316 17 34 - 316 57 44
fax: (0-252) 316 57 49 - 316 84 99
E-Mail: Aegean.Yacht ©service.ratenet.com.tr

--- Sayfa 46 ---
ERCAN
MORİS
DERÎN
OKAN
UĞUR
MART
NİSAN
AĞUSTOS
EYLÜL
EKİM
GENEL
OKUL
İŞ
AİLE
SOSYAL
O
X,
O
O
O
U
z
o
<A
W
N
2
W
w D
O .£T
<
C/5
O
O)
z
2
O
f-tn
D
<
w
ADI
SOYADI
TH. YÖNÜ
TESLİM AYI
Aceleye gelen tahkikat ve tekrisler sonucu yaşanan
bazı hayal kırıklıkları Üstadı Muhteremleri daha ciddi
ve derin tahkikatlara şevketti.
Şimdi lütfen İdea locası üstadı muhtereminin tah­
kikatla görevlendirdiği beş kardeşin ad ve soyadlarını,
kimin adayı hangi açıdan derinlemesine ele aldığını ve
raporlannı yılın hangi ayı teslim ettiklerini bulabilir-
misiniz?
1 - Ercan kardeş iş ya da aile hayatını incelemedi. Soya­
dı Göksoy ya da Niş değil, raporunu da Mart ya da
Nisanda vermedi.
2 - İki tahkikatçı kardeşin isimlerinin son harfi soyad-
lannın son harfini takip ediyor.
3 - Genel tahkikat raporu Nisanda verildi, ne görevlisi­
nin adı Derin, ne de Derin'in soyadı Niş'ti.
4 - Aüe yaşantısı raporunu sosyal yaşantı raporu izle­
di. Hiçbirini Derin kardeş hazırlamadı.
5 - İlk rapor iş hayatı ile ilgili. Verenin ne adı Uğur, ne
de Soyadı Göksoy, ya da Niş'ti.
6 - Uğur kardeş raporunu ne Nisanda ne de Ağustosta
vermedi.
YIRMISEKIZINCI SAYIDAKİ BULMACANIN CEVABI
LOCA
Ü. MUHTEREM
ESKİ LOCASI
GÜN
SAKARYA
AKDAL
ERİM
CUMA
GÖLCÜK
NURHAN
YENİ YÜZYIL
PERŞEMBE
KARTAL
EMRE
BAKÜ
ÇARŞAMBA
UZAY
BAĞLAN
AKGÜN
SALI
su
TARCAN
TUĞLA
PAZARTESİ

--- Sayfa 47 ---
S Y N O P S I S
Tesviye No. 29 May 1997.
P.2: From the Editor: After a General Assembly.
P.3: News from the General Assembly.
P.5: Interview of the late Grand Master, M. W. Bro. Orhan Alsaç with Emin
Çölaşan from Hürriyet, on the 24th December 1989.
P.15: The symbolism of the rose.
P.18: From old Masonic Magazines.
P.20: The story of a violin made by Andreas Postaccini in 1857, offered by the
Grand Lodge to a young girl of 19, concert violonist Deniz Ozasker.
P.25: A collection of Masonic thoughts by the late Bro. Burhanettin Semi.
P.29: Murphy's rules for computers.
P.30: My Mother Lodge, by Rudyard Kipling, translated by Bro. Üner Birkan.
P.32: Recollections of the 250th anniversary ceremony of the Grand Lodge of
Scotland.
P.33: The reason for the presenceâ of Hebraic words in our rituels (from Ha-
boneh Hahofshi, 1996/2).
P.35 Masonic humour.
P.37: News from our scholarship students and ladys' activities.
P.41: Foreign News.
P.42: (bottom - P.43): News from the Lodge "La Corne d'Or", No. 1039
(GLNF) which labours partly in Turkish.
45

--- Sayfa 48 ---
SİZ DE BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ..
ELMAK
PROJE, ETÜD, MÜŞAVİRLİK A.Ş.
ERHAN ASLAN
(Hisar)
Barbaros Bulvarı, Darphane Durağı
No: 1 8 / 1 Beşiktaş,/İST.
Tel.: (0 212) 275 13 65 / 66
Fax: (0 212)274 8 0 1 8
AHMET MISIRLIOĞLU
T ü c c a r Terzi
Siz Kardeşlerime birinci sınıf
dikiş ve her cins kumaşla hizmet
vermek bana onur verecektir.
Servisimiz yalnız kardeşlerimize
ve yakınlartnadır.
Tel.: (0 212) 244 53 76
Eski Çiçekçi Sok. No: 5 Daire: 3
Barkın Apt.
Galatasaray
EMGEN OPTİK A.Ş.
Since 1925
ÇETİN EMGEN
(Devrim)
İstiklâl Caddesi No: 65
Beyoğlu - İstanbul
Tel.: (0 212) 245 44 25
F a x : (0 212) 293 72 64
SET TEKSTİL ÜRÜNLERİ PAZARLAMA LTD. ŞTİ.
TURHAN ERGCİDEN
(Devrim)
• Türkiye distribütörü olduğumuz firmalar ve ürünler i:
• Jockey International
- USA - Erkek, Bayan ve Çocuk İç
Çamaşırları
• Richel S.A. - İspanya
- Erkek
Kravatları
• Keepers International
- USA • Givenchy
Markalı
Erkek
Çorapları
• C.W. Hail - İngiltere - Jockey Markalı
Erkek
Çorapları
• Johnstons
of Elgin - İskoçya
- Erkek ve Bayan kuzu yünü,
devetüyü,
angora ve kaşmir kaşkollar,
eldivenler,
battaniyeler.
Özel veya toplu hediye ihtiyaçlarınız
için lütfen
arayın.
Ebekızı Sokak Sosko İş Merkezi B Blok No: 47-48 Osmanbey
Tel.: (0 212) 241 62 88
Fax: (0 212) 233 22 58
ÇERÇEVE İNSANIN
KİŞİLİĞİNİ YANSITMALI
ÖZEL OLMALI
Dr. RECAİ YILDIZ
FİZİK TEDAVİ - ROMATİZMA
REHABİLİTASYON UZMANI
Söğütlüçeşme Cad. No: 33
Kadıköy - İSTANBUL
Tel.: (0 216) 338 57 67
Fax : (0 216) 346 40 61
a l a i n
m i k l i
LUNETTES
Dr. RECAİ YILDIZ
FİZİK TEDAVİ - ROMATİZMA
REHABİLİTASYON UZMANI
Söğütlüçeşme Cad. No: 33
Kadıköy - İSTANBUL
Tel.: (0 216) 338 57 67
Fax : (0 216) 346 40 61

--- Sayfa 49 ---
SİZ DE BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ...
Muh.: Marmaris Locası
Yaz Aylarında
çalışmalarına aralıksız
devam edecektir.
Tel.: (0 252) 455 29 89
İnternet email:
marmason@raksnet.service.com.tr.
Marmaris
Lodge Nr. 134 will
remain
open during summer
months.
MERKEZ RULMAN
Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.
Sicil Tic: 184904-132418
SANAYİ ve TEKSTİL RULMANLARI •
İTHALAT - TOPTAN - PERAKENDE
FAG Rulmanları Distribütörü
• SANAYİ ve OTOMOTİV RULMANLARI
• TEKSTİL RULMANLARI
• GARANTİ RULMAN YATAKLARI
• ÇİFTEL ve YAMAÇ SANAYİ TEKERLEKLERİ
• SEGMANLAR
• TRANSMİSYON MALZEMELERİ
• V KAYIŞLARI
-ÇELİK TANE BİLYALAR
Tünel Caddesi No. 40 80000 Karaköy - İ S T A N B U L
Tel.: (0 212) 249 37 82 -243 39 90 -249 09 44-249 79 44
Fax: (0 212) 293 31 42
BİNALARINIZIN CEPHELERİ,
ROLLAND'S COMPANY'NİN ÖZEL
KİMYASALLARI İLE YIKANARAK
TEMİZLENİR; TAMİR EDİLİR;
EMPRENYE EDİLEREK
ISLANMAZ, S U ALMAZ
HALE GETİRİLİR; BOYANIR
MURAT SIVACI
Tel. : (0 212) 253 35 15
Cep Tel.: (0 532) 314 72 73
A z t e k
Tourism & Travel Agency
• Tüm Havayolu
Çalışlar Cad. Yaseminli Sok.
büetıeri
Orkide Apt. No. 1 A/3
(Adrese teslim)
Bahçelievler - İST.
• Yurtiçi ve Y.dışı
™-
: (0 212)505 9011
t u r | a r ,
(0 212 505 90 17
. T
ü
m
(0 212)505 90 23
organizasyonlar
(0 212)505 88 66
BU SAHİFEDE YER ALMAK İSTİYORSANIZ "İKTİSADİ İŞLETME"DEN
AZİZ AZMET K.'İ ARAYABİLİRSİNİZ
T E L . : (0 2 1 2 ) / 249 24 51
M A R M A R İ S
A R M Ü T A L A N
S Ö L
A P A R T
Tatilinizi en iyi geçireceğiniz yerdir.
Rezervasyon :
Tel.: (0 252) 412 45 34
Fax: (0 252) 412 58 30

--- Sayfa 50 ---
İ S T A N B U L
B İ L G İ
Ü N İ V E R S İ T E S İ
Asaf Savaş Akot/Rektör
Güften Kazgan/iktisat
loklamış Ateş/Uluslararası llişk.
Mete îurıtııyAiyaset Bilimi
Murat Belge/Kars. Edebiyat
Uğur Alacakaptan/Hukuk
Betul Mardin/Halkla biler
M
fim Uğur/Medya- İletişini
Beyza Furman/lşletme
Ömer Madra/Uiuslarnrası llişk.
Ali Nesin/Matemalik-Bilgrsoyar
Lale Duruiı/lşletme
Üniversite adayları:
Sizi/'BİLGİli olmaya davet ediyoruz
21. yüzyılın "Bilgi Toplumu"nda, sınır tanımaz yaratıcılığı, zengin kültür ve sanat birikimi, yüksek beceri
düzeyi ile Türkiyemize "yeni ufuklar" açacak liderlere, cesur girişimcilere ve üst düzey yöneticilere ihti­
yacımız var. İstanbul Bilgi Üniversitesi uluslararası kalitede programlarıyla sizlere "geleceğin en iyileri"
olarak yetişme fırsatını sunuyor.
ÖSYM Kılavuzu Tablo 4, sayfa 42
P. KODU PROGRAMIN ADİ
PUAN ÖĞRETİM
TÜRÜ
SÜRESİ
Fen-Edebiyat Fakültesi
611114 Karşılaştırmalı Edebiyat
TS
4
611138 Materaatik-Btlgisayar Programcılığı
M
4
611284 Psikoloji
S
4
611153 Sosyoloji
S
4
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
611177 İktisat
TM
4
611192 İşletme
TM
4
611313 işletme-lktisat
TM
4
611337 Siyaset Bilimi
S
4
611352 Uluslararası Finans
TM
4
611221 Uluslararası İlişkiler
S
4
İletişim Fakültesi
611376 Halkla İlişkiler
TS
4
611245 Medya ve İletişim Sistemleri
TS
4
6113»! Reklamcılık
TS
4
ÖSYM Kılavuzu Tablo 5, sayfa 60 (*)
ÖĞRETİM
PROGRAMİN ADİ
PUAN TÜRÜ
SÜRESİ
•Müzik
OSS+Yeteıek
-Görsel İletişim Tasarımı ÖSS+Yetenek
-Sinema-TV
ÖSS+Yetenek
-Meslek Yüksek Okulu
Genel İşletme
ÖSS
İstanbul Bilgi Üniversitesi
Öğrenci Danışma Servisi
Teltfı.fi'02 i IIT; ftfftO
e.posta: bilgi (a ibun.edu.tr
• TBMM'nin 7 Haziran 1996 tarih ve 4142 sayılı
kanunuyla kurulan, YÖK tarafından tanınan bir Vakıf
Üniversitesi olan İstanbul Bilgi Üniversitesi'nin tüm
bölümlerinde öğrenim ingilizce'dir. İngilizce barajını
ler hazırlık sı
• İstanbul Bilgi Üniversitesi, öğrencilerine, University
of Portsmouth'la yapılan akademik işbirliği uyarınca,
aynı zamanda bir Avrupa Üniversitesi Diploması
(Çift Diploma) fırsatı sağlayan ilk ve tek Türk
Üniversitesidir.
• Tüm bölümler ve hazırlık sınıfında yılık öğrenim
ücreti KDV dahil 6350 ABD Doları karşılığı Türk
Lirasıdır, 12 aya kadar taksitlendirme imkanı
vardır. Ayrıntılı bilgi ve burslar için ÖSYM 1997
İkinci Basamak Kılavuzu 42. sayfaya bakınız.