--- Sayfa 1 ---
TESVİYE
YIL: 6
ŞUBAT 1997
SAYI: 27
h t p p : / /
w w w . m a s o n . o r g . t r

--- Sayfa 2 ---
T
U
R
K
E
Y
SALES S MARKETING OFFICE Bakırköy
34730 istanbul Phone: (0212) 543 60 50 Pbx
Fax: (0212) 572 09 16
Internet: http://www.marti.com.tr.
Inter E-mail: Marti @ Escortnet.com.
MARTI RESORT HOTEL Marmaris içmeler Phone: (0252) 455 34 40 (7 lines) Fax: (0252) 455 34 48
MARTI LA PERU HOTEL Marmaris içmeler Phone: (0252) 455 33 89 (3 lines)
Fax: (0252) 455 33 94
MARTI MYRA HOLIDAY VILLAGE Kemer Tekirova Antalya Phone: (0242) 821 40 30 Pbx Fax: (0242) 821 43 51/52

--- Sayfa 3 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ AYLIK DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: TUNÇ TİMURKAN
Yazı işleri Sorumlu Müdürü : CELİL LAYIKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21, BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: (0 212) 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR. İKİ AYDA BİR YAYINLANIR. FİYATI : 100.000.- TL.
ISSN 1301-2754
YIL: 6
SAYI : 30
EYLÜL 1997
-
s İÇİNDEKİLER
ş&
2. Tesviye'den
^
3. Büyük Üstad Mesajı
Tunç TİMURKAN
l|
4. Shrine: Masonik Şefkat ve İnsanlık Sevgisi Kurumu
Tamer AYAN
^
10. Eski Mason Dergilerinden
SuhaUMUR
;*
12. Can Gözüyle - 2 -
'...Can ARPAÇ
İl
14. Hürmasonluğun Tarihsel Görüntüsü
Yasha BERESİNER
•ğ
16. Beyaz Nokta Vakfı
M. Tınaz TİTİZ
|f
18. Simpkins Dükkanının Üstündeki Loca Odası
Lawrence N. GREENLEAF
|
20. Bir Taşın Öyküsü
Müştak CAYMAZ
^
23. Batıl İtikatlar
Celil LAYİKTEZ
*
29. Merak Ettikleriniz
Tesviye
^
31. Köpek ve Ben
Ömer TARZI
ss
32. Masonik Mizah
Tesviye
> '
35. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
*
43. Bulmaca
Sinan GÜRMEN
44. Synopsis
Tesviye
—
•
KAPAK RESMİ
'•
TESVİYE 6. YILINI TAMAMLADI
Tesviye Dergisi okuduğumuz bu 30. sayısı ile yayın hayatının altıncı yılını tamamlamış oluyor.
Bu balamdan bu güne kadar gerek dış kapak, gerekse iç kapaklar için sunduğumuz konular arasın­
dan seçtiklerimizle bir komposizyonu bilgisayarla hazırladık, şöyle ki:
Gazi Mustafa Kemal'in Ruşen Eşrefe imzaladığı resminin altına "her şeye rağmen bir nura doğ­
ru yürümekteyiz" ibaresiyle başlayan sözleri...
Mısır hermetizminden İnternete uzanan yazılar dizisi ve Pythagor'un 47. teoremi
William Blake'in evreni pergelliyen mistik tablosundan Uzaya dolaşanlara kadar kâinata bakış
Hem Franz Liszt, hem de Hasan Ali Yücel
Masonik önlük, tarihteki eski bir Loca mührü ve bir Loca dekorasyonu, ayrıca bakıra işlenmiş sü­
tunlar
Dünyayı aydınlatan Hürriyet Heykeli, göze dair bir parıltı, Basm'ındaki yazılar
Atatürk'ün Bursa'daki köşkü ve Amt-Kabri ziyaret
Bir loca davetiyesi, Ünlü Masonların gittikleri lokanta mönüsü ve bir masonik otomobil plâkası
İsmail İSMEN

--- Sayfa 4 ---
TESVİYE'DEN
Sevgili
Kardeşlerim,
Tesviye
dergimizin
30. sayısını
baskıya
vermenin
mutluluğunu
yaşıyoruz.
Kapak
resmimizde
geçen altı yılı canlandırmaya
çalıştık.
Tüm yayın
komitesi
ve ayrıca
yazılarıyla
bizi destekleyen
kardeşlerime,
sürekli
mesaileriyle
dergi­
mizin
aksamadan
yayınlanmasını
mümkün
kılan
kapak
resimlerimizi
geniş
hayal gücü ile hazırlayan
İsmail
Iştnen, arşivimizi
düzenledikten
sonra hiç yıl­
madan
eski Mason
dergilerini
tarayan
Suha Umur, bulmacamızı
hiç
aksatma­
dan espri ile hazırlayan
Sinan Gürmen,
baskıyı
matbaasında
özveriyle
gerçek­
leştiren
Yavuz
Aksel
Kardeşlerime
ve ilk tashihleri
yapan
araştırmacı
Gülçin
Yücel Hemşiremize
teşekkür
ediyorum.
Geçtiğimiz
yaz döneminde
inşaatımız
son aşamasına
geldi. Mabetlerin
dö­
şenmesi,
iki asansör,
müze ve sergi holü, yeni lokanta
ve beş yıldızlı
bir
otel
mutfağı
ayarında
olacak
mutfak
tesislerimiz
Ekim ayının
sonunda
tamamlan­
mış olacak.
Bu arada,
tadilat
nedeniyle,
mutfağımızın
Ekim ayının
sonuna
ka­
dar kapalı
kalmasının
vereceği
sıkıntıyı
anlayışla
karşılamanızı
bekliyoruz.
Gelin, gezin, görün, ve halâ "ben bu işe karşıyım"
diyen K.lerimizi,
inanarak
ik­
na edin. Plân-proje
saflıasından
inşaatın
tamamlanmasına
kadar
dört
Büyük
Üstadın
dönemlerini
kapsayan
bu inşaatı,
kıt imkânlarımızla
ancak Nuru
Ziya
sokağında
tamamlayabilirdik.
Mabedimizin
mânevi
inşaatı
hiç bir zaman
bit­
meyeceği
gibi bu maddi
inşaatlar
da hep sürecektir.
Sayımız
ve gücümüz
arttık­
ça, semt mabetlerinin
çoğalacağına
ve bir gün, tüm sosyal
imkânları
ile, bir Tür­
kiye Büyük
Locasının
kampus
inşaatının
da gerçekleşeceğine
inanıyorum.
Ta­
bidir ki, bu işleri gerçekleştirirken,
öğrencilerimizi
ve yaşlılarımızı
unutmaya­
cağız.
Sevgili
Kardeşlerim,
Cumhuriyet
Bayramını,
özellikle
bu yıl, görkemli
bir
şekilde
kutlamalıyız.
29 Ekim günü Anıt Kabir'de,
bayrak
direğinin
altında
sa­
at 13.30'da
buluşarak
Ulu Önderimizi
ziyaret
edeceğiz.
Ankara
dışında
yaşa­
yan tüm kardeşlerimize
bu kutsal
görev
için seferber
olmalarını
diliyoruz.
29
Ekim -10 Kasım
Atatürk
günlerinde,
tüm localarımızda
seminerler,
sergiler
ve
paneller
organize
edilecektir.
Ankaralı
Kardeşlerimizin,
büyük
bir
konferans
salonunun
imkânlarından
faydalanarak
panel ve sergi düzenleyeceklerini
Vâdi
dışından
gelecek
Kardeşlerimize
özellikle
duyurulur.
Cumhuriyet
Bayramı
do­
layısıyla
tertipleyeceğiniz
toplantılarda,
coşkuyla
birlikte
söylenmek
üzere,
Cumhuriyet
marşlarını
dergimizin
ekinde
sunuyoruz.
Yeni çalışma
döneminde
hepinize
mutluluk,
sağlık
ve başarılı
çalışmalar
diliyorum.
Celil
LAYIKTEZ
TİME DERGİSİNİN
Time İOO^Roöiri 25-48, Time &İLife BÜiiaing/Röckefefe
E-maiI: time 100@:time.com-İnternet:

--- Sayfa 5 ---
BUYUK USTAD MESAJI
Aziz Kardeşlerim
Yeni bir çalışma yılma başladığımız bugünlerde tekrar beraber olmanın gü­
zelliğini yaşarken, masonik vazifelerimizi bir daha gözden geçirmenin gerekli ol­
duğunu unutmamamız gerekmektedir. Uzun bir çalışma yılının arkasından bir
dinlenmeyi muhakkak ki haketmiştik, ama ümidederim ki her Kardeşim bu
müddet zarfında geçen sene yaptıklarımızın bir bilançosunu çıkarmak fırsatını
da bulmuştur.
Yeni çalışma yılında, Kardeşlerim, geçen yıl yaptığımız hataları tekrar etme­
meli ve masonluk yolundaki eksiklerimizi tamamlamalıyız.
Türk Masonluğunun şu andaki en büyük eksikliği büyüme ve gelişme konu­
sundadır. Hepimizin kendisini bir an önce, kısır düşüncelerden armdıpır, sürat
ile kaliteli haricileri saflarımıza alarak, onların eğitimini de masonluğa yakışacak
bir şekilde yapıp ülkü mabedinin inşasında yer almalarını sağlamak gereklidir.
Artık bu konuda tereddüd edecek vaktimiz kalmamıştır. Dünyada teknoloji ve
dolayısı ile iyi eğitilmiş insanların sayısı başdöndürücü bir hızla artarken, bizim
aramıza alacağımız hariciler konusunda fazlaca kıskanç davramamız doğru ol­
mayacaktır. Bu konuda en iyi ölçü, belki de Masonluğa intisab ettiğimizde ki ken­
di durumumuzu bir kere daha hatırlamak ve yeni Kardeşlerimizin eğitimine da­
ha fazla ehemmiyet vermemiz olacaktır.
Kardeşlerim, Tüzük değişikliklerinin, Kardeşlerimin ekseriyetinin istediği
şekilde yapılabilmesini gerçekleştirmek için, yeni kurulan Tüzük Komitesi çalış­
malarına yaz başında başlamıştır.
Bu komitenin üyesi Kardeşlerim gayeye ulaşabilmek için her vadide Kardeş­
lerle temas kuracaklar ve muhtelif fikirleri müşterek bir noktada birleştirecekler­
dir. Bu gaye ile her valide bir alt komisyon kurulmuştur. Hepimizin kabul edebi­
leceği, sağlıklı bir noktada bileşebilmemiz için kendilerine gerekli zaman sağla­
nacaktır. Bu konuda acele edilmemesini ve Tüzük Komitesine her türlü yardımın
sağlanmasını rica ederim.
Kardeşlerim, önümüzdeki çalışma yılının Türk Masonluğuna hayırlı olması
dileği ile hepinize başarılar dilerim.
Tunç TİMURKAN
Büyük Üstad
3

--- Sayfa 6 ---
I
i
\
|
I
S H R I N E
|
Masonik Şefkat ve İnsanlık Sevgisi Kurumu
|
Tamer AYAN
j
Masonların sıkça karşılaştığı bir soru: "Masonların insanlığa ne faydası olduğu
ve hayır hasenatı"dır. Cevaben dünyadan örnekler verilir ve Türkiye'de Çocuk
Esirgeme Kurumu ile sosyo-kültürel hizmetler sayılır. Ama esasen masonluk ha­
yır kurumu olmadığından; masonik gusto olan şefkat ve hasenatın masonluktan
daha ziyade, bireysel olarak masonların ve diğer kuruluşların eliyle yapıldığı
açıklanır. Bunlara Paramasonik veya Masonik Yan Kuruluşlar denir. Dünyada
paramasonik hayır kuruluşları arasında en önemlisi ABD kökenli SHRINE
(şrayn okunur) örgütüdür. ABD, Meksika, Kanada, Panama'da 1997 itibarı ile
191 Shrine Mabedi ve 634.000 Shriner vardır. Shriner'ler, kamyon şoföründen
doktora, film yıldızından generale, memurdan dört ABD Başkanı'na uzanan çe­
şitli meslek mensuplarından masonlardır. Bu makalede, masonların uluslararası
hayır hasenat kuruluşu SHRINE anahatlarıyla tanıtılacaktır.
SHRINE üyesinin adı, Shriner veya Shrine Masonu'dur; aynı, Hürmason,
Skoç Masonu, Royal Arch Masonu veya Tampliye Şövalyesi Mason gibi! zaten
her shriner, evvelâ Hürmason, saniyen Skoç Masonu veya Tampliye Şövalyesi,
sâlisen Shrine Masonu'dur. SHRINE ile Masonlar arasındaki üye bazında bu iliş­
ki çok önemlidir. Çünkü, SHRINE mason örgütüdür; tüm hizmetleri masonların
malı, ürünü ve eylemi sayılır.
SHRINE, ABD'nin, renkli ve eğlenceli geçit törenleri, özgün kıyafetleri, fes­
leri, bandoları, sirkleri ve palyaçolarıyla eğlenerek, kendilerine Masonluğun
Playboyları denilecek kadar, hayatın tadını çıkarmalarının yanında; vermekte
oldukları değerli filantropik hizmetlerle kamuoyunun büyük takdirini kazanan
en önemli uluslararası dostluk kuruluşudur. SHRINE'nm sloganı, filantropik
hizmeti dostluk güçlendirmesi nedeniyle "Dünyanın
En Büyük
Filantropisi
ve
Dünyanın
En Büyük Dostluğu"
olarak belirlenmiştir.
SHRINE'ın tam adı Ancient Arabic Order of Nobles of Mystic Shrine veya
kısaltılmış A.A.O.N.M.S.'dır. Meâlen Mistik Türbe Asillerinin Eski Arabî Ni­
zamı olarak çevrilebilir. Üyelerine Shriner (şrayner okunur) denir. Shriner olmak
için Üstad Mason ön şartıyla, Eski ve Kabuledilmiş Skoç Riti 32° veya York Riti
13° Tampliye Şövalyesi olmak gerekir. Yani, iki Rit'ten birinde yüksek derece ikti­
sap etmiş olmak ön şarttır. SHRINE, masonik rit veya nizam değildir. Sembolle­
ri, törenleri, temaları masonik değildir. Üyelerinin yüksek dereceli mason olma-
4

--- Sayfa 7 ---
sının dışında, kurumsal olarak masonlukla ilişkisi yoktur. Masonlar tarafından
hayır hasenat amacıyla kurulup yönetilen yarı ezoterik bir örgüttür. Yüksek de­
receleri nedeniyle masonik dorukta özümledikleri şefkat erdemini ve yardım il­
kesini tam manâsıyla idrak etmiş kardeşlerin, bu yüksek vasıflarını sadece teori­
de bırakmayıp filantropik sosyal pratiğe dökme ambisyonlarını gerçekleştirme­
lerine imkân verir. Çünkü şefkat, sadece masonları değil, tüm insanları birbirleri­
ne bağlayan en sağlam harçtır.
SHRINE, 26 Eylül 1872'de New York'da, Dr. William Fleming ve aktör Billy
Florence'ın öncülüğünde 13 mason tarafından kurulur. 1997'de, 125. Kuruluş Yıl­
dönümünü kutlanmaktadır. Fleming ve Florence'in ülküsü, masonlar arasındaki
kardeşliğin pekiştirilmesinin renkli, zengin gösterişle ve eğlenceli bir kuruluşla
mümkün olacağı ve bunun için de bazı değişik tarihsel veya dinsel kültler ve te­
malardan yararlanılabileceğidir. Florence, bir turne için Fransa'da bulunduğu sı­
rada, Marsilya'da bir Arap diplomatın evinde düzenlenen partide Türkiye'den
gelen Bektaşî Dede Babası Rızkullah Hasan Efendi ile tanışır. Partiyi takiben dü­
zenlenen Bektaşî ayinine mihmam olur; çok etkilendiği için ikrar verir. Yakın Do­
ğudaki Arap ülkelerine ziyaretleri sırasında devam ettiği tekkelerde Bektaşiliği
pekiştirir. Ayin töreninde ilgisini çeken kısımlarla ilgili notlar ve resimle çizer.
ABD'ye döndüğünde bu dinsel temayı masonlar arasında kurmak istedikleri
dostluk kuruluşuna esas almak konusunda Dr. Fleming'le anlaşır. Birlikte ritüel-
leri, kıyafetleri, sembolleri ve statüyü hazırlarlar. SHRINE ritüeli, Cezayir'de
sergilenen Arabesk müzikal oyunun senaryosundan esinlenilerek Bektaşî meş­
rebinde İslâmî tasavvuf ilkelrine göre düzenlenir. SHRINE'da Arabesk özenti
tarzı egemendir.
SHRINE'mn ilk kuruluş amacı, mason üyeleri arasındaki dostluğu daha eğ­
lenceli ve neşeli bir yaşamla pekiştirmek olarak belirlenmiştir. Sonra, salt eğlen­
cenin havaiyat olduğunu idrak edip; eğlence ve dostluğun kazandıracağı maddî
manevî güç ve moralle filantropik hizmetlere yönelirler. Buna karşın, 1911'de
Hawai'yi ziyaret eden Shrine grubunun içindeki, eğlence dozunu az bulan fana­
tik Shriner'ler kuruluşun özgün amacından uzaklaştığı gerekçesiyle, sadece Shri-
ne'lerin üye olabildikleri Soytarılar Royal Nizamı (Royal Order of Jesters) adıyla
ayrı bir örgüt kurar. Az sayıda Shriner'in üye olduğu bu örgütde çalışmalırın ay­
rıca sürdürmektedir.
SHRINE, yukarıda değinildiği gibi, Bektaşî meşrebinde İslâmî inanç,
tasavvufî düşünce ve Arap kültürü alıntılarına göre kurulmuştur. SHRINE 'mn
piri sayılan Hz. Ali (kerremallahu vecheh) tarafından, kendisinin şûra üyeliğine se­
çilmiş olduğu 644 yılında veya halefi seçildiği 656 yılında kurulduğu kabul edilir.
SHRINE sembolü, Hz. Ali'nin kılıcı Zülfikar
ve Ay Yıldız (Scimitar and Cre-
cent) kompozisyonudur. Yıldız sfenks figürüne asılıdır. Kuruluşun adının özü
olan Mistik Shrine, Mistik Türbe anlamındadır. Kudüs'te Kubbet'üs Sahra ve
özellikle Necef'te Hz. Ali türbesi kastedilir. Shriner fesi, Fas şehrinin yerel başlı-
5

--- Sayfa 8 ---
ğmdan Yakın ve Ortadoğu ülkelerine yayılan ve
Türkiye'de şapka öncesi dönemde giyilen tipik kır­
mızı festir. Shriner'lerin resmî çalışma kıyafetinin en
önemli öğesi olan uzun siyah püsküllü kırmızı fesin
önünde, yukarıda tarif edilen sembol ve mabedin
adı işlidir. Günümüzde SHRINE'nın tamamen
Amerikanlaşmış olduğu; ama ritüellik olarak, yarı
ezoterik nitelikte tarikat misterleri ve sır saklama il­
kesinin aynen korunduğu vurgulanmalıdır. SHRI¬
NE ritüelindeki bazı pasajların dikkati çekecek ka­
dar İslâmî olmasının SHRINE karşıtlarınca eleştiri­
lecek kadar ilginç olduğunu belirtmek gerekir.
ABD'deki genel kanı, Skoç Riti'nin Tevrat, York Riti'nin İncil ve SHRINE'nın
Kur'an kaynaklı allegorik ve sembolik öğretilere dayandığıdır. Zaten, SHRI­
NE'nın Kuvvet
ve Gazap (Strength and Fury) Arabi mottosu bu gelişimin sembo­
lüdür. Bu özellikle diğer terimlerde de belirgindir.
SHRINE çalışma birimlerine, masonlukta Loca gibi, Mabed (Temple) adı
verilir. Mabedlerin bulunduğu eyaletlere Sahra (Desert); eyaletlerdeki şehirlere,
masonlukta Vadi gibi, Vaha (Oasis) denir. Mabedlerin isimleri, Muhammed, Ali,
Hasan, Ahmet, Abdullah, Ebubekir, Ömer, Osman, Bektaş, Selahattin, İsmail,
Mekke, Medine, Kudüs, Tunus, Fas, Nur, Müslüman, Zülfikar, Zemzem, vb.
İslâmî isimlerdir. Shrine'in sıfatı, masonlukta Kardeş gibi, Asil (Noble)'dir. Shri¬
ne Mabedi tek derecelidir. Mabedin yöneticilerine, masonlukta Envar gibi, Di­
van denir. Divan başkanı Hükümdar (Potentate)'dir. Divan üyeleri: Baş Rabban
(Chief Rabban), Rabban Yardımcısı (Assistant Rabban), Başkâhin&Nebî (High
Priest & Prophet), Şark Rehberi (Oriental Guide), Hazinedar (Treasurer), Kâtip
(Recorder) olarak sıralanır. Hükümdar'm adının önüne, masonlukta Üs. Muh.'m
Muhterem sıfatı gibi, Münevver (Illustrious); diğerlerinin önüne Asil (Noble) sı­
fatı konur.
SHRINE'nın ana yönetim, mabedlerin delegasyonunda oluşan ve Emper-
yal Şûra (Imperıal Council) adı verilen genel kuruldur. Genel kurulun seçtiği yö­
netim kurulu Emperyal Divan (Imperial Divan)'dır. Divan başkanı Emperyal
Hükümdar (IMperial Potantate)'dır. Diğerleri: Hükümdar Kaymakamı, Baş
Rabban, Rabban Yardımcısı, Başkâhin&Nebi, Şark Rehberi, Hazinedar, Kâtip,
Birinci Merasim Üstadı, İkinci Merasim Üstadı, Mareşal, Muhafız Komutanı,
Haricî Muhafız'dır. Sıfatların başına Emperyal unvanı getirilir. Emperyal Divan
merkezi ABD-Florida'dadır.
SHRINE'nın hayır hasenatı 1888 yılında Florida'da sel felaketzedeleri ile
başlar. Ancak, 1919 Emperyal Şûra toplantısında başkan F.Kendick'in bedensel
engelli çocuklara yönelik pediatrik ortopedi hastanesi kurmak önerisiyle spesi­
fik bir konuya yönelir. Böylece Shriner'lerin yılda 2 USD katkısıyla 1922'de kuru­
lan ilk hastaneyi yenileri takip eder ve bir Vakıf şemsiyesi altmda günümüzde sa-
6

--- Sayfa 9 ---
yısı 19'a ve toplam yatak sayısı 900'e ulaşan pediatrik ortopedi hastaneler zinciri
kurulur. 1950'lerde yeni antibiotiklerin çıkması ve polio aşısının kullanılmasıyla
hasta sayısında düşme görülünce, fon fazlasını yeni projelere aktarmak fikri orta­
ya çıkar. Hasta tedavi kayıtları mikrofilmle ve komputerize edilerek tıp dünyası­
nın bilgisine sunulur. 1960'lardan itibaren pediatrik ortopedi ve yanık konuları­
na ilişkin araştırmalar desteklenir. Başlangıçta 12 bin USD olan araştırma bütçesi
1997'de 21 milyon USD'a yükselir. Araştırmalar: Ostrogenesis imperfekta, genç­
lerde romatizmal artrit. D vitamini yetersizliği, sakatlık bırakan diğer hastalıklar
üzerinde sürdürülmektedir. Shriner Hastaneleri (Shriners Hospitals)'nde 18 ya­
şma kadar bedensel engelli çocuklar tamamiyle ücretsiz olarak ve din, dil, ırk ve
Shriner yakınlığı gözetilmeden tedavi edilir. Uluslararası tıp dünyasına entegre
çeşitli dallarda en iyi uzmanlar çalıştığı ve modern cihazlarla donatıldığı için
ABD'de önemli ortopedi ihtisas merkezleri kabul edilen bu hastanelerde: konje-
nital ortopedik deformasyonlar, omurga eğrilikleri, kaza sonucunda meydana
gelen ortopedik problemler, düztabanlık, kalça çıkıkları, bacak kısalığı, kas-iske-
let veya sinir-kas sistemi hastalıkları, kol bacak sorunları, felçler, metabolik ke­
mik hastalıkları tedavi edilmektedir. Ayrıca, üç merkezde çocuklarda omurilik
hastalıklarının tedavisi ve rehabilitasyonu için özel programlar uygulanmakta­
dır.
SHRINE 1962'den itibaren başka bir önemli tıbbî projeye de el atmış ve top­
lam 90 yataklı üç Yanık Enstitüsü kurmuştur. Harvard, Texas, Cincinnati, Cali­
fornia üniversitelerinin tıp fakülteleriyle müştereken sürdürülen tıbbî çalışma­
larla yanık tedavisi konusunda öncü durumdadır. Enstitülerde, acil ve olağan
durumlar için, akut ve yeni yanıklar tedavi edilmekte, yüz ve diğer organlarda
ağır hasarlı yanıklar için rekonstrüktif ve restoratif plastik cerrahi yöntemleri uy­
gulanmaktadır. SHRINE'nm en son hizmeti, ortopedi, yanık ve omurilik üzere
üç ayrı dal ve araştırmayı aynı çatı altında birleştiren komple bir tıbbî tesisi Sacre-
mento'da Nisan 1997'de hizmete açmasıdır.
SHRINE hastanelerinin sayısı, 19 ortopedi ve 3 yanık enstitüsü olmak üzere,
toplam 22'dir. Hastanelerden 18'i bu yıl 75. kuruluş yıldönümlerini kutlamakta­
dır. Geçen 74 yıl içinde 22 merkezde toplam 550 bin çocuk tedavi görmüştür. Bu
kapsamda 560 bin ameliyat yapılmış, 6.7 milyon röntgen çekilmiş, 800 bin protez
takılmış, 5 milyon çocuk ayakta tedavi görmüş, 11.3 milyon çocuğa fiziksel terapi
yapılmıştır. Sadece 1996 yılında, aktif hasta sayısı 162 bin, ayakta tedavi 222 bin;
yatarak tedavi gören hasta sayısı, 20 bin ortopedi ve 2 bin yanık olmak üzere, top­
lam 22 bin çocuktur.
SHRINE'nm bu önemli sağlık hizmetlerinin maddî tarafını karşıladığı ko­
nusunda rakkamlar ortaya döküldüğünde filantropinin muazzam boyutu orta­
ya çıkar. 1922'de kurulan ilk hastaneden bugüne 22 hastane için toplam harcama,
3.4 milyar USD işletme gideri ve artı 770 milyon USD inşaat/yenileme gideri ol­
mak üzere, 4.17 milyar USD (600 trilyon TL)'dir. 1997 yılının bütçesi, 359 milyon
7

--- Sayfa 10 ---
USD (21 milyon araştırma bütçesi dahil) işletme gideri artı 66 milyon USD in­
şaat/ cihaz gideri olarak, 425 milyon USD (60 trilyon TL)'ya bağlanmıştır. Üs­
tüne üstlük, işletme giderinin % 96'sı doğrudan tedavi ve araştırmaya yönelik­
tir.
SHRINE'a aynı masonluk gibi, kadınlar üye olamaz. Shriner'lerin eşleri, kız­
ları v.b. yakınları tarafından çeşitli kadın örgütleri kurulmuştur. Bunlardan biri
1913'de kurulan ve şimdi Babed sayısı 148'e ulaşan Nil Kızları (Daughters of the
Nile)'dır. Bu örgüt, hastanelere yılda milyonlarca dolarlık yardımda bulunur.
Özellikle ortopedik araç gereç, protez ve özel ayakkabı sağlamanın yanında; mo­
ral verici aktiviteler yapar. Ayrıca, üyeleri gönüllü olarak hasta bakar. Diğer ör­
güt, 1914'de kurulan Doğu Shrine Hanımları (Ladies Orientai Shrine)'dır. Özel­
liği, hayatta olmayan Shriner'lerin kadın yakınlarının üye olmasıdır. Sayıları 101
Kur (Court)'a ulaşmıştır. Hastanelere büyük çapta maddî yardım ve destek sağ­
larlar. Üçüncü bir örgüt, Shriner'lerin eşleri ve dulları tarafından 1947'de kurulan
Amerika Shrine Loncaları (shrine Guilds of America, Inc.)'dir. Günümüzde 14
Lonca olarak hastanede yatan çocukların eğitim ve öğrenimini üstlenirler.
SHRİNE ve diğer kadın örgütlerinin olduğu şehirlerdeki Shrine Kulüp­
leri (Shrine Clubs)'ne, erkek ve kadınlar birlikte katılarak sosyal faaliyetlerinin ve
filantropiye ilişkin organizasyonların uygulamalarını yapmak fırsatını bulurlar.
Böylece, masonik şefkat ve yardım aile bireyleri vasıtasıyla topluma etkin ve
yaygın şekilde dağılır. ABD'de Masonik Yan Kuruluşlar'm amacı ve işlevi bu­
dur.
SHRİNE mabedlerinin, kendilerine özgü, bando mızıka takımları, orkestra-
rarı, cazbandları, palyaçoları, dansçıları, cambazları, resmigeçit kıtaları, devriye
kollan, gösteri grupları, motorize ekipleri, tören grupları gibi özel birimleri var­
dır. Bunlar caddelerde, showlar, gösteri yürüyüşleri dünezler, renkli özgün kıya­
fetleri ve özellikle kırmızı fesleriyle toplumun ilgisini çeker ve aktiviteleri için
yardım toparlar. Ayrıca, spor müsabakaları, sirk ve lunapark eğlence faaliyetleri,
showlar piyangolar düzenlemek ve hatıra eşyaları pazarlamak gibi fon yaratıcı
çeşitli gönüllü aktiviteler yapmak suretiyle 22 hastanede ücretsiz olarak yürütü­
len sağlık hizmletlerinin gitgide artan giderlerini karşılarlar. Mesela, 1997'deki
425 milyon USD'lik bütçenin maddî manevî yükü 600 bin üyenin omuzlarmda-
dır. Aslında, her Shriner'in hastane fonuna yaptığı resmî katkı yılda sadece 5
USD'dir. Bununla bütçenin ancak 3 milyon USD'ı karşılanabilir. Geri kalan mu­
azzam meblağ için ShrinerTer canlarını dişlerine takarcasma büyük çaba göste­
rir. Çünkü, bu para mutlaka bulunmak zorundadır. 1995'de yapılan 500'e yakın
şefkate yönelik fon yaratıcı aktiviteden 12 milyon USD toplanmıştır. Sürekli spor
aktivitesi olarak California'da 1925 yılından beri yapılagelen Bowling turnuva­
sında bu yıla kadar elde edilen toplam gelir 14 milyon USD'dir. Shriner'ler.
İnsanî Yatırım (Investment in Numanity)'a katkıda bulunmak için birbirleriyle
yarış eder ve ödentilerinden çok daha fazlasının toplumdan sağlarlar. Hizmetin
maddî boyutunun dışında, hastalarla ilgilenmek ve onların tedavi merkezlerine
8

--- Sayfa 11 ---
ulaşımını sağlamak gibi yardımlara fiilen katılırlar. Ayrıca, her hastanın bir Shri-
ner sponsoru bulunmakta ve hasta ile hastane arasında liason görevi yapmakta­
dır. Hastaların ailelerinin yanında daha çabuk iyileşecekleri göz önünde tutula­
rak, hastaların ve ailelerinin tedavi süresince hastane yakınındaki bir Shriner'in
evinde ağırlanması, işin maddî yönü bir tarafa, sergilenen şefkatin ve nezaketin
düzeyini gösteren bir SHRINE hizmetidir. Çünkü hedef, bedensel engelli ve ya­
nık çocuklara yaşam ve daha iyi bir gelecek sağlamak gibi gibi kutsal bir amaç için
filantropik hizmet vermektedir. Bunun sağlanması ancak yakın arkadaşlık ve sı­
cak dostluklarla olur. Böylesi kaynaşma ve güçbirliğinin sağlanabileceği en uy­
gun ortam, Shriner anlayışına göre, yaşanması gereken neşe içinde eğlenerek ge­
çirilmesi gereken bir aktif hayattır.
İşte, böyle bir aktif yaşamın sembolü olana kırmızı SHRINE fesi, aynı zaman­
da, "Dünyanın
En Büyük Filantropisinin,
Dünyanın
En Büyük Dostluğu
ile des­
teklendiğini"
vurgular.
Bu iki kavram " S//RINE'mn kalbi ve ruhu" olarak ta­
nımlanır.
SHRINE, ABD'nde masonluğun da ötesinde büyük bir imtiyazdır. Masonla­
rın önemli bölümünün hedefi Shriner olabilmektir. Çünkü, masonlukta öğrene­
ceği şefkat ve insan sevgisi eredemlerinin uygulanmasını en etkin ve somut şekil­
de yapabileceği ortam SHRINE'dır. Nitekim, ABD'nde önce üç sembolik derece­
nin ve sonra her iki Rit'te yüksek derecelerin çok kısa sürlerde verilmesinin bir
nedeni mümkün olduğunca çabuk Shriner potansiyeli yaratabilmektedir? Çün­
kü, SHRINE yapmış olduğu bu çok önemli toplumsal sağlık hizmeti nedeniyle
ABD'nde çok saygın bir kuruluş olduğu için; Shriner olanlara da gıpta edilir.
ABD'ndeki aşırı masonluk karşıtları bile, filantropik ve karizmatik Shriner Ma­
sonlara hoşgörülü ve saygılı davranırlar.
SHRINE (International Shrine Headquarters, 2900 Rocky Point Drive, Tempa, FL
33607-1435, (813) 281-0300), bedensel engelli ve yanık çocuklar için vermekte
olduğu çok önemli sağlık hizmetleriyle, masonluğun şefkat ve insan sevgisi er­
demlerini ve topluma karşı görevlerini sergileyen çok önemli bir Masonik Yan
Kuruluş'tur.
SHRINE'nın önemini unutmamak amacıyla birkaç rakkamı yeniden hatırla­
yalım: toplam 990 yataklı 22 hastanede bir yılda 22 bir çocuğun yatakta ve yüz-
binlercesinin ayakta tedavilerinin sorumluluğunu üstlenen 600 bin Shrine Maso­
nunun sağladığı 425 milyon dolar (60 trilyon lira)! Hani aklıma geliverdi. 65 mil­
yona hitap eden Türkiye'nin 1997 resmi sağılık bütçesi, bu rakamın yalnızca 3.3
katı olan 200 trilyondur. "Masonların insanlığa ne faydası var?" sorusuna ithaf edi­
lir.
NOT: Sayısal veriler International
Shrine Headquarter'in resmî
kaynaklarından
Internet vasıtasıyla
sağlanmıştır.
9

--- Sayfa 12 ---
ESKI MASON DERGILERINDEN
Suha UMUR
Geçen sayılarımızda, 1931-1935 senelerinde yayınlanan BÜYÜK ŞARK Dergisinde,
Mason Dünyası Şuıınu adı altında yurt içinden ve yurt dışından haberlere de yer veril­
mişti. Bu sayıda da bu haberlere devam ediyoruz.
Sayı 15-Mari - Nisan - Mayıs 1934
Türkiye - Ağustos ayı içerisinde Büyük Maşrıkın 25'inci yıldönümü müna­
sebetiyle Büyük Daimî Heyetimizce yapılacak olan merasimde, Fransız Parla­
mentosu Türk Muhipleri Hizbi Reisi Monsieur Herriot riyasetinde memleketimi­
ze gelecek olan Fransız Kardeşlerimizin de hazır bulunacağı sevinçle haber alın­
mıştır. Bu münasebetle bu merasim, 18,19 Ağustosta yapılması ihtimal dahilin­
dedir.
Amerika - Birleşik Amerika Hükümetleri Büyük Localarından birinin Bü­
yük Üstadı, vazifesinin devamı müddetince bir ücret almaktadır. Buna mukabil
İngiltere'de bir Birader, Daimî Heyette bir vazifeye seçildi mi, Büyük Loca defte­
rine isminin kayıt ve tescili için miktarı muayyen bir resim ödemek mecburiye­
tindedir. Büyük Üstad Vekili 10, Büyük Nazırların beheri 8, Büyük Hazine 5, Bü­
yük Kâtip 3, Vilayet Büyük Üstadı 20 İngiliz lirası İskoçya ve İrlanda Büyük Loca­
larının da buna benzer adetleri vardır.
İngiltere - İşçi Partisi, Hastings'de yaptığı toplatısmda, Masonların parti­
den ihracı hakkında verilen bir takrir karşısında kalmış ve bu teklifi reddetmiş­
tir.
Felemenk (Hollanda) - Bu sene nihayetinde Masonluğun Hollanda'da kuru­
luşunu 200'üncü yılı bitmiş olacaktır. 8 Ekim 1784 tarihinde kurulan ilk Locanın
ismi, "La Gr L.des Porvinces Unies et le Ressort de la Generalite"dir. Bu Locanın
ilk kâtiplerinden biri tarafmdan yazılmış olan yıllık raporlar, hâlâ Felemenk Bü­
yük Locasının Evrak Hazinesinde mahfuzdur.
Yunanistan - Her memlekette kilise mensupları ve koyu katolikler Mason­
luk aleyhine harekete geçmişlerdir. Halk arasına girerek, gazeteleri satın alarak
yaptıkları propaganda ile hoşgörme ve laiklik mefhumunu öldürmeye azmetmiş
olan papazlar, Masonluğun "hürriyet, müsavat, kardeşlik" prensiplerini beğen­
meyen idarecilerle birleşerek Vatikan'ın vicdanlara çöken kara tasallutunu dün­
ya işlerine de teşmil etmek teşebbüsündedirler. Taasubun düşmanı ve laiklik ve
demokrasinin koruyucusu olan Masonluk, memleketimizde olduğu kadar dos­
tumuz Yunanistanda da hiç bir engele tesadüf etmeksizin inkişaf etmekte iken
son defa Yunan Sensinod Meclisi de bir beyanname neşretmiş ve kendi kiliseleri­
ne mensup hristiyanların Masonluğa girmelerini menetmiştir. Dinlemeyip gi-
10

--- Sayfa 13 ---
renler afaroz edilmekle tehdid olunmakta iseler de Doğu halkının bu gibi tehdid-
lere kulak asmayacak kadar zeki ve hür düşünceli olduğu göz önüne getirilirse
bu beyannamenin Aynaroz keşişlerini bile güldüreceği aşikârdır.
Yugoslavya - Yugoslavya Masonluğu haricî ve masonî faaliyeti ile temayüz
etmiş olan Ç. Mihailoviç Biraderin vefatı ile üzgündür. Emekli bir yarbay olan
Mihailoviç Birader meb'usluk ve Sıhhiye Nazırlığı gibi vazifelerde vatanına bü­
yük hizmetler ifa eylemiştir. Bilhassa Yugoslavya'da ölülerin yakılmasına Nazır­
lığı zamanmda ilk defa müsaade veren kendisi olduğu için, Kilise Ruhbanı tara­
fından protesto makamında cenazesi kaldırılmamış ve mevcut kabristanlara def­
nine muhalefet edilmiştir. Bütün bu müşkilata rağmen Mihailoviç'in cenaze me­
rasimi per parlak ve pek muntazam olmuş ve cesetlerin yakılması kanunu, ilk de­
fa olarak, bu kanunun taraftarı olarak kendisine tatbik edilmiş ve külleri Belgrat
mezarlığına vazedilmiştir.
Macaristan - Diktatörlük hükümeti tarafından bundan epiyce zaman evvel
Locaları kapatılmış olan Macar Masonları geçen şubat ayının onunda bir "Tenue
Blanche" celsesi akrederek Büyük Üstad Muavini Pek Şöhretli Dr. Joseph Balassa
Biraderin yetmişinci yaşını tes'id etmişlerdir. Emekli bir profesör olup hâlâ lisa­
niyat ve Mason edebiyatı ile iştigal eden Balassa Biradere A.M.I. ayrıca tebrikleri­
ni göndermiştir. Bu münasebetle toplanan Macar Mason ailesi efradı daha iyi
günlerin vürudunu ümid etmekte olduklarını ve bu günlerin yaklaştığını sezdik­
lerini muhtelif tezahürlerle beyan ve ifade etmişlerdir.
Almanya - Lubeck'de kapatılan Zur Welt Gugel Locasının binası içinde mev­
cut eşya, civarındaki arazisi ile beraber Alman Protestan Kilisesine devir ve tes­
lim olunmuştur. Bu Loca 154 senedenberi mevcut idi.
1740'ta Büyük Frederik diyordu ki: "Masonluk benim himayem altında
memleketimizde teessüs ve hiç bir mania ve takibe mâruz kalmaksızın sulh ve
sükûn içinde gelişebilir"
1851'de Birinci Wilhelm diyordu ki: "Locaların çalışması Devlete çok faydalı­
dır. Bundan dolayı üç Büyük Locamızı korumak Devletin vazifesidir."
1887'de Üçüncü Frederik temennilerine, "Masonluğun çok faydalı olan me­
saisine devam ve inkişaf edeceği", ümidini ilâve ediyordu...
Bu satırları yazan Mason Mecmuası Almanya'nın Masonluğa karşı aldığı
bugünkü vaziyete işaretle "veminelgaraip!" diyor.
Gayretsiz
elde ettiklerimiz
nimetten
fazla
belâdır.
Masonluktan
elde ettiklerimiz
buna istisna
olamaz.
11

--- Sayfa 14 ---
GOZUYBE
Sevgili Kardeşlerim,
Yaz yaklaşınca localarımızın gündemlerinde "Tatil Kararı" diye bir madde
yer alır. Oysa Masonluğa gönül verenler için Masonik tatil bence söz konusu de­
ğildir. Yaz ayları için olsa, olsa resmi çalışmalarımızdan arta kalan zamanı, ayna­
larımızla baş başa verip, Masonluk yolunun neresinde olduğumuzu içtenlikle
değerlendirmeye çalışacağımız bir zaman dilimi diye tanımlamak bana daha ya­
kın geliyor.
Sizler de bu görüşe katılıyorsanız; kendimize soracağımız ilk soru, yeni bir
hayata doğuşu sembolize eden tekrisle, Masonluk, yoluna kabul edildiğimizi; ne
ölçüde hatırladığımız olmalıdır.
Çok büyük bir çoğunluğumuzun tekris anını unutamıyacağımızı hemen söy­
leyebilirim. Ardından, en kısa tarifi ile bir kürsüye bağlanmak diye de tanımla­
nan tekrisin, ideal insan olma yolunda ömrümüz boyunca sürecek gönüllü bir çı­
raklığa atılmış ilk adım olduğunu ve bu adımı bir yeminle pekiştirdiğimizi ne öl­
çüde hatırlıyoruz? Diye düşünmeliyiz.
Büyük çoğunluğumuzun attıkları çırak adımlarını ve ettikleri yemini unut­
madıklarını da söyleyebilirim. Bundan sonra, kendimizi tanımaya ve hırslarımı­
zı yenmeye uzanan yolu aydınlatan Masonluk ışığından ne kadar nur alabildiği­
mizi; ölümün ötesine şerefli bir insan olarak geçebilmek için bize öğretilen Maso­
nik ilkeleri ne ölçüde uygulayabildiğimizi, enine boyuna ve vicdanımızın sesiyle
sorgulamalıyız. Eğer Masonluğun kapısını art düşüncelerle çalmamışsak veya
hatalı yanlarımıza rağmen taş ocağına yanlışlıkla alınmış ham taşlardan biri de-
ğilsek; yapacağımız iç sorgulamamızda kendimize vereceğimiz cevapların çoğu
olumludur.
Ne var ki tam bu noktada mabetlerimizdeki siyah kareleri de hatırlamamız
gerekir. Çünki sayıları az da olsa, aramızda Masonluğun gelenek ve ilkelerini bir
kenara itip; her hangi bir derneğin kurallarını, yönetim biçimini ve aktivitelerini
çatımızın altında uygulamayı gaye edinenler olabilir. Bu takdirde, O kardeşleri­
miz gayelerine ulaşmak için guruplar kurmaya yönelebilirler. Yanlış yolda ve
12

--- Sayfa 15 ---
azınlıkta olmanın ruh hali içinde olayı canlı tutabilmek ve taraftar toplamak için
bazı kardeşlerin arkasından konuşmaya, işi iftiralara ve karalamalara vardırın-
caya kadar masonluk dışı davranışlara kalkışabilirler. Masonluğun yönetimin­
de temel taşları olan Üstad-ı Muhteremlere, kardeşlerimizin oylarıyla göreve ge­
len ve onların iradelerini temsil eden Büyük Kurul Üyelerine; daha da fenası gele­
neksel ve muntazam Masonluk'ta en büyük otorite olan Büyük Üstad'a karşı bile
tavır almaya yeltenebilirler. Hatta samimi ve iyi niyetli kardeşlerimizi çeşitli giri­
şimlerle ve Mason'luğun yararına sloganıyla kendi saflarına çekmeye çalışabilir­
ler.
Böylece, düşüncesi bile Masonluk'la bağdaşmayan ama gerçekleşirse
Masonluk için dışarıdan gelebilecek her türlü tehlikeden daha kötü
sonuçlar
doğuracak
davranış ve organizasyonlarla da bizi karşı karşıya bırakabilir­
ler.
Netice olarak kardeşlerim, Masonluk söz konusu olunca ben tatil kelimesin­
den hiç hoşlanmıyorum. Bu nedenle de değil tatillerde, özel yaşantımızda bile
uyanık ve dikkatli olmamızı; geleneksel ve muntazam Masonluk'la aramıza hiç
kimseyi sokmamamızı, hiç bir kardeşimizin ve özellikle Büyük Üstadımızın ar­
kasından laf ettirmememizi, konuşurken, yazarken, imzamızı atarken her hangi
bir yerde değil; Masonluk yolunda olduğumuzu, yan etkilerin değil daima aklı­
mızın, kardeş sevgimizin, vicdanımızın ve Masonluk'un sesini dinlememiz ge­
rektiğini dile getirmeye çalıştım. 38 yıldır ham taşını yontmaya çalışan bir çırak
kardeşiniz olarak sesime kulak vereceğinizi umarım.
Kardeş sevgilerimle,
Can ARPAÇ
Daha çok
çalıştıkça
Daha çok
biliyorum,
Daha çok
bildikçe,
Daha çok
unutuyorum,
Daha çok
unuttukça
Daha az
biliyorum.
Neden
çalışayım
ki!
v , Oxford Üniversite Kitaplığı
13

--- Sayfa 16 ---
HÜRMASONLUGUN
TARİHSEL GÖRÜNTÜSÜ (*)
Yasha BERESİNER

r >
Tüm dünyada mevcut bu Kardeş­
liğe bunca değişik insanın rağbet et­
mesi beni her zaman şaşırtmıştır.
Aynı tekris merasiminden geçmiş
olmak birbirimize bağlanmamızın ne­
denlerinden biri olabilir. 350 yıldır sa­
yısız büyük adam aynı merasimden
geçmiştir: İsveç, Belçika, Danimarka,
Almanya, Hollanda ve tabidir ki İngil­
tere Kraliyet aileleri mensupları. İngli-
tere Kralı VI. George 1919'da tekris
edilmişti, 1937'de tahta geçtikten son­
ra, Önceki Büyük Üstat unvanının al­
mayı kabul etmişti.
200 yıl önce, ABD'nin ilk Cum­
hurbaşkanı George Washington, Vir-
ginia'da tekris edilmişti. Washing¬
ton'u 12 Mason ABD Başkanı izledi.
Winston Churchill... Paganini ve Mo­
zart... Simon Bolivar ve en az bir düzü­
ne Latin Amerika vatanseveri... Hou-
dini... Lindbergh... hattâ Casanova...
hepsi Masondu ve hepsi de, sizinle be­
nim geçmiş olduğumuz tekris merasi­
minden geçmişlerdi. Büyüleyici bir
düşünce.
Gene de beni en çok düşündüren
Elias Ashmole'nin İngiltere'deki tekri-
si olmuştur. Kayıtlardan, Warrington,
Lancashire'de, 16 Ekim 1646 günü,
tam saat 16.30'da, Ashmole'nin tekris
olduğu anlaşılmaktadır. Ashmole za­
manının ileri gelenlerindendi. Royal
Society üyesi, tarihçi, astrolog ve sim-
yager Ashmole'nin operatif masonlar­
la, operatif anlamda işi yoktu. Bu tek-
risin bizim için önemi, spekülatif Ma­
sonluğu 17. yüzyıl ortalarına kadar
çekmesindedir.
KAYNAK:
Hürmasonluğun nerede ve nasıl
ortaya çıktığına dair sayısız teoriler
üretilmiştir. Halen temelimizi teşkil
eden yasalarımız 14. yüzyılda şekil al­
maya başlamıştı. Spekülatif Masonlu­
ğun başmalasma dair geçiş teorisine
göre, Masonlar çalıştıkları inşaatın lo­
casının Kardeş sofrasında toplandık­
larında, aynı binada çalışan ve yaşa­
yan ruhban sınıfından ve finansörler-
den temsilcileri de sofralarına davet
etmeleri ile başlamıştır.
BAŞARI:
Bir cemiyetin başarısı ona karşı çı­
kanların çokluğu ile ölçülebilirse,
Hürmasonluk 1717'de bir Büyük Loca
hüviyetine bürünmeden çok önce ba­
şarılı olmaya başlamıştır. 1698 yılında
dağıtılan bir broşürde Londralılar ikaz
edilerek, Tanrı huzurunda Azat Edil­
miş Masonlar tabir edilen (Freed Ma-
(*) (1997/1 sayılı "The Israel Freemason "da yayımlanan konferans özeti.
(**) Quatuor Coronati Araştırma Locası Birinci Nâzır'ı, Londra.
14

--- Sayfa 17 ---
sons) bir cemiyetin üyelerinin günah
içinde yaşadıkları belirtilmekte ve on­
lara "Anti Christ" denmektedir.
Bu türden bilinçsiz suçlamalar
günümüze kadar sürebilmiştir. Bunla­
rın ilki ve en ünlüsü 1730'da "Mas-
sonry Dissected" O adlı kitabını yayın­
layan Samuel Prichard olmuştur. Bü­
tün bu Mason aleyhtarı yazarların or­
tak paydası para hırsıdır.
Prichard'ın kitabı, yazılış nedeni
ne olursa olsun, bugün Masonluğu
tetkik eden araştırmacı için bir nimet­
tir. Bu kitap emeklemekte olan Mason­
luğun ilk adımlarmdaki tüm ayrıntıla­
rını bizlere tanıtmaktadır.
Prichard'ın kitabı onbir günde üç
baskı yapmıştır. Kitabın en büyük
müşterileri Masonların kendileri ol­
muştu. Ritüelin yalnız ezbere okun­
ması ile ilgili kural, hatırlatıcı notları­
nın dahi yazılmasını yasaklıyordu; oy­
sa Prichard onlara, günahı kendine ait,
komple bir yazılı ritüel vermişti.
KIT'A AVRUPASI:
Kıt'a Avrupasmda da, 18. yüzyı­
lın ortalarından itibaren birçok ifşaat
yazılmaya başlanmıştı. Haricilerin en
büyük merağı tekris töreni ile ilgiliydi.
Merasimlerin cereyan ediliş şekli gizli
tutulduğundan inanılmaz spekülas­
yonlar yapılıyor, karikatürler yayınla­
nıyordu.
MİZAH VE EĞLENCE:
Tüm karikatürler aleyhte değildi.
18. yüzyılın ünlü taş baskıcısı, kendi
de Mason olan VVillian Hogarth,
1738'de çizdiği bir karikatürde, başarı­
lı bir toplantının sonunda fazla içki al­
mış olan Üstadı Muhteremi, Koruyu­
cu K. evine götürmektedir. Baskının
adı "Gece" dir ve zamanın Masonluğu
hakkında hoş görü ile bakılması gere­
ken bir dokümandır.
Masonluğu bu denli uzun bir sü­
rede yaşamını başarı ile sürdürmesi­
nin nedeni nedir, sorusu ile söze başla­
mıştık. Herhalde Masonluğun genel
cazibesi, her kişinin Masonluk içinde
kendi ilgi alanına giren birşeyler bul­
masından kaynaklanmaktadır. Bu ilgi
alanı ritüel, tarih, tiyatro, mistisizm,
veya basit sosyal etkilenmedir. Soru­
nun basit ve tek bir cevabı yoktur.
BİTİRİRKEN:
Birçok Locada uygulandığı şek­
liyle ritüellerimizin kapanış bölümü­
ne bakalım:
"
Bu kutsal ve güvenli sulh ve
dostluk limanını terk ederek gürültü­
lü dış dünyaya dönmek üzeresiniz. Bu
dünyanın tüm uğraşlarının içinde bu
Locada, sizlere defalarca telkin edilen
kutsal görevlerinizi unutmayınız: çok
çalışacak ve mesleğinizin sizlere tah­
mil ettiği görevlere sadakatla bağlı ka­
lacaksınız, eliniz açık olarak yoksulla­
ra yardım edeceksiniz, dostluklarınız­
da samimi ve vefakâr olacaksınız,
davranışınız nazik, adil, dostane ve
ahlâki olacaktır ve böylece, eski ve
saygın Müessesemizin faydalı etkile­
rini dünyaya ispatlayacaksınız."
Bu güzel duygularımızı yaşama
uyguladığımızda bu dünya ne denli
güzel bir dünya olmaktadır.
(*) Masonluğun Teşhiri, Mimar Sinan No. 83, Celil Layiktez.
15

--- Sayfa 18 ---
BEYAZ NOKTA VAKFI:
21 Temmuz 1997 tarihinde Vakıf başkanı sayın M. Tınaz TİTİZ
tarafımıza aşağıdaki düşünce notunu faksladı::
' DÜŞÜNCE NOTU . ^İfgğlf .
Konusu: NECC'97 izlenimleri ışığı altında
bdziönenlerr^i
27 Haz. -3 Tem. 1997 tarihleri arasında Washington, Seatlle'da yapılan NATI­
ONAL EDUCATIONAL COMPUTING OONFERENCE (NE CC'97) dönüşü,
edindiğim izlenimleri paylaşmak ve bunların ışığı altında bazı önerilerde bulun­
mak istiyorum. Şöyle ki;
* Dünya ile aramızda bulunan açıklığın giderek arttığı açıkça görülüyor.
Konferansa katılan 7200 eğitim ilgilisinin enerji düzeyleri tek kelimeyle "korku­
tucu", konferansı destekleyen sponsor kuruluşların çokluğu "kıskandırıcı"!. Ge­
rek eyaletler gerekse federal düzeyde devletin alçak profili ve kimsenin de devlet
sözü etmeden yüzlerce oturumda saatlerce çalışması ise "ibret verici" idi.
ÖNERİM: Her şeyini devlete bağlamış, tüm sorunlarını devletin çözmesini
bekleyen, yılda birkaç defa yapılan aktivitelerle bilgi toplumu olmaya niyetlenen
bilgi elitimizi, toplumumuzu tüm yollarla sarsmaya ve herkesi, elindeki tüm im­
kanlarla bu ölümcül sarmaldan kurtulmak için "zihinsel kurgu"larım değiştirme­
ye çağırıyorum.
Birkaç politika ve bürokrasi memurunun elinde, Dünya'dan kopuk yaşama­
ya bizi kim mahkum edebilir? Bunu hangi yasa emredebilir? Kim, kendini yasala­
rı böyle yorumlamaya yetkili sayabilir? Hiç kimse, hiçbir makam!
Daha somut bir deyimle hepimizi, vaktimizin, aklımızın, ilişkilerimizin, pa­
ramızın bir bölümünü tehlike çanlarını çalmaya, bir yandan da -ne kadar sivri
olursa olsun- çeşitli eylem planları yapıp bunları uygulamaya çağırıyorum.
Bunun ilk uygulaması olarak, "İNTERNET YASAKLANAMAZ!" kampan­
yasını öneriyorum (çünkü süregelen tutum bu anlama gelmektedir). Bunun tek­
nik ayrıntılarını saptamak için B/T HABER bir girişimde bulunabilir.
1900'lerin başlarındaki savaş yıllarının eğitim felsefesi hala inatla sürdür­
meye çalışan yaklaşımın tek gerekçesi olarak kullanılagelen "bizim şartlarımız
farklıdır", "bizim insanlarımızın daha doğru - dürüst gidecek okulları bile yok"
argümanları birer demir kelepçe gibi bileklerimize geçmiştir. Hem de kendi
kendimizce!
16

--- Sayfa 19 ---
Bu yaklaşımın çağdışılığını anlamalı, anlatabilmeliyiz! Kendisine zorla öğre­
tilmek istenilen alternatifleri olmadığına, Dünya'nın "tek doğrular"dan ibaret ol­
duğuna koşullandırılan insanlarımıza uygulanan bu "zihinsel soykırım" redde-
debilmeliyiz.
Bunun için de, (ezber)in gerçek anlamım anlamalı, (tek doğrulu olmak) de­
mek olduğunu idrak etmeli ve bunu herkese anlatabilmeliyiz.
"Eğitimi bulduk da ezbersizi mi kaldı?" yaklaşımı ilk bakışla mantıklı görü­
nebilir. Ama, ezbere dayalı eğitimin nasıl silik, güvensiz, kalıplara bağlı, taklitten
başka şey yapamayan, beceriksiz, ağzı kalabalık ama eli zayıf insanlar yetiştirdi­
ğini, bu insanların "ama ben ezbersiz yetiştim!" uyuşturucusunun bağımlısı ol­
duklarını görebildiğimiz zaman, yapılan bu işin adının eğitim olmadığını anla­
yabiliriz.
ÖNERİM: Eğitim değil, "ezbersiz eğitim" diyebilmeli, bunu içten söylediği­
mizi, ya bu ad altında kamuoyuna duyurulmuş bulunan projeyi destekleyerek
ya da bu yolda benzer proje(ler) uygulayarak gösterebilmeliyiz.
* Bilgisayar yazılım ve donanım satan firmalarımızı, temsil nezdinde hare­
kete geçiribilmeliyiz NE CC'97, bu tür firmaların eğitime ne denli ilgi gösterdikle­
ri açısından ibret vericidir. Ülkemizde ise, "çok bilgisayar satın almıyorsunuz ki
ilgi göstersinler!" yaklaşımı bilgisayar ticareti yapan firmalarımızın sloganıdır.
ME. Bakanlığına çok sayıda bilgisayar salmak, firmalarımızın pazarlarma felse­
fesi olmaktan çıkmalıdır. ME Bakanlığı, temsil ettiği firmanın eğitimi konusun­
daki imkanları Türkiye'ye getirme konusunda somut kanıtlar ortaya koyamayan
firmalardan alım yapmamalıdır. Her merdiven altında bir bilgisayar firması ol­
gusu yasaklarla değil, kamu alımlarının akıllıca kullanımıyla bir avantaja çevri­
lebilir.
NE CC'97 sırasında Guy Kawasaki şunu dedi: "Erişkinler ve endüstri, fazla
sofistike olmayan bilgisayarlarla da yetinebilirler. Çocuklar ise en iyi bilgisayar­
larla donatılmalıdır. Çünkü onların ihtiyaçları daha fazladır!
ÖNERİM: Benzer biçimde, bilgisayar donanım ve yazılım firmalarına, eğiti­
me olan ihtiyacımızın Amerikalı ve Avrupalılardan çok daha fazla olduğu anla­
tılmalıdır.
Hergün ve daima birilerini bekliyoruz. Birileri sorunlarımızı çözecek, bizi is­
tediğimiz yerlere yükseltecek!
Hergün gazetelerde, boş sözlerle dolu TV haberlerinde boş yere bu kurtarıcı­
ların işaretlerini bekliyoruz.
Böyle birilerinin olmadığını ve de olmaması gerektiğini anlamamız için
ulusça yok olmamız mı gerekiyor?
17

--- Sayfa 20 ---
SIMPKINS DÜKKANININ ÜSTÜNDEKİ
LOCA ODASI
Simpkins Dükkanının üstündeydi ülkedeki en yalın Loca Odası
Elli küsur yıldan beri her ay toplanırdı orada Dostluk Locası
Mehtap çıkıp dolunay aydınlatınca kasabayı en parlak ışıklarıyla,
Gelirdi kardeşler millerce uzaktan at sırtında veya arabalarıyla
Eller samimiyetle sıkılır, kardeşlerle içten kucaklaşılır
Bekleyenlere karışılıp, yavaşça merdivenden yukarı çıkılır.
O sırada hasat tahminleri, günlük haber alışverişi yapılır
Varınca gözcünün yanına, hafif konular bir yana bırakılır
Düşünceler yönelir benimsenen daha asil temalara
Dinledikleri Simpkins dükkanının üstündeki toplantı gecelerinde.
Haricilere gözükür, basit ve eskilikten ötürü vasıfsız,
Duvarları yıkık dökük, tavanında ahşap kirişler
Yağ kandillerinin ışığı soluk ve sarımsı
Eskimiş halının güzel deseni seçilemiyor şimdilerde
Yemin kürsüsü ve üç görevlinin koltukları,
Tepelerindeki kürelerle iki sütun, kabaca yontulmuş G harfi
Ve bütün ahşap eşyalar, kasaba marangozunun eseri
Silinmiş zerafetin çizgileri, eksiktir süsleri.
Eğer birazcık vardı ise şüpheniz, hiç kalmasın artık
Simpkins dükkanının üstündekiydi ülkenin en yalın Loca Odası
Odanın dış görünüşüne dalmış iken yaklaştı çalışma zamanı
Seyredelim bir de şimdi dikkatli bir gözle Odanın iç görünüşünü:
Görevliler yerlerinde, açıldı Loca üç çekiç vuruşuyla
Başladı garip ama çok düzenli bir çalışma, yürüdü hiç aksamadan,
Daha fazla seyrettikçe, daha çok dinledikçe, arttı şaşkınlığımız
Bu taşralı kardeşlerin Masonluğun törenlerindeki ustalığına.
Gece bitmeden daha ne harika şeyler görecektik,
Kardeşlik sevgisi dillerde değil, içindeydi kalplerin,
Aklımızda ilkeleri, ruhumuzda meyvaları gerçeklerin
Taşradaki Simpkins dükkanının üstündeki bu yalın Loca Odasında.
18

--- Sayfa 21 ---
Yapılanların okunduğu tersimatı dinlemek müzik gibiydi
Birlikte söyledik meleklerin fermanlarmdaki ilahileri.
Loca Hazinesi zayıflamıştı-muhtaçlar için çıktı dul kesesi
Kalkarak açıkladı verebileceklerini bir düzine kardeş.
Yiyecek, giyecek, "iki çeki odun" dedi birisi
"Çocuklar için ayakkabı" dedi öteki, herkes verdi verebileceğini
"Verebilecek eşyam yok ama," dedi en son konuşan
"Biraz para mutlaka işe yarar" ve on dolar koydu keseye
Yaşamın siyah-beyaz döşemesinin üzerinde kardeşler
Muhtaçlar için fener oldular-Simpkins dükkanının üstünde
Etkilenerek görüp duyduklarımızdan
Ayağımızın altındaki solmuş halı sanki oldu bir kutsal toprak.
Derme çatma olan duvarlar ilahi bir maviye dönüştü,
Yıldızların parladığı bir gök kubbe oldu ahşap tavan
Yemin kürsüsünden alev alev nurlar yükseldi, G harfi pırıl pırıl
Hakikatin ışığıyla aydınlanan odada herşey harika oldu.
Sevgi bağının oluşturduğu ne inanılmaz değişiklikti bu
Sardı güzellikler Loca Odasını
Görüntüler solabilir ama erdemler yaşar; daha önce hiç anlatılmadığı şekilde
Taşradaki Simpkins dükkanının üstündeki bu en yalın Loca Odasında
14 Kasım 1898
Lawrence N. Greenleaf K.
Colorado Masonları Büyük L.
En Muh. Üs., 1880
AKORDSUZ
TEL
Bir pianonun
tellerinden
biri akordsıız
sesler elde ederken,
bir diğer
kişi
en güzel
melodileri
elde edebilir.
Hiçkimsenin
aklına
piyanoyu
suçlamak
gelmez.
Akordsuzluk
ve harmoni
beraberce
oradalar.
Doğru
çalarsan
güzel­
lik, yanlış
çalarsan
çirkinlik
elde edersin.
Kabahat
hayatın
değil,
çalanındır.
19

--- Sayfa 22 ---
BİR TAŞIN ÖYKÜSÜ
Müştak CAYMAZ
Bir vakitler bir taşçık varmış. Eğri-büğrü şekilsiz.
Bulunduğu yamaçta gündüzleri doğayı, geceleri semayı seyreder durur-
muş.
Yanmda yönünde bulunan kendi gibi taşlar bir yana, çalısına-çırpısına hay-
ranmış doğanın.
İstermiş ki her taş, bir baş olsun birbirine benzesin.
Yazın yeller, kışın seller götürürmüş orasmı, burasma. Giden parçacıklarına
acımaz, kalan kısmına üzülürmüş küçük taş. Her geçen gün küçülmesi bir yana,
yusyuvarlak olması onu kahredermiş. Yuvarlandıkça, sellere karşı koyamaz, is­
temediği yerlere sürüklenir dururmuş.
Güçlü olmak istermiş. Taş kardeşlerinle birleşmek, kendini sürükleyen sel­
ler gibi ırmak olmak istermiş. Sonunda kum olup sıva değil, bir yapıda pırıl pırıl
taş olarak kalmak istermiş.
Günün birinde kapılmış sellere pupa yelken giderken, yanında geçtiği bir taş
onu kolundan tutmuş "taş kardeş" demiş "yuvarlanıp unufak olacağın yerde, be­
nim gibi usta ellerde, köşelen bir işe yara".
Şaşırmış içinden geçenleri bilen bu taş kardeşine. Birlikte yola çıkmışlar.
Küçük taş giysilerinden arıtılmış, karanlıklar içinde uzun yolculuklara çıka­
rılmış.
Bu yolculukların ilkinde bir odada düşündürmüşler, su, kuru, ekmek, kuru
kafa, saat ve de tuz ile.
Ölümü anımsamış kemikten kafa ile, boşa geçen zamanı düşünmüş saate
bakıp. Bunca uğraşısının bir dilim kuru ekmek ile bir yudum su için olduğunu
görmüş. Tatsız geçecek ömrü tatlandıracağı gerçeğini akletmiş bir tutam tuz
ile.
Odadan almışlar taşı, evreni gezdirmişler gözleri bağlı.
Gürültüler ve engeller içinde su ile karşılaşmış, ıslanmış. Tanımadığı biri sil­
miş elini, temizlemiş pak olmuş.
20

--- Sayfa 23 ---
Ateş ile karşılaşmış bir diğer gezintide, benliğini yakan bencillikten arınmış,
sevgi ile ısınmış.
Yolculuğun sonunda toprak ile tanışmış, karanlık içinde. Tohumların, filiz­
lerin geliştiği bu tanışta ölümü anımsamış.
Ve sonunda öldürmüşler - vasiyetini alarak-küçük taşı, yeniden doğmak
için.
Doğuşundan nuru görmüş evrenin doğusunda. Bir çok taşların kendine kol
attıklarını görmüş, evrenin her yönünden.
Şaşkın-şaşkın bakmırken sağa-sola, kafasına dank eden ilk gerçek "aradığı­
nın kendisi olduğu" imiş.
Evrenin doğusunda ilk gördüğü şey tüylerini ürpertmiş.
Bir göz bakarmış ona, ilk nurun biraz üstünden. Ne kaçmanın mümkünü
var, ne saklanmanın. Yapışmış taşların üstüne, silsen silinmez, yuğsan yuğul-
maz.
Akıl ile kuvvetin oluşturduğu güzellik sütunlarını görmüş, olanca ululukla-
rıyla, görünmeyen zekânın karşısında.
Yerde siyah-beyazlar, iyilikle kötülükleri anımsatmışlar taşa. Birbirlerine
karışmış, arada kıldan ince yol kalmış, geçebilene.
Sağa bakmış iki sütun, sola bakmış üç basamak. Hangi yöne baksan bir üç­
gen, neyi görsen üç nokta. Kimi zaman düşünce, konuşma ve yaratış, kimi zaman
hürriyet, eşitlik, kardeşlik imiş kenarları. Üç köşesi geçmişi, hali geleceği, üç açısı
aklı, kuvveti, güzelliği simgelemiş. Nur ve karanlık çatı olmuş zaman üstüne.
Günler geçmiş.
Yeller ve sellerden korunmak için usta eller, ona çekiç ve kalem vermişler
kendini yontmak için. Zekâ ve mantığını vurmuş tüm bilgilerine, ufak çentikler
açmağa başlamış benliğine. Kalemi yontmak için, bilgisini yenilemiş zaman-za-
man.
O uğraşıp dururken, kendi benliğini yontmaya,
Usta eller başlamış üstünde çalışmaya.
Kimi almış gönyeyi, köşesini bulmaya,
Kimi pergeli almış arzuların ölçmeğe.
Taş çabalarken çekiç ile kalemle, benliğinde başlamış gönye-pergel savaşı.
Pergel altta, gönye üstte, günlerce boğuşmuşlar.
21

--- Sayfa 24 ---
Gönye çalışmış taşa boyut vermeye,
pergel uğraşmış, nefse hakim olmaya.
Gönye akıl, mantık ve doğruluktan yanaymış,
pergel ise arzu ve tutkulara karşıymış.
Başka elle şakul tutmuşlar taşa, verdikleri doğruluğunu ölçmüşler. Taşcık,
aldığı bilgi, gördüğü sevgi ile köşelenmeğe başlamış, tutunarak sağa-sola.
Gördükçe küp şeklinde ustalarım, dönmüş büsbütün kendine, vur ha vur et­
miş çekicini kalemine, Kendine kontrol edip, doğruya, güzele, iyiye yönelmiş, En
büyük arzusu, bir an önce köşelenip küp olmak, aldıklarını vermek olmuş tüm
kardeşlerine, tesviye gibi aynı doğrultuda, eşit olarak.
Önce üstü dümdüz cetvel vermişler sol omuzuna, düzlüklerin ölçmeye, taş
onu 24'e bölmüş, saatlerin bulmaya. Cetvelin ortasında kardeşlerinle buluşmuş,
yürümüşler kol-koya.
Sonunda anlamış ki, herşey özdedir. Köşelenmişsin yapı taşı olmaya, için
pürüz kalmış, neye yarar? Her maddede bir manâ, her sedada bir anlam. Kurula
duran mabette yerini almak için, verileni alacaksın, aldığını vermeğe.
Anladığını görünce, değişmiş maddelerin anlamı. Kimi ruh olmuş, kimi be­
den, kimi ise can.
Bir köşede pırıl - pırıl parlayan Yunus isimli can söylemiş.
Sen sende iken menzil alınmaz
Bahri olmadan gevher bulunmaz
Er açtı yolu ayan eyledi
Tolun ay doğdu, hergiz tolunmaz
Er manâsından almayan cahil
Taştandır bağrı, hergiz delinmez
Er urdu yare, zahmi belirmez
Var. Bu yareme, merhem bulunmaz.
Mağripten meşrik, erin gözüne
Ayan görüne, perde olunmaz
Ko ikiliği, gel birliğe yet
Bir olan canlar ayrı dölenmez
Yunus, ver canını Hak yoluna
Can vermeyince canan bulunmaz
Hak yolunda açık yürekliliği öğrenmiş taş. Yalnız mabettikileri değil, bırak­
tığı yamaçtaki tüm taşları da sevmek olmuş onun için aslolan. Saygı duymuş, gü­
ven duymuş eğrisine-düzüne.
İnanmış ki bir gün bir mala, salt sevgiden oluşmuş harç ile birleştirecek tüm
taşları koskoca bir yapıda Ulu Mimarın yardımıyla.
22

--- Sayfa 25 ---
BATIL İTİKATLAR
Celil LAYİKTEZ
ÖNSÖZ:
1960'h yıllarda, bâtıl itikatları araştırmaktaki arzumu gören Bü. Üs. En Muh.
Hayrullah Örs K. beni sık sık Topkapı Sarayına davet eder, geldiğimde de asistanlarının
önünde henüz açılmamış muskaları açar ve en rahat bir şekilde, o karışık metinleri bizle­
re çözerdi. Reçeteler ve büyücülük defterinden ilginç sayfaları da aynı şekilde okurdu.
Bu yazımda, bâtıl inançlarla ilgili çalışmamın son bölümünde En Muh. Hayrullah
Örs Kardeşin yardımıyla Topkapı Sarayı arşivlerinden alabildiğim bazı bâtıl örnekleri­
ni sergilemek istiyorum.
Celil
LAYİKTEZ
RUS GENERALLERİNE KARŞI KULLANILAN
GİZLİ OSMANLI SİLAHI: MUSKA
(T.K.S. arşivi E.3809)
III. Mustafa zamanında Osmanlı-Rus harbinin (1766-1772) sonucunda Kırım
kaybedilmişti. Türk Orduları ricat halinde iken Rus Generalleri Abraşkov, Orlof
ve Romançof'un mahvını ve Rus Ordularının mağlubiyetini temin maksadıyla,
Osmanlı casusu "Osman Efendi" ye Saraydan, balmumu içinde ve küçük bez tor­
balarda muskalar, aşağıdaki mektup
eşliğinde yollanmıştı:
"Torbanın
içindeki
muskalar
Osman
Efendi tarafından Rus Generalleri Orlof
ve Ireşkofile Romançof'un geçecekleri yere
gizlice gömdürülsün.
Üzerlerinde
ge­
çerlerse elbette firara mecbur kalacaklar­
dır. "
Ancak, beklenilen zamandan önce, ge­
neraller Moskova'ya dönmüş oldukla­
rından Osman Efendi muskaları yerle­
rine yerleştirmekte mâna bulamamış
_
„
v
,
, ve Sultan'a geri yollamıştı. Düşman
x~
<& - —>
hatlarının gerisine sızan suikastçının
Üzerinde kabalistik işaretler olan muska.
görevi bir ateşli silâh, bomba veya kı-
23

--- Sayfa 26 ---
hçla öldürmek değil, düşman generalinin geçeceği yola bir muska bırakmaktı.
Muskanın etkinliğinin silâhtan fazla olduğuna inamlabiliyordu!
Topkapı Sarayı Arşiv dairesinde kırmızı ipek kumaş içinde muhafaza edilen
muskalar önce balmumuna batırılmış sonra da küçük birer torbaya konmuşlardı.
İkisinin içinde yazısız birer kâğıt, üçüncüsünün içinde, üzerinde kabalistik işa­
retler olan bir kâğıt muska vardı.
REÇETELER: (T.K.S arşivi E.417 / 65-74)
Abdülmecid'in kızı Refia Sultan'm kızı bugün karaciğer sirozu tahmin edi­
len bir hastalığa yakalanmış ve doktorlardan yardım, duadan şifa bulamayınca,
büyüye başvurmuştur. Büyü reçetesini veren: "Evi Hırka-i Şerif karşısında olup
Çarşı Ağası Hacı Osman Ağanın karısı Emine Hanım olduğu, Kapı Kethüdası
Atıf Bey ile Melek Hanımın kapı yoldaşlarından Gül Endam Hanım tarafından
gönderildiği..."
"14 türlü şeker, ak amber, amber kabuğu, öd ağacı, andes kökü, maydanoz
kökü, havuç tohumu, 7 adet beyaz ördek yumurtası, kafesi (hepsi) dövülecek, bir
beyaz kâse içine konacak, 24 saat kadar orta derecede sıcak hamamda durdurula­
rak ağzı açık bırakilacak, sonra bu ilaç 3'e bölünecek, tepeden ayağa kadar sürüle­
cek.
Daha sonra, hiç lekesiz siyah ve boynuzlu ve sakallı olan bir erkek keçi satm
alınacak ve bu keçiye abdest aldırılacak ve Sultan Efendi bu keçiye 3 defa bindiri­
lecek, daha sonra keçi aç olarak iki gün bir yere kapatılacak, eğer orada kendi ken­
dine ölmezse, ilâcın bırakıldığı hamam içinde kesilecek, bu işler Sultanın Kuru­
çeşme'deki sahil sarayında yapılacak.
REFİA SULTAN'IN PEYGAMBERE YOLLADIĞI DİLEKÇE:
Çaresiz kaldım - Halâs et ıstırabımdır, beni lütf-ü ihsan kıl, sefahat eyle, Al­
lah aşkına, cümle dertliler için derman edersin, her zaman mahz-u lütfunla müd-
deyyim eyle Allah aşkına. Hernekadar mücrime isem de, Bab-ı Merhametmaap
Cenab-ı Risalet Penayîlerinden mahrum olmayacağımı ve Zat-ı Hazret-i Pey­
gamberlerinden başka da-i derûnun çaresaz bulamıyacağımı şüphesiz bildiğim
ve imdad-i rûhaniyet seneyi-i Hazret-i Nübüvvet Penayîlerinden herhalde istir­
ham eylediğim veçhile cism-ü câr yazıma arya olan hastalığın avn-i bâr-i ile zail
ve mazha İnayet ve şefahat-i mahsusayı Hazret-i Peygamberleri üzere mazhar-ı
Şifayı acil buyurmaklığım hususunu gayet ülgaye minettar ve derece-i nihayede
ümitvar olarak arzuhal-i külmelay-i âcizanem Huzur-ü Lâmiyülnur Cenab-ı
Şefahatpenayîlerine arz ve takdimime içtisar eylerim. Aman el aman, Ya Neb-i
ahur zaman, Sen Mübarek Merkad-i Münevverinde hayat-ı maneviye ile hacz ol­
duğun ecilden işbu rica-ı cariyenemi lütfen kabul ve dergâh-ı ahdim barigâh-ı
yezdanide dahi makbul buyurulması hususuna İrade-i Şefaatade Cenab-ı Mah-
bubu Kibriyaları erzan ve şayan burulmak babında emr-ü ferman Şefaatlü, Mer-
24

--- Sayfa 27 ---
hametlü, Surruru Cihan, Sallalahu Aleyh-i Vesselam Madam-ül Melvan Efendi­
miz Hazretlerinindir.
İmza: El muhtac-u ilel imdat ruhanin ve şefaatin Refia.
Refia Sultan aynı mânada bir başka dilekçeyi ayrıca Sümbül Efendi'ye yolla­
mış.
Reçeteler: (T.K.S. arşivi D. 2998-Büyücülük
defterii 1153-1156; 1740-1746)
Hummalı (ateşli) hastalar için:)
elif be rı ayın vav ayın elif be rı ayın vav elif ayın be elif
be rı ayın vav lam ayın elif be rı ayın vav lam elif be rı
ayın vav lam elif be rı ayın vav
Yukarıda sıralanmış olan harfleri sıralandıkları sıra üzere yazmadan evvel 3
ihlas ve bir fatiha okuyup Veysel Karani Hazretlerinin ruhuna hediye ettikten
sonra zikr olunan harfleri yukarıda yazıldığı gibi 3 satır olmak üzere ve satırlar­
dan bir harfi sona getirmeden yazılıp hummalı olan kimsenin boğazma asılsın, 9
gün taşısınlar. Allanın izniyle kurtulur. 9 gün sonra boğazından alınıp başkası­
nın boğazına asıldığı takdirde, o da kurtulur.
Rahat bir Doğum için:
Not: Doğumdan sonra kadınların ölümüne en fazla sebep veren kuvvetli ateşe "Al
Humması" denirdi. Al Hummasına
"Al Perisi"nin sebep olduğuna inanılırdı. Periyi
hoşnut etmek için al-kırmızı rengi tezniyatta, dualarda, hatta lohusa şekeri gibi gıdalarda
bolca kullanılırdı.
Reçetenin başında "Ya haburu" kelimelerinin iki kere geçtiği bir dua var. İl­
kinde harfler siyah, sesli harf işaretleri kırmızı ve ikincisinde, harfler kırmızı, sesli
harf işaretleri siyah olarak yazılmış.
Dua yukarıdaki yolda yazılıp bir kırmızı beze sarılacak ve doğururken zor­
luk çeken kadının sol buduna bağlanıp doğumdan sonra son (placenta) çıktıktan
sonra hemen çıkarılacak. Birçok defa tecrübe edilmiştir.
Cinlere, perilere, kale duvarları arkasında bulunan zalimlere karşı:
Reçetenin başında yazılı dua günde 3 defa okunacak, her satır arasında sol­
dan sağa doğru bir daire şeklinde etrafa üflenecek.
Hafıza kazanmak için:
Aşağıda kareler içinde yazılı kabalistik dua her sabah sol avucun içinde ya­
zılıp 40 gün müddetle yalanacak: (Alim duası, Alim Allahm isimlerinden biri­
dir).
25

--- Sayfa 28 ---
20
9
4
ayın
sin
lam
60
10
80
Not: Ecbet hesabına göre, Ayın: 70, sin: 60, lam: 30.
KİREMİT BÜYÜSÜ: Ebediyen iki kişinin arasını açmak için kullanılır.
Oluklu, kullanılmamış bir kiremitin üzerine ilk önce Besmele yazılır, sonra
oluğun bir tarafına boydan boya isimlerden biri tekrar tekrar yazılır, diğer isim
de aynı şekilde oluğun diğer tarafına yazılır.
Kiremiti öne alıp "Yasin" suresi okunup, "Kıyamete kadar aralarma nifak sok
Allahım" denir ve tekrar "Yasin" suresi okunur.
Bir isim okunup üflenir, sonra diğer isim okunur, üflenir ve kiremitin dibine
kadar isimler karşılıklı okuyup üflenir.
Kiremit ocakta kızdırılıp su dolu bir leğenin içine atılır. Kiremit yazılan iki is­
min arasında kırılırsa, her parçalar biri diğerinden çok uzak yerlere atılır ve par­
çalar tekrar beraber gelmedikçe, ayrılması istenen kişiler kıyamete kadar dost
olamazlar.
Eğer kiremit iki ismin ortasından kırılmazsa, ortadan kırılıncaya kadar ame­
liye tekrarlanır.
I. MAHMUD'UN ANNESİNE İLAÇ VE PERHİZ:
Maydanoz kökleri, öküz yaprağı, güvercin-keklik palazları haşlanacak.
Et yemiyecek.
İçinde kızgın demir söndürülmüş sudan günde 100 gr. içecek, başka su içme­
yecek.
Mesamatları açık kalsın diye ılık odada oturacak, odanın penceresi hiç açıl­
mayacak, üzerine su dökülmeyecek.
Piliç suyuna birkaç damla tuz ruhu ilâve edilelecek, bunu akşamları içecek.
26

--- Sayfa 29 ---
KUVVET MACUNLARI
I. III üncü Ahmet için Kuvvet Macunu (Topkapı Saray Müzesi, Arşiv No.D-
2350; Tarihi: 1128 Zafer (1715 Aralık) Cebri-i Hümâyûn
Defterleri.)
Silâhtar Ağa marifetiyle besai nefs-i nefes-i mülûhaneleri için kırmız ma­
cunu tabih olunduktan Hekim Başı Efendilerine mevcut hazineden teslim olu­
nan:
İnci:
Mercan:
Öd maverdi
Amber:
Misk nafe:
5 deste altın varak
5 Dirhem
5
20
"
6
1
Macunun sair malzemesi için de 36 kuruş verilmiş (defterdar tarafından)
2. Hyacinthe macunu: Gökyakut (Cevahir macunu)
Yakut:
Seylan:
Zümrüt
Lal:
Adayi:
Topaç:
İnci:
Mercan
Tığin mahtume, fildişi:
Misk nafe:
Amber:
Öd maverdi:
ve 15 deste altın varak.
8 Dirhem
4
4
1
4
4
7.5
10
Bir parça
3 Dirhem
7.5
"
6
BAZI YAĞ VE ŞERBETLERİN HAZIRLANMASI
İÇİN ÖDENEN ÜCRETLER:
Ban <*) Yağı için: Sene 996 (22 Şubat 1588)
Ban yağı yapıldıktan hazinedar başı Mustafa Ağa'ya bir samur kürk, ve hazi­
ne Ketudası Osman Ağa'ya bir samur kürk, ve Güğüm Başı'ya 30 flori, ve sair es­
kilere 14 ve 15'er flori ve sair hizmet eden huddamına 20.000 akçe inam olunup
bermucide emrihûmayun taksim olundu ki cümle 282 flori olur.
(*) Ban: Mısır söğütü
27

--- Sayfa 30 ---
Ribas şerbeti: (Şam)
Şam-ı Şerife Ribas şerbeti pişiren helvacılar gelip kanun üzere başlarına 60
flori ve 5 nefere dahi 10'ar flori verilip cümlesi 110 flori oldukta kilerci Ahmet
Ağa'ya teslim edildi.
Tenzuh:
Silâhtarağa marifetiyle Tenzuh yapıldığında Nebim Hayatizade Mustafa
Efendiye teslim olunan 4 dirhem lâl, 4 d. inci, 4 d. seylan, 4 d. adayi, 4 d. topaç, 25
adet amber, 15 d. öd, ayrıca 54 kuruş, 27 akçe.
Fatih Sultan Mehmet için hazırlanan kuvvet macununun tarifi:
Karanfil:
10 Dirhem
Turp tohumu:
10 Dirhem
Kebabe:
10
"
Maştaki:
10
Fulful:
10
"
Sinamehri:
10
"
Tarçın:
10
"
Akgünlük:
10
"
Ud-ül kabir:
5
"
Üzerlik tohumu:
10
"
Kerevis tohumu:
5
"
Acıbadem toh.:
10
"
Anisunun mesri:
10
"
Çörek otu:
20
"
Isırgan tohumu:
10
"
Misk:
5
"
Havuç tohumu:
10
"
Şeker:
60
"
Şalgam tohumu:
10
"
Bu malzemelerin hepsi havanda dövülecek, 3 misli balla karıştırılacak, 40
gün sabah, 40 gün akşam aç karnına 6'şar dirhem alınacak.
Deli ibrahim için hazırlanan kuvvet macunu:
Çörek otu:
5 Dirhem
Havuç tohumu:
5 Dirhem
Zencefil:
5
"
Ad-ül kabir:
5
Tarçın:
5
"
Anason
10
CevzBirva:
5
"
Kişniş tohumu:
10
Karanfil:
5
"
Şalgam tohumu:
5
Mastika:
5
"
Turp tohumu:
5
Darfulful:
5
"
Sinameki:
5
Karasakız:
5
"
Üzerlik tohumu:
5
Ud Hindi:
5
"
Acıbadem:
6
Kebabe:
5
"
Tere tohumu
6
Kerevis tohumu:
5
"
Günlük:
6
Isırgan tohumu:
5
"
Misk:
5 çekirdek
Bu malzemeler un haline getirilinceye kadar havanda dövülür, 3 misli balla
karıştırılır, akşam, sabah, bir fındık büyüklüğünde parçalar yenilerek kullanılır.
28

--- Sayfa 31 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ
AYDINLIK ORTA ÇAĞ
Gotik Mimarinin geliştirildiği, yüksek oklanyla süslü katedrallerin inşa edil­
diği, bu inşaatlarda çalışan ilk operatif masonların yaşadığı bu dönem gerçekten
sonradan yakıştırıldığı gibi kap karanlık bir çağ mıydı? İlk masonları incelerken
yaşamış oldukları sosyal, bilimsel ve felsefî ortamı bilmemiz gerekiyor.
Orta Çağda tutarlı ve entegre bir uygarlık görüyoruz. Zülumla takip edilen
asosyal heretikler vardı; dogmalara karşı çıkan veya cadılıkla suçlananlar engi­
zisyon tarafından yakılarak idam ediliyordu; politik ve ekonomik nedenlerle za­
man zaman hoş görülen veya zulmedilen Yahudiler vardı. Yalnız bu olgulara ba­
karak Orta Çağı karanlık çağ olarak nitelemek büyük haksızlık olur. Rönesansm,
hatta günümüzün iktisadi ve sınai teknolojilerinin kökleri Orta Çağdadır. Bir Le-
onardo'nun hesapları ve çizimleri Orta Çağın birikiminden gelmektedir. İnşaatta
kemerin icadıyla gittikçe daha yüksek katedraller inşa ediliyor, en yüksek kated­
ral olacak diye kentler aralarında yarışmaya başlıyordu.
Ortak paydaları Hıristiyanlık olan St. Bernard gibi fanatiklerin yanında poli­
tikacı Suger'i, mantıkçı Abelard'ı, filozof Thomas Aquinas'ı görüyoruz. İlk üni­
versiteler 12. yüzyılın sonlarında faaliyete geçiyor, kiliselerde polifonik müzik
denemeleri yapılıyor, Hıristiyanlığın doğuşunun mitleri resim ve heykel sanatla­
rını harekete geçiriyordu. Gelişen şövalyeliğin zırh ve silâh ihtiyacının karşılan­
ması için demircilik, kaleleri muhasara etmek için istihkâmcılık, sömürgecilikle
birlikte haritacılık ve gemicilik gelişiyordu. Tıpta, anatomi biliminde ileri adım­
lar atılıyor, protezler, çerçeveli gözlükler geliştiriliyor, manastırlarda, yaşlı keşiş­
lerin kitap okuyabilmeleri için gözlük camları yapılıyordu; ilk mekanik saatler
şehir meydanlarına kuruluyor; üzenginin icadı süvari sınıfına önem kazandırı­
yor; geliştirilen koşum takımları sayesinde ziraatte öküz yerine at kullanılmaya
başlanarak randıman katlanıyor; su enerjisi basit değirmenden yola çıkarak şah­
merdanları, mekanik testereleri, kumaş terbiye ve kâğıt preslerini çalıştırıyor;
parşömenin yerini alan ve hızla gelişen kâğıt sanayii matbaanın yolunu açıyor;
rüzgâr enerjisinden istifade edilmeye başlanıyordu; azalan odunluk ağaç yerine
maden kömürü devreye giriyor, yüksek ağaçlar tükendiğinden boyları kısa ke­
restelerin kullanımı mimaride yeni geometrik çözümleri zorluyor, kemerin icadı
ile kutsal mekânların genişleyip yükselmeleri mümkün olabiliyor, azizlerin bi­
yografilerini yazmak moda oluyor ve bu arada bir gün azizlik mertebesine ulaş­
mayı ümit edenler otobiyografi denemeleri yapıyorlar.
Orta Çağda hijyen mevhumu gelişmişti. Halk hamamlarda yıkanıyordu,
manastırlarda ve bazı kentlerde gelişmiş su şebekeleri vardı. Orta Çağdan sonra
29

--- Sayfa 32 ---
bu hijyen anlayışı kaybolmuş, bir Versailles Sarayı tuvaletsiz ve hamamsız inşa
edilebilmişti.
Orta Çağ erkeklerin dünyası olmakla birlikte Haçlı Seferleri döneminde
uzaklarda olan erkeklerin yerine kadınlar, müstahkem mevkileri silâhlarıyla ko­
rumaya varıncaya kadar, erkeklerin yaptıkları tüm işleri becerebildeklerini gös­
teriyorlardı.
* * *
in
f
Bir mesele
birçok
toplantıya
neden
oluyorsa,
toplantılar
giderek
meseleden
daha önemli
olmaya
başlar.
Her çözüm
yeni sorunlar
doğurur.
dfc ç£b djh
Birşey
değeri ile doğru orantılı
olarak
zarara
uğrar.
tSb dfc efe
OO Ö3
<Jİ
Öneriler
önerilenlerce
anlaşılır,
başkalarınca
yargılanır.
Eğer bir yanlış
görülüp
düzeltilmişse,
herkes
düzeltilmemiş
halinin
daha doğru olduğunu
söyler.
Her sistem
mümkün
olan en kötü
koşullara
dayanacak
şekilde
tasarlanmalıdır.
çjb di> dfa
<X5 C£>
Herkesin
işlemeyen
bir planı
vardır.
Bir mesele
birçok
toplantıya
neden oluyorsa,
toplantılar
giderek
meseleden
daha önemli
olmaya
başlar.
İşin ilk % 90% verilen
sürenin
% 90'nda
bitirilir,
son yüzde
onu da diğer %
90'nında.
30

--- Sayfa 33 ---
KOPEK VE BEN i
İnsana en yakın/sadık hayvanlar­
dan biri köpek... At da öyledir, hatta
kuvvetini sahibi ile paylaşmada daha
avantaj sağlar.
İnsanı diğer canlılardan ayıran en
belirgin ve çok önemli özellik düşün­
me yeteneğine sahip olup, bunu ulu­
orta kullanabilme hürriyeti içinde ol­
mamız!!! Çoğunlukla hepimiz kendi
düşüncelerimizi ifade ederken mutla­
ka kendi mantığımız sınırları içinde
haklıyızdır ve bunun için ısrarcı olabi­
liyoruz. Ama belli bir gelişmişlik taşı­
mamız halinde de karşı fikirlerin de­
ğerlendirmesini yaparak ortaya daha
verimli sonuçlar çıkmasını sağlıyabili-
yoruz. Bu noktada, kendimizi geliştir­
miş olmamızın serin ve olgun esintisi­
ni hissedebiliyoruz...
Köpek eğitimi, hepimizin bildiği
gibi bir sanayi hatta ondanda öte bir
eğitim kolu... Bunda başarılı olanlara
diploma veriliyor ve ihtiyaç duyulan
yerlerde faydalanılıyor. Sakatlar için,
polis araştırmalarında, takiplerde, av-
İanmada, bekçilikte, beceri yarışmala­
rında...
Ben, kendimi bildiğimden beri
hep köpeklerimiz ile yaşadım, büyü­
düm. Yavruladılar, beslendiler, sak­
lambaç oynadık, korudular, bizimle
çok şeyimizi paylaştılar hatta bazı be­
cerilerini kopya dahi ettik. Çocukla­
rım için de aynı durum devam etti.
Son zamanlara kadar bir veya iki kö-
Ömer TARZİ
peğimiz vardı, son iki senedir yok ama
önümüzdeki zaman içinde herhalde
gene aynı mutluluğu alacağımız bir
birliktelik tekrar olacak köpek ile...
Çoğunlukla köpek eğitimini ben
yaptım evde. Kitaplarını okuyarak, bu
tür eğitim veren merkezlere giderek...
Son yıllarda olayları değerlendirmem­
de oluşan yeni bakış açılarının tesiri ile
olaya yani köpek eğitimine daha deği­
şik bakmaya başladım. İlkönce köpe­
ğin çok hassas ve dikkatli oluşu ile sa­
hibine "kayıtsız bağımlılığını" değer­
lendirme ölçüm değişti. İlk eğitimler­
de köpeğin sizin kokunuzu alması ile
başlayan ve sertlik dozu yüksek olan
tasmalar beraber yürüyüş aşamasında
verdiğiniz komutlara uyum göster­
mesi için tavrınızın, hareketinizin, ses
tonunuzun köpeği cidden ilgilendir­
mesi gereği ortaya çıkmakta ve bunun
için sizinde o köpeğin bunu başaraca­
ğı ön fikri ile hareket etmeniz şartının
oluştuğunu anladım. Yani köpek, si­
zin bütün hareket, jest ve sözleriniz­
den sizin samimi olduğunuzu an­
lar/kabullenirse sonuca daha kolay ve
çabuk ulaşacağını gördüm. Bunun
içinde kendimi önceden hazırlamam,
inanmam gerektiğini kabullendim.
Köpek, beni son derece net bir
analizden geçiriyor her beraberliği­
mizde. İnceliyor, bir önceki seansa gö­
re bendeki değişikliği teraziliyor ve
aykırı bir durum varsa içgüdüsü ile si­
ze ulaştırmaya çalışıyor. Bunda başa-
31

--- Sayfa 34 ---
rıh olmazsa ki benim anlama kapasite­
min ölçüsü ortaya çıkıyor belli bir
eziklik ile beraberliğin devamını sağlı­
yor.
Ben, şimdi olaya daha çeşitli yön­
leri ile bakmak, daha hazırlıklı olmak
ve o'nun yaklaşımlarını ve itaati­
ni/bağlılığını daha kolay ve ikimizin
müşterek çabasına bağlamak fikrine
geçiyorum. Ve size bir şey söyliyeyim
mi daha rahat, emin ve huzurluyum
artık. Son senelerde kendi eğitimimde
kendime katmaya çalıştığım çok şeyin
içinde böyle bir sonuca da ulaştığımı
hissetmek bende çok güzel duygular
yaratıyor. Bunu, doğadaki en güzel
şey olan insan yapısında -kendimde-
duymak bana yavaş da olsa yontulma­
ya başladığım hissini getiriyor. Su­
nuda söyliyeyim, ben bu yaşımda
bunları yeni hisetmeye başladım ama
köpeğim, benden karşılıklı davranış­
larımızda samimiyeti aldığı anda he­
men bu emniyet hissine sahip oluyor.
O buna daha kısa bir zamanda sahip
oluyor da benimki niye hala sürüyor?
Bu, acaba yukarıda bahsettiğim "ulu-
ortalıktan mı"? Yoksa diğer canlılarda
olmayan şu meşhur "düşünce" ye sa­
hip olmanın bir dezavantajı mı dersi­
niz!
Ya o veya bu, anlayabildiğim ka­
dar ile bizimki sürmeye devam ede­
cek, edecek, edecek. Yeter ki şu nokta­
da ahengini kaybetmeyen, karşılıklı
ilişkilerimizi devamlı tutacak bir tem­
poda olabilelim, olmamızı sağlıyabile-
lim. Bundan sonra sevgi, sadakat ve
samimiyetle birbirimize bağlanmak­
tan başka işimiz kalmıyor.
BÜYÜK LOCA KİTAPLIĞI'NA GELEN YENİ KİTAPLAR:
Masonluğun Kökenleri
Asım AKIN
Kardeşlik'96. Tercümeler. Konferanslar. Çalışmalar
KARDEŞLİK Muh.Lo.
Masonluk. Geçmişi ve Geleceği. 1915 tarihli bir kitabın tıpkı basımı. Rusça
The Lodge de Goede Hoop
Cevad Memduh Altar'a Armağan
Sevda-Cenap and Müzik Vakfı
Türkiye'de Yüksek Şûra ve Büyük Loca Münasebetleri
Basiret Hakim Şapitri
Pyramid Power
Max TOTH-Greg NIELSEN
Yirmiikinci Derece Ritüelinin Tetkiki
Selâmı IŞINDAG
Did You Know? Vignettes in Masonry from the
"Royal Arch Mason" Magazine
Büyük Üstatlanmız'dan Anılar
ANTALYA Muh. Lo.
Landmarklar (Derleme)
Vural OLCAY
New York Freemasonry. A Bicentennial History 1781-1981
SABAHATTİN ARIÇ K.İN BÜYÜK LOCA KİTAPLIĞINA HEDİYE ETTİĞİ
KİTAPLARIN BAZILARI
lletişiverelim
Sedat CERECİ
Teb
Giorgio A. LIVRAGA
Osmanlı Tarih Deyimleri ve Terimleri Sözlüğü
Mehmet Zeki PAKALIN
Mevlânâ Celâleddin
Abdülbâki GÖLPINARLI
Modern Mantık
Hüseyin BATUHAN
Memleketimden İnsan Manzaraları
Nâzım HİKMET
Devrim Şehidi Öğretmen Kubilây
Kemâl ÜSTÜN
32

--- Sayfa 35 ---
DENİZ YOLCULUĞU
Ön. Üs. Muh. Temel K. ile Ön.Üs. Muh. Yunus K. 20 yıldır aynı locadaydılar.
Bayram tatilinde Locaları bir Akdeniz seyahatini organize etmişti ve organizatör
Kardeş, yaşlarına hürmeten, Temel ile Yunus ailelerini geminin kral dairesini
paylaşmaya davet etmişti.
Dairelerine gelir gelmez ortamm konforu onları büyülemişti. Kapı çaldı! Ge­
len kamarottu: "Kaptan akşam yemeği için sizleri masasına davet ediyor!"
Temel: "Olur mu hiç! Bu kadar parayı mürettebatla birlikte yemek için mi
verdik?"
"â?
$3
KONSER
Loca, kültürel faaliyet olarak bir konser tertip etmişti. Davetlilerden bir Bü­
yük Görevli K, konserin sonunda vestiyere giderek paltosunu rica etti. Daha ves­
tiyer fişini vermeden, vestiyerci kendisine kürk yakalı paltosunu uzattı. Mem­
nun kalan Büyük Görevli, bahşişini verirken sordu:
"Bu paltonun benim olduğunu nereden bildin?"
Vestiyerci: "Sizin olup olmadığını bilemem, ama onu bana sizin teslim ettiği­
nizi biliyorum!"
dfa dlh
0 5
CO
CO
TAHKİKAT
Gözlerinden biri takma harp gazisi Üs. Muh., adayı çağırmış onu fena sorgu­
luyor, Nazırlarının soru sormasına imkân tanımıyordu.
Üs. Muh. "Delikanlı, 10 dakikadır yüzüme bakıyorsunuz. Bir gözümün tak­
ma olduğunu biliyormusunuz? Bahse girerim ki hangisinin takma olduğunu bi­
lemeyeceksiniz!"
Aday, hiç tereddüt etmeden: "Sağ gözünüz, efendim".
Üs. Muh.: "Olağan üstü! Oturduğunuz yerden nasıl fark edebildiniz ki?"
Aday: "Çok Kolay oldu. Bana dostane bakan gözü seçtim!".
33

--- Sayfa 36 ---
KARDEŞ SOFRASI
Üs. Muh. Toplantıdan çok keyifli dönmüştü.
Karısı: "Loca sekreterinin karısına markette restladım. Kardeş sofrasında
sohbet konularınızın yalnızca şarkı, şarap ve kadın olduğunu söyledi!"
Üs. Muh.: "Sevgili karıcığım, hemen hemen hiç şarkı söylemediğimizi sana
kesinlikle temin edebilirim!"
BÜ. DUAHAN
Bü. Görevlilerden Bü. Duahan Locayı ziyaret ettiğinde Üs. Muh., hoş geldi­
niz konuşmasında kendisini uzunca övmek gereğini duymuştu. Kardeş sofrasın­
da söz verildiğinde, Bü. Duahan Tanrı'ya iki ayrı dua borçlu olduğunu söyledi:
"Beni haksız yere överek yalan söyleyen Üs. Muh.i ve bu yalanları zevkle
dinlediğim için beni affetmesi için Tanrıya dua edeceğim".
c&> C&Î
c ü b
co co co
UZUN KONUŞMA
Yaşlı bir kardeşten Hür Masonluğunu doğuşu üzerine kısa bir konuşma
yapması istenmişti. Mason olan sekreterine kaynakçalarmı vererek 10 dakika sü­
recek bir konuşma metnini hazırlanmasını istedi. Ertesi günü, Yaşlı Mason:
"Çalışman için teşekkür ederim, yalnız ne olduğun anlayamadım. Başta ko­
nuşmam iyi gitti, sonra sıkıcı olmaya başladı ve uzadı, tam yarım saat sürdü. Oy­
sa, ben senden 10 dakikalık bir konuşma hazırlamanı rica etmiştim...."
"Üstadım, ben de anlayamıyorum. Talimatınıza uygun olarak tam 10 daki­
kaya ayarladığım konuşma metninizi hazırladım ve her zamanki gibi Üs. Muh.e
ve Sekretere vereceğiniz kopyalarla birlikte size teslim ettim!"
MAZERET
Devamda hiç aksamayan Ön.Üs. Muh. loca sekreterine sağlık nedeni ile ge­
lemeyeceğini bildirmişti. Toplantının sonunda durumunu öğrenmek isteyen Üs.
Muh. kendisini telefonda aradı.
" Üs. Muh. özür dilerim, ama yaptırmış olduğum "check up"dan sonra, dok­
tor beni muayenehanesine davet ederek sonuçları yorumladı. Ömrümün sonuna
kadar her gün bir küçük hap almam gerekecekmiş."
"Aman, Kim, bütün derdin bu olsun. Bu yaşımızda çoğumuz günde en az
bir hap içiyoruz. Sen de buna alışacaksın".
"Yalnız söylemediğim bir şey daha var. Doktor bana yalnızca dört hap ver­
di!"
34

--- Sayfa 37 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
YURT
ÎÇtNDEN IEA1BEELİ3R
Büyük Kurul 28 Haziran 1997 günkü toplantısında Romanya ve Rusya Bü­
yük localarmı tanıma kararını almıştır.
* * *
YENİ BİNAMIZIN İNŞAATI SÜRATLE DEVAM EDİYOR
Eski Çiçekçi sokaktaki yeni binamızın inşaatı KK. lerimizin bildiği gibi ince
işler aşamasına gelmiş olup süratle tamamlanmaya çalışılmaktadır. Fotoğraflar
25 Ağustos itibariyle inşaatın durumunu sergilemektedir.
Eski Çiçekçi
Sokağı
servis binası inşaatımızdan
görüntüler.
35

--- Sayfa 38 ---
Lobi ve Sergi Holü
36

--- Sayfa 39 ---
Bü. Üs. Tunç Timurkan
K. ve Almanya'daki
İngiliz Bü. L. sının Bü. Üs.ı David Gale K.
Maret Hotel, Marmaris, Ağustos 1997
* * *
EVRENSEL DÜZEYDE
MASONİK SEVGİ
Nice Gezisinin Ardından...
1/11/1996 günü çalışan Kültür
Muh. Lo. çok mutlu bir olay için tablo­
sunu açtı. Daha önceden varılan anlaş­
ma üzerine Türkiye'ye gelen Grande
Loge Nationale Française Büyük Lo-
cası'na bağlı çalışan Charité et
Miséricorde Muhterem Locası ile Ju­
melage yapılarak her iki loca ikiz kar­
deş oldular.
Türkiye'yi ziyaret eden Fransız
kardeşler başta GLNF bünyesinde ça-
lışan
Provance
Alpes
Medi-
terranée'in bölgesel Büyük Üstadı Ber-
nadr Merolli kardeş olmak üzere Cha­
rité et Miséricorde Locası Üs. Muh. Je­
an Arın, Pek Muh. Tanzer Ercan, Pek
Muh: Cihat Başbuğ, Pek Muh. Rene İe
Sui ile 40 kardeşimiz ve eşleri Jumila-
ge (ikizleşme) töreninden sonra En.
Muh. Bü. Üs. Tunç Timurkan, Pek
Muh. Celil Layıktez, Önder Öztürel,
Osman Demir kardeşler ve eşleri ile
birlikte Kuruçeşme Mavi-Yeşil Resto-
rant'da bir akşam yemeği yediler.
Bu son derece içten ziyareti; Kül­
tür Muh. Lo. başta Üs. Muh. Mehmet
Adalı olmak üzere Büyük Sekreter
Pek Muh. Önder Öztürel, Muh. Erdur
Bekiroğlu ile 20 kardeş ve eşleriyle ço­
cukları 21/4/1997 tarihinde Nice'de
Charité et Miséricorde Locası'na iade
ettiler.
Yerel mabedin küçük ve katılımın
büyük oluşu dikkate alınarak Nice'in
ünlü otellerinden birinin balo salonu
mabed olarak düzenlenip tahsis edil­
dikten sonra çok geniş bir katılım ile
masonik çalışma yapıldı. Bu çalışma­
ya başta Bölgesel Büyük Üstad Ber­
nard Merolli olmak üzere Nice ve çev­
re illerden çok sayıda Pek Muh. Muh.
kardeşler ile üstat, kalfa, çırak derece­
sindeki kardeş katıldı.
37

--- Sayfa 40 ---
l
*
/P
^JÊÊËÈÊËÊ
J L
i
l
'*"'
B^^z
Nice'de geçen 3 gün içinde Fran­
sız kardeşlerimizin inanılmaz yakın­
lıkları görüldü. Özellikle Charité et
Miséricorde Üs. Muh. Muh. Jean Arın
ve Pek Muh. Tanzer Ercan kadreşlerin
olağanüstü gayretleri ile organize edi­
len turlarla Riviera sahili gezildi. Can­
nes ve Monaco ziyaret
edildi, Fransız kardeşler
ve eşleri ile akşam ye­
mekleri yenildi. Karşı­
lıklı ve gerçek masonik
davranışlardan örnekler
sergilenen bu gezide yö­
renin tarihi yerleri ve
müzeleri gezildi. Özel­
likle Kültür Muh. Lo.
kardeşlerinden birinin
kalp krizi geçirmesi üze­
rine Fransız kardeşlerin
gösterdiği inanılmaz ilgi
ve çaba evrensel masonik dayanışma­
nın ne olduğunu bütün açıklığıyla or­
taya çıkardı. En Muh. Bü. Üs. Bernard
Merolli kardeşin politik çalışmalarına
(Fransa'da erken seçim yapılacağı
için) rastlamasına rağmen kendileri
Kültür'lü kardeşlerini bir an olsun yal-
R.L KULTUR N°2
G.L TURQUIE
g W a f c Mardi, 22
AorUfqÇ7
Çftoeaced&xSaumxmmariné
à-/ anetA-
R.L CHARITE
MISERICORDE
N°774
G.L.P.A.M
&tâteau %'Jtermitnge du ffowd.
38

--- Sayfa 41 ---
ile bütün K.'lere duyurulmuş olup ge­
ziye katılacakların 1.09.1997 tarihine
kadar Büyük Sekreterliğe başvurma­
ları istenmiştir.
Alpes Mediterranée Bölgesel Bü­
yük Locasının 10 Ekimde düzenleye­
ceği bu masonik toplantıda Türk Ma­
sonluğu en üst düzeyde ve en geniş
kadroyla katılacak kardeşlerce temsil
edilecektir.
Bu gezi Masonluğun evrensel bo­
yutunu yakalamaları bakımından
Türk Masonları için önemli bir fırsat
oluşturacaktır.
nız bırakmadılar. Karşılıklı verilen ar­
mağanların tatlı anısı ve masonluğun
sıcak duygulan ie gönüller Nice'de bı­
rakılıp Türkiye'ye dönüldü.
Alpes Mediterranée Bölgesel Bü­
yük Locası Bü. Üs. En Muh. Bernard
MEROLLİ K.'in şifai daveti Bü. Üs. En
Muh. Tunç TİMURKAN K.'e yansıtıl­
mış davetin yinelenmesi üzerine de
başta Bü. Üs. ve eşi olmak üzere pek
çok Büyük Görevli ile eşleri 10.10.1997
tarihinde Nice'de yapılacak Bölgesel
Bü. Üs.'lar toplantısına katılacaklarını
Provanciale Büyük Loca ile GLNF'e
bildirmişlerdir. Bu ziyaret bir tamim
* * *
BAOBAB AĞACI
1997 Konvanına katılan Senegal Bü­
yük Locası Büyük Üstat Yardımcısı
Moussa Duiff K. Ülkelerinin ve Büyük
Localarının sembolü olan bir Baobab ağa­
cı heykelini Büyük Üstadımıza takdim et­
ti.
Baobab ağacı bilinen ağaç türlerinin
en büyüğüdür
1. Binlerce yıl yaşayabilen
bu ağacın kökleri çok derinlere giderken,
10-15 m. yüksekliğindeki gövdesinin
üzerinden 25-30 metreye varan dallar
yükselir. Gövdesinin çevresi 23 m.'ye
kadar çıkabilir. Kesilen dallarından akan
sıvı ile çok sevilen bir içki hazırlanır.
Gücünü toprağın derinliklerinden
alıp göklere doğru yükselen, damarlarda
akan kan gibi, dallarında akan besleyici
sıvı ile ve ömrü insan ömrünün çok üze­
rinde olan bu ağacın yapraklan rüzgârda SENEGAL BÜ. Üs. Yardımcısının
Bü. Locamı-
konuşuyormuş gibi sesler çıkarır.
takdim ettiği Baobab ağacı
heykeli.
Karanlıklardan yükselen, ölümsüzlüğü remzeden bu ağaç, islâm'ın Tuğba,
Tekvin'in Hayat, Kabala'nın Bilgi, İskandinav'ların Dünya Ağacı, Buda'nın al­
tında ilk vaazını verdiği, Hinduizm'in kutsal Baobab ağacıdır.
Nouveau Larousse Universel, 1948.

--- Sayfa 42 ---
GÖNÜL Muh. L.'sı ve GÖNÜL KORULARI
Bir Ön. Üs. Muh. Hüse­
yin YESÜGEY K. dönemin­
de BORNOVA-ÇİÇEKLİ-
KÖY'de KK.'in katkılarıyla
1995 yılında 1000 Ağaçlık
GÖNÜL-1 Korusu teşekkül
ettirilmiştir. Bu defa Üs.
Muh. Haluk KAHYAOĞ-
LU K. döneminde BUCA-
KAYNAKLAR mevkiinde
1997 yılında 1000 Ağaçlık
GÖNÜL-2 korusu teşekkül
ettirilmiştir. Bu Koru KK'in
evlilik yıldönümü, mutlu
ve elemli günlerin paylaşıl­
ması sebebiyle fidan bağışı usulüyle oluşturulmuştur.
"AYNA" YAYINLANMAYA BAŞLADI
SADAKAT Muh. L.'sının peryodik iletişim organı "AYNA" L. Sekreteri Ha­
san ATAŞOGLU K.'in editörlüğünde yayınlanmaya başlamıştır.
"AYNA" ya yayın hayatında başarılar diliyoruz.
Çetin Altan K.'in yeni bir kitabı
yayınlandı: Dünyada Bırakılmış
Mektuplar
Kitap, yazarın romanlarından,
öykülerinden, portrelerinden, dizi ya­
zılarından seçmeleri içeriyor. Hayatı
bir gustonun filtresinden geçirerek,
dil enstrümanını virtüyozite derece­
sinde kullanarak yazılanların, eskime­
yen bir ustalık sözünde özetlenebile­
ceğini, bu seçmeler ispatlıyor.
Çetin Altan K.'in yazdıkları, ke­
lime sayısını ve düşünceyi sınırlılık­
tan kurtaran, Türkiye'yi dünya öl­
çeğinde algılamanın örneklerini göre­
cek kitabı okurken kendinizle ve baş­
kalarıyla alay edebilir, kalemis keskin-
leştiren zekanm yarattığı gülme krizi­
ne tutulabilirsiniz. Bireysel serüvenle­
rimizin kara deliklerini, tosladığımız
yerlerin hep aynılığını bunlarda bula­
bilirsiniz.
Dünyayı onun yazı vitrayından
seyretmenin ayrıcalığını da bu eserde
yaşayacaksmız.
AYNA, Ağustos 1997, Sayı: 2
40

--- Sayfa 43 ---
SİTELER...
• htpp://www.mason.org.tr
• htpp://www.chrysalis.org/masonry/
• htpp:/ / members.aol.com/MASSFM/index.html
• htpp://www.freimaurer.org
• htpp:/ /www.freemason-ri.org/masons/gls_usa.htm
• htpp:/ /boneh-hofshi.home.ml.org/
• htpp:/ /www.freemasonry.org/e-mason/emlink-rts.html
• htpp://world.std.com/~sysmgr
AYNA, Ağustos 1997, Sayı: 2
YURT
raŞMILDAM
MAIBEELEE
Pennsylvania, Ohio ve Califor­
nia and Hawaii Prince Hall Büyük
Locaları İngiltere Birleşik Büyük Lo­
cası tarafından 24 Mayıs 1997'de ta­
nındı.
• Pennsylvania Prince Hall Bü­
yük Locası 27 Aralık 1815 tarihinde,
Massachusetts African Locasından
kaynaklanan 4 Loca tarafından ku­
rulmuştu. African Locası sonradan
Massachusetts Prince Hall Büyük
Locası adını alacaktı ve 14 Aralık 1994
tarihinde İngiltere Birleşik Büyük Lo­
cası tarafından tanınmıştı.
• Ohio Prince Hall Büyük Locası,
3 Mayıs 1849 tarihinde Cincinnati'de
Pennsylvania Prince Hall Büyük Loca­
sına bağlı üç loca tarafından kurul­
muştu.
• 19 Haziran 1855 tarihinde Ca­
lifornia Prince Hall Büyük Locası,
kurulan 9. Prince Hall Büyük Locası
olmuştur. Bu Büyük Loca sonradan
"California and Hawaii" diye ismini
değiştirmiştir. Bu Büyük Locanın ku­
rucu locaları: San Fransisco'dan 1
No.lu Hannibal Locası, Sacramen-
to'dan 2 No.lu Philomathean Locası ve
San Fransisco'dan 3 No.lu Victoria Lo­
cası.
* * *
Quebec: Royal Arch Ms.
Diane Berty'ye ödül verdi:
Quebec Büyük Şapitri'nin kurulu­
şunun 119. Yıldönümü münasebetiyle
tertiplediği resmî toplantısında sıra
hizmet ödüllerini vermeye gelince,
çok saygın bir ziyaretçiyi mabede al­
mak üzere Büyük Üstat dışarı çıkınca,
sütunlarda oturan kardeşler merak
içinde beklemeye başlamışlar. En
Muh. Bü. Üs. biraz sonra yıllar boyu
Büyük Sekreterin yardımcılığını sada­
kada yerine getirmiş olan Bayan
Berty'yi kolundan tutarak Mabedin
içine refakat ederken Kardeşler ayakta
alkışlarla Bayan Berty'yi karşılamışlar.
Bayan Berty'ye Birinci Başkan kristal­
den yontma bir kunduz, İkinci Başkan
bir sertifika ve Üçüncü Başkan bir bu­
ket çiçek takdim etmiş.
Bayan Berty refiklere ve Büyük
Görevlilere teşekkür ederken, ilk önce
kendisine ödül olarak bir Mason önlü­
ğünün takılmasından endişe ettiğini
lâtife ile söyledi, sonra da, hatırlaya­
madığı kadar çok yıllar Masonluğa
41

--- Sayfa 44 ---
hizmet ettiğini ve bundan sonra da gü­
cü yettiğince hizmete devam edeceği­
ni, ve beklemediği bu jest karşısında
büyülendiğini ifade etti.
4055 State Route 12D - Boonville,
NY13309
Tel: 1-315-392 2081; Fax: 392 2028
PORTEKİZ'DE İSYAN VE
SKANDAL:
26 Nisan 1997 Konvanımıza iki
ayrı Portekiz Büyük Üstadı katılmak
istediklerini bildirmişlerdi. Mahallî
bir kargaşanın içinde taraf durumuna
düşmemek için her ikisinden de gel­
memelerini rica ettik. Saygınlık kazan­
mak isteyen taraflar da, ısrarla Konva­
nımıza katılmak istediklerini defalar­
ca tekrarladılar, telefonlar ve fakslar
çalıştı, sonunda hiç biri gelmedi.
Kısa zamanda saygınlık kazanan
Portekiz Büyük Locasının 1996 Genel
Kurulunda İkinci Büyük Üstat Teixei-
ra K. sağlık nedeniyle çekildiğinden,
yerine, % 85 oyla, Luis Nandin de Car-
valho seçilmişti. 39 Büyük Locanın
temsilcilerini gönderdikleri ve yazılı
basınla TV de de reklamı yapılan gör­
kemli bir merasimle yeni Bü. Üs. is'ad
edildi.
Ön. Bü. Üs. Teixeira kontrolun-
dan çıkan yeni Bü. Üs. la çelişkiye dü­
şünce, yeni seçilen Bü. Üstadı delilikle
suçlayarak istifasını zorlamaya yel­
tendi. Basma da yansıyan bir olay ola­
rak Ön. Bü. Üs., Ön. Bü. Üs. Kaymaka­
mı ve Ön. Bü. Sek. 30 kadar fedainin
yardımıyla darbe teşebbüsünde bu­
lundular, Büyük Loca binasını işgal et­
tiler, evrak ve hesaplara el koydular.
Teixeira, yeni is'ad edilen Bü. Üs.ı va­
zifesinden aldığını ve tayin ettiği iki
Kardeşin de geçici Bü. Üs. ve Bü. Üs.
Kaymakamı olarak görev yapacakları­
nı, hiç bir yasal dayanağı olmayan bir
levha ile Kardeşlere duyurdu.
Yasal Bü. Üs. görev yerine geldi­
ğinde silâhlı korumalar içeri girmesini
engellediler ve basınla TV skandali
görüntüledi.
Büyük Locanın ve ona bağlı Loca­
ların intizamını korumak isteyen yasal
Bü. Üs. Carvalho K. mahkemeye baş­
vurdu ve tüm sekreterlik evrağı ile
muhasebe kayıtlarını cuntanın ele ge­
çirmiş olduğundan dolayı, hazinenin
tekrar çalışmasını sağlamak üzere ül­
ke malî idaresinden yeni bir vergi nu­
marasını temin etti. Bu dışa dönük
resmî muamelelerin dışında da Büyük
Locanın Haysiyet Kurullarını devreye
soktu ve isyancıların gayri muntazam
ilân edilmelerini sağladı. Ön. Bü. Üs.,
Ön. Pro Bü. Üs. ve Ön. Bü. Sek. de dahil
olmak üzere 16 K. gayri muntazam
ilân edildi, 6 K. bir yıl süreyle Mason­
luktan atıldı, 1 K. e de kınama cezası
verildi.
Bütün olay boyunca, küçük bir
grubun dışında, Kardeşlerin çoğu ya­
sal Bü, Üs.ı desteklemişlerdi.
(The I Le Journal Montreal, Nisan 1997)
New York:
New York Büyük Locası, 11 -16
yaşlarındaki çocuklar için, Camp Türk
adlı bir gençlik kampını işletmektedir.
Kamp faaliyetleri: Yüzme, su kayağı,
kürek, yelken, balık tutma, tenis, bas­
ket, futbol, bilgisayar, sanat ve el sa­
natları, dağ yürüyüşü, müze gezileri
karate, dans, diğer kamplarla ortak fa­
aliyet.
Kamp ücreti 450 $ + 50 $ kayıt pa­
rası.
Daha fazla bilgi için:
Ms. Mollie Densloîv,
Canip Türk Secretary
PO Box 132
42

--- Sayfa 45 ---
ARMAN
YUSUF
GÜN
FERRUH
TUNCER
LİSAN LAB. II
BİLGİSAYAR I
SANAT ATÖLYESİ
TİYATRO SALONU
7B SINIFI
İSTANBUL
İZMİR
BURSA
ANKARA
BODRUM
e*
O
H
es
u
z <
< <
o
^
NS m
D
co
2 <
H
in
0Í
S
N
eS
D
O
B3
"
PS
pa <
<
><
2
<
t3
o
<
( - .
C/i
<
d <
pa cn
9 E
PS ö
h
Z
•G pa
ADI
SOYADI
ŞEHİR
KAPI
Ülkenin uygar ve ilerici saflarına ağırlıklı ilgisini
gösteren Türk Masonluğu, üyelerinin eğitime yaptığı
bağışlan koordine ederek örnek bir ilk öğrenim okulu
inşa ettirdi. Şimdi lütfen bu çok anlamlı eyleme hangi
şehirden, hangi önemli bağışta bulunan kardeşimizin,
isim ve soyadını ihtiva eden plaketin, binanın hangi
bölümünün kapısına çakıldığını bulabilirmisiniz?
1 - Yusuf kardeşin soyadı Kocaman değil, İzmirli de­
ğil, plaketi Lisan Laboratuan II kapısına çakılmadı.
2 - Ferruh Yelkenci İstanbula en yakın şehirde oturu­
yor; plaketi 7B sınıfı yada Lisan Laboratuarı II kapı­
larından birine çakıldı.
3 - Kocaman soyadlı kardeşin evi deniz manzaralıdır,
bilgisayar mühendisidir, bağışıda mesleğiyle iliş­
kilidir.
4 - Ankarada oturan kardeşin plaketi tiyatro salonu
kapışma çakıldı; Soyadı Mengü ya da Budak değil,
adıda Arman ya da Tuncer değildir.
5 - Bodrumlu kardeşin ne adı Gün ne de soyadı Men­
gü; plaketide Bilgisayar I ya da 7B sınıfı kapısına ça­
kılmadı.
6 - Tuncer kardeş Mimar Sinan Üniversitesinin ünlü
bir resim hocasıdır. Kapısına plaketi çakılı atölyede
uygulamalı sanat dersleri de vermektedir.
29. SAYIDAKİ BULMACANIN CEVABI
A D
SOYAD
KESİM
AY
ERCAN
ÖNCÜ
SOSYAL
EKİM
MORİS
ÜZER
İŞ
MART
DERİN
GÖKSOY
OKUL
AĞUSTOS
OKAN
NİŞ
GENEL
NİSAN
UĞUR
SARP
AİLE
EYLÜL

--- Sayfa 46 ---
S Y N O P S I S
Tesviye
No. 30 September
1997.
Cover: Pictures from 30 issues.
P.3: Grand Master's Message to all Brothers for the coming season.
P.4: The Shrine: An Institution of Human Love and Compassion.
P.10: From Ancient Masonic Magazines: Foreign Masonic News in 1934.
P.12: Masons are never on vacation.
P.14: An article by.-Bro. Yasha Beresiner on the historical aspect of
Freemasonry. (From the Israel Freemason, 1997/1.)
P.16: Freedom on the Internet and learning not by heart. (Mr. Tmaz Titiz, MP,
is the president of an NGO, The White Dot Trust).
P.18: The Lodge on Simpkin's Shop. (Translation from a poem by the
M.W.Bro P.G.M. Lawrence N. Greenleaf, G.L. of Colorado)
P.20: The Story of a Stone.
P.23: On superstitions. Amulets and recipes from the Topkapı Saray
Museum.
P.29: The things you are curious about: The not so dark Middle Ages.
P.31: My dog and I. An analogy between the education of dogs and cutting
the human stone.
P.33: Masonic Humour.
P.35: News: Pictures from our new construction in Istanbul.
P.37: News:
- Grand Master Tunç Timurkan with Bro. David Gale, G.M., British
Grand Lodge in Germany.
- Visit of Lodge Kültür No.2 to to its sister lodge Charité et
Miséricorde in Nice, France.
P.39: The Asst. G.M., Bro. Moussa Duiff from the Grand Lodge of Senegal
had presented a Baobab tree statue to our Grand Master during our 1997
Congress. This article is on the symbolism of the Baobab tree.
P.40: News:
- Planting the trees for the Gönül-2 Forest in İzmir. Gönül No. 24, is a
lodge in İzmir which has already planted 1000 trees for the Gönül 1
forest in 1995.
- Lodge Sadakat, No. 90 has started a newsletter, called Ayna
(Mirror).

--- Sayfa 47 ---
- Bro. Çetin Altan, famous Turkish writer and journalist, has
published a new book.
P.41: Foreign News:
- The UGLE has recognised the Prince Hall Lodges of Pennsylvania,
Ohio and California & Hawai.
- Quebec: Grand Chapter thanks Mrs. Diane Berty.
P.42: Foreign News:
- Situation in Portugal.
- Childrens' camp, at Camp Turk, by the Grand Lodge of New York.
45

--- Sayfa 48 ---
SIZ DE BU SAHIFEDE YER ALABİLİRSİNİZ...
E
L
M
A
K
PROJE, ETÜD, MÜŞAVİRLİK A.Ş.
ERHAN ASLAN
(Hisar)
Barbaros Bulvarı, Darphane Durağı
No: 18/1 Beşiktaş/İST.
Tel.: (0 212) 275 13 65 / 66
Fax: (0 212)274 8018
AHMET MISIRLIOĞLU
Tüccar Terzi
Siz Kardeşlerime birinci sınıf
dikiş ve her cins kumaşla hizmet
vermek bana onur verecektir.
Servisimiz
yalnız
kardeşlerimize
ve
yakınlarınadır.
Tel. : (0 212) 244 53 76
Eski Çiçekçi Sok. No: 5 Daire: 3
Barkın Apt.
Galatasaray
EMGEN OPTİK A.Ş.
Since 1925
ÇETİN EMGEN
(Devrim)
İstiklâl Caddesi No: 65
Beyoğlu - İstanbul
Tel.: (0 212) 245 44 25
F a x : (0 212) 293 72 64
SET TEKSTİL ÜRÜNLERİ PAZARLAMA LTD. ŞTİ.
TURHAN ERGCİDEN
(Devrim)
• Türkiye distribütörü olduğumuz firmalar ve ürünleri:
• Jockey
International
- USA - Erkek, Bayan
ve Çocuk İç
Çamaşırları
• Richel
S.A. - İspanya
- Erkek
Kravatları
• Keepers
International
- USA - Givenchy
Markalı
Erkek
Çorapları
• C. W. Hail - İngiltere
- Jockey
Markalı
Erkek
Çorapları
• Johnstons
of Elgin - İskoçya
- Erkek ve Bayan
kuzu yünü,
devetüyü,
angora
ve kaşmir
kaşkollar,
eldivenler,
battaniyeler.
Özel veya toplu
ihtiyaçlarınız
için lütfen
arayın.
Ebekızı Sokak Sosko İş Merkezi B Blok No: 47-48 Osmanbey
Tel.: (0 212) 241 62 88
Fax: (0 212) 233 22 58
ÇERÇEVE İNSANIN
KİŞİLİĞİNİ YANSITMALI
ÖZEL OLMALI
a l a i n
m i k l i
LUNETTES
Dr. RECAI YILDIZ
FİZİK TEDAVİ - ROMATİZMA
REHABİLİTASYON UZMANI
Söğütlüçeşme Cad. No: 33
Kadıköy - İSTANBUL
Tel: (0 216) 338 57 67
Fax : (0 216) 346 40 61

--- Sayfa 49 ---
SİZ DE BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ...
MERCAN SAÇ - PROFİL
OTOMOTİV YAN SAN. VE TİC A.Ş.
• Gemi ve Kazan
Saçları
• Levha, Siyah, DKP, Galvanizli
Saçlar
• Profil ve Yuvarlak
Demirler
Eyüp Bulvarı No: 64 34030 Eyüp / İSTANBUL
Tel, Fax: (0 212) 567 20 59 - 567 23 55 - 577 20 96
KAZANCI HUKUK KAYNAKLARI
BASIM - YAYIM A.Ş.
KANUN - TÜZÜK -
YÖNETMELİK
İÇTİHAT DERGİSİ - ŞERHLER
-
MONOGRAFİLER
KİTAP - DİSKET - CD
Merkez: Çayıroğlu Sok. No: 14
34400 Sultanahmet - İSTANBUL
Tel.: (0 212) 516 84 07 - 08
Fax: (0 212) 517 02 18
OTEL VE RESTAURANT
TEFRİŞLERİNİZDE
PORSELEN - CAM - ÇELİK EŞYA TEMİNİNDE
DESA PORSELEN DEKORLAMA VE TİC. A.Ş.
NEZİH OKAN
(Devrim)
Tel.: (0 212) 551 04 00 - 551 28 88
Fax: (0 212) 552 00 16
BİNALARINIZIN CEPHELERİ,
ROLLAND'S COMPANY'NİN ÖZEL
KİMYASALLARI İLE YIKANARAK
TEMİZLENİR; TAMİR EDİLİR;
EMPRENYE EDİLEREK
ISLANMAZ, SU ALMAZ
HALE GETİRİLİR; BOYANIR
MURAT SIVACI
Tel. : (0 212) 253 35 15
Cep Tel.: (0 532) 314 72 73
BU SAHİFEDE
YER ALMAK İSTİYORSANIZ
"İKTİSADİ İŞLETME"DEN
AZİZ AZMET K'İ
ARAYABİLİRSİNİZ
TEL.: (0 212) 249 24 51

--- Sayfa 50 ---
tesviye dedgisi ilan tarifesi
TAM SAHİFE RENKLİ
40.000.000.-TL.
(KUŞE
KAĞIDA)
TAM SAHİFE SİYAH-BEYAZ
25.000.000.- TL.
(1.HAMUR
KAĞIDA)
1/2 SAHİFE SİYAH-BEYAZ
16.000.000.- TL.
(1.HAMUR
KAĞIDA)
4,5 cm x 6,0 cm KUTU DUYURU İLANI
3.500.000.- TL.
KDV Hariçtir
1 . Tesviye Dergisi yılda 6 sayı yayınlanır.
2. Derginin kesilmiş, nihai ölçüleri 16 c m x 2 3 cm'dir. ilan filmleri bu ölçülere u y g u n olmalıdır.
3. ilan filmleri; ilanı v e r e n kuruluş tarafından baskıya hazır şekilde verilecektir, ilan k o m p o z i s y o n u
v e y a filmlerinin Tesviye Dergisi tarafından hazırlanması istendiği takdirde, grafik, film v e / v e y a renk
ayrımı masrafları ilan ücretine ek olarak ilanı v e r e n kuruluşa fatura edilecektir.
4 . Yukarıdaki tarifede belirtilen ücretler net ücretler olup, ajans komisyonları v e K D V dahil değildir.
•# SIMU
SIMU s.a. (France) Türkiye Genel distribütörlüğü.
Motorlu ,Aluminyum ve Çelik ev pancurları ve dükkan kepenkleri
Kumanda sistemleri & Otomasyonları.
Projelendirme & Uygulama hizmetleri.
Tel : 0212.281 9032 (4hat)
Fax : 0212.282 9425
e-mail : dooraflex@superonline.com
ım l
tı
W
Doomflex
The Industrial Door
Endüstriyel kapı sistemleri
Seksiyonel kapılar , Garaj kapıları, Sarmal (Rulo) kapı sistemleri,
Özel maksatlı kapılar , Bomba kapıları, Kurşun geçirmez kapılar ,
Proje ve uygulama hizmetleri.
Tel : 0212.281 9032 (4hat)
Fax : 0212.282 9425
e-mail : dooraflex(5),superonline.com