--- Sayfa 4 ---
Uluslararası rekabetin ve globalleşmenin hız
ka za n d ı ğ ı
g ü n ü m Özde
Türkiye'de 40.yılını kutlayan
Oerlıkon üstüne düşen görevi liderliğine
yakışır bir şekilde yapmaktadır. Oerlikon bu
mantık çerçevesinde Avrupa (Fransa, Belçika.
Almanya, İtalya) Ortadoğu
(Komşu Arap ülkeleri) ve hatta
Japonya'ya ihracaatma devam
ediyor.
İhracaatta devamlılık uluslararası standart ve
kalite ile mümkündür. Oerlikon iç ve dış
piyasaya bu güveni 70' li yıllardan beri KAIİTE
SİGORTASI uygulayarak kazanmıştır.
Müşteri mutluluğunu kendine
rehber edinmiş olan Oerlikon
kaliteye yönelik çalışmalarını
1989 yılında TÜV den aldığı sertifikayla
sürdürmüş ; standart ve kalite güvencesinin
son aşaması olan ISO 9001 sertifikasının
getirdiği uluslararası saygınlığı kazanmıştır.
Unutmayın
KAIİTE VE STANDART
Güvencenizdir.
Ati V
ISO 9001
amam
OERLİKON
KAYNAK ELEKTR0DLARI VE SANAYİ A.Ş.
Halkalı Cad. No: 99 34630 Sefaköy/İSTANBUL
Tel:(0 212) 599 30 10(8 hat)
Faks:{0 212) 540 02 61-598 92 79

--- Sayfa 5 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ M A S O N L A R BÜYÜK LOCASININ AYLIK DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlac Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: TUNÇ TİMURKAN
Yazı işleri Sorumlu Müdürü : CELİL LAYİKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21, BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: (0 212) 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR. İKİ AYDA BİR YAYINLANIR. FİYATI : 100.000.-TL.
ISSN 1301-2754
YIL: 7
S A Y I : 31
ARALIK 1997
İ Ç İ N D E K İ L E R
2. Tesvıye'den
3. Cumhuriyet Bayramı - 1997
14. Lâiklik
Tuncay KESİM
21. Biz Operatifmiyiz, Spekülatif mi?
Semih S. TEZCAN
24. Eski Mason Dergilerinden
Suha UMUR
26. Ortaçağ'ın Aydınlığı I: Şövalyelik ve Şövalye Tarikatları
Celil LAYİKTEZ
32. Ebedî Maşrık
Reşit ATA
33. Kazablanka Mahkeme Kararı
Celil LAYİKTEZ
34. Londra'da Bir Türk Gencinin Tekrisi
35. Merak Ettikleriniz
Tesviye
36. Masonik Mizah
Tesviye
37. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
40. Bulmaca
Sinan GÜRMEN
41. Synopsis
Tesviye
K A P A K R E S M İ
M U S T A F A K E M A L
A T A T Ü R K
Eteni Çalışkan tarafından Cem Ofset-Oktay Duran için çizilmiş olan kapaktaki Atatürk res­
minin dergimizde yayınlanmasına izin verilmiştir. Kendilerine teşekkür ederiz.

--- Sayfa 6 ---
T E S V İ Y E D E N
Sevgili
Kardeşlerim,
29 Ekim 1997 günü, 74. Cumhuriyet
Bayramımızı
coşku içinde
kutladık.
13.30'da Anıt Kabir bayrak direğinin altında buluşan binlerce Mason, eşleri ve
çocukları saat14.00'de
Ata'nın huzurunda Ti sesinin eşliğinde, saygı
duruşunda
bulundular.
Ankara
Vadisinin
düzenlediği
panel bir kültür ziyafetiydi.
Balo
çok başarılı geçti, organizasyon
mükemmeldi;
devlet ricalinden
gelen
tebrik
telgrafları
bizi onurlandırdı.
Panelde
tartışılan
konular aynen bu
sayfalara
yansıtılmaya
çalışıldı. Konunun ayrıntılarını
ve telgrafların
suretlerini
ilkya­
zımızda
bulacaksınız.
24 Kasım günü yeni binamızın
açılışı, mabetlerin
tahsis merasimleri
yapıl­
dı. Konuyu gelecek sayımızda
işleyeceğiz.
18. yüzyılda
kurumlaşmadan
önce, Masonluk
Ortaçağ'da
gelişti ve biz bu
çağı çok az biliyoruz.
Ortaçağ'ın klişe şeklinde "karanlık" diye
nitelendirilmesi
bana göre büyük haksızlık.
Masonluğun
geliştiği
ortama ışık tutmak ve bu ça­
ğın aydınlığını
ispatlamak
üzere kapsamlı
bir çalışma yaptım, önümüzdeki
ay­
larda kitap olarak yayımlanacak.
S. 26'da
bu çalışmanın
bir bölümü
olan
Tampliye,
Hospitalye
ve Tötonya
Şövalyelerini
ele
aldım.
Memleketimizde
kökten dincilerin Mason aleyhtarlığını
göze alarak,
baş­
ka bir Müslüman
ülke olan Fas'ta, Masonluğu
aklayan
Kazablanka
mahkeme
kararını s. 33'de dikkatinize
sunduk.
Londra'da
bir Türk gencinin çok özel tekris töreninin ayrıntılarını
s. .34 'de
bulacaksınız.
İç haberlerde yeni kurulan locaları, dış haberlerde ise Doğu Avrupa'da
Ma­
sonluğun
uyanışının
tersimatını
okuyacaksınız.
Özellikle
Moldovahların
"Sovyet İmparatorluğunun
yıkılmasından
sonra kokuşmuş
bir dikta
rejimin­
den yeni çıkmış bir halk olarak, etik yolunu bulmada ve insanlığı
iyileştirmede
Masonluk
öğretilerinin
faydalı
olacağına
inandıkları"
şeklindeki
bildiri
Ma­
son olarak göğsümüzü
kabarttı.
32. sayımızda,
ilk 30 sayının özet fihristini
yayınlayacağız.
Ahmet ŞENKUT Kardeşimizin
çok güzel bir dille çevirdiği,
1898'de
Colora­
do Bü. L. En Muh. Bü. Üstadının yazmış olduğu "Simpkins Dükkânının
Üstün­
deki Loca Odası" başlıklı yazıyı Tesviye'nin
30. sayısında,
s. 18'de
yayımlar­
ken Ahmet Şenkut Kardeşin adını belirtmeyi
ihmal ettik. Kendisinden
özür dili­
yoruz.
Kardeşçe sevgi ve
saygılarımla,
Celil
LAYİKTEZ

--- Sayfa 7 ---
CUMHURİYET BAYRAMI -1997
ANIT KABİR
Cumhuriyet'in 74. yıldönümü Ankara'da görkemli bir şekilde kutlandı.
29 Ekim günü saat 13.30 da binlerce Kardeş, eşleri ve çocukları Anıt Kabir'de
Bayrak direğinin altında toplandılar. Yurdun her tarafından Kardeşlerimiz akın
akın gelmişlerdi. Yakacık Locası Kardeşleri İstanbul'dan otobüs kaldırmışlardı.
Resmî törenle Atatürk'ün manevî huzurlarmda saygı duruşunu takiben Büyük
Üstat En Muh. T unç Timurkan K. aşağıdaki metni Anıt Kabir Şeref Defterine
yazdı:
Yüce Önder
Atatürk,
Senin sayende bugün varolan, hürriyetini ve bağımsızlığını
sana borçlu olan Türk
Ulusunun
birer ferdi olan bizler, Türk Masonluğunun
üyeleri, eşleri ve çocukları, hu­
zurunda Sana bir kere daha minnettarlığımızı
dile getirmek
üzere
geldik.
Türk Milletinin birlik ve beraberliğini
korumak, Atatürk ilkelerinin en sadık mü­
dafii olmak Türk Masonlarının
ana prensiplerinden
biridir.
Her zaman Senin çizdiğin yolda yürüyeceğimizi
ve kurduğun Cumhuriyetini ne
pahasına olursa olsun koruyacağımızı
ifade eder, huzurunda saygı ile eğiliriz.
28 Ekim akşamı, Hilton Otelinde Cumhuriyet Balosu kutlandı. Balodan önce
zengin bir kokteylde buluştuk. Olağan üstü güvenlik önlemleri alınmıştı. Proto­
kol davetlileri ile Kardeşler güvenlik kartlarını ibraz ederek balo salonuna girdi­
ler ve Atatürk, Kuvayı Milliye ve Cumhuriyetle ilgili bir sinevizyon gösterisi ile
karşılandılar.
Sahnenin önünde üç kocaman mum yanıyordu. Ses düzeninden Atatürk
Oratoryosunun nağmeleri geliyordu. Bayraklar, 147 locanın flamaları her yanı
süslüyordu.
Ellerinde asâlarıyla üç tören üstadının refakatinde Büyük Üstat açılış konuş­
masını yaptı, peşinden aşağıdaki tebrik telgrafları okundu.
29 Ekim 1997
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Büyük Locası Derneği
Büyük Üstadı
Tunç T İ M U R K A N
BALO
3

--- Sayfa 8 ---
Sayın Tunç
TIMURKAN
4
Ortak duygu ve irade birliği ile milletçe kurduğumuz
Cumhuriyetimizin
74. üncü
yıldönümü
nedeniyle Locanızca düzenlenen
Cumhuriyet
balosuna nazik davetiniz
için
teşekkür
ederim.
Bu büyük ve anlamlı yıldönümünde
Cumhuriyetimizi
kurarak ulus
egemenliğine
dayalı demokrasinin
yerleşmesi
ve gelişmesini
sağlayan başta Yüce Önder Atatürk
ol­
mak üzere ebediyete intikal etmiş bütün devlet ve siyaset adamlarımızı
da rahmet ve min­
netle anar bugün hayatta bulunanlara
saygı ve şükranlarımı
sunarım.
Lâik
demokratik
Cumhuriyetimizin
önemini vurgulamak
ve geleneksel Cumhuriyet
kutlamalarını
yaşat­
mak için düzenlenen
balo organizasyonunda
çaba gösteren değerli üyelerinizi
kutlar
sizi
ve sayın konuklan
sevgi ve saygılarla
selamlarım.
Hikmet
ÇETİN
TBMM Başkanı
Sayın Tunç
TIMURKAN
Yoğun programım
nedeniyle eşim ve ben düzenlemiş
olduğunuz
Cumhuriyet
Balo­
sunda aranızda bulunamadığımız
için üzgünüz. Nazik davetinize
teşekkür
ederiz.
Büyük Önder Atatürk'ün
"En Büyük Eserim" diyerek her zaman gururla
sözettiği
Cumhuriyetimizin
bu yıl 74. kuruluş
yıldönümünü
kutlamaktan
milletçe coşku ve se­
vinç
duyuyoruz.
Ülkemizi eşsiz dehası ve ileri görüşlü atılımlarıyla
güçlü ve modern, Dünya
Millet­
ler Topluluğu
içinde saygın bir Türkiye haline getiren Atatürk
bize rehberliğini
sürdü­
rüyor.
Milletçe büyük fedakarlıklara
göğüs gererek, dillere destan bir mücadelenin
sonun­
da kurduğumuz
Türkiye Cumhuriyeti'nin
devam ettirilmesi
ve her geçen gün daha da
yükselmesi
büyük Atatürk'ün
gösterdiği
yoldan ilerleyerek mümkün
olacaktır.
O'nun halk egemenliğine,
bağımsızlığa
ulusal bütünlüğe,
çağdaşlığa laiklik ve ba­
rışçılık ilkelerine dayalı fikirlerinin
iyi özümsenmesi
ve özellikle yarının güçlü
Türkiye-
si'nin teminatı genç kuşaklara anlatılması
Cumhuriyetimizin
sonsuza kadar
yaşaması­
nın en büyük
güvencesidir.
Bu düşüncelerle
tüm vatandaşlarımın
Cumhuriyet
Bayramını
kutluyor,
bu vesi­
leyle Türkiye Cumhuriyeti'nin
kurucusu
Mustafa
Kemal Atatürk'ü,
silah
arkadaşlarını
ve aziz şehitlerimizi
bir kez daha saygı, rahmet ve şükranla anarken size ve baloya
katılan
konuklarınıza
en iyi dileklerimizle
sevgilerimizi
sunuyoruz.
Mesut
YILMAZ
Başbakan

--- Sayfa 9 ---
Sayın Tunç
TIMURKAN
Nazik davetinize
yoğun programım
nedeniyle
katılamadığım
için üzgünüm.
Laik
Cumhuriyet
ve yaşayan Atatürk
etkinlikleri
gecesinde yer alan Cumhuriyet
balosuna
katılan tüm davetlilere sevgi ve saygılar
sunarım.
Prof. Dr. Hikmet Sami
TÜRK
Devlet Bakanı
Sayın Tunç
TIMURKAN
Cumhuriyetimizin
74. yıldönümü
münasebetiyle
düzenlemiş
olduğunuz
Cumhu­
riyet balosu davetinize
yoğun programım
sebebiyle katılamıyorum
nazik davetinize
te­
şekkür ederim balonun coşku içinde geçmesini
diler sevgi ve selamlarımı
sunarım.
İstemihan
T Al
AY
Kültür Bakam
Sayın Tunç
TIMURKAN
Düzenlediğiniz
Cumhuriyet
balosuna nazik davetiniz
için teşekkür ederim yurt dı­
şı, seyahatim
nedeniyle katılamadığım
için üzgünüm şahsınızda
tüm konuklara
selamla­
rımı
sunarım.
Dr. İmren
AYKUT
Çevre Bakanı
Sayın Tunç
TIMURKAN
Cumhuriyet
balosuna vaki nazik davetinize
teşekkür eder saygılar
sunarım.
Vecdi
GÖNÜL
Sayıştay Bşk.
Sayın Tunç
TIMURKAN
Daha önce belirlenmiş programım
nedeniyle ne yazıkki nazik davetinize
katılamıyo­
rum. Cumhuriyet
balosunun
başarılı geçmesini
diler şahsınızda
tüm katılanlara
saygı­
lar selamlar
sunuyorum.
Hüsamettin
CİNDORUK
DTP Genel Başkanı
Sayın Tunç
TIMURKAN
Nazik davetinize
teşekkür eder önceden ayarlanmış
programım
dolayısiyle
katıla­
mıyorum
saygılarımla
Prof. Dr. Mehmet
HABERAL
Başkent Üniv. Rektörü
5

--- Sayfa 10 ---
Sayın Tunç
TIMURKAN
6
28 Ekim günü tertiplediğiniz
Cumhuriyet
Balosuna nazik davetinizi şükranla
kar­
şılıyor, tüm emeği geçenleri kutluyor, kutsal vatanımıza
aziz milletimize
şanlı
Cumhu­
riyetimizle,
övünerek yaşadığımız
şanlı tarihimize
yakışan hizmetler
görmek
konusun­
da, Memleketimizin
Ali menfaatlerine
kendimizi bu Cumhuriyet
Bayramında
da bir ke­
re daha
adıyoruz.
Saygılar
sunarım.
Emin Selçuk BOTSALI
ve Eşi
Çankaya Kaymakamı
İlk yemek servisinden sonra, Atatürk'ün kendi sesinden Nutuk'un bir bölü­
münü dinledik. Ekranda Bayrak, Atatürk, efektler, havai fişekler. İki sunucu 19
Mayıs 1919'dan 29 Ekim 1923'e kadar geçen süreyi kahramanlık şiirleri ile anlattı­
lar. Orkestranın refakatinde hep birlikte söylenen 10. Yıl Marşından
sonra
Üstadı Muhteremler göğüslerinde bir kırmızı karanfil ve beyaz eidivenleriyle
Sadakat Duruşunda da dans pistinde toplanarak koro halinde aşağıdaki MANİ-
FESTO'yu okudular :
Manifestonun "BEN...." ile başlayan cümleleri hep birlikte tekrarlandı.
BEN İNSANIM,
Düşünüyorum ve özgürce ifade edebiliyorum.
İdeal insana yönelen bir yaşam biçimi seçtim,
Evrensel, hoşgörülü öğretiyi soluyorum.
İyiyi, doğruyu, güzeli, arıyor,
Sevgiyi hoşgörüyü paylaşıyorum.
Yaşantımın her anında ben yerine biz diyorum.
Kardeşten kardeşe devredilen bir meşalenin aydınlattığı yoldayım.
Zenginliğim geçmişim ve geleneklerimdir.
Düşüncelerimi, duygularımı evrensel boyuta taşıyorum.
Aklım üretiyor gücüm, destekliyor.
BEN AYDINIM,
Bilimsel düşünceden yanayım.
İnsan haklarını destekliyorum.
İnsanlık onurunu zedeleyenlerin üzerine gidiyorum.
Her çeşit yobazlığın, bağnazlığın karşısındayım.
Kendimi sürekli geliştirmeye çabalıyorum.
Örnek insan niteliklerini taşıyor ve yansıtıyorum.
Karanlıkta kalanlara ışık saçmaya çalışıyorum.

--- Sayfa 11 ---
BEN YURTSEVERİM,
Topluma karşı sorumluyum,
Ülkemin gündemine duyarlıyım.
Halkımın hizmetindeyim.
Umut dolu geleceğe yürüyorum.
Kültürümü akılcılık ve erdemle yoğuruyorum.
BEN DEMOKRATIM,
Demokrasiyi eksiksiz yaşamak için seferber oldum.
Lâik Cumhuriyetimizi yüceltmeye and içerim.
Kalıcı barışı egemen kılmayı amaçlıyorum.
İnsanca yaşanacak yarınların inşasını hedefliyorum.
Yola koyuldum asla dönmem.
İnançlıyım kararlıyım.
BEN M A S O N U M ve hep böyle kalacağım.
Balonun sonunda Behçet Kemal Çağlar'dan "EY EN B Ü Y Ü K USTA" şiiri
okundu ve tekrar sinevizyon gösterisi eşliğinde hep bir ağızdan Cumhuriyet
marşları söylendi.
Bü. Üs. Kaymakamı Pek Muh. Tuncay Kesim K.in veda konuşmasıyla balo
sona erdi.
PANEL
LAİK CUMHURİYET VE YAŞAYAN ATATÜRK temalı geleneksel Cumhu­
riyet Bayramı panelim Prof. Dr. Bozkurt GÜVENÇ K. yönetti. Diğer panelistler
Prof. Dr. Gülnihal BOZKURT H. ile Prof. Dr. Seçil Karal AKGÜN H. idi. Panele
katılması beklenen Anayasa Mahkemesi Başkanı Sayın Yekta Güngör ÖZDEN
sağlık nedeniyle gelemeyince, yerine son dakikada hazırlanan Pek Muh. Tuncay
KESİM K. katıldı.
Çok başarılı geçen paneli Çağ ve Yunus Emre Locaları düzenlemişti. Üs.
Muh. Attila DARILMAZ K. panelistleri bize tanıttı. İlk konuşmayı paneli yöne­
ten Bozkurt GÜVENÇ K. yaptı:
Muh. Bozkurt Güvenç K.
"Atatürk ve Cumhuriyeti birbirinden ayırmak mümkün değildir... İkisini
birlikte anıyoruz. Tarihimizde devlet yönetimi mutlakiyet, meşrutiyet ve cum­
huriyet dönemlerinden geçmiştir. Cumhuriyetimizle Antik dönemdeki Yunan
(1) Bozkurt Güvenç K. ile Gülnihal Bozkurt ve Seçil Karni Akgün Hemşirelerin
konuşmaları
Celil Layiktez K.in panel esnasında tuttuğu notlardan aktarılmıştır.
7

--- Sayfa 12 ---
Cumhuriyetleri çok
farklıdır. Yunan Cumhuriyetleri aristokratik oligarşiler­
di.
Türkiye Cumhuriyeti Meşrutiyetten Cumhuriyete geçerken bir kültür devri­
mi yaşamıştır. Hayat tarzı değişmiştir. "Hâkimiyet-i
Milliye", yeni dille,
"Ulusal
Egemenlik"
kavramı önce din, veya Tanrı adına olan egemenliğin yerini almıştır.
İnsanlar yargıda kutsal referanstan yasal referansa dönmüşlerdir. Tanrı adına
yöneten kişi tayin edilir ve eleştirilemezdi. Cumhuriyet döneminde halk tarafın­
dan seçilen yöneticiler eleştirilebilir ve değiştirilebilirler. Cumhuriyet meşruiye­
tini halktan alır. Zaten batı dillerinde République, Republic... diye anılan Cum­
huriyet Latince'de Rex (kral, despot) ve publiais
(halka, umuma ait) kelimelerin­
den türetilmiştir.
Cumhuriyet devrimlerle başlamıştır.
Devrimler başlar ama hiç bir zaman
bitmezler, yön değiştirerek devam
edebilirler. Her
devrimden sonra bir
kar­
şı devrim
gelir. Türk toplumu karşı devrimi
kansız olarak
önleyebildi.
Bugün Cumhuriyet ve Ata'yı birlikte anacağız..."
Gülnihal Bozkurt Hemşire:
"Türkiye'de kadınların hak mahrumiyeti geçmişten gelen olumsuz düşünce,
duygu ve pratiklerden kaynaklanmaktadır. Bunların başlıca nedenleri dinseldir
ve doğumla ilgili tabulardan gelirler.
Türkler çok tanrılı bir toplumdan gelmektedirler. Avcı olan erkeğe evinde
hizmet eden doğurgan kadın, canlı kocaya hizmet ettikten sonra ölüsünün ruhu­
na ve ailesine hizmet ederdi. Kadın çok kez başka bir kabile veya boydan gelirdi.
Exogamy tabir edilen bu yöntemle evlenen kadının kocası ölünce, kadının kabi­
lesinin edinmiş oldukları varlıklara sahip çıkmasını önlemek üzere, ölen kocanın
erkek kardeşi dul kadınla evlenirdi. Böylece erkek kardeş, zaten ölenin ruhuna
hizmet etmekle mükellef olan kadının miras, mülkiyet ve çocuklarının velayet
haklarının kendi kabilesinde kalmasını sağlardı.
Eski Türk toplumunda kadının yeri üstündü, karar mekanizmalarına, kurul­
taya katılırdı. 7 - 1 1 . asırlarda Türk kadınının hakları İslâm'ın gelmesiyle kaybol­
muştur. İslâm'da erkeğin dört karısı olabiliyor, kadınlara kısıtlı miras hakkı veri­
liyor, çocukların üzerinde ise velayet hakları hiç yok. Türklerin örf ve gelenekleri
Cahilliye çağındaki Araplardan çok üstündü.
İslâm hukuku eski Arap örf ve âdetlerinden kaynaklanmaktadır. Türkler
İslâm hukukunu kendi hukuklarından vaz geçerek kabul etmişlerdir. Bilime din­
sel bakış egemen olunca Türk kadını önce kafes arkasına, sonra da çarşaf altına
itilmiştir. Yobazlığın şiarı kadın düşmanlığıdır. İslâm ceza hukukunda kadın şa­
hit olamıyor. Özel hukukta ise ancak iki kadının şahitliği bir erkeğin şahitliğine eş
değerde olabiliyor.
8

--- Sayfa 13 ---
Kadınların haftada kaç gün sokağa çıkabilecekleri yasayla tespit ediliyor,
sandala, arabaya binmeleri, dükkânlardan alış veriş etmeleri yasaklanıyor.
1908 yılında bir gazete haberine göre, yanında karısı ve çocukları ile beraber
araba gezintisi yapan bir subay dövülüyor, karısının çarşafı yırtılıyor.
Kadınların statüsünde II. Mahmud'tan itibaren bir iyileşme görülüyor. 1835
nüfus sayımında kadınlar sayılmıyor, ama, genç kızlar için bir okul açılıyor.
1870'den itibaren, kadın dernekleri açılıyor, kadın dergileri çıkmaya başlı­
yor. Bu dergilerde çok karılığa karşı yazılar çıkabiliyor, ancak çözüm Ata'nm gel­
mesini bekleyecekti.
Tiyatrolarda kadınların rollerini kadın kıyafetinde erkekler oynardı, kadın­
lar parklara da gidemezlerdi. İttihat ve Terakki bu son duruma bir iyileştirme ge­
tirmiş, kadmlara haftada iki kez Gülhane Parkına gitme izni verilmiştir.
Adalet önünde de kadın ve erkek eşit değildi. Aydın'da, sokakta konuşan bir
kadın ve bir erkek cezalandırılmıştı. Erkek 100 kuruş cezaya çarptırılırken, kadı­
na falaka cezası verilmişti.
2. Meşrutiyet erkeklerin bayramıdır. İttihat ve Terakki olumlu adımlar at­
mıştır, ancak 1908 yılında Vatan yahut Silistre oyunu müftülükçe yasaklanıyor,
gece tiyatroya gidecek kadınlar ölümle tehdit ediliyor ve sonuçta oyun oynana­
mıyor.
1911'de Mecliste ceza kanunu görüşülürken erkek ve kadının zina yaptıkla­
rında aynı cezaya çarptırılmaları istemi büyük bir çoğunlukla ret ediliyor. Aynı
yıl alış veriş için sokağa çıkan kadın, polis zoruyla evine sokuluyor.
Birinci Dünya Harbi esnasında Batı'da kadınlar fabrikalarda çalışmaya başlı­
yor. Aynı dönemde Osmanlı toplumunda da kadın kafesin arkasından nihayet
çıkabiliyor.
Atatürk Türk kadınını övüyor ve toplumda hak ettiği yeri kendisine verme­
ye çalışıyor. 1923 yılında Tunalı Hilmi Bey her 50.000 erkek ve kadına bir millet­
vekili esasının kabul edilmesini önerdiğinde, "kadınları da mı sayacağız?" diye
Mecliste gürültü çıkıyor. 1924 yılında Anayasaya eşitlik ilkesi getiriliyor, Tev-
hid-i Tedrisat kanunu çıkıyor. 1926 yılında Medeni Kanun kabul ediliyor, ülke
nüfusunun ikinci yarısını teşkil eden kadınlar da insan sayılmaya başlanıyor,
böylece lâiklik ve demokrasi gerçekleşiyor.
Hukuk, toplumu ileri getirir, topluma göre hukuk yapılmaz. Ata da bunu
anlamıştı. Ata'nm önemli bir sözü: "Dinlenmemek
üzere yola çıkanlar asla
yorulmaz­
lar". Daha çok gayret etmeliyiz."
Muh. Bozkurt Güvenç K.
"Conficius'un bir sözü vardır, "kadın gençliğinde
babasına, olgunluğunda
koca­
sına, yaşlılığında
da oğluna hizmet eder". O günlerin erkekler Meclisinde
"kadınlar
da sayıma dahil mi?" sorusu çok doğaldı.
9

--- Sayfa 14 ---
"Bir zamanlar hâmile bir kadın sokakta yürürken çağrıldığını sanmış, daha
iyi görmek için, peçesini kenarından kaldırarak geriye bakmış. Bu durum kocası­
na şikâyet edilmiş, kocası da kadının babasına söylemiş. Baba, ceza olarak kadı­
nın bileklerini kesmiş. İyi ki az kesmiş, yoksa, Bozkurt Güvenç Kardeşiniz dün­
yaya gelemeyecekmiş."
Seçil Karal Akgün Hemşire
"Atatürk basın mensupları, askerler ve öğretmenlerle hep konuşurdu, not
tutardı. İnsanlarla sürekli konuşma içindeydi. Bu konuşmaları kaydedilmiş ve
yayımlanmıştır. Ancak, Büyük Nutuk bambaşka bir yapıttı. İlk 10 yılda gerçek­
leştirilenlerin, Kurtuluş Mücadelesinin, Emperyalizme, sömürüye, bürokrasiye
karşı mücadelenin tarihi olan Nutuk"un okunması altı gün (36 1 / 2 saat) sürmüş­
tü.
Nutuk alıştığımız tarih kitaplarından değildir. Nutukta, tarihi yapan da, ya­
zan da aynı kişidir. Burada kumandan, devlet adamı, politikacı, düşünür ve insa­
nın duyguları yansıyor. Atatürk'ün sarsılmaz iradesini, uygarlığını, çağdaşlığını
görüyoruz. O Kurtuluş Savaşına yalnız başlıyor. Çevre inançsız. Dış düşmanla­
rın dışında saltanat ve halifeliğe karşı mücadele etmesi gerekiyor. Mecliste, çev­
resinde, bu makamlara hala duygusal veya çıkarsal bağlarla bağlı olanlar var,
Mandacılar var.
Nutuk'u üç bölümde mütalaa edebiliriz:
1. Kuvayı Milliye
2. Millet Meclisi
3. Cumhuriyet
Bu bir başkaldırının, bir savaşın ve bir zaferin hikâyesidir. Türk Ulusunun
çağdaş dünyada yerini almasını istemeyenler, halifelik, hukuk sistemi (Şeriat)
vardı. Ata sabırlıydı.
Saltanatın kaldırılmasına muhalefet edenlere, "bazı keleler gidecek"
diyor.
Şahsen ona muhalefet eden Rauf Bey'i ikna ediyor, kanunu ona teklif ettiriyor.
Muhalifler artıyor. 1925'te İzmir'de suikast girişimi oluyor.
Atatürk Türk halkına gerçekleştirilenler hakkında hesap vermek ihtiyacını
hissediyor ve Nutuk'u Halk Partisinin kurultaymda, parti başkanı sıfatıyla oku­
yor. İstiyor ki, halk tarihini bilsin ve ona sahip çıksın. Halkın düşünce yapısı de­
ğiştirilmelidir. Nutuk için, "Mazi olmuş bir devrin hikâyesidir"
diyor. Nutuk, geç­
miş - hal - gelecek arasında bir köprüdür.
Halkın heyecanını ayakta tutmak gerekiyordu. Mitingler tertip ediliyor,
Atatürk ülkeyi dolaşıyordu. Ulusal bilinçlenmenin yolu buydu. Ulus bilincinin
altında halk toplanmalıydı. Yabancı düşmanlığından arınmış Milliyetçiliğin,
Lâikliğin anlatılması gerekiyordu.
10

--- Sayfa 15 ---
Atatürk Cumhuriyeti Türk gençliğine emanet ediyordu. Ne "Mutlu
Türküm
diyene" sözüyle nasıl tüm değişik etnik grupları birleştirebilmişse, burada da
Genç kelimesi "genç düşünen,
ileriye dönük, dinamik, devrimci"
olan tüm Türk in­
sanlarını kapsamaktadır.
Toplumumuzda gençleşmeği, çağa yetişmeyi isteyerek Cumhuriyete bağlı
olanları ve 1400 yıl öncesinin özleminde olanları görüyoruz. Nutuk bir çağdaş­
laşmak projesidir. Herkes Nutuk'u okumalıdır."
Muh. Bozkurt Güvenç K.
"Nutuk Türkiye devrimini diğer ülkelerin devrimlerinden ayırıyor. Büyük
Fransız Devriminde Robespierre geleceğe hitap ediyor. Oysa, Atatürk hitabında
başarılarını gençliğe emanet ediyor.
Altı Ok'un içinde en az anlaşılan "Lâiklik'tir."
Pek Muh. Tuncay Kesim K.
(Cumhuriyet
Bayramı -1997 yazımızın sonunda Pek Muh. Tuncay Kesim K. 'in ko­
nuşmasının
tam metnini
yayımlıyoruz.)
Gülnihal Bozkurt Hemşire
"Bugün lâikliğe karşı olan hareket ekonomik yolları denemektedir, politika­
ya alet olmaktadır.
Kanunlar ülkeye özeldir, o ülkenindir. Kanunlarda kurallara uygunluk
aranmayabilir. Bazı odaklarda din devletine geçiş arzusu görülmektedir. Ancak
her sistem kendini korur."
Seçil Karal Akgün Hemşire
"1909 yılının Ağustos ayında Tanin Gazetesinde, Keçecizade îkbal Hanım,
"Bizim halimiz ne olacak?" diye haykırıyor. Zira kadın açlıktan ölebilir, ama çalışa­
maz.
İsmet Paşa, dünyayı görsün diye Lozan'a Mevhibe Hanımı da götürüyor. Pa­
şa Mevhibe Hanımın çağdaş bir kadın olabilmesi, diplomatik sofralarda kendisi­
ne eşlik edebilmesi için Fransızca öğrenmesini istiyor ve Mevhibe Hanıma Fran­
sızca'yı öğretecek bir öğretmen tutuyor. Ne var ki, hoca erkek. "Beni nasıl bir ya­
bancı erkekle baş başa bırakırsın?"
diye isyan eden Mevhibe Hanım Paşa'ya üç gün
küsüyor.
Gerilikçilikle mücadele için 1923'de Konya'ya giden Atatürk gençleri toplu­
yor. İzleyen sözler Konya nutkundan alınmıştır:
11

--- Sayfa 16 ---
"Eğer onlara karşı benim şahsımdan bir şey anlamak isterseniz, derim ki, ben
şahsen onların düşmanıyım. Onların menfi istikamette atacakları bir hatve, yal­
nız benim şahsi imanıma değil, yalnız benim gayeme değil, o adım benim milleti­
min hayatiyle alakadar, o adım milletimin hayatına karşı bir kasıd, o adım mille­
timin kalbine havale edilmiş zehirli bir hançerdir. Benim ve benimle hemfikir ar­
kadaşlarımın yapacağı şey mutlaka ve mutlaka o adımı atanı tepelemektir.
Şüphe yok ki arkadaşlar, millet birçok fedakârlık birçok kan bahasına, en ni­
hayet elde ettiği umdei hayatiyesine kimseyi tecavüz ettirmeyecektir. Bugünkü
hükümetin, meclisin, kanunların, Teşkilâtı Esasiyenin mahiyet ve hikmeti hep
bundan ibarettir.
Sizlere bunun da fevkinde bir söz söyleyeyim. Farzı muhal eğer bunu temin
edecek kanunlar olmasa, bunu temin edecek meclis olmasa, öyle menfi adım
atanlar karşısında herkes çekilse ve ben kendi başıma yalnız kalsam, yine tepeler
ve yine öldürürüm.
Hürriyet, Milliyet, 26 Mart 1923
(Konya)
Ezanın Türkçe okunmaya başlanmasından sonra Bursa'da vuku bulan olay­
lar üzerine Atatürk Bursa'ya gidiyor. Bursa Nutkundan bir kısım:
"Türk Genci, inkılâpların ve rejimin sahip ve bekçisidir. Bunların, lüzumuna,
doğruluğuna herkesten çok inanmıştır; rejimi ve inkılapları benimsemiştir. Bun­
ları zayıf düşürecek en küçük veya en büyük bir kıpırtı ve bir hareket duydu mu;
bu memleketin polisi vardır, jandarması vardır, ordusu vardır, adliyesi vardır....
demeyecektir. Hemen müdahale edecektir. Elle, taşla, sopa ve silâhla... nesi varsa
onunla, kendi eserini koruyacaktır."
"Polis gelecektir; asıl suçluları bırakıp, suçlu diye onu yakalayacaktır. Genç
"Polis henüz inkilâp ve Cumhuriyetin polisi değildir" diye düşünecek, fakat asla
yalvarmayacaktır. Mahkeme onu mahkûm edecektir. Yine düşünecek; "Demek
adliyeyi de ıslah etmek, rejime göre düzenlemek lâzım!..."
Onu hapse atacaklar. Kanun yolundan itirazlarını yapmakla beraber; Bana,
İsmet Paşaya, Meclise telgraflar yağdırıp haksız ve suçsuz olduğu için tahliyesi­
ne çalışılmasını, kayrılmasını istemeyecek... diyecek ki: "Ben inan ve kanaatimin
icabını yaptım. Müdahale ve hareketimde haklıyım. Eğer buraya, haksız olarak
gelmişsem, bu haksızlığı meydana getiren sebep ve âmilleri düzeltmek de benim
vazifemdir!...
İşte benim anladığım Türk genci ve Türk gençliği..."
Gülnihal Bozkurt Hemşire
"İslâm hukukunda miras erkeğin hakkıdır. Hattâ, baba öldüğünde, oğlu da
ölmüşse ve hem kızından hem de oğlundan torunları varsa, yalnız oğlundan olan
çocuklar mirasa hak kazanırlar.
12

--- Sayfa 17 ---
İki senelik öğrencim diploma merasiminde kadın olduğum için elimi sık­
mayı ret edince, diplomayı yere bıraktım."
Muh. Bozkurt Güvenç K.
"Lâikliğin din düşmanlığı olarak yanlış yere tanımlanmasının tarihsel bir se­
bebi vardır. Burjuva devrimi olan Büyük Fransız Devrimi esnasında burjuvaların
iki düşmanı vardı: Aristokrasi ve Kilise. "Laikos"
tabir edilen Kilisenin hesabına
çalışan ama rahip sınıfından olmayan memur ve halka "Tiers Etats" (
2), işçi ve
köylülere, ihtilâle katıldıkları takdirde kendilerine Kilisenin mallarının dağıtıla­
cağı vaat ediliyor ve devrim olunca da, bu vaat yerine getiriliyor ve Kilisenin mal­
ları yağmalanıyor. Dinsizlik etiketi oradan gelmektedir.
Lâiklik yalnız kadınları değil, köylüler gibi vatandaş sayılmayanlara da va­
tandaş statüsünü kazandırıyor.
İslâmi töreler lâikliğe karşı çıkabilir.
Cumhuriyet Ata'nm en büyük eseridir. Ata için Cumhuriyet amaç değil, bir
süreçtir, sizler geliştireceksiniz.
Ata ezik Türk halkına kendine güven vermiştir. "Türk, övün, çalış,
güven"
sözünde
Övünmeyi
ön plana
çıkarmasının
nedeni
budur.
Türk
Hal­
kının başarıya
ulaşabilmesi için,
önce Türklüğü ile övünmesini
öğrenmeli­
dir.
Osmanlı
Devleti
Cumhuriyete
kadar
bir
Ortaçağ
devleti
olarak
varolmuştur.
Yeni
Çağ'a
geçiş ancak Cumhuriyet ile mümkün olabilmiş­
tir."
Panel, panelistlere Büyük Üstat En Muh. Tunç Timurkan K., Bir Ön. Bü. Üs.
En Muh. Can Arpaç K., Ön. Bü. Üs. En Muh. Suha Aksoy K. ve Ön. Bü. Üs. En
Muh. Cavit Yenicioğlu K. tarafından hatıra plaketlerinin verilmesi ile sona erdi.
Kardeşler ve Hemşireler balonun kokteylinde buluştular.
(2) Tiers Etats: Burjuva ve askerlerden sonra bu üçüncü güce verilen ad.
13

--- Sayfa 18 ---
L A I K L I
Tuncay K E S İ M
"ÖNEMLİ OLAN SÖYLENENİN
NE
OLDUĞU
YA DA KİMİN
VE NASIL
SÖYLEDİĞİ
DEĞİL
AMA
SÖYLENENİN
NASIL
İŞİTİLDİĞİ
VE
UYGULANDIĞIDIR"
B u y H U N T E R
İnsan, bilinçli ve toplumsal bir varlıktır. Tanrıbilimsel anlayışa göre insan,
bütün inançlarda Tanrılarca yaratılmıştır. Milattan önce Terzi Hermes, "İnsanlar
ölümlü Tanrılar, Tanrılar ölümsüz insanlardır" der. Bir diğer görüşe göre insan
doğanın ürünüdür ve yaşambilimsel evrimin sonucudur. Nasıl ki, elma da elma
ağacının değil, bütün bir doğanın ürünüdür.
Metafizik öğretilere göre türler Tanrı tarafından ve tek tek yaratılmışlardı,
göğün en yüksek katında türlerin kusursuz asılları, yerde de bunların kusurlu
kopyaları vardı, bunlar bugün oldukları biçimde yaratılmışlardı ve sonsuza de­
ğin de yaratıldıkları biçimde kalacaklardı.
Darwin kuramı, evrene altıbin yıllık bir özgeçmiş biçen, gökle yer arasındaki
bütün varlıkların altı gün içinde yaratıldığını bildiren Kutsal Kitaplara bir yanıt
oluşturuyordu. Yurdumuzda Darwin kuramını tanıtmaya çalışan Ahmet Mithat
Efendi'nin yazılarına karşı o günün yönetimi, "Fî-mâbad Mithat Efendinin may­
munlarına dair matbuatta zinhar nesne yazdırılmaması" buyruğunu veriyordu.
Her şeyden önce evrim, her zaman ilerleme değildi, çoğu zaman evrim geri­
lemede olmuştu, güçsüzlüğün, bağnazlığın da üstünlük sağladığı görülmüştü.
Aslında evrim bir yaşama zorunluluğu idi.
Darwin kuramı, evrene altı bin yıllık bir özgeçmiş biçen, gökle yer arasındaki
bütün varlıkların altı gün içinde yaratıldığını bildiren Kutsal Kitaplara bir yanıt
oluşturuyordu, ne var ki, XlX'uncu yüzyılın bütün dincileri, Darwin'e büyük tep­
ki gösteriyorlardı.
İsa'dan sonra H'nci asırda yaşamış olan dinbilimci Lactantius şu görüşlere
yer veriyordu. "Tanrı, kötülükleri, dünyamızdan ya atmak istiyor da atamıyor,
ya atabiliyor da atmak istemiyor, ya da ne atabiliyor ne de atmak istiyor. Bu konu­
da başka bir durum olamaz. Atmak istiyor da atamıyorsa, bu güçsüzlüktür ki
Tanrılığa yakışmaz. Atabiliyor da atmak istemiyorsa bu kötülüktür ki Tanrılığa
yakışmaz. Ne atabiliyor ne de atmak istemiyorsa bu hem güçsüzlük, hem kötü­
lüktür ki, Tanrılığa hiç yakışmaz. Atabiliyor ve atmak istiyorsa -ki Tanrılığa yakı-
14

--- Sayfa 19 ---
şan budur- acaba niçin atmıyor?" Bu soru, Ortaçağın dinci düşünürlerini bir hayli
kıvrandırmıştır.
Düşünce evriminin bu kesitinde bir hümanizm, bir yeniden doğuş -Röne­
sans- akımı giderek ilerliyordu, değer ölçüsü insandı. Varoluşçulukla, bireysel
düşünce, eşit ruh, eşit Tanrı, formülü getiriliyordu. Bütün bu düşünce sistemleri
büyük anlamda insanı ele alıyor, insanın geliştirilmesini ve yetiştirilmesini
amaçlıyordu. Toplum, bireylerden kurulu olmakla bireyin bir ürünüdür, görü­
şünü Erasmus, Macchiavelli ve Montaıgne, savunuyordu.
Geniş bir kapıdan adım atıyoruz, kapının ardında göz kamaştıran bir aydın­
lık, bu kapı XVIII'nci yüzyılın karanlığını daha da belirginleştiriyor. Artık insan,
kendi aklını kullanarak kendi anlamını kavramak üzeredir... Kant ilk parolayı
kendi aklını kullanarak kendi anlamını kavramak üzeredir... Kant ilk parolayı
veriyordu: "Aklını kullanmak gücünü göster." Kant'a göre insan, aklını kullan-
mayışı yüzünden düşmüş olduğu durumdan aklını kullanarak kurtulmuş, ay­
dınlığın kapılarını aralamıştır. Artık, bütün değerler, din, devlet, toplum, eğtim
ve diğer kavramlar hallaç pamuğu gibi yeniden atılacak, yeniden didiklenecek-
tir.
Düşünce tarihinde, insanın kötülük içinde bulunmasının, bilgisizlikten gel­
diği savunulmuştur. Rousseau'ya göre "kötülük eşanlamda uygarlıktır, kötülü­
ğü yok etmek için doğaya dönmek gerekir" çünkü insan doğal olarak iyidir. Ta­
rihsel araştırmalar, iyilik-kötülük kavramlarının güçlü-güçsüz ikileminden doğ­
duğunu göstermektedir. Güçlü'nün kötülükte bulunmak hakkı vardır. Güçsüz
iyiler de bu güçlü kötülere katlanmak zorundadır. Köleliğin asırlarca süregelme-
si bu düşünceden kaynaklanmıştır.
-TANRI'NIN
DEVLETİ
ŞURADA
BURADA
DEĞİL, SİZİN
İÇİNİZDEDİR.-
(LUKA, XXV.21)
Nasıl ki Atatürk gelmiş ve geçmiş zamanların en büyük devlet adamların­
dan birisidir. Atatürk yalnızca bir devlet adamı değil, aynı zamanda bir bilge,
devrimci, olağanüstü bir lider ve başarılı bir komutandır. Çağımız Atatürk'ün ki­
şiliğinde bir milletin yeniden doğuşuna tanık olmuştur.
Lâiklik kavramı, bir takım çağdaş ve modern tanımlarla yakından ilişkili, ki­
mi zaman da eş anlamlıdır. Diğer bir anlatımla, Vicdan, Vicdan Özgürlüğü,
Lâiklik, Din, Modern Devlet ve İnsan Hakları bir bütünü tamamlayan vazgeçil­
mez unsurlardır. Bu tanımların kısaca irdelenmesinde yarar görülmektedir.
-HER NEREDE
İKİ VEYA ÜÇ KİŞİ
BENİM
ADIMA
BİRARAYA
GELMİŞSE,
BEN
ONLA­
RIN
ARASINDAYIM
( M A T T A , XVII1,20)
Vicdan sözlükte "kişiyi kendi davranışları hakkında bir yargıya varmaya
iten duygu" biçiminde tanımlanmaktadır. Vicdanın diğer bir tanımı, "insanın
15

--- Sayfa 20 ---
görgü ve bilgileri ile kendisini yargılama yetisi"dir. Birinci tanımda davranışlar,
ikincisinde insanın kendisini yargılaması deyimi getirilmektedir. Davranışların
yargılanması, insanm kendisini yargılamasından daha dar bir anlam taşıdığı için
ikinci tanım daha doyurucu olsa gerekir.
Metafizik anlayışa göre, vicdan doğuştan vardır. Bir başka anlayışa göre de
insanın içinde bulunduğu toplumsal koşullarda belirlenmiş görgü ve bilgilerin
sonucudur. Rousseau'ya göre vicdan Tanrısal bir içgüdüdür. Voltaire'e göre de
vicdan, bütün insanlarda ortaktır. Kimi görüşe göre ise vicdan, bir doğuş ya da
Tanrı işi değil, bir bilinç işidir. İnsan olmak hakkının ilk sonucu Vicdan Özgürlü­
ğüne sahip olmaktır.
Laik kavramının kökü "Laos"tur. Laos, halk demektir. Halka ait, halkın olan
anlammda kullanılmaktadır. Amaç, din kavramı ile ilgisi bulunmadığını anlat­
maktır. Halk devlet yaşammm canlı bir unsurudur. O halde halka ait, halkla ilgili
olan bir kavramın bir diğer kavramla -örneğin din ile- bağlantısının kurulmama­
sı gerekir. Devlet Laiktir demek, devlet halka aittir, dinin burada yeri yoktur de­
mektir.
Devlet ve Din kavramları tarihsel gelişme içinde rekabet halinde olmuşlar­
dır. İlk devlet biçiminde din, devleti kendi haline bırakmak istememiştir. Bağ­
nazlık, dinin silahı olmuş, din yaşamla ilgili her şeyi düzenlemek amacını güt­
müştür. Din, vicdanı egemenliği altına almaya çalışmış, mücadele çok çetin ol­
muş, çok kan dökülmüştür. Tarihsel gelişim içinde din giderek devlet içinde bir
olgu durumuna gelmiş, bir baskı unsuru niteliğini yitirmiştir. Zamanla çağdaşlı­
ğın modern bir devlet anlayışı ile olanaklı olabileceği, ne varki devletin de bir bas­
kı aracı olamayacağı görüşü benimsenmiştir.
O nedenle devlet, inananı da inanmayanı da koruyacaktır. Çünkü, vicdan
özgürdür ve bir kişinin inanıp inanmaması ya da dilediğine inanması kendi ira­
desine bağlı bir durumdur. Devlet de vatandaşları arasında inançlarına göre bir
ayırım yapamayacağına göre, kişinin vicdanının teminat bekçiliğini yapacaktır.
O halde kişi, dinsel bir inanca sahip olsun veya olmasın vicdanına göre tercihini,
etkiye ve baskıya uğramaksızm, dileği biçimde açığa vurabilecek ve bu nedenle
de yargılanmayacaktır.
İnsan Hakları Evrensel Bildirisi zamanla etkisini göstermiş, din, devlet için­
de yerine yerleşmeye, devlet de vicdan özgürlüğünün koruyucusu niteliğini ka­
zanmaya başlamıştır. 1941 yılında Başkan Roosevelt, "dört özgürlük"ten söz ede­
rek, başta inanç özgürlüğünü dile getiriyordu. Vicdan özgürlüğü, yanlızca dev­
letin iç yaşamında değil, uluslararası barışın da bir ön koşulu olmuştu. Nitekim,
Birleşmiş Milletler Bildirisi, savaşla erişilmesi istenen zaferin amaçları arasında
"din özgürlüğünü koruma"yı öngörmekte idi.
Savaş sonrasında olaya daha kesin ve açık bir tanım getirilerek 1948 İnsan
Hakları Evrensel Bildirisi'nde şu hükme yer verilmiştir:
16

--- Sayfa 21 ---
"Her kişinin fikir, vicdan ve din özgürlüğüne hakkı vardır, bu hak din veya inanç
değiştirmek hakkını ve tek başına ya da topluca, kamu öğretimi veya özel öğre­
timle başkaları ile birlikte veya yalnız başına uygulamalarla ayin ve ibadetlerle
dinini veya inancını açığa vurma özgürlüğünü gerektirir."
İnsan Hakları ve Temel Özgürlükleri (1950) Avrupa Sözleşmesi'nde de yu­
karıdaki ilke aynen onaylanmakta idi.
Artık vicdan özgürlüğü, insan hakkının gereği olmuştu. Nasıl ki, vicdan ale­
mi düşünce alemi gibi idi ve inanç da öylesine özgürdü, düşünce nasıl özgürse
dinsel inanç da öylesini özgürdü, düşünce nasıl özgürce yayılabiliyorsa, inancın
da dolaşımı sağlanmalı idi.
-BEN SİZİ NASIL SEVDİMSE-
SİZ DE BİR­
BİRİNİZİ
ÖYLECE
SEVİNİZ.
SADECE
SİZİ SE­
VENLERİ
SEVERSENİZ,
NE
MÜKAFATINIZ
OLUR?-
( M A T T A 7,44)
Bu olağanüstü çağdaş gelişmede uluslararası anlaşmaların etkisi ve değeri
büyük olmuştur. Ancak, yine de bazı ulusal ortamlarda din, devlet üzerinde ege­
menlik kurmak denemelerine girmiştir. Bazı siyasetçilerin din adamları ile an­
laşma kurmaları, modern zamanların en değerli kazançlarını tehlikeye sokmuş­
tur.
Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Komisyonunca hazırlanan sözleşme tasarı­
larından birisinde, "dinsel hoşgörmezlik" e değinilmiş ve "din ile devletin ayrı­
lığı dinsel hoşgörmezlik anlamını taşımaz" hükmüne yer verilmiştir. (Nisan,
1965)
Laiklik kavramı modern devlet anlayışı ile belirmiştir. Modern devlet dü­
şüncesinden sonra yapılmış olmakla birlikte Osmanlı Devletin Kanun-u Esasisi
devleti din devleti biçiminde örgütlemekte idi. Kanun-u Esaside devletin dini
konusunda bir hüküm bulunmamakta, ancak dinin üstünlüğü öngörülmekte idi.
2'nci Meşrutiyette dinsel etkenler daha bir ağırlık kazanmış, "Ahkâm-ı Şer'iy-
ye"nin uygulanması, kanunların yapılmasında "fıkıh" kurallarına uyulması be­
nimsenmiş, devletin dini olduğunu, din ve mezhep işlerinde eşitlik bulunmadı­
ğı, müslümanlara üstünlük tanınması gibi hükümler getirilmiştir.
1921 Anayasasında, dinin herhangi bir baskı kaynağı olamayacağı, vicdan
özgürlüğüne göre bir yaşama biçiminin gelmesi, devlet yapısı içinde dinsel bir
otoritenin olamayacağı, medeni rüştüne gelen kişinin kendi dinini, kendi vicdan
inancına göre seçebileceği, hükümlerine yer verilmiştir.
Türk Devletinin "Cumhuriyet" olarak yeni bir devlet biçiminde kuruluşun­
da lâiklik düşüncesi temel teşkil etmiştir. Bununla birlikte, yurdumuzda da
Cumhuriyet döneminde geriye dönme girişimleri görülmüştür.
17

--- Sayfa 22 ---
-DENEYİM
YOKSULLUĞUMU?
BUNDAN
İNSANLARIN
YENİ BİR DENEYİMİN
ÖZLE­
MİNİ DUYDUKLARI
ANLAŞILMASIN.
HAYIR.
İNSANLARIN
ÖZLEDİKLERİ
DENEYİMLER­
DEN
KURTULMAKTIR
W. B E N J A M I N
Atatürk 1923 yılında Adana'da yaptığı konuşmada Lâiklik konusunda şu üç
özelliğe dikkat çekmekte idi;
1- Dinin siyasete karışmasına hiç bir surette göz yummamak gerekir.
2- Din, dinden başka hiç bir şeyle uğraşamaz.
3- Dinin dinden gayrı bir işe karışmasını önlemek devletin ödevidir.
Lâiklik kavramının belirgin özelliklerini şu şekilde özetlemek
mümkün­
dür:
1- Lâiklik, vicdan özgürlüğünün bir güvencesidir. Lâik olan devlet inançlar
önünde tarafsız olduğu için böyle bir ortamda toplumu oluşturan bireylerin vic­
dan özgürlüğünden yararlanmaları o nisbette artmış olacaktır.
2- Lâiklik devletin herhangi dinsel bir tercih yapmasına engel olduğu için
inançlar arasında eşitlik sağlanmış, hangi inanışa sahip olursa olsun kişilerin ya­
salar önünde eşitliği amacı da gerçekleştirilmiş olacaktır.
3- Lâiklik kavramı ile devletin kamusal işlemleri daha akılcı ve objektif de­
ğerlendirmelere konu olacak, bu işlemler dinsel ölçümlemelere bağlanmayacak-
tır.
4- Toplumu oluşturan bireylerin yaşantılarındaki her davranışın din faktö­
rüne bağlanması sona erecek, gerçek bir özgürlük alanında kadercilikten akılcılı­
ğa daha kolaylıkla geçilmesi sağlanabilecektir.
5- Lâiklik ilkesi ile vatandaş, devletin otoritesi dışında bir otoritenin etki ve
egemenliğine girmeyecektir.
6- Lâiklik ilkesi ile dinsel baskı ve bağnazlık önlenebilecek, devlet yaşamına
yansıyan dinsel sorunların dahi devlet iradesi ile düzenlenmesi sağlanabilecek­
tir.
7- Dinin siyasi iktidarlar üzerindeki etki ve baskıları sona erecek, tarihte dev­
letlerin dahi sona ermesine yol açabilen bu sakınca devletin üstünlüğü ilkesi ile
ortadan kaldırılabilecektir.
8- Egemenliğin hükümdarda, kralda ya da dinde olmadığı, millette olduğu
ilkesi gerçekleştirilmiş olacaktır.
9- Lâiklik ilkesi ile din kendisiyle başbaşa kalacak, daha etkinlik ve ilerleme
olanağına kavuşmuş olacaktır.
18

--- Sayfa 23 ---
Lâiklik yurdumuzun temel sorunlarında birisidir. Ne var ki, lâiklik diğer
toplumsal sorunlardan tek başına koparılıp alınabilen başlıbaşma bir sorun da
değildir. Lâiklik, toplumun yapısı ve sınıflar arası ilişkiler ve farklılıklarla da ilgi­
lidir. Bir görüşe göre lâiklik, din ve devlet ayrımının ötesinde rasyonel düşünebil­
me olanağının sağlanabilmesidir. Ülkemizdeki gelişmelere göz attığımız zaman,
lâik bir toplum yaratma yolunda girişilen uğraşlardan bu yana 75 yıla yakın bir
süre geçtiği halde, sorun bütün ağırlığı ile ortadadır. Önemli olan, lâik düşünme,
konuşma ve davranabilme koşullarının sağlanıp sağlanmadığının saptanması­
dır. Eğitimden büyük ölçülerde yoksun ve dinsel tepkilere dayalı bir toplumun,
içinde bulunduğu durumu din açısından değerlendirmesi doğaldır. Sosyal gü­
vensizliğin de dinsel tepkiler biçiminde kendini gösterdiği bir gerçektir. Bu du­
rumda bu tepki ve davranışları gericilikle suçlamak da olanaklıdır. O halde, lâik
düşünme, konuşma ve davranabilme koşulları hazırlanmamışsa, o toplumun
lâik olmasını beklemek kuramsal bir görüş olmaktan ileri gidemez.
Anayasada yer alan hükümlere göre bir toplumun gerçek anlamda
lâikliğinden söz edilemez. Her toplumun kendisine özgü bir yapısı ve özelliği
vardır. Sosyal yapıyı önemsememek yanlış ve yorumları beraberinde getirebile­
cektir. Gericilik kavramını halkı suçlayıcı bir anlamda ele almamak gerekmekte­
dir. Sosyoekonomik gelişmelerin getirdiği lâikliği geleneklerine bağlı bir toplu­
ma kısa sürede kabul ettirmek olanaksızdır. Lâiklik ve çağdaşlık, batıda belirli bir
toplum yapısına varmakla ortaya çıkmışken, bizde lâiklik ve batılılaşmanın ka­
bulünün toplumsal yapı değişimini doğuracağı varsayılmıştır.
Düşüncenin evrimi, modern ve çağdaş kavramları da beraberinde getirmiş­
tir. Yaratılmışların en onurlusu olan "insan" yüzyıllar boyunca aşağılanmış ve
göstermelik bir kaç özgürlükle yetinmesi istenmiştir. Modern ve lâik devlet anla­
yışına, temel hak ve özgürlüklere insanlar çok uzun ve kanlı çatışmalar sonucun­
da ulaşabilmişlerdir. Kimi toplumlarda modern ve çağdaşlık olgusu, belirli bir
insan ve toplum yapısına zaman içinde ulaşılmakla ortaya çıkmış, kimi toplum­
larda "sonuç" olan kimi toplumlarda "sebep" durumunda kalmıştır. Habeas Cor-
pus'la başlayan Magna Charta Libertatum'la devam eden evrim içinde ulaşılan
kavramları kimi toplumlar kendi yapılarına uyarlamak durumunda kalmışlar­
dır. Ne var ki, bir takım dogmaların egemen olduğu toplumlarda bu kavramlar
yeterince özümsenememiş ve bu aşılmadan doyurucu sonuçlar elde edilememiş­
tir.
"Toplumun geleneklerine aykırı olan bir takım şeyleri devrim adı altında
kendisine kabul ettirmeye çalışırsanız bu iş tutmaz" görüşüne de katılmak ola­
naksızdır. Gerçekten, bir toplum ya bir takım olayları yaşayarak, büyük mücade­
leler vererek, bir kavrama belli gelişim sürecinde ulaşacak ya da başka toplumla­
rın kan dökerek ve büyük mücadelelerle ulaştığı bu çağdaş kavramları kabul
edecektir. Kabul için henüz ortam hazır değilse, ya hal ve gidiş doğal akışına bı­
rakılacak ya da ATATÜRK'ün yaptığı biçimde bu, devrimlerle gerçekleştirile­
cektir.
19

--- Sayfa 24 ---
Geçmişten günümüze bir çok öğretiler, insanlar arasında pay alma uğraşı
içinde olmuşlardır. Bu öğretiler, genelde diğer görüş ve öğretilere soğuk bakmış­
lar, karşıt görüş ve öğretileri inkâr ve reddetmişlerdir. Çünkü, bir kuruluşun, di­
ğer öğretileri kabul etmesi, genelde kendi varlığının inkarı anlamını taşıyacaktır.
Kendisinden başka bir seçenek tanımayan bir görüş ve öğretinin "dogma" oldu­
ğunda kuşku yoktur. Ne var ki, Masonluğun hiç bir karşıt görüşü red ve inkâr et­
mediği bir gerçektir. Çünkü Masonluk bu tür dogmalara karşı çetin bir uğraş ve­
rilmesini bize temrin etmektedir.
Bir takım koşullanmalar ve olup bittilerden çok, insan aklı, bilgi, beceri ve ih­
tiyarı ile önüne konulanlardan dilediğini özgürce seçebilmelidir. Eğer, insan "Ya­
ratılmışların En Onurlusu" ise, iyiyi kötüden ayırdedebiliyorsa, bu seçim onun
hakkıdır. İnsan, önüne konulanları baskı ile kabule zorlanmamak, kabul etmedi­
ğinde de aşağalanmamalıdır. İnsanm önüne de insan onur ve erdemine uygun
şeyler konulabilmeli, birkaç göstermelik şeyle yetinmesi beklenmemelidir. Ma­
sonluk akla bilgiye ve özgür düşünceye önem vermekte, her türlü baskı ve zorba­
lığın karşısında bulunmaktadır.
Bir grubun (derneğin) karakteristik özelliklenden birisi, üyelerinin o gruba
(veya derneğe) bağlı olmanm değerini daha iyi anlaması, diğer bir deyimle "Men­
sup Olma Duygusu"dur. Bu duygu, daha çok kişinin bir kavrama gelişmeye ya
da davranışa yabancılık duyması durumunda sözkonusudur. Haksızlıkların ve
sataşmaların gerçeği yansıtmadığı görüşünde olan her üyenin bu haksızlık ve sa­
taşmalara karşı çıkması bir anlamda mensup olma duygusunun açık bir kanıtı­
dır. Grup (veya dernek) adma veya grup (veya dernek) olarak yola çıkışta bir ta­
kım usul, yöntem ve gelenekler vardır. Grup (dernek) üyesi olmanın bir takım
görev, yetki ve sorumlulukları da beraberinde getireceği kuşkusuzdur. Grubun
(derneğin), üyelerin sorumluluk duygusunu güçlendirmesi daha doğrusu özen­
dirmesi ve grup moralini sağlaması gerekmektedir. General Pershing'in deyimi
ile bu duygu, "Her askerin kendisini, dünyanın en iyi ordusunun, en iyi birliği­
nin, en iyi askeri olduğunu düşündüğü durum"dur.
XX'nci yüzyıl iki büyük savaşa tanık olmuştur. Ne var ki, çağımızda insan
kimi zaman hataların bir hiçten doğduğunun,
ancak hataların bir hiç olmadı­
ğının da tam bilincinde değildir. Hatayı bir kişi, ya da bir grup yapmış, ne var ki
faturasını bir toplum ödemiştir. O halde sorun nerededir? kendi hataları ile top­
lumu sürükleyen insan mı, yoksa bu hataların peşinden bilinçsizce doludizgin
giden tepkisiz, bir toplum mu? İnsan ilk günden bugüne değin kazandığından
daha çok şey kaybetmiştir. Ancak, bu kayıplardan kazanan yine insanlık olmuş­
tur. Dramatik tiyatro anlayışında olduğu gibi günümüzde insan, Berthold
BRECTH'in deyimiyle "akimi şapkasıyla birlikte vestiyerde bırakmakta" olayla­
ra ve olumsuz
gelişmelere sessiz, duyarsız ve ilgisiz kalmakta, bir orkestra
örneğin uyumlu ve çok sesli bir katılımdan uzak bir görünüm sergilemekte­
dir.
20

--- Sayfa 25 ---
BİZ OPERATİF MİYİZ,
SPEKÜLATİF Mİ?
Semih S. TEZCAN
1. GEÇİŞ TEORİSİ
Bugünkü Masonluk'un doğuşu için iki ayrı teori vardır. Birincisi "Geçiş
Teo­
risi" (Transition
Theory) (V denilen ve gerçek duvarcılardan duvarı olmayanlara
geçişi kabul eden bir teoridir. Bu teoriye göre İngiltere'de kökleri Ortaçağ'da de­
rebeylik zamanına kadar inen ve operatif olarak çalışıp, gerçekte binalar inşa
eden "Hür Duvarcılar"
(Free Masons) meslek teşekkülü, zaman içinde itibârını
kaybetmiştir. Yeniden itibâr kazanmak ve bu arada geleneklerini sürdürebilmek
amacı ile yaklaşık 1650-1675 yılları aralarında duvarcı olmayan, fakat toplum
içinde itibarlı kişileri "Kabul Edilmiş Hür Duvarcılar"
(Accepted
Free Masons)
adı
altında Üye kaydetmişler ve böylece, Spekülatif Masonluk'u başlatmışlardır. Bu
teori Masonik Öğreti'nin orijininden çok, İngiltere'de Masonik Toplantılar'ın ori­
jini için geçerli sayılmaktadır.
2.ANTİK ÇAĞ (MANASTIR) TEORİSİ
İkinci teori ise, "Antik Çağ Teorisi" (Ancient Masonary
veya Manastır
Teorisi)
(2), (3) denilen ve Masonluk'un gerçekte Mısırda Antik Çağlar'da M.Ö. 20.000-
5000 yılları arasındaki tek Tanrı inancı döneminde ve özelliklie Pirametlire'deki
özel odalarda gerçekleştirildiği anlaşılan Osiris Rahip Adayları'nın 8 Dereceli
İnisiasyon Törenleri ile Hermes Öğretisi adı altında başlatılmış olduğunu kabul
eden bir teoridir. Antik Çağ Teorisi'ne göre, sevgisini, insanın olgunlaşmasını,
topluma yararlı olmasını, adaletli, yardımsever ve şefkatli kişiliklerin kardeşlik
havası içinde yetişmesini esas alan esoterik Hermetik Öğretiler, Hz. Musa (M.Ö.
1250) ile dışa açılmış, Kabbalacılar'la (M.Ö. 850) sürdürülmüş, Antik Yunan'da
Örfe (M.Ö. 770), Pisagor (M.Ö. 570) ve Eflâtun ile (M.Ö. 348) Batı Anadolu'da,
Ege'de ve İtalya'da birer enstitü ve okul haline getirilmiştir.
3. MASONİK ÖĞRETİNİN YAYILMASI
Hermetik Öğreti Kuzey Mısır'da Yeni Eflâtunculuk adı altında Mutasavvıf-
lık olarak asırlar boyu (M.Ö. 385 - M.S. 656) sürdürülmüş, İran'da Zaroaster
(M.Ö. 628), Hindistan'da Budha (M.Ö. 557) Öğretileri ile esoterik karakterde de­
vam ettirilmiştir. İslâmiyet'in doğuşu ile, Yeni Eflâtunculuk (Tasavvuf)
son bul­
muş (Hz. Ömer M.S. 650), ancak Hermetik Öğretiler ve Pisagorculuk İskenderi­
ye'de İslâmın bir kolu olan İsmaililer (M.S. 874 - 1256) ve Fatımiler (M.S. 909 -
1180) tarafından Fütüvvet Teşkilâtı olarak sürdürülmüş, benzeri teşkilâtlar ise
Bağdat'ta Ümeralar, Basra'da Karmatiler (M.S. 874 - 970) ve Bektâşilik'in kurucu­
su Hallac-ı Mansur (M.S. 850 - 922) tarafından sürdürülmüş ve Hasan Sabbah'ın
(M.S. 1090 - 1124) Fedayiin'leri, Ahmet Yesevi (M.S. 1166 - 1210),
Ahî Evren
(M.S. 1171 - 2261) ve Hacı Bektaşi Veli (M.S. 1210 - Î276) ile Anadolu'ya taşın­
mıştır.
21

--- Sayfa 26 ---
Antik Mısır'da ruhban sınıfında, Antik Yunan'da bilge kişilerde, Fatımiler ve
Anadolu Sufileri'nde ise, hem bilge kişiler hem de çeşitli meslek erbabı arasında
yerleşmişti "Masonik"
Öğretiler. Bu tarihe kadar Masonluk'un
duvarcılık
teşkilâtı ile hiç bir bağı yoktu. Masonluk bir insanlık ve olgunlaşma öğretisi ola­
rak devam ediyordu.
Haçlı Seferleri (M.S. 1095 -1272) sırasında Templier ve Hospitalier Şövalye­
leri ve özellikle Hugs de Payans liderliğindeki dokuz Şövalye, Kudüs'te Tekris
olarak Ortadoğu'da asırlardır sürdürülegelen bu Pisagorculuk ve Fütüvve Öğre-
tileri'ni, önce Fransa'ya ve oradan da kıt'a Avrupa'sına taşıdılar. Ancak, Büyük
Üstad Şövalye Kardeş Jacques De Molay (M.S. 1314) ve arkadaşlarının Kral Güzel
Phillippe ve Papa 5'inci Clement'in müşterek kararları ile yakılmasından sonra,
Masonluk İskoçya'ya taşındı.
4. SPEKÜLATİF MASON KAVRAMININ DOĞUŞU
Antik Çağlar'dan beri süregelen "Masonik" Öğretiler, önceleri Ortaçağ dere­
beylerinin daha sonra Papalık'rn ve Fransa Krallığı'nın hışmına uğrayınca, bu öğ­
retilerin devam ettirilebileceği bir yer arandı. Ortaçağ döneminde meslek teşek­
külleri arasında ve daha ziyâde ruhban sınıfı tarafından manastırlarda yaşatılı­
yordu. Fakat, bu yeterli değildi. Özellikle inşaat ve mimarlık sanatının gittikçe
gerilemeye yüz tuttuğu 17'nci Yüzyıl'da öğretileri topluma mâl etmek gerekiyor­
du. İşte duvarcıların meslek kuruluşları bu dönemde devreye girdi ve
"Kabul
Edilmiş" (Accepted) Mason adı ile "Spekülatif" Masonluk başlatılmış oldu. Bedenî
çalışmalar, fikrî çalışmalara dönüştürüldü.
Anderson Masonik Anayasası'mn 1723'de yayınlanmasından çok evvel, İs-
koçya ve İngiltere'de Localar kurulmaş (1140 'ta Saint Winning Locası, 1583 'te Bü­
yük Loca No.l ve 1598'te"
Scottish Locaları),
bültenler neşredilmiş (1390 Regius el
yazması) ve Tekrisler (Elias Ashmole için 1646'da Masonik
Tekris, 1660'da
Hermetik
tekris) yapılmıştır.
5. OPERATİF Mİ, SPEKÜLATİF Mİ?
Görülüyor ki, Spekülatif Masonluk'un 1675'lerde İngilterede'de ortaya atıl­
masından çok evvel, gerçek Masonik Öğretiler, hür duvarcı teşkilâtlarının tama­
men dışında, Şövalyeler, ruhban sınıfı ve meslek teşekkülleri tarafından tarihsel
akışı içinde bütün yönleri ile devam ediyordu. Onun için, hür duvarcı meslek ku­
ruluşlarının zaman içinde itibarlarını yitirip, yerlerini spekülatif duvarcılar adı
altında "Hür ve Kabul Edilmiş" Masonlar'a terk etmelerini ve bu hususun da 1723
yılında bir Anayasa'ya bağlanmış olmasını, gerçek Masonluk'un orjini olarak ke­
sip atmak mümkün değildir.
Her ne kadar, gerçek duvar örmediğimiz için bize Spekülatif Mason
"Spekü­
latif Duvarcı"
deniyorsa da, tarihsel gelişim içinde bizim duvar örmediğimiz ve
daima operatif olarak, bazen ruhban sınıfında, bazen bilge kişiler, bazen de mes­
lek erbabı olarak fiilen kendimizi ve başkalarını yetiştirmek, eğitmek için geceli
gündüzlü çalıştığımız görülmektedir. Yani Masonluk'ta spekülatiflik değil, aktif
bir operatiflik söz konusudur.
22

--- Sayfa 27 ---
6. OPERATİF OLABİLMEK
Sadece kendimizi yetiştirmek ve mükemmel insanı aramak Masonluk'ta asla
yeterli bir amaç değildir. Küre de mükemmeldir ama, küresel taşlar ile bir duvar
örmek mümkün değildirC
4). Toplum içinde bir eser yaratabilmek, insanlık ideali­
ne hizmet verebilmek için, operatif olmak ve birbirleri ile uyuşumlu küp taşlar
kullanmak lâzımdır.
Masonluk'ta bilgili, tecrübeli ve başarılı olmak ve başkalarını da bu bilgi ve
tecrübelerden yararlandırmak esastır. Çünkü, Mason olmayanlar da dahil, tüm
insanlar için bir insanlık mabedi ancak böyle kurulur. İşte Operatif Mason başka­
larını eğiten, hem öğrenen, hem de öğreten kişidir. Çoban da saf, temiz ve doğru
sözlüdür. Mükemmeldir ama, başkalarını eğitemez. Dolayısı ile çoban ancak
Spekülatif bir Mason olabilir.
Masonluk, Localar'da alınan derslerin ve öğretilerin günlük hayata geçiril­
mesini şart koşar. Çünkü, Masonluk merakların giderildiği bir gözetleme ve se­
yir terası değildir. Tam tersine Masonluk, başkalarının bizi gözetleyip seyrettiği
bir hareket ve operasyon sahasıdır. Mason az konuşur, çok işitir ve en önemlisi
güzel davranır. Mason tüm insanları tanımak ve onlara yardımcı olmak için çok
çaba sarfeden eylemcidir.
2000'li yıllar Masonluk'a ne getirecek diye soracak yerde, Masonluk'un 21'in­
ci Yüzyıl'a çok şey vermesi için operatif olarak çalışmalıyız. Masonlar, insan hak­
larını değil, insanın görev ve sorumluluklarını öğretir. Çünkü, o zaman insan
haklarını aramaya gerek kalmaz.
Bilgiyi yaymak, sorunlara çözüm getirmek ve yeni fikirler üretmek yolu ile
toplumun ahlâki ve entellektüel seviyesini yüceltmek ve böylece genelde insan
ırkının ahenkli, düzenli ve mutlu bir yaşama kavuşmasını sağlamak Operatif
Masonluk'un görevleri arasındadır. İşte Çırak Mason böyle kutsal bir görevin çı­
raklığına talip olmuştur. Yoksa, Mason Derneği'ne yeni bir Üye eklenmesi ve be­
lirli bir yıllık aidatın ödenmesi için değil! Çırak Mason bu konularda etkinlikte
bulunmayacağı endişesi ile sakın pasif ve spekülatif bir tutum içine girmemeli­
dir. Bunu aktif hale getirebilmek için bir Mason'un günlük hayatındaki davranış­
larını adaletli, merhametli, şefkatli, itidalli, sağduyulu, cesaretli ve metanetli ola­
rak düzenlemesi yeterli. Toplumda çok önemli hadiseler, günlük hayatımızın sa­
tır aralarında yer alır. Eski hür duvarcı ustalarının yarattıkları muhteşem binalar
gibi, Spekülatif Masonlar da, günlük yaşamlarında "Operatif" olarak davranma­
lı ve Masonik ülkü ve prensipleri günlük yaşantımızda uygulamaya koymalıdır.
7.
REFERANSLAR
1. Batham, C.N., "The Origin of Freemasonry-A New Theory", Transactions of Quatuor Coro­
nati Lodge, February
18,1993.
2. Dyer, Colin, "Some Thoughts on the Origins of Speculative Masonnj", Transactions of Qua­
tuor Coronati Lodge, September 9, 1982.
3. Tezcan, S.S., "Antik Çağdan Günümüze Masonluğun Örfini", Yüksek Öğrenim Eğitim ve
Araştırma Vakfı Yayınlan, istanbul, Mart 1997.
4. Tezcan, S.S., "Burhanettin Semi'den İnciler", Tesviye Dergisi, Yıl: 6, Sayı: 29, Haziran 1997.
23

--- Sayfa 28 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
Suha UMUR
Geçen sayılarımızda, 1931 - 1935 senelerinde yayınlanan BÜYÜK ŞARK Dergisinde,
Mason Dünyası Şuunu adı altında yurt içinden ve yurt dışından haberlere de yer veril­
mişti. Bu sayıda da bu haberlere devam ediyoruz.
Sayı 16-Eylül-1.
Teşrin (Ekim) 1934
• Kadıköy vadisinde çalışan Cumhuriyet Yıldızı Muhterem Locası, Türk
Yükseltme Cemiyeti namına inşa ettireceği lokalinin temel atma merasimini Bü­
yük Locamızın 25'inci yıldönümüne tesadüf eden olan 1 Ağustos 1934'te yapmış­
tır. Kardeşlerimizin bu güzel emellerinin tahakkukunu temin için Localarımızca
her türlü yardımın esirgenmiyeceğinden emin olarak kendilerine muvaffakiyet
temenni ederiz.
• Pariste çalışan Thebah Muhterem Locasının tertip etmiş olduğu bir Akde­
niz seyahati vesilesi ile birçok Fransız Kardeşimiz 16 Ağustos 1934'te İstanbul'a
gelmişler ve ertesi günü akşamı lokalimizde kabul ve bir ziyafetle izaz edilmişler­
dir. Thebah'in Üstadı Muhterimi Dr. Legren Kardeşin riyaset ettiği bu kafile refa­
katinde refika ve hemşirelerinden de birçokları bulunmakta idi. Fransa Granloj
ve Grandoryanına mensup Kardeşlerle çok faydalı temas hasbıhallere vesile olan
bu ziyafet, büyük bir neş'e içinde gece yarısına kadar sürmüştür.
• Büyük Locamızın 25'inci yıl bayrammda Yunan Büyük Locasını temsil ey­
lemek üzere uçakla İstanbu'a gelen Atina Mühendis Mektebi Profesörlerinden
Alex, Fotiades Kardeşe Büyük Üstad tarafından Park Otelinde bir ziyafet veril­
miştir. Servet Yesari, M. Raşit (Erer) ve Mehmet Ali Haşmet (Kırca) Kardeşlerin
de davetli oldukları bu akşam yemeğinde iki Büyük Locayı ilgilendiren mesele­
ler görülmüştür.
• İstanbul Yıldız Sarayında toplanan Parlamentolar Kongresinde murahhas
sıfatile hazır bulunan Fransa Ayan ve Milletvekillerinden muhterem Mason Kar­
deşler lokalimizi ziyaret etmişlerdir. Önceki Büyük Üstadlarımızdan Edip Ser­
vet, Servet Yesari, Büyük Üstad Muhittin Osman (Omay) ve muavin Mehmet Ali
Haşmet (Kırca) Kardeşler tarafından kaşılanan bu Kardeşlerimiz şerefine pek
Muhterem E. Servet Kardeş tarafından 30 Eylül 1934 Pazar günü Perapalasta bir
öğle yemeği verilmiş ve samimî hasbıhallerde bulunulmuştur.
• 25 senedenberi İstanbul vadisinde çalışan Fransa Grandoryanına merbut
Rönesans Muhterem Locasının, Büyük Locamızla Grandoryan arasında yapılan
mukavele mucibine 1937 senesinin birinci günü Büyük Locamıza katılması ka-
24

--- Sayfa 29 ---
rarlaştırılmış iken, Rönesans Kardeşlerin bu vadeyi beklemiyerek biran evvel
katılmayı istemişler ve Grandoryan da, iki obediyans arasında yerleşmiş olan
kardeşlik ve dostluğu takviye edecek olan bu hareketi tasvip, bu katılmayı kabul
eylemişlerdir. Bu hususta büyük himmet ve gayretleri sebkeden Rönesansın eski
ve yeni Üstadı Muhteremleri Louat ve Mosse Kardeşlere, camiasına karşı göster­
dikleri bağlılık ve güvenden dolayı teşekkürler ederiz.
İltihak merasiminin 1 Ocak 1935'de icra edileceği haber alınmıştır.
• Memuriyetinin Ankara'ya nakli dolayısile Büyük Hatiplikten istifa eden
Cevat Nizami Kardeşin yerine 10 Ekim 1934 tarihli Umumî Heyet toplantısında
Cevdet Hamdi Kardeş seçilmiştir. Kardeşimizi candan tebrik ederiz.
• Bu sene Eylülün 6-10 arasında Lüksenburg'da toplanan A.M.I.'nin 1934
konvanma Büyük Locamızı temsilen katılmış olan Büyük Üstad Muhittin Os­
man (Omay) ve M. Raşit (Erer) Kardeşler avdet etmişler ve raporlarını Daimî Bü­
yük Heyete vermişlerdir. Bu rapar gelecek sayımıza konacaktır.
<&> çflp çflp
OT OT) OT
i
HAYATIMIZI YÖNLENDİREN YASALAR
.
MURPHY YASALARI
-
Eğer birkaç şeyin ters gitme olasılığı
varsa, en fazla zarar
verebilecek
olan ters
gidecektir.
- Ne zaman bir şey yapmaya
kalksanız,
başka bir şeylerin daha önce ya­
pılmış olması gerektiğini
görürsünüz.
- Her çözüm yeni sorunlar
doğurur.
- Bir şey değeriyle doğru orantılı olarak zarara
uğrar.
HOWE YASASI
- Herkesin
işlemeyen bir plânı
vardır.
HOARE YASASI
- Her büyük sorunda, ortaya çıkmaya
çalışan küçük bir sorun
vardır.
CHISHOLM YASASI
-
Öneriler önerenlerce
anlaşılır,
başkalarınca
yargılanır.
SCHOTT YASASI
-
Eğer bir yanlış görülüp düzeltilmişse,
herkes düzeltilmemiş
halinin
da­
ha doğru olduğunu
söyler.
25

--- Sayfa 30 ---
ORTAÇAĞ 'IN AYDINLIĞI: I
ŞÖVALYELİK ve
ŞÖVALYE TARİKATLARI
(TAMPLİYE, HOSPİTALYE VE TÖTONYA ŞÖVALYELERİ)
Celil LAYİKTEZ
Etimolojik olarak Şövalye, Latince caballus = at kelimesinden türemiştir ve
süvari anlamına gelir.
Normanlar, süvarilerin Avrupa'da ilk defa kullandıkları üzengilerin sağla­
dığı üstünlükle 1066 Hastings savaşında galip gelerek İngiltere'yi istilâ ettiler.
Süvarilerin savaş meydanında sağladıkları üstünlük belliydi, hattâ Haçlı Seferle­
rinde koltuk altlarında tuttukları mızraklarıyla, kendileri ve atları zırhlı şövalye­
ler modern savaş tanklarına benzetilmiştir. Ancak, atı ve zırhıyla bir süvariyi bes­
lemenin maliyeti piyadenin maliyetine göre çok yüksek olduğundan, savaş ala­
nında bir süvari serf veya paralı askerlerden oluşan bir grup piyadeye kumanda
ederdi. Süvariler özgür kişilerin arasından seçiliyorlardı, başarılar onlara asalet
unvanlarını kazanma yolunu açıyordu. Zaman içinde anlamı değişen -şövalye
sözcüğü asil zırhlı süvari anlamına gelmeye başlamıştı.
Herhangi bir kişi şövalye olamazdı. Germen askerî âdetleri ile Hıristiyanlı­
ğın etkileşmesi Batı Avrupa'da Şövalyeliğe kabul merasiminin kaynağı oldu.
Şövalyeler arasında karşı takımlar olarak tertip edilen turnuvalar 1066'da
ölen Geoffroy de Preuilly tarafından başlatılmış ve kısa zamanda Fransa'da bü­
yük rağbet görmüştü. Turnuva ile gerçek savaş arasındaki fark, turnuvada raki­
bin esir edilmeye çalışılmasıydı; gene de normal silâhlar kullanıldığından sık sık
kazalar oluyordu. Esir düşen şövalye ve yardımcıları atlarını ve zırhlarını kaybe­
diyor, çok kere de fidye ödemeye mecbur kalıyorlardı.
14. yüzyılda turnuvalara kurallar hâkim olmaya başladı: bazı darbeler ya­
saklanmıştı, mızrak uçları yalnızca darbe etkisi yapabilecek şekilde küt olacaktı.
Zırh tasarımındaki gelişmeler sayesinde de kazalar azalmıştı. Artık yalnızca iki
şövalye karşı karşıya geliyordu.
Şövalyelerin kadınlarla romantik ilişkileri masal ve şarkılara konu oluyor­
du. Bu turnuvalar dönemin en önemli sosyal olaylarıydı. Gelişen Şövalyelik etik
ve namus kavramları, Endülüs Araplarıyla olan etkileşmeden kaynaklanmıştı.
Haçlı Seferlerinin başlamasıyla, rahip şövalyelerle ortaya çıkan askerî tari­
katlar manastırların organize hayatı ile mistisizmini, 12. yüzyılın en aşırı milita­
rist ruhuna katarak Orta Doğuya taşıdılar. Yeminleriyle Tanrıya adanan bu şö­
valyelerin, Hıristiyan olmayanları öldürerek uhrevî amaçlarına ulaşmaya çalış­
maları 12. yüzyıl mantığına ters düşmüyordu. Savaşma becerilerini terk etmeden
26

--- Sayfa 31 ---
manastır hayatını sürdürmek isteyen asillere bu askerî tarikatlar cazip geliyordu.
Psikologlara göre, askerî disiplinle manastır disiplini arasında bir paralel vardır
ve bu rahip şövalyeleri tasvir için "Hz. isa'nın
askerleri" tanımı kullanılıyordu.
Haçlılarla Filistin, Suriye ve Antakya'ya yerleşen askerî tarikatlar kısa zamanda
yerli ahaliden eli silâh tutanları Hıristiyanlığa zorladılar ve onları
"türkopol"
adıyla piyade güçlerine kattılar.
T A M P L İ Y E Ş Ö V A L Y E L E R İ
Tampliye ve Hospitalye Şövalyeleri gibi ilk Haçlı tarikatları Haçlı ve hacılara
yardım amacıyla kurulmuş olmakla beraber, kısa zamanda güçlü paramiliter
teşkilâtlara dönüştüler.
Sonradan Tampliye Şövalyesi adını alacak "Kudüs Mabedi Yoksul
Kardeşleri
Tarikatı" Kudüs yolunda hacılara yardım amacıyla, bir kaç Fransız şövalyesi ta­
rafından c.1120 yılında kuruldu. Tarikat 14 Kasım 1128 Troyes Konsilinden kuru­
luş beratını aldı. St. Bernard bu şövalyelere kendilerini savaşa adayan bir dinsel
tarikat kisvesini verdi. Şövalyeler yoksulluk, bekâret ve itaat yemini ediyorlardı.
Tarikatın teşkilâtlanmasında üç ayrı katman vardı: aristokrat askerler, rahipler
ve lâik yardımcılarla uşaklar.
Tampliyeler, Haçlılara askerî korumaya ek olarak bankacılık ve hancılık hiz­
metlerini sunuyorlardı. Batı Avrupa'da Tampliye Şövalyelerine yatırılan bir pa­
ra, güvenli bir şekilde ve çok kısa zamanda Orta Doğuya varıyor ve imza sahibine
teslim ediliyordu. Avrupa'ya gidip gelen şövalyeler, Tampliye Mabetlerinin mi­
safirhanelerinde problemsiz kalabiliyorlardı.
Tampliye Şövalyeleri Tarikatının en büyük rakibi "Kudüs'tü St. Jean
Şövalye­
leri Tarikatı"
idi. 1040'da "Hospitalye
Şövalyeleri"
(1) adıyla hacıları tedavi etmek
üzere kurulan bu tarikat, 1118'de isim değiştirerek asker/rahip olduklarını vur­
gulayan bu yeni ismi almıştı. Hospitalye Şövalyeleri, kısa zamanda Kudüs Krallı­
ğında prestij ve nüfuz için Tampliye Şövalyeleri ile rekabet eden bir askerî tarika­
ta dönüştüler. Bu iki tarikatın çekişmesi Hıristiyan Kudüs Krallığının zayıf düşe­
rek varlığını yitirmesinin başlıca nedenlerindendir.
Kudüs'ün 1187'de tekrar İslamî güçlerin eline geçmesinden sonra amaçsız
kalan Tampliye Şövalyeleri kendilerini dünyevî nimetlerin arayışına terk ettiler.
Aracı, amaca dönüştürerek, yalnızca sonsuz mal varlıklarını yönetmekten başka
işleri kalmamıştı. 12. ve 13. yüzyılların hızlı ekonomik büyümesi esnasında, ser­
mayenin toplanması ve transferi tekniklerinde uzmanlaşan Tampliyeler, müşte­
rileri arasında Papa ve Fransa Kralının da bulunduğu, Avrupa'nın en güçlü fi-
nans kuruluşu durumuna geldiler.
(1) Hospitalye: (Hospitalier) Hastane (Hospital) ve Misafirhane (Hotel) kelimelerinin
Latince
karşılıkları tek kelime olarak "hospitale"dir. Kök "hospes "tir ve hem ev sahibi hem de komik
anlamına gelir. Ortaçağda yoksulların, hastaların ve seyyahların müştereken
barındıkların
mekân "hospitale" idi.
27

--- Sayfa 32 ---
Tampliye Şövalyeleri artık İslâm Güçlerine karşı çarpışmak yerine sermaye­
lerini daha da artırmanın peşinde olarak merkezlerini Paris'e taşıdılar. Tampliye-
lere karşı halkın baştaki sevgi ve hayranlığı kısa zamanda şüphe ve kıskançlığa
dönüştü. Ancak Tarikatın başkanı bu durumu umursamıyor ve Tampliyeler ban­
kacılık faaliyetlerini Tanrının hizmetine yaptıklarında ısrar ediyorlardı.
Kral Güzel Filip merkezî bir devlet kurmaya çalışırken karşısında Tampliye-
leri buluyordu. Tampliyeler Papa'nın fermanına güvenerek, denetim dışı, ege­
men bir tarikat haline gelmişlerdi. Protokolde, Tampliyelerin Büyük Üstadı ile
soylu bir prens aynı düzeydeydi. Büyük Üstat bir orduya komuta ediyor, geniş
topraklarını yönetiyor, imparator gibi seçiliyor, mutlak yetkiler kullanıyordu.
Fransa Devlet hazinesi Tampliyelerin Paris Mabedine muhafaza için teslim edil­
mişti. Tampliye Şövalyeleri, resmen, Kralın adına açılmış Fransa Hazinesi hesa­
bının mutemetleri, vekilleri, yöneticileri olmuşlardı. Parayı yatırıp çekiyorlar, fa­
izi işletiyorlar, günümüzün özel bankaları gibi işlemler yapıyorlar, ancak bir
devlet bankasının tüm ayrıcalıkları ile bağışıklıklarından istifade ediyorlardı.
Kralın hazinecibaşı da bir Tampliye Şövalyesi idi. Sık sık Fransa parasını devalüe
etmek, ekonomiyi kendi yöntemlerine göre yönetmek isteyen Kral için durum
kolay değildi.
"Onlarla baş edemiyorsan birleş" demişler. Kral Filip Tampliye tarikatına şe­
ref üyesi olarak katılmak istedi ve bu isteği red edildi. Böyle bir hakareti hiç bir
kral kabul edemezdi. Filip, Papa'ya Tampliye Şövalyeleri ile rakip tarikat Hospi-
talye Şövalyelerinin tekbir tarikat olarak birleştirilmelerini, yeni oluşumun başı­
na da oğullarından birini geçirmesini önerdi. Davet üzerine, Tampliyelerin Bü­
yük Üstadı de Molay, memleketine sürgünden dönen bir hükümdar gibi, yaşa­
makta olduğu Kıbrıs'tan büyük tantana ile geldi ve Papa'ya tarikatların birleşti­
rilmelerine karşı bir muhtıra sundu: Tampliyeler Hospitalyelerden daha zengin­
diler, bu birleşme, birincileri yoksullaştırma pahasına, ikincileri zengin edecekti
ve bu da şövalyelik ruhunun iğfali olacaktı.
Tampliye Şövalyelerinin aleyhinde söylentiler dolaşıyordu. Ondalık vergi­
leri toplamak üzere ortalıkta zorbalık yapan, ancak kendileri vergi vermeyen,
Kutsal Emanetlerin bekçileri olarak askerî görevleri artık bitmiş olan Tampliye­
ler Fransa'da istenilmeyen yabancılar şeklinde karşılanmışlardı. Gösterişli dav­
ranışları yadırganıyordu, aralarında, kimsenin anlamadığı Arapça'yı konuşu­
yorlardı. Rahiptiler, ama küstah tavırları çevreyi rahatsız ediyordu; yoksulluk
andı içmişlerdi, ama, soylu zümrenin şatafatı, yeni zenginlerin aç gözlülüğü,
silâhşorların yüzsüzlüğü ile yaşıyorlardı.
Karalamalar başladı. Tampliyeler eşcinsel, heretik, nereden geldiği bilinme­
yen Bafomet denen şeytanî, sakallı, çift başlı bir puta tapan putperestlerdi; belki
de İsmaililer'in sırlarını paylaşıyorlardı, Şeyh'ül-Cebel'in Haşişinleriyle alışve­
rişleri vardı. Filip'le danışmanları bu söylentilerden yararlandılar. 3 Nisan
1312'de Papa V.Clement "Vox in excelso"
fermanı ile Tampliye tarikatını kapattı,
ve önceden gayet iyi organize edilmiş bir yıldırım harekâtla, tüm Fransa'daki
28

--- Sayfa 33 ---
Tampliye Mabetleri aynı gece Kralın askerleri tarafından basıldı, gafil avlanan
Tampliyelerin çoğu tutuklandı. 2 Mayıs tarihli "Adrovidanı
" fermanı ile Papa
Tampliyelerin tüm mal varlıklarına el konduğunu, bunların Roma'ya transfer
edileceğini ve oradan da Hospitalye tarikatına devredileceğini açıkladı. Tampli­
yelerin mal varlıklarına Papa adına Kral tarafından el konuldu, ve beklenildiği
gibi Papa'ya teslim edilmedi. Papa'nın yasaklama fermanını tanımayan Portekiz
ve Almanya'da, Tampliyeler isim değiştirerek, İskoçya'da ise, oldukları gibi var­
lıklarını sürdürdüler.
Bu olayların arkasından Engizisyon safhası başladı, 18 Mart 1314 yılında da,
Jacques de Molay ile 53 Şövalyesi ateşte yakılarak idam edildiler. Bu dramatik
olaylar bir çok lejandın kaynağı oldu. Jacques de Molay'ın idamından önce kendi­
lerine Büyük Üstatlığı gizlice devrettiğini, kaçtıkları yerlerde gizlice yeniden
teşkilâtlandıklarını iddia eden gerçek veya sahte kişiler türedi, îskoçya, Portekiz
ve Almanya'da da tarikat değişik yönlerde gelişti. Günümüzde, Tampliye gele­
neğini sürdürmeye çalışan ve bu ismi taşıyan onlarca cemiyet var.
HOSPİTALYE, RODOS VE MALTA ŞÖVALYELERİ:
Haçlı seferlerinin başlamasından önce 1040 yılında, Hospitalye
Şövalyeleri
adıyla, hasta ve yaralı hacıları tedavi etmek amacıyla, bir tarikat kurulmuştu. Bi­
rinci Haçlı Seferinin başarısından sonra, 1118 yılında bu tarikat "Kudüs 'lü St. Jean
Şövalyeleri"
savaşçı adını almıştı. Kudüs Krallığı Salâhaddin Eyyubî tarafından
geri alınmasından sonra Tampliyelerle birlikte Kıbrıs'a sığınan Hospitalye Şöval­
yeleri, 1310'da Kıbrıs'tan 200 yıl kadar kalacakları ve adıyla anılacakları Rodos
adasına geçerek hastalara bakma amaçlarına döndüler. Rodos'ta her dil grubun­
dan şövalyeler surlarla çevrili kentin ayrı bölümlerinde yaşıyorlardı. Şövalyele­
rin çoğu Fransız kökenliydi ve Avignon'da üslenmiş Fransız Papalar onları des­
tekliyordu. 1348'de gelen büyük veba salgını (Kara ölüm) ve 1378'de Papalığın
bölünme krizi karşısında (
2) yeni katılmalarla finans desteği azaldı.
Rodos Şövalyeleri Menteşoğulları Emirliğinin donanmasını yenerek denize
açılmalarına izin vermediler, 1344 yılında da Latinlerle birlikte İzmir'i işgal et­
mekle Türklerin genişlemesini Kuzeye doğru yönlendirdiler. 10 yıl sonra,
1354'de Osmanlılar Balkanların fethine başladılar. 1402'de İzmir Timur tarafın­
dan zapt edilince, Rodos şövalyeleri Bodrum'a çekilerek orada yeni bir kale inşa
ettiler.
Rodos Şövalyelerinin rakipleri, Tampliye Şövalyeleri Papa ve Fransa Kralı
Güzel Filip'in iş birliği ile kapatılınca, Kilise veya Kral tarafından el konulduktan
sonra varlıklarının arda kalanları, Papa'nın emri ile kendilerin intikal etmişti.
Rodos Şövalyeleri Büyük Üstadı devlet başkanı itibarına sahipti, Şövalyeler
kendi paralarını basıyor, dış işlerinde büyük elçiler resmi kabul görüyor, başarılı
vatandaşlarına asalet unvanlarını bahşediyorlardı.
Memlukların 1440 ve 1444 yıllarındaki saldırılarıyla Osmanlıların 1480 yılın­
da uzun muhasaralarını karşılayabilen Rodos Şövalyeleri adanın surlarını bir
(2)
Roma ve Avignon papaları.
29

--- Sayfa 34 ---
hayli güçlendirdiler. Bayezid'in ordusuna yenilen Cem Sultan, daha önce sığın­
ma koşullarını görüşmüş olduğu Rodos (St. Jean) Şövalyelerine ait bir gemi ile
Rodos'a gitti ve Rodos Şövalyeleri ile Rodos başrahibi Pierre d'Aubusson'un elin­
de bir silâh durumuna geldi. Sığınmayla başlayan yaşamı tutsaklığa dönüştü ve
çeşitli pazarlıklara konu oldu. (
3)
Kanuni Sultan Süleyman zamanında (1522), Osmanlıların azmi ve büyük
toplarına yenik düşen Rodos şövalyeleri İtalya'ya sığındılar. Onları misafir eden
İmparator V. Charles, Akdenizdeki topraklarını savunmak için onları kullandı
ve 1532 yılında, İmparatorun emrinde, Kuzey Afrika'da Trablusgarp ile Malta ve
Gozo adalarmı işgal ettiler. 1551'de Türkler Gozo'yu ve Trablusgarp'ı geri aldılar
ve 1565'de Malta'yı muhasara ettiler. Ancak Osmanlılar arasında başlayan çekiş­
meler ve anlaşmazlıklardan istifade eden ve Rodos muhasarasmda Türklere kar­
şı tecrübe kazanmış olan Büyük Üstad Jean de la Valette, etkin bir savunmayı or­
ganize edebildi. Türkler yaz sıcağında, uzun ikmal hatlarıyla yorulmuşlardı. İs­
panyol donanmasının ani saldırısı karşısında Türkler muhasaradan vaz geçerek
dönmek zorunda kaldılar ve bu da artık Malta Şövalyesi olarak anılan şövalyele­
re büyük ün kazandırdı.
Şövalyeler yeni kurulan Valletta şehrini merkezleri yaptılar ve etrafını yük­
sek surlarla çevirdiler. 1607 yılında, Tötonya Şövalyelerinden 400 yıl sonra, Mal­
ta Şövalyeleri Büyük Üstadına resmen "Imperial Prince"
(
4) unvanı verildi.
268 yıl boyunca Malta'nm hâkimleri olan bu şövalyelerin Avrupa'daki Re­
form hareketi ile güçleri ve etkinlikleri azaldı. Büyük Fransız Devriminde Fran-
sa'daki varlıklarına el kondu ve nihayet, 1798 yılında Napolyon'un Malta muha­
sarasında mücadele etmeden teslim oldular. Malta Şövalyeleri siyaset sahasında
yitirilen güçlerini yeniden elde etmek umudu ile Rusya Çarı I. Pol'e sığındılar.
Çar kendini şövalyelerin Büyük Üstadı ilân etti, bunun üzerine de İngiltere ve
Fransa'da tarikat yasaklandı. 1738 Papalık fermanının Masonluğu afaroz etme­
sinden sonra, Masonluğa karşı verdikleri mücadele ile tanınan Malta Şövalyeleri,
1800 yılında Rusya'da Hürmasonluğun kapanmasına alet oldular. Napolyon'un
can düşmanı Metternich de, Napolyon'un desteklediği Masonlara karşı Malta
Şövalyelerini kullanmaya çalışmıştı.
Kraliçe Viktorya'nın Malta Şövalyelerine verdiği yeni berata göre, Kral veya
tayin edeceği kişi Şövalyelerin Büyük Üstadı olacaktı. 1910 yılından itibaren, ölü­
müne kadar, Connaught Dükü, hem Hürmasonların hem de Malta Şövalyeleri­
nin Büyük Üstadı olmuştu.
Malta Şövalyeleri Birinci dünya savaşı esnasında hastanelere 17000 sağlık
memuru yetiştirdi. İkinci Dünya Savaşında da sağlık görevini üstlenen Malta Şö-
(3) Cem Sultan: Dönemin ünlü bilginlerinden ders alan açık fikirli Cem Sultan, Fatih'in ölü­
münden sonra, Ulema ile Yeniçeriler anlaşınca, Bayezid'e yenilerek hakkı olan tahta çıkmadı,
önce Memluklara, sonra da Rodos Şövalyelerine sığındı. 1489 'da, Şövalyeler Cem Sultanı Pa­
pa VUl. Innocentius'a teslim ettiler. Cem Sultan, 24 Şubat 1495'de Napoli'de,
muhtemelen
zehirlenerek, öldü.
(4) Imperial Prince: imparatorluk
Prensi.
30

--- Sayfa 35 ---
valyelerinin İngiltere ve Amerika'da kurmuş oldukları St. John Ambulans Cemi­
yetine, 1961 yılında kayıtlı 11000 sağlık memuru ve 3000 hasta bakıcı vardı.
TÖTONYA ŞÖVALYELERİ:
1190 yılında kurulan Tötonya Şövalyeleri tarikatı Prusya'nın kuruluşunun
tohumu olmuştur.
Üçüncü Haçlı Seferi zamanında bazı Alman asilzadeleri Kudüs'te savaşmak
üzere bir askerî tarikat kurdular. Otuz yıl gibi kısa bir müddetten sonra, bu şöval­
yelerin faaliyeti Orta Doğudan Almanya'nın doğu sınırlarına, Slav topraklarına
kayarak "Drang nach Osten" (
5) haretekinin motoru oldu ve Büyük Üstada İmpa­
rator tarafından 1226 yılında "imperial Prince" unvanı verildi, 8 yıl sonra da Papa
Büyük Üstada devlet başkanlığı statüsünü tanıdı. 1309 yılında Marienburg'u
kendilerine merkez yaptılar.
Tarikatın uhrevî amaçları politik amaçlara feda edildi. Tötonya Şövalyeleri,
fark gözetmeksizin, Hıristiyan ve putperest Slavlara aynı şiddetle saldırdılar. Ar­
tık, dinsel bir tarikat kisvesi altında bir devlet haline gelmişlerdi. Manastır haya­
tından kazandıkları disiplin ve fanatik tutkuları ile savaş meydanlarında hep ga­
lip geldiler. Slavlardan Prusya'yı fethederek 15. yüzyılın sonlarına kadar bu ülke­
de egemen kaldılar. Livonya, Lituanya, Estonya ve Rusya'ya girdiler.
14. yüzyılda Prusya'nın ziraate uygun münbit toprakları
ve Hanseatik
Ligi (
6) ile verimli ticaret nedeniyle Şövalyeler yüksek bir refah düzeyine eriştiler.
Bohemya Kralı Johann, Lancaster'li Henry, sonradan İngiltere'de IV. Henry ola­
cak Henry of Derby gibi bir çok yabancı şövalye Prusya tarafından cezbediliyor-
du. Bu şövalyelere, zaman zaman Tötonya Şövalyelerinin putperest Lituanya'ya
yaptıkları ve "Reisen"
(
7) adını verdikleri akınlara katılıyorlardı.
Ancak Lituanyalıların Hıristiyanlığı kabul etmeleri ve Polonya ile birleşme­
leri Tarikat Devletini zayıf düşürdü. 1410 yılında Polonya-Lituanya ordusu Tan-
nenberg'de Şövayeleri bozguna uğrattı, Büyük Üstat, tüm kumandanları ve 400
şövalye idam edildi. Prusya halkı ağır bir savaş tazminatı ödemeye mecbur kaldı.
Şövalyelere karşı toprak baronları ile burjuvaların muhalefeti teşkilâtlanarak
"Prusya Bund'u"(
8) adını aldı. 1450 yılında Polonya Kralı Wladyslaw Prusya'ya
karşı tekrar savaşı başlatınca, Bund Şövalyelere karşı darbe gerçekleştirdi, ancak
savaşa engel olamadı. 1466 yılında savaş bittiğinde Tarikatın münbit Batı Prusya
toprakları Polonya'ya terk edildi; paralarını tahsil edemeyen Şövalyelerin paralı
askerleri de Marienburg'u Polonya'ya sattılar.
12. yüzyılın müesseseleşen dindar fanatizmi Tötonya Şövalyelerine başarı
getirmiştir. Şövalyeler, tarikat olarak kuruluşlarmdan üç yüz yıl sonrasma kadar,
yeminlerine sadık, organizasyonlarında müsamahasız, büyük asker ve yönetici
olarak tarihe geçtiler.
(5) Drang Hach Osten: Doğuya doğru sıkıştırma, yayılma
(6) Hanseatik Ligi: Hamburg, Lübek, Riga, Danzig, Rostok, Wismar ve Stralsund kentlerinin ti­
caret amaçlı
federasyonları.
(7) Reisen: seyahat
(8) Bund: birlik
31

--- Sayfa 36 ---
EBEDİ MAŞRIK
Reşit ATA
:
Fransızlar ve ingilizler 'Orient
Eternel" diyorlar. Bizim ritüellerimiz-
de ise "Ebedi Maşrık" diye geçiyor.
Bizde Edebî Maşrık adıyla geçen,
Fransız ve İngilizlerde "Grande Loge
Eternelle" ya da "Eternel Grand Lod-
ge" diye de anılıyordu ki, doğru olan
da bu.
B u
d ü n y a d a ,
yani
ölümlü
âlemde, her Mason bir Locanın üye­
si, bir Büyük Locanın mensubudur.
Masonlar ruhun ölümsüzlüğüne ina­
nırlar. Beden öldüğünde,
Mason'un
ölümsüz ruhu başka bir âleme gidi­
yor. Mason'un ruhunun orada Mason-
lukdan mahrum kalması düşünül­
mez. Bu defa ruh, Oradaki Büyük Lo­
cada çalışmalarına devam edecektir.
Encylopedie Maçonnique, "Grand Lo­
ge Eternelle-Orient Eternel" için aynen
şunu yazmakta: Tarif etmeden, Ma­
sonların öldükten sonra gittikleri yeri
ifade eder. Sadece "filanca Kardeş Ebe­
di Maşrık'a göçtü" şeklinde kullanılan
bir ifadedir. Eş anlamlı bir Amerikan
deyimi de şöyledir: "Daha yüksek bir
göreve çağırılmak".
Lügatlerimizde "eternel"in karşı­
lığı "ebedî, ezelî, daîmî, bakî, öl-
mez"dir.
Fransızlar
"ebedî
olan
Allah" için éternel kelimesini kullanır­
lar. Burada, sonsuzluk değil, ölüm­
süzlük söz konusudur. Ulu dağların
tepelerindeki daîmî kar için de "neige
éternel" denir. Yani ölümsüz, daîmî
kar... ama hiç bir zaman "sonsuz kar"
değil.
Gene Masonik
ansiklopediler,
Orient-doğu-şark kelimesini, her tür­
lü hikmet ve bilgeliğin, kuvvetin ve
güzelliğin kaynağı olarak tarif ederler.
Fakat "Maşrık", "şark-doğu" değildir.
Çok daha ötede, çok daha farklı anlam
taşır "Maşrık" kelimesi: Bir yön olarak
güneşin doğduğu yer, doğu, şark ile
Masonlukdaki doğu aynı şey değildir.
Yukarıda belirtiğimiz gibi, Masonluk­
ta doğu, akl-ü hikmet, kuvvet, güzelli­
ğin kaynağıdır. Doğal yaşamın do-
ğu'suna aynı kelimeyi kullanabiliriz
ama, ebedî, ölümsüz yaşamda, artık
onun adı "Maşrık"dır.
Dilimizi yabancı kelimelerden
arındırma çabaları içinde, nasıl ki, her
şeye rağmen Mason, tekris, mahuf gibi
bazı kelimeleri kullanmaya
devam
ediyorsak, vazgeçemeyeceğimiz de­
yimlerden biri de "Ebedî Maşrık"tır.
Edebi Maşrık sonsuz doğu değildir.
Hem sonsuz değil, ölümsüz, ebedîdir;
hem de basitçe doğu değil, bu dünya­
nın dışında bir yer, Maşrık'tır.
Nihayet, Ritüellerimizdeki keli­
melerden başkasını
kullanmamak,
uydurmamak, her Masonun görevi­
dir.
Evrenin Ulu Mimarı, Ebedi Maş­
rık'a
g ö ç m ü ş
K a r d e ş l e r i m i z d e n
nur'unu esirgemesin. Dileriz öyle ol­
sun.
32

--- Sayfa 37 ---
I KAZABLANKA MAHKEME KARARI: d) I
j
Çeviren: Celil LAYİKTEZ j
23 Mrtrf 1973 tarihli KAZABLANKA Mahkemesinin Hürmasonluk-
la ilgili karan:
2 Temmuz 1971 tarihinde Kraliyet
Savcısının K A Z A B L A N K A Mahke­
mesi nezdinde ESPERANCE Cemiye­
tini temsilen Bay KABBAJ Abdel-
krim'e karşı açmış olduğu davada, ES­
PERANCE Cemiyetinin tasfiye edil­
mesini, lokallerinin kapatılmasını ve
üyelerinin herhangi bir şekilde top­
lanmalarının yasaklanmasını ve geçici
olarak bir kayımın tayinine karar ve­
rilmesini talep etti. Gerekçede, 15 Ka­
sım 1958 tarihli, Cemiyetleri düzenle­
yen Yasanın (Dahir) 3 ve 7 sayılı mad­
delerine aykırı olarak, Mason teşkilatı­
nın hedeflerinin İslâmî ilkelere ters
düştüğü ve Masonluğun, Müslüman­
ların İslâm Dinini yanlış tefsir etmele­
rini sağlayacak tarzda eğitim verdiği
belirtilmektedir.
Savunmasında, Cemiyetin vekili
Sn. KABBAJ Abdelkrim, Cemiyetin
misyonunun İslâmî ilkelere aykırı ol­
madığını, kaldı ki, Cemiyetin tüm il­
kelerinin Krallık Anayasası ile tam
uyum içinde olduklarını iddia etmiş­
tir.
ESPERANCE Cemiyetinin 2 sayılı
maddesinde Cemiyetin amaçları şöyle
tarif edilmektedir:
"Üyelerine
moral
destek vermek ve insanilik
ilkelerini
uy­
gulamak
- üyelerine,
aralarında
zaten
mevcut
olan dostluğu
güçlendirecek
bir
formasyon
vermek - üyelerine
en iyi ko­
şullarda ve olanaklarının
elverdiği
oran­
da sosyal hizmetlerde
bulunmalarını
ve
yoksullara
yardım
etmelerini
sağlamak­
tır. "- Ve, 2 sayılı madde, düşünme ve
fikir özgürlüğü ile mantıklı tüm dü­
şüncelere saygı gösterilmesi gereğini
teyit ederek son bulur.
Hürmasonluğun amaçları böyle
sıralandığında, içlerinde hiçbirinin
İslâm Dini öğretileri ile çelişkide ol­
madığı anlaşılarak, ve bu amaçların 31
Temmuz 1970'de yayınlanan Kraliyet
Anayasası maddeleri, ve bu arada
özellikle İslam'ın Devlet olduğunu ve
Devletin dini olduğunu ve Devletin
her ferdin dinsel inançlarında özgür
olmasını teminat altına aldığını kesin
olarak ifade eden 6.maddesi ile de
uyum içinde oldukları görülelerek:
DAVANIN REDDEDİLMESİ GE­
REĞİNE İNANILMIŞTIR:
BU NEDENLERLE:
M E D E N İ H U K U K Ç E R Ç E V E ­
SİNDE, A L E N E N SAVCININ GÖ­
RÜŞÜNÜN AKSİNE VE İLK MERCİ
OLARAK,
SAYIN KRALİYET SAVCISININ
TALEBİ REDDEDİLMİŞTİR
(1) Fransa Milli Büyük Locası (GLNF) arşivlerinden alınmıştır. Fransız diline resmi tercüme­
nin fotokopisi ekte sunulmuştur.
33

--- Sayfa 38 ---
LONDRA'DA BİR
TÜRK GENCİNİN TEKRİSİ
Bü. Üs. Yar. P. Muh. Celil Layiktez
K.in İngiltere'de yaşayan oğlu Tunç
(38) Ön. Üs. Muh. Ahmet Timurkan K.
tarafından 4258 No.lu Mandate Muh.
Locasına teklif edilmişti.
Ön tahkikattan sonra Londra'da
bir otelin toplantı salonunda
Loca
Kardeşlerinin hemen hemen hepsinin
hazır bulunduğu ikinci tahkikat esna­
sında Tunç kendisine sorulan soruları
cevaplandırdı. Başarılı olduğu ve 5
Kasım günü tekris edileceği sonradan
mektupla kendisine bildirildi. Aynı
mektupta tekris günü kıyafetinin nasıl
olacağı da yazılıydı: Siyah elbise, düz
beyaz gömlek, siyah kravat, bağcıklı
siyah ayakkabı ve çorap. Üzerinde hiç
bir metal eşyanın bulunmaması gerek­
tiği de bu listenin sonuna eklenmişti.
Hattâ, o gün kendisini Mabede getire­
cek Ön. Üs. Muh. Mesut Çağdaş K.,
espri olarak, metal tokalı bir kemer
kullandığı takdirde, kemer çıkarılaca­
ğından pantolonunun düşmemesi için
tedbir almasını öğütlemişti.
Bu bilgileri aldıktan sonra, Tunç
büyük bir heyecanla hazırlığına başla­
dı. İlk önce siyah kostüm satm aldı. Ke­
mer kullanamayacağı için askı gerek­
liydi. Askıları da metal klipsiz olaca­
ğından, terzisine özel düğmeli askı
yaptırdı. Kol düğmelerinin de metal
olmaması gerektiği düşüncesiyle, ma­
ğaza mağaza dolaşarak plastik kol
düğmesi aradı.
5 Kasım günü, Celil Layiktez K.in
de hazır bulunduğu toplantıda önce
skrüten yapıldı sonra da tekris merasi­
mine geçlidi. Tekris merasimi, Türki­
ye'deki uygulamadan bazı ayrıntılar­
da farklı, ama esasında aynı olarak,
Taylor Riti'ne göre ve başından sonu­
na kadar ezbere icra edildi. Tekrisin
bir hayli uzun olan yemin bölümünü
ezbere daha iyi yapabileceği için, Üs.
Muh. geçici olarak, bu konuda uzman­
laşmış Ön. Üs. Muh.lerden birine yeri­
ni terk etti.
Loca, Eski Ahit ve Kuran-ı Kerim
birlikte açık bulundurularak açıldı.
Tunç'a Kuran'm üzerine yemin ettiril­
di.
Tunç kıyafetini düzelterek tek­
rar Locaya alındığında
organist K.
Mozart'ın Türk Marşı ile Tunç'u karşı­
ladı.
Belki de Türkiye'den bir Büyük
Görevli hazır bulunduğu için, istisna
olarak ve teatral bir tarzda, Loca tablo­
sunun
uzun
anlatımı,
Ön.
Üs.
Muh.lerden biri tarafından ezbere ya­
pıldı. Bu anlatım tam 45 dakika sürdü.
Sıra mazeretlere gelince, bir K.in
Kütahya çini motifleriyle süslenmiş
kartpostalla yolladığı mazeret, okun­
du ve kart K.lere gösterildi.
Kardeş sofrasında içilen tostlar sı­
rasında, Üs. Muh. Locanın artan Türk
nüfusunun (5 K.) çalışmalara canlılık
ve çeşni getirdiğini bildirerek Locanın
Türk Kardeşlerine ve başka localar­
dan gelen ziyeretçi Türk Kardeşlere
teşekkür etti.
34

--- Sayfa 39 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ
İLK SPEKÜLATİF MASON: ELİAS ASHMOLE
1617 yılında Lichfield, Staffordshire'de doğan Ashmole 1638'de, ileride
büyük başarı kazanacağı avukatlık mesleğine başladı. Aynı yıl başlayan iç
savaşa Kralcıların sathında süvari yüzbaşısı olarak görev yaptı. Krallığın askıya
alındığı dönemde kenara çekilerek simya, astroloji ve doğal bilimlerle meşgul
oldu ve her üç konuda da uzmanlaştı. Kral II. Charles'ın 1660'da tahta dönmesiyle
yıldızı tekrar parladı ve Windsor Sözcüzü (Herald) görevine getirildi, 1661'de
ünlü İngiliz Kraliyet Bilimler Akademisini kurdu. 1679-1683 yılları arasında
ingiltere'nin ilk halka açık müzesi olan Ashmolean Müzesini Oxford'da kur­
maya uğraştı. Doğal bilimlerin sergilendiği müzede bir de kimya laboratuvarı
vardı.
Kendisini Hermes'in oğlu, Hermetik filozof olarak niteleyen Ashmole doğa­
nın maddi ve manevi görüntülerinin sentezini yapmaya çalıştı. Corpus Hermeti-
cum adlı eseri 1650'de basıldı. 1420 yılında yayınlanan Operatif Masonların ilk
yükümlülüklerini (Old Charges=Eski Yükümlülükler) içeren Cook el yazma­
sında (!) Hermes'in Masonların koruyucusu
olarak gösterilmiş olması
manidardır.
Ortaçağda büyük inşaatlarda, işveren kral, Kilise temsilcisi veya zengin asil­
zade, üstat masonla inşaat hakkında görüşmek üzere kapalı ve güvenli mekân
olarak gördüğü şantiye binasına, yani locaya gelirdi. Locayı ziyarete gelen
nüfuzlu kişiler veya kilisenin rahipleri Masonların sofrasına davet ediliyor,
bunların bazıları fahrî üye olarak "kabul" ediliyorlardı.
Bu "operatif" (
2) olma­
yan kişilerin Masonluğa kabulü "spekülatif" (
3) Masonluğun tohumlarını atmış­
tır.
Kraliyet Akademisi kurucu üyesi, Kraliyet cephane ve silâhlık müfettişi, ün­
lü tarihçi, avukat, simyager ve astrolog Elias Ashmole hatıratında 16 Ekim 1646
günü saat öğleden sonra 4.30'da, Warrington, Lancashire'de Masonluğa kabul
edildiğini yazmaktadır. Bu vasıflara sahip Ashmole'nin operatif masonlukla bir
ilişkisi olamazdı; Locasına devam eden ve aidat ödeyen Ashmole (Mart 1682'de
locasında bir başka merasime iştirak ettiğinin kaydı vardır) kayda geçen ilk spe­
külatif Masondur.
(1) Cook el yazması: Celil Layiktez, Mimar Sinan No.: 81
(2) Operatif Mason: Fiilen inşaatçı mesleğini icra eden kişi.
(3) Spekülatif Mason: Locaya şeref üyesi olarak kabul edilen meslekten olmayan kişi.
35

--- Sayfa 40 ---
MASONİK MİZAH
Ö L E N L O C A
S E K R E T E R İ
Loca seçimlerinde sekreter adayı olan ama seçilemeyen Kardeş, Sekreterin
ölümüne neredeyse sevinmişti. Üs. Muh.e telefon ederek baş sağlığı dileğinde
bulunduktan sonra, ölen sekreterin yerini almak istediğini söyledi.
Üs. Muh.: "Çok güzel, bu arzun beni sevindirdi Kardeşim. Yalnız bir sorun
var. Cenaze levazımatçısmın da bu fikri onaylaması şarttır."
<£P C2P
W OT
K A R D E Ş S O F R A S I
Kardeş sofrası sonuna yaklaşıyor ve kardeşler muhtelif tostlara ve yemek
sonrası konuşmalara hazırlanıyorlardı. Yeni çırak hıçkırmaya başladı ve Kardeş­
lerin denedikleri muhtelif yöntemler bu hıçkırığı durduramadı.
Bir çok kardeş sofrasının emeklisi yaşlı bir kardeş çırağa yaklaşarak kulağına
bir şeyler fısıldadı. Hıçkırık sihirli bir şekilde kesildi. Ancak belirgin bir huzur­
suzluk hıçkırığın yerini almıştı.
Üs. Muh. merak içinde yaşlı kardeşin yanma giderek kendisine yavaşça bu
işi nasıl başardığını sordu.:
"Kolay oldu, Üs. Muh. Delikanlıya, beş dakika sonra, Locanın kurucu K. leri-
ne yönelik tostu vereceğini söyledim."
djp dfc djp
<X2
H A Z İ N E E M İ N İ B E Y N İ
Orta yaşlı bir Mason, bir kardeş doktora giderek sürekli başının ağrıdığın­
dan şikâyet etti. Bir çok testten sonra, doktor:
"İyileşmesi mümkün olmayan bir beyin hastalığına yakalandın. Ancak gü­
nümüzün teknolojisiyle, sana bir beyin nakli yapabiliriz" dedi.
Mason nakil ameliyatı fikrini kabul etti, doktor da kavanozlarda duran be­
yinleri tek tek göstermeye başladı.
İlk gösterdiği beynin üzerinde 5000 $ lık etiket vardı: "Bu bir bilim adamının
beynidir ve fiyat aslında ucuzdur."
İkinci beynin üzerinde 10000 $ lık etiket vardı: "Bu beyin birinci sınıf bir cer­
rahın beynidir. Olağanüstü bir numune, aslında bu fiyatta bu bir fırsattır."
Son olarak yepyeni bir beynin önünde durdular. Etiket 30000 $ gösteriyordu.
Doktor: "Fevkalede bir beyin"
Hasta: "İyi de, çok pahalı değil mi?"
Doktor: "Hiç de değil, bu beyin bir zamanlar bir locanın hazine eminine aitti
ve hemen hemen hiç kullanılmamıştır."
36

--- Sayfa 41 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
YUET İÇİNDEM MIASIHIRLS1,
YENİ KURULAN LOCALAR
Geçtiğimiz aylarda 143 nolu ANIT, 144 nolu KÖRFEZ, 145 nolu NİRENGİ,
ve 146 nolu ZEYTİNDALI Muh. Locaları kurularak çalışmalarına başlamıştır:
143 ANIT MUH. LOCASI
ÜS. MUH.
Tansu B A Y R A K D A R
BİR ÖN. ÜS. MUH. Muammer K A Ç K A R
I. NA.
Altuğ A C U N E R
II. NA.
Mustafa A T A S A G U N
SEK.
Hasan ARDIÇ
144 KÖRFEZ MUH. LOCASI
ÜS. MUH.
Haluk F E Y Z İ O Ğ L U
BİR ÖN. ÜS. MUH. Sahir Talat A K E V
I. NA.
Ali Naim E R A Y D I N
II. NA.
Ruşen D O R A
SEK.
Mehmet Behçet T A R
145 NİRENGİ MUH. LOCASI
ÜS. MUH.
Türker SLEM
BİR ÖN. ÜS. MUH. Güreş Ç A R K O Ğ L U
I. NA.
Türker B A Y K A L
II. NA.
Rauf U Ç U C U
SEK.
Tuğkut ÇELİK
146 ZEYTİNDALI MUH. LOCASI
ÜS. MUH.
Bora Y I L D I R A N
BİR ÖN. ÜS. MUH. Sedat U Y G U R
I. NA.
Mete G Ü R S E L
II. NA.
Hitay G Ü N E R
SEK.
Faruk K A Z A N C I
144 nolu KÖRFEZ
Muh. L.'nın çalışmalara
tahsisi töreninde
En Muh. Bü. Üs.
Tunç TIMURKAN
aşağıdaki konuşmayı
yapmıştır:
"Masonluk, anlatmak istediklerini sembollerle ifade eder. Bugün yeni kuru­
lan bu Muh. Lo.'nın ismi de böyle bir semboldür. Türk Masonluğunun bütün yurt
sathına yayılma isteğini ve gücünü anlatmaktadır. Körfez Muh. Lo.'sı senelerden
beri yapmaya çalıştığımız ama bir türlü muvaffak olamadığımız bir gayeye ula­
şabilmemiz için kurulmuş olan ve bunu başaracağına emin olduğum bir Locadır:
İstanbul'da yoğunlaşmış olan Masonluğun gücünü en yakındaki bir başka bü­
yük şehre aşılamak ve oradan bir atılım daha yapmak.
Kardeşlerim, Türk Masonluğun istikbali, yurt sathına yayılmış güçlü, zen­
gin ve büyük bir Mason teşkilatıdır. Bu bir hayal değildir. Ben eminim ki bunu
bizler göremezsek bile içimizdeki genç Kardeşler 10-15 sene sonra bütün dünya
Masonluğunun gıpta ile baktığı ve beğendiği, emsal olarak aldığı bir Türk Ma­
sonluğu içinde yaşayacaklardır.
Bize bu istikbali hazırlayan Kardeşlerimin içinden bir grup işte bugün Muh.
Körfez locasını kurmuşlardır. Kendilerine, gösterdikleri bu cesaret ve gayretten
37

--- Sayfa 42 ---
ötürü Türk Masonluğu adına teşekkür etmek ve çalışmalarında başarılar dile­
mek isterim. 16.10.1997"
Keza 146 nolu ZEYTINDALI
Muh. L. 'sı için de şunları
söylemiştir:
"Zeytindalı adı ile bugün kurulan bu Muh. Lo.'nın her yeni kurulan Loca gibi
Türk Masonluğuna büyük hizmetlerde bulunacağı, Türk Masonluğunu zengin­
leştireceği ve yeni Kardeşlerin kazanılmasını kendine hedef edineceğine emi­
nim.
Aynı zamanda bu Muh. Lo.'nın, Barış Simgesi sayılan yapraklı Zeytindalmı
kendisine isim olarak almış olması ilerde yapacağı çalışmalara daha şimdiden
belli bir istikamet çizdiğini göstermektedir. Bu da Kardeşlerim, sadece Masonları
değil bütün dünyayı kapsayan bir Barış olmalıdır.
19. yüzyılın ikinci yarısında Hindistan'da kurulan bir özel ritin de ismi Zey­
tindalı idi. Hintlilerin dini inançlarından ötürü bazı derecelere karşı çıkmaların­
dan dolayı kurulan bu barış riti, maalesef uzun sürmemiş ve 20. yüzyılın başında
ortadan kaybolmuştu. Halbuki Zeytin dalının gövdesini teşkil eden Zeytin ağacı
uzun ömrü ile tanınmış olan bir ağaçtır ve 500 ila 1000 sene yaşar.
Üstad-ı Muhterem ben de Locanıza sonsuza kadar sürecek ve her zaman ba­
rış içinde geçecek bir ömür dilerim. 24.10.1997"
* * *
YENİ BİNA İNŞAATIMIZ
Çiçekçi Sokaktaki yeni bina inşaatımız tamamlanmış ve 24.11.1997, Pazarte­
si günü yapılan törenle açılmıştır. Gelecek sayımızda bu konu ile ilgili geniş ha­
berleri KK.mize sunacağız.
* * *
YÜCEL MUH. L.'NIN 2. KURULUŞ YILDÖNÜMÜ:
131 No.'lu Yücel Muh. L.sının 2. Kuruluş Yıldönümü, 23 Kasım 1997 Pazar
günü Nur-u Ziya binamızın teras lokalinde öğretmenler günü ile birlikte ve yak­
laşık 50 kardeşimiz ve hemşiremizin katılımı ile coşkulu bir biçimde kutlandı.
Saat 1 6
0 0 da başlayan kokteylden sonra Üs. Muh. Mahmut Faris OMAĞ K.'in
söz verdiği Salim Rıza Kırkpmar K. öğretmenlik günlerine ve Hasan Ali Yücel K.
imize ait anılarını nakletti. Kendisinden sonra söz alan Güzel İstanbul Muh. L.'sı
Üs. Muh.'i Tamer Ayan K., son yazdığı ve gelirinin tamamını Yücel Muh. L. nrn 2
Eylül 1997 günü kaybettiği I. Na.'ı Yüce Sun K. adına verilecek burs ile öğrenci
okutmakta sarf edilmek üzere Yücel Muh. L.'na bağışladığı "Bilgi Çağı Mason­
luğu" isimli kitabını tanıtıcı nitelikte bir konuşma yaptı.
Bu konuşmalardan sonra, henüz bir kaç gün önce önemli bir kalp rahatsızlığı
geçirmesine rağmen Yücel K. lerini yalnız bırakmayan Tamer Ayan K. usanma­
dan kendisinden kitabını imzalaması ricasında bulunan K.leri kırmadı ve hepsi­
ni tek tek imzalama nezaketini gösterdi. Hasan Ali Yücel K.'in aziz anısına Yücel
Muh. L.'nın (1) no.lu yayını olarak gerçekleştirilen kitap üç ana bölümden oluş­
maktadır ve önümüzdeki günlerde tüm vadilerde satışa sunulacaktır.
38

--- Sayfa 43 ---
Y U R T OHŞIMIDAM HIABEE12E
DOĞU AVRUPA'DA
MASONLUK GELİŞİYOR:
Bir zamanlar demir perdenin ar­
kasında kalmış ülkelerde Masonluk
hızla büyümektedir.
1989'da kurulan Macaristan Sem­
bolik Büyük Locasının halen 5 locası
ve 150 üyesi var.
1939'da Nazi işgalinde kapanmak
zorunda kalan Çekoslovakya Büyük
Locası 1947'de uyandıktan kısa bir sü­
re sonra Komünist rejim altında,
1951'de tekrar kapanmak zorunda kal­
mıştı. 1990 yılında hayatta kalmış eski
üyelerince uyandırılan ve 1991'de tek­
rar tahsis edilen bu Büyük Locanın ha­
len 140 üyesi ve 4 locası var. Yeni üye
alımında fevkalade hassas davranan
Çekler, geçmişlerinde Nazi veya Ko­
münist yönetimlerle işbirliği yapmış
haricileri kesin olarak kabul etmiyor­
lar.
Avusturya Büyük Locası Hırva­
tistan'da 3 loca, Almanya Birleşik Bü­
yük Locası da Lituanya'da bir loca
kurdular. Finlandiya Büyük Locası da
Estonya'da bir loca kurdu.
Rusya, Romanya, Polonya ve Bul­
garistan'da da yeni Büyük Localar ku­
ruldu. Romanya'da başta kurulan iki
Büyük Locanın birleşmesinden sonra
Türkiye Büyük Locası tarafından ta­
nındı. T.B.L.'nm tandığı diğer eski Do­
ğu Bloku Bü. Locaları: Rusya, Macaris­
tan ve Çek Cumhuriyeti.
İtalya Büyük Locası Moldova
Cumhuriyetinde,
Cumhurbaşkanı
Petru Lucinschi'in iznini aldıktan son­
ra, bir loca kurdu. 113 No. Alliance Lo­
cası 7 Haziran 1997 günü Chisinou'da
(Kiçinev) Hotel Condru'nun salonla­
rında tahsis edildi. Tahsis merasimini,
32 Mold ovalı adayın 11 saat süren tek-
risi izledi. İtalya Bü. L. Bü. Üstadı Prof.
Giuliano Di Bernardo televizyonlarda
da yayınlanan bir basın toplantısı yap­
tı. Moldova Devlet Televizyonu da
Rusya ve diğer önceki SSCB Cumhuri­
yetlerinde de yayınlanan ve Masonlu­
ğu anlatan bir program düzenledi. Bu
gelişmelerden sonra, Prof. Di Bernar­
do üniversitelerde Masonluk üzerine
konferanslar vermeye davet edildi.
Moldova'da Masonluğun bu den­
li kabul görmesinin nedenini bir yetki­
li şöyle izah etti:
"Kamuoyu,
olumlu tepki
bekleyenle­
ri dahi şaşırtacak
düzeyde
gelişti.
Hür-
masonluk
hiç birşey gizlenmeden
takdim
edildi. Moldovalılar,
Sovyet
imparatorlu­
ğunun
yıkılmasından
sonra
kokuşmuş
bir dikta rejiminden
yeni çıkmış bir halk
olarak, etik yolunu bulmada
ve
insanlığı
iyileştirmede
Masonluk
öğretilerinin
fay­
dalı olacağına
inanmışlardır".
* * *
KİLİSE İÇİNDE
M A S O N LOCASI:
Somerset'de Wells Katedralinin
sahasında manastır bölümünün üst
katında 446 No.lu "Benevolent" locası­
nın mabedi bulunmaktadır. Bu loca,
kilisenin bilinen geleneksel Masonluk
aleyhtarı tutumuna rağmen, Kilise sa­
hasında kurulan dünyadaki ilk loca­
dır.
39

--- Sayfa 44 ---
S Y N O P S I S
Tesviye No. 31 November 1997-11-30
Cover and pictures: Remembering Mustafa Kemal Atatiirk, Freemasons
and families visiting his mausoleum, Grand Master M.W. Bro. Tunc, Timurkan
signing the book of honours.
P.2: From the editor: Anniversary of the Republic, our new building, consec­
ration of new lodges.
P.3: Details of the 74th anniversary of the Republic's celebrations: Grand
Master's text for the book of honours; Freemasons' ball in the Ankara Hilton Ho­
tel; Congratulatory telegrams from the President of the Parliament, the Prime Mi­
nister, Ministers, University Rectors, etc.
P.6: Masonic Manifesto presented at the ball: I am a Man (freedom of speech,
tolerance, the right, the good and the beautiful) - 1 am an Intellectual (scientific
tought, human rights, we are against fundamentalism, bringing light to dark­
ness) -1 am a patriot (responsibility towards society, looking at the future) -1 am
a democrat (democracy, laicism, peace in the world, building the temple of huma­
nity) -1 am a Freemason and will always be so.
P.7: Panel on the philosophy of Atatiirk: human rights, state of women du­
ring the Ottoman Empire, women's rights, the Republic to be left in the custody of
the youth.
P.14: Laicism
P.21: Are we operatives or speculatif Masons?
P.24: From ancient Masonic Magazines.
P.26: Starting a new series on the light of the middle ages. Chivalry, Knights
Templars, of St. John and Teutonic Knights.
P.32: The Orient Above.
40

--- Sayfa 45 ---
P.33: The Casablanca Court of Law's verdict acquiring Freemasonry (July the
2nd, 1971).
P.34: The initiation of the son of the Asst. Grand Master of the Grand Lodge
of Turkey in Lodge Mandate No. 4258 in London, courtesy of the lodge ope­
ning the Coran together with the B.S.L., Mozart's Turkish March by the organist,
e t c . . )
P.35: Things you are curious about: The first known speculatif Mason: Elias
Ashmole.
P.36: Masonic humour.
P.37: Local news: The consecration of 4 new lodges.
P.38: Foreign news: State of Freemasonry in Eastern Europe.
djp cjb cSh
TO
CD
• JIDI SUVA
41

--- Sayfa 46 ---
C/î QJ
CS
3
>
tu
U
z z <
<
_j
03
'2
<
D
>
<
(SI
D
Z
O
-J
o
co
<
<
Ü
'5
C
E—
<
<
>iiıvg
áVHOOIOá
isiznw vao
NVS
o n s í )
ONVAId
cRIV
tfSTdlIS NOS
OIOZ HÀDrani
ionovs WinDOS
vA>ioavciv>i
>ILLHNHD
Q
tí <
N
2
<
2 w
w
w
tí
tu
. s
¡v¿
to
w &
X
<
tí
tü
H
<
o o
<
c/y
N
o
<
D
O
tí
tü
(SI
l-J
<
tü
tí
D
en
D
2 O
u
<
m»
2 O

--- Sayfa 47 ---
İ K T İ S A D İ
İ Ş L E T M E
Ü R Ü N L E R !
ROZETLER
RA- 01
Gönye Pergel
500.000.-
RA- 02
Unutma Beni
500.000.-
RA- 03
Kare içi Gönye Pergel
500.000.-
RA- 04
Two Ball Caine
500.000.-
RA- 05-06 Küçük Mala& Büyük Mala
500.000.-
RA- 07
On.-. Us.-. Muh.-.
(Gönye ve 3 kare)
500.000.-
RA- 08
On.-. Us.-. Muh.-.
(Pergel ve Güneş)
500.000.-
RA- 09
Gönye Pergel 25 Years
500.000.-
RA- 10
Beyaz Eldiven
500.000.-
RA- 11
Gümüş Akasya
1.000.000.-
RA- 12
Atatürk (Oval, Mineli)
300.000.-
RA- 13
Atatürk Mask (Profil)
300.000.-
AKSESUAR
KS- 35 Klasik Kravat Maşası
(U. Beni - Gön. Per. - Mala)
1.500.000.-
KS- 36 Executive Kravat Maşası
(U. Beni • Gön. Per. - Mala)
2.000.000.-
KS- 37 Ahşap Masa Ustü Saat
5.000.000.-
KS- 38 Akrilik Masa Ustü Saat
4.500.000.-
KS- 39 Düz Siyah Kravat
1.100.000.-
KS- 40 Amblemli Siyah Kravat
1.200.000.-
KS- 41 Nino Cerruti Kalem (Kutulu)
3.500.000.-
KS- 42 P. Cardin Kalem (Kutusuz)
1.000.000.-
KS- 43 Üçgen Anahtarlık
300.000.-
KS- 44 Manyetolu Dolar Tip Çakmak
250.000.-
KS- 45 Beyaz Gömlek
4.250.000.-
KS- 46 Avadanlık Seti (1,2,3 D.-.)
2.500.000.-
KS- 47 Kol Düğmesi
1.500.000.-
KS- 48 Richel Kravat
8.000.000.-
KS- 49 Gümüş Yüzük
5.000.000.-
KS- 50 Altın Kaplama Yüzük
7.000.000.-
PLAKETLER
PL- 65
12x 16 Lazer Plaket (Kadife Kumlu 4.000.000.-
PL- 66
16x20 Lazer Plaket (Kadife Kim* 6.000.000.-
PL- 67
20x30 Lazer Plaket (Kadife Kumlu
8.000.000.-
PL- 68 20x30 Lazer Çekiçli Plaket (") 8.500.000.-
TAKI VE BROŞLAR
BR- 25 Unutma Benili Broş
1.250.000.-
BR- 26 Beyaz Eldivenli Broş
1.250.000.-
BR- 27 Unutma Benili Fiyonklu iğne
1.250.000.-
BR- 28 Beyaz Eldivenli Fiyonklu iğne
1.250.000.-
BR- 29 Unutma Benili Kolye
450.000.-
DİĞER
DE- 75
Villa Doluca Şarap Kırmızı 1 Beyaz
700.000.-
DE- 76
Antik Şarap Kırmızı 1 Beyaz
1.200.000.-
DE- 77
Apollos Masaj Büyük
3.000.000.-
DE- 78
Apollos Masaj Küçük
1.800.000.-
DE- 79
Bavaria Çay Fincanı ve Tabağı
800.000.-
DE- 80
Bavaria Mug (Kahve Kupası)
650.000.-
DE- 81
Rakı Kadehi
150.000.-
DE- 82 Şarap Kadehi
300.000.-
DE- 83 Whiskey Bardağı
200.000.-
DE- 84
Ayaklı Su Bardağı
300.000.-
Beğendiğiniz mamulleri 25 Numaralı ana girişdeki satış reyonundan temin edebilirsiniz. Tenue Blanche veya
Ytldönümlerinizdeki çok sayıda ihtiyaçlarınız için 15 gün önceden sipariş veriniz. Detaylı bilgi için hergün 13.30
-17.00 saatleri arasında 249 72 94,245 53 76 ve 251 14 78 no.lu telefonlardan Aziz Azmet K.-.'ı arayabilirsiniz.

--- Sayfa 48 ---
Delanson,
* C ,
Y *
1 ^
New York
EVİNİZİN MONTAJ11 GÜNDE HAZIR.. KIŞIN BİLE.
M O D E R N
A M E R İ K A N
A H Ş A P
E V L E R
Amerikan yaşam tara artık Türkiyede
Türkiye bayisi
M
Showroom Cmts-Pazar açık
Amerika Büro:Dr.Y,Müh. GiEcer
Gtobix TecrtiG.A.
Uygulama: Daça lnş.Ltd;Şii,
M e t e
I n ş . L t d .
Tel: 0(216) 3 5 3 9 4 1 6
Akşam :(216)359 2 4 9 8
Fax : 0(216)353 91 4 4
Bağdat Cd.(Minibüs yolu)
No: 166 Rahmanlar-Kartal
İstanbul
w
Dünyanın her yerine seyahatlerinizin,
özen gerektiren her türlü toplantılarınızın,
organizasyonu için
EFESTUR
Turizm İşletmeleri A . Ş .
Yıldızposta C a d . 3 8 / 2 G a y r e t t e p e
Tel.: ( 2 1 2 ) 2 7 4 5 5 1 0
F a x : ( 2 1 2 ) 2 6 7 0 4 8 4

--- Sayfa 49 ---
I n g i l t e r e ^ d e
b i r
y ı l d a
k
a
ç
firma
i f l a s
e d i y o r
b i l i y o r
m
u
s
u
n
u
z
?
1 9 9 6 y ı l ı n d a
İ n g i l t e r e ' d e
t a m t a m ı n a 4 1 , 1 0 7
firma
i f l a s
e t t i .
*
Bu firmalar arasında uzun yıllardır işbirliği yaptığınız veya önümüzdeki hafta mal mukabili
yüklü bir sevkiyat yapacağınız firma da olabilirdi. Yurtdışındaki bir firma ile hangi konuda
olursa olsun bir işbirliğine girmeden önce o firmanın D & B raporunu alırsanız, onun fınansal
durumunu, ortaklık yapısını, ödemelerine bağlılık derecesini ve diğer önemli bilgilerini
önceden öğrenebilme olanağına kavuşursunuz.
1841 yılında ABD'de kurulan Dun&Bradstreet Inc. bugün, 260 ülkeyi kapsayan ve 41 milyon
firmadan oluşan bilgi bankası ile size istediğiniz firmanın ticari ve finansal bilgilerini çok kısa
süre içinde ulaştırabilmektedir.
Y ö n e t i c i ve İ ş a d a m ı k a r d e ş l e r i m i z i n dikkatine;
İş yapacağınız firma dünyanın her neresinde olursa olsun, DB / Finar'dan edinebileceğiniz
Ticari-Finansal Firma Raporları kararlarınıza ışık tutup, ilişkilerinizin çok daha sağlam
temellere oturtulmasını sağlayacaktır.
D&B raporlarına şimdi F İ N A R Bölge Temsilciliği aracılığı ile de ulaşabilirsiniz.
Tel: (232) 277 72 52
Tel/Fax; (232) 278 45 36

--- Sayfa 50 ---
SİZ DE BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ.
ELMAK
PROJE, ETÜD, MÜŞAVİRLİK A.Ş.
ERHAN ASLAN
(Hisar)
Barbaros Bulvarı, Darphane Durağı
No: 1 8 / 1 Beşiktaş/İST.
Tel.: (0 212) 275 13 65 / 66
Fax: (0 212)274 8 0 1 8
A H M E T M I S I R L I O Ğ L U
Tüccar Terzi
Siz Kardeşlerime birinci sınıf
dikiş ve her cins kumaşla hizmet
vermek bana onur verecektir.
Servisimiz yalnız kardeşlerimize
ve yakınlarınadır.
Tel.: (0 212) 244 53 76
Eski Çiçekçi Sok. No: 5 Daire: 3
Barkın Apt.
Galatasaray
EMGEN OPTİK A.Ş.
Since
1925
Ç E T İ N
E M G E N
(Devrim)
İstiklâl Caddesi No: 65
Beyoğlu - İstanbul
Tel.: (0 212) 245 44 25
F a x : (0 212) 293 72 64
S E T T E K S T İ L Ü R Ü N L E R İ
P A Z A R L A M A L T D .
Ş T İ .
T U R H A N ERGCİDEN
(Devrim)
• Türkiye distribütörü olduğumuz firmalar ve ürünleri:
• Jockey International
- USA - Erkek, Bayan ve Çocuk İç
Çamaşırları
• Richel S.A. - İspanya
- Erkek
Kravatları
• Keepers International
- USA - Givenchy Markalı
Erkek
Çorapları
' C.W. Hail • İngiltere - Jockey Markalı
Erkek
Çorapları
• Johnstons
of Elgin - İskoçya
- Erkek ve Bayan kuzu yünü,
devetüyü,
angora ve kaşmir kaşkollar,
eldivenler,
battaniyeler.
Özel veya toplu ihtiyaçlarınız
için lütfen
arayın.
Ebekızı Sokak Sosko İş Merkezi B Blok No: 47-48 Osmanbey
Tel. : (0 212) 241 62 88
Fax: (0 212) 233 22 58
ÇERÇEVE İNSANIN
KİŞİLİĞİNİ YANSITMALI
ÖZEL OLMALI
BU SAHİFEDE
YER ALMAK İSTİYORSANIZ
"İKTİSADİ İŞLETME"DEN
AZİZ AZMET K.'İ
ARAYABİLİRSİNİZ
TEL. : (0 212) 249 24 51
a l a i n
m i k l i
LUNETTES
BU SAHİFEDE
YER ALMAK İSTİYORSANIZ
"İKTİSADİ İŞLETME"DEN
AZİZ AZMET K.'İ
ARAYABİLİRSİNİZ
TEL. : (0 212) 249 24 51

--- Sayfa 51 ---
SİZ DE BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ...
A N T İ K
DEKORASYON, İNŞAAT, SANAYİ VE TİCARET LTD. ŞTİ.
RAŞİT CİNDCİZ
MİMARİ, İÇ MİMARİ VE MOBİLYA KONUSUNDA
PROJE, DANIŞMANLIK VE UYGULAMA
Vali Konağı Cad. No: 117/5, 80220 Nişantaşı - İSTANBUL
Tel.: (0 212) 248 97 33 - 233 81 09
T E K O N
Y Ö N E T İ M D A N I Ş M A N L I K H İ Z M E T L E R İ
A . Ş .
* Yönetim ve Üretim Organizasyonu
* Reorganizasyon ve Sistem Geliştirme
* Performans Değerlendirmesi ve Ücret Sistemleri
* Vizyon Yönetimi
* Fizibilite Etüdleri
1479 Sokak Kenet Sitesi No: 1 6 / 1 6 Alsancak - İZMİR
Tel. : (0 232) 421 47 52 - 421 09 17 - 422 39 59 Fax: (0 232) 422 60 58
DÜŞLERİNİZDEKİ TATİLE MARTI İLE KANAT AÇIN...
Martı oteller zinciri, üç farklı tatil alternatifi sunuyor. Martı Resort de Luxe
ve Martı La Perla otelleri Marmaris'te; Martı Myra Tatil Köyü ise Kemer'de
düşlediğiniz tatili yapmanız için sizleri bekliyor. Kaliteli servis, mükemmel
yemekler, konfor, zengin aktiviteler ve eşsiz doğa...
Hepsi Martı tesislerinde hizmetinizde.
Martı Otelleri Merkez Ofis (Rezervasyon
ve bilgi
için):
Koşu Yolu Aksu Cad., No: 3, Bakırköy 34730 STANBUL
Tel: (0 212) 543 60 50 (pbx) Fax: (0 212) 572 09 16
http: / /www.marti.com.tr
e-mail: marti@escortnet.com
K A Z A N C I
H U K U K
K A Y N A K L A R I
B A S I M - Y A Y I M
A . Ş .
KANUN - TÜZÜK - YÖNETMELİK
İÇTİHAT DERGİSİ - ŞERHLER - MONOGRAFİLER
KİTAP - DİSKET - CD
Merkez: Çayıroğlu Sok. No: 14
34400 Sultanahmet - STANBUL
Tel. : (0 212) 516 84 07 - 08
Fax: (0 212) 517 02 18

--- Sayfa 52 ---
SİZ DE BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ..
SI MU
Dooraflex
S I M U s.a. (France)
Endüstriyel kapı sistemleri
Türkiye Genel distribütörlüğü.
Motorlu, Alüminyum ve Çelik ev pancurlan ve dükkan kepenkleri
Kumanda sistemleri & Otomasyonları.
Seksiyonel kapılar, Garaj kapıları, Özel maksatlı kapılar,
Bomba kapıları, Kurşun geçirmez kapılar,
Proje ve u y g u l a m a hizmetleri.
Tel: 0212.281 9032 (4 hat) Fax : 0212.282 9425 e-mail: dooraflex@superonline.com
M E M T E Ş
R A D Y O L O J İ
M E R K E Z İ
MAMMOGRAFİ - ULTRASONOGRAFİ - RÖNTGEN -
PANORAMİK RÖNTGEN - LENFANJİOGRAFİ -
VENOGRAFİ - HİSTEROSALPİNGOGRAFİ
Rad. Dr. Adnan GÖZELÖZ
(Sadık Dostlar)
Halaskargazi Cad. No: 341 Kat. 2 (Kent Sineması Karşısı) Şişli - İST.
Tel.: (0 212) 240 32 98 - 231 18 26 - 241 00 87
BİNALARINIZIN CEPHELERİ,
ROLLAND'S COMPANY'NİN ÖZEL
KİMYASALLARI İLE YIKANARAK
TEMİZLENİR; TAMİR EDİLİR;
EMPRENYE EDİLEREK
ISLANMAZ, SU ALMAZ
HALE GETİRİLİR; BOYANIR
MURAT SIVACI
(Devrim)
Tel. : (0 212) 253 3 5 15
Cep Tel.: (0 532) 314 72 73
O T E L V E R E S T A U R A N T
TEFRİŞLERİNİZDE
P O R S E L E N - CAM - ÇELİK
E Ş Y A TEMİNİNDE
D ES A PORSELEN
DEKORLAMA VE TİC. A.Ş.
NEZİH OKAN
(Devrim)
Tel.: (0 212) 551 04 00 - 551 28 88
Fax: (0 212) 552 00 16
T E S V İ Y E D E R G İ S İ N İ N
B İ R İ N C İ V E İ K İ N C İ C İ L T L E R İ
S A T I Ş A S U N U L M U Ş T U R .
Tesviye Dergisini topluca ciltli olarak edinmek isteyen kardeşlerimiz için
Birinci Cilt (Sayı 1-10) ve İkinci Cilt (Sayı 11-20)
az sayıda satışa sunulmuştur.

--- Sayfa 53 ---
Siz kardeşlerimize yeni bir
konut edinme imkanı.
İstanbul Beylikdüzü'nde Yeşilköy Hava
Limanı'na 15 km. mesafede,
E-5 İstanbul-Edirne karayolunun deniz
tarafında, Tatilya Eğlence Merkezi karşısında,
Emlak Bankası Konutları'nın da olduğu
Beylikdüzü Yerleşim Bölgesi içinde;
- Tamamı iki blok toplam 120 daire,
-Her biri 140 m
2 brüt,
- 3 oda 1 salon,
- 1 . sınıf kalitede, inşaatına başlanmıştır.
Üyelerimizin çoğunluğu kardeşlerimizin teşkil
ettiği kooperatifimizde çok az sayıda daireler
bulunmaktadır. Arzu eden kardeşlerimizin.
Başkan Ercan Vanlıoğlu'na müracaatları rica
olunur.
S.S. UNIVERSAL KONUT YAPI KOOPERATİFİ ^
Hattat Halim Sok. No: 3/C-D Balmumcu - İSTANBUL
Tel: (0.212) 274 94 41 - 267 42 45 Fax: (0.212) 267 37 18
T E S V İ Y E
D
E
D
G
I
6
I
İ L A N
T A R İ F E S İ
TAM SAHİFE RENKLİ
40.000.000.- TL.
(KUŞE KAĞIDA)
TAM SAHİFE SİYAH-BEYAZ
25.000.000.- TL.
(1.HAMUR
KAĞIDA)
1/2 SAHİFE SİYAH-BEYAZ
16.000.000.- TL.
(1 .HAMUR KA GIDA)
4,5 cm x 6,0 cm KUTU DUYURU İLANI
3.500.000.- TL.
1. Tesviye Dergisi yılda 6 sayı yayınlanır.

K
D
V
H a r ıV
t ı r
2. Derginin kesilmiş, nihai ölçüleri 16 cm x 23 cm'dir. ilan filmleri bu ölçülere uygun olmalıdır.
3. İlan filmleri; ilanı veren kuruluş tarafından baskıya hazır şekilde verilecektir, ilan kompozisyonu
veya filmlerinin Tesviye Dergisi tarafından hazırlanması İstendiği takdirde, grafik, film ve/veya renk
ayrımı masrafları ilan ücretine ek olarak ilanı veren kuruluşa fatura edilecektir.
4. Yukarıdaki tarifede belirtilen ücretler net ücretler olup, ajans komisyonları ve KDV dahil değildir.

--- Sayfa 54 ---
Kurtköy Evleri/SAPANCA
Sapanca Kurtköy'de
Türkiye'de ilk kez.
Finlandiya'dan ithal çamdan mamul, zemin katı
tabii taş kaplama, sadece 9 adet ikiz (18 evlik),
havuzu ve tenis kortu ile yeşilin çevrelediği bir
ortamda doğanın ayrıcalığını yaşayın.
HONKA
"Inpartnership
with nature"
E V K A
Y A P I E N D Ü S T R İ L T D .
Bilgi İçin;
İ.İzzet Evin "Sadık Dostlar"
R.Güner Kantarcıoğlu "Tesviye"
Tel. (0212)231 7858-232 8230