--- Sayfa 4 ---
M
A
R
T
I
O
T
E
L
L
E
R
İ
° fi «.
 < ç
Martt...
"de luxe" tatilin değişmeyen adresi...
I
30 yıllık bir tatil klasiği olan Martı Resort de Luxe;
Marmaris'in mükemmel doğasında farklı mimarisi,
profesyonel hizmeti ve baştan sona
yenilenen dekorasyonuyla, size ve
sevdiklerinize bambaşka bir tatil
olanağı sunuyor. Martı'yla tatiliniz tam
anlamıyla de luxe geçiyor.
İşte Martımın V e luxe" özettikleri:
•Her odada klima, küvet, banyo, mini bar, direkt telefon, duman alarmı, TV, müzik yayını, saç kurutma makinesi, deniz ya da orman manzaralı
balkon »2 restaurant "3 bar «Casino »Health Club (kapalı yüzme havuzu, fitness center, body building, sauna, Türk hamamı, masaj, jakuzi) »Çocuk
klübü »Yüzme havuzları »Su sporları, masa tenisi, bilardo, tenis »Özel plaj »Açık hava diskosu »Animasyon »Butik ve mağaza "Marina.
MARTI
MARMARİS / İÇMELER / TURKEY
M A R T I O T E L L E R İ Merkez (rezervasyon
ve ayrıntılı
bilgi
için):
Koşu Yolu Aksu Cad., Nu.3, Bakırköy 34730 İSTANBUL Tel: (90-212) 543 60 50 (Pbx) Fax: (90-212) 572 09 16
http://www.marti.com.tr
e-mail: marti@escortnet.com
^
ÜCRETSİZ DANIŞMA HATTI
(90-800) 219 10 09

--- Sayfa 5 ---
\î
3,
HUR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BUYUK LOCASININ AYLIK DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: TUNÇ TİMURKAN
Yazı işleri Sorumlu Müdürü : CELİL LAYİKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21, BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: (0 212) 249 24 51
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR. İKİ AYDA BİR YAYINLANIR. FİYATI : 200.000.-TL.
ISSN 1301-2754
YIL : 7
SAYI : 32
OCAK 1998
IÇINDEKILER
2. Tesviye'den
3. Büyük Üstat Mesajı
Tunç TİMURKAN
4. Yeni Binamız Töreni© Hizmete Açıldı
Tesviye
8. Devamsızlık
Tuncay KESİM
10. Eski Mason Dergilerinden
Suna UMUR
12. Zırh Üreticileri ve Loncaları
Celil LAYİKTEZ
16. 1875 Yılında Alınan Bir
Masonik Bina
İsmail İSMEN
21. Dikkat
Reşit ATA
22. Hoşgörü
Meliha SELMANPAKOĞLU
24. Ünlü Masonlar
27. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
33. Synopsis
Tesviye
34. Bulmaca
Sinan GÜRMEN
35. Tesviye Dergisi İlk Üç Cilt
(Sayı: 1-30) Fihristi
Derleyen: Yavuz AKSEL
KAPAK RESMI
"Yeryüzü ile Gökyüzü arasında daima herşeyi gören ve herşeyi bilen bir göz vardır"
Yeni açılan mabetlerden esinlenerek, İsmail İsmen K. tarafından gerçekleştirilen çi­
zimler dijital kamera ve bilgisayarlarla meydana getirilmiştir.

--- Sayfa 6 ---
TESVİYEDEN
Sevgili Kardeşlerim,
24 Aralık 1997günü yeni binamızın açılışı ve üç yeni mabedin tahsis tören­
leri yapıldı. Bu konuda Bü. Üs. En Muh. Tunç Timurkan K. 'in mesajı ile merasi­
min akışı dergimizin ilk yazısını oluşturmaktadır. Kardeşlerimizin katılımı ile
mümkün olabilmiş bu güzel eser Türk Masonluğuna Kuvvet ve Güzellik getir­
miştir. Sonsuza kadar parlayacak Hakikat'ın Nur'unu hiç bir zaman söndürme­
mek ve daha da güçlendirmek üzere Evrenin Ulu Mimarı Akıl ve Hikmet'i bizden
esirgemesin, çalışmalarımızda bizlere yardımcı olsun.
Masonluğun yeşerdiği Ortaçağ'da zırh üreticilerinin loncaları incelendi­
ğinde, Masonlukla ilginç benzerlikler görülmektedir. S. 12.
İsmail İsmen K., her zamanki dikkatli araştırmacılığıyla
19. yüzyılın ikin­
ci yarısında satın alınan ilk Mason binamızla ilgili muhaberatı
arşivlerimizde
buldu. S. 16.
Ünlü Masonlar arasında Sir Winston Churchill önemli ve ilginç bir figür­
dür. S. 24.
Masonlar zaman zaman devrimlerin öncülüğünü yapmışlardır.
Fransa,
Güney Amerika, Rusya, İtalya ve Romanya devrimlerinde Masonların özgür­
lük ve demokrasi yolundaki çabalarını s. 25'te
okuyabileceksiniz.
Yurt İçinden haberlerde İzmir'de Mason haftası kutlamaları, Başkan Clin-
ton'un Yılbaşı mesajı, Antalya'da temel atma merasimi, Selman Ada ile Tarık
Günersel K.lerin "Mavi Nokta" oratoryoları, 8 yıllık kesintisiz eğitime katkı­
mız, adlarına 1500 er ağaç diktiren localarımız gibi konulan
bulacaksınız.
FİHRİST: Bundan böyle her cildin son sayısına o cildin fihristini
koyaca­
ğız. İlk üç cildin konulara göre fihristini toplu olarak bu sayımızın sonuna koy­
duk. Fihristi hazırlayan Yavuz Aksel K. 'e teşekkür ederim.
Sevgili Kardeşlerim, hepinizin Şeker Bayramını kutluyor, yeni yılın mutlu,
sağlıklı ve bereketli geçmesini diliyorum.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla,
Celil LAYİKTEZ
2

--- Sayfa 7 ---
BÜYÜK ÜSTAT MESAJI
istanbul, 15 Aralık 1997
Aziz Kardeşlerim,
İstanbul'da yeni binamızın açılışı yapıldı ve üç yeni mabet daha Türk Ma­
sonluğunun hizmetine girdi. Ayrıca 1 yemek salonu, 1 çok amaçlı salon, 2 asan­
sör, yeni ısıtma ve klima tesisleri, trafo, jeneratör ve 2 kat arşiv bölümü de kardeş­
lerimin hizmetine açılmış oldu.
Kardeşlerim, en mütevazi finansal imkanlarla meydana gelen bu eser tama-
miyle, sizlerin maddi ve manevi yardımları ile gerçekleştirilmiştir. Pek çok Kar­
deşim, bu güne kadar hiç görülmemiş bir şekilde, ellerinden gelen yardımı yap­
mak için yarışmıştır. Bu hareket tarzı, Türk Masonluğunun da artık, Masonluk
için fedakarlık yapmaya hazır bir Kardeşlik topluluğu haline geldiği kanaatini
kuvvetlendirmekle kalmamış, ayrıca gelecek hakkında da ümitlerimizi arttır­
mıştır.
Dilerim ki, yapılmakta olan veya istikbalde yapılacak olan ve Türk Masonlu­
ğunun büyümesine hizmet edecek olan bütün binalarm inşamda Mason Kardeş­
lerim aynı heyecan ve fedakarlıkla hareket ederler ve Evrenin Ulu Mimarı bizlere
bu konuda yardımcı olur.
Kardeş sevgilerimle.
Tunç TİMURKAN
Büyük Üstat
3

--- Sayfa 8 ---
YENİ BİNAMIZ
TÖRENLE HİZMETE AÇILDI
24 Kasım 1997 günü yeni binamızın tüm üniteleri uzun süre anılarda kalacak
bir törenle hizmete açıldı. Tahsis heyetleri 18.30'da localara giderek çalışmaları
başlattılar. Sonra Tören Üstatlarının tuttukları meşalelerin refaketinde, törenle
tahsisi yapılacak mabetlere gittiler. Mabetlerin kapıları Mimar Hiram ve yardım­
cılarını temsil eden üçer işçi tarafından açıldı ve rimeline uygun şekilde tahsis tö­
renleri üç mâbed için eş zamanda yapıldı.
Tahsis heyetleri:
M Mabedi: Tahsis heyeti 06 No.lu Kardeşlik Muh. L.da çalışmaları başlattı.
Tahsis heyeti:
I. Temsilci: Bü. Üs. En Muh. Tunç Timurkan K.
II. Temsilci: Bü. Üs. Yar. P. Muh. Celil Layiktez K.
III. Temsilci: Bü. 1. Tö. Üs. P. Muh Alp Ulusoy K.
1. Üstat: Muh. Naci Endem K.
2. Üstat: Muh. Oktay Gürün K.
3. Üstat: Ferruh Gök K.
L Mabedi: Tahsis heyeti 11 No.lu Müsavat Muh. L.da çalışmaları başlattı.
Tahsis heyeti:
I. Temsilci: Bü. Üs. Kaymakamı P. Muh. Tuncay Kesim K.
II. Temsilci: Bü. Sekreter P. Muh. Önder Öztürel K.
III. Temsilci: Bü. Kut. Kit. Em. P. Muh. Naif Timur K.
1. Üstat: Muh. Çetin Halimoğlu K.
2. Üstat: Muh. Ayhan Koksal K.
3. Üstat: Murat Ürünsak K.
K Mabedi: Tahsis heyeti 44 No.lu Hisar Muh. L.da çalışmaları başlattı. Tah­
sis heyeti:
I. Temsilci: Bü. Üs Yar. P. Muh. Demir Savaşçın K.
II. Temsilci: Bü. Haz. Em. P. Muh. Mustafa Osman Demir K.
III. Temsilci: Bü. Sek. Yar. P. Muh. Ahmet Örs K.
1. Üstat: Muh. Yılmaz Bahadır K.

--- Sayfa 9 ---
2. Üstat: Muh. Cengiz Atınç K.
3. Üstat: Hasan Subaşı K.
Rusya Büyük Locası Büyük Üstadı ve Büyük Sekreteri M Mabedinin Doğu­
sunda yerlerini almışlardı.
İstanbul'daki bu muhteşem eseri İstanbul, Ankara ve İzmir Kardeşlerinin eş
zamanda açmış olmaları Türk Masonluğunun kenetlenmiş bütünlüğünü simge-
lemiştir.
Tahsis töreninden sonra Mozart yaylı sazlar kuartetinin müziğinin eşliğinde
sergi holüne inildi. Kokteyl öncesinde, P. Muh. Naif Timur K. takdim konuşması­
nı yaptıktan sonra, Büyük Üstat En Muh. Tunç Timurkan K. aşağıdaki konuşma­
yı yaptı ve inşaata katkısı olan tüm Kardeşlere teker teker teşekkür etti, üçer altın
yardımında bulunan K.lere ithaf edilen altın tuğlaları açtı.
Tres Respectable Grand Maître
de la Grande Loge de Russie,
Aziz
Kardeşlerim,
Burada toplanan bütün Kardeşlerimin
son derece mutlu olduklarını
biliyo­
rum. Zira bugün
uzun zamandır
sabırsızlıkla
beklediğimiz,
belki de pek çok
Kardeşimin daim temel atma
töreninden
beri biteceğine pek inanmadıkları,
bir
inşaatın
hem bittiğini
kutlamak,
hem de yeni Mabetlerimizin
açılış
törenini
yapmak için toplanmış
bulunuyoruz.
Gerçekten Kardeşlerim,
bugüne gelmek kolay olmadı. Hem içerden, hem dı­
şardan pek çok zorluğu yenmek zorunda kaldık. Kolay değildi, zirafinansal
yapı­
mız ve memleketimizin
içinde bulunduğu yüksek enflasyon ortamı, hem kısa za­
manda büyük kaynaklar
bulmamızı
gerektiriyordu,
hem de bu kaynaklan
gene
kısa zamanda inşaat malzemesine
ve hizmete tahvil etmek
mecburiyetindeydik.
Bunu sağlamak için de birlik içinde çalışan bir ekibe ihtiyaç vardı, işte, önce bu
ekip yaratıldı ama kaynaklar için tek güvendiğimiz
sizdiniz Kardeşlerim.
Başka
kaynağımız
yoktu. Aidatlardan
ayırabildiğimiz
inşaat fonu yeterli değildi. Ben
de onun için sizlere başvurdum
ve yardımınızı
istedim.
Bu yardım dileği cevapsız kalmadı ve imkanı olan bütün istanbullu
Kardeş­
lerim ve bir de Adana 'dan Çukurova Muh. L. 'sı bizleri yalnız
bırakmadı.
Ben şimdi, bu inşaata yardım eden herkese teşekkür etmek istiyorum.
Ama
kimlere teşekkür etmek gerekli? inşaatın
başından beri inşaat komitesinde
çalı­
şan başta Çınar Şahenk Kardeşim olmak üzere Oktay Gürün, Naci Endem, Fer-
ruh Gök, Giray Olcay, Ayhan Koksal Kardeşlerime mi? Teknik yardımları
ile iş­
leri kolaylaştıran
ve hızlandıran
Erhan Aslan, Levent Dirlik, Yılmaz Oğrah, Ta-
5

--- Sayfa 10 ---
neri Alppay,
Hilmi Berk, Murat Ürünsal, ihsan Yurdaöver
ve Yılmaz
Bahadır
Kardeşlenme
mi? En sıkışık zamanda 3 Mabedin
masraflarını
üstlenen
Erdal
Yılmaz, Celil Layıktez, Mustafa Yalman ve Edin Akdemir Kardeşlere mi? Yoksa
hayatının
son günlerine kadar inşaata hizmet eden Mimar Teoman Tanak Kar­
deşe mi?
Yoksa parasal yardımda bulunan binlerce Kardeşe mi? Cumartesi,
pazarım
burada çalışarak geçiren pek çok Kardeşime
mi?
Bence bu eserde az veya çok bütün Kardeşlerin hizmeti ve payı vardır.
Onun
için hiç istisnasız bütün Kardeşlerimi
bu eserin bitirilmesinden
ötürü
kutlamak
isterim.
Kardeşlerim,
vefa Masonluğunun
en önde gelen hasletlerinden
birisi belki
de birincisidir.
Bir Masonun
yaptığı hizmeti ile öğünmemesi
esasdır ama, öteki
Masonların
da onun yaptıklarını
unutmamaları
ve gizlememeleri
de, hem o Kar­
deşe, hem de Masonluğa
karşı bir görevimizdir.
Eğer hizmet eden
Kardeşleri
yanlış ve yersiz bir tevazu ile gözlerden uzak tutarsak bu Kardeşlerin sayısı vefa­
sızlığımızın
artması ile ters orantılı olarak azalacaktır. Bunun için,
Kardeşlerim,
bu binanın yapımında,
maddi katkısı olan bütün Kardeşlerimin
adlarının bu du­
varlarda yaz\lı olarak bulunmasını
istiyorum.
Bu gaye için bağışta
bulunmuş
olan, bütün. Kardeşlerin ve Locaların adları bu duvarlarda asılı olacak bir levha­
da ebedile.ştirilmiş
olacaktır. Ayrıca
"3 altın kampanyasına
" katılan
Kardeşleri­
min adları da bu Ülkü Mabedinin
duvarlarım
sembolize eden tuğlaların
üzerin­
de ebediyete kadar
kalacaktır.
Kardeşlerim,
yapılan bu bina sadece istanbul'un
değil bütün Türk
Mason­
luğunun malıdır. Bunu sembolik olarak temsil edebilmek için yapılan
Mabetler­
den birini Ankara Vadisini temsilen Bü. Üs. Kaymakamı
Tuncay Kesim K. 'im,
diğerini ise izmir Vadisini temsilen Bü. Üs. Yardımcısı
Demir Savaşçın K. 'ım
açtılar.
Türk masonluğunun
önümüzdeki
20 sene zarfında sade hedefi değil, ama
belki de en mühim vazifesi büyümek ve yurt sathına yayılmaktır.
Umarım
istik­
balde Türk Masonluğunun
başına
gelecek olan bütün yöneticiler, benim ile bu
konuda aynı fikri paylaşacaklardır.
Bu gayeye ulaşabilmek için ise, her zaman
yeni
mabetlere
ihtiyacımız olacaktır,
bugün
bu binanın hizmete
açılması ile,
bu yönde mühim bir adım
atılmıştır.
Üç yeni Mabet, 4000 ülkü mabedinin
in-
şaasmda çalışmaya hazır yeni Kardeş,
demektir.
Kardeşlerim bizim 2. hedefimizin
de Masonluğu
sadece büyük şehirlerde bü­
yüyen bir Masonluk
olmaktan çıkarıp bütün Yurt sathına yayılan her şehirde en
az bir Locaya sahip olan bir Masonluk haline getirilmesi olmalıdır. Tabii ki kendi
6

--- Sayfa 11 ---
başına bütün sorunları çözmese de, büyüme olmadan da sorunlarla
başa
çıkmak
hemen hemen
imkansızdır.
Kardeşlerim,
yeni binamızın Türk Masonluğuna
hayırlı ve faydalı
olmasını
diler, Evrenin Ulu Mimarı'ndan
Türk Masonluğunu
gelecekteki bütün
projele­
rinde de başarılı kılmasını
dilerim.
Tunç Timurkan
Bü. Üs.
Rusya Büyük Üstadı, P. Muh. Celil Layiktez K.in simültane çevirisini yaptığı
konuşmasında, Rusya'da Masonluğun 250 yıl önce başladığını, ancak Komünist
rejimin yıkılmasından sonra tekrar kurulan yeni Büyük Locanın üç yaşında oldu­
ğunu, hızla geliştiklerini, Moskova, St. Petersburg ve Arkangel gibi birbirinden
çok uzak yerlerde şimdiden 7 locada çalışan 200 Kardeş olduklarını, bu localar­
dan birinin Moskova'da yaşayan yabancı K.ler için İngilizce çalıştığını ifade etti.
Şimdiye kadar 42 Büyük Loca onları tanımış. Bü. Üs. Avrupa ülkeleri arasında
kendilerini tahsis eden Fransa'dan sonra ilk bizim tanımış olduğumuzu teşekkür
ederek hatırlattı ve sözlerini bitirirken, Masonluk bağlarının sayesinde Türk -
Rus yakınlaşmasının hızlanacağını, müşterek bir çalışma ile Türkî Devletlere
Masonluğu tanıtabileceğimizi, Mart ayında Marmaris şenliklerine katılacakları­
nı söyledi ve 12 Haziran 1997 Rusya Büyük Locası Genel Kuruluna bizleri davet
etti.
Rusya Büyük Üstadının konuşmasından sonra, inşaatın temel atma merasi­
mini yönetmiş olan Ön. Bü. Üs. En Muh. Can Arpaç K. de inşaatın tamamlanabi­
leceğine inanmayan Kardeşlerden bahsederek, temel atma merasimine yalnızca
bir avuç kadar K.in geldiğini hatırlatarak, açılış gününde kardeşlerin mabetlere
sığamadıklarını görünce yaşadığı mutluluğu anlattı, Masonluğun köklerine ve
geleneklerine bağlılığının bir daha ispatlanmış olduğunu söyleyerek kendisin­
den önce bu bina ve arsalan büyük fedakârlılıklarla temin etmiş olan tüm kardeş­
lerimizi andı.
Konuşmalardan sonra, P. Muh. Naif Timur K. Kardeşleri büfeye davet etti.
Kokteylden sonra, Bü. Üs. En Muh. Tunç Timurkan K Rusya Büyük Üstadı ile Bü­
yük Sekreterini ve Bü. Gör. K. leri Teras Lokantada ağırladı.
dfc ejb çSb
î75
OTJ
Güçlükler, başarının değerini arttıran süslerdir.
Molière
7

--- Sayfa 12 ---
DEVAMSIZLIK
Tuncay KESİM
Eski yükümlülüklerimizde, "Hiç
bir üye hayati bir mazereti olmaksızın
toplantılara katılmaktan imtina ede­
mez." hükmü vardır. Tüzüklerimizde
toplantılara devam konusunda hü­
kümler mevcuttur. LGT'nün 27'nci
maddesinde "Görevlilerin devamı hu­
susunda diğer üyelere nisbetle daha
titiz davranmaları gerektiği, arka ar­
kaya üç oturuma veya göreve başla­
masından itibaren toplam olarak beş
oturuma katılmayan görevlinin göre­
vinin sona ereceği ve Loca karan ile ye­
rine yenisinin seçilebileceği" hükmü
öngörülmüştür. Çırak Kardeşin de­
vam cetveline göre ve en az on Çırak
toplantısına katılması (LGT. Md. 29)
ve Kalfa Kardeşin de en az üç Kalfa
toplantısına katılması (LGT. Md.93)
Kalfalığa Geçiş ve Üstatlığa Yükseliş
koşuludur.
Aynı şekilde LGT'nün 83'üncü
maddesi de "Bir yıl içinde, en az (iadeli
taahhütlü) üç yazılı hatırlatmaya rağ­
men ve mazeret bildirmeden Locanın
hiçbir toplantısına katılmamış olan
üyenin, Hazineye borcu yoksa Loca
kararı ile istifa etmiş sayılabileceği ve
ona göre işlem yapılacağı (Hazineye
borçlu ise gayrı muntazamlık hüküm­
lerinin geçerli olacağı), bu kararın Bü­
yük Görevliler Kurulunun onayından
geçirileceği" hükmünü kapsamakta­
dır.
Derneğe girmek isteyen hariciler­
de, manevi yönden kendisini geliştir­
me, merak, makam ya da diğer etken­
ler sözkonusu olabilir. Bu etkenleri ki­
mi zaman önceden saptamak da ola-
nakasızdır. LGT.'ne göre Üstadlığa
yükselen, bir Üye, bir kaç ay sonra (Üs­
tadı Muh...'lik ve Nazırlık dışında)
herhangi bir göreve seçilebilmesine
karşın, en az iki yıllık Üstad derecesin­
de olmaksızın bir hariciyi teklif ede­
memektedir. (LGT. Md.60). Bu hük­
mün gerekçesi - kuşkusuz- Masonlu­
ğu biraz daha tanımak, özümsemek
ve tekliflere daha duyarlı davranmak­
tır.
Devamsızlığın bir takım nedenleri
vardır. Diğer bir anlatımla bu neden­
ler devamsızlığı doğuran (sonuçlar
ve) etkenlerdir. Devamsızlığın neden­
leri daha çok özel/değişken ve kişisel­
dir. Bu nedenle şu şekilde özetlenebi­
lir:
a) Uyumsuzluk,
b) Bir göreve seçilmemek,
c) Seçilene (lere) karşı olmak,
d) Teklifinin reddedilmesi,
e) İstemediği bir haricinin Masonlu­
ğa girmesi,
f) Bir Kardeş ile arasında husule ge­
len uyuşmazlık,
g) İşlerinin yoğunluğu,
h) Yurtiçi veya yurtdışı seyahatlar,
i) Kamu kuruluşlarında görev al­
mak,
8

--- Sayfa 13 ---
j) Antimasonik etkinliklerden etki­
lenmek ve /veya bu tür etkinliklere
suskun kalmaktan doğan devam­
sızlık (veya ayrılma),
k) Çalıştığı işyerinde veya kuruluşta
bir üst görevlinin veya amirin Ma­
sonluğa karşı olması,
1) Mason olduğunun duyulması kuş­
kusu,
m) Üyenin, ilgi görmediği, bazı istek­
lerinin çözümlenemediği düşün­
cesi,
n) Aidatın artması ve Üyeyi ekono­
mik yönden zorlaması,
o) Daha özgür ve dışa dönük bir dav­
ranışın sergilenmemesi,
p) Aileden (Masonluğa karşı oluş­
tan), kaynaklanan nedenler,
q) Kanıksama, çalışmaların tatmin
edici görülmemesi (matrikül hare­
ketleri), aynı konuların daha önce
irdelenmiş olması, (Landmarklar
gibi.)
r) Psikolojik ve diğer nedenler.
Yukarıda özetlenen nedenler
Üyeden Üyeye farklılıklar arzetmek-
tedir. O halde, Üye bazmda devamsız­
lığın nedenlerinin araştırılması, gide­
rilmesi yolunda çaba gösterilmesi ge­
rekmektedir. Bazı devamsızlık neden­
lerinin -kalkerleşmeden- giderilmesi
mümkündür. Görevlilerin ve Kardeş­
lerin birbirleriyle yakın bir iletişim
içinde bulunmalarında ve devamsız­
lık (veya kırgınlık) yaratabilecek bir
takım gelişmeleri çözümlemeye çalış­
malarında ve Üstadı Muhteremi bilgi­
lendirmelerinde yarar bulunmakta­
dır. Üstadı Muhterem, kimi zaman
kendi inisiyatifiyle, kimi zamanda gö­
revlendireceği Kardeşler ile konunun
sorun haline dönüşmesinden önce ge­
rekli önlemleri alabilmelidir. Bu konu­
da bir örnek vermek mümkündür:
Kardeşlik Zincirinde bulunan Üyele­
rin birbirini toplantı öncesinde ve top­
lantıya katılmaması halinde de top­
lantı sonrasmda aramaları ile toplantı­
lara, daha çok Kardeşin katıldığı gö­
rülmüştür. Kardeşlerin mutlu veya
üzüntülü günlerde aranması, ilgilenil-
mesi Kardeşliğin gerçeklerindendir.
Her Kardeşin (muteber olmasa da) gö­
rüş ve önerilerinin dinlenmesi, çözüm
alternatiflerinin aranması, ilgi göste­
rilmesi (İlgi görmenin en güzel ve et­
kin yolu ilgi göstermektir), Tüzükleri­
mize ve geleneklerimize uygun (yan­
sız) bir yönetimin sergilenmesi, hitap­
larda nezaket ve görgü kurallarına uy­
gun üslup ve davranışlara öncelik ve­
rilmesi gereklidir. Ebedi Maşrıka inti­
kal eden Kardeşlerimizin anılması, ai­
lesi ile ilgilenilmesi, varsa gereksin­
melerinin karşılanması bizlere düşen
yükümlülüklerdir. Kardeşlerden, ye­
rine getirilmesi olanaksız istemlerde
bulunulmaması, bazı meslek grupları­
na olan gereksinmelerin de optimal
bir dengede korunması gerekmekte­
dir.
Görevlilere genel ve görevli ba­
zında görev, yetki ve sorumlulukları­
nın benimsetilmesi, kardeşlere gör­
kemli bir tören sunulabilmesi amacıy­
la önceden provalar yapılması, görev­
lilerin (Sekterlik ve Iİ. tören Üstadı gi­
bi) yoğun iş temposu içinde bulunma­
yan ve görevin gereklerini yapabile­
cek kardeşlerden seçilmesi ve kardeş­
lerin diğer locaların toplantı ve etkin­
liklerine, topluca veya bireysel olarak
katılmalarının sağlanmasında yarar
bulunmaktadır.
9

--- Sayfa 14 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
Suha UMUR
Geçen sayılarımızda, 1931 -1935 senelerinde yayınlanan BÜYÜK ŞARK Dergisinde,
Mason Dünyası Şuunu adı altında yurtiçinden ve yurtdışından haberlere de yer verilmiş­
ti. Bu sayıda da hu haberlerin sonuncusunu veriyoruz.
Sayı 19 Mayıs • Nisan 1935 (Sonuncu Sayı)
Türkiye
• İzmir'de Fransa Grandoryanı himayesinde çalışan Homer Muhterem
Mahfelinin kendi ihtiyariyle 1937 senesini beklemeden Obediyansımııza iltihak
etmiş olduğu malûmdurO). Bu kere bu Muhterem Mahfel Fransız Ritini terk ede­
rek İskoçya Antik ve Makbul Riti (
2) ile çalışmağa karar vermiş ve azasının azlığı
yüzünden ahiren uyuyan Satürn Muhterem Mahfeli azasını da kendi sütunlarına
almıştır.
• Büyük Maşrık umumî hey'etinin 18 Şubat 1935 celsesinde.
1) Taavvün sandığı idare heyeti âzasından nizamname mucibine müddetle­
rini doldurduklarından dolayı çekilmeleri zarurî olan Nazmi Duman ve Ahmed
Hamdi Biraderlerin yerine Fahri Can ve Keork Hovyan Biraderler seçilmiştir.
2) Ziyayı Şark Mahfeli isminin, kendi talepleri ve Daimî Büyük Heyetin mu­
vafakati veçhile "Tan Işığı"na tahviline karar verilmiştir.
3) İnhilâl eden ikinci Büyük Teşrifatçılığa Hüsameddin Fuad Birader seçil­
miştir.
• 16 Nisan 1935 celsesinde Muhterem Vedad Mahfeli 10'ncu yıl dönümünü,
alkışlanacak bir ciddiyet içinde parlak bir şekilde kutlulamıştır. Merasimde hasta
Üstadı Azam olmak üzere Büyük Maşrık Daimî Hey'eti erkânı ve bütün Hemşire
Mahfellerin Üstadı Muhteremleri ve Murahhasları, ve bir çok kardeşler hazır bu­
lunmuşlardır. 1925 senesinde ilk Üstadı Muhterem olan Dundes Birader rahat­
sızlığına binaen bu celseye gelememiş ve on seneden beri kıymetli haleflerinin
elinde hakikaten bir sevgi yuvası haline gelen Mahfellerine bu onuncu yıl dolayı-
siyle duyduğu hissiyatı yazı ile iblağ etmiştir. Mahfelin şimdiki gayyur ve nezih
Üstadı Muhteremi Eseyan Birader, resmî celseye muvakkat bir fasıla vererek on
(1) A.M.I. Konvanında alınmış olan bir karara göre, bir memelekette millî bir Büyük Loca varsa,
o memlekette yabancı bir obedyansa tabî Loca açılamayacaktır. daha önce açılmış olanlar,
1937 senesi sonuna kadar o memleketin millîobedyansına geçeceklerdir. (S.U.)
(2) Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti.
10

--- Sayfa 15 ---
sene evvelki görevlileri yerlerine oturtmuş ve Üstadı Azamdan da hasta bulunan
Dundes birader yerine üstadı Muhteremlik mevkiini işgal etmelerini rica etmiş­
tir. 13 Birader ile kurulmuş olan bu Muhterem Mahfel müessisierinden hepsinin
hayatta oluşu hakikaten şükrana değer bir mazhariyetti. Bu muvakkat celsede
Mahfelin ilk tesis celsesine ait nutuklar tekrar edilmiş ve eski muvazzaflar hara­
retle alkışlanmıştır. Tekrar resmî celseye avdet eden Mahfel, Büyük Maşrıkın,
murahhasların tebriklerini dinledikten sonra huzur ve sevinç içinde mesaisine
nihayet vermiştir. Bu yıldönümü münasebetiyle Park Otelinde tönü-blanş halin­
de tertip edilen ziyafette bütün murahhaslar ve Mahfel Biraderleri aileleri ile bir­
likte hazır bulunmuşlardır. Vedadı candan tebrik ederiz.
Amerika:
Oregon Büyük Locası Büyük Üstadı Wilson Birader Büyük Localara gönder­
diği bir tamimle komünizme karşı mücadele açmak ve bu parti mensuplarının
Localara girmesine mânî olmak için çok şiddetli ve müteyakkız bulunulması
lüzumunu bütün Üstadı Muhteremlere bildirmiştir. Komünizm propagandası
yapanların obedyanstan kovulmaları mukarrerdir.
Meksiko'da Mason Lokali içinde umumî bir kütüphane ile haricîler için bir
meccani tıbbî muayene bürosu açılmıştır.
Yine Meksiko'da felsefi kârgâhlar için dört katlı bir binanın vaz'ı esas resmi
yapılmıştır. Bu binanm içinde aynı zamanda bir Mason kulübü de tesis edilecek­
tir.
Meksika Mason gazeteleri şimdiki Cumhurbaşkanı Obelardo K. Rodrigu-
ez'in bir Mason olduğunu kemal-i fâhirle ilân etmektedirler.
ingiltere:
170 numaralı AH Souls ismindeki eski bir Locada ikinci dereceye terfiye tâlib
olanlara kırk ve üçüncüye tâlib olanlara da altmış sual sorulmak mutattır. Ancak
bu suallere muvaffık cevap verebilenlerin terfileri yapılmaktadır.
İngiltere Büyük Locası, muhtelit (
3) bir Locanın mesaisine ziyaretçi sıfatiyle
iştirak etmiş olan bir Kardeşi camiasından tardetmiştir.
"County Council"in bir toplantısında katolik azadan Dooge: "Biz Mason de­
ğiliz, çünkü katolik'iz. Kilise bizi menettiği içindir ki Mason olmadık. Aramızda
bir çokları vardır ki maalmemnuniye Mason olmak isterlerdi..." şeklinde beyan-
natta bulunmuş ve arkadaşları tarafından yuha ile tezyif edilmiştir.
Her ne kadar İtalya'da kapatılan Masonluk yeniden ihya edilmiş değilse de,
bugünlerde Masonlar arasında bir hareketten bahsedilmektedir. Hatta bir Loca­
nın hükümetin gayrı resmî müsaadesiyle çalışmalarına başladığı bile bildirilmiş­
tir.
(3) Kadın, erkek karışık.
11

--- Sayfa 16 ---
5.-6. yüzyıl Avrupa'sında kullanılan zırhlar 14. yüzyıla kadar çok az değişi­
me uğramıştır. Silâhşorların başlarını miğfer,, vücutlarını da örme zırh korurdu.
Örme zırh esnek olduğundan giyimi rahattı, kılıç kesmelerine ve basit oklara
karşı iyi bir koruma sağlıyordu, ancak topuz gibi silâhların ezici ve kırıcı darbele­
rine karşı korumadığından altına yastık koymak gerekiyordu.
Dünyanın bilinen ilk silâhsızlanma konferansı diyebileceğimiz 1139II. Late-
ran Konsilinde, Haçlı seferlerinde Müslümanlara karşı kullanımın dışında, arba-
let yasaklanmıştı. Ancak bu yasağa hiç bir zaman uyulmadığından ve 300 m.ye
kadar etkili olup attığı zırh delici oklar karşısmda örme zırhlar yetersiz kaldığın­
dan, çare olarak önce örme zırhın halkaları küçültüldü ve çift kat olarak kullanıl­
maya başlanıldı, bu çözüm de yetersiz kalmca örme zırhın zayıf bölgeleri çelik
levhalarla takviye edildi. Zamanla bu örme - levha karışımı zırh, yerini tümü lev­
hadan yapılmış zırhlara terk etti.
Dominiken rahip Galvano Flamma (1298-1344), yüzden fazla örme zırhtan
gömlek üreticisinden ve onlara çelik halka yetiştiren sayısız demirci işçisinden
söz eder. Bu işçiler loncalarda örgütleniyorlardı ve Batı Avrupa'nın sanayi mer­
kezlerinin tümünde örme zırh üreticilerinin güçlü loncaları kurulmuştu.
Levha zırhı örme zırhtan çok pahalıydı ve 15. yüzyıla kadar ancak zengin şö­
valyeler böyle bir zırha sahip olabiliyorlardı. 1560'dan sonra ateşli silâhların dev­
reye girmesiyle, önce demir yerine çelik kullanılmış, zırhlar kalınlaştırılmış, son­
ra da kullanılamayacak kadar ağırlaştıklarından talep azalmış ve 1650'ye doğru
meslek terk edilmeye başlanmış.
Başka mesleklerde de olduğu gibi, zırh üretimi genelde bir aile işiydi, meslek
sırları ve yeni gelişmeler babadan oğula intikal ederdi.
Zırh üretiminde, demircinin işi bitince, sıra parlatma değirmenlerine gelirdi.
Su gücü ile suyun içinde büyük hızla dönen zımpara taşları ile zırh levhaları par­
latılırdı. Sonra sıra saraciyeye gelirdi: parlatılmış levhaları deri şeritlerle birbiri­
ne bağlamak, zırha deriden astar ve koruyucu eldivenleri yapmak saraçların işiy­
di. En sonda oymacı ve kakmacılar devreye girer, bitmiş zırhı süslerlerdi.
Zırh üretiminin merkezi İtalya idi. Loncaların mesleğin icrasının kısıtlama­
dığı, ihracat için toplu politika uygulayan Milanolu zırhçılar 1450 yılında ünleri­
nin en yüksek noktasındaydılar ve batı ile güney Avrupa'da fason zırh ihracat te­
kelini ellerinde bulunduruyorlardı. Milano'ya en büyük rakip, başka bir İtalyan
12

--- Sayfa 17 ---
kenti, Brescia idi. Brescia'lı zırhçı Michelotti delle Corazzine, Sultan II. Bayezid
(1438-1512) için de bir zırh yapmıştı.
Zırh yapımmda, İtalya'dan sonra, Almanya'nın Köln ile Rhine VVestphalien
bölgeleri ihtisaslaşmıştı. Köln'de 1399'd a levha zırh üreticileri, örme zırh üretici­
leri loncasından ayrılarak ayrı bir lonca kurdular. Levha zırhlar için talebin bü­
yüklüğü nedeniyle parlatma değirmenleri yetersiz kalınca kent meclisi altı yeni
parlatma değirmeninin inşasına karar aldı. Değirmenlerin tamamlanmasından
sonra da, bölge, Avrupa'nın levha zırh seri üretiminin merkezi oldu.
Alman zırh üreticileri aile boyu küçük atölyelerde çalışırlar ve dışarıdan çok
az usta veya çırak işçi alırlardı. Özellikle Nürenberg'de bu atölyelerde büyük bir
ihtisaslaşma görülmektedir. Her usta başlık, kolluk gibi zırhın bir parçasının üre­
timi konusunda başarılı bir sınav vermeliydi. Ancak bundan sonradır ki, böylece
ihtisas sahibi olduğu kabul edilen parçayı üretme iznini loncasından alabiliyor­
du.
Bu derecede yüksek ihtisaslaşmayla bir nevi seri üretime geçen Nürenberg
zırhçıları demir madenlerinin yakınlığının da avantajını kullanarak, kısa zaman­
da ateşli silâhlara dayanıklı ve diğer zırhların seri üretiminde Avrupa'da bir nu­
mara oldular. 1363 yılında, raftan hazır alman parçaların montajıyla, IV. Char­
les'm ordusu için sipariş ettiği 1816 adet zırh, çok kısa bir zaman içinde teslim edi­
lebilmişti. Macar sınırına yakın olmaları ikinci bir avantajdı. 15. yüzyılın ikinci
yarısından itibaren sürekli Osmanlı tehdidi altında yaşayan Macar şövalyeleri
onlara kârlı bir pazar yaratmıştı.
İngiltere'de kendi loncalarını kuran levha zırh üreticileri, The Guild ofHeau-
mers CO adıyla 1347'de Londra belediyesinden beratlarını almışlardı. Bu lonca,
daha sonra tüm İngiltere'de örgütlenerek, Zırh Üreticileri Loncaları Federasyo­
nu diyebileceğimiz, The Royal Armourers' Cornpany adıyla 1453'de Kraliyet bera­
tına sahip olmuştu.
İngiliz zırh üreticileri Kıt'a Avrupası pazarında, ince işçilikte hiç bir zaman
İtalya zırhçılarına rekabet edememişlerdi. Günümüzün giyimde moda ve stil ko­
nularında lider olan İtalyanlar, Orta Çağda da zırh modasının lideriydiler. Seri
üretimde, sağlamlıkta, diğer ülkeler de başarılı olabilirdi, ama süslemeler İtal­
yanların işi idi.
LONCALAR:
Ortaçağ esnafı çalışma şartları ile üretimin planlanması ve çırakların ustala­
rına bağlanma şekillerini ayarlayan loncalar kurmuştu. Zırh üreticileri loncaları­
nın amaçları, diğer meslekî loncalarla aynı idi. Üyeler dış rekabete karşı korunu­
yor ve bir nevi sosyal sigorta sistemi işliyordu. Loncaların önemli bir işlevi üyele­
rinin üretimini kalite açısından denetlemekti. Loncalarm güç ve yetkileri kent be­
lediyelerinin kendilerine verdiği beratların ayrıntılarından anlaşılmaktadır.
İlk beratını kent belediyesinden 1391 yılında alan Köln kenti örme zırh ya­
pımcıları hakkında ilk resmî bilgileri kent belediyesinin 1293 tarihli kayıtlarında
(1) Heaumers: (Eski ingilizce) zırh başlığı yapımcıları
13

--- Sayfa 18 ---
bulunmuştur. Bu beratta, her çırağın ustasına altı yıl süreyle hizmet etmekle yü­
kümlü olduğu ve her ustanın en çok üç kalfa istihdam edebileceği belirtilmişti.
Loncaya bağlı tüm ustaların ürünleri, lonca yönetim konseyinin tayin ettiği yal­
nızca tek bir usta tarafından kent dışında pazarlanabilirdi. 1397'den itibaren bu
hüküm kaldırılmış ve ürünlerinin lonca standartlarma uygunluğu lonca konse­
yinin tayin ettiği üç usta tarafından onaylanarak zırhın üzerine mühürlerini vur­
maları şartı ile, ustalar kendi ürünlerini doğrudan pazarlama hakkını kazanmış­
lardı.
1385 tarihli Nürenberg zırh yapımcıları loncasının beratına göre her çırağın
bir kentli vatandaşm oğlu olması gerekiyordu. Özgürlüğünü kazanabilmesi için
her çırak, dört yıl müddetle ustasına bağlı olarak çalışmalıydı. Ustanın tek bir çı­
rak ve iki kalfa istihdam ermeye hakkı vardı. Bu son kısıtlama pazarın küçük ol­
duğuna işarettir.
Ustalığının tescili için kalfa, loncaya bağlı beş ustanın onaylayacağı bir zırh
parçası yapmalıydı. Bu parça, başlık, göğüs zırhı, kol veya bacak zırhları ve bun­
ların bağlantıları ile zırhlı eldivenler olabilirdi. Aday bu parçaların hepsini veya
yalnızca birini sınav heyetine sunabilirdi ve yalnızca yapımına ehliyet kazandığı
parçaları yapmasına izin verilirdi. Nürenberg zırhçı ustaların çoğu birden fazla
parça yapma ehliyetine sahip olmakla beraber zırhın tümünü yapamazlardı. Bu
nedenle de Nürenberg zırhçıları, ölçü üzerine özel sipariş alamazlar, daha çok
parçaları raftan hazır olarak toplanabilecek seri üretim zırhlarını yaparlardı. Da­
ha kârlı olan fason piyasasını tümden kaybetmemek üzere, bazen bu kurala istis­
nalar yapılabiliyordu. 1543'de Valentin Siebenbürger adlı ustaya Prusya Dükü
Albrecht için özel bir zırh yapmasını sağlamak üzere, lonca konseyi tarafından
fazladan iki kalfayı istihdam etmesine izin verilmişti. Aynı ustaya, 1551 yılında,
imparatora ateşli silâhlara dayanıklı bir zırh yapması için aynı izin tekrarlanmış­
tı.
Loncanın istihdam kısıtlamasını aşabilmek içirt bir başka yasal yol vardı. Si­
pariş sahibi teslimattan sonra ödemede gecikebilirdi, bu arada gelebilecek başka
siparişleri de karşılayabilmek üzere, usta tekrar ham madde satın alacak kadar
sermaye gücüne sahip olmalıydı. Sermayesi yetmeyen ustalar, istihdam ettikleri
iş gücünün kapasitesini aşan siparişler alan ustalara, taşeron olarak hizmet vere­
biliyorlardı. Berata göre, taşeronlar, yaptıkları parçalar için ehliyet sahibi ve Nü-
renberg'li olmalıydılar. Kentin dışında üretilen zırh veya parçaların kent içinde
satılması yasaktı.
Bu kurallar kentten kente değişebiliyordu. Örneğin, Viyana'da zırh yapımcı­
ları, üzerine kendi markalarını vurmaları kaydıyla, kent dışından zırh satın ala­
bilirlerdi. Ancak, aynı ustalar madde veya yeni aletler satın alacaklarında lonca
konseyine bilgi vermeye mecburdular. Böylece, isteyen lonca üyeleri, eşit şartlar­
da alım yapabilirlerdi. Her ustanın ancak bir dükkânı ve bir demirci ocağı olabi­
lirdi.
Nürenberg'de, 1507 yılında işlerin açılmasıyla ustalara dört kalfayı istih­
dam etme izni verilmişti. 1547'de yaşanan kriz üzerine de bu rakam üçe indiril­
mişti.
14

--- Sayfa 19 ---
Nürenberg beratı katı kurallarla yönetilen bir loncanın örneğini sergilemek­
tedir. Oysa, fason zırh üretiminde ihtisasîaşan Augsburg kentinde kaprisli müş­
terilerin ayrıntılı ve acil siparişleri karşılanıyordu ve bu nedenle lonca kuralları
esnek olmalıydı. Ancak, işlerin bozulduğu 1562 yılında lonca tahditler koymaya
mecbur kalmıştı. Azalan siparişler ustaların arasında eşit bölünmeliydi. Beratla­
rına göre, işçi dört yıl çıraklık ve dört yıl kalfalık yaptıktan sonra ustalık sınavına
aday olabilirdi. Kalfa, bir ustanın dul kalmış eşi ile evlendiğinde, kalfalık mecburi
süresi hükümsüz kalarak doğrudan ustalık başvurusunda bulunabilirdi. Bir us­
tanın oğullan için de bu süreler geçerli değildi. Augsburg zırh yapımcıları kalite­
nin lonca standartlarına uygunluğunu saptayacak dört ustadan oluşan bir ko­
misyonu seçerlerdi. Her vurduğu mühür için Komisyon bir pfenning tahsil eder,
markasız bir zırhı satan ustaya da iki florin ceza keserdi. Nürenberg loncasının
aksine, Augsburg loncası sınav parçası olarak bir bütün zırh isterdi.
Milano'da bir zırh işçisinin ustalık ehliyeti için başvurusu, meslekte kesinti­
siz sekiz yıl çalıştığı saptandıktan sonra mümkündü. Usta adayı bir sınav için bir
zırh parçasını lonca konseyine sunmalı ve ustalığı kabul edildiğinde markasını
tescil ettirmeliydi.
Daha önce belirtildiği gibi İngiltere'de, zırh başlığı yapımcılarının loncası
1347 yılında kurulmuştu. Onaylanan başlıklara loncanın mührü vurulur, mü­
hürsüz başlıklar satılmazdı. Loncanın defterleri lonca dışı ustaların çalışmalarını
ve ürünlerinin satılmasını önlemek üzere kentin ihtiyarlar heyeti mahkemesine
yapılan başvuruların ve onlarla ilgili müzakerelerin tutanakları ile doludur.
İngiltere'nin Royal Armourers 'Company Loncası 19. Yüzyılın sonuna kadar
varlığını koruyabilmiştir. Lonca, son olarak 1877 yılında, Londra Beledİ5
7e Baş­
kanlığına 27 adet merasim zırhını teslim etmiştir.
İngiliz zırh yapımcıları loncasında çıraklık süresi çok uzundu. Bu süre, ge­
nelde yedi yıl olmakla beraber, bazen dokuz, on, hattâ on dört yıla kadar çıkabili-
yordu. Şüphesizdir ki çıraklık sisteminin getirdiği en büyük avantaj ucuz el eme­
ğiydi. Çıraklar sürekli gözetim altında tutulurlardı, çok çalışmaları gerekiyordu,
kılıç kulüplerine üye olamazlar, kılıç kuşanamazlardı. Kavga ettikleri, zar oyna­
dıkları veya kötü şöhretli yerlere gittikleri saptanan çıraklar Guild HalVO) de
kamçılanarak cezalandırılırlardı.
Batı Avrupa'nın tümünde loncalar tescilli markaları ile ürünlerini denetler­
lerdi. Böylece, bozuk mallarla ehliyetsiz işçiliklere karşı mücadele edilebilirdi.
Tüm loncalarda olduğu gibi, zırh yapımcıları da loncalarının şöhretini titizlikle
ve azimle korurlardı. Loncanın markasının zırha vurulması, ürünün belediyenin
onayladığı tetkik heyetinden geçtiğini gösterirdi. Nürenberg loncasına 1499 yı­
lında verilen berata göre, ustalar, ilki kaba işin bitiminde ikincisi de parlatma işin­
den sonra olmak üzere, yapıtlarını iki defa mühürletmeliydiler. Metale derince
nüfuz eden lonca konseyi mührü kent armasının tümünü veya bir kısmını içerir­
di. Yalnızca malzemesinin yarısından fazlası çelik olan zırhlara bu mühürleme
yöntemi uygulanır, adî demirden olan zırhlara kent markası vurulmazdı.
(2) Guild Hail: lonca Sarma
15

--- Sayfa 20 ---
1875 YILINDA ALINAN
BÎR MASONÎK BİNA
Belge ve Plan
İsmail İSMEN
Çalışmalarını düzenli bir şekilde sürdürebilmek için bir lokal veya binaya
sahip olmak masonların değişmeyen bir arzusudur. Tarih boyunca geri gittikçe
bunun çeşitli örneklerine rastlamak mümkündür. Nitekim Büyük Loca Arşivleri
arasında bulduğumuz bir belge ve plan bu konuya tarihi bir ışık tutmaktadır.
Şöyle ki:
18 Ekim 1875 tarihinde İstanbul'daki Proodos Locası Üs.Muh. Cleanthi Scali­
eri ve l.,2. Nazırlar, Hatip ve Sekreter KK. imzalariyle fransızça olarak Fransa Bü­
yük Şarkına yazılmış olan bir mektubun metnini, metne eklenmiş olan bir planı
takdim ediyoruz. Plan, locanın 1. Nazırı olan bir mimar tarafından çizilmiştir.
Mektubun üstünde rumca E.A.T.M.A.T.fL (K.U.M.A.) ibaresi, üçgen içinde
Hürriyet-Eşitlik-Kardeşlik sözleri, ayrıca PROODOS (Le Progrès) Terakki keli­
meleri bulunmaktadır.
15 Ekim 1875
Fransa Büyük
Şarkına
Pek Muhterem
Kardeşlerim
Muhterem Atelyelerimizin, istikbalde çalışmalarını Péra (Kaliondji Koulouk) Rue
Tchichéc No: 5 binasında yapacağını bildirmekle bahtiyarız.
Yaklaşık yüz kırk metre karelik bir yüz ölçümü olan lokalimiz masonik rituellere gö­
re inşa edilmiş ve dekorasyonu ona göre yapılmıştır.
Bu lokal aynı zamanda, Etoile du Bosphore, istanbul Vadisinde Ser Muhterem Şa-
pitri, italyan Büyük Şarkı Obediyansına bağlı Risorta Muhterem Locası çalışmaları
için de kullanılacaktır.
P.Muh. Kardeşlerim, en derin saygılarımızı kabul etmenizi rica ederiz.
Üs. Muh.
Cleanthi Scalieri
1. Nazır:
2. Nazır
Hatip:
Proodos L. Mührü
Sekreter:
Lokal Planı eklidir.
16

--- Sayfa 21 ---
EH ONOMAT!
YDOTHMnPOnAIIAH
THÎ HE1\ AN AT *
T I R TAAM AS.
"EKTaST.-.H nPÔOAOl t LE-PROGRÈS".
J
A
&¿?,
i
m
*
I
f
.....
.'f**—*.,+-y
....
•
•tfu^-
?¿¿<¿^i*:.<zss ¿t/¿, ¿¿ttst^^ct**,*,-<*4r.t¿¿r'. r*i*>/Zuzir &rt<
rt't*'K->
^fi¿4C*-l*''¿¿
1
pfeife
¿r 4?eS*if¿'
**{<tr
¿^/¿•l'sStLSi*-'
<í£>„ •-/-vi?
v/Sit¿'et^>
¿ t é « ¿ u ^ - -
17

--- Sayfa 22 ---
Planın izahına gelince:
Pek basit bir kroki halinde çizilmiş olan planda binanın iki katlı olduğu ifade
edilmektedir.
Zemin kata, Çiçek Sokaktaki 5 numaraya çeşmenin yanından girilmektedir,
burada bir hol, bekçi odası, kütüphane, bekleme salonu ve tefekür odası ile mer­
diven vardır. Birinci katta ise merdiven çıkışından sonra toplantı salonu görül­
mektedir.
18

--- Sayfa 24 ---
1875: Binanın Yen: Çeşme Sokağı.... Eski Çiçek Sokağı
Haritada Binanın yeri:
1875'te yapıldığı beyan edilen bina yeri, Pervitich haritalarnda tespit edildi.
Yıllar sonra sokak adlarının değişmesi nedenile, bugünkü durumda yeri bulabil­
mek için bir araştırma yapıldı. Şöyle ki:
Sokakların değişen adları:
Eski sokak adı
Kaliondji - Koulouk
Rue Ermeni Kilisse
Rue Tobjilar (Rue du Syllogue)
Rue Doudou Odalır
Rue Mekteb
Rue Margarite
Rue Bale
Rue Tchechme (Ancien Rue Tchichek)
veya Çeşme Sokağı
(Eski Çiçek Sokağı)
Belgede Çeşmenin yanındaki bu Çiçek sokağından söz konusu edilmektedir.
Bugün Çeşme yoktur.
Bugünkü sokak adı
Kalyoncu Kulluğu
Nevizade Sokağı
Top Çekenler Sokağı
Dudu Odaları Sokağı
Balo Sokağı
Külfü Çıkı Sokağı
Balık Sokağı
Kameriye Sokağı
KAYNAKÇA
1. T.B.L. Arşivleri, Mikrofilmden çekilmiş fotoğraf belgeler, Proodos 6, 102.07/407.
2. Pervitich Haritaları, Feuille (Levha) .39, istanbul 1905.
3:^IstârğulfA^
20

--- Sayfa 25 ---
DİKKAT!...
— — — - Reşit ATA -
Sevgili Kardeşlerim,
Bildiğiniz gibi Masonluk sıfatı tekris yoluyla elde edilir (BLT md.2) ve her
Masonun bir Locada üye olması şarttır (LGT md.l). Locadan "ayrılış" ise istifa,
devamsızlık, hazineyle ilişkinin düzensiz olması, yargı hükümlerine göre ce­
zalandırılma ya da dış aleme iade hallerimde gerçekleşir (LGT md.81). Bu se­
beplerden biriyle Loca üyeliğini kaybedenler Masonluk hak ve imtiyazlarını
da KAYBEDERLER (LGT md.81). Ya da, Hür Masonluğa bağlı olan hak ve im­
tiyazlar, Masonluğun temel prensiplerine karşı gelmek, şerefle bağdaşmayan
işler yapmak Masonluğun yemin ve mükellefiyetlerini yerine getirmemek
hallerinde KALKAR (BLT md.2)
İstifa, kişinin içtenlikle, hür ve serbest iradesini kullanarak dile getirdiği
kişisel bir hak'tır ve saygı ile karşılanır. Masonluk hak ve imtiyazlarını kaybet­
menin diğer türleri ise kişinin davranış bozuklukları ya da uyumsuzlukları
sebebiyle Masonların onu dışlamasıdır ki kişinin dışlanmaya sebep olan dav­
ranışının saygıyla karşılanacak bir tercih olması düşünülemez; istifa haklanın
kullanılmasına da benzetilemez. Esasen mevzuatımız istifa edenlerle gayrı
muntazam olanları birbirinden değişik kelimeler ve ifadelerle ayırmaktadır
(LGT md.81).
Dul kesesi dolaşırken Ebedi Maşrık'a emanet ettiğimiz Kardeşlerimizi anı­
yoruz. Acaba sadece muntazam Mason iken ölenleri mi anacağız? İstifa ya da
gayrı muntazam ilanı suretiyle aramızdan ayrılmış olanları da anabilir miyiz?
Kanımca bu konuda değişik görüşler ileri sürülebilir:
a) Üyelikten ayrılan bir Masona şu ya da bu şekil ve şartla intizama dönüş
imkanını tanıdığımıza göre (LGT md. 88 ve devamı), bu hakkını kullanmadan
vefat eden bir Kardeşi anmamızda sakınca yoktur.
b) İstifa, kişinin elinde olmayan sebeplerle ortaya çıkan olumsuzlukların
zorlanmasıyla kullanılabilecek ve mevzuatımızın da tanıdığı bir HAK oldu­
ğuna göre, sadece istifa ederek ayrılanları anabiliriz.
c) Ayrıldıktan sonra ölenlerden hiç birini anmak doğru değildir.
Kişisel görüşüm, bunlardan (b) şıkkını tercih etme yönündedir: İstifa, Ma­
sonluğun üyesine tanıdığı bir hak'tır. Üye bu hakkını kullanabilir. Ama Ma­
sonluk, üyesine Masonluğun temel prensiplerine karşı gelmek, şerefle bağ­
daşmayan işler yapmak, yemin ve mükellefiyetlerini yerine getirmemek hak­
kını hiç bh^zaman vermez. Bu ayıplarm sahibi, yeminine de, Masonluğa da,
Masonlara da ihanet etmiştir. Ayrıca kendine tanınan geri dönebilme hakkını
da kullanmamıştır. Onu, Ebedi Maşrık'a emanet ettiğimiz muntazam Kardeş­
lerle bir tutm amaliyiz.
Son olarak, Masonluğun yazılı kuralları ve yazılı olmayan ilke ve töreleri
arasında bu konudaki boşluğu görerek dikkatinize sunduğumu ve sadece
şahsi görüşümü açıkladığımı belirtmek isterim.
21

--- Sayfa 26 ---
Meliha SELMANPAKOĞLU
Saygı değer kardeşlerim!
Hepinizi saygılarımla selamlıyor
ve tüm gecelerinizin bu gecede anlam
bulan saflığın, temizliğin, güzelliğin
simgesi gibi beyaz ve duru geçmesini
diliyorum.
Bana bu gece de bir konuşma yap­
mam önerildiği zaman, seçeceğim bir
konuda görüş ve düşüncelerimi siz­
lerle paylaşmanın çok keyifli olacağını
ve beni mutlu ederek, onurlandıraca­
ğını düşündüm.
Değerli kardeşlerim bu geceki ko­
numuzun başlığı "Hoşgörü!" Günü­
müz koşulları dikkate alındığında, öy­
le inanıyorum ki hoşgörü kavramını
bir kez daha gözden geçirmek, hem
yararlı olacak, hem de bizleri düşün­
meye sevkedecektir.
Dar anlamı ile hoşgörü, kendi­
mizden başka birinin varlığını kabul
etmektir. Ancak vurdum d u y m a z 11 k
ve adamsendecilikle hoşgörüyü karış­
tırmamak gerekir. Hoşgörülü olmak
hatalara karşı hep göz yumma ve aldı­
rış etmeme, ihmalci olma, gücenilecek
bir kusuru görmemezlikten gelme an­
laşılmamalıdır. Çünkü hoşgörü, sabır,
emek ve özveri ister. "İnsan ilişkileri­
nin karşılıklı hoşgörüye dayanmama­
sı insan soyunun en büyük ayıbıdır."
diyen Onat KUTLAR hoşgörüsüzlüğe
kurban olmu^.ur.
Bu tespitten sonra tarihimize ba­
kacak olursak; Ahmet YESEVİ'nin ya­
şamın vazgeçilmez koşulu olarak sun­
duğu, hoşgörü, tarihi süreç içinde gü­
nümüze kadar Anadolu insanı ile ta­
şınmıştır.
1402'de Hacıbayram Camii yapı­
lırken Augustus Tapmağı'nm yıkıl­
ın ama sına gösterilen özen, İspan­
ya'dan sürülen Yahudilerin 500 yıldır
Anadolu'da yaşaması, 1842'de Polon­
yalı sığınmacıların kurduğu Polenez
köy, 1930-1945 yılları arasında Hitler
faşizminden
kaçan Alman bilim
adamlarının ülkemize sığınması, ulu­
sal hoşgörüye örneklerdir. Ancak şu­
nu gözden uzak tutmamak gerekir:
Yanlış doğrunun tersi olmadığı gibi,
hoşgörü uzlaşma da değildir. Demok­
rasilerde amaç demokrasinin temelle­
ri üzerinde uzlaşmaktır.
Ama karşınızdaki ler demokrasi­
yi içlerine sindiremedikleri sürece
"anlaşma" olmaz; ancak sizin onlara
"teslimiyet'iniz olur. Ya da onların "si­
zi kullanmaları" olur.
Yunusların, Mevlanâlarm, Hacı
Bektaş Velilerin, Nasrettin Hocaların
Anadolusunda herkese hoşgörü gös­
terilebilir. Sadece "sevgi"nin yerine
"kin"i koyanlara hoşgörü gösterile­
mez.
(*) Meliha Selmanpakoğlu hemşiremizin "Tenue Blanche" da yaptığı konuşmadır.
22

--- Sayfa 27 ---
"Uygarlık; bağışlama ve hoşgörü
demektir. Bağışlama nedir bilmeyen
uygarlık, uygarlık değil zorbalıktır ki,
çöker." Bu tümce Atatürk'ündür. Ya­
şamı boyunca uygarlığı ve insan hak­
larını savunan bir devlet adamıdır
Atatürk. Laikliğin ve insan hakları dü­
şüncesinin uygarlığın bir ürünü oldu­
ğunu çok iyi gözleyen bir yönetim us­
tasıdır.
Bu nedenledir ki Atatürk, dini
kendi amaç ve tutkularına araç yapan
"hoca kılıklı yalancı bilginler"i ve ça­
ğın gerisinde kalmış bağnazları hiçbir
zaman bağışlamamış, bu gibilere de
ödün vermemiştir. Şu sözcüklerle çık­
mıştır karşılarına: "Onların olumsuz
yönde atacakları her adım, yalnız be­
nim kişisel inancıma değil, yalnız be­
nim amacıma değil, o adım benim ulu­
sumun yaşamıyla ilgili, o adım ulusu­
mun yaşamma karşı kasıt, o adım ulu­
sumun yüreğine gönderilmiş zehirli
bir hançerdir. Benim ve benimle aynı
düşüncede olanların yapacağı şey,
mutlaka ve mutlaka o adımı atanı te­
pelemektir." Tepelemek sözcüğünü
toplumun mutluluğu için çekinmeden
kullanan ödünsüz bir devlet adamıdır
Atatürk.
Bilindiği gibi Atatürk dünyanın
yetiştirdiği en büyük devrimci lider­
lerden birisidir. 1920 li yıllarda ger­
çekleştirdiği Anadolu Devrimi; Prof.
Dr. Sarman GENÇAY'ın dediği gibi
"düşüncede devrimdir". "Batı dünya­
sının gerçekleştirdiği Tanrı merkezli
dünyadan insan merkezli dünyaya
geçişin" Anadolu'daki yansımasıdır.
Yine GENÇAY'ın düşüncelerine da­
yanarak; Akla ve mantığa vurulma­
dan din kitaplarının ortaya koyduğu
dogmaların, tartışmasız kabul edildiği
"Tanrı Merkezli dünya"dan, insan
beyni üzerine konulan "Tanrı" ipoteği­
nin ortadan kalkması ile "insan mer­
kezli dünya"ya geçilir ki bu dünya da
akim inançtan, bilimin dinden bağım­
sız olduğu görülür. Bunun sonucudur
ki laik toplum oluşmuş, siyasi erkin
kökeninin halka dayanması ile de de­
mokrasi doğmuştur. Kulluktan vatan­
daşlığa geçiş ve buna bağlı olarak geli­
şerek elde edilen kadın hakları bu sü­
recin devamıdır, denilebilir.
Anadolu aydınlanması ile insan­
lık adına yapılan herşey gerçek bir
devrimdir. Bu devrimle 624 yıllık te­
okratik Osmanlı yönetimi ortadan kal­
dırılmış, yerine çağdaş Türkiye Cum­
huriyeti Devleti kurulmuştur. Ancak
Atatürk'ün ölümü ile işbaşına gelen
tüm yönetimlerin gösterdiği hoşgörü
ve laik eğitimden verilen ödünler so­
nucu, devrim yasaları tahrip edilmiş,
toplum ortaçağ karanlığına sürüklen­
mekle karşı karşıya kalmıştır.
Bunun sonucunda Türk ulusu
1923 öncesindeki gibi bir yol ayrımına
getirilmiştir. Ya çağdaş ve laik Cum­
huriyet devam edecek ya da özgür dü­
şüncenin yok edildiği, dogmaların in­
san yaşamına hakim olduğu din dev­
letine doğru toplum itilecektir. Şimdi
gelmen bu noktada Atatürk'ün söyle­
diği gibi bağışlama; uygarlığın bir ge­
reğidir denilebilir mi? Oysa ki Uygar­
lığı yok etmek isteyenleri bağışlama,
uygarlığın kabul edeceği bir mantık
olmamalıdır. Bu görüş geriye gitmeye
rıza göstermekle eş anlamlı insan ol­
ma ile kul olma arasında yapılacak se­
çimin mücadelesidir. Bu mücadelede
aydınlara düşen görev ise insanlığa
karşı soru mluluklarının bilincinde ha­
reket etmektir.
Saygılarımla!..
23

--- Sayfa 28 ---
SIR WINSTON CHURCHILL
Churchill Güney Afrika'da Boer Savaşında harp muhabiri olarak isim yaptı,
esir düştü, tehlikeli ve maceralı bir kaçıştan sonra memleketine döndüğünde
millî kahraman olarak karşılandı, Oldham Milletvekili olarak 1900'de parlamen­
toya girdi. Babası Lord Randolph Churchill Masondu. Boer savaşında tanıdığı
arkadaşı ve milletvekili Edward Stanley'in (sonradan yedinci Earl Derby) locası
1591 No.lu Studholme Locasında 24 Mayıs 1901'de, 27 yaşmdayken tekris oldu,
25 Mart 1902'de de Üstatlığa yükseltildi. Locasında devamlı olan, ancak dış dün­
yadaki yoğun yaşantısı nedeniyle görev kabul edemeyen Churchill'in önlüğü ve
regalya çantası Büyük loca müzesinde saklanmaktadır.
İçişleri Bakanı Churchill, aynı yılın 18 Haziran 1910 tarihinde, Kral V. Geor-
ge'a olan bağlılıkları nedeniyle, Büyük Loca'ya resmî bir teşekkür mektubu yaz­
dı.
1912 yılında Bahriye Nazırı olarak harp hazırlıklarının tüm zamanını alma­
sından dolayı devam edemediği Locasından istifa etti. Gelibolu mağlubiyetinin
sorumluluğunu taşıyarak politikayı bıraktı ve Fransa'da alay komutanı olarak
aktif göreve geçti.
1917'de politikaya dönünce, Cephane Bakanlığına, sonra da Savaş Bakanlı­
ğına atandı. 7 Kasım 1917'de Büyük Locaya yolladığı bir levha ile, bakanlıkta çalı­
şan 95 Masonla birlikte Cephane Locasını kurmak istedi. Bakanlığın Parlamento
sekreteri Sir Laming Worthington-Evans levhaya gerekli ikinci imzayı atmıştı.
Tüm kurucuları aynı bakanlığın memurları oldukları gerekçesiyle Büyük Loca
bu locanın kuruluşuna izin vermedi. 1919'da, ikinci bir teşebbüsten sonra Arma-
ments Locası kuruldu, yalnız bu defa Churchill kurucuların arasında değildi.
İtalya'da Mussolini Masonlara karşı bir kampanya başlatmış, Büyük Üstatla­
rını hapsettirmişti. 1933'den sonra Nazi Almanya'sında da antimasonik hareket­
ler başlamış ve parti organı Volkischer Beobachter Masonlarla Yahudilerin dün­
yayı ele geçirmeleri teması üzerinde sürekli neşriyat yapmaya başlamış ve kari­
katürlerinde sık sık Mason Churchill'i resmetmiştir.
İkinci Dünya Savaşı esnasında Churchill hep Masonlarla birlikte çalışmıştır.
Bunlann arasmda, İngiltere Kralı Büyük Üstat VI. George'u, Başkan Roosevelt ve
halefi Truman'ı, Çek Cumhurbaşkanı Eduard Benes ve Başbakanı Jan Masaryk'i,
Polonya Başbakanı ve meşhur piyanist Paderewsky'yi, Avrupa'yı yeniden inşa
planına imza atan Amerikan Dış İşleri Bakanı George C. Marshall'ı sayabiliriz.
Churchill'in arzusuyla, zaferden sonra basılan Kraliyet postalarının "Zafer
Pulları" Serisini Masoniksemboller süslemiştir.
Churchill başbakanlık konutundan son defa ayrılırken insanlığa mesaj ola­
rak "Man is spirit" (İnsan naâneviyattır) demiştir.
24

--- Sayfa 29 ---
DÜNYADA DEVRİMCÎ MASONLAR:
Celil LAYİKTEZ
FRANSA:
Devrim öncesi felsefi ortamı hazır­
layan Les Neufs Soeurs (Güzel Sanat­
ları ilham eden dokuz peri) locası
mensupları:
Filozof Helvetius ve Voltaire,
Astronom Lalande, ABD Büyük Elçisi
ve fizikçi, İnsan Hakları Beyannamesi­
ni hazırlayan Benjamin Franklin, kor­
san Paul Jones, Mongolfier Kardeşler,
Politikacı Condorcet, Fransa Akade­
misi (edebiyat) ile Güzel Sanatlar Aka­
demisi mensupları, Giyotin'in mucidi
Dr. Guillotin (kılıçla idama göre daha
az ıstırap verdiği için).
Fiilen
devrime katılanlar:
(Aynı
locanın mensupları): Sieyès, Baillez,
Petion, Rabaut Saint - Etienne, Bris-
sot, Cérutti, Fourcroy,
Camille
Desmoulin ve Danton, Marat, Robes­
pierre
Devrim sonrası: Napoléon Bona-
parte, kardeşleri (bir kardeşi büyük
Üstat olmuştu), tüm mareşal ve gene­
ralleri. Mareşallerinden Kont Berna-
dote İsveç'e Kral olunca, Masonluğu
bu ülkeye getirdi.
RUSYA:
Şubat 1917 devriminden sonra
kurulan Cumhuriyet hükümetinde
Aleksandr Feodoroviç KERENSKİ
adalet bakanlığına sonra da savaş ba­
kanlığına getirildi. Temmuz 1917'de
Kerenski başbakan oldu, ancak Kasım
1917 devrimi ile görevinden uzaklaştı­
rıldı ve Fransa'ya kaçtı. Kerenski ve
kabinesinde bulunan bakanların çoğu
Masondu.
GÜNEY AMERİKA:
1. İspanyol müstemlekesi Yeni
Granada'nın (bugünkü Kolombiya,
Ekuator, Panama ve Venezuela)
istiklâl hareketini Londra'da başlatan,
Büyük Fransız Devriminde de görev
yapmış Venezüelalı Hürmason Fran-
sisko de Miranda'dır. 1806'da Yeni
Granada'ya başarısız bir askerî çıkar­
ma teşebbüsünden sonra, Londra'da
"Amerika Bölge BüyükLocası'nı kur­
du. Locanın üyeleri arasında ünlü
ihtilâlciler O'Higgings, San Martin,
Carlos de Alvear ve Simon Bolivar
vardı.
İspanyollara karşı savaşlarda Bo-
livar'm ordu kumandanlarından Ma­
mı el Cortesa Campomanes, sekreteri
Fransız Albay Antoine Leleux, İspan­
yolların 1816'da kurşuna dizdikleri
devrim liderleri Jose Maria Garcia de
Toledo ve Manuel Rodrigez Torices,
Bolivar'ın generalleri Urdaneta, Mac
Gregor ve Paez Hürmasondular. Yeni
Granada'da Mason Francisco de Paula
Santander Bolivar'm başladığı işi bitir­
di. Ekuator'da Mason Sucre K. 1822'de
İspanyol ordusunu bozguna uğrata­
rak devlet kurdu.
Bolivar'ın subayları ve partizanla­
rı bu dört ülkenin her tarafında localar
kurdular
2. ŞİLİ:
Eylül 1972'de dünya Masonluğu
yastaydı. Faşist Eduardo Frei'e karşı
sosyal demokrasiyi ülkesine getirmek
isteyen Salvador Ailende öldürülmüş­
tü.
25

--- Sayfa 30 ---
26 Temmuz 1908'de Valparezo'da
doğan Salvador Allende'nin dedesi
Pasifik. Okyanusu savaşında ordunun
sağlık servisini kurmuştu. Hukukçu
olan babası Şili'nin ilk lâik okulunu aç­
mış, Şili Büyük Locasını kurmuştu.
Tıp doktoru Salvadore Ailende
"Zihin Hijyeni ve Suçluluk" başlıklı te­
zi kabul edildikten sonra varoşlarda
yoksul hastalara para almadan bak­
mıştı. Halk sevgisinden ona "Chicho"
lakabını takmıştı.
Sosyalist Partiyi kurduktan sonra,
1939'da milletvekili, 1942'de de sağlık
bakanı olan Ailende 1945'de Senato
başkanlığına getirildi.
1970'de Şili halkı oylarını kendisi­
ne verince, halka teşekkür konuşma­
sında Masonluğa olan bağlılığını vur­
gulamaktan çekinmedi.
İTALYA:
Birçok küçük devlete bölünmüş
olan İtalya'nın birleştirilme çabaların­
da Masonlar hep ön saflarda olmuş­
tur. 1820, 1831 ve 1848 ihtilâllerinin
yöneticilerinin çok büyük kısmı Ma­
sondu.
Sonradan İttihat ve Terraki'nin ör­
nek alacağı İtalyan modelinde, özgür­
lükçü Masonlar istibdada karşı loca­
larda organize olmuşlar, gizli cemi­
yetler kurmuşlardı.
İtalyan "Risorgimento"sunun en
şerefli olayı "Binlerin Seferi"dir. Tüm
İtalyan Masonluğu, başında Garibal­
di, Cavour ve Mazzini olmak üzere bu
seferi hazırlamıştı. Seferi Mazzini K.
istemiş, Crispi Bertani ve Lafarina
K.ler planlamıştı. İki gemiyi Fauche K.
temin etmişti. Lafarina ve Bustaglione
K.ler seferi finanse etmişlerdi. Seferin
kumandanları Garibaldi K. ve yaveri
Bixio K.ti. Subaylarm büyük çoğunlu­
ğu da Masondu.
ROMANYA:
Romanya
Devletinin
kuru­
luşunun çekirdeği Moldavya ile Va-
lakya eyaletlerinin birleşmesi ol­
muştur. Osmanlılar, Avusturyalılar
ve Ruslar böyle bir birleşmeye kar­
şıydılar.
1859 yılında her iki eyalette de
prens (hospador) seçimi yapılacaktı.
Seçimlere Osmanlı veya Rusların mü­
dahale etmelerini önlemek üzere, Av­
rupa'dan çok uluslu bir heyet Roman­
ya'ya gelmişti. Heyet mensuplarının
tümü Masondu. Moldavya seçimle­
rinde 5 Ocak 1859 tarihinde prensliğe
Albay Alexandre - Ion Cuza seçilmişti.
Cuza o ana kadar tanınmayan bir as­
kerdi. Tek özelliği, Jassy Kentinde
Tuna Yıldızı Locasının Birinci Nâzın,
Galatzi'de de aynı isimde, Tuna
Yıldızı Locasının Üstadı Muhteremi
olmasıydı.
Valakya'da, gene, Tuna Yıldızı
adında bir loca daha vardı. Cuza bu lo­
canın da üyesiydi. Aynı adı taşıyan üç
Tuna Yıldızı locasının müşterek gay­
retleri ile, 24 Ocak 1859 tarihinde Va-
lakya prenslik seçimlerini, aynı kişi,
yani Albay Alexandre - İon Cuza ka­
zanmıştı.
Böylece, Valakya ve Moldavya
prenslikleri aynı asâ altında birleşmiş­
ler ve Osmanlı İmparatorluğunun bir
büyük eyaleti şeklinde, Romanya adı­
nı almıştı.
26

--- Sayfa 31 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
.. YURT \ tÇtMPEM-MIEIBIRLEII
GELENEKSEL MASON
HAFTASI İZMİR'DE
KUTLANDI
Geleneksel olarak 16 Aralık Ma­
son haftası, her yıl İzmir'de kutlan­
maktadır.
1997 Mason haftasının zengin
konferans programı şöyleydi:
8 Aralık 1997: Seyman Bilginer K.
tarafından "Globalleşme Yolunda Ni­
rengi Noktaları",
9 Aralık 1997: Ergün Aybars K.
tarafından
Masonluk
açısından
Ulusçulukta Akla Dayalı Olma Ko­
şulu",
10 Aralık 1997: Panel, Yönetmen:
Ergün Bozkurt, Panelistler: Hüsnü Er­
kan, "Eğitimde Yeni Boyutlar"; Ergün
Bozkurt: "Eğitim ve Masonluk"; Ha­
kan Pekcantez K. "Masonlukta Eği­
tim",
11 Aralık 1997: Aydın Zevkliler K.
tarafıdan, "Küreselleşme ve Mason­
luk",
12 Aralık 1997: Hüsnü Erakan K.
tarafından: "Mason Haftası Genel De­
ğerlendirmesi"
13 Aralık Cumartesi günü saat
10.00'da başlayacak Büyük Kurul için
Bü. Gör. K.ler Cuma akşamından İz­
mir'de buluştular ve 25 No.lu İrfan
Muh. L.da Hüsnü Erkan K.ten hafta
içinde verilen konferansların özetini
dinlediler, daha sonra da, İzmir Kar­
deşleriyle birlikte, Borsa Lokantasın­
da İzmir misafirperverliğini tekrar ya­
şadılar.
Cumartesi saat 10.00'da çalışma­
larına başlayan Bü. Kurul, kısa bir öğle
yemeği molasından sonra akşam
19.00'a kadar çalıştılar. Kalabalık
gündem maddelerinin, tamamlana­
mayan kısmı bir sonraki toplantıya bı­
rakıldı.
Akşam 19.30'da kokteyl ve onu ta­
kiben geleneksel balo vardı. Her şey
çok güzel organize edilmişti, yemek
çok güzeldi, belki oparlörlerin ayarı
daha yumuşak olabilirdi.
Özetle, Büyük Gör. K.ler önce ça­
lışarak sonra da dinlenerek, İzmir'de
çok güzel renkli ve dolu bir hafta sonu
geçirdiler. İzmirli Kardeşlerimize te­
şekkür ederiz.
10 KASIM 1997 -
ATATÜRK'Ü ANDIK
İstanbul,
Ankara
ve
İzmir
Vadilerinde 10 Kasım gününde Ata­
mız anılmış, konferanslar tertip edil­
miş ve Anıtkabir ile anıt ziyaretleri
tertip edilmiştir.
27

--- Sayfa 32 ---
AMERİKA CUMHURBAŞKANININ YILBAŞI TEBRİKİ
Bü. Üstadımız En Muh. Tunç Timurkan K.e Amerika Cumhurbaşkanmdan
yılbaşı tebriki geldi. Zarf ve içeriği şöyle:
T
H
E
W
H
I
T
E
H
O
U
S
E
1
. ^ıı ne
e 51 m u'< Ica il
^)1 il'<u rı i| u
0 \ > leale
8 0 0 5 0
f ß t M j o a f i i rİıuŞİun.Miî' ^ır.lcc'ij
// Ya,
'uf/è//;/////•Y<.'ù//t"J
///'//•,-/;/,/
//aas
// tra(s/s//// //<'{////{// . ıt-{/.Uy,'
/Y/Yd/
/("////
{*//(•
//'//)/.•////
t/-/}/i
:////f
,7////
Y( 7 Y/Y/>///. i,
a/aY a y/Y/' /Y/.e
}.<>/.'/< J/'
cjY rz /?a/jY?tf-' az/r //fa/.
28

--- Sayfa 33 ---
ANTALYA
15 Kasım 1997 günü Bü. Üs. En
Muh. Tunç Timurkan K., Bü. Üs. Kay.
P. Muh. Tuncay Kesim ve Bü. Sek. Ön­
der Öztürel K.Ierin eşliğinde Antal­
ya'da yeni binamızın temel taşmı yeri­
ne koydu.
Bu vesileyle 103 No.lu Antalya
Muh. L.sı 13-16 Kasım tarihleri arasın­
da, hemşireler için turistik geziler, Te­
nor Hakan Aysev K.ten konser, bir
tekris töreni, tenue blanche ve yemek
organize ettiler. Çok dolu ve başarılı
geçen bu güzel günler için Antalyalı
Kardeşlerimize teşekkür ederiz.
BİZDEN BİR ESER
MAVİ NOKTA
Müzik ve şiir sanatlarının evren­
sel değerde iki ustası olan Selman Ada
K. ile Tarık Günersel K. "Mavi Nokta"
oratoryosuyle sadece Türkiye'ye de­
ğil, bütün dünyaya M.ik bir armağan
sunmuş bulunuyor. "Mavi Nokta"
Türklerin insanlığa sunduğu ilk M.
eserdir. 28 No.lu Erenler Muhterem
Locasına mensup bu iki kardeşimiz
daha evvel de "Ali Baba ve 40 Harami­
ler" adlı operayı birlikte üretmişti. Bu
opera 1991'den bu yana Ankara, İzmir
ve Mersin Devlet Operalarında icra
edilmiş ve büyük ilgi görmüştür.
Bugüne kadar dünya M.ik Müzik
literatürüne Türkiye'den hiçbir katkı
olmamıştı. Dünyamızın (uzaydaki bir
mavi noktanın) ve insanlığın geçimş-
ten geleceğe macerasını konu alan
"Mavi Nokta" ile bu adım atıldı. Şimdi
artık eserin CD'sinin yapılması ve tüm
dünyaya ulaşabilmesi gerekiyor. Ca­
miamızın esere sahip çıkacağına ve
CD için gereken sporsorun bulunma­
sına katkıda bulunacağına inanıyo­
ruz.
Dünya prömiyerinin 11 Ekim
1997'de İzmir Devlet Opera ve Balesi
tarafından gerçekleştirilmiş olması,
yani eserin yolculuğa İzmir'den başla­
mış olması İzmir Vadisi K.lerimiz için
kıvanç verici olmuştur.
Dileriz Selma Ada ile Tarık Gü­
nersel KK.lerimizin eserleri İstanbul
Devlet Opera ve Balesinde de sahnele­
nir ve İngilizce versiyonları hazır olan
bu eserlerin CD'leri zaman kaybetme­
den yapılır.
***
Aziz Kardeşim,
"Mavi Nokta" ile ilgili bölüme iki
alıntı eklenebilirse çok sevinizir. Su­
nuyorum:
"Son yılların en sarsıcı eserlerin­
den biri."
Talat Halman (Milliyet, 3 Aralık
1997)
***
"İzmir Devlet Opera ve Balesi
1996 ve 1997 sezonlarını Besteci Sel­
man Ada'nm eserleri ile açtı. Geçen yıl
"Ali Baba ve 40 Haramiler"in kazandı­
ğı büyük başarıyı bu yıl "Mavi Nok-
ta"da yakaladı. Eser Tarık Günersel'in
"Sınırsız Disket" adını taşıyan mozaik-
destanından hareketle doğdu. "Blue
Dot" adıyla İngilizce'ye de çevrilen
"Mavi Nokta"nın 26 Kasım temsilinde
tenor partisini yaşamını halen Alman­
ya'da sürdüren tanınmış tenor Hakan
Aysev seslendirdi."
Sirel Ekşi (Hürriyet)
***
29

--- Sayfa 34 ---
Mavi Nokta'nın İzmir'deki Dünya
Prömiyerinin Basındaki Yankıları:
"Mavi Nokta" İzmir Devlet Opera
ve Balesi'nin yokluklar içinde gerçek­
leştirdiği başarılı bir üretim. Böyle ge­
niş soluklu bir sahne eserini ortaya çı­
karan Ada/Günersel ikilisini, genç
operamızı kutluyorum."
Üner Birkan / Milliyet Sanat Der­
gisi 1 Kasım 1997
***
"Mavi Nokta'yı izlerken anlıyor­
sunuz ki biri tüm dünyanm ezgilerini
avuçlarmda tutan, diğeri söz üzerinde
imparatorluk kuran iki büyücüyle
karşı karşıyasınız: Selman Ada ile Ta­
rık Günersel."
Ersin Kalkan / Gazete Pazar 9 Ka­
sım 1997
***
"Selman Ada Türkiye'nin ilk
"beşlerinden sonra uzun süre boş ka­
lan Türk bestecileri listesinin yeni ku­
şak adlarmdan biri."
Merih Atak / 10 Ekim 1997 Milli­
yet - izmir
***
"Selman Ada gerçek bir müzik
büyücüsü, olağanüstü bir yaratıcı. Ye­
rel ezgileri evrensel bir bütün içinde
öyle kullanıyor ki dünyanm neresinde
çalınırsa çalınsın kulağa yabancı gel­
meyecek modern bir sentez çıkarıyor
ortaya. Müzikle sözlerin birbirini böy­
lesine güzel tamamladığı bir eser (Ma­
vi Nokta) umarım başka dillerde de
aynı başarıyla ses bulur ve çok sesli
müzik alanında ülkemizin yük akı
olur."
Şükran Yücel / Yeni Asır 16 Ekim
1997
**»
"Selman Ada'nın "Mavi Nokta"
başlıklı "Poetik Operası" müziğimize
yapılan yeni bir katkıdır. Eserin Anka­
ra ve İstanbul'da da seslendirilmesi,
CD'sinin yapılması ve yeni yapıtların
ortaya konulmasına ışık tutması en iç­
ten dileğimdir."
Önder Kütahyalı / Cumhuriyet 22
Ekim 1997
***
TELEFON SANTRALİ: İsimleri­
nin açıklanmasını istemeyen iki kar­
deşimiz İstanbul Büyük Loca binasma
bir otomatik telefon santrali ile sekiz
telefon hattını hediye ettiler. Kendile­
rine teşekkür ederiz. Yeni telefon nu­
maralarımız: 251 26 50 (9 Hat)
8 YILLIK KESİNTİSİZ EĞİTİM
Kesintisiz 8 yıllık Eğitim progra­
mına katkı olarak İstanbul, Ankara ve
İzmir Kardeşlerimiz 6 milyar TL. top­
lamışlardır.
TÜRK İDARECİLER DERNEĞİ
Türk İdareciler Derneği dernek
üyeleri ile 25 Aralık 1997 günü öğle
vakti Pera Palas Otelind bir yemekli
toplantı tertip edilmiştir. Türk idareci­
ler Derneğinin katılacak üye sayısını
20 olarak bildirmesine rağmen büyük
ilgi çeken toplantıya dernek üyesi 35
emekli vali ve kaymakam iştirak
etmiştir. Bü. Üs. En Muh. Tunç Tİ-
MURKAN K , Bü. Üs. Yrd. Pek Muh
30

--- Sayfa 35 ---
Celil LAYİKTEZ K. ile Muh. Cahit BE­
ŞE K.'in katıldığı toplantı çok başarılı
ve sıcak geçmiştir.
GRANİT MUH. L.SI
ESKİŞEHİR
MUH. L.'sını ZİYARET ETTİ.
Granit Muh. L.'sı K. ve Hem.'leri;
22/23 Kasım 1997 günleri günlerinde
Eskişehir Muh. L.'sı K. ve Hem.'lerini
ziyaret ettik.
Bir L.'nın K.'lerinin topluca, aynı
Va.'de çalışan bir L.'yı ziyaretleri ve
birlikte çalışmaları olanağıdır. Genel­
de, birbirlerini tanıyan K.'lerin birara-
ya gelmesi; çalışmaları zenginleştirici
ve bilgi alış verişini arttırıcı bir etken­
dir.
Va.'ler arası ziyaretlerin ise, öne­
mi, daha bir başkadır. Bu ziyaretler
K.'.lik bağlarının kuvvetlenmesi ve
K.'lik sevgisinin yayılması açısından
fevkalade yararlı olmaktadır. Bu yönü
ile de, ayrı bir anlam taşımaktadır.
Üs. Muh. Muh. Zafer Kural K.'in
rehberliğinde yaptığımız bu ziyareti
yaşamlarımız boyunca çok güzel bir
anı olarak hatırlayacağız.
Eskişehir Muh. L.'sı küçük, fakat
çok şirin bir Ma.'de çalışmakta. 22 Ka­
sım Cumartesi akşamı, olağan resmi
çalışmada; Muh. Şinasi Afacan K'imi-
zin "MASONİK EĞİTİM-ÖĞRETİM"
başlıklı konuşması, K.'lerce ilgi ile din­
lendi. Üs. Muh. Taner Ercan K. ve di­
ğer görevli K.'ler; bu küçük Ma.'te bü­
yük işler başarmakta, Ülkü Ma.'ne
ham taşlar bulmakta ve onların insan­
lık Ma.'nde yerlerini almalarına yar­
dımcı olmaktadırlar.
Akşam, tüm K. ve Hem.'lerimizle;
neşeli ve çok sıcak duyguların payla­
şıldığı yemekte birlikte olduk. 23 Ka­
sım 1997 Pazar sabahı, Etnografya
Müzesi'ni birlikte gezdik. Hayal Kah-
vesi'nde öğle yemeğini yine birlikte
yedik.
Gösterilen ilgi, yakınlık ve sevgi­
nin; yalnızca, Granit Muh. L.'sı K. ve
Hem.'lerine gösterildiği kanısında de­
ğiliz. Eskişehir Muh. L.'sının K. ve
Hem.'lerinin gönülleri, kelimenin an­
lamına sığdırılamayacak derecede,
sevgi ile dolu.
Tüm Va.'lerdeki K.'lerimiz; yolu­
nuzun düşmesini beklemeyiniz. Yolu­
nuz mutlaka Eskişehir'e düşmelidir.
Biliyoruz ki; sizler çalışmalara ayrı bir
ışık katacaksınız ve Eskişehir'den
unutulamayacak sevgilerle dopdolu
ayrılacaksınız.
GÜZELLİK MUH. LOCASININ
2'nci KURULUŞ YILDÖNÜMÜ
Yakacak Şubesinde çalışan 132
numaralı Güzellik Muhterem Locası 6
Aralık 1997 Cumartesi gecesi Yakacık
Şubesinde 2'nci Kuruluş Yıldönümle-
rini kutladılar. Üstadı Muhterem
Muh. Kayhan Armağan ve Envarı Lo­
ca Kardeşlerini ve Ziyaretçi Kardeşleri
kapıda karşılayıp onlara kokteyl ma­
sasına götürdüler. Gece İstanbul Üni­
versitesi Dev. Kon. Öğr. Elemanları ile
Marmara Üniversitesi Atatürk Eğitim
Fak. Müz. Eğ. Böl. öğrencilerinin ver­
dikleri Schumann, Grieg, Faure, Guil-
liani, Bach ve Haydn'dan seslendir­
dikleri Oboe, Flüt, Gitar, Keman
ve Piyano duoları ve trioları ile daha
da renklendirildi. Sanatçılar Kardeşle­
rimiz tarafından beyeni ile izlendi.
Yemekten sonra Kardeşlerimiz piya-
31

--- Sayfa 36 ---
no başında geç saatlere kadar şarkılar
söyleyip eğlendiler. Hemşerilerimize
Güzellik Muhterem Locası tarafından
2'nci Kuruluş Yıldönümünün hatırası
olarak verilen hediye'de çok beyenil-
di.
HANGİ LOCA DAHA
FAZLA AĞAÇ DİKTİ?
23 Aralık 1997 akşamı çalışmaları­
nı birlikte yapmış Sevenler ve Dorum
(118) Muh. Locaları Kardeşlerinin
r
JÎDİ SLİVA —
—
Kardeş sofrasında ilginç bir tartışma­
ları oldu: Hangi loca daha fazla ağaç
dikmişti!!
Sonuçta anlaşmazlık tatlıya bağ­
landı: Doruk Locası Gebze'de "Doruk
Ormanına" 1500 ağaç diktiğini iddia
ediyordu, bu her halde localar arası bir
rekordu. Ancak, Sevenler Locasının
da Kemerburgaz'da "Sevenler Orma-
runa" 1500 adet ağaç dikmiş olduğu kı­
sa zamanda anlaşıldı ve kahkahalar
arasmda kadehler kalktı.
32

--- Sayfa 37 ---
S Y N O P S I S
Tesviye No. 32 January 1998
Front Page: Symbols from our new temples.
Inside Front Cover: 1. G. M. M. W. Bro. Tunc Timurkan giving his inaugural
speach. 2. D.G.M. R.W. Bro. Tuncay Kesim knocking on the door of the temple he
would be be consacrating. 3. G.M. M.W.Bro. George Dergachev presenting his
good will talk while Asst. G.M. R. W.BRO. Celil Layiktez translates from Russian
to Turkish. 4. View from the cocktail.
P.2: From the Editor.
P.3: G.M.'s message to the brethren for the new building.
P.4: Inauguration, consacration ceremonies (3 new temples), speaches.
P.8: Reasons for law attendance.
P.10: From old masonic magazines.
P.12: Armor makers' guilds in Medieval Europe.
P.16: A Masonic Hall purchased in 1875.
P.21: Return to regularity after a resignation.
P.22: On tolerance. Speech made by a sister during a ladies' night.
P.24: Famous Freemasons: Bro. Sir Winston Churchill.
P.25: Freemasons who participated in freedom movements: France, Russia,
S. America, Chili, Italy, Romania.
P.27: News: Masonic week in Izmir; President and Mrs. Clinton's new year
wishes; Mavi Nokta (Blue Dot) oratorio by composer Bro.s Selman Ada and
Tank Giinersel; Reforestration effort by lodges.
P.35: Index by subects of the first 30 issues.
33

--- Sayfa 38 ---
JS 7

: M
*
OfOZ
9£0Z
<3£0Z
smz
¿XOZ
yınvâv
MSV>i
1Q1A3
SIAVIAI
NVSIN
ı n s N v ı s ı
I A n O H > I D O I S
N O I D N I H S V M !
NDHcI
O
d
2
<
Q
X
3
J
Z
O
<
H
Oí
O
D
<
o
m
--o
o
V
(N
in
r o
*3
o
o
o
o
<
EN
(N
tN
CN C/}
o
2
«
t/5
34
<
<
>-
2
O
Q
so <
>
w
u
2
Z
<
s
_J
D
03
'2
D
<
S/5
<
w
c/y
<
O
O
<
S
c/y
D
Z
O
p <
<
D
< tí
'O
O
N
O
<
a
c
<
>•.
o
D
<
2
•U

--- Sayfa 39 ---
TESVİYE DERGİSİ
İLK ÜÇ CİLT (SAYI: 1 - 30)
FİHRİSTİ
Derleyen: Yavuz AKSEL
BÜYÜK ÜSTAD MESATLARI
CİLT
SAYI SAHİFE
NO
NO
NO
SUHA AKSOY
1
1
2-3
CAN ARPAÇ
1
3
2-3
CAN ARPAÇ
2
12
3
CAN ARPAÇ
2
15
3-4
CAN ARPAÇ
2
16
3-9
CAN ARPAÇ
2
17
3
HAYRULLAH ÖRS (5 Eylül 1972 tarihli Bü. Üs. Mesajı)
2
17
4-5
CAN ARPAÇ
2
18
3
TUNÇ TİMURKAN
3
22
3-4
CAN ARPAÇ
3
22
5
TUNÇ TİMURKAN
3
24
3
TUNÇ TİMURKAN
3
27
3
TUNÇ TİMURKAN
3
28
3-5
TUNÇ TİMURKAN
3
30
3
35

--- Sayfa 40 ---
YAZAR
CİLT
NO
SAYI
SAHİFE
NO
NO
BASıNDA T U R K M A S O N L U Ğ U
Röportaj: Can ARPAÇ (YENİ ASIR Gazetesi)
Röportaj: Hayrullah ÖRS -
Abdi İPEKÇİ (Milliyet Gazetesi)
Röportaj: Can ARPAÇ - (Hürriyet Gazetesi)
Röportaj: Can Arpaç - (Panorama Dergisi)
Türk Masonluğunun Yüce Milletimize
Açıklaması (16.1.1996, Milliyet Gaz.)
Mason Resmi Fotomontaj
Çıktı (17.1.1996, Milliyet Gaz.)
Masonlar Kendilerini Anlatma
Gereği Duydu
(17 Ocak 1996, Yeni Yüzyıl Gaz.)
Masonlar Gün Işığında
(27 Ocak 1996, Türkiye)
Hoşgörü ve Masonluk
(19 Ocak 1996, Milliyet Gaz.)
Hakaret
(22 Ocak 1996, Cumhuriyet Gaz.)
Gazete İlanıyla Masonluk Tanımı
(17 Ocak 1996, Siyah Beyaz)
Mason Mesut
(19 Ocak 1996, Kayseri Günlük)
Refahlı Mason
(25 Ocak 1996, Siyah Beyaz)
Röportaj: Orhan ALSAÇ -
Ayşe ÖNAL (Sabah Gaz.)
Masonlar eskisi gibi
saklanmıyor (6.10.1996, Sabah Gaz.)
Mesut Yılmaz, Medya,
Hakaret ve Masonluk
Röportaj:
Tunç TİMURKAN - TÜGİAD Dergisi
Tuğrul Türkeş'de Mason
oldu mu? (12.12.1996, Yeni Yüzyıl Gaz.)
Hurafeler (20.2.2997, Yeni Yüzyıl Gaz.)
Masonluk (22.2.2997, Yeni Yüzyıl Gaz.)
Hakan ŞANLITÜRK
Nail GÜRELİ
Semih GUNVER
Baha KIVANÇ
Can ATAKLI
Önder OZTUREL
3
3
3
Medeni Rolümüz (29.3.2949, Vatan Gaz.) Ahmet Emin YALMAN 3
Röportaj: Orhan ALSAÇ -
Emin ÇÖLAŞAN (24.12.1989, Hürriyet Gaz.)
3
Serpil YILMAZ
Gülay GÖKTÜRK
Gülay GÖKTÜRK
6
10
11
23
23
23
23
26
3-5
5-14
3-8
3-8
2-5
6-7
7-8
8-9
23
9-10
23
11-12
23
12-13
23
13-14
23
14-16
24
11-13
25
14
25
15-19
3-5
26
32
28
24-25
28
25-26
28
27-28
29
5-14
36

--- Sayfa 41 ---
YAZAR
CİLT
SAYI SAHİFE
NO
NO
NO
M A S O N L U K TARIHI
Tarih İçinde Tekris Olan Kadınlar
Celil LAYİKTEZ
1
8
13-16
Prince Hail Büyük Locaları
—
1
10
19-23
İdeal Muh. L.sının Tarihi -I-
Dündar ERENDAĞ
2
11
11-13
İdeal Muh. L.sının Tarihi -II-
Dündar ERENDAĞ
2
12
21-24
Şeyhülislam Musa Kâzım Efendi Hz.nin
1911 Yılında Meclis-i Mebusan'da
yaptığı konuşma
2
11
15-16
Masonluk Tarihinde Bazı Kronolojik
Nirengi Noktalan
2
13
27
Türkiye'de Masonluğun Kurulmasına
İsmail İSMEN
Dair Bir Belge
İsmail İSMEN
2
14
23-28
Harp Esirleri Locası Tersimatı
—
2
18
29
Kraliçe Marie Antoinette'in Bir Mektubu
—
2
18
30
İrlanda Büyük Loca Arşivlerinden
—
2
20
24-25
İrlanda Büyük Loca Arşivlerinden
—
3
21
17-19
İrlanda Büyük Loca Arşivlerinden
—
3
22
29
İrlanda Büyük Loca Arşivlerinden
—
3
24
23-24
Bir Siyasi Parti Başkanına
Mektup (24.6.1977)
Mukbil GÖKDOĞAN
3
21
3-4
Piramit Biçimli Davetiye
İsmail İSMEN
3
21
20-22
Kıta Avrupa'sında Masonluğun
Celil LAYİKTEZ
Gelişmesi
Celil LAYİKTEZ
3
24
18-19
Hür Masonluğun Tarihsel Görüntüsü
Yasha BERESİNER /
3
30
14-15
Celil LAYİKTEZ
ARAŞTıRMA VE INCELEMELER
Masonik Simgeler ile Doğu ve
İslam Simgeleri İlişkisi
Ragip A. SAGUNER
1
5
12-15
Resne Locası
İsmail İSMEN
1
5
16-18
Hayvanlarla İlgili İtikatlar -1-
Celil LAYİKTEZ
2
19
22-25
Hayvanlarla İlgili İtikatlar -2-
Celil LAYİKTEZ
2
20
19-23
Hayvanlarla İlgili İtikatlar -3-
Celil LAYİKTEZ
3
21
12-16
Hayvanlarla İlgili İtikatlar -4-
Celil LAYİKTEZ
3
22
23-25
Delta
H. Ahmet GİRGİN
3
22
26
İsimlerle İlgili İtikatlar -1-
Celil LAYİKTEZ
3
24
20-22
İsimlerle İlgili İtikatlar -2-
Celil LAYİKTEZ
3
25
27-29
İsimlerle İlgili İtikatlar -3
Celil LAYİKTEZ
3
26
25-28
Geçiş Ritleri ile İlgili İtikatlar
Celil LAYİKTEZ
3
27
6-8
Batıl İtikatlar
Celil LAYİKTEZ
3
30
23-28
37

--- Sayfa 42 ---
CİLT
SAYI SAHİFE
YAZAR
NO
NO
NO
MASONIK K O N U L A R
Tesviye
1
1
8
Mason Fidanlığı: DE MOLAY
Tamer AYAN
1
1
9-11
Niçin?
İ. Şevki FİGEN
1
1
12-13
Ebedi Maşrıka Göçen Kardeşleri Anmak Reşit ATA
1
1
16
Erkeklere Mahsustur
Tanju KORAY
1
1
20-21
Andımızı Hayatımızdaki
Davranışlarımızda da uygulayalım
Üner BİRKAN
1
1
22-23
MİNE; "Unutma Beni" Çiçeği
—
1
1
27
Mozart'ın Masonik Müziği
—
1
1
27
Düzenli Masonluk Notları
Tamer AYAN
1
2
5-7
Zamanın Özü
Uğur KAYIN
1
2
11-12
Hür Mason Teriminin Kökeni Hakkında Adnan BALKANLI
1
2
15
LEWIS
—
1
2
21
Çelik Kubbe
—
1
2
21
Hür Masonun Modern Çalışma Aletleri
—
1
2
22
Tüzüklerimiz Hakkında
Reşit ATA
1
3
6-7
Nereye Gidiyoruz ve İngiltere'de Güncel
Mason Aleyhtarlığı -I-
John HAMILL
1
3
8-10
Mason Aleyhtarlığı -II-
John HAMILL
1
4
18-20
Kardeşlerim Beni Öyle Tanırlar!
Tanju KORAY
1
3
11-12
Antimasonik Parti
Adnan BALKANLI
1
3
13-16
Sembolizmin Kökenleri Üzerine
Ali Nahit BABAOĞLU
1
3
17-20
Masonik Çikolata
—•
1
3
29
Royal Arch Derecesi
—
1
3
29
Mozart'ın "Öteki" Masonik Operası
Çev.: Üner BİRKAN
1
4
21-23
Nur-u Ziya Sokağı No: 25
Çınar ŞAHENK
1
4
27-28
Beyaz Eldiven
—
1
4
29
V.I.T.R.I.O.L.
—
1
4
29
Eyüb'ün Kızları ve
Gökkuşağı Örgütleri
Tamer AYAN
1
5
8-10
Üstad-ı Muhterem
Tanju KORAY
1
5
11
38

--- Sayfa 43 ---
CİLT
SAYI
SAHİFE
YAZAR
NO
NO
NO
Mark Masonluğu ve Açılı Taş
—
1
5
25
Steinmetzen
—
1
5
26
Amerikan Masonluğunda
Masonik Yan Kuruluşlar
Tamer AYAN
1
6
17-19
Dul Kesesi Hakkında
Suha UMUR
1
6
22
Audi, Vide, Tace,
—
1
6
26
Urgan Boyu (Cable Tow)
—
1
6
26
Yirmidört Bölümlü Cetvel
—
1
6
26
Aslan Pençesi
—
1
6
26
Buffalo Bill
—
1
6
26
Yakacık'daki Temel Taşı Koyma Töreni
Bülent ÇETİNOR
1
7
15-18
İngiliz Masonluğunda
Masonik Yan Kuruluşlar
Tamer AYAN
1
7
19-21
Pergel ve Büyük Üstad
—
1
7
28
Masonik Alfabe
—
1
7
28
Türkay Locasının Tahsis Töreni
—
1
8
3-10
Amaranth Örgütü
Tamer AYAN
1
8
17-20
A gap Hakkında
Suha UMUR
1
8
25
Bir Bijunun Anımsattıkları
Önder ÖZTÜREL
1
8
26
Kolluklar
—
1
8
27
Önlük Üstündeki Güller
—
1
8
27
Board of General Purposes
—
1
8
27
Türkay Locası
RainerJ. SCHİCKE
1
9
3
Mavi; Mavi Loca; Mavi Masonluk
—
1
9
26
Uluslararası Törenlerde
Protokol Sıralaması
—
1
9
29-32
Nur-u Ziya Sokaktaki İnşaatın
Temel Atma Töreni
1
10
8-10
Doğu Yıldızı Örgütü -1-
Tamer AYAN
1
10
14-16
Doğu Yıldızı Örgütü -2-
Tamer AYAN
2
11
22-24
Doğu Yıldızı Örgütü -3-
Tamer AYAN
2
12
18-20
İki Sütun
—
1
10
30-31
Masonluk ve Kadın Unsuru
Ali Oktay CEVER
2
11
14
39

--- Sayfa 44 ---
CİLT
SAYI
SAHİFE
YAZAR
NO
NO
NO
Yurtiçi Törenlerde Protokol Sıralaması
—
2
11
30-31
Ritler ve Dereceler
—
2
11
31-32
Ateş
Reşit ATA
2
12
12
Dosttan Dosta Bölünmez Kardeşlik Anıtı
—
2
12
30
Sevgi Kupası - Tost
—
2
12
30-31
"Tenue Blanche"in Beyazlığı
Suha UMUR
2
13
26
Mala
—
2
13
30
Ankara'da Cumhuriyet Bayramı -1994
—
2
14.
4-5
Kralî Ark (Royal Arch) Derecesi
Celil LAYİKTEZ
2
14
9-13
"Mark Master" Derecesi
Haluk Bitek
2
14
14-16
Royal Ark Mariner
Tamer AYAN
2
14
17-20
Eğitim Locaları
—
2
14
32
1 Dolar'daki Masonik Semboller
Tamer AYAN
2
15
16-20
Temel Atma Merasimi ve
İnşaatla İlgili İtikatlar -1-
Celil LAYİKTEZ
2
15
26-27
Temel Atma Merasimi ve
İnşaatla İlgili İtikatlar -2-
Celil LAYİKTEZ
2
16
12-15
Temel Atma Merasimi ve
İnşaatla İlgili İtikatlar -3-
Celil LAYİKTEZ
2
17
16-20
Temel Atma Merasimi ve
İnşaatla İlgili İtikatlar -4-
Celil LAYİKTEZ
2
18
12-16
Hz. Süleyman Mabedi -1-
—
2
15
32-33
Hz. Süleyman Mabedi -2-
—
2
16
26-27
Masonluk ve Zaman
Tamer AYAN
2
16
16-18
Şerefe Kadeh Kaldırma - Ateş
Celil LAYİKTEZ
2
16
21-25
İkoros'dan Discovery'e
Çift Başlı Kartal
Tamer AYAN
2
17
12-15
Hiram
—
2
18
24-26
Cumhuriyetin
72. Yıldönümü Kutlamaları
2
19
3-5
Masonluğun Evveli de,
Ahiri de Bilgidir
Tamer AYAN
2
19
12-16
Bir Masonun Seçim Ahlâkı
Sahir Talat AKEV
2
19
17-19
40

--- Sayfa 45 ---
YAZAR
CİLT
SAYI
SAHİFE
NO
NO
NO
7 Liberal San'at veya Bilim
—
2
19
26-27
Türk Masonluğunun
Yüce Milletimize Açıklaması
—
2
20
3-6
Rit Nedir?
—-
2
20
26-27
Sahir ERMAN K. için Müsavat Muh.
Lo.smda Matem Celsesi Yapıldı
3
21
5-8
Dul Kesesi Hakkında
Reşit ATA
3
21
11
Eşlerle Toplantı
—
3
21
25
Yanlışlar - Doğrular
Suha UMUR
3
22
13-14
Dostluk Kefili
Tuncay KESİM
3
24
16-17
Ritüel Teknikleri: İşaretler,
Saat İstikametinde Yürüyüş
3
24
28-29
Cumhuriyetimizin
73. Yıldönümü Etkinlikleri
3
25
3-13
Sofra Locası -1
Tanju KORAY
3
25
22-25
Sofra Locası - 2
Tanju KORAY
3
26
29-31
Sofra Locası - 3
Tanju KORAY
3
27
18-23
10 Kasım 1996 - Atatürk'ü
Anma Etkinlikleri
3
26
6-22
Derece tabloları
—
3
27
24-26
Bilgi Çağında Masonluğun
Asal İlkeleri
Tamer AYAN
3
28
11-13
Leo Taxil, Siyonizm, Neden Ritüel?
—
3
28
19-23
Gülün Sembolizması
Celil LAYİKTEZ
3
29
15-17
Ana Loca
Rudyard KİPLİNG/
Üner BİRKAN
3
29
30-31
Masonik Ritüellerde
İbrani Kelimelerin Bulunma Nedeni
Celil LAYİKTEZ
3
29
33
Shrine: Masonik Şefkat ve İnsanlık
Sevgisi Kurumu
Tamer AYAN
3
30
4-9
Simpkins Dükkanının Üstündeki
Loca Odası
LAWRENCE N.
GREENLEAF
3
30
18-19
Bir Taşın Öyküsü
Müştak CAYMAZ
3
30
20-22
Aydınlık Orta Çağ
—
3
30
29-30

--- Sayfa 46 ---
Dış Temaslar için Kılavuz -1
Celil LAYIKTEZ
Uzak Doğu Gezi Notlan
Selim TALU
Dış Temaslar için Kılavuz - 2
Din, Irk, Politika ve Masonik Ziyaret
Ceîii LAYIKTEZ
Dış Temaslar için Kılavuz - 3
Din, Irk, Politika ve Masonik Ziyaret
Celil LAYIKTEZ
Avusturya'da Masonluğun 250 Yılı
Melih S ARTER
Dış Temaslar için Kılavuz - 4:
Asya'da Ziyaret
Celil LAYIKTEZ
Dış Temaslar İçin Kılavuz - 5:
Asya'da Ziyaret - Hindistan
Celil LAYIKTEZ
Dış Temaslar İçin Kılavuz - 6:
Asya'da Ziyaret
Celil LAYIKTEZ
Dış Temaslar İçin Kılavuz - 7:
Orta Amerika ve Karaib Adaları
Celil LAYİKTEZ
Dış Temaslar İçin Kılavuz - 8:
Orta Amerika
Celil LAYİKTEZ
Uzakdoğu'dan Masonik İzlenimler
Can ARPAÇ
Günümüz Rusya'sında Masonluk
Üner BİRKAN
Dış Temaslar için Kılavuz - 9:
İskandinav Ülkelerinde Ziyaret
Celil LAYİKTEZ
Dış Temaslar için Kılavuz -10:
Norveç - Finlandiya
Celii LAYİKTEZ
Dış Temaslar için Kılavuz -11:
Orta Avrupa Ülkeleri
Celil LAYİKTEZ
Dış Temaslar için Kılavuz -12:
Fransa
Celii LAYİKTEZ
Dış Temaslar için Kılavuz -13:
A.B.D.
Celil LAYİKTEZ
Dış Temaslar için Kılavuz -14:
KANADA
Celil LAYİKTEZ
FELSEFİ K O N U L A R
İnsanlık İdealinde Bilimsel Noktalar
Yok'dan Vara
R. Ruşen DORA
Ahlâk
Oğuz OKTAY
42

--- Sayfa 47 ---
CİLT
SAYI
SAHİFE
YAZAR
NO
NO
NO
ÜNLÜ M A S O N L A R
Dr. ADNAN ADI VAR,
0 . Macit SÖYLEMEZ
1
1
14-15
MUKBİL A. GÖKDOĞAN
Suha UMUR
1
3
14-15
ŞÜKRÜ KAYA
—
2
11
19-21
FRANZ LİSZT: İnsan, Mason, Müzisyen İsmail İSMEN
2
15
5-9
FRANZ LİSZT İstanbul'da
İsmail İSMEN
2
15
10-15
JEAN SİBELİUS
Gülçin YÜCEL
2
15
30-31
HASAN ÂLİ YÜCEL
İsmail İSMEN
2
20
7-11
SAHİR ERMAN
—
3
21
5-8
FREDERİC AUGUSTE BARTHOLDI
İsmail İSMEN
3
24
5-10
HARRY HOUDINI
İsmail İSMEN
3
27
9-14
UZAYDA DOLAŞAN K.'LER
İsmail İSMEN
3
28
6-10
SANATÇı KARDEŞLERIMIZ İLE RÖFORTATLAR
SÜHA YILDIZ
Sinan GÜRMEN
1
1
17-19
BÜLENT ÇETİNOR
Sinan GÜRMEN
1
2
8-10
RUŞEN DORA
Sinan GÜRMEN
1
3
21-23
CAN ARPAÇ
Bülent ÇETİNOR
2
12
14-17
MASONİK YAYINLAR
Eski Mason Dergileri
Suha UMUR
1
2
3-4
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
1
3
4-5
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
1
4
16-17
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
1
5
6-7
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
1
6
15-16
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
1
7
13-14
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
1
8
11-12
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
1
9
8-9
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
1
10
11-13
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
2
11
9-10

--- Sayfa 48 ---
CİLT
SAYI
SAHİFE
YAZAR
NO
NO
NO
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
2
12
10-11
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
2
13
12-13
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
2
14
21-22
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
2
15
24-25
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
2
16
10-11
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
2
17
10-11
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
2
18
9-11
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
2
19
20-21
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
2
20
12-13
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
3
21
9-10
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
3
22
9-10
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
3
24
14-15
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
3
25
20-21
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
3
26
23-24
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
3
27
4-5
KİTAPLAR ARASINDA:
İnisiyasyonun Metodolojisi
ve Masonluk (Remzi Sanver)
İsmail İSMEN
3
27
30-31
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
3
28
14-15
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
3
28
18-19
Eski Mason Dergileri'nden
Suha UMUR
3
30
10-11
MASONİK MİZAH
Masonik Mizah
2
20
28
Masonik Mizah
3
21
26-27
Masonik Mizah
3
24
25-27
Masonik Mizah
3
25
30-31
Masonik Mizah
3
27
33-34
Masonik Mizah
3
29
35-36
Masonik Mizah
3
30
33-34
44

--- Sayfa 49 ---
İngiltere'de bir yılda kaç firma
iflas ediyor biliyor musunuz?
1996 yılında İngiltere'de tam tanıma 41,107 firma iflas etti.
Bu firmalar arasında uzun yıllardır işbirliği yaptığınız veya önümüzdeki hafta mal mukabili
yüklü bir sevkiyat yapacağınız firma da olabilirdi. Yurtdışındaki bir firma ile hangi konuda
olursa olsun bir işbirliğine girmeden önce o firmanın D&B raporunu alırsanız, onun fmansal
durumunu, ortaklık yapısını, ödemelerine bağlılık derecesini ve diğer önemli bilgilerini
önceden öğrenebilme olanağına kavuşursunuz.
1841 yılında ABD'de kurulan Dun&Bradstreet Inc. bugün, 260 ülkeyi kapsayan ve 41 milyon
firmadan oluşan bilgi bankası ile size istediğiniz firmanın ticari ve fmansal bilgilerini çok kısa
süre içinde ulaştırabilmektedir.
Yönetici ve İşadamı kardeşlerimizin dikkatine;
İş yapacağınız firma dünyanın her neresinde olursa olsun, DB / Finar'dan edinebileceğiniz
Ticari-Finansal Firma Raporları kararlarınıza ışık tutup, ilişkilerinizin çok daha sağlam
temellere oturtulmasını sağlayacaktır.
D&B raporlarına şimdi FİNAR Bölge Temsilciliği aracılığı ile de ulaşabilirsiniz.
Tel: (232) 277 72 52 Tel/Fax: (232) 278 45 36

--- Sayfa 50 ---
p l z
DE BU SAHİFEDE
I
ELMAK
PROJE, ETÜD, MÜŞAVİRLİK A.Ş.
ERHAN ASLAN
(Hisar)
Barbaros Bulvarı, Darphane Durağı
No: 18/1 Beşiktaş/İST.
Tel: (0 212)27513 65 / 66
Fax: (0 212)274 80 18
A H M E T MISIRLIOĞLU
Tüccar Terzi
Siz Kardeşlerime birinci sınıf
dikiş ve her cins kumaşla hizmet
vermek bana onur verecektir.
Servisimiz yalnız kardeşlerimize
ve yakınlannadır.
Tel.: (0 212) 244 53 76
Eski Çiçekçi Sok. No: 5 Daire: 3
Barkın Apt.
Galatasaray
E M G E N O P T Î K A.Ş»
Since 1925
Ç E T İ N
E M G E N
(Devrim)
İstiklâl Caddesi No: 65
Beyoğlu - İstanbul
Tel. : (0 212) 245 44 25
Fax : (0 212) 293 72 64
SET TEKSTİL ÜRÜNLERİ PAZARLAMA LTD. ŞTİ.
TURHAN ERGCİDEN
(Devrim)
• Türkiye distribütörü olduğumuz firmalar ve ürünleri:
• Jockey International - USA - Erkek, Bayan ve Çocuk İç Çamaşırları
• Richel S.A. - İspanya - Erkek Kravatları
• Keepers International - USA - Givenchy Markalı Erkek Çorapları
• C.W. Hail - İngiltere - Jockey Markalı Erkek Çorapları
• Johnstons of Elgin - İskoçya - Erkek ve Bayan kuzu yünü, devetüyü,
angora ve kaşmir kaşkollar, eldivenler,
battaniyeler.
Özel veya toplu ihtiyaçlarınız için lütfen arayın.
Ebekızı Sokak Sosko İş Merkezi B Blok No: 47-48 Osmanbey
Tel.: (0 212) 241 62 88
Fax: (0 212) 233 22 58
Tenue Blanche, yıldönümü ve
özel günleriniz için çok sayıdaki
siparişlerinizi en az onbeş gün
önceden bildiriniz.
Detaylı bilgi için
(0 212) 251 26 50 ( p b x )
no.lu telefonlardan hergün
13.30. 17.00 saatleri arasında
Aziz Azmet K.i arayabilirsiniz.
BU SAHİFEDE
YER ALMAK İSTİYORSANIZ
"İKTİSADİ İŞLETME"DEN
AZİZ AZMET K.İ
ARAYABİLİRSİNİZ
TEL.: (0 212) 251 26 50 (pbx)

--- Sayfa 51 ---
SİZ DE BU SAHÎF
T£PE YER ALABİLİRSİNİZ...
DÜŞLERİNİZDEKİ TATİLE MARTI İLE KANAT AÇIN...
Martı oteller zinciri, üç farklı tatil alternatifi sunuyor. Martı Resort de Luxe
ve Martı La Perla otelleri Marmaris'te; Martı Myra Tatil Köyü ise Kemer'de
düşlediğiniz tatili yapmanız için sizleri bekliyor. Kaliteli servis, mükemmel
yemekler, konfor, zengin aktiviteler ve eşsiz doğa...
Hepsi Martı tesislerinde hizmetinizde.
Martı Otelleri Merkez Ofis (Rezervasyon ve bilgi için):
Koşu Yolu Aksu Cad., No: 3, Bakırköy 34730 STANBUL
Tel: (0 212) 543 60 50 (pbx) Fax: (0 212) 572 09 16
http: / /www.marti.com.tr
e-mail: marti@escortnet.com
KAZANCI HUKUK KAYNAKLARI
BASIM - YAYIM A.Ş.
KANUN - TÜZÜK - YÖNETMELİK
İÇTİHAT DERGİSİ - ŞERHLER - MONOGRAFİLER
KİTAP - DİSKET - CD
Merkez: Çayıroğlu Sok. No: 14
34400 Sultanahmet - STANBUL
Tel. : (0 212) 516 84 07 - 08
Fax: (0 212) 517 02 18
MEMTEŞ RADYOLOJİ MERKEZİ
MAMMOGRAFİ - ULTRASONOGRAFİ - RÖNTGEN -
PANORAMİK VE SEFALOMETRİK RÖNTGEN -
LENFANJİOGRAFİ - VENOGRAFİ -
HİSTEROSALPİNGOGRAFİ
Rad. Dr. Adnan GÖZELÖZ
(Sadık Dostlar)
Halaskargazi Cad. No: 341 Kat. 2 (Kent Sineması Karşısı) işli - ST.
Tel.: (0 212) 240 32 98 - 231 18 26 - 241 00 87
TESVİYE DERGİSİNİN
BİRİNCİ VE İKİNCİ CİLTLERİ
SATIŞA SUNULMUŞTUR.
Tesviye Dergisini topluca ciltli olarak edinmek isteyen kardeşlerimiz için
Birinci Cilt (Sayı 1-10) ve İkinci Cilt (Sayı 11-20)
a z
s a y ı d a satışa sunulmuştur.

--- Sayfa 52 ---
SİZ DE BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ...
A P A R T M O T E L F O R A
TUĞRUL AŞUROĞLU
(G. YILDIZI)
• Her Odada - Mutfak - Buzdolabı - Pişirme Ünitesi
• Her Odada VVC - Duş - Sıcak Su
• Bütün Odalarda Denize Nazır Balkonlar
• İnce Kumlu 30 Km. Tabii Plaj
• Bakımlı Bahçe - Oto Park ve Bol Su
• Üç Yataklı Oda Fiyatı Günlük
4.500.000.- TL.
• KK 'lere % 15 İndirim
Tel: (0 324) 722 40 05
Yazışma: P. K. 5 SİLİFKE
Stoklarımızda bulunan
MİMAR SİNAN DERGİSİNİN
AZ MİKTARDAKİ
ESKİ SAYILARI
SATIŞA SUNULMUŞTUR.
Müracaat:
Ana Girişteki Satış Reyonu
TE6VİYE DEDGİSİ İLAN 'TARİFESİ
TAM SAHİFE RENKLİ
50.000.000. - TL.
(KUŞE KAĞIDA)
TAM SAHİFE SİYAH-BEYAZ
30.000.000. - TL.
(1 .HAMUR KAĞIDA)
1/2 SAHİFE SİYAH-BEYAZ
20.000.000. -TL.
(1 .HAMUR KAĞIDA)
4,5 cm x 6,0 cm KUTU DUYURU İLANI
4.000.000. -TL.
1. Tesviye Dergisi yılda 6 sayı yayınlanır.
K D V H a r i ç t i r
2. Derginin kesilmiş, nihai ölçüleri 16 cm x 23 cm'dir. ilan filmleri bu ölçülere uygun olmalıdır.
3. ilan filmleri; ilanı veren kuruluş tarafından baskıya hazır şekilde verilecektir, ilan kompozisyonu ve­
ya filmlerinin Tesviye Dergisi tarafından hazırlanması istendiği takdirde, grafik, film ve/veya renk ayrı­
mı masrafları ilan ücretine ek olarak ilanı veren kuruluşa fatura edilecektir.
4. Yukarıdaki tarifede belirtilen ücretler net ücretler olup, ajans komisyonları ve KDV dahil değildir.

--- Sayfa 53 ---
Türkiye'de ilk kez,
böyle bir tesisin
sunduklarını
beklentilerinizin
çok ötesinde bulacaksınız.
Kaıya Er ters, Gümüşliik'te,
yüksek ağaçlarla bezenmiş,
denize sıfır anfi-topografyada,
bölgede izin verilen son yerleşim.
Yaşantınıza her yönüyle değer
katacak bir yatırım.
Tümü deniz gören, tam tefrişli
50 villa/ daire, eksiksiz sosyal
tesisler ve beş yıldızlı otelden
oluşan bir proje. Akılcı ve estetik
çözümleriyle, düzeyli, kalıcı ve
sıcak dostlukların oluşacağı,
yaz-kış yaşanabilir bir tesis.
Kaıya Evleri, çevreyle barışık
dost ortamda nesiller boyu
yaşamayı öneriyor. Size en uygun
ödeme koşulu ile, kalan az
sayıdaki evlerden birini seçin,
tapunuzu hemen sunalım.

--- Sayfa 54 ---
İ K T İ S A D İ
İ Ş L E T M E
Ü R Ü N L E R İ
ROZETLER
RA- 01
Gönye Pergel
750.000.-
RA- 02
Unutma Beni
750.000.-
RA- 03
Kare İçi Gönye Pergel
750.000.-
RA- 04
Two Ball Caine
750.000.-
RA- 0 5 - 0 6 Küçük & Büyük Mala
750.000.-
R A - 07
Ön.-. Üs.-.Muh.-.
750.000.-
RA- 0 8
Gönye Pergel 2 5 Years
750.000.-
RA- 0 9
Beyaz Eldiven
750.000.-
RA- 10
Gümüş Akasya
1.400.000.-
RA- 11
Atatürk (Oval, Mineli)
300.000.-
RA- 12
Atatürk Mask (Profil)
300.000.-
AKSESUAR
KS- 35
Klasik Kravat Maşası
(U. Beni - Gön. Per. - Mala)
2.000.000.-
KS- 36
Executive Kravat Maşası
(U. Beni • Gön. Per. - Mala)
2.700.000.-
KS- 37
Düz Siyah Kravat
1.300.000.-
KS- 38 Amblemli Siyah Kravat
1.450.000.-
KS- 3 9 Amblemli Tükenmez Kalem
1.250.000.-
KS- 4 0 Üçgen Anahtarlık
400.000.-
KS- 41 Beyaz Gömlek
4.500.000.-
KS- 4 2 Avadanlık Seti (1,2,3 D.-.)
3.50O.0O0.-
KS- 4 3 Kol Düğmesi (Button Cover)
2.000.000.-
KS- 4 4 Richel Kravat
8.500.000.-
KS- 4 5
Gümüş Yüzük
6.250.000.-
KS- 4 6
Altın Kaplama Yüzük
8.750.000.-
PLAKETLER
PL- 65
12x16 Lazer Plaket (Kadife Kumlu) 6.000.000.-
PL- 6 6
16x20 Lazer Plaket (Kadife Kutulu) 7.500.000.-
P L - 6 7
2 0 x 3 0 Lazer Plaket (Kadife Kutulu) 9.500.000.-
PL- 68
2 0 x 3 0 Lazer Çekiçli Plaket (") 10.000.000.-
TAKI VE BROŞLAR
B R - 25
Unutma Benili Broş
1.750.000.-
B R - 2 6
Beyaz Eldivenli Broş
1.750.000.-
B R - 27
Unutma Benili Fiyonklu İğne
1.750.000.-
B R - 2 8
Beyaz Eldivenli Fiyonklu İğne
1.750.000.-
B R - 2 9
Unutma Benili Kolye
700.000.-
DIGER
DE- 75
Villa Doluca Şarap Kırmızı 1 Beyaz
800.000.-
DE- 76
Antik Şarap Kırmızı 1 Beyaz
1.500.000.-
D E - 77
Bavaria Çay Fincanı ve Tabağı
1.000.000.-
DE- 78
Bavaria Mug (Kahve Kupası)
800.000.-
DE- 79
Rakı Kadehi
200.000.-
DE- 8 0
Şarap Kadehi
450.000.-
D E - 81
Whiskey Bardağı
300.000.-
D E - 82
Ayaklı Su Bardağı
450.000.-
D E - 83
Apollos Masaj Büyük
3.750.000.-
D E - 84
Apollos Masaj Küçük
2.250.000.-
Beğendiğiniz mamulleri 25 Numaralı ana girişdeki satış reyonundan temin edebilirsiniz. Tenue Blanche veya
Yıldönümlerinizdeki çok sayıda ihtiyaçlarınız için 15 gün önceden sipariş veriniz. Detaylı bilgi için hergün 13.30
-17.00 saatleri arasında (0 212) 251 26 50 (pbx) no.lu telefonlardan Aziz Azmet K.-.'ı arayabilirsiniz.

--- Sayfa 55 ---
Uluslararası rekabetin ve globalleşmenin hız
k a z a n d ı ğ ı
g ü n ü m ü z d e
Türkiye'de 40.yılını kutlayan
\ > ^ ^
Oerlikon üstüne düşen görevi liderliğine
yakışır bir şekilde yapmaktadır. Oerlikon bu
mantık çerçevesinde Avrupa (Fransa, Belçika,
Almanya, İtalya) Ortadoğu
L J - | - k ? j
(Komşu Arap ülkeleri) ve hatta 1 STUTTGART |
Japonya'ya ihracaatına devam
ediyor.
İhracaatta devamlılık uluslararası standart ve
kalite ile mümkündür. Oerlikon iç ve dış
piyasaya bu güveni 70' U yıllardan beri KAIİTE
SİGORTASI uygulayarak kazanmıştır.
Müşteri mutluluğunu kendine
rehber edinmiş olan Oerlikon
kaliteye yönelik çalışmalarını
1989 yılında TÜV den aldığı sertifikayla
sürdürmüş
standart ve kalite güvencesinin
son aşaması olan ISO 9001 sertifikasının
getirdiği uluslararası saygınlığı kazanmıştır.
V
ISO 9 0 0 1 '".V:f
Unutmayın
KALITE VE STANDART
Güvencenizdir.
Â S İ S İ
KAYNAK ELEKTR0DLARI VE SANAYİ A.Ş.
Halkalı Cad. No: 99 34630 Sefaköy/İSTANBUL
Tel:(0 212) 599 30 10 (8 hat)
Faks:(0 212) 540 02 61-598 92 79

--- Sayfa 56 ---
i @İ i