--- Sayfa 1 ---
mm
A D A N A
N
K 0 M V A K
i
T
•
1
A
H

:
1 s T A K B U L
A
Y
B
A N K A R A
A
Y U
1
9
9
E
I
M
S
• •
I
B
M A R M A R 1
9
9
E
I
M
S
• •
I
0
K S
1
9
9
E
I
M
S
• •
I
K
•
I
D
A A
1
9
9
E
I
M
S
• •
I
ş E H I R
C
1
9
9
E
I
M
S
• •
I
U
1
Ğ
E
K
U
1
1
9
9
E
I
M
S
• •
I R
M
K
Ğ
E
K
U
Ğ
E
K
U
C 0 N R A D
J± 11 L
0 N
E U
L L
I
KONVAN BİLMECESİ

--- Sayfa 2 ---
M E H T A B
K A R D A Ş
1949 yılında istanbul'da
doğdu. 1967 yılında
Üsküdar Amerikan
Kız
Lisesi'ni bitirdi. Tezhip ve minyatür çalışmalarına
1990 yılında
Mamure
Öz ile başladı. 1992-93 yılları arasında Topkapı Sarayı Geleneksel
Türk
Süsleme Sanatları 2 yıllık sertifika kursunu bitirdi. 1994-95
yıllarında
Prof. Kerim Silivrili' nin (Mimar Sinan Üniversitesi
Geleneksel
Türk
Sanatları
Bölümü)
derslerine
katıldı.
1993 yılından
bu yana
Sema
Nakışhanesine
devam etmektedir.
istanbul,
Ankara
ve Konya'da
11
karma sergiye katılmış ve ilk kişisel sergisini 1995 yılında KÜS AV XI.
Antika ve Sanat Fuarı'nda
açmıştır.
Çalışmalarını,
tezhip ve minyatür
sanatını
çağdaş
sanat anlayışına
göre yorumlayarak
yeni ifade ve
şekillere
ulaştırmak
amacı ile
sürdürmektedir.
Yukarıdaki tablo Mehtab Kardaş Hemşiremizin
4 Şubat - 25 Şubat 1998
tarihlerinde
Beşiktaş'
ta Özden
Sanat
Galerisi'nde
açtığı
Resim
Sergisinden
bir örnektir.
Saygıdeğer
Mehtab
Hemşire,
Muh. Demir
Kardaş'
ın
eşidir.
Tablonun Adı: YILDIZ, 50 x 50 cm
Guaj boya, mürekkep, 22 ayar altın varak

--- Sayfa 3 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : TUNÇ TİMURKAN
Yazı işleri Sorumlu Müdürü : CELİL LAYİKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21,
BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: (0 212) 251 26 50
DERGİDE ÇIKAN
YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR. İKİ AYDA BİR YAYINLANIR. FİYATI : 200.000.- TL.
ISSN
1301-2754
YIL: 7
SAYI: 33
MART 1998
İ Ç İ N D E K İ L E R
2. Tesviyeden
3. Mücevher Yapımcıları ve Loncaları
Celil LAYİKTEZ
6. Bir Umudun Gerçekleşme Öyküsü
Cavit YENİCİOĞLU
8. Eski Mason Dergilerinden
Suna UMUR
10. Güney Afrika'da Masonik Ziyaret
Fahir GOK
15. Sağlıklı Yaşlılık
Günümüzün Önemli İddiası
M. Mesut TUNÇEL
20. Mecelle
Kemal GÖNENÇ
28. Merak Ettikleriniz
31. Ünlü Masonlar
32. Ayrılışının 2. Yılında Sahir ERMAN K
Fuat TUYGAN
35. Bunları Biliyormuydunuz?
Behzat RIZVANİ
36. Masonik Mizah
Tesviye
39. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
43. Bulmaca
Sinan GÜRMEN
44. Synopsis
Tesviye
K A P A K
R E S İ M L E R İ
ÖN KAPAK:
KONVAN BİLMECESİ
ARKA KAPAK: EVRENDE TESVİYE
Çizimleri
İsmail İsmen K. tarafìndan
bilgisayarla
hazırlanmıştır.

--- Sayfa 4 ---
TESVİYEDEN
Sevgili Kardeşlerim,
Hareketli bir dönem geçirdik. Paris'te iki yıl önce kurulan La Corne d'Or
(Haliç) Locası kardeşleri ve hemşireleri Büyük Sekreter ve Şeref Bü. Üs. Kayma­
kamı Yves Trestournel'in refakatinde İstanbul'a gelerek Örs ve Erenler Locala­
rını ziyaret ettiler. Kadıköy Koşuyolunda bir semt mabedi inşası için arsa sahi­
bi olduk, 15 Nisan günü sembolik temel atma merasimi yapılacak. 19 • 21 Mart
günleri arasında, Marmaris'te 1200 kardeş ve hemşirenin, bir çok ziyaretçinin
katıldığı ve 7. Cumhurbaşkanımız Sayın Kenan Evren'in onurlandırdığı ve çok
da güzel bir konuşma yaptığı bir Masonik Festival yaşadık. Bir yıl önce temeli
atılmış olan Marmaris Mabet binamızın bu kadar kısa bir zamanda bitirilmiş
olması bizleri şaşırttı ve sevindirdi. Bu üç haberin ayrıntılarını 34. sayımızda
okuyab ileceksin iz.
34. sayımızın ağırlıklı konusu şüphesiz ki Konvan ve seçim haberleri ola­
caktır.
Bu sayımızda s. 3'de Ortaçağ lonca teşkilatlarından bir örneği, s. 10'da Gü­
ney Afrika Masonluğu hakkında ilginç bir yazıyı, s. 20. de Mecelle ile ilgili bir
incelemeyi okuyabileceksiniz. S. 28'de, Merak Ettikleriniz bahsinde, İttihat ve
Terakkinin kendine model seçtiği İtalyan Karbonari Cemiyeti ile Ünlü Mason­
lar bahsinde İtalyan Birliğinde önder olan Karbonari ve Mason Mazzini hak­
kında bilgi bulacaksınız.
S. 32'de ölümünün ikinci yılında Sahir Erman Kardeşi anıyoruz.
Bunları biliyor muydunuz ve mizah sayfalarının sizleri
eğlendireceğini
ümit ediyoruz.
Haberler kısmında, Ankara Belediye Başkanı Melih Gökçek'in "Mason Ca­
miası ile kavga yanlışı" başlıklı ve Hürriyet Gazetesinde basılan haberi yayın­
ladık, (s. 40)
Sevgili Kardeşlerim, önümüzde, Konvan öncesi uzunca bir tatil var. Hepi­
nizin Kurban Bayramını candan kutluyor, tatilde gönlünüzce dinlenmenizi ve
eğlenmenizi diliyorum.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla,
Celil LAYİKTEZ
2

--- Sayfa 5 ---
MÜCEVHER YAPIMCILARI VE
LONCALARI
Celil LAYİKTEZ
Ortaçağda Batı Avrupa'da altın ve
gümüşten broş, yüzük, kap ve kıymet­
li süslemeler yapan, bazen de altın
kapladıkları bakırı mineyle süsleyen
esnaf, mücevher yapımcıları loncala­
rında toplanırdı. Mücevher yapımcı­
ları manastırlarda çalışan rahipler ve­
ya dış dünyada yaşayan lâik ustalardı.
Manastırlarda daha çok dinsel süsle­
meler yapılırdı. Bizi ilgilendirenler
lâik çalışanlardır.
11. ve 12. yüzyıllarda büyüyen
kentlerde ticaret hacmi artmış ve mü­
cevher yapımcısı esnaf gelişme kayde-
debilmişti. 12. yüzyılda Londra, Paris
ve diğer başlıca Avrupa kentlerinde
mücevher yapımcıları loncalarının
kurulduğunu görüyoruz. 1180 yılında
on sekiz değişik esnaf loncası Kraliyet
beratını almadan
teşkilatlandıkları
için toplam 120 £ gibi çok büyük bir
para cezasına çarptırılmışlardır. Bu
meblâğın 1/4 ini en zengin lonca olan
mücevher yapımcıları loncası tek başı­
na karşılamıştı.
Mücevher yapımcıları halkın yo­
ğun olarak geçtiği köprülerin üzerin­
de veya meydanlarda dükkân açarlar­
dı. Örneğin, Paris'te Grand Pont, Flo-
ransa'da Ponte Vecchio, Londra'da St.
Paul Katedraline varan yol bu esnafın
tercih ettiği mekkânlardı.
1268 yılında Paris Valisi Etienne
Boileau'nun esnafa verdiği berat tüm
Batı Avrupa'da oluşan Mücevher Ya­
pımcıları Loncalarına berat modeli ol­
muştur. 1292 yılında vergi toplamak
amacıyla düzenlenen esnaf listesinde
116 Mücevher Yapımcısı yer alıyordu.
1275 yılında Fransız Kralı Filip tüm
gümüş işçilerinin yalnızca rafine gü­
müşle iş yapabileceklerine ve ürünle­
rinin üzerine de markalarını basmala­
rını emreden bir ferman yayınlamıştı.
Londra'da ilk mücevher yapımcısının
markası 1300 yılma aittir. İlk beratları
1327 tarihlidir.
1348 büyük veba salgınından son­
ra kent merkezlerinde yaşayan mü­
cevher yapımcıları çok kayıp vermiş­
ler, ancak yüzyılın sonlarına doğru to-
parlanabilmişlerdir. 1465 yılında, Ka­
ra Ölümden 117 yıl sonra, Londra'da
çırak ve kalfaların dışında dört yüz us­
ta bu meslek dalında çalışıyordu. Kra­
liyetin altın paralarının darp işi seçil­
miş mücevher yapımcılarına ihale edi­
lirdi.
Loncaların teşkilâtlanması
Mücevher Yapımcıları Loncaları,
belirli bir Azizin himayesini kabul
eden esnaftan oluşurdu. Meslekten ol­
mayan kentin ileri gelenleri de lonca­
ya katılabilirlerdi.
İngiltere mücevher yapımcıları­
nın koruyucu azizi St. Dunstan, Kıt'a
Avrupa'sı esnafının da St. Eligius idi.
Koruyucu azizleri hangisi olursa ol­
sun üretim ve kalite kontrol yöntemle­
rini, ustalık ehliyetinin verilmesini, ti­
caret ve iş ahlâkını lonca denetlerdi.
3

--- Sayfa 6 ---
İngiltere'de her loncanın kendine öz­
gü üniforması vardı, bu nedenle de
Londra loncalarına Livery Companies
(!) adı da verilirdi. Özel günlerde ve
merasimlerde lonca mensupları bu
üniformalarını giyerlerdi.
Tüm loncalar mesleğin ve işgü­
cünün
denetlenmesinin
dışında
sosyal görevler de üstlenirlerdi. Bu
görevlerin arasında yoksul, hasta
üyelerine, dul eşlerine yardım, ce­
naze merasimlerini
düzenlemek,
geçmiş üyeleri anmak, yaşayanlara
özel günlerde ziyafet ikram etmek
vardı.
Ortaçağ kralları için altın ve gü­
müş işçiliklerini ayarlayan tüzükler,
tedavüle çıkarılan paralar nedeniyle,
çok önemliydi. Para ve objelerin ala­
şımları birbirine bağlıydı. Mücevher
yapımcılarının para için kullanılan
ayarın altında bir ayarla gümüş ya da
altın obje yapmaları yasaktı.
Kralın hazinesinde gümüş ve al­
tın standartlarına uygun deneme lev­
haları bulundurulurdu ve bu metal­
lerden yapılmış para veya objelerin
ayarlan, loncanın ileri gelen ustaları­
nın oluşturduğu heyetin huzurunda
ve merasimle denetlenirdi.
Altın paraların değerini korumak
için altın objelerin ihracı yasaklanmış­
tı. Londra'da toplu bir denetimin sağ­
lanabilmesi için, mücevher yapımcıla­
rının yalnızca St. Paul Katedraline çı­
kan Cheapside Sokağında çalışmaları­
na izin verilirdi.
1300 - 1478 arası altın objelerin
standart ayarı 19.2 kırat olarak saptan-
(1) Livery Company: Üniforma Cemiyeti
mıştı. 1478 yılında bu standart 18 kıra­
ta indirildi, daha sonra, 1576'da da 22
kırata çıkarıldı. 1478 yılma kadar ayar
ve denetim markası bir leopar başıy­
ken, 1478 den sonra bu marka taçlı bir
leopar başı olarak değiştirildi. Beledi­
ye Konseyinin bu resmî markasının
dışında, ünlü ustalar kendi markaları­
nı da parçanın üzerine vururlardı. Pa­
ris'te, tüm ustaların kendi markalarım
vurmaları zorunlu idi.
Standartların denetimi, ustaların
kullandıkları ölçü ağırlıklarına kadar
gidiyordu. Londra'da, 1370 yılından
itibaren, ustalar ağırlık ölçerken, mü­
hürsüz ağırlıklar kullanamazlardı. İn­
giltere çapında ağırlık ve uzunluk öl­
çülerinde standardizasyon 1491 yılın­
da gerçekleşmiştir. 1497 yılında uzun­
luk ölçüsü olarak standart yardanın
kesin tanımı için yarım inç kalınlığın­
da ve sekiz köşeli pirinç bir çubuk millî
örnek olarak tayin edilmiştir. Stan­
dartlar müzesinde saklanan bu stan­
dart yarda halen kullanılmakta olan
kraliyet yardasından 0.037 inç (0.094
mm) kısadır.
Markasız ölçü, düşük ayarlı ala­
şım kullanmak, altın kaplı bakır veya
gümüşü altın diye satmak, içi boş mal­
zemeyi doluymuş gibi göstermek, kıy­
metli taş yerine renkli cam parçalarım
kullanmak, parıltıyı artırmak için ta­
şın altına ince bir kalay tabakasını koy­
mak gibi loncanın şöhretine gölge dü­
şürecek davranışlara çok ağır para ce­
zaları hükmedilirdi.
İngiltere'de çıraklık süresi yedi
yıldı. Ustanın oğullarına bu hüküm
uygulanmazdı. 16. yüzyıla kadar çıra-
4

--- Sayfa 7 ---
ğın, çok pahalı olabileceğinden, kalfa­
lık sınavı için bir parça hazırlaması is­
tenmezdi. Almanya ve Fransa loncala­
rında ise, rekabeti azaltmak için, kalfa­
lık sınavlarında bir kıymetli parçanın
sunulması beklenirdi.
İngiltere'de St. Dunstan günü (19
Mayıs) mücevher yapımcılarının bay­
ramı olarak kutlanırdı. O gün St. Paul
Kilisesinde çanlar çalınır, kuyumcu
dükkânları kapalı kalır, lonca men­
supları üniformalarını giyerek topla­
nırlar, yeni Kalfalar yeni görevlerine
merasimle is'ad (
2) edilir, beratta olabi­
lecek tüzük değişiklikleri ilân edilir, iş
bağlantıları kurulur ve tüm lonca kar­
deşlerine bir ziyafet verilirdi. 1497 ve
1498 yıllarında verilen ziyafetlerin ka­
yıtları bulunmuştur. Buna göre, 1497
yılında lonca kardeşlerine takdim edi­
len menü şöyleydi: İlk sırada, av eti,
horoz rostosu, turna balığı ve kızartıl­
mış geyik eti; ikinci sırada badem kre­
ması, tavuklu
tavşan, kalkan balığı,
güvercin ve turtalar; üçüncü sırada
ağaç çileği ve krema. 1498 yılında 32
galon kırmızı, 8 galon beyaz şarap ve
iki fıçı bira içilmiş, pastalar için 200
adet yumurta, 5 V2 Kg. tereyağı, altı
kile (
3) un, hamura katılacak bir küçük
fıçı bira, safran, karanfil, hindistance­
vizi kabuğu ve kara biber. Pastaların
yaklaşık bir kilosu, loncanın markası
olan küçük leopar başları şeklinde su­
nulmuştu. Sürekli müzik çalan Lonca­
nın orkestrasında klarinet, ince ve ka­
lın borular, bombardon (4), gayda ve
flütle kaval gibi hafif nefesli sazlar var­
dı.
Londra'da, ilk defa, loncaların en
zengini olan mücevherciler loncasının
bir "guild hall" (
5) u olmuştur. Hazır
bir ev 1339 yılında satın alınarak lon­
canın yönetimine tahsis edilmişti. Ye­
tersiz kalan bu evin yerine, Lonca 1366
yılında kendi binasını inşa etmiştir.
(2) Is 'ad: merasimle göreve başlatmak.
(3) kile: (ingilizce: bushel), tahıl ölçüsü.
(4) bombardon: en bas sesli boru saz.
(5) guild hall: lonca sarayı
Kaynak :
Ortaçağın
Aydınlığı;
Celil Layiktez
-O-
B Ü Y Ü K LOCA KİTAPLIĞI'NA GELEN YENİ KİTAPLAR:
Tevfik Fikret, İdeolojisi ve Felsefesi.
Bilimin Öncüleri.
Atatürk ve Din.
Fifty Questions Answered.
Threatre of the Fraternity. Staging the
Ritual Space of the Scottish Rite of
Freemasonry, 1896-1929
Bir Anarşist Olarak William Blake.
Mantık.
Hasan-Ali Yücel ve Türk Kültür Reformu.
Nietzsche: Eylem Ödevi.
Dante ve Divina Commedia.
Symbolik der Jüdischen Religion.
Sabiha S E R T E L
Cemâl Y I L D I R I M
Derleyen: Sadi B O R A K
Harry M E N D O Z A
Peter M A R S H A L L
A. Kadir CÜCEN
Mustafa ÇIKAR
İsmet Zeki E Y U B O Ğ L U
Nüshet Haşim S İ N A N O Ğ L U
Jacob S O E T E N D O R P
5

--- Sayfa 8 ---
BİR UMUDUN
GERÇEKLEŞME ÖYKÜSÜ
Cavit YENİCİOĞLU
Günden güne büyüyerek bir ucu GEBZE'ye diğer ucu SİLİVRİ'ye dayanan
İSTANBUL'da, artan ve sıkışan trafik dolayısı ile, Beyoğlu NURUZİYA sokağın­
daki Büyük Loca Merkez binamızdaki çalışmalara, ANADOLU yakasından ge­
lip gitme güçlüğü, kardeşlerin devamlarına bile tesir eder hale gelmişti.
Bu durum muvacehesinde, artık yabancı Obedience'larda mevcut semt
lokal ve localarma benzer kuruluşların İstanbul'da da tesisi zorunlu bir hal almış­
tı.
Bu düşüncelerin ışığında, takriben dört sene evvel benim de ararlarında ve
başlarında bulunduğum bir kısım müteşebbis kardeş gurubu, KADIKÖY'de bir
semt lokali (şubesi) açılması hususunda, kendi olanakları ile alacakları bir
gayrimenkulde inşa edilecek binayı Büyük Loca'ya hibe etme kararı aldı ve bu
hussu o tarihdeki Büyük Üstat En Muhterem CAN ARPAÇ kardeşimize arz etti,
Büyük Görevlililer Kurulun mutabakat ve muvafakatini alarak bu hayırlı işe baş­
ladı.
Düşüncemize göre, evvela birbirinden doğacak bir dizi Loca kurulacak ve
bu Localara kabul edilecek üyelerin Tekris ve Teberrüları ve Büyük Locamızın
da katkısı ile Kadıköy'de bir gayrimenkul alınarak Büyük Loca'ya hibe edilecekti.
Ancak bize uygun bir bina veya arsanın bu şekildeki teberrular ve yardımlar­
la alınabilmesi için, asgari 4-5 senelik bir zamana ihtiyaç vardı.
Bu düşüncelerin ışığında işe başlayan müteşebbis gurup kardeşleri 12 Mayıs
1993'de DOĞU Muhterem Locasını, 24 Ekim 1995'de GÜNEY Muhterem Locası­
nı ve daha sonra da 3 Nisan 1997'de TAŞOCAĞI Muhterem Locasını kurdular. Bu
zaman içinde çalışmalar ve ulaşılan durum hakkında, yeni seçilen Büyük Üstad
En Muhterem TUNÇ TİMURKAN Kardeşimize ve dolayısı ile Büyük Görevliler
Kuruluna muntazaman bilgiler sunuldu ve destekleri alındı.
Bu gün; bu üç Loca tarafından, kuruldukları tarih sırasına göre (76+26+6)
olmak üzere Toplam 108 yeni kardeş tekris edilmiş ve kurucu kardeşlerle birlikte
bu üç Locanın aktif üye sayısı 164 kadeşe ulaşmıştır. Bundan başka (9+2+1) de
katılmış üyesi bulunmaktadır.
Ancak ne yazık ki, Kadıköy'de bir semt lokali (şubesi) açmak gayesi ile yola
çıkmış olan müteşebbis gurup kardeşleri, birbirinin içinden doğan 4 Locanın ku-
6

--- Sayfa 9 ---
rulmasıdan sonra, yeni teberru ve yardımlardan elde edilen meblağa bir gayri­
menkul alınabileceği umudunu, hızla artan enflasyon ve yükselen fiyatlar karşı­
sında bir türlü tahakkuk ettiremedi. Zaman geçtikçe de paranın değeri düşüyor,
aksine gayri menkul fiyatları artıyordu. Bu sebeple daha fazla gecikmeden bir
gayrimenkul almak zaruri bir hal alıyordu.
İşte tam bu sırada, KOŞUYOLU'NDA, üzerinde iki katlı bir ev de bulunan
274 metre karelik bir gayrimenkulun satılmak üzere olduğunu öğrendik. Daha
fazla gecikmeden önümüze çıkan bu fırsatı kaçırmamak için, kardeşlerin maddi
manevi yardım ve gayretleriyle 11 Kasım 1997 tarihinde bu gayrimenkulu satın
aldık.
Şimdi, arsa üzerinde mevcut binanın yerine, bize uygun yeni bir binanın ya­
yılarak KADIKÖY'de bir semt lokali (şubesi) açılması için gerekli projelerin ha­
zırlanarak yerel yönetimlerce tasdiki, mevcut binanın yıkılarak yerine projesine
göre bir binanı inşaatına başlanabilmesi bakımından gerekli teşebbüslere devam
etmekteyiz. Diğer taraftan, sahibi bulunduğumuz bu gayrimenkulu Büyük Lo­
caya hibe etmeye hazır olduğumuzu da 7 Aralık 1997 tarihinde Büyük Üstad
TUNÇ TİMURKAN En Muhterem Kardeşimize arz ettik. Büyük Görevliler Ku­
rulu da 13 Aralık 1997 tarihli toplantısında, Kadıköy'deki bu gayrimenkul'ün bu­
lunduğu adreste bir şube açılması husununu karara bağlamış oldu.
Halen, Büyük Loca'ya devir ve inşaata başlanması hususunda gerekli hazır­
lıklar sürmektedir. Tahminimize göre Mart 1998 sonlarına doğru, Büyük Üstad
TUNÇ TİMURKAN En Muhterem kardeşimize yeni binamızın temelini atmala­
rını arz edeceğiz.
Bu suretle işe başlayarak;,Büyük Locamızın bundan sonrası için bizlere tanı­
yacağı bazı hak ve yardımlardan da yararlanarak inşaatı sürdürecek ve bu KUT­
SAL yapıyı en kısa zamanda ÜLKÜ Mabedinin hizmetine hazır hale getirmeye
çalışacağız.
Her umudun tahakkuku, AKIL ve HİKMET yolu ile işe başlamaya, AZİM ve
İRADE KUVVETİ ile mesaiyi yürütmeye, GÜZELLİK ile süslü bir sonuca ulaştır­
maya bağlıdır.
Bu UMUT'la yola çıktık, yolun yansını aştık. Bundan sonrası için EVRENİN
ULU MİMAR'ından en kısa zamanda güzelliklerle süslü bir sonuca ulaşmayı ni­
yaz ediyoruz.
DİLERİZ ÖYLE OLSUN.
iV -ft
Güçlükler, başemmn değerini arttıran süslerdir.
Moliere
7

--- Sayfa 10 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
Suha U M U R
Türk Mason Dergisi - Yıl 2, Sayı 6 - Nisan 1952
Bu sayıya 46 sene önce bir Kardeşimizin,
İbrahim Memduh SEYDOL
Kardeşimizin
laik devlet hakkındaki
düşüncelerini yansıtan bir makalesinin
son kısmını alıyoruz. Ge­
nel olarak laik devleti konu alan bu yazıdan, O tarihlerde memleketimizde
laiklik
müna­
kaşaları
olmadığı
anlaşılıyor.
D e v l e t ve D i n î İ n a n ç l a r
Yalnız bizde değli, Avrupa'da da münevver geçinen bir çok kimseler laik
devleti (l'état laïque) dinsiz, mülhid 0) (l'état athée) zannederler, bu ruh haleti dini
istismar eden softa, papaz sınıfının, alelumum mezhep tefrik etmeyerek bütün
kiliselerin halk tabakaları arasında yaydıkları yanlış, iptidaî bir zihniyetten baş­
ka bir şey değildir.
Devletin laik bir duruma girmesi demek, doğrudan doğruya devletin
hâkimiyetini, bir din sınıfının müdahale, nüfuz ve tesirlerinden kurtarmasından
başka bir mâna ifade etmemektedir. Hakikaten Rönesans'tan Reform'dan, niha­
yet 1789 Fransız İhtilâlinden beri gün geçtikçe tekâmül etmekte olan "laisizm" din
aleyhtarı olsa idi, kiliseleri, Müslüman memleketlerde camileri kapatır, din sını­
fının faaliyetini külliyeni
2) reddederdi. Asî devlet hiçbir zümrenin, hiçbir sınıfın
kendi işlerine müdahalesini kabul etmez. Laiklik başka, (athéisme) mülhidlik yi­
ne başkadır. Alelumum mülhidlik külli(
3) bir kudretin, kâinatın hâlikK
4) bir kuv­
vetin var olduğuna inanmamakta, halbuki hükümet mutlak bir isbatiyecilik(
5) ile
hiçbir zaman idare edilemez, çünkü devlet her zaman vatandaşlarının dinî tören­
lerine, dinî hislerine, mukaddesatının asırlar boyunca caddelerine diktiği
âbidelerine hiçbir zaman bigâne(
6) kalamaz. Devlet vatandaşlarını bir kültür
mihrakıt
7) etrafında toplamağa mecburdur. Devlet fertleri arasında bir nifak, şi-
kak(
8) membaı değil, bir tesanüt, bir anlaşma, birleşme organıdır. Sosyal nizam,
sosyal sulhu müsalemetten(
9) devlet her zaman sorumludur: bu itibarla devletin
(1)
Allahı inkâr eden, dinsiz, imansız.
(2)
Kökünden.
(3)
Genel.
(4)
Yaratıcısı.
(5)
Olguculuk,
(positivisme).
(6)
Kayıtsız.
(7)
Odağı.
(8)
Uyuşmazlık.
(9)
Barış İçinde olmaktan.
8

--- Sayfa 11 ---
lâdiniliğiniO
0) dine karşı düşmanlık, dine karşı fena nazar sahibi olmak, yahut en
hafifi, dini müesseselere alâkasızlığı mânasına alınmamalıdır.
Muhakkaktır ki laik devlette tek tük mülhid rical bulunabilir, fakat büyük
bir çoğunluk dindardır yahut dinin taklidi şeklinde değil de esasına, bütün ruhu­
nun samimiyetiyle inanmıştır, bu halinde vatandaşların ekseriyetini temsil eden
hükümet nasıl olur da istinat ettiği halk tabakalarının kutsal dinî hislerine muha­
lif olabilir.
Laisizmi dinsizlik farz eden zihniyet dar bir mantık, ilim, felsefe ile görüş za­
viyesi (il) genişlememiş insanların zihniyetidir.
Avrupa'da devleti en ziyade laikleştiren devletlerden biri de Fransızlardır.
Collège de France'da profesörlük eden Paul Leroy Beaulieu, asrî devlet ve vazife­
leri adiyle neşretiği meşhur bir eserinde laikliğin din aleyhtarılığı manâsına gel­
mediği hakkında uzun sahifeler doldurmakta, bir çok sözüm ona münevverlerin
bu yanlışlığa düştüklerinden şikâyet etmektedir.
Bu günkü medeniyet refaha, maddi varlığa dayanan bir medeniyettir, mua­
sır müesseseler iktisadi kıymetlerin doğurduğu, fennin hazırladığı (confortable)
rahatlıklı bir seciye, karaktere sahiptir. Maddî medeniyetin manevî huzursuz­
luklar yarattığı, kim bilir yarın için maddiyeci zihniyetin maneviyata daha fazla
önem verip vermeyeceğini de tamamiyle kestiremeyiz.
Dünyanın hemen hemen her tarafından devlet laikleştiği halde kiliselerin
terbiyesi altında büyüyen bir kısım halk laik devleti dine düşman görmektedir,
her vatandaşın dinî hislerine hürmet etmeyi meslek sayan Masonlar, her yerde
her zaman laisizm hakkında bu yanlış fikirleri düzeltirlerse insanlığın gelişmesi­
ne büyük hizmet etmiş olurlar.
(10) Din dışı olmasını.
(1)
Açısı.
B U Y U K LOCA KITAPLIGI'NA GELEN YENİ KİTAPLAR:
Masonic Philanthropies. A Tradition of Caring.
S. Brent M O R R I S
Üniter Devlet. Bölgeselleşmeden Küreselleşmeye.
Atilla N A L B A N T
Bilim ve İktidar.
Federico M A Y O R
Augusto F O R T I
Yaratıcı Akim Sentezi.
Server TANİLLİ
İnce Çizgiler. Denge 1995-1996
Denge Muh. Lo.
Emergence of the Mystical. (Fotokopi)
Henry C L A U S E N
Hatırat.
Cemal P A Ş A
9

--- Sayfa 12 ---
GÜNEY AFRİKA'DA
MASONÎK ZİYARET
Fahir G Ö K
Güney Afrika, Cape Town şehrine harici alemdeki iş münasebetim sebebi ile
yapmış olduğum ziyaretler sırasında tanıdığım ve orada yaşayan Fred Marshall
kardeş vasıtası ile davet edildiğim 1 nolu Ümit Burnu Locasına 10/12/1997 tari­
hinde bir ziyaret yaptım.
Güney Afrika Büyük Locası ve buna bağlı localar hakkında değişik ve ilginç
olduğunu zannettiğim bilgileri veya bir başka ifade ile beni etkileyen yönleri ve
uygulamaları kardeşlerimle paylaşmak istedim.
Güney Afrika Büyük Locası kendine bağlı localarda 3 Rit kullanıyor. Bunlar
Skoç, İngiliz, Güney Afrika Ritleri ve toplam 4000 civarında üyeleri var.
Loca çalışmaları İngilizce ve Afrikanca lisanları kullanılarak yapılıyor. (Afri-
kanca, Güney Afrikaya ilk gelen Hollanda, İngiliz, Alman kökenli insanların kul­
landıkları Felemenkçe ağırlıklı bir lisan)

--- Sayfa 13 ---
Cape Town da bulunan ana mabetleri Parlemento binasının bulunduğu bah­
çenin içinde ve çok güzel organize edilmiş bir yer. Bina çok eski ancak eski olma­
sının yanmda çok bakımlı ve temiz idi. Giriş ve çıkışları kontrollü ve her kardeşin
arabasını park etme imkanı olan çok geniş park alanları var.
Benim çalışmalarma katıldığım Loca Güney Afrika Ritinde, İngilizce çalışan
ve 1 numaralı Loca idi. Locanın kuruluş tarihi oldukça eski ve 2 Mayıs 1772 yani
bir başka deyiş ile 226 yıllık bir Loca.
Locaya kabul edilmeden önce göstermiş olduğum ve Büyük Locamızdan al­
mış olduğum pasaportum hem çok beğeni gördü, hem de herhangi bir imtihana
tabii olmadan kabul edilmemi sağladı.
Loca açılış, kapanış ve çalışmaları canlı org müziği ile yapılıyor. Bu tahmin
edersiniz ki çalışmalara ayrı bir keyif katıyor. Açılış ve kapanışta hep birlikte şar­
kı ve şiir söylemeleri ise diğer bir değişik uygulama. Gerçekten kardeşlerin hep
birlikte canlı org müziği ile söyledikleri şiir ve şarkılar çok etkileyici. Org,
müzik üstadı tarafından çalışmalar takip edilerek büyük bir uyum içinde çalmı­
yor.
Kardeşlerin kıyafet konusunda gösterdikleri inanılmaz titizlik beni etkile­
yen diğer bir yöndü. Bütün Loca siyah elbise, siyah ayakkabı, beyaz gömlek giyi-

--- Sayfa 14 ---
yor ve siyah papiyon takıyor. Benim katıldığım toplantıda tahminen 200 kardeş
vardı ve bu kıyafet düzeni dışında tek bir istisna yoktu.
Localar ayda bir kez envar topluyor ve bir kez de resmi çalışma yapıyor. Loca
görevlileri 18 kişi ve yardıma adı altında 6 görevli daha var. Çalışmalarda en et­
kilendiğim şeylerden biri çalışmaların tamamının ezbere yapılıyor olması idi.
Görevli kardeşler vazifelerini sanki bir tiyatro oyununda imiş gibi titizlikle yapı­
yorlar. Zannederim çalışmaların ezbere yapılmasından kaynaklanan heyecanı,
bütün görevlilerde hissedebiliyorsunuz.
Çalışma önce Loca kardeşlerince açılıyor ve ziyaretçiler daha sonra Locaya
alınıyor. Benim katıldığım toplananın gündemi tekris ve yıl sonu töreni idi. (Gü­
ney Afrika'da mevsim farklılığından dolayı yıl sonu tatili 1 ay ve Ocak ayı süre­
since yapılıyor).
Yıl sonu töreninin gündemde olması ve bu törenin 1 numaralı locada yapıl­
ması sebebi ile, Büyük Üstatları ile tanıştırıldım ve çok yakın alakasını gördüm.
Kendilerinde inanılmaz bir alçakgönüllülük vardı.
Genelde çalışma Ritleri bizim Ritimize benziyor, ancak gerek Loca düzenin­
de, gerekse çalışmalarda bazı farklılıklar var. Öncelikle mabetlerdeki görevli yer-
12

--- Sayfa 15 ---
leri farklı ve yemin kürsüsü ile 3 sütun ayrı yerlerde bulunuyor. Sütunlar ve şam­
danlarda gerçek mum kullanılıyor. Derece kelimeleri aynı olmakla birlikte işa­
retlerde farklılıklar var.
Tekris töreni yapılan adayın kıyafeti tamamen beyaz renkli özel bir kıyafet
ve adeta kefeni andırıyor. Terlik ve göz bağı bizdeki gibi kullanılıyor. Tekris tö­
renlerinde bizdeki gibi üç yolculuk yapılıyor, ancak yolculuklar biraz daha zor ve
adayı daha fazla etkileyici. Düşünce odası olan yer gerçekten adayı düşünmeye
sevk edecek şekilde gizemli düzenlenmiş bir yer. Nur verilirken aday ile birlikte
herkes dışarı çıkıyor ve özel bir bölümde herkes ayakta iken nur veriliyor. Daha
sonra herkese tuz ve ekmek ikram ediliyor.
Tören Üstadının Locaya müthiş bir hakimiyeti var. Bütün organizasyon
onun tarafından yapılıyor. Üstadı Muhterem ziyaretçileri tek tek kapıda karşılı­
yor.
Dul kesesi yerine bir tepsi dolaştırılıyor ve tepsiyi dolaştıran kardeş eli ile üs­
tünü siper ediyor.
Kardeş sofrasında bizim oturma düzenimize benzer bir düzen kullanılıyor.
Ancak en önemli fark bütün yemek ve servis hizmetinin kardeşler tarafından ya-
13

--- Sayfa 16 ---
pılıyor olması. Ne şekilde olduğunu anlayamamakla birlikte derece ve kıdeme
bakılmaksızın görevliler de dahil olmak üzere bütün kardeşler servise katılıyor.
Diğer farklı bir uygulamada kardeş sofrasında alkış yerine masaya vurarak tem­
po tutmaları. Bizdeki şerefe kadeh kaldırma, daha farklı ve göze daha iyi hitap
eder şekilde ve seremoni ile yapılıyor. Benim katıldığım kardeş sofrasında muh­
temelen yıl sonu yemeği olması sebebi ile para toplanmadı. Ancak yıl sonu piyan­
gosu adı altında bilet satışı ycspıldı. Piyangodaki hediye özel bir şarap kolleksiyo-
nu idi.
Bizde olduğu gibi ziyaretçiler tanıtılıp konuşmaları için söz veriliyor. Ben de
katıldığım toplantı ve kardeş sofrasında hem kendimi tanıttım, hem de Locamız
üstadı muhtereminin ve kardeşlerimizin sevgilerini ilettim. Ayrıca göstermiş ol­
dukları yakın ilgiden ve aralarından bulunmaktan büyük bir mutluluk duydu­
ğumu dile getirdim.
Yurt dışına yapmış olduğum ilk loca ziyareti olması ve ziyaret ettiğim loca­
nın farklı bir rit kullanıyor olması, ziyaretimin çok heyecanlı bir hale gelmesine
sebep oldu ve bana çok tecrübe kazandırdı.
Bütün kardeşlerime candan tavsiyem imkanları nispetinde bu ziyaretleri ya­
parak dünya masonluğu hakkında bilgi sahibi olmalarıdır.
HHHİ
Tl^iî"ndiğh
,,z
TnktUrıe
Crhl Lay.ktez
K. ile
f>
Temas Edebilirsiniz;
i I
ı m
P.K. 18 Yeniköy
ıg
80871 istanbul
tf
^ j _
, „
^ . . . ^ . . . ^ ' « Î L
,
+
^ ^
j
I
İlgilendiğiniz
Takdirde Celil Layiktez
K. İle Temas
Edebilirsiniz;
P. K. IS Yeniköy 80871
İstanbul
14

--- Sayfa 17 ---
SAĞLIKLI YAŞLILIK
GÜNÜMÜZÜN ÖNEMLİ İDDİASI
M. Mesut TUNÇEL
Modem tıp mevcut biyoritmini düzenleyerek, bağışıklık sistemini güçlendi­
rerek, stresi aşağıya çekerek, Kanserojen radikaliarin vücuda girmesini engelle­
yerek insan ömrünün bugünkü zamanlamasına karşı çıkıyor.
Tıp bazı hormonların üretim sürecinin uzatılması ile bu işi başarabileceğine
inanıyor. Bu hormonlar büyüme hormonu. Kadınlık ve erkeklik hormonları,
dengeyi oluşturan Melatonin hormonu ve onun bir türevi olan Serotonin hormo­
nu.
Bunları vücutta olduklarından daha uzun süre bulundurarak ömrün uzaya­
cağını ispatlıyorlar. Vücutta yaşlılık bu hormonların düşmeye başlaması ile baş­
lıyor. Melatonin uyku düzenleyerek bağışıklık sistemini üst seviyede tutuyor. Bu
da vücudun onarım sistemini uyanık hale getiriyor. Melatonin büyük ölçüde
stresi aşağı çekerek, bağışıklık sistemini bozmasını engelliyor. Ve dolayısı ile tı­
kanan damarların onarılması, başlayan kanser hücrelerine izin vermemek ve art-
rit gibi deformasyonları başında yakalamaya neden oluyor. Ve yaşlılık, Melato­
nin hormonunun düşmesi, uykunun azalması, bağışıklık sisteminin bozulması
ile başlıyor. Yapılan hayvan deneyleri Melatoni'nin bu alandaki başarısını tespit
etmiş bulunuyor. Melatonin salgı sistemini denetleyerek de vücut dengesini
oluşturuyor. Melatoninden üreyen Serotonin ise bütün davranış bozuluklannın
temeli olarak görülüyor. Time Dergisinde yayınlanan bir yazıda bu tür dengesiz­
liklere genlerdeki bilgilerin de neden olduğunun ortaya çıktığı belirtiliyor. Gen­
ler uzun ve kısa olarak ikiye ayrılıyor. Uzun genlerin oranı %30, kısa genlerin ora­
nı ise %70. Uzun genlerde daha fazla Serotonin bulunuyor. Bu oran düşünce psi­
kolojik bozukluklar ortaya çıkıyor. Gen faktörü çevre faktörü ile birleşince sıkın­
tılarımız oluşuyor.
Her zaman için genç kalmak, genç olmak ve genç yaşamak, hatta ölümsüz ol­
mak tarihin en eski çağlarından itibaren insanlığın tutkusu olmuştur. Uzun yaşa­
yan, yaşlıyken canlılığını koruyan insanlara hep imrenilmiştir. Bitkilerle, otlarla,
egzersizlerle, vitaminlerle, estetik ameliyatlarla geçen yıllara karşı koymaya çalı­
şan insanların sayısı gün geçtikçe artıyor. Bu konuda önderliği yapan Ameri­
ka'da 50 yaşın altındaki her üç beyaz Amerikalı'danbiri megavitaminler ve mela­
tonin gibi "mucize" hormonlar alıyor. Amerikalılar kendilerini daha iyi hisset­
mek ve yaşlanmalarını yavaşlatacağını düşündükleri bu tip ilaçlara yılda 10 mil-
15

--- Sayfa 18 ---
yar dolardan fazla para harcıyorlar. New York'ta mağazalar "Bugün Melatonini-
miz var" ilanları asacak duruma gelmişler. Peki anti-yaşlılık konusunda ne du­
rumdayız? Digital asrm içinde olmanın da getirdiği faydalarla, bioteknolojik sıç­
ramalar yaşanıyor. İlaçlarla ilgili yeri yaklaşımlar, anti yaşlılık konusunda dev­
rim yaratmış durumda .... 1996 Nisan ayında uzmanlar insan vücudunda yaşlan­
mayı etkilediğini düşündükleri bir gen buldular.
Yaşlanmayı Geciktirmek: Günümüzde doğru düşünüp, doğru yiyip, doğru
nefes alıp, doğru dinlenip vücudun zamanla kaybettiği şeylerin yerine geri ko­
nulması halinde, hastalıkların ertelenebileceği ve yaşlanmanın geciktirilebilece­
ği inancı yaygın. Egzersiz yaparak daha uzun zaman vücudun sağlıklı kalması ve
kişinin daha iyi görünmesi sağlanabiliyor.
DHEA: Dehydroepi androsterone'i otuz yılı aşkın bir süredir inceleyen Dr.
Samuel Yen'in açıklamalarına göre, eksilen DHEA'in tekrar yerine konulması ha­
linde bağışıklık sistemi aktivite oluyor. Denekler kendilerim çok daha iyi hisset­
tiklerini belirtiyorlar. Bazılarında bu oran %85'e kadar çıkmış. Kullanıcılar enerji­
lerinin arttığını, rahatladıklarını ve stresle daha iyi başa çıkabildiklerini söylü¬
yorlar.
DHEA kana karıştıktan sonra ostrojen ve testesterona dönüşüyor. Ayrıca
her bireyde değişik olmak üzere, iki cinste de, hem kadın hem ej-kek hormonuna
dönüşüyor. Dr. Yen DHEA'm gücünü 35 yıl önce, Harvard'ta çalışmalar yapar­
ken farketmiş. Dr. Yen DHEA oranının hamileğin son aylarında, yani cenin en
hızlı büyüdüğü sırada çok yükseldiğini gözlemlemiş. Doğumdan hemen sonra
ise bebeğin DHEA oranı düşüyor ve 12 yaşlarında ergenlik çağma gelindiğinde
tekrar üst seviyelere çıkıyor ve 25-30 yaşlarına kadar yüksek kalıyor. Otuz yaşın­
dan itibaren ise düşüşe geçiyor... 75 yaşma gelindiğinde de vücutta hemen he­
men hiç kalmıyor.
Dr. Yen DHEA'm insanlar üzerindeki biyolojik etkilerini ölçmek için yaptığı
araştırmada hormonun vücuttaki IGF-1 (İnsülin büyüme faktörü) oranını yük­
selttiğini de gözlemlemiş. IGF-1, vücuttaki büyüme hormonunun anahtar medi-
atorı ve hormonal sistemin ana kurucusu. Bu bulguların ışığı altında. Dr. Yen yaş­
la birlikte DHEA ve büyüme hormonunun azaldığı ve vücudun yağ, şeker ve
proteini metabolize etmesinin kaybolduğu sonucuna varmış. Yani metabolizma­
nın çalışması, insan yaşlandıkça verimsizleşiyor.
Daha önce yapılan araştırmalar DHEA'in kadınlarda ve erkeklerde kas gü­
cünü ve fiziksel hareketi arttırdığını kanıtlıyor. Ayrıca Melatonin gibi, uykunun
daha derin ve dinlendirici olmasını sağlıyor.
DHEA kullananlar hormonun etkilerinden o kadar memnunlar ki, almaya
devam etmek istiyorlar. Ancak Melatonin'in aksine DHEA sadece reçeteyle satı­
lıyor. FDA'nm (ABD'de üretilen İlaç ve Gıda Denetleme Bürosu) reçetesiz satışı
16

--- Sayfa 19 ---
onaylamasını dört gözle bekliyorlar. DHEA insan vücudunda en fazla bulunan
hormonlardan biri olmasına rağmen, dünyada sadece bir kaynak var... Danimar­
ka'da faaliyet gösteren AKZONOBEL adlı bir firma DHE A'i Meksika ve Çin'de
çok fazla bulunan "barbasko" bitkisinden elde edip satıyorlar. Doktorlar bilimsel
araştırma için DHEA alabiliyorlar ve "kronik güçsüzlük sendromu" gibi durum­
larda hastalarına verebiliyorlar... Umut verici etkiler: DHEA'in fizyolojik etkileri
halen tam olarak bilinmiyor. Şu ana kadar yapılan araştırmalar hiçbir yan etkesi-
ni ortaya çıkarmış değil, ancak vücudun kaybettiği miktarın geri konulması
amaç olduğu için, bu dozajın ne olduğunun saptanması gerekmekte... Doktorlar
erkekler için bu dozajın 50 miligram olduğunu; ancak kadınlar için, hele hele hor­
mon kullananların doğru miktarının belirlenmesinin daha komplike olduğunu
belirtiyorlar. Bu konuda çalışmalar da çok yoğun bir şekilde sürdürülüyor.
Evet... Doktorların DHEA'in vücut üzerindeki etkileriyle ilglii bulguları ol­
dukça umut verici. Azalan DHEA yerine konulduğunda en önemli büyüme hor­
monu IGF-1'yi 25-30 yaşlarındaki seviyeye getiriyor. Bağışıklık sistemini aktivite
ediyor. Kanserle mücadele eden "T" hücrelerinin fonksiyonunu saklıyor. Ayrıca
NK (Naturel Killer) hücrelerini daha aktif hale getiriyor. N K hücreleri virüslerle
karşılaşınca onları parçalayıp yutan "doğal öldürücüler". Bütün bu bulguların
daha sağlam hale gelmesi ve araştırmaların resmen tamamlanması için ise otori­
teler iki yıl daha zamana ihtiyaç olduğunu belirtiyorlar.
Dr. Norman Orentreich de yaşlanma projesini inceleyen, tüm dünyada say­
gınlık kazanmış araştırmacılardan biri... Orenteich 25 yaşında vücudun tepe
noktasına ulaştığını, bundan sonra da her yıl %1 oranında düşük gösterdiğini
söylüyor. Buna göre kişi 50 yıl sonra 75 yaşına geldiğinde, herşeyin sadece yarısı­
na sahip oluyor. Burada adı geçen doktorlar ve bu konuda araştırmalar yapan da­
ha bir sürü uzman, vücutlarının yaş ilerledikçe kaybettiği hormonları takviye
ediyorlar. Kendileri DHEA'i bizzat kullanıyorlar. Etkilerinin inanılmaz olduğu­
nu belirtiyorlar. Yaşları 65'in üzerinde olan bu doktorlar, inanılmaz bir enerjiyle
çalışmalarına devam ediyorlar. Genç görünüyorlar genç hissediyorlar ve genç
yaşıyorlar. En azından 100 yaşma kadar yaşayacaklarının ve 100 yaşındayken
hastalıklı, ağır aksak bir köşeye sinmiş yaşlılar olmayacaklarından eminler. Yaşa­
mayı seven, hayatlarından mutlu, algılayan, hareket eden; kısaca hayatın tadını
çıkaran kişiler olacaklarını söylüyorlar.
Uzmanlar tıpta harikalar yaratırken, insanların yapacağı bir tek şey kalıyor.
O da en değerli varlıkları olan sağlıklarına iyi bakmak, çünkü genelde, insan başı­
na bir şey gelmeden, sahip olduğu şeyin değerini bilmiyor. Yaşlanma etkileri gö­
rülmeden, hastalıkları başlamadan önce önlem almak gerekiyor. Sağlıklı yaşa­
mak kişinin kendi elinde... İnsanın temel amacı mutlu, sağlıklı ve iyi yaşamak....
Bunu sağlamak için de sağlığına sahip çıkma, insanların birinci amacı olmalı. Bu­
nun için Time dergisi, bilim adamlarını insan ömrünü uzatmak için verdikleri sa­
vaşı kapak yaptı. Eski Mısırlılara ve Kızılderililere göre uzun yıllar genç kalma­
nın sırrı çamurda yatıyor. Saçları paklar, cildi kadife gibi yapan çamur mafsallar,
17

--- Sayfa 20 ---
dolaşım sistemi, kemikler ve selülit için de en iyi terapi olarak gösteriliyor. Sigara
ve alkolden uzak durmak. Bol bol su içmek. Et yerine sebze yemek. Spor yapmak.
Akşam erken yatmak. Bu ve benzeri kurallara dikkat ederek daha uzun ve sağlık­
lı yaşamak mümkün. 1900 yılında ABD'de ortalama ömür 47 yılken, 1996 yılında
76'ya ulaşması insan ömrünün daha da uzayabileceğini gösteriyor. Bazı ilaçlar
da, dozunda kullanıldıkları takdirde, gençliği uzatma çabalarında olumlu so­
nuçlar veriyor:
MELATONİN: Uykusuzluğa kesin çözüm getiriyor. Stresi azaltıyor ve kan­
sere yakalanma riskini azaltıyor. Ancak günlük doz aşıldığında halsizlik yapı­
yor.
DHEA: Erkek ve kadında yaşlandıkça azalan cinsellik hormonlarını yerine
koyma özelliği olan bu maddeyle "vücut saatinin yeniden kurulduğu", enerji de­
polandığı ve zihnin daha hızlı çalıştığı söyleniyor.
ANTİOKSİDANLAR: Hücrelerde açığa çıkan zararlı maddeleri etkisiz hale
getiren bu madde, kalp rahatsızlıklarına, kansere ve yaşlanmaya bağlı hastalıkla­
ra karşı koruyucu özellik taşıyor.
BÜYÜME H O R M O N U : Kasları güçlendiriyor ve yaşlılardaki hücre bozuk­
luklarını düzeltiyor. Bütün bu çalışmaların ardında 80 yıla dayanan ortalama in­
san ömrünün, 40 ya da 50 yıl sonra en azıdan 120 yıla ulaşacağı sanılıyor.
Yine ABD'de son günlerin modası "zeki beslenme". Hafızanın eskisi gibi kes­
kin olmamasmdan mı şikayetçisiniz? Bol bol alabalık ve yerfıstığı yiyin. Stresten
kurtulmak istiyorsanız sofranızdan brokoli, muz, çilek ve fasulyeyi eksik etme­
yin. Yaratıcılığınızı arttırmak için de yeşil çay ve sardalyanm nimetlerinden ya­
rarlanın!
Robert Haas'in hazırladığı ve kitabında "mucizevi" etkilerinden söz ettiğini
karışım: meyve suyu, ginkgo biloba (bir çin ağacının yapraklarından elde edilen
öz), yeşil çay ve kolinden (balık, mercimek, ıspanak, havuçta bulunan bir madde)
oluşuyor.
Doktor Haas psişik enerji arttırmak için günde 5 öğün yemeği öneriyor. Sa­
bah protein ve karbonhitrat esaslı bir kahvaltı (süt, meyve, hububatlar); öğlen sa­
lata, beyaz et (balık veya tavuk) ve meyve; ikindide meyve veya sebze suyu ve bi­
raz kraker; akşam balık veya mercimek gibi kolin açısından zengin besinler; haş­
lanmış bir patates veya mısır salatası ve yağsız yoğurt; uyumadan önce de bir
muz veya bir bardak meyve suyu veya sebze suyu, kilo sorunu olanlar için öğün
sayısı üçe iniyor ve Dr. Haas, yağları yakan yeşil çay içilmesini öneriyor. Yaşlan­
maya karşı ananas, biber, fındık, midye ve kepek öneren Amerikalı uzmanlar
"zeki seks" için de, fasulye, yumurta, muz ve kabuksuz deniz ürünleri öneriyor­
lar.
18

--- Sayfa 21 ---
İtalyan beslenme uzmanı Prof. Dr. Flaminio Fidanza. "Akdeniz diyetinde
yeralan zeytinyağmdaki E vitamini, beta karoten ve antioksidanlar, yaşlanmayı
geciktiriyor, kalp damar hastalıklarına karşı koruyor" diyor.
Dr. Flaminio Fidanza, "vücutta yaşlanmaya neden olan serbest radikallere
karşı zeytinyağı içindeki maddeler koruyucu bir yapı oluşturuyor. Mide kanseri­
ne karşı koruyor. Günde kişi başına 30-50 gram zeytinyağı tüketilmesini öneriyo­
ruz. Tercihimiz de sızma zeyitnyağından yana. Tabii sebze, meyve, tahıl, bakli­
yat, süt ve balık gibi besinlerin de düzenli olarak alınması şart" diyor. Günümüz­
de, en sağlıklı şekilde beslendiğine inanan insanlar bile, hamilelik, emzirme, yo­
ğun stres dönemleri ile sigara ve alkol kullanımının etkilerini dengelemek için vi­
tamin desteğine ihtiyaç duyuyor ve geçmişte vitaminlerin hastalıkların tedavi­
sinde kullanılmasına karşılık, günümüzde hastalıkların oluşmasını engellemek
amacıyla hekimler tarafından hastalara öneriliyor.
Prof. Dr. Peter Bunda "A, C ve E vitaminleri, vücuda zarar verdiği düşünülen
serbest radikalleri (hücrenin oksijen kullanmasını etkileyen moleküller) yok
ederler" diyor.
Yine bir bilim adamı Prof. Dr. Angelo Azzi, E vitamini'nin damar sertliği ve
kolesterol üzerinde son derece olumlu bir etkisi olduğunu söylüyor ve Cambrid¬
ge Üniversitesi'nin 2 yıl süren araştımalarının sonucunda E vitamini kullanma­
nın kalp krizi riskini %47 oranında azalttığının anlaşıldığını iddia ediyor. Prof.
Dr. Angelo Azzi şöyle devam ediyor: "Yaşamın temel gereği olan oksijen vücuda
girdikten sonra enerji olarak kullanılıyor. Enerjiye dönüşmeyen oksijenler ise
hücreden serbest radikaller adı verilen moleküller oluşturarak hücreyi yıpratı­
yor. Vücut hastalıklara karşı zayıf düşüyor. Bunları etkisiz hale getirmek için de E
ve C vitamini birlikte kullanılmalı"
REFERANSLAR
*
Türk Henkel Dergisi Sayı: 138
*
Tıp Kongrelerinde sunulan bilimsel tebliğler.
19

--- Sayfa 22 ---
M E C E L L E
Kemal G O N E N C
Evvelemirde konuya girmeden
önce hukukun genel bir tarifini yap­
mak ve mecelleye kaynaklık yapması
nedeniyle islam hukukuna göz atmak­
ta fayda mülahaza etmekteyim.
İnsan, toplum denilen bir sosyal
çevre içerisinde doğar, yaşar ve ölür.
Tek tek insanlar geçicidir, fakat top­
lumlar süreklidir. Doğada diğer bir
deyişle tabiatta tek başına yaşadığı
düşünülür bir Robinson ancak roman
yazarının zihninde canlandırdığı bir
varsayımdan başka bir şey değildir.
İnsanın toplum dışında yaşadığı gö­
rülmemiştir. Bu bakımdan Aristo'ya
(M.Ö. 384-322) mal edilen insanın sos­
yal bir yaratık olduğu sözü bir gerçeği
yansıtır. Yine Aristo'nun belirttiği
üzere insanın toplum dışında yaşaya­
bilmesi için, ya bir canavar yahutta
tanrı olması yani insandan başka bir
varlık halinde bulunması gerekir.
Toplum içinde yaşamak zorunda
olan insan her an kendi benzerleri ya­
ni, diğer insanlarla ilişki içindedir. İn­
san, doğumundan sonra büyür ve ge­
lişirken tüm bu beşeri münasabetleri
yaşamak zorundadır. Bir insanın ya­
şamı boyunca sergilediği bütün bu
davranış ve kıpırdanışlarmda diğer
insanlarla kurduğu bağlılık ve ilişkile­
re sosyal ilişki (içtima-i münasebet)
adı verilir. İşte, insanoğlunun toplum
içindeki sosyal ilişkileri, onlar arasın­
da bazı ödevler veya yükümlülükler
doğurmakta ve bunların yerine getir­
memeleri, sertlikleri değişen çeşitli
tepkilere
yol açmaktadır. Meşhur
Fransız mütefekkiri Bossuet 1680 tari­
hinde "Herkesin istediğini yapabile­
ceği bir yerde hiç kimse istediğini ya­
pamaz, baş olmayan yerde herkes baş,
ve herkesin baş olmadığı yerde herkes
köledir." demiştir ki, bu söz bize bir ce­
miyet nizamının ve bilhassa hukukun
lüzumunu gayet açık olarak göster­
miştir. Yine, zeki bir hukukçunun hu­
kuk hakkındaki şu sözleri de, mefhu­
mu güzel ifade ediyor "Hiç kimse onu
bulandırmadığı
ve ihlal etmediği
müddetçe hukuk, teneffüs ettiğimiz
hava gibi, görünmez ve tutulmaz bir
şekilde etrafımızı kaplar. O, ancak
kaybettiğimizi müşahade eylediğimiz
zaman değerini farkına vardığımız
sıhhat gibi sezilmez bir şeydir" Ger­
çekten hukukun ve hukuk nizamının
varlığını ve lüzumunu bir haksızlığa
uğrayan, şahsına veya malına bir teca­
vüz yapılan kimse, ne kadar okuma­
mış olursa, olsun derhal anlar. Tıpkı
sıhhatinin varlık ve değerini hasta
olunca anlayan insanlar gibi.
Devlet tarafından
desteklenmiş
olsun veya olmasın toplum halinde
yaşamaktan doğan ve sosyal ilişkileri­
mize bağlı olan bu yüküm ve ödevlere
sosyal yükümlülükler
veya sosyal
ödevler denilmektedir.
Bu açıklamaların ışığında huku­
kun bir tanımlamasını yapmak gere­
kirse "Hukuk, toplum hayatında kişi­
lerin birbirleri ile ve toplumla olan iliş­
kilerini düzenleyen ve uyulması ka­
mu gücü ile desteklenmiş bulunan
sosyal kurumların bütünüdür."
20

--- Sayfa 23 ---
Laik hukuk sistemleri, kanunlar,
örf ve adetler şeklinde tedricen teşek­
kül ederler. Topluluğun hayatı, anla­
yışı ve bilgi seviyesi gelişince ve bir ha­
kimiyet ve iktidar sahibi olunca ka­
nunlaştırma hareketi (Codification)
başlar. Böylece kanun bu örf ve adetle­
rin yerini alır. Onun hükmünü sona
erdirir. Uygun görmediğini ilga eder,
uygun gördüğünü ise yerinde bırakır.
Laik hukuk sistemlerinin yanı sı­
ra, beşeriyete karşı ilahi vahiy bildi­
ren, beşeriyetin hatalı gidişinde onlara
yol gösteren ve onları ıslah edip düzel­
ten peygamberler eli ile gelmiş dini
hukuk sistemleri yer alır.
Dini hukuk sistemlerini üç çeşidi
vardır.
Bir kısmı, ahlakı ıslah, nefisleri te­
mizleme ve faziletleri takviye için ge­
lir. Fakat laik sistemlere benzer bir hu­
kuk düzeni getirir.
Hristiyanlık gibi
Diğer bir kısmı, bir toplum veya
bir kavim için özel bir hukuki düzen
ihtiva eder. Musevi Hz.Musa'nın beni
İsrail'e getirdiği ve içinde yaşadıkları
zaman ve mekanın şartlarına uygun
hukuki bir düzen ihtiva eden ve pratik
yargı hükümleari olan hukuku gibi.
Bir başka kısmı ise, sabit prensip­
leri ihtiva ettiği için, bütün ortama ve
şartlara uygun ve şamil esaslar üzeri­
ne kurulmuştur, bir hukuk düzeni ih­
tiva eder. Bu kısım zaruri haller için
muvakkat tedbirler ve istisnai hüküm­
ler ihtiva etmesi yanında örflere ve
özel şartlara bağlıdır. Ve örflerin de­
ğişmesi ve özel şartların gelişmesi ile
değişir ve gelişir. Ve fakat temel fikrini
muhafaza eder. Temel fikir adalet ve
nefsiyettir. İşte bu sistem kendinden
önceki hukuklardan sonra bütün be-
şeriyetee H - davet olarak gelmiştir.
Konumuz olan Mecelle, islam hu­
kuku prensiplerinden seçilmiş genel
bir medeni kanun olması nedeniyle
öncelikli olarak islam hukukunuda in­
celemekte fayda vardır.
İslam hukukunun başlıca 4 kay­
nağı vardır.
1- Kur'an 2- Sünnet 3- İcma 4- Kı­
yas
Kur'an, Hz.Peygamberin 40. yaşma
girdiği 610 yılından vefat yılı olan 632
yılma kadar Allah tarafından kendisi­
ne bildirilen ayetlerden oluşan kutsal
kitaptır. Kur'anda dinsel, siyasal bir
çok kural bulunduğu gibi, ceza huku­
ku alanında ve diğer hukuk dallarına
giren kurallarda mevcuttur.
-Sünnet, Hz.Peygamberin hayat­
ta iken, Müslümanlar arasında çıkan
hertürlü anlaşmazlığı ve kendisine so­
rulan dini ya da hukuki soruları çöz­
mek için verdiği hükümler ve koydu­
ğu kurallardır.
-İcma Fıkıh'ın kaynağı sayılır. Fa-
kihlerin bir sorun üzerinde aynı dü­
şüncede birleşmeleridir.
-Kıyas ise, islam hukukunda dör­
düncü bir kaynak oluşturur, kıyas bir
yöntemdir. Kıyas yolu ile varılan so­
nuca içtihad denir.
İslam dinindeki hukuk düzeni iki
sahada temel kaide ve hüküm ihtiva
eder. 1- Özel Hukuk 2- Amme huku­
ku.
Özel Hukuk -Ahvali şahsiye-:
Kur'an, cahiliye devri
Araplarında
mutad olan kızları öldürmeyi yasakla­
makla aile içindeki kadına iyi bir yer
vermiştir. İslam dini, ayrıca kadına
miras hakkı tanımış, ona evlenme ve
eş seçme hakkını vermiş, malını idare,
nemalandırma ve diğer tasarruf hak­
ları vermiştir. Ancak, İslam dini, aile
işlerinde erkeği, daha yetenekli oldu-
21

--- Sayfa 24 ---
ğu için, üstün yetenekli olarak kabul
ve muhafaza etmiştir. Saniyen, kadı­
nın toplum içinde yeri evi olup görevi-
de çocuklarını büyütmek ve kocasına
bakmaktır. Kadın adeta harici alem­
den soyutlanmıştır.
Aile hukukunun üç mertebesi
vardır. 1- Evlilik, 2- Velayet ve vesa­
yet, 3- Miras.
1- Evlilik:
A- Evlenme aktinin tesisi:
Evlenme akti dini bir merciin mü-
dahalasine bağlı olmaksızın, iki erkek
şahidin huzurunda, mücerret iki ira­
denin birleşmesi ile in'ikat eder ve bü­
tün neticelerini doğurur. Çünkü, İsla-
miyette başkalarının sahip olmadığı
dini yetkiye sahip bir din adamı sınıfı
mevcut değildir. Bu sebeple, İslam Di­
ni, hiç kimseyi Allah ile insanlar ara­
sında bir vasıta (aracı) kabul etmemiş­
tir. Hatta İslam dinini getiren Peygam­
berin dini vazifesi dahi Kur'an'da be­
lirtildiği gibi onu tebliğe ve dünyevi
yetkisi ise tatbike inhisar eder. (Rad
suresi ayet 7) "Sen ancak bir uyarıcısın.
Her milletin bir yol göstereni vardır."
Yine (Rad suresi ayet 40) "Senin vazi­
fen sadece tebliğ etmektir." Bu gerçeğe
rağmen günümüzde dini nikah imam
tarafından kıyılmaktadır. Bu durum
kaynağını Kur'andan alan bir gerçeğe
aykırı bir uygulamadır.
B- Evliliğe mani akrabalık:
Erkek usul ve füruundan veya an­
ne ve babasının usul ve füruundan biri
ile mutlak olarak evlenemez ve ecda­
dının birinin füruunun birinci tabaka­
sı ile de evlenemez ancak amca ve dayı
kızları ile evlenebilir.
İslam dini, mutlak serbesti ile
mutlak yasak arasında bir tutum ta­
kınmış realiteye, sosyal gerçeği ve
muhtemel zaruretleri nazara alarak
bazı sınır ve şartlar içinde çok kadın ile
evliliğe müsaade etmiştir. Günümüz­
de ise bu durum eleştiri konusu ol­
maktadır.
C- Evliliğin neticeleri:
Evliliğin mali ve mali
olmayan
vecibeleri vardır. Mali vecibeleri, ko­
ca, karısının ve çocuklarının nafakası­
nı üzerine alır. Evlilik kadına herhangi
bir mali mükellefiyet yüklememiştir
ki, evin idaresi ve evlilik için hayatı
tedvir ve evlatları için imkan bulabil­
sin. Bu husus yukarıda da belirttiği­
miz gibi kadını dış dünyadan tama­
men koparmış ve eve bağlamıştır.
Mali olmayan vecibeler ise, İslam
dini, kadma şer'i hudutlar içinde koca­
ya itaat vecibesi getirmiş ayrıca onu ta­
kip ve onunla birlikte oturma mükel­
lefiyeti yüklemiştir.
D- Evliliğin sona ermesi:
Eşler arasındaki aile hayatının,
karşılıklı isteksizlik halinde evliliğin
devamının doğurduğu mahzurlardan
kaçınmak için boşanma ile sona erme­
sini kabul etmiştir. Ancak, bunu dini
müeyyidelerle sınırlamıştır. Hz.Mu-
hammed, boşanmayı Allah'ın "en az
sevdiği, helal" olarak tasvif ettiği gibi
evliliğide "Allah'ın en sevdiği helal"
olarak tavsif etmiştir. Boşanma pren­
sip olarak erkeğin eline verilmiştir.
Ancak İslam Hukuku kadına, erkeğin
kadına fena muamele yapması gibi
birçok hallerde mahkeme yolu ile evli­
likten kurtulma imkanı tanımıştır.
E- Evliliğin sona ermesinin netice­
leri:
Ölüm veya boşanmayla evliliğin
sona ermesinde İslam Hukuku muay­
yen bir bekleme müddeti tereddüp et­
miştir. Bu müddete iddet 0) müddeti
(1) Kadının ikinci bu evlilik yapması halinde geçmesi gereken süre.
22

--- Sayfa 25 ---
boşanma halinde 3 ayı geçemez, erke­
ğin ölümü halinde ise 4 ay 10 gündür.
Eğer kadın hamile ise ancak doğur­
duktan sonra evlenebilir
2- Velayet ve vesayet:
Velayet, büyütmek, bakım ve te­
davi yaptırmak öğrenim yaptırmak ve
şahsına taalluk eden sair tasarruflar
için reşit olmayan (kasır) bir şahıs üze­
rindeki yetkidir.
Vesayet ise küçüğün malı üzerin­
de onu muhafaza, idare ve nemalan-
dırmak için idari bir yetkidir.
3- Miras:
İslam hukukunda, murisin haya­
tında mallarının tamaminda hakkı, ol­
sa da, kanuni mirasçılarını mirascılık
hakkından muhurum edemez. Hatta,
Koca, ölümlü hastalık halihde, karısı
rızası olmaksızın boşanırsa, bunu
onun boşama hakkını kötüye kullan­
ması ve kadını mirasından uzaklaştır­
mak kasdma delil olarak kabul edil­
miştir.
İslam hukukunda mirascılık, mi­
rasçı için bir nimet olup onun üzerine
bir yük eziyet değildir. Fakat, murisin
borçları terekesine aittir ve mirasın
taksiminden evvel onlar ödenir. Eğer
bir şey artarsa kalanın üçte biri nisbe-
tinde olmak üzere murisin vasiyetleri
yerine getirilir. Geriye kalan 2 / 3 miras
olarak bölüşülür.
İslam hukukunda, kız çocuk er­
kek kardeş hissesinin yarısına sahip­
tir. Bunun böyle olmasının espirisi ko­
caya karısının ve çocuğunun nafakası
külfeti yüklenmiştir. Evlilikten önce
kız çocuk, nafakası ailesinden en ya­
kın erkek akrabasına aittir. Evlilikten
sonra ise, kocasına ait olur. Kadın ise,
çocukların nafakası ile mükellef değil­
dir. Bu sebeple, mirastan, kendi şahsi
nafakası ile karısının, evladının ve kız
kardeşinin nafakası ile mükellef olan
erkek kardeşinin hissesinin yarısını
alır. Aynı şekilde, kız dul kalırsa kız
kardeş mirastan erkek kardeşinden
daha fazla alır.
Medeni Hukukta Akitler:
İslam hukuki akitler konusunda
şu esasları kabul etmiştir.
1- Meşru akit, akidi bağlar başka­
sını değil. Bu esası Maide süresinin şu
ayeti ihtiva eder. "ey iman edenler
akidleri yerine getirin"
2- Akdi şartlar serbesttir ve genel
düzene ve ahlaka aykırı olmadıkça ak-
din taraflarını bağlar. Bu esası şu hadis
ihtiva etmektedir, "müminler haramı,
helal ve helali haram kılmadıkça, şart­
larına bağlıdırlar.
3- Akitlerin hepsi rızaidir. Yani
herhangi bir şekil şartına bağlı değil­
dir. Mücerret rıza ile teşekkül ederler.
4- Akitlerin teşekkül ve ifasında
hüsniyeti şart koşmuştur.
Ceza Hukuku:
İslam hukuku ceza hukukunu iki
esasa istinat ettirmiştir.
1- Yasaklanmış her fiil suç kabul
edilir ve İslam dini bu fiil için daha ön­
ce bir ceza koymamış olsa dahi, her suç
fiile uygun, iç emniyeti gerçekleştir­
mek ve faili tedib için kafi olana adil
bir şekilde cezalandırmaktadır.
2- İslam hukuku, suçların (beşi
hariç) cezasını tesbit etmemiştir.
Çünkü bu suçlardaki cezalar şart­
lara göre değişir ve bunlara tazir ismi
verilir.
İdare Hukuku Bakımından:
İslam hukuku islam devletinde en
yüksek iktidarı temsil eden kimseye
(İmam) icrai ve hudutsuz idari yetki-
23

--- Sayfa 26 ---
ler tanımıştır. Bütün icra yetkisi onun
elinde toplanmıştır. Muvakkat emirler
(kararnameler) çıkartma yetkisi de
vardır. İslam hukuku imam'a bu dü­
zenleyici yetkiyi, esasen islam huku­
kunda kabul edilmiş hükümleri tatbik
ve hal ve şartlara göre ümmetin men­
faatlerini düzenlemede dinin genel
hedeflerini gerçekleştirme manısına
geldiği için vermektedir. Bu esasa da­
yanarak diyebilirizki, ümmet gerekli
gördüğü zaman, kuvvetler ayrılığına
gitmek ve bugün parlamento dediği­
miz seçimle teşkil edilmiş özel bir or­
ganın eline muvakkat kararname çı­
karma yetkisini bırakmakta mümü-
kündür.
Yukarıda özet olarak sunmaya ça­
lıştığım İslam Hukukunun çağdaş bir
toplumda uygulanabilme kabiliyetin­
den yoksun olduğu kanaatindeyim.
Aşağıda sunacağım birkaç eleştiri da­
hi günümüz modern toplumlarında
büyük sakıncaları doğurduğu görüle­
cektir.
Birinci problem, İslam hukuku­
nun dini özellik taşımasıdır. İslam hu­
kuku sabit dini hükümlerden oluş­
maktadır. Bu sebeple günümüzün ge­
rekleri ve iktisadi şartlarına uygun
modern hukukta arzu edilen gelişme­
yi göstermemektedir. Günümüzün ih­
tiyaçlarını karşılayamamakta ve orta­
ya çıkan problemleri çözememekte-
dir.
İkinci problem ise, had cezaları­
nın ağırlığı ve suçların ispatının çok
zor şartlara bağlanmış olmasıdır. Had
cezaları günümüzün anlayışına, insan
hak ve özgürlük kavramlarına taban
tabana zıttır. Had cezaları direkt vücut
bütünlüğüne yönelik cezalardır. Ör­
neğin, hırsızlık yapanın elinin kesil­
mesi ve ya zina yapanın sopa cezasıyla
cezalandırılması gibi, bu tür cezaların
günümüzde toplumda kabul görmesi
beklenemez.
Suçlara verilen cezaların çok ağır
olması yanında ispatı da çok ağır şekil
şartlarına bağlanmıştır. -Bu şekil şart­
ları çok zaman yerine getirilememekte
ve şüphe halinde kalındığı zaman ka­
rar kadının insafına kalmaktadır.
Üçüncü problem de ticari mua­
melelerde ve banka işlemlerinde faiz
düzenidir. Bilindiği üzere İslamiyet
faizi kesin olarak yasaklar ve ona karşı
müsamahasız savaşır. Oysa günümü­
zün ekonomik koşulları içinde, para­
nın enflasyon karşısında sürekli değer
kaybettiği bir ortamda faiz olmadan
ticari faaliyet yürütmek ya da banka
muameleleri yapmak imkansızdır.
Dördüncü problem ise, modern
iktisadi durumların ortaya çıkardığı
problemlerdir. Bugün bazı hukuki du­
rumlar, İslam hayatının iktisadi ve hu­
kuki hayatında benzeri bulunmayan
modern iktisadi durumlara dayan­
maktadır. Anonim Şirketler veya si­
gorta şirketlerinde olduğu gibi. Bu gi­
bi durumlarda İslam hukuku sorunla­
ra cevap verememektedir.
Mecell-'i Ahkam-ı Adliye:
Osmanlı Devleti laik bir devlet ol­
madığı ve bu devlette din işi devlet
işiyle aynı olduğu için, İslam dininin
muhtelif kaynaklara dayanan birçok
kaideleri aynı zamanda hukuk kaide­
leri mahiyetinde idi. Bu itibarla Os­
manlı devletinin hiçbir zaman müdev-
ver bir M.K.'nu olmamış ve hukuki ih­
tilafların halli fikir kitaplarına müra­
caat suretiyle temin edilmiştir.
Tanzimattan sonra (1869-1876) ta­
rihleri arasında meydana getirilmiş ve
neşredilmiş olan, hükümlerini şeriat­
tan (İslam Hukukundan) alan ve için-
24

--- Sayfa 27 ---
de fevkalede güzel ezeli ve ebedi bir­
çok hukuk prensipleri bulumakla be­
raber hayat ve tatbikatta ender rastla­
nan münferit hadiseleri dahi kuzuist
bir metodla nizamlamaya uğraştığı
için, birçok lüzumsuz maddelerle ve
tekrarlarla dolu olan Mecelle-i Ah-
kam-ı Adliye, bütün ve tam bir Mede­
ni Kanun vasfına haiz değildir, yani
Medeni Hukuk sahasına giren husus­
ları tam ve bütün olarak ihtiva etmi­
yordu. Tanzimattan sonraki kanun­
laştırma hareketinin en büyük eseri
olan Mecelle'nin tanzim ettiği müna­
sebetler hakkında bir fikir vermiş ol­
mak için bunun sistamatiği yani çatısı
hakkında bir fikir vermek gerekirse
Mecelle bir mukaddime ile başlamak­
ta ve birbirini takip eden 16 bölümden
oluşmaktadır. Ancak her bölümün ba­
şında bir mukaddime yer almıştır. Bu
bölümleri sıralayacak olursak 1) Ki-
tab-ül-büyü, 2) Kitab-ül-icraat, 3) Ki-
tab-ül-kefale, 4) Kitab-ül-havale, 5) Ki-
tab-ül-rehin, 6) Kitab-ül-emanet, 7) Ki-
tab-ül-hibe, 8) Kitab-ül-vekalet, 12) Ki-
tab-ül-sulh-vel-ibra, 13) Kitab-ül-ik-
rar, 14) Kitab-ül-dava, 15) Kitab-ül-
beyyinat-vet-tahlif, 16) Kitab-ül-ka-
za'dan oluşmaktadır.
Mecelle'nin bu 16 kitabı aynı za­
manda değil muhtelif zamanlarda ha­
zırlanmış ve kanuniyet kespetmiştir.
Mukaddime ve Kitab-ül-büyü'ü teşki-
leden kitabın irade-i seniye tarihi (
2)
1869 olduğu halde kazaya müteallik
kitabın irade-i seniye tarihi 1876'dır.
Şu halde Mecelle'nin tamamının ka­
nuniyet kespetmesi 7 senede mümkün
olmuştur. Mecelle cem'an 1851 mad­
deden ibarettir. Mecelle, fıkıhın mua­
melat kısmını tanzim ettiği için, bun-
(2) irade-i seniyye: Padişah buyruğu
(3) tedvin: Kitap şt-küne sokma.
dan yalnız akitler değil, bir kısım hak­
sız fiillere, bir kısım şahsın hukukuna,
bir kısım yani haklara ve bir kısımda
hukuk muhakemeleri usulüne ait ol­
mak üzere muhtelif hükümler ted-
vin(
3) edilmiştir.
Mecelle'yi oluşturan kitapların ta­
kip ettikleri sırada ve bazen bab ve fa­
sıl taksimatında, bugünkü hukuk tek­
niği bakımından, mantıklı bir sistem
gözetilmemiştir. Bu itibarla, bu kanun
teknik ve tasnif itibariyle o devirde
mevcut diğer büyük garp mevzuatına
mesela Fransız ve Avusturya M.K.'la-
rma göre geri olmakla beraber, kendi­
ne tekaddüm eden diğer Osmanlı
mevzuatına nazaran daha müterakki
bir sistematik ve hele o zaman kadar
dağınık bir halde bulunan fıkıh ahka­
mı karşısında sistem bakımından bir
gelişmişlik arzeder.
Mecelle'nin metinlerini teşkil
eden hükümler her ne kadar münferit
tatbiki ve zamanın bile ihtiyaçlarına
uygunluğunun şüpheli olması nede­
niyle pek haklı kritiklere yer vermekte
ise de, aksine külli (genel) kaideler ta­
bii hukuka ve modern hukuka hayli
münakaşalardan ve tekamülden son­
ra ulaştığı prensiplere o derece uygun­
dur.
Hukuk için çıkar yol ne maziden
sıyrılma, ne de halin inkarını gerek
kendi gelişimiyle örf ve adete bağlı ve
diğer bir tabirle içtimai muhitin ihti­
yaç ve zaruretlerini ortaya koyan bir
ilim bulunduğu için, hamleci olmadı­
ğı kadar, hukukçularda bu yönden za­
ra reten muhafazakardırlar. Bu neden­
le bu yönüyle hukukçulara getirilen
eleştiriler yerinde olmayıp aksine ce-
25

--- Sayfa 28 ---
rniyet için faydalar sağlamıştır. Elbise
değiştirir gibi kanun değiştirmek içti­
mai hayatın ihtiyaçlarına uygun düş­
mez. Bir memleketin hukuk sahasın­
daki inkişafı ancak yüzyılların işlediği
tekâmül sistemiyle mümkündür. Bu
bakımdan Mecelle'yi terketmek yerine
onu tekemmül ettirmenin daha uygun
kalabilirliği yolunda muhtelif yazar­
lardan eleştiriler gelmiştir.
Statik ve dinamik hukuk açısın­
dan mecelle'ye baktığımızda Mecelle­
nin hazırlandığı geçen yüzyılın anla­
yış ve yaşayışı özerinde tesirler husule
getiren birçok faktörlerde vardır. Bir-
kere Avrupadaki kalkınma muazzam­
dır, Rönesans, Hümalarm hepsi şuur­
lu ve hür bir varlık olan insanın hürri­
yet için savaşıyorlardı. Bu oluyordu.
Yine bunun neticesinde ferdi devletin
keyi idaresine karşı, koruyan kuvvet­
ler ayrılığı benimseniyordu.
İnsanın ahlaki bünyesindede de­
rin bir inkılap yapan liberalizm, bütün
entellektüel ve iradi kudretleri uyan­
dırmıştı. İnsanı tam birr enerji ve ihti­
rasla çalışma hayatına sevketmiştir.
Mecelle'nin hazırlanışı Avrupaya
tesirli bir biçimde hükmeden bu fikir­
lerin bütün dünyaya yayıldığı zamana
rastlamıştır. Dolayısıyla liberalizmin
hukuk sahasındaki başlıca prensiple­
ri, şahsiyet, mülkiyet, mukavele ser­
bestisinin Mecellenin ruhunda ve met­
ninde bulunduğunu söylemek müm­
kündür. Birçoklarının iddiaları hilafı­
na Mecelle bir dogmatizim değildir.
Mecelle, devrinin ruh ve kültürüne
uygun onunla mütenasip ileri bir
hamlesidir.
Mecelle zamanına kadar
dağı­
nık vaziyette bulunan hükümleri bir
araya
getirmesi derleyip toplaması
yönünden, tekrar
incelemeye
tabi
tutması ileri bir hamle ve büyük bir
eserdir.
Bununla beraber bu eser hakkın­
da şimdiye kadar etrafı bir tetkik neş­
redilmiş değildir.
Mecellenin bilhassa genel kaide­
leri ile Türk Hakimlerine içtihat tesi­
sinde en kıymetli yardımlardan birini
temin edeceği muhakkaktır. Mecelle­
nin genel kaideleri her devir ve za­
manda hayata, hukuki hadiselere tat­
biki kabil, felsefi ve dinamik hukuk
kaideleridir. Hukuk zekasını geliştire­
cek ve bir hayat pratiği vücuda getire­
bilecek evsaftadır.
Mecelle mazbatasında küllü kai­
deler, felsefi ve ahlaki mülaza ve fikir­
ler bulunması itibariyle, Allah'a yak­
laşmak, işlerinde başarı, yaşayışların­
da refah ve sükun sağlamak isteyenler
içinde hareket normları olarak tavsiye
edilmiştir. Mecellenin külli kaideleri
tabii hukuka ve modern hukun hayli
münakaşalardan ve tekamülden son­
ra ulaştığı prensiplere o derece uygun­
dur. Bu itibarla, Mecellenin 99 madde­
sini yeni hukuk prensiplerinin ve fel­
sefi mülahazaların ışığı altında tetkik
ve izah, bu hukukunda çabuk kavran­
ması ve öğrenilmesi bakımından bü­
yük faydalar sağlayacaktır. Mecellenin
genel kaidelerinden örnekler vermek
gerekirse;
- Mad. 2. "Bir işte maksat ne ise hü­
küm ona göredir".
Bir hukuki işlemin, hatta maddi
olayların tabi tutulacağı hüküm, o mu­
amele veya fuiili yapanın maksadına
göre tayin olunur.
- Mad. 13. "Tasrih mukabelesinde
delalete itibar yoktur".
Bir beyan açıksa maksat meydan­
dadır. Beyanı
yapan kimesinin gizli
26

--- Sayfa 29 ---
bir maksadı olup olmadığını araştır­
ma tehlikelidir. Açığa vurulan maksa­
dı esas tutmakta sosyal zaruretler var­
dır.
- Mad. 16 "İçtihat ile içtihat nakzo-
lunmaz".
Bütün içtihatlara hürmet olunur.
- Mad. 21 "Zaruretler memnu olan
şeyleri mubah kılar".
- Mad. 22 "Zaruret kendi miktarla-
rınca takdir olunur".
Bu iki maddeye göre, zaruretler
zaruretin hududu içinde kalmak şar-
tıyle bir yasağı kaldırır.
Mad. 23 "Bir özür için caiz olan şey
ol özrün zevali ile batıl olur".
Bazı menfaatleri korumak için
özel sebeplerle haddizatında, yasak
olan bir işe müsaade edilmişse o se­
bepler ortadan kalkınca yasaldık geri
gelir.
Madde 18: "Bir iş zik (4) oldukça
müttesi (
5) olur".
Fazla sıkışan işler kendi kendine
genişler. Bu bir hayat felsefesidir. Ha­
yatın gidişatını sıkı kaidelerle tanzim
imkansızdır. Hukuk kaideleri gerçek
durumlara uygun olmalıdır. Araplar
"külleme cavaze anhaddihi inakese ila
sıttıhi" derler ki, haddini aşan herşey
aksine netice verir demektir. Mesela
bütün mülkü ve kazancı haciz tehdidi
altında bulunan borçlu tabii hakkı
olan yaşama imkanlarını bulabilmek
için, ne kadar namuslu olursa olsun,
mallarını kaçıracak, türlü hilelere baş­
vuracak, izini belli etmemek için elin­
de olan herşeyi yapacaktır. Alacaklı
bu ihtimal karşısında pratik olarak
(4) Zik: darhk, sıkıntı
onun hiç bir miktar alacağını hacze-
demiyecektir. Halbuki alacaklıya an­
cak borçlunun yaşaması için zaruri
miktardan fazla varidatını haciz yet­
kisi verilirse borçlu kaçacak yerde aza
kanaat ederek çalışabilir. Alcaklı biraz
geç de olsa akağını alabilir.
Madde : 31 "Ezmanm tagayyürü
ile ahkamın tegayyürü inkar oluna­
maz".
Zamanla mevzuu ve bir hüküm
kendi kendine değişebilir. Kanunlar
insanların ihtiyaçlarını gözönünde tu­
tarak hükümler koyar hiçbir kanun
ebedi değildir.
Madde 59: "Velaiyeti hassa velai-
yeti ammeden akvadır".
Menfaatlerini idareden aciz kim­
selerin hususi otoriteye tabi tutulması
devlet otoritesi tabi tutulmasına naza­
ran daha tesirli ve daha rasyoneldir.
Mecelle bu hüküm ile çok liberal ve
modern esaslara uygun bir prensip
kabul etmiştir.
Madde 99: "Kim ki bir şeyi vaktin­
den evvel istical ederse, mahrumiyetle
muatep olur".
Bu kaide bir hayat felsefesidir.
Vaktinden evvel acele ile, yani gerekli
bütün tedbirler alınmadan yapılmak
istenen işin akamete uğradığı, matlup
neticeyi vermediği, emek ve masrafın
boşa gittiği her günkü tecrübelerle sa­
bittir. Mesela, kuvvetli ve teçhizatı
mükemmel olan bir ordu, henüz düş­
man faaliyeti yokken bir gösteri olarak
teçhizatını ve kuvvetini
sarfederse
sonradan külli kuvvetler ile hücum
eden düşman karşısında teslim ol­
maktan başka çare bulamaz.
27

--- Sayfa 30 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ
K A R B O N A R İ Z M
Başta Karbonarizm 0) inisyatik ve geleneksel ritleri olan bir Compagnonage
(
2) şeklinde gelişmişken, 19. yüzyılda eylemci ve gizli bir siyasî örgüte dönüşmüş­
tür. İttihat ve Terakki Karbonarizmi kendine model edinmiştir.
Tüm inisyatik cemiyetlerde olduğu gibi, Karbonarizmin de kaynağı mitler­
de gizlenmiştir.
Ormanlarda dik dörtgen kulübelerde (barache) (
3)yaşayan ve Ortaçağ demir
işçiliğinin ihtiyacı olan odun kömürünü imal eden "Charbonniers"
(
4) loncaları­
nın kuralları ve anayasaları vardı. Görevlere ticaretle ilgili isimler verilmişti. Üç
yılda bir seçilen yasama, yürütme ve adalet "venditas " (
5) larının oluşturduğu
"alta vendita"
(
6) Charbonniers'leri yönetirdi, "venditas"
1ar "barache"
lara bölün­
müştü. Her "barache"ıbir "iyikuzen"
yönetirdi.
Efsaneye göre, Fransa Kralı 1. François ülkesinin İskoçya sınırlarına yakın bir
yerinde avlanırken ormanda yolunu kaybetmiş. Bir "barache"
dan yardım iste­
miş, Charbonnier'lerle tanıştıktan ve başkanları zahid St. Théobald'tan bilgi al­
dıktan sonra, tekris edilmek istemiş ve bu arzusu yerine getirilmiş. Tekrisinden
sonra "Baba Üstad'ın"
kütüğüne oturunca, Fransa'da vecize olmuş
"Charbonnier
kendi evinde kraldır" sözü Başkan tarafından kendisine söylenince, oturduğu yer­
den kalkmak zorunda kalmış. 1. François ülkesine döndükten sonra sözünü tut­
muş "iyi kuzen " lerin hâmisi olmuş ve cemiyet Almanya ile İngiltere'de yayıl­
mış.
Efsanede Fransa Kralının bahsi, Charbonnerie'nin Fransız köklerine işaret­
tir. Fransa ile İskoçya'nın müşterek sınırlarının olması ise bir coğrafya hatası ola­
bileceği gibi, Fransa'da İskoç Masonluğunun etkisinde kalarak bu tılsımlı keli­
menin cemiyete saygınlık kazandıracağı düşüncesinden de kaynaklanabilmiş
olabilir.
Bir başka efsaneye göre, Jura dağlarında yaşayan kömürcüler, yaşam şartla­
rından dolayı diğer insanlardan ayrı kalmışlar, Hıristiyanlığı terk ederek eski
animist inançlarına dönmüşler, asayiş yönünden de, ülke içinde korkulacak bir
duruma gelmişler.
(1) Karbonarizm: Fransızca Charbonnerie, italyanca Carbonaria
(2) Compagnonage: Mimar Sinan No....
(3) barache: kulübe, baraka.
(4) Charbonnier: kömürcü
(5) Vendita: Satış teşkilâtı
(6) Alta vendita: yüksek vendita.
28

--- Sayfa 31 ---
Bu barbarları medenileştirmek isteyen bir rahip "Frères
Charbonniers"
(kömürcü kardeşler) gizli örgütünü kurmuş ve bu örgüte kömürcülerin dı­
şında komşu kasabaların burjuva
ahalisini
de
kabul
etmiş.
Burjuvalarla
birlikte olmanın onurlandırdığı kömürcüler kısa zamanda medeniyete dönmüş­
ler.
VI. ve VII. Charles (?) zamanında kraliyete ters düşerek ormana sığman asil­
zadelerin Charbonnier ritüellerine göre tekris edildikleri söyleniyordu. 1750 yıl­
larında Beauchesne Şövalyesi, kendisini Anderson gibi görerek, Charbonne-
rie'ye bir ritüel ve tüzük kazandırmayı denemiş, yeni bir cemiyet kurmuştu. Bu
cemiyette kadın ve erkek burjuvalar oduncu kılığında, ayaklarında sabolarla, ka­
ba bir mizah anlayışı içinde, yiyerek ve içerek eğleniyorlardı, bu hal Fransız Dev­
rimine kadar sürdü.
1766 yılında Beauchesne bir Charbonnier örgütü ile bir Mason locasını bir­
leştirerek, "Constance et Amitié" (Vefa ve Dostluk) isimli bir loca kurmuş ve ken­
disini ömür boyu bu locaya Üstadı Muhterem ilân etmişti. Charbonnerie ile Ma­
sonluk arasındaki bu ilk teması başkaları da izlemişti. Restorasyon döneminde
(1814 - 1830) Fransız Masonluğunu siyasal ve sosyal eylemlerle götüren başlıca
etken Charbonnerie olmuştur. Bu dönemde, Charbonnerie ritüellerini İtalyan
"Carbonaria"
dan almıştır. İtalya'da Carbonaria, yarım adanın birleşmesi için ça­
ba gösteriyordu. Stendhal'ın Vanina Vanini adlı romanı bu cemiyetin politik ro­
lünü çok güzel anlatmaktadır.
Gerçek Charbonnerie'de güçlü bir hiyerarşik düzen olmasına rağmen, bu ri­
meller tek dereceli, dolayısıyla eksiktiler. Belki de bu nedenle, inisyatik cemiyet
olarak Charbonnerie'nin kısa zamanda yozlaştığmı görüyoruz.
1815 -1835 arası sosyal karışıklıklarda önemli bir rol oynayan Charbonnerie,
Fransa'da zamanla başka politik teşkilatların içinde eriyip gitti. Oysa İtalya'da
Carbonaria günümüze kadar canlı kalmış ve yüzyılımızın ikinci yarısında aşırı
sol grupları himayesine almıştır. Mao'nun Kırmızı Kitabı ile Carbonaria doktrin­
leri arasında şaşırtıcı bir benzerlik vardır.
1821 yılında Avusturya güçleri İtalya'da kanlı bir şekilde Karbonarizmi ka­
patınca, bir kısım Karbonari Fransa'ya sığınarak orada tekrar teşkilâtlanmaya ça­
lıştılar.
Restorasyon (
8) döneminde Lafayette Marki'si liberal muhalefetin başkanıy­
dı ve Cumhuriyetçi grupları teşvik ediyordu. "Les Amis de la Vérité" (Gerçeğin
Dostları) Locası vasıtasıyla Fransa'da İtalya'dan mülhem Karbonarizm'in yayıl-
(7) VI. Charles: German imparatoru (1711 - 1740), Macaristan ve Sicilya Kralı.
VII. Charles: German imparatoru (1742 - 1745)
(8) Restorasyon: Fransa'da 1814'de Napohjon'dan sonra yeniden kurulan krallık dönemi:
1814-1830.
29

--- Sayfa 32 ---
masına yardımcı oldu ve sonradan bu cemiyete başkan seçildi. Karbonariler ona
tapıyorlardı, gene de cemiyetin kontrolü tam olarak elinde değildi. Polisin Kar-
bonari cemiyetini kapatma ve üyelerini takip faaliyeti, Karbonarilerin hücre şek­
linde teşkilâtlandıkları nedeniyle tam başarılı olamadı, millî kahraman Lafayet-
te'in de dokunulmazlığı vardı. Fa??iyct yer altına indi.
Fransız polisinin soruşturmaları sonucunda Karbonarilerin öğrenilen tanın­
ma sözleri, işaretleri ve parolaları şöyleydi:
•
Sohbet esnasında tesadüfi bir tarzda kullanılan "Speranza"
(9) ve "Fede" (W)
sözcükleri.
•
Karşılıklı hecelenen "Carita"
sözcüğü.
»
"bon cousin" (iyi kuzen) sözcüklerinin kullanımı.
•
İşaret: Merdiven (dal kesmek için kullanılan merdiven): İki ei omuz hizasına
kaldırılır, sonra göğüs ve belde basamak yapılarak indirilir, tekrar mide hiza­
sına çıkarılarak basamak oluşturacak şekilde tutulur, baş parmakla, 1 - 2 - 2
temposuyla beş kere vurulur.
•
Vendita'ya girmek için şifre: "Şeref! Hakikat! Vatani"
•
Karşı şifre: "Ümit! İman! Yardımlaşma!"
•
Bayrak renkleri: Mavi, kırmızı, siyah. Mavi alevi, kırmızı kor halindeki kömü-
rü,siyah sönmüş kömürü sembolize ediyordu.
•
Yemin: Adayın locaya gözleri bağlı alınması, merasimin başlangıcı, sorular,
cevaplar Masonlukla büyük benzerlikler göstermekteydi. Yemin kürsüsü­
nün üzerinde iki tabanca, üç adet mum, bir üçgen ve bir taç bulunmaktaydı.
Kuzenler ellerinde kılıç tutarlardı. Aday gözleri bağlı olarak yatırılır, başına
taç giydirilir, bir eline tabanca, diğerine üçgen verilirdi. O ana kadar yanlışın
içinde olduğu anlatılan aday yemin için ayağa kaldırıldığında sol eline bir
hançer verilip ucu kalbine yöneltilirdi. Aday, "bana verilecek sırlan
açıklarsam,
bu hançer kalbimi delsin", sonra kendisine verilen bir bardak su katılmış şarabı
içerken "bu içtiğim bana zehir olsun", namlusu alnına çevrili bir tabanca eline
verildiğinde de "bu silâh bana ölüm getirsin"
derdi.
Bu yemininden sonra aday her durumda ve her yerde kardeşlerine yardım
edeceğine, hastalıklarında onları yalnız bırakmayacağına, dostlarının nüfuzunu
lehlerine kullanacağına, kardeşler aleyhinde dedikodu yapmayacağına, toplan­
tılara katılacağına dair ek yeminler ederdi.
(9) Speranza: ümit
(10)
Fede: iman
(11)
Carita: sevgi
30

--- Sayfa 33 ---
MAZZÎNI (1805-1872)
Ceneviz'de doğan Mazzini'nin iyi bir hukuk formasyonu
oluşmuştu.
1827'd e Korbonarizm'e katıldı, hapse mahkûm edildi ve Marsilya'ya sığındı. Ja¬
koben kökenli bir liberalizmi, popüler bir üniversaiizmi savunuyordu. "Tanrı ve
Halk" sloganını geliştirmişti.
Karbonarizm'in başarısızlığından ders alarak yeni bir dünya yaratmaktansa,
mevcut dünyayı iyileştirmenin gereğini, (*) şiddet kullanımının yalnızca istibda-
ba karşı meşru olabileceğini ve demokrasinin ahlâk kuralları ile bağdaşan tek yö­
netim şekli olduğunu düşünürdü. Milliyetçilğin aynı dili konuşan insanların öz­
deşine şekli olduğunu ve dünyanın üniter devletlerin yer alacağı bir federalist ya­
pı içinde yeniden yapılanmasının gerektiğini savunuyordu.
Mazzini'ye göre mülkiyetin hükmetme ve yönetme gücünü vermesine rağ­
men, kaldırılması yerine yayılmasının doğru olacağını düşünürdü. Onun için
sosyal sorunlarm halli için sınıf mücadelesinin yerine kapital ile işgücünün bir­
leşmesi gerekirdi, dolayısıyla sosyal durumla politikayı birbirinden ayırmak
olanaksızdı.
Mazzini Şubat 1831'de Karbonarizm'in yerini tutacak "Jön İtalya" hareketini
başlattı. Yarım adanın muhtelif noktalarında 1833'de başlatılan devrim teşebbüs­
leri başarısız olunca İsviçre'ye sığındı, bu arada da gıyaben ölüme mahkûm edil­
di.
1837'de, "Jön isviçre",
"Jön Almanya"
gibi bölümlerden oluşan "Jön Avrupa"
hareketini başlattı. İsviçre'de de takibata uğrayınca Nisan 1847'de Londra'ya sı­
ğındı ve orada "Milletler Enternasyonal
Ligî'ni
kurdu.
1848'de Mazzini Roma'yı Fransız işgalciden kurtarmayı amaçlayan harekete
katılmak üzere Toskanya'ya gitti ve 5 Mart 1849 tarihinde ilân edilen cumhuriye­
tin üçlü yönetimine katıldı.
25 Nisan 1849'da Roma'yı tekrar zapt eden Fransız ordusu Papa IX. Pie'yi gö­
revine iade etti ve Mazzini yeniden önce İsviçre'ye sonra da İngiltere'ye sığınmak
zorunda kaldı.
1850'den itibaren Piémont dış işleri bakanı Cavour tüm mutedil düşünenleri
etrafına toplayarak, Nice kentini Fransa'ya terk ederek Fransa ile dostluk antlaş­
masını imzalayınca, kardeşlik idealini gerçekleştirmek isteyen Mazzini, 1866'da
Alliance Républicaine
Universelle 'i (Dünya Cumhuriyetler Birliği) kurdu.
1. Enternasyonal'de Karl Marx'a karşı çıktı ve Marx'in yönetimi eline alması
onu hüsrana uğrattı. Aynı yıllarda İtalyan solunun Bakunin tipinde anarşiye sap­
landığını esefle seyretti. Yorgun bir savaşçı olarak, 1827'de Piza'da öldü.
(*) Marx, "Filozoflar yalnızca dünyayı değişik bitimlerde yorumladılar, önemli olan onu değiş­
tirmektir, " diyordu.
31

--- Sayfa 34 ---
AYRILIŞINIM ÎKİNCÎ YILINDA
•••
S AHİR ERMAN
KARDEŞİ ANIYORUZ O
Fuat T U Y G A N
"'
Sevgili Kardeşlerim,
Bu gün 10 Şubat 1998 Bundan tam iki yıl iki gün evvel 8 Şubat 1996'da Ebedî
Sırrın Kaynağına ermiş olan Sahir ERMAN Kardeşimizin, Pek Muhterem ve Pek
Muktedir Hâkim Büyük Amirimizin hâtırasını anmak için, tâbir caiz ise, sembo­
lik bir konuşma yapacağım. Çalışmamızın her ânında onun katkısını görüyor,
her an onunla beraber oluyor, beraber yaşıyoruz. Bu bakımdan bu konuşmaya
maksadımı ifade ediyorsa sembolik diyorum.
Kardeşlerim, bu gün O'ndan masonik mahiyette tekbir alıntı yaptıktan son­
ra harici âleme, O'nun harici âlemine ulaşmaya çalışacağım. 23 Aralık 1990 günü
Kolej toplantısındaki konuşmasını şöyle bağlamıştı:
"İşte bu güven ve inanç duyguları ile ve susan değil konuşan, statik değil di­
namik, tek sesli değil çok sesli bir TYŞ.'nin gelişmesi özlem ve temennisi ile sizleri
kucaklarım."
Bu sözler acaba sıradan ve söz gelişi bir konuşma mı yoksa bir eylemin yay­
gınlaşması hasretini duyan tam bir kâmil bir masonun duyguları, kendi tâbiri ile
"özlemi"miydi?
Kardeşlerim, küçük bir inceleme bile, O'nun masonik hayatında olduğu
kadar harici âlemde de susan değil konuşan, statik değil dinamik bir kişiliğe sa­
hip olduğu ispatlar ve emelinin tek seslilik değil çok seslilik olduğunu ortaya ko­
yar.
1991'den 1996'la kadar vadiler arasında müşterek çalışmalardaki konuları
şöyle bir hatırlayalım:
Fikir Hürriyeti - Günümüz Olayları Karşısında Bir Skoç Masonun Görevleri
- Görev Ve Hürriyet - Niçin Buradayız? - Ordo Ab Chao - EKSR. ve İnsan Hakları -
İnsanların Mitos'tan Bilime Doğru Yoluculuğunu Neresindeyiz?.
Bu konuları düşününüz ve bu çalışmalardan sonra yayınlanan genel rapor­
lardaki görüşlerini inceleyiniz O'nun Kolej toplantısındaki özleminin gerçekleş­
tirmek için nasıl çabaladığını kolaylıkla görecek, anlıyacaksınız.
(*) Fuat TUYGAN K. 'in 10 Şubat 1998'de Sahir ERMAN K. 'i anmak için yaptığı konuşma.
32

--- Sayfa 35 ---
Ben, harici âlemdeki gayretlerini mütevazı arşivimde bulunan bir iki belge
ile belirterek sembolik konuşmamı tamamlıyacağım.
10 Mayıs 1995'de Milliyet Gazetesinde Şahin ALPAY ile yapılan mülakatta
kendesinin Mason olduğu açıklanmış "Barış ve bir arada yaşama prensiplerinin
geçerliği uğrundaki geniş ve derin faaliyetlerinden dolayı" "Arjantin Barış İçin
Masonik Akademisinin" verdiği ödül söz konusu edilmiştir. Mülakat şu cümle
ile bitiyor:
"Tahkir ve tenkit arasındaki farkı biliyoruz. Dinlerin dayandığı esasları ten­
kit hakaret değildir. Meselâ dayandıkları mucizelerin yalan olduğu elbetteki ileri
sürülebilir."
4 Mart 1965 tarihli Cumhuriyetde ceza adaletinden söz ederken "hala suçlu
insanın her şeyden evvel "insan" olduğunu unutan hala ceza adaletinde insafa
yer vermeyi zaaf telakki eden bir zihniyetten" söz ediyor.
11 Eylül, 1970 tarihli Milliyetde Sıkıyönetim Ve Hukuk, 24 Aralık 1972 günlü
Milliyetde "Anayasa Değişikliği, Yargılama ve Temel Haklar" konulu forumda
O'nun susan biri olmadığının delillerini görebiliriz.
Yine 3 Temmuz 1974 günlü Milliyetde şöyle diyor:
"Hâkim ve savcıların bilgi düzeyleri ile de uğraşmak gereklidir. Hukuk bili­
mi devamlı bir gelişme içindedir. Her gün yeni bir kanun çıkıyor. Bunları hiç de­
ğilse yerli doktrin ve içtihatları izlemek bir hâkim için kaçınılmaz bir zorunluluk­
tur."
Kardeşlerim, günümüz olayları açısından Cumhuriyet gazatesinde yayınla­
nan "Vatandaşlar ve Köleler - Kökden Dincilik Üzerine - Asmak ve Kesmek Üze­
rine - Hoşgörüden Ne Alıyoruz - Özgürlük ve Kökdendincilik - başlıklı makalele­
ri elime geçebilen sadece bir kaçıdır.
Bunların ikisinden bir kaç satırlık alıntı yapmadan geçemiyeceğim:
5 Ağustos 1994 tarihli Cumhuriyetde "Vatandaşlar ve Köleler" başlıklı maka­
lesinden:
"Hem insanların düşüncelerini özgür, serbest şekilde açıklamalarına müsaa­
de etmek hem de onları köle gibi kullanmak mümkün değildir. Tarihteki ve gü­
nümüzdeki bütün dikkatörlerin, bütün bağnazların, bütün kökdendincilerin et­
rafında görmek istedikleri kölelerdir...."
"Çünkü onlara lâzım olan kitle bakan, gören ve özellikle düşünen va­
tandaşlar olmayıp örtün dendiği zaman sadece burnunun ucunu gösteren; vur
dendiği zaman da düşüncesi, inancı ya da ırkı itibarıyla farklı olanı taşlıyan,
Menemen, Sivas, Soligen, ya da Buenos Aires'te kesen, yakan ve öldüren köleler­
dir."
33

--- Sayfa 36 ---
23 Ocak 1995 günlü Cumhuriyetde çıkan "Hoşgörüden Ne Anlıyoruz?"
başlıklı ve 1995'in Hoşgörü Yılı olması dolayısıyla yazdığı makaleden bir kaç sa­
tır:
"Bir kere hoşgörü bir takım ana ilkelerden ödün vermeyi ifade etmez..."
"Nasıl ki bir kızın ırzına geçilirken seyirci kalan güvenlik güçleri bu suça işti­
rak etmiş olurlarsa, 37 kişi cayır cayır yakılırken hareketsiz kalanlar da aynı du­
rumdadırlar ve hoşgörülü değil suçludurlar..."
"Bilinmelidir ki hoşgörü asla ödün verme anlamına gelmez..."
"Çünkü her ödün, atılan bir geri adımdır, fakat sadece bir geri adım değildir.
Çünki bir adım gerileyen kişi, sonuna kadar gerilemeyi de önceden kabullenmiş
kişidir."
"Türkiye Cumhuriyetini ayakta tutan en önemli hatta tek temel ilke
lâikliktir...."
"İşte biz bu temel ilkeden hoşgörü adı altında ödün vere veredir ki lâiklik
karşıtı şeriat düzenini durmadan körükleyen, sur yıkmaktan bahsedecek kadar
kültür ve tarih düşmanı, mecliste adam dövecek kadar şiddet yanlısı, bale sanatı­
nı bir seks gösterisi sayacak kadar seks düşkünü olan gözü dönmüş yobazların
ülkede söz sahibi olmalarına göz yumduk."
Kardeşlerim, Sahir ERMAN kardeşin, hepimizde arzuladığı, konuşan ve di­
namik kişiliğini belgeleyen bu alıntıları aktarırken onunla görüşmelerimizde,
huzurunda yaptığımız konuşmalarda ve vefatında ardından söylediklerimizi,
vaadettiklerimizi düşündüğüm zaman, nasıl yorumlarsanız yorumlayın, derin
bir eziklik duyduğumu itiraf etmeyelim. O'nun her vesile ile tekrar ettiği, yerine
göre ima ettiği, yerine göre vurguladığı kısaca şuydu:
Masonlar toplu hareketlerde bulunmazlar, buradan aldıkları ile dışarıda ko­
nuşurlar, dinamik olurlar, görevlerini yaparlar...
Acaba öyle miyiz? Memleketin bu hale gelişinde "susan ve statik" olan bizle­
rin hiç payı yok mu?
Bu anma anında bu küçük konuşma bizlerde bir nefis muhasebesi yapma ih­
tiyacı uyandırırsa eminim ki Pek Muhterem ve Pek Muktedir Hâkim Büyük Amir
Sahir ERMAN kardeşin ruhu şad olacaktır.
Söyledim kardeşlerim.
34

--- Sayfa 37 ---
: BUNLARI V:
BİLİYOR MUYDUNUZ ?
(*
} : ^
Derleme ve tercüme: B E H Z A T R I Z V A N İ
AKASYA DALI: Eski Yunanlılar ince bir Akasya dalını masumiyet nişanesi
ve kendilerini hidetten korumak için kullanırlardı.
AMERİKA'DA İLK MASONİK KİTAP: 1734 yılında Benjamin Franklin tara­
fından yayınlanan "ANDERSON NİZAMNAMESİ" nin bir nüshasıdır.
TANIMA NİŞANESİ: Maryland'ta (USA) yaşayan Masonlar ile dul hemşire­
ler otomobillerine 515 Numarasını taktırma suretiyle birbirlerini tanırlar.
SAVANNAH: Atlantik Okyanusunu ilk geçen buharlı gemi. Kaptanı Steven
Roger 1819 Connecticut 31 numaralı New London Locası üyesi bir mason.
JAN SIBELIUS: Tanınmış Finli besteci, halen New York Büyük Locasında ça­
lman parçayı, Finlandiya Büyük Locası kuruluşunda besteleyip Amerikan Bü­
yük Locası'na hediye etmiştir. J. Sibelius Sunomi L.'sma mensup idi.
LONDRA ST PAUL KATEDRALİ: 1675 yılında Masonlar tarafından inşaatı­
na başlanmış olup 1710 yılında tamamlanmıştır.
BALONDA LOCA TOPLANTISI: 239 Numaralı Fransız Locası 23 Ağustos
1879tarihinde Paris üzerinde dolaşan bir balon içerisinde toplantı tertiplemiştir.
GECE YARISI TOPLANAN LOCA: San Fransisco'da (USA) kayıtlı 374 nu­
maralı MÜCEVHER locası dünyada gece yarısı toplanan ilk Locadır. Yılda bir-
gün özel olarak gece yarısı toplanmaktadır. Bu Locanın mensupları tiyatro sanat­
karı ve gazetecilerdir.
H A R R Y T R U M A N : Amerika Cumhurbaşkanlığı
döneminde Missouri
Araştırma Locasında bir Üstad Mason olarak çalışmakta idi. Bu Locanın kurul­
ması ve çalışma iznini de kendisi Missouri Locası Büyük Üstad'ı olarak imzala­
mıştı.
RUDYARD KIPLING: Lahor'da (Pakistan) kurulu 782 numaralı locanın sek­
reteri iken şöyle demişti. "Beni bir Hindu locaya teklif etti, tekris törenimi bir
Müslüman yönetti ve Kalfalığa terfi törenimi de bir İngiliz Birader yaptı.
50 SENE AÇIK KALAN LOCA: Amerika Birleşik Devletlerinin Carolina
Eyaleti Raleigh şehrinde çalışmakta olan bir locada, Başkan Lincoln'un öldürül­
me haberi üzerine kardeşler binayı panik içerisinde terk etmişler ve ritüelik ola­
rak locanın kapanması elli yıl sonra gerçekleşmiştir (1865-1915).
MASON KAN BANKASI: New York eyaletinin Erie ilindeki Masonlar, Ma­
son ailelerinin ihtiyacı için Kan Bankası kurmuşlardır.
(*) Amerikan
Royal Arch isimli A'lason Mecmuasından
1948-1964
yılları arasında
çıkan
nüs­
halarında
yapıları
alıntılar.
35

--- Sayfa 38 ---
MASONİK MİZAH
Üstadı M u h t e r e m i n annesi:
Tenue blanche günü, üstadı muhteremin annesi tuvalette aynanın karşısın­
da makyajını tazelerken, yanındaki hemşireye:
- Yaşım ne olursa olsun, oğlumun gayrı meşru olmasının ikrarı gibi olsa dahi,
49 yaşımdan bir gün fazlasını itiraf etmem.
Hemşire:
- Merak etmeyin, o konuda zaten hiç kimsenin şüphesi yok.
CTj OT cK>
Dil v e b e y i n
Anatomik olarak dil beyinden yedi buçuk santimetre mesafededir; ancak ba­
zı kardeşlerimizi dinlerken bu mesafenin binlerce kilometre olabileceğini düşü­
nebilirsiniz.
çfi? ç8? ç8?
îra cx> tro
D e d i k o d u
Bir locada olup bitenleri öğrenmek istiyorsanız devamsız bir kardeşe sorma­
nız yeterlidir.
dk> djb rS?
Loca sekreteri
En iyi loca sekreteri cehaletini en iyi organize edebilendir.
çfo çfip ç£b
cxs OT OT
K ö y papazı
Köyün papazı locasının duahanı olmuştu. Pazar sabahı kiliseyi ziyaret eden
bir kardeş kendisine, locada dua ettiği zaman kardeşler için mi dua ettiğini sorun­
ca, M u h t e r e m Peder:
- Hayır, Kardeşlerin halini görünce loca için dua ediyorum.
dfa çjh rjb
OT OT OT
K ö t ü m s e r l i k
Bazı Kardeşlerimiz o denli kötümserdirler ki, çiçek kokusunu alınca, cenaze­
yi ararlar.
d&> cfc çfi?
OT OT OT
Ö n y a r g ı l a r
İyi bir Mason önyargılarından arınarak yeni gerçeklere kendini kaptırır.
d2p dj? djb
OT OT OT
S o r u m l u l u k
Sorumluluk yüklenen bazı Masonlar büyür, bazıları ise şişer.
36

--- Sayfa 39 ---
BİR KOCA NASIL PİŞİRİLİR?
1800'lerde yazılmış eski bir yemek kitabının önsözü bakın nasıl açıklıyor:
Kocaların çoğu pişirilme sürecinde yanlış işlem gördüklerinden yumuşak­
lıklarını ve iyi niteliklerini kaybederek bozulurlar. Gerçek odur ki, bazı kadınlar
onları sıcak suda haşlayarak, bazıları ilgisizlikleri ile dondurarak, bazıları da ba-
sıp-ezip turşusunu kurarak ve yine kimileri de savurganca harcayarak bozulma­
larına neden olurlar.
Özenilerek hazırlanan her kocanın iyi ve yumuşak olacağı söylenemez. An­
cak, iyi pişirilenin görmekten tadına doyum olmaz.
Koca seçiminde ne lüferin alımındaki gümüş pırıltısı, ne barbunyanın altın
yaldız görünümü geçerlidir. Bunun için çarşı pazar dolaşmaya da gerek yoktur.
Genellikle en iyileri kapınızın önüne gelenlerdir. Beğeninin kişisel olduğunu dü­
şünerek, koca seçimini yalnızca kendiniz yapınız. Kendiniz sabırla pişiremeye-
cekseniz almaktan vazgeçiniz.
Kocayı pişirmek için, en iyisi porselen bir kap ise de, elinizdeki toprak çanak­
tan başkası yoksa, özenle kullanıldığından aynı işi görebilir. Kocalar da karides
ve İstakoz gibi canlı canlı pişirilirler. Bazen pişerken tencerenin dışına taşıp yana­
bilir, ya da kenarları sertleşerek kabuk tutabilirler. Onları tencerelerinde tutmak
için "görev duygusu" adlı zayıf iplikten çok "huzur" adlı sağlam sicimle sıkı sıkıya
bağlamalıdır.
Sevgi, sıcaklık ve neş'eden oluşan sürekli bir ateş yakılır. Kişiliğinde uygun
bir ısıya ayarlanarak ateşe oturtulur. Köpürerek taşması halinde kaygılanmama-
lıdır. Pek çoğu iyice pişinceye kadar sık sık köpürebilir.
Özellikle sirke ve karabiber yerine tadıcıların öpücük adı altında sattıkları
şekerden biraz konulabilir. Tadına bakmadan önce hoşgörü; iyimserlik ve neş'e
benzeri baharatlardan birer tutam katmanız önerilir. Ancak bunlar diğer baha­
ratlar gibi azar azar ve dikkatlice kullanılmalıdır. Yumuşaklığını kontrol ederken
sertleşmesinden kaçınılmalıdır. Fazla yayılmasını ve kabın dibine oturarak işe
yaramaz hale gelmesini önlemek için arada bir hafifçe karıştırılmalıdır. Kıvama
geldiğini anlamamak olanaksızdır.
Böyle pişirildiği zaman size çok uygun ve sindirilmesi kolay olacaktır.
Dikkatsizlik nedeniyle ev ateşini soğutmazsanız, bozulmadan
istediğiniz
süre dayanır. Bu yolda hazırlamış koca mutlu
bir ömür boyunca
tadını
korur.
Derleyen: Taner VİDİNLİGİL
37

--- Sayfa 40 ---
Steinberg, "Şimdiyi şimdi geçiyor".
SAUL STEINBERG
Asıl adı Saul Jacobson, (d. 15 Haziran 1914. Rimnien Sarat, Roman­
ya), Rumen asıllı ABDTi karikatür sanatçısı ve illustrator. Gelişigüzel
karalamalar gibi görünen çizgisel çalışmalarıyla tanınır.
Bükreş Üniversitesi'nde sosyoloji ve psikoloji okuduktan sonra Mi­
lano'da mimarlık öğrenimi gördü. 1936 - 1939 arasında İtalyan dergile­
rinde karikatürlerini yayımladı. 1942'de N e w York kentine yerleşerek
karikatürcü ve illustrator olarak çalışmaya başladı. Yapıtları daha çok
The N e w Yorker dergisinde yayımlanan Steinberg, Paris, New York ve
başka kentlerde sergiler açtı.
Steinberg'in işlediği konular fanteziye dayananlardan felsefi temala­
ra kadar değişen bir çeşitlilik gösterir. Ölüdoğaları ustalıklı betimleme­
leri ve ele alınan öğelerin bilinçli uyumsuzluğu ile dikkat çeker. Yapıtla­
rında göze çarpan bir başka öğe de, üstünde okunmaz yazıların, karar­
mış fotoğrafların ve altın mühürlerin yer aldığı sözde belgelerdir.
38

--- Sayfa 41 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
Y U E T SÇİMDEM HABERLER
OLANAKLARI KISITLI
OKULLARA
BİLGİSAYAR BAĞIŞI
134 no.lu Marmaris Muh. L.'sı Üs.
Muh.'i Muh. Metin CANGÖR K. Al-
manyadan Türkiyeye 300 adet bilgisa­
yar ve yazıcısının bağış işlemini ta­
mamlamıştır. Türkiyeye bağış yoluyla
gelecek bu 300 bilgisayarın ülkemizde
özellikle maddi olanakları kısıtlı okul­
lara bedelsiz olarak verilmesi amaç­
lanmaktadır.
Dileyen locaların bu bilgisayarla­
rı, Türkiyeye getirilme ücreti olan 12
milyon TL.'sını (bir tanesi için) bağış­
lamaları halinde diledikleri okula ve­
rebilme olanağı bulunduğundan ko­
nuya ilgi duyanların Muh. Metin
CANGÖR K. ile ilişki kurmaları ge­
rekmektedir.
* * *
MARMARİS MASONİK
FESTİVALİ
Dergimizin baskıya girdiği esna­
da Marmaris Masonik Festivali de aşa­
ğıda verdiğimiz program dahilinde
yapılmaktadır.
20 Mart 1998, Cuma: Ziyaretçiler­
le Efes, Pamukkale gezisi, Marmaris
koyunda yat gezisi.
AKŞAM: Türk Müziği Konseri:
21 Mart 1998 Cumartesi: Mabet
tahsisi, Medeni kanuna göre evlenmiş
bir çiftin nikah kutlaması.
AKŞAM: Kokteyl Gala
Yaklaşık 1200 ziyaretçinin katıla­
cağı tahmin edilen festivalde 7. Cum­
hurbaşkanımız
Sayın Kenan E V -
REN'in de bir konuşma yapması bek­
lenmektedir.
148 NO.LU AGORA
MUH. L.'SI KURULDU
İzmir Vadi'sinde 148 Matrikül nu­
marası ile kurulan AGORA Muh. L.'sı-
nın Açılış Töreni, 23 Ocak 1998 Cuma
günü saat 19.00'da İzmir Lokali C Ma-
bedi'nde; Bü. Üs. Yrd. Pek Muh. Demir
SAVAŞÇIN, Bü. Muhk. Pek Muh.
Ömer HARMANCIOĞLU, Bü. Hat.
Yrd. Pek Muh. Ünal USLU KK. tarafın­
dan yapılmıştır.
145 NOLU
NİRENGİ MUH. L.'SI
İzmir Vadisi Karşıyaka Şubesinde
çalışmakta olan 145 No.lu Nirengi
Muh. L. 23.06.1997 tarihinde kurul-
39

--- Sayfa 42 ---
muş olup açılışı İzmir Vadisinde çalı­
şan 26 No.lu Ümit Muh. L.'nda Bü. Üs.
En Muh. Tunç Timurkan, Ön. Bü. Üs.
En Muh. Can Arpaç, Bü. Üs. Kayma­
kamı P. Muh. Tuncay Kesim, Bü. Üs.
Yrd. P. Muh. Celil Layiktez, Bü. I. Na.
P. Muh. Çınar Şahenk, Bü. B. Na. P.
Muh. Avarkan Atasoy, Bü. Sek. P.
Muh. Önder Öztürel, Bü. Hat. P. Muh.
Ahmet Erman, Bü. I. Tö. Üs. P. Muh.
Alp Ulusoy, Bü. II. Tö. Üs. P. Muh.
Behçet Sepici, Bü. Kut. Kit. Em. P.
Muh. Naif Timur, Bü. Ko. P. Muh. Vol­
kan Erkal, Bü. Haz. Em. Yrd. P. Muh.
Yılmaz Altuğ, Bü. Göz. P. Muh. Baykal
Hazarlı, Bü. Sek. Yard. P. Muh. Ahmet
Örs ve İzmir Vadisindeki pekçok
L.'nın Üs. Muh.leri ve kardeşlerin ka­
tılımları ve onurlandırmasıyla, Bü. Üs.
Yard. P. Muh. Demir Savaşçın, Bü.
Muhk. P. Muh. Ömer Harmancıoğlu
ve Bü. Hat. Yrd. P. Muh. Ünal Uslu
tarafından 3.10.1997 günü yapılmış­
tır.
* * *
B Ü Y Ü K LOCA'YA
G Ö N D E R İ L E N E-MAIL'LER
Büyük Locaya çeşitli
içerikde
çok
sayıda e-mail
gelmektedir. Bu
e-mail'ler Hasan ATAŞOĞLU K. ile
Gürkan AKTOLUĞ K. tarafından de­
ğerlendirilmekte ve gerekenlere cevap
gönderilmektedir.
* * *
M A S O N CAMİASIYLA
K A V G A YANLIŞI
Hürriyet Gazetesi, 18 Mart 1998
Ankara Belediye Başkanı Melih
Gökçek'e göre Refah Partisi'nin kapa­
tılmasının ardında iki önemli neden
yatıyor. Birincisi rant sahiplerinin
gelirinin kısılması, ikincisi ise Ma­
son camiası ile girişilen gereksiz
kavga.
Gökçek, Refah Partisi'ne indirilen
en büyük darbe olarak gördüğü bu
olayı şöyle anlatıyor:
"Fadime, Emire, Aczimendiler gi­
bi olaylar birbiri peşi sıra patlak verin­
ce, bize de çok güzel bir oyun oynandı.
Mesele tarikat meselesi olunca bizim­
kiler buna cevap verecek bir done ara­
dılar. O sırada bir takım kasetler Kanal
7'ye ulaşıverdi. Şimdi siz sanıyor mu­
sunuz ki bunlar gizli olarak ele geçiril­
miş? Hayır. Birileri verdi. Bu bilinçli
olarak verildi. Bizimkiler mal bulmuş
Mağribi gibi hadisenin üzerine gitti­
ler. Şunu kabul etmek lazım toplumda
elit ve etkinliği olan, özellikle üretim­
de söz sahibi ve Türkiye'nin yönetici
konumundaki kişilerin üzerinde etki­
si olacak kesimin RP'ye karşı yönlen­
dirilmesi lazımdı. İşte bu kasetler gös-
teriiince ve Masonlar aleyhinde kam­
panya başlayınca Mason camiasını
korkuttuk. "Bunlar tek başına iktidara
gelince bize bunu yapacaklar" diye
ayağa kalktılar. Ve biz bu oyuna düş­
tük. Mason camiası özellikle üzerimi­
ze geldi. Refah Partisi'ne indirilen en
büyük darbe buydu. Ben bu camiayı
kimin harekete geçirdiğini ve kimin
tahrik ettiğini biliyorum ama şimdi
ifade etmeyeceğim. Ama bu
bir
oyunun parçasıydı ve bu oyun oynan­
dı".
40

--- Sayfa 43 ---
W R T DISINO AM HAffiERLBR
G E O R G E W A S H I N G T O N M A S O N İ K A N I T I
George Washington Milli Ma-
sonik
Anıtı,
Virgina
Eyaletinin
Alexandria şehrinde başkente hakim
bir tepenin üzerinde 101 m. yükselir.
Profili Dünyanın Yedi Harikasından
biri olan İskenderiye
Fenerinden
esinlenerek çizilmiştir, çünkü
İs-
kenderiyenin
ingilizce
karşılığı
Alexandria'dir. Anıtın özel yaptırılmış
tepe ışığı hiç sönmeden yanar, ve in­
sanlara tarihi fener gibi doğru yolu
gösterir.
Anıt, Amerikanın ilk başkanının
hayatı ve şahsiyetiyle özdeşleşen "dü­
şünce ve vicdan özgürlüğü, düzenli
bir topluma olan inancın" bir sembolü
olarak Amerika'daki Mason Kardeşli­
ğinin gönüllü yardım ve çalışmalarıy­
la meydana getirilmiştir. İnşaat doğu­
munun 200 üncü yıldönümü olan 1932
de bitirilerek Bağımsızlık Savaşının
komutanı, Amerikanın ilk Başkanı ve
en ünlü Masonu George Washington
Kardeşin anısına tahsis edilmiştir.
5.5 m. yüksekliğinde ve Üstadı
Muhterem kıyafetindeki bronz heyke-
linindurduğu ihtişamlı Ana Salon; ori­
jinal eşya ve döşemeleriyle bir benzeri
yaratılan 1800 lü yılların mabedi; şahsi
eşya ve kitaplarının sergilendiği diğer
salonlarla Masonik Anıt, George Was¬
hington'un hayatı ve liderliğinin yaşa­
yan bir anısı olarak haftanın yedi günü
ziyaretçiler tarafından gezilebilmek-
tedir.
Zemin katta ana salondan başka
1000 kişilik Büyük Anfi, anfinin tera­
sında başkan olmuş 14 Masonun pla­
ketlerinin bulunduğu Başkanlar Kori­
doru; zemininde 400 yıllık bir İran
halısıyla toplantı salonu;
ve bugün
kullanılmakta olan iki mabet bulun­
maktadır. Diğer katlarda ve kulede
ise: E.K.S.R. Yüksek Şuralarının kur­
duğu George Washington Müzesi;
Pennsylvania Büyük Locasının hedi­
yesi olan Kütüphane; York Ritinin kol­
ları tarafından yaptırılan Tampliye
Şövalyeleri Şapeli, Kriptik Odası, ve
Royal Arch Salonu; yan kuruluşların
döşedikleri Shriner, Grotto ve Tali
Cedars salonları bulunmaktadır.
George Washington
Masonik
Anıtı,
Amerika Birleşik Devletleri­
nin doğumunda kurucu
babasının
ona verdiği bilgelik, kuvvet ve güzel­
liğin ilham veren bir anısı olarak
bugün Mason olsun olmasın bütün
gezenleri etkilemeye devam etmekte­
dir.

--- Sayfa 44 ---
M A B E T D E N
M A B E D E
Bina St. Ann's Katolik
Kilisesi
iken.
T A S M A N I A (Avustralya): Satılığa çıkarılan St. Ann's Katolik Kilisesinin
binayı Tasmania Büyük Locası tarafından satın alınarak mabede çevrilmiştir.
Tadilatdan
sonra Mabede çevrilmiş
hali
42

--- Sayfa 45 ---
<
u
o
-J
z
t u
en
<
U
O
~
.-J ^
<

u
y,
<
u
o
q
<
o
- j > -j
>< O
<
y,
s
H <
Û
o
1—I
t u
(Sì
z <
LO
O
H
< S
BASKETBOL
TENİS
VOLEYBOL
MİNİ FUTBOL
M A S A TENİSİ
6
10
14
24
32
MÜJDAT
SELİM
OSMAN
HADİ
MAHMUT
SPOR DALI
LOCA
KAPTAN
KATILIM
Baharın gelmesi ile spor imkanı artınca localar arası
turnuvalar düzenlenmiştir.
Şimdi lütfen beş dalda yapılan bu karşılaşmalarda
hangi locaların şampiyon olduklarını, takım kaptanla­
rının adlarını ve hangi dalda kaç locanın turnuvalara iş­
tirak ettiğini bulabilirmisiniz?
1 - Basketbole katılan localar, mini futboldan az, vo-
leybolden çok idi; basket şampiyonu Us ya da Gen
Locası olmadı.
2 - Osman kardeş en çok locanın katıldığı daldaki şam­
piyonun takım kaptanı; locasının adı Kovan değil.
3 - Kartal locası voleybol şampiyonu oldu. Masa tenisi
kaptanının adı Müjdat, ya da Mahmut değildi. Vo-
leybole katılım Masa Tenisinden fazla oldu.
4 - Mini futbol şampiyonunun adı Hadi idi. Bu turnu­
vaya tenisten az katılım oldu.
5 - Kovan locasında da Müjdat, ya da eline Ping Pong
topu değmemiş Mahmut adında kimse yoktu. Os­
man Gen locasına kayıtlı değildi.
32. SAYIDAKİ BULMACANIN CEVABI
O L A Y
Ş E H İ R
A Y
Y I L
A.B.D. BAŞ. B . Ü.
W A S H I N G T O N
KASIM
2036
T E K D İ L V E R İ T Ü E L
P E K İ N
E Y L Ü L
2035
Y E N İ M A S O N D E N .
S T O C K H O L M
M A Y I S
2017
KADIN B. Ü S T A T
İ S T A N B U L
NİSAN
2040
D. M A S O N L U K BİRLİĞİ
M O N T R E A L
A R A L I K
2029

--- Sayfa 46 ---
S Y N O P S I S
Tesviye No. 33 March 1998
Front Page: the puzzle of our elections on the 1 8
t h of April.
P.2: From the Editor. Our Masonic Festival at Marmaris was a success with
1200 brethren and sisters attending the ball. The 7
t h President of the Republic, Ge­
neral Evren was also present and contributed with a nice speech.
P.3: The guilds of jewellers in the Middle Ages.
P.6: About the acquisition o a new ground to build a masonic hall, in the
suburbs of Istanbul.
P.8: From ancient Masonic magazines.
P.10: A visit to South Africa.
P.15: How to grow old in health.
P.20: The civil code during the Ottoman period (Mecelle).
P.28: What you are curious about: Carbonarism.
P.31: Famous Masons: Bro. Mazzini
P.32: In memoriam of Bro. Sahir Erman on the second anniversary of his
passing away.
P.35: Did you now the following?
P.36, 37: Masonic humour.
P.39: News
P.40: From the fundamentalist Mayor of Ankara: "We were wrong in
attacking Freemasonry"
44

--- Sayfa 47 ---
İ K T İ S A D İ I
Ü R Ü N L E R İ
ROZETLER
RA- 01
Gönye Pergel
750.000.-
RA- 02
Unutma Beni
750.000.-
RA- 03
Two Ball Caine
750.000.-
RA- 04
Küçük & Büyük Mala
750.000.-
RA- 05
Ön.-. Üs.-.Muh.-.
750.000.-
RA- 06
Gönye Pergel 25 Years
750.000.-
RA- 07
Beyaz Eldiven
750.000.-
RA- 08
Gold Caine (Taşlı)
1.000.000.-
RA- 09
Gümüş Akasya
1.400.000.-
RA- 10
Atatürk (Mineli ve Profil)
300.000.-
AKSESUAR
KS- 35 Klasik Kravat Maşası
(U.Beni-Gön. Per.-Mala)
2.000.000.-
KS- 36 Executive Kravat Maşası
(U. Beni • Gön. Per. • Mala)
2.700.000.-
KS- 37 Siyah Kravat
1.400.000.-
KS- 38 Richel Kravat
9.500.000.-
KS- 39 Enrice Del Duca Kravat
4.500.000.-
KS- 40 Amblemli Tükenmez Kalem
1.500.000.-
KS- 41 Gön. Per. Anahtarlık
750.000.-
KS- 42 Beyaz Gömlek
4.500.000.-
KS- 43 Avadanlık Seli (1.2.3. D.-.)
3.500.000.-
KS- 44 Button Cover (Kol Düğmesi) 2.500.000.-
KS- 45 Gümüş Yüzük
6.250.000.-
KS- 46 Altın Kaplama Yüzük
8.750.000.-
KS- 47 Atatürk (Kesme Cam) Küçük 1.500.000.-
KS- 49 Atatürk (Kesme Cam) Büyük 2.000.000.-
PLAKETLER
PL- 65
12x16 Lazer Plaket (Kadife Kumlu 6.000.000.-
PL- 66 16x20 Lazer Plaket (Kadife Kuıuiu 7.500.000.-
PL- 67 20x30 Lazer Plaket (Kadife Kumlu 9.500.000.-
PL- 68 20x30 Lazer Çekiçli Plaket (") 10.000.000.-
TAKIVE BROŞLAR
BR- 25 Unutma Benili Broş
1.750.000.-
BR- 26 Beyaz Eldivenli Broş
1.750.000.-
BR- 27 Unutma Benili Fiyonklu İğne
1.750.000.-
BR- 28 Beyaz Eldivenli Fiyonklu iğne
1.750.000.-
U. Beni veya B. Eldivenli Ayna
BR- 29 (Gümüş Kaplama)
2.500.000.-
BR- 30 (Alım Kaplama)
3.500.000.-
BR- 31 Unutma Benili Kolye
750.000.-
DİĞE1 R
DE- 75 Villa Doluca Şarap Kırmızı 1 Beyaz
800.000.-
DE- 76 Antik Şarap Kırmızı 1 Beyaz
1.500.000.-
DE- 77 Bavaria Çay Fincanı ve Tabağı
1.000.000.-
DE- 78 Bavaria Mug (Kahve Kupası)
800.000.-
DE- 79 Rakı Kadehi
200.000.-
DE- 80 Şarap Kadehi
450.000.-
DE- 81 Whiskey Bardağı
300.000.-
DE- 82 Ayaklı Su Bardağı
450.000.-
DE- 83 Apollos Masaj Büyük
3.750.000.-
DE- 84 Apollos Masaj Küçük
2.250.000.-
Beğendiğiniz mamulleri 25 Numaralı ana girişdeki satış reyonundan temin edebilirsiniz. Detaylı bilgi için hergün
13.30 - 17.00 saatleri arasında (0 212) 251 26 50 no.lu telefonlardan Aziz Azmet K.-.'ı arayabilirsiniz.

--- Sayfa 48 ---
•
SIZ DE BU SAHIFEDE YER ALABİLİRSİNİZ...
ELMAK
PROJE, ETÜD, MÜŞAVİRLİK A.Ş.
E R H A N
A S L A N
(Hisar)
Barbaros Bulvarı, Darphane Durağı
No: 1 8 / 1 Beşiktaş/İST.
Tel.: (0 212) 275 13 65 / 66
Fax: (0 212)274 8 0 1 8
A H M E T
M I S 1 R L I O Ğ L U
T ü c c a r Terzi
Siz Kardeşlerime birinci sınıf
dikiş ve her cins kumaşla hizmet
vermek bana onur verecektir.
Servisimiz
yalnız
kardeşlerimize
ve
yakınlannadır.
Tel. : (0 212) 244 53 76
Eski Çiçekçi Sok. No: 5 Daire: 3
Barkın Apt.
Galatasaray
EMGEN OPTİK A.Ş.
Since 1925
ÇETİN EMGEN
(Devrim)
İstiklâl Caddesi No: 6 5
Beyoğlu - İstanbul
T e l . :
(0 2 1 2 )
2 4 5 4 4 2 5
F a x :
(0 2 1 2 )
2 9 3 7 2 6 4
SET TEKSTİL ÜRÜNLERİ PAZARLAMA LTD. ŞTİ.
TURHAN ERGCİDEN
(Devrim)
• Türkiye distribütörü olduğumuz firmalar ve ürünleri:
• Jockey International - USA - Erkek, Bayan ve Çocuk İç Çamaşırları
• Richel S.A. - İspanya - Erkek Kravatları
• Keepers International - USA - Givenchy Markalı Erkek Çorapları
• C.W. Hail - İngiltere - Jockey Markalı Erkek Çorapları
• Johnstons of Elgin - İskoçya - Erkek ve Bayan kuzu yünü, devetüyü,
angora ve kaşmir kaşkollar, eldivenler, battaniyeler.
Özel veya toplu ihtiyaçlarınız için lütfen arayın.
Ebekızı Sokak Sosko İş Merkezi B Blok No: 47-48 Osmanbey
Tel.: (0 212) 241 62 88
Fax: (0 212) 233 22 58
Dr. RECAI YILDIZ
FİZİK TEDAVİ - ROMATİZMA
REHABİLİTASYON UZMANI
Halitağa Cad. No. 58
Kadıköy - İSTANBUL
Tel.: (0 216) 338 57 67
Fax : (0 216) 346 40 61
BU SAHİFEDE
YER ALMAK İSTİYORSANIZ
"İKTİSADİ İŞLETME"DEN
AZİZ AZMET K . l
ARAYABİLİRSİNİZ
TEL. : (0 212) 249 24 51

--- Sayfa 49 ---
SİZ
: ; :DB BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ...
DÜŞLERİNİZDEKİ TATİLE MARTI İLE K A N A T A Ç I N . . .
Martı oteller zinciri, üç farklı tatil alternatifi sunuyor. Martı Resort de Luxe
ve Martı La Peria otelleri Marmaris'te; Martı Myra Tatil Köyü ise Kemer'de
düşlediğiniz tatili yapmanız için sizleri bekliyor. Kaliteli servis, mükemmel
yemekler, konfor, zengin aktiviteler ve eşsiz doğa...
Hepsi Martı tesislerinde hizmetinizde.
Martı Otelleri Merkez Ofis (Rezervasyon
ve bilgi
için):
Koşu Yolu Aksu Cad., No: 3, Bakırköy 34730 İSTANBUL
Tel: (0 212) 543 60 50 (pbx) Fax: (0 212) 572 09 16
http: / /www.marti.com.tr
e-mail: marti@escortnet.com
KAZANCI HUKUK KAYNAKLARI
BASIM - YAYIM A.S.
KANUN
- TÜZÜK
-
YÖNETMELİK
İÇTİHAT
DERGİSİ
- ŞERHLER
-
MONOGRAFİLER
KİTAP
- DİSKET
-
CD
Merkez: Çayıroğlu Sok. No: 14
34400 Sultanahmet - İSTANBUL
Tel. : (0 212) 516 84 07 - 08
Fax: (0 212) 517 02 18
BİNALARINIZIN CEPHELERİ,
ROLLAND'S COMPANY'NİN ÖZEL
KİMYASALLARI İLE YIKANARAK
TEMİZLENİR; TAMİR EDİLİR;
EMPRENYE EDİLEREK
ISLANMAZ, SU ALMAZ
HALE GETİRİLİR; BOYANIR
M U R A T
S I V A C I
(Devrim)
Tel. : (0 212) 253 3 5 15
Cep Tel.: (0 532) 314 72 73
P I R E L L I
U Ğ U R L U T İ C A R E T
N E Z İ H Ü Ğ Ü R L Ü
(Humanitas)
Tel. : (0 216) 373 89 85
TESVİYE DERGİSİNİN
BİRİNCİ VE İKİNCİ CİLTLERİ
SATIŞA SUNULMUŞTUR.
Tesviye Dergisini topluca ciltli olarak edinmek isteyen kardeşlerimiz için
Birinci Cilt (Sayı 1-10) ve İkinci Cilt (Sayı 1 1 - 2 0 )
a z s a y ı d a satışa sunulmuştur.

--- Sayfa 50 ---
siz-
: :^
APART MOTEL FOEA
TUĞRUL AŞUROĞLU
(G. YİLDİZİ)
* Her Odada - Mutfak - Buzdolabı - Pişirme Ünitesi
• Her Odada W C - Duş - Sıcak Su
• Bütün Odalarda Denize Nazır Balkonlar
• İnce Kumlu 30 Km. Tabii Plaj
• Bakımlı Bahçe - Oto Park ve Bol Su
• Üç Yataklı Oda Fiyatı Günlük
4.500.000.- TL.
• KKJlere % 15 İndirim
Tel.: (0 324) 722 40 05
Yazışma: P. K. 5 SİLİFKE
S! MU
•
Dooraflex
SIMU s.a. (France)
Endüstriyel kapı sistemleri
Türkiye Genel distribütörlüğü.
Motorlu, Alüminyum ve Çelik ev pancurları ve dükkan kepenkleri
Kumanda sistemleri & Otomasyonları.
Seksiyonel kapılar, Garaj kapıları, Özel maksatlı kapılar,
Bomba kapıları, Kurşun geçirmez kapılar,
Proje v e u y g u l a m a hizmetleri.
Tel: 0212.281 9032 (4 hat) Fax : 0212.282 9425 e-mail: dooraflex@superonline.com
E M S E L D I Ş T İ C . L T D . Ş T İ .
ETHEM ATINÇ ( b a r i ş )
AMERİKAN: BALDWIN - WURLITZER,
ALMAN: STEINBERG,
İNGİLİZ: W00DCHESTER,
POLONYA: CALISIA,
ÇEK: PETROF - WEINBA CH - SCHOLZE, RUS YA: LIRIKA,
ÇİN: OTTOMEISTER,
UKRANYA: CHERNY - UKRANINA,
KANADA: HEINZMANN
KUYRUKLU VE KONSOL PİYANOLAR
ANKARA: Çobanyıldızı Sok. 3/3 Çankaya
Tel.: (0 312) 427 28 11 - 467 6 6 91
Fax: (0 312) 427 15 2 0
İSTANBUL: Bağdat Cad. 438/1 Suadiye
Tel.: (0 216) 357 23 05 - 3 5 6 86 14
Fax: (0 216) 357 23 0 5
Tenue Blanche, yıldönümü ve
özel günleriniz için çok sayıdaki
siparişlerinizi en az onbeş g ü n
önceden bildiriniz.
Detaylı bilgi için:
(0 212) 251 2 6 50 (pbx)
no.lu telefonlardan hergün
1 3 . 3 0 . 17.00 saatleri arasında
Aziz A z m e t K.i arayabilirsiniz.
Stoklarımızda bulunan
M İ M A R S İ N A N DERGİSİNİN
A Z
M İ K T A R D A K İ
ESKİ S A Y I L A R I
SATIŞA S U N U L M U Ş T U R .
M ü r a c a a t :
Ana Girişteki Satış Reyonu

--- Sayfa 51 ---
Uluslararası rekabetin ve globalleşmenin hız
k a z a n d ı ğ ı
g ü n ü mü z d e
Türkiye'de 40.yılını kutlayan
Oerlikon üstüne düşen görevi liderliğine
yakışır bir şekilde yapmaktadır. Oerlikon bu
mantık çerçevesinde Avrupa (Fransa, Belçika,
Almanya, İtalya) Ortadoğu
L J - § 4 ? J
(Komşu Arap ülkeleri) ve hatta
|STUTTGART[
Japonya'ya ihracaatına devanı
ediyor.
İhracaatta devamlılık uluslararası standart ve
kalite ile mümkündür. Oerlikon iç ve dış
piyasaya bu güveni 70* M yıllardan beri KAIİTE
SİGORTASI uygulayarak kazanmıştır.
Müşteri mutluluğunu kendine
rehber edinmiş olan Oerlikon
kaljteye yönelik çalışmalarını
1989 yılında TÜV den aldığı sertifikayla
sürdürmüş ; standart ve kalite güvencesinin
son aşaması olan ISO 9001 sertifikasının
getirdiği uluslararası saygınlığı kazanmıştır.
Unutmayın
KALİTE VE STANDART
Güvencenizdir.
I S O 9 0 0 1
1
0ERUK0N
KAYNAK ELEKTRODLARI VE SANAYİ A.Ş.
Halkalı Cad, No: 99 34630 Sefaköy/İSTANBUL
Tel:(0 212) 599 30 10 (8 hat)
Faks:(0 212) 540 02 61-598 92 79