--- Sayfa 2 ---
Marmaris Yat Limanı

--- Sayfa 3 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: TUNÇ TİMURKAN
Yazı işleri Sorumlu Müdürü : CELİL LAYİKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21, BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL: (0 212) 251 26 50
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR. İKİ AYDA BİR YAYINLANIR. FİYATI: 200.000.- TL.
ISSN 1301-2754
YIL: 7
S A Y I : 34
MAYIS 1998
İÇİNDEKİLER
2. Tesviye'den
3. Büyük Üstad Mesajı
Sahir Talât AKEV
4. Bir Konvan'ın Ardından
Tesviye
6. Memleketimizde Masonluğun 1948'de
Yeniden Açılışı
E. Necdet EGERAN
8. Masonlukta İntizam - Grand Orient -
Türkiye'de Durum
Celil LAYİKTEZ
14. Eski Mason Dergilerinden
Suha UMUR
16. Robert Burns K.in Yaşam Öyküsü
İsmail İSMEN
21. Vitriol Veya Hakikatin Nur'unu Arama
Celil LAYİKTEZ
24. Marmaris
Tesviye
26. Internet ve Masonluk
Emin AKATA
33. Yolumuz
Zeki ALASYA
34. Kazların Hikayesi
Cem MAHRUKİ
35. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
43. Bulmaca
Sinan GÜRMEN
44. Synopsis
Tesviye
KAPAK RESİMLERİ
ÖJV KAPAK:
MARMARİS'TE GÜNEŞ BATIŞI VE MARMARİS LOCASI BİNASI
ÖN KAPAK ARKASI:
MARMARİS'TE YAT LİMANI
HER İKİ KAPAKTAKİ RESİMLİ DİA'LAR AMİL KUNT K. TARAFINDAN
ÇEKİLMİŞTİR.
ARKA KAPAK-
ORJİNALİ İSMAİL İSMEN K.İN ARŞİVİNDEKİ
1755 TARİHLİ HARİTANIN BATI ANADOLU KISMI

--- Sayfa 4 ---
TESVİYEDEN
Sevgili Kardeşlerim,
18 Nisan tarihli Konvan'ın sonucunda En Muh. Sahir Talât Akev K. Büyük
Üstat olarak seçildi, peşinden de Bü. Sek. Ve Bü. Haz. Em. Klerle diğer Bü. Gö­
revlilerin seçimi yapıldı (s.35). İlk yazımız Büyük Üstadın seçimden sonraki
Kardeşlere hitabıdır. Konvanla ilgili ayrıntılı haberleri sA'den itibaren verdik.
1948'de Türkiye'de Masonluğun uyandırtlması ile ilgili edinmiş olduğum
sözlü bilgilerin doğruluğunu kontrol için, o günleri yaşamış En Muh. Necdet
Egeran K. 'e sormuştum. O tarihlerde Türkiye Birleşmiş Milletlere katılmak is­
tiyordu. Görüşmeler esnasında Türk heyetine, yalnızca demokratik
ülkelerin
Birleşmiş Milletlere katılabileceği, oysa Türkiye'nin tek parti ile yönetildiğini,
hatta demokrasinin bir ölçüsü olarak, Masonluğun dahi kapalı olduğu söylen­
miş, bunun üzerine de İsmet İnönü Mason olduğunu bildiği özel doktoru Mim
Kemal Öke K.'e, "artık tekrar çalışmaya başlasanız iyi olur" demiş. En Muh.
Necdet Egeran K. 'in belge niteliğindeki yazılı yanıtını s. 6'da
okuyabilirsiniz.
Son zamanlarda intizam, Grand Orient, Türkiye'de muntazam ve gayri
muntazam iki ayrı obediansın bulunması gibi konularla ilgili sorular kardeşle­
rimizden gelmekte, hattâ birleşmenin mümkün olup olamayacağı
sorulmakta­
dır. Konuya açıklık getirmek üzere intizam'ın ne olduğunu, Fransız Grand Ori-
ent'ımn kuruluşu ve 1877'de intizamını kaybetmesi, Masonluğa politikanın ka­
rıştırılması ve nihayet Türkiye'deki durumu bilimsel olarak inceleyerek s.8'de
Kardeşlerimin bilgisine sundum.
İsmail İsmen K., her zamanki dikkatli araştırması ile bu defa İskoçya'nın
millî şairi, Robert Burns K. 'i inceledi. S. 16.
İdealist, entelektüel, araştırmacı ve gelenekçi Masonların tarifi ile sürekli
arama ve araştırma üzerine bir yazıyı "Vitriol, veya Hakikatin Nur'unu ara­
ma" başlığı altında, s. 21'de bulabileceksiniz.
134 numaralı Marmaris Locası Kardeşlerinin 11 ay gibi inanılmayacak ka­
dar kısa bir zaman diliminde inşaatını tamamladıkları
yeni binalarının gör­
kemli açılışım 19-21 Mart tarihleri arasında yaptılar. Ayrıntılar s.24'de.
Emin Akata K. İnternet'in sanal ortamında locaların nasıl kurulup işledik­
lerini veciz bir şekilde bize anlattı. (S.26). Ayrıca, yurt içinden Haberler bahsin­
de Emin Akata Kin Global Fraternal Network (New York) yönetim kurulu baş­
kanlığına getirilmesini
s. 37'de
okuyabileceksiniz.
S. 33'e Zeki Alasya Kin heyecanlı bir şiirini bastık.
P. Muh. Celil Layiktez K.e Fransa'nın (GLNF) Provence Bölge Büyük Loca­
sının Şeref Büyük Üstat Yardımcılığı payesi erildi. S. 36.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla,
Celil LAYİKTEZ
2

--- Sayfa 5 ---
B U Y U K U S T A D
M E S A J I
Büyük Üstatlarım ve Aziz Kardeşlerim
Böyle bir göreve seçildiğim şu anda, hissetiğim heyecanı ifade etmekte zor­
luk çekmekteyim.
Böyle bir görev bir masonun erişebileceği en yüksek görevdir ve bunun se­
vincini duyarken,, getirdiği sorumlulukların da bilincindeyim. Hic bir eleştiride
bulunmak arzusunda değilim. Ancak, geçtiğimiz dönemde birtakım sıkıntılar
çektiğimiz hepimizin malumudur. İçimizdeki olaylar bir yana, bu dönemde Ma­
sonluk dış alemde çok haksız saldırılara uğramıştır. Kardeşlerimin oyları ile be­
lirlenen teveccühleri ve güvenleri benden beklediklerinin bir işaretidir. Bu görev
ve sorumluluğumu katkat artırmaktadır.
I.D. Ritüelinde, Locanın açılışında Üs. Muh. her defa bize vicdanımızla baş-
başa kalmamız gerektiğini hatırlatmaktadır. Biz buna eskiden vicdan muhasebe­
sinde bulunma derdik. Masonik hayatımın bu en önemli anında herşeyden önce
bu muhasebede bulunma ihtiyacını duymaktayım. Bu suretle masonik geçmişi­
mi hatırıma getirerek sözlerimi bitirirken bundan 34 yıl önce Locamın birinci çe­
kici bana tevdi edildiği zaman yaptığım konuşmanın ufak bir kısmını nakletmek
isterim. O dönemle bugüne nazaran değişik şekilde yapılan is'atlarda, Üs.
Muh.'lerin yalnız program niteliğinde olmayan, aynı zamanda masonluk ve bi­
rinci çekicin niteliğini kapsayan bir konuşma yaptıklarını o dönem yaşamış olan
K.'lerim hatırlamalıdırlar. İşte 34 yıl önce böyle söylüyordum:
"Sütunlarda bulunan kardeşlerimin şunu kesinlikle bilmelerini isterim. Do­
ğudan gelecek her söz, çekicin her darbesi sadece Kardeş sevgisinin bir ifadesi
olacaktır. Kardeşlerim şundan emin olmalıdırlar ki benden sevgi dışında bir söz
ve davranışla karşılaşmayacaklardır. Esasen bu sevgi Ev.Ul. Mi.'nın sevgisinin
bir katresi, bir zerresinden başka bir şey değil midir?"
Büyük Üstatlığa is'at edildiğim şu anda 34 yıl evvelki bu sözlerim bütün gün­
celliklerini muhafaza etmektedir.
Kardeşlerim, ileriye doğru göreve başlarken bizlerden evvel bu görevleri
feragatla yapmış olanları da hatırlamak borcumuzdur. Bü. Üs.'larım ve Ön. Bü.
Gö. K'lerim lütfen ayağa kalkmasınlar, sizler benimle birlikte ayağa kalkarak
kendilerine bir alkışla teşekkür edelim.
Sahir Talât AKEV
Büyük Üstat

--- Sayfa 6 ---
BİR KONVAN'IN ARDINDAN
18 NİSAN 1998 TARİHLİ KONVAN
Conrad Oteli Balo salonunu hazırlama, ziyaretçileri karşılama programını
ve yürütme görevini 030 No.lu Sadık Dostlar L.'sı üstlenmiştir.
Conrad Oteli Balo Salonunda saat 10.00'da başlayan Konvan'da 145
Loca'dan
İstanbul'dan
Ankara'dan
izmir'den
Bü. Üs.
Ön. Bü. Üs.
B.G.K.
Ön. B.G.K.
199 K.
96 K.
43 K.
İ K .
3K.
20 K.
26 K.
Fikir ve Kültür Derneğinden: 2 K. ve 46 Ziyaretçi K, ile beraber toplam 433 K.
katılmıştır.
40 YILLIK ÜYELER (Berat ve Önlük alanlar)
Zekai BAYER K.
Osman HISIM K.
Eli BEHMOİRAS K.
Sedat ÖZKAVALCIOĞLU K.
Fehmi Kaya MANOĞLU K.
Ayhan YALAYK.
Muhittin GENÇASLAN K.
Hanri YEŞOVA K.
Ali Neşet SİRMAN K.
Cemil KARAT AYLIK.
Tulu BAYTIN K.
Emin Gürol K.
Suphi GÖKSU K.
Konuralp GERMAN K.
Argun CANCAR K.
İsmail Nevzat ESER K.
Ahmet Nejat BEK K.
Cemal AKÇAYK.
Fevzi AYBERS K.
Abdünnafi ATAMER K.
İstemi GÜREL K.
4

--- Sayfa 7 ---
BÜYÜK ÜSTADIN
ONUR PAYESİ VERDİĞİ KARDEŞLER
(18 NİSAN 1998)
İSTANBUL VADİSİ
1- Tamer AYAN K.
2- Enis BASIM K.
3- Hasan ATAŞOĞLU K.
4- İrfan KESKİN K.
5- Nasıh TÜMAY K.
6- Bülent ARMAN K.
7- Bora YILDIRAN K.
8- Naci ENDEM K.
ANKARA VADİSİ
1- Hayati SEVGEN K.
2- GİRAY SÜZEN K.
3- Ertuğrul Bülent EYİLER K.
4- Necip Aziz BERKSAN K.
İZMİR VADİSİ
1- Metin CANGÖRK.
2- Oktay SÖL K.
3- Ertuğrul AYDOĞAN K.
Masonik Eğitime katkılarıdan dolayı
İst. Vadisi Ön. Seçiminde Elektronik sayım ve
işletim konularındaki yardımlarından
Telefon Santrali hediye ettiği için
Telefon Santrali hediye ettiği için
Muhasebe sistemimizin yürütülmesinde yıl­
lardan beri her türlü desteği verdiği için.
Kardeşlerimizin sağlık ile ilgili her türlü prob­
lemlerini çözdüğü için.
26 tane burs öğrencisinin diş tedavilerini yap­
tığı için.
İstanbul Vadisi İnşaatlarında sürekli destek
verdiği için.
Antalya Mabedinin yapımında büyük hiz­
metlerinden dolayı.
Türk Masonluğunun tanıtımı ve Marmaris
Mabedinin yapılışındaki çalışmaları için
Marmaris Mabedinin inşaasındaki üstün
gayretleri için
İzmir Şubesinin onarımları esnasmda ve SEV
Vakfının koordinatörü olarak göstermiş ol­
duğu üstün özveri sebebiyle.
5

--- Sayfa 8 ---
MEMLEKETİMİZDE
MASONLUĞUN
1948'DE YENİDEN AÇILIŞI
Dr. E. Necdet EGERAN
§ I 1 1 | | | S
Sayın Kardeşim Celil Layiktez bu konuda duyduğu bir tevatürden söz ede­
rek, benim bu hususta bildiklerimi yazmamı rica etti. Teratür "Masonluğumuzu
1948 de yeniden açılması Marshall yardım Heyetinin o zaman ki Devlet Başkanı
Sayın İnönü'ye yaptığı telkin sonucudur" şeklinde özetlenebilir.
Marshall yardım Heyetinin Türkiye'de bulunuşu 1946 dadır. Bakanlıklarla
temasları esnasında benim de MTA delegesi olarak görüştüğüm bu Heyetin, Ma­
sonluk konusunda herhangi bir telkinde bulunduklarını duymadım. O zamanlar
Ankara yüzbin nüfuslu ufak bir şehirdi. Devlet kadrolarındaki belirli idareciler
birbirlerini yakın tanırlar ve olup bitenlerden haberleri olurdu. O itibarla o zama­
na ait bugünkü söylentiler aslında rivayet çizgisini geçmemektedir.
Ancak, Masonluğumuzun 1948 de yeniden açılışı hakkında mutlaka bir
açıklama lüzumlu ise, benim masonluğa girdiğim 1949 da duyduklarım da dik­
kate alarak, en uygun şöyledir diyebilirim:
1909 da gayri muntazam olarak kurulmuş ve faaliyete geçmiş bulunan Yük­
sek Şûra (Şurayı Ali) ve Büyük Doğu (Maşrıkı Azam) adlarındaki iki teşekkül,
Türk Masonluğunu temsil etmekteydi. 1935 de kargaşa içerisinde bulunan ve adı
Türk Yükseltme Cemiyeti olan Büyük Doğu kapatılmıştır ve fakat Yüksek
Şûra'nın kapatılması unutulmuştur. Bu itibarla Yüksek Şura üyeleri zaman za­
man gizlice toplantılar yapmakta idiler.
Vaktaki, 1946 dan başlayan Demokratikleşme süreci Türkiye'de nemalan-
maya başlamıştır, Yüksek Şura da kendini göstermeye cesaret etmiştir. Üyelerin­
den biri tanınmış doktor Mim Kemal üstadımızdı. Saym Dr. Mim Kemal, Devlet
Başkanı Saym İnönü'nün özel hekimiydi.
İşte Yüksek Şura, Dr. Mim Kemal Öke aracılığıyla Sayın İnönü'ye, 1935'te ka­
patılmış olan masonluğun sadece Türk Yükseltme Cemiyetine münhasır oldu­
ğunu ve Türk Mason Derneği adlı Yüksek Şura'nın çalışmalarına devam ettiğini
arzetmiştir. Ve resmen faaliyete geçmesine izin almıştır. O sırada San Francis­
co'ya İnsan Hakları Evrensel Beyannamesini imzalamaya gönderilecek Türkiye
Heyetinin hazırlığı da bu izni kolaylaştırmıştır. Sanırım, Masonluğun Türkiye'de
yeniden açılması öyküleri arasmda en akla yakın olanı bundan ibarettir. Dışar-
6

--- Sayfa 9 ---
dan herhangi bir telkin olması mümkün değildi. Çünkü Yüksek Şura o zaman
gayri muntazamdı ve dışarıyla ilişkisi yoktu.
Hükümetten de hüsnü kabul görmesi üzerine Türk Mason Derneği adlı
Yüksek Şura, Uyanış, Doğuş, İdeal Yükseliş adlarıyla 1948 de kendisine bağlı Lo­
calar açmaya başlamıştır. Biz 1949 da Masonluğa girdiğimizde bu locaların gayri
muntazam olduklarını bilmiyorduk. Ama kısa zamanda Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar Büyük Locası kurulmuş ve bütün Dünya muntazam Masonluğuna ta­
nıtılmıştır.
BÜYÜK LOCA KİTAPLIĞINA GELEN YENİ KİTAPLAR:
İnka ve Maya Efsaneleri.
Globalleşme Tuzağı. Demokrasiye ve
Refaha Saldırı.
Arapların Gözüyle Haçlı Seferleri.
Göl insanları. Evrim Sürecinden Bir Kesit
Felsefe Terimleri Sözlüğü
Atatürk'ün Yazdığı Tarih: Söylev.
Froydizm. Psikanalize Dair Beş Ders
Batıcılık, Ulusçuluk ve
Toplumsal Devrimler. 1-2
Küreselleşme ve Yeni Ekonomik Düzen.
Ne Getiriyor? Ne Götürüyor?
Nereye Gidiyor?
Kant ile Herder'in Tarih Anlayışı
Türkiye'de Aydınlanma Hareketi
25-26 Nisan 1997 Strasbourg Sempozyumu.
Dünya'nm En Güzel Öyküsü.
Kökenlerimizin Gizleri.
Türkçe ibadet. Anadilimizle Kulluk Hakkı.
Cumhuriyetçilik.
Bilgi Çağı Masonluğu
Türlerin Kökeni
Zerdüşt Spitama Avesta. Bölümler
Susmayan Yazılar
Walter KRICKEBERG
Hans-Peter MARTIN
Amin MAALOUF
Richard LEAKEY
Bedia AKARSU
Paul DUMONT
S. FREUD
Niyazi BERKES
Gülten KAZGAN
Macit GÖKBERK
Hubert REEVES
Cemâl KUTAY
Philip PETTIT
Tamer AYAN
Charles DARWIN
Necla ARAT
7

--- Sayfa 10 ---
MASONLUKTA İNTİZAM
-GRAND ORİENT-
TÜRKİYE'DE DURUM
Celil LAYİKTEZ
Yer küresi üzerinde, ABD, Brezilya, Meksika, Colombia, Canada ve Avust­
ralya gibi ülkelerdeki eyalet bazındaki büyük localar dahil olmak üzere 190'a ya­
kın muntazam büyük loca vardır. HKEM Türkiye Büyük Locası bunların çok bü­
yük çoğunluğu ile tanışmakta olup Türk Masonlar yurt dışmda her yerde kardeş
localar bulmaktadır. Bu karşılıklı ziyaret ve yazışmalar "intizam" adı verilen mef­
hum ile mümkündür. İntizamını kaybeden Büyük Loca bu Muntazam Büyük Lo­
calar topluluğundan dışlanır.
İntizam Kaideleri:
1.
Kuruluşta kaynağın intizamı. Büyük Locanm muntazam bir büyük loca
tarafından ve kurallara uygun olarak tahsis edilmiş veya muntazam üç
loca tarafından kurulmuş olması.
2.
E.U.M.'a inanış mecburiyeti.
3.
Tekris esnasında adaylarm açık Kutsal Kitapların üzerine yemin etmele-
4.
Üyelerin tümünün erkek olmaları ve kadın locaları ile kadmları da ara­
larına kabul eden mikst localarla hiç bir Masonik temasm bulunmaması,
5.
Büyük Locanın, kontrolundaki locaların üzerinde tereddütsüz egemen
olması; sorumluluk sahibi, özgür, kendi kendini yöneten ve yalnızca
Mesleğin Sembolik Dereceleri (Çırak-Kalfa ve Üstat) üzerinde egemen
olması; bu egemenliğini hiç bir Yüksek Şûra veya başka Masonik organi­
zasyonla paylaşmaması.
6.
Her ülkede tek bir Büyük Locanın tanmmış olması. (Bazı özel hallerde,
Prince Hail Büyük Locaları ile olduğu gibi, ancak ülkenin tanınmış
muntazam Büyük Locasmın onayı ile ikinci bir Büyük Loca tanınabilir.)
7.
Hürmasonluğun üç büyük Nur'u olan Kutsal Kitaplar, Gönye ve Perge­
lin çalışmalar esnasında Yemin Kürsüsünün üzerinde bulunmaları.
8.
Din ve politika tartışmalarının loca içinde kesinlikle yasaklanmış olma-
rı.
sı.
8

--- Sayfa 11 ---
9.
Eski Yükümlülüklerin ilkelerine ve Masonluğun örf ve adetlerine uyul­
ması.
İntizama etkili olmayan farklılıklar:
Yukarıdaki maddelere uyum sağlamldığı müddetçe, rit ve tüzük değişiklik­
leri intizamla ilgili değildir. Fransa Büyük Locasında 7, ingiltere Büyük Locasın­
da da 50 kadar değişik rit uygulanmaktadır. Dünyanın her köşesinde Masonlu­
ğun yerel şartlardan etkilenmiş olduğunu, töresel öğelerin ritüellere dahil edildi­
ğini görebiliyoruz. Hatta, muntazam İskandinav Masonluğunun evrime uğra­
mamış tarzında, Spekülatif Masonluğun ilk kuruluşunda olduğu gibi, yalnızca
Hıristiyanlar Masonluğa kabul edilmekte, Hıristiyan olmayan Kardeşler de an­
cak ziyaretçi sıfatıyla localara gelebilmektedir.
Siyah Afrika localarında tören esnasında şarkı söylenebilir, hattâ dans adım­
ları dahil atılabilir. Bazı ritlerde "J" ve "B" sütunlarının yeri değişmiştir, bazıları
tüm çalışmalarını üçüncü derecede yaparlar, bazıları konferansları mabet içinde
bazıları da kardeş sofrasında organize eder. Yemin kürsüsü ile Nazırların kürsü­
lerinin yerleri değişik olabilir, Açılışta Milli Marş söylenebilir ya da söylenmeye­
bilir. Tekris merasimlerinde seyahat sayısı değişik olabilir. Törenlerde kimi kılıç,
kimi asa, kimi de her ikisini kullanır. Regalyalarm şekilleri ve renkleri, düzenli
duruş, işaretler, Genel Kurul toplantı frekansları, Büyük Görevlilerin seçim veya
tayin şekilleri, görevlilerin görev süreleri, icraatla ilgili kararların alınma prose­
dürleri çok farklı olabilir.
Landmarklara ve yukarıda saydığımız ana maddelere uyuldukça, tüm bu
farklı masonluklar muntazam kabul edilir ve Masonluğun güzelliği de, bu gele­
neksel yapı içinde bu denli farklılıkların var olabilmesidir. Yurt dışında ziyaret
eden Mason hep aynı şeyi değişik tarzlarda yaşar ve bu farklılığın içinde, merasi­
mi izleyebilmek ve anlamak için dili anlaması dahi gerekmez.
İNTİZAM KONUSUNUN İLK DEFA TARTIŞILMASI.
Fransa'da 1877'de Grand Orient'm gayri muntazam ilan edilmesi dünyada
intizam tartışmasını başlatmıştır. Olayı daha iyi irdeleyebilmek için, ilk önce
Fransa'daki gelişmeleri özetle özetleyelim.
Spekülatif Masonluğun Fransa'da kurulması:
Fransa'da ilk defa Saint Thomas isimli bir loca 1726'da kuruldu. 1740 yılında
Paris'te yaklaşık 10, taşrada da 15 loca mevcuttu. İlk büyük loca 1728 yılının Ma­
yıs ile Temmuz ayları arasında İngiltere Büyük Locası Önceki Büyük Üstadı
Wharton Dükü tarafından kuruldu. 1729'da Wharton Dükünün İspanya'ya git­
mesi üzerine yeri 1735'e kadar boş kaldı, o yıl bir İskoçyalı, Mac Lean K. Bü. Üs.
Seçildi. İlk Fransız Büyük Üstat, 16 Paris Locası tarafından 1743'de seçilen Cler­
mont Kontu olmuştur.
9

--- Sayfa 12 ---
Şövalye Ramsay ve üst derecelerin kuruluşu:
Oxford'da üyelerinin çoğu Mason olan Gentlemen's Literary Society ile Lond­
ra Kraliyet Bilimler Akademisi (Royal Society) üyesi Medeni Hukuk Doktoru
olan Chevalier Andrew Michael Ramsay, 1724 yılından itibaren 15 ay süreyle sür­
gündeki James III (Stuart)'ın iki oğlunun eğitimini üstlenmiş ve bu nedenle "İs-
koçyalı" olarak nitelendirilmişti. 1736 ve 1737 yıllarında Ramsay Paris'te Fransız
Masonluğunun yönünü tayin edecek iki önemli konuşma yapmıştır. Bunların il­
kinde Masonları bir evrensel Ansiklopedinin hazırlanmasına davet etmekte ve
Hürmasonluğun enternasyonal hüviyetini tarif etmektedir. İkinci konuşmasın­
da Masonluğun köklerini Haçlı Seferlerinde görev yapmış ilk şövalye tarikatları­
na bağlamaktadır. Bu son konuşmanm etkisinde Fransa'da Ecossisme olarak ni­
telendirilen bir hareketle kırmızı Masonluk gelişmiş, şövalye dereceleri peş peşe
yaratılmıştır. O kadar ki, 1861'de yayımlanan Ragon'un Tuileur Général de la
Francmaçonnerie ou Manuel de l'Initié adlı eserinde 75 Mason cemiyeti, 52 rit, 34
Masonik nizam, 26 mikst nizam, 6 Masonik akademi ve toplam 1400 derecenin
dökümü verilmektedir.
Büyük Fransız Devrimi öncesi:
Clermont Kontunun ölümü üzerine bölünen Fransız Masonluğunu toparla­
mak isteyen Luxembourg Dükü dağınık akımları Grand Orient adı altmda birleş­
tirdi. Böylece Grand Orient başından itibaren değişik akımların federasyonu şek­
linde kurulmuş oldu. Yeni tüzükler Eylül 1772 ile Şubat 1773 arasında tesbit edil­
di.
Büyük Fransız Devriminin hazırlığında, özellikle Les Neuf Sœurs W Locası­
nın üyesi olan ansiklopedisi, filozof, politikacı, doktor, asker, bilim adamı, kor­
san, bestekâr, heykeltraş, hukukçu, gazeteci ve yazar, kardeşlerin oynadıkları rol
bilinmektedir. Masonluk Aydınlanma fikrinin öncüsü olarak Devrimin hazırlığı­
nı yapmıştır, ancak Devrime karşı olan asilzadelerin de büyük kısmı Masondu,
hatta Kral 16. Louis dahi Masondu ve sarayda bir loca kurmuştu.
Napoléon dönemi:
Napoléon döneminde iktidarda olanlar ve bilim adamları Grand Orient'ı yö­
netmiştir. İmparatorun kardeşi Joseph Bonaparte Bü. Üs., Murat ve Cambaceres
Bü. Üs. Yardımcıları, Mareşal Kellerman ve Massena, bilim adamları Lalande ve
Lacépède, muhtelif politikacılar Bü. Kurul'u oluşturmuştu. İşgal altındaki Avru­
pa'da Hürmasonluk yayılmış, her yönde sivil ve askerî localar çoğalmıştı. Mason
olan Büyük Devrimin gazileri, feodaliteden yeni çıkan ülkelere 1789 ruhunu ge­
tirmişlerdi.
(1)
Voltaire - Les Neufs Soeurs Locası - Ahlak ilkeleri beyannamesi: Mimar Sinan No. 88 - Celil
Layiktez.
10

--- Sayfa 13 ---
Restorasyon dönemi:
Restorasyon döneminde Fransa'da Masonluk zor günler geçirir, ancak Lafa¬
yette ve 1832'de başbakan Laffitte ile Masonluk Hareket Partisi şeklini alarak yeni
bir can bulur. Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik idealleri kabul edilir, Masonluk tole­
ranssızlık ve bağnazlığın karşısına dikilerek, Evrenin Ulu mimarının planlarma
göre daha adil ve aydın bir toplum yaratmayı kendine görev edinir. Grand Orient
Polonya ve İtalya ihtilallerinde bu ülkelerin iktidarlarına karşı taraf olur.
Grand Orient'a bağlı localar, tam bir özgürlük içinde ve müstakilen hareket
etmekte devam ederler, bu arada da "Les Amis de la Vérité" Locası Bourbon hane­
danına karşı okullu gençleri teşkilatlandırır, seçim kanununda muhalefetin ka­
zanma şansını yok eden değişikliğe karşı bir isyan başlatır ve monarşiyi devirme
amaçlı Karbonarizm (
2) gizli örgütünü kurar.
1848 Devrimi ve sonrası:
1849'da Grand Orient'in tanımına göre, Hürmasonluk "özellikle filantropist,
filozofik ve ilerici", Tanrı'ya ve ruhun ölmezliği mefhumlarına dayanan; sloganı,
cumhuriyetin sloganı olan bir cemiyettir.
Localara giren yeni cumhuriyetçi nesil pozitivisttir ve ağabeylerinin duygu­
sallığından uzaktır. Bu gençlik daha etkin bir Masonluk istemektedir ve localar fi­
kir kulüplerine dönüşür. Antiklerikalizm ana motor, eğitimin de parasız ve lâik
olması bir politik hedef olur. Halkın Kiliseye muhtaç olmasını önlemek üzere,
belli başlı Kilise ayinleri Loca içinde yer alan Masonik ayinlerle ikame edilir, bu
arada da Masonik vaftiz, komünyon, nikâh, ve cenaze törenleri geliştirilir. Bu
Masonlara göre ahlâk dinle ilgili değildir, Evrenin Ulu Mimarı ikinci derecede bir
sembol olarak geri planda kalır.
Paris Komünü:
Eylül 1870'de Fransız Masonluğu Cumhuriyetin korunması için seferber
olur. Sedan bozgunundan ve 3. Napoléon'un Bismarck'a boyun eğmesinden son­
ra, teslimiyetçi Thiers hükümetine karşı 1871'de baş kaldıran Paris halkı "Paris
Komün"ü diye bilinen iç savaşı başlatır. Paris Komün'ü esnasında Masonlar bari­
katların üzerinde regalyaları ile çarpışarak destan yazmışlardır.
1871 -1877 dönemi:
1871 yılında Grand Orient Büyük Üstatlık makammı lağvetmiş, yerine bir
Başkanla konseyini ikame ederek landmarkları ihlâl etmiştir.
1872'den 1877'ye kadar, Komünle işbirliği yaptığı gerekçesiyle Masonluk
hükümetin gözünden düşer. Bazı localar kapatılır. Masonluk monarşiye karşı
(2)
Karbonarizm: Mazini ve Garibaldi'nin denetiminde, italya 'nın birleşmesini sağlayan ihti­
lalci gizli örgüt, ittihat ve Terakki Karbonarizm 'i kendine model seçmiştir. Bakınız Mimar
Sinan No..: 108; Karbonarizm, Celil Layiktez.
11

--- Sayfa 14 ---
cumhuriyetçiliğin kalesi olur, Jules Emile Littré'nin (3) ve Jules Ferry'nin (
4)
1875'te tekris edilmeleri toplumda büyük yankı yaratır. 1877'de Cumhuriyetçile­
rin seçimleri kazanmalan Grand Orient'a yeni ufuklar açmıştır. Aktif antiklerika-
lizm meyvelerini vermiştir, din sorunu çözülmüştür ve Grand Orient mutlak vic­
dan özgürlüğüne sahip çıkarak Tanrı'ya inanma mecburiyeti ile Kutsal kitapların
Locada çalışmalar esnasında açık bulundurulması landmarklarını da iptal eder.
Grand Orient solda bir güç oluşturuyor:
Artık Grand Orient'in ideali Cumhuriyetçi ve sosyalist ideallerle özdeşleş­
miştir. Grand Orient kendi basma, yeri solda olan politik bir güç haline, sütunlar
radikal düşünceye sahip sosyalistlerle anarşistlerin boy ölçüştükleri bir forum
haline dönüşmüştür. Grand Orient Dreyfus olayında, Emile Zola K. ile birlikte
Alfred Dreyfus lehinde kamu oyu oluşturmuş, Boulangisme (
5) aleyhinde savaş­
mıştır.
1871'de Büyük Üstatlık makamının lağv edilmesinden sonra İngiltere ve bir­
kaç ABD Büyük Localarıyla yazışmalar kesilmişti. 1877 yılında E.U.M. ile Kutsal
Kitaplarla ilgili tutumu nedeniyle önce Anglo-Sakson ve Amerikan Büyük Loca­
ları, peşinden muntazam büyük locaların hepsi Grand Orient'la olan münasebet­
lerini keserek Grand Orient'ı gayri muntazam obedians olarak ilân etmişler ve
Grand Orient'la Masonik ilişkilerini sürdüren tüm obediansları da, aynı şekilde
gayri muntazam kabul etmişlerdir.
Grand Orient'in, özellikle 19. yüz yılda demokratikleşme, laiklik, eğitim,
sendikalar, özgürlükler hakkında yaptıkları ve halen süren etkinliği yadsına­
maz. Ancak Grand Orient, günümüzde dahi, Sosyalist politik görüşün düşünce­
lerini geliştirdikleri bir forumdur ve "localarda politika ve din tartışılmaz" ilkesi­
ni açıkça, hatta teşvik ederek çiğnemeğe devam etmektedir. Grand Orient'in Ma­
sonları tekbir politik görüşün temsilcileri olmuşlardır. 1994'de "Başkan" (Büyük
Üstat) seçilen Patrick Kessel, 6 Eylül 1995 tarihli konvanda milletvekili seçimle­
rinde Jacques Chirac'ı desteklediğinden dönemini tamamlayamadan görevin­
den alınmış, polisin müdahale etmek zorunda kaldığı Konvan 4 ay sonra tekrar
toplanmak üzere tehir edilmişti. Sonuçta Gaston Costeaux K. 4 ay süreyle geçici
başkanlık görevini yürütmüş, Ocak 1996'da da Jacques Lafouge K. asil başkan
olarak seçilebilmişti. Olay Fransa mediasmda büyük bir skandal yaratmış, olum­
suz etki muntazam obedianslara da sıçramıştı.
(3)
Maximilien Paul Emile Littre: Filozof, filolog ve politikacı (1801-1881).
Akademi
mensubu
olan Littre özellikle hazırladığı Fransız dili lügati ile tanınır.
(4)
Jules Ferry: Hukukçu, gazeteci, politikacı. Sırasıyla Milli Eğitim (Şubat 1879), Güzel Sanat­
lar (Kasım 1881) bakanı, başbakan (Eylül 1880 - Kasım 1881; Şubat 1883 - Mart 1885) gö­
revlerinde bulunmuştur.
Jules Ferry ölçü ve ağırlıklar, parasız eğitim, laik eğitim,
mecburi
ilk öğrenim, kızlara orta okul eğitiminin verilebilmesi, toplantı, basın, sendika özgürlüğü re­
formlarını yapmış belediye hizmetlerini reorganize etmiştir. Yaşamının son yıllarında Sena­
to Başkanlığını
yürütmüştür.
(5)
Boulangisme: General Boulanger'nin
aşırı milliyetçi politikası.
12

--- Sayfa 15 ---
Türkiye'de durum:
Ülkemizde Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının dışında, gayri
muntazam kabul ettiğimiz Grand Orient'a bağlı Büyük Mason Mahfili Derneği
faaliyet göstermektedir. Bu derneğin üyeleri fevkalade saygın kişilerdir, ancak
onlarla doğrudan masonik temaslar bizi gayri muntazamlığa götürür. Bugün
dünyadaki 5 kıtaya dağılmış muntazam Mason obediansları ile kardeşçe ilişki­
lerde olan Türk Masonluğu Grand Orient'la Masonik temaslara geçtiği anda gay­
ri muntazam duruma düşer ve muntazam dünya Masonluğu ile ilişkileri kesilir.
Bu nedenle Türkiye'de faaliyet gösteren bu iki obediansı yaklaştırmaya, birleştir­
meye çalışmak yalnızca muntazam masonluğumuzu yaralayacak ve gerçekleş­
mesi mümkün olmayan bir hayalin peşinden koşmak olacaktır. Diğer taraftan
bazı kardeşlerimiz aşırı duyarlı davranarak diğer obedians mensuplarma kardeş
demeyi dahi hata saymakta ve onlara "bay" diye hitap etmeyi yeğlemektedirler.
Bence bu da bir aşın tepkidir. Ünlü Masonik yazar Alec Melor K. Fransa'daki du­
rumu özetlerken "Les Frères Séparés" (Ayrı Düşmüş Kardeşler) tabirini kullan­
maktadır.
Fransa muntazam Büyük Locası (GLNF)'nın Büyük Üstadı En Muh. Claude
Charbonniaud K.'le görüşürken, kendisine Fransa'da faaliyet gösteren ve munta-
zamla gayri muntazam Masonu bir araya getiren Masonik Kulüplerin ne oldu­
ğunu sormuştum. Cevabı özetle şöyleydi:
"Altısı gayri muntazam olmak üzere ülkemizde yedi Obedians var. Bunların üyele­
rinin tümü hakkında, adaylık safhalarında tahkikat yapılmış, bildiğimiz tekris merasi­
minden geçmişlerdir. Gayri muntazam olduklarından onları localarımıza kabul etmeyiz
ve bizler de onları ziyaret etmeyiz. Ancak tekristen geçmiş olduklarından, onları herhan­
gi bir hariciye kıyasla kendime daha yakın hissediyorum. Masonik Kulüplere gelince
bunlara birkaç kentte elitist bir yöntemle, kent yönetiminde söz sahibi olabilecek vilayet
ve belediye yöneticileri, yargıç, asker, eğitimci, büyük sanayici, bankacı gibi ve tekristen
geçmiş kardeşleri, hangi obedianstan olurlarsa olsunlar davet etmekteyiz. Her kent Ma­
sonik kulübünün en çok 50 üyesi vardır, ayda bir öğleyin bir lokantada buluşulur. Konfe­
rans ve tartışma gündemi önceden belli olan bu yemeklerde, kenti ilgilendiren konular
(eğitim, gençliğin problemleri, uyuşturucu bağımlılığı, AİDS'le mücadele, lâiklik, yurt­
lar, mezarlıklar, trafik v.s.) tartışılarak fikir üretilir, çözümler önerilir. Bu toplantılar­
da kesinlikle politika, din ve Masonluk tartışılmaz. Bu kulüpler felsefe kulüpleri
de değildir, felsefî tartışmaları localarımızda yeterince yaparız, gereğinde mabedin dışın­
da tertip ettiğimiz konferanslara konunun uzmanlarını, harici de olsalar, davet edebili­
riz. Bu nedenle dediğim gibi, Masonik Kulüplerin maksadı yalnızca tekristen geçmiş ve
değişik obediansların üyeleri olduklarından ayrı kalmış, tanışma fırsatı bulamamış, an­
cak aynı temel düşüncelere sahip elit ve etken kardeşleri davetle bir araya getirerek kentin
ve toplumun yararına müşterek çalışma yollarını araştırmaktır. "
Bu model geçerli bir modeldir, sınırları iyi çizilmiştir ve bundan herhangi bir
sapma tehlikelidir, bizleri istemediğimiz yerlere götürür.
13

--- Sayfa 16 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
Suha UMUR
Türk Mason Dergisi - Yıl 2, Sayı 7 - Temmuz 1952
İ.M.A. imzasıyla yayınlanan bu yazı Cevat Memduh ALTAR Kardeşin babası İsmail
Memduh ALTAR Kardeş tarafından yazılmıştır.
Din Nokta-i Nazarından Masonluk
Masonluk muhtelif din, akiden), veya mezhep sâliklerini bir araya toplayıp
bunlar arasında toleransı ve kâmil bir vicdan hürriyetini tesis ermiştir. Masonluk
ne o din ne bu dinin esaslarına tarafgirlik etmemiş, bunlardan tercihin bir tanesi­
nin esaslarını iltizam(
2) dahî eylememiştir.
Masonluk, din, mezhep, meslek ve rejim aleyhtarlığı kabul etmez, tabiî ve
mâkul her dinin, her mezhebin her mesleğin beşerin kemali yolunda bir gaye is­
tihdafa) ettiğini bilir. Ancak bu suretledir ki masonluk her mezhebin yanı başın­
da her rejimin içinde hürmetkar olarak yaşamak kudretini haiz bulunmuştur.
Masonluğun dinî meseleler üzerindeki kudretinin sırrı Masonları dinî münaka­
şalardan men eden ve bütün dinlere aynı nazar-ı müsamaha ile baktıran kendi
kanunlarıdır.
Masonluğu din veya bir tarikat telâkki etmek lâzım gelseydi diğer dinlerde ol­
duğu gibi bu müessesede dahî akîde taassubu aramak icab ederdi. Halbuki ma­
sonluk taassubun amansız düşmanıdır. Masonluk taasubun her şeklini ahlak
duygusunun bir galatı olarak telâkki ediyor. İnsanlar arasında kin ve nifak saçan,
çirkin ihtirasları uyandıran hep bu taassuptur, diyor. Şu izahatımla anlatmak is­
terim ki masonluk bir din olmaktan kurtulmuştur. Sadece bir dinsizlikten ibaret
de kalmamıştır. Masonluk kendi sâliklerinden bir yüksek mefkureye (
4) inanma­
larını istemiş, bunu intihapta (
5) ve istedikleri gibi inanmakta kendilerini tama-
miyle hür ve serbest bırakmıştır. Masonluk bütün manasıyla her şeyi inkâr eden­
leri, hiçbir mefkuresi olmayıp hiç bir şeye itikad etmeyenleri reddediyor. Çünkü
böyle insanların bütün cihana şâmil olmasını istediği tasanüK
6) gayesine hizmet
edemeyeceklerine kanidir.
(1)
Dinî inanış.
(2)
Birinin tarafını tutma.
(3)
Amaç
edinme.
(4)
ideal, ülkü.
(5)
Seçme.
(6)
Dayanışma.
14

--- Sayfa 17 ---
Masonluk arasında kabiliyetler mütenevvK
7) olduğu gibi bu kabiliyetleri ke­
male ulaştıracak yollar da muhteliftir. Bu mühim noktayı gözden kaçırmayan
masonluk, sinesinde yaşattığı kabileyetleri tek bir dogma ile aynı seviyeye getir­
meğe de çalışmaz. Bu şartlar altında çalışmasına rağmen masonluk, dinlerin,
mezheplerin ve siyasî rejimlerin her vakit tarizine hedef olmuştur. Fakat şu haki­
katleri de kaydetmeden geçemeyeceğim, masonluğun çalışma sistemini, ulaş­
mak istediği gayeyi öğrendikten sonra içimize giren mütearrızlar (
8) masonluğa
kuvvetle bağlı kalmışlardır. Böyle olmakla beraber hâlâ ehemmiyetli bir ekseri­
yetin ikide bir masonluk aleyhine yazmaktan, söylemekten geri kalmadıkların
görüyoruz.
Masonluk siyasî bir müessese dahî değildir. Şu kadar ki milletleri idare ilmin­
de temayüz etmiş büyük adamlarm Mason olmaları mümkündür.
Masonluğun ne olduğuna gelince, masonluk bir fikir müessesidir. İnsanî ve
beşerî bütün gayretlerin hürmetkarıdır. Fikrî ve ruhî inkılâpları hazmedebilecek
insanlar yetiştirmek için çalışır, gayesi ferdin ve cemiyetin ahlaken yükselmesi,
selâmet ve refaha kavuşmasıdır. Masonluk bunları düşündürür, bunları araştı­
rır. Bunların ruh ve esasını tesbit ettirir ve durmadan kemale doğru yollanmaları­
nı ister. Hakikate nüfuz edebilmek azim ile çalışan masonluk her hangi samimî
bir kanaate - hakikatin araştırılmasına hizmet eder düşüncesiyle - hürmetten geri
kalmaz.
Sözlerime nihayet vermeden evvel Mason atölyelerini tarif sadedinde bir Ma­
son muharrin hakikate çok uygun gördüğüm, daha doğrusu ruhuma çok munis
bulduğum şu sözlerini hatırladım, muharrir şöyle söylüyor:
"Mason atölyeleri birer göldür. Bütün iklimlerin saf ve serin, gürültülü ve ateş­
li membalarmdan akıp gelen fikir ırmakları oraya gürültüsüz ve iddiasız dökü­
lürler. Her Mason dilediği ve beğendiği ırmaktan istediği kadar içer, fakat bu
hareket o kadar na mahsus kalır ki, ne içtiğini ve ne kadar içtiğini kimse anlaya­
maz."
İsmail Memduh ALTAR
(7)
Çeşitli.
(8)
Saldıran, sataşan.
15

--- Sayfa 18 ---
16

--- Sayfa 19 ---
Şair bir Mason, Eski bir Köprü,
Garip bir Rastlantı veya
ROBERT BURNS Kin
BÎR YAŞAM ÖYKÜSÜ
İsmail İSMEN
Oralarda oturanlar, biz İngiliz değiliz, biz İskoçyalıyız derler. Robert Burns
de bir İskoçyalıdır, şairdir ve mason olmuştur.
Burns, İskoçya dilinde akarsu demektir. Akarsu denince de akla mutlaka
köprü gelir, ve Robert Burns İskoçyada Ayshire bölgesindeki Ayr şehrindeki
köprüyü hem şiirine katmış, hem de şiirini köprüye bağlamıştır.
Kimdir bu Robert Burns?
Robert Burns, 1759 yılında Ayr'e yakın Alloway köyünde doğdu. Bir şiirinde
fırtınalı bir ocak ayının 25'inde dünyaya gelmiş olduğunu bir arkadaşma yazdığı
mektupta söz eder. Fakir bir ailenin çocuğudur. Baba çiftçidir. Robert yedi karde­
şin en büyüğüdür. Önce çiftlikte babasından ders aldı, sonra köy okuluna gitti,
hem de çiftlikte çalıştı, büyüdü, hayatı anlamaya başladı. Ele avuca sığmaz oldu,
ondördüne gelince gönlünü, kendi deyimine göre "tatlı" bir kıza kaptırdı, gelip
geçti. On beşinde yine kendi deyimiyle "bir melek"e bağlandı, v.s...
Baba ile oğulun hayat felsefeleri bambaşka idi. Baba olağanüstü tutucu idi,
genç Robert ise gezmesini, eğlenmesini, içmesini, dans etmesini seviyor ve şiir
yazdığı gibi bir İskoç Casanova'sı olmaktan geri kalmıyordu.
O zamana bir bakalım:
1780'lerde, Mozart K... senfonilerini düzenlediği, Schiller K... Sevinç'e
Ode'unu yazdığı yıllarda, Robert Burns, Masonluğun kapısına gelmişti.
Robert Burns, 1781'de, daha 22 yaşında iken tekris oldu. Locası: St. Mary's
Lodge of Tarbolton. Kendisini John Ranken adındaki bir arkadaşı teklif etmişti.
Burns Masonluğun ciddiyetini biliyordu, ama bunun yanı sıra hayat da devam
edecekti. Kardeşi Gilbert ve yedi sekiz arkadaşı ile "Bekârlar Kulubü"nü kurdu­
lar, her ay bir gece toplanıyorlar, içiyorlar, eğleniyorlardı.
Burns'ün şiirleri ve güzel konuşması herkes tarafından hayranlıkla izleni­
yordu. Kendi Locası dışında başka Localara da gidiyordu, bunlardan biri de ayın
1. ve 3. Perşembe günleri toplanan Ayshire'deki Irvine St. Andrew No. 149 Locası
idi. Bugün Hurlford, Ayrshire'de Bums St. Mary No. 505 adında bir loca vardır.
17

--- Sayfa 20 ---
Robert Burns'ün kadınlara düşkünlüğü bir tarafa, yakışıklı şairi kadınlar da
hiç rahat bırakmıyordu. Bir mason kızı olan Jean Armorla olan dostlukları evlen­
me ile sonuçlanabilirdi, fakat kızın babası buna izin vermedi, ayrıldılar. Robert
büyük bir can sıkıntısı içinde Jamaica'ya gitmek üzere gemiye binmek üzere iken,
birdenbire kararını değiştirdi. Zira en güzel şiirleriyle dolu Kilmarnock kitabı ya­
yınlanıyordu (1786).
Burns çiftliğine döndü, Sadece şiir yazmak karın doyurmuyordu. Bir iş bul­
du, vergi toplayıcısı oldu, ama bu işten tatmin olmadı.
Robert Burns'ü çeşitli yönleri ile incelemek gerekirse: Mason olarak büyük
bir insanlık sevgisi sahibidir, devamlı arkadaşlığın bir timsalidir ve gerçek özve­
rinin bir sembolüdür.
Bir yazar olarak büyük bir kelime hazinesinin hakimidir, şiirlerinde folkro-
rist karakterini göstermiştir.
Şair olarak romantik sevginin ifadesinde büyük bir ustadır. Satırlarında dai­
ma insanlık duygusunu bulmak mümkündür.
Robert Burns pek çok masonik şiir yazmıştır. Buna ait en güzel iki örnek
The Master's Apron (Üstadın Önlüğü)
Farewell to the Brethren (Kardeşlerime Elveda) sayılabilir.
Robert Burns'ün hareketli yaşamı onu yolun yarısında aldı götürdü, 1769'da
daha 37 yaşında iken hayata gözlerini kapadı.
Ayr şehrinde Auld Brig of Ayr denilen eski bir köprü vardı ve Ayr şehrindeki
Eski Köprü Burns'ün şiirine girdi ve tarihe maloldu:
Şehrin ortasından akan Ayr Nehri üzerinde "The Auld Brig" denilen ve on
üçüncü yüzyılda inşa edildiği sanılan eski bir köprü vardı. 1236 yılında Kral Ale­
xander H'nin "To The Royal Burg Of Ayr" (Krallığının Ayr Şehrine) yazdığı beyan­
namede bahis konusu ettiği köprü budur. Vaktiyle sert ağaçtan yapılmış olan bu
yapıyı kışların soğuğu ve su taşkınlarının baskısı yıllar boyunca o kadar yıprat­
mıştı ki bir gün, üzerinden insan hariç, herhangi bir trafiğin geçmesine izin veril­
medi. 1722'de Ayr Şehir Meclisine gönderilen bir raporda "kemerler o kadar ye­
tersizdir ki aradaki deliklerden yağmur taneleri gelip geçmektedira" denilmekte­
dir.
Ve 1732'de, sonraları Amerika Birleşik Devletlerinin ilk başkanı olacak olan
George Washington'un doğduğu yıl, Auld Brig'in kuzey kemeri birdenbire çatır-
dayıp yıkıldı ve Ayr'in sularına gömüldü. Köprünün tamiri için "the Kırkyeard"
daki (Kilise Avlusundaki) iki ağaç kesilip kullanılmışsa da büyük fayda sağlama­
dı ve ahşap köprü yayalara bırakıldı, yanına yeni bir köprü inşası kararlaştırıldı.
İşte şair Robert Burns hem eski köprüye olan romantik bağlılığını hem de es­
ki ile yeninin çatışmasını "The Brigs of Ayr" (Ayr'in Köprüleri) şiirinde kaleme
alıyordu.
18

--- Sayfa 21 ---
Yeni Ayr Köprüsü
Yeni Köprü sanki şöyle konuşuyordu
ihtiyar Vandall Sen çok hırpani bir biçimdesin, üstelik de hiç aklın yok. Tozlu bir yol
izi kadar ince zavallı dar ayaklarınla tutunan ve taşla, kireçle yoğrulmuş, hem de yıkıl­
makta olan kütleni bir de bugünün güzel, yeni köprüsüyle karşılaştır da gör!
Eski Köprü, ise sanki şöyle cevap veriyordu
Her esintiyle şişirilmiş bir gururla kendini beğenmiş baykuş!
Bugüne dek yıllarca hem yürüyenleri taşıdın, hem de akıntıya göğüs gerdin.
Ve hâlâ güçlü ve dinçsin. Sen bir moloz yığını haline gelince, ben hâlâ bir köprü olarak
kalacağım.
1877 yılında Robert Burns'ün şiirindeki kehanet gerçekleşmiş Yeni Ayr Köp­
rüsü "şekilsiz bir yıkıntı" haline gelmiş ve bu geçit ortadan kaldırılarak yenisi ku­
rulmuştur. Auld Brig hâlâ duruyordu, ama yirminci yüzyılın altıncı yılında o da
artık yayalarm gidip gelmesine emniyetle cevap yermeyince, yıktırılmasına ka­
rar verildi. Oysa ki Burns'ün şiirini hatırlayan Ayr'liler ve bilhassa tarihçi mimar
James A. Morris'in teklifi üzerine köprünün onarımı istendi. Şehir Meclisi buna
evet demedi, biraz da zorluk çıkarmak için 10.000 İngiliz Lirası toplandığı takdir­
de bu işin uygun olabileceğini belirtti.
19

--- Sayfa 22 ---
30 Ağustos 1906 Perşembe tarihli Ayr Gazetesinde yayınlanan bir haberde
okuyucular ve halk, Eski Ayr Köprüsünün dağılıp yıkılmaktan kurtarılması için
bir yardım kampanyası açıldığı bildiriliyordu.
Bunun için kurulan gönüllü komitenin başkanı R. A. Oswald'rn çağrışma bü­
tün dünyadaki "Burns'ü Sevenler Dernekleri"nden yardımlar yağdı. Gereken on
bin sterling toplandı ve onarılan Auld Brig of Ayr bu sefer taştan inşa edilerek
1910 yılında Lord Roseberry tarafmdan törenle açıldı.
Oswald'rn başkanlık ettiği yardım komitesinde köprüyü yeniden inşa eden
mimar James A. Morris'ten başka on bir kişi daha vardı. Bunlardan biri James
Kennedy idi.
Burada tarihin garip bir rastlantısı ile karşı karşıyayız. Yirminci yüzyılın ilk
yıllarında İskoçyalılar şairlerinin çok sevdiği, üstelik de günlük hayatlarının bir
parçası olan bir köprünün umursamazlık ve akarsu içinde erimesini istemedikle­
rinden, içinde Kennedy ve Oswald gibi arkadaşların çalıştığı bir dernekle bütün
dünyanın ilgisini çekmişlerdi.
Yeni dünyaya yerleşmiş aynı Kennedy ailesinin İngiliz adalarından geldiği
düşünülürse köprü onarımı olayından yarım yüzyıl sonra, Amerika Birleşik
Devletleri Başkanı John Fitzgerald Kennedy'nin Texas'ta bir Oswald tarafmdan
öldürülmesini sadece bir raslantı olarak görebilir miyiz?
Altı yüz yıllık bir zamana meydan okuduktan sonra yenilenen eski köprü
üzerine şu sözler yazıldı.
"Robert Burns ve onun ölmez şiiri The Brigs of Ayr'e hayranlığın bir nişanesi ola­
rak işbu köprü dünyanın her tarafmdan gelen yardımlarla 1907-1910 yılları arasında
onarılmıştır."
KAYNAKÇA
1.-
ismail IŞMEN, İnsanlar ve Köprüler, İş Bankası Kültür 4 Yayınları, istanbul 1972.
2.-
Ayr and Galloway Journal, 30th August 1906
3.-
The Complete Illustrated Poems, Song and Ballads of Robert Burns, published 1900 for Lo­
mond Books by Chancellor Press
4.-
Letter of Robert C. Brown, Town Clerk of Ayr, 26 April 1965 (Ayr Şehrinin Belediye Başka­
nının bu mektubu işbu makalenin yazarına
gönderilmiştir.
5.-
İnternet- (İnfoseek), Robert Burns
ooo
MASONLUĞUN EN BÜYÜK
SIRRI
Iskoçyanın Milli Şairi Robert Burns tekris olduktan sonra,
"Masonluğun en büyük sırrı, hiç bir sırrın olmayışıdır" demişti.
20

--- Sayfa 23 ---
VITRIOL VEYA
HAKİKATİN NUR'UNU ARAMA
Celil LAYİKTEZ
Yeni Loca Tahsis Töreni Rimelinde Birinci Temsilci
Sonsuza dek parlaya­
cak olan Hakikat'in Nur'unu hiç bir zaman söndürmemek ve daha da güçlendirmek üze­
re azimle aldığınız bu karar sizlere büyük yükümlülükler ve sorumluluklar
getirecek­
tir.... Hakikati ve erdemi aramak yolundaki bu çalışmalarımıza vakit kaybetmeden başla­
yalım... " der. Hakikat'in aranışı hiç bir zaman bitmeyecek bir çabadır. Peşinen va­
rılamayacağı bilinen hedefin aranışmda, aramanm yolları önemlidir. Bu Sizifos
1
çabasında, cevabı bulduğumuzu sandığımız anda, karşımızda yeni bilinmeyen­
leri buluruz. İnsanlık sürdükçe de bu çaba sürecektir.
Kardeşleremizi dört ana grupta mütalaa edebiliriz: a) İdealist Masonlar; b)
Entellektüel Masonlar; c) Araştırmacı Masonlar; b) Gelenekçi Masonlar.
a) İdealist Masonlar, dünyayı düzeltmek isterler. Dışa dönük davranışların­
da Masonik idealleri yaymaya çalışırlar. İnsan hakları, farklılıklara saygı, barış,
adalet, özgürlük amaçlarından bir kaçıdır. Komşusunu sevmek, şiddeti reddet­
mek, yardımlaşma, tolerans zaten var olmaları gereken değerlerdir. İdealist Ma­
sonlar yalnız kendi öğretilerinin doğru olduğunu savunan her çeşit radikal dü­
şünceye karşı tavır alırlar, toleransı evrenselleştirmeye çalışırlar.
b) Entelektüel Masonlar, Masonluğu araştırmaya yönelik tahrik edici bir
dünya, felsefe ve düşünce akımlarını özgürce tetkik etmeye imkân tanıyan bir
okul olarak görürler. Gençliklerinde, bir takım baskılara boyun eğerek arzu et­
medikleri tahsilleri yapmış olduklarından, olgunluk çağlarında bu eksiklerini
tamamlama fırsatını Masonlukta bulurlar. Her toplantı, her konferans onlara bir
şeyler katar, ufukları genişler, yeni bilgileri sünger gibi emerler. Tekris olayı daha
önce başlamış olan bir araştırmanın sonucudur ve basit soruların cevapları zaten
bilinmektedir. Onlar için başlarma gelebilecek en tatsız olay bilgisiz ve ilgisiz in­
sanlarla bir arada olmaktır. Erasmus'un "Deliliğe Övgü" eserinde olduğu gibi, bu
gibi insanlarla sofrada oturduklarında, ukala veya deli olarak nitelendirirler, on­
lar da susmayı ve kalabalık içinde yalnız kalmayı tercih ederler. Oysa entellektüel
Masonlar yalnız yaşamayı sevmezler, onlar gibi düşünenlerle düşünceyi yarış­
tırmaktan zevk alırlar.
(1)
Sizifos: Yunan Mitolojisinde Korint Kralı Sizifos yer altı dünyası Hades 'teki dev bir kayayı
iterek bir tepeni doruğuna kadar çıkarmakla cezalandırılır; ama kaya tam doruğa yaklaştı­
ğında yeniden aşağı yuvarlanır ve bu böyle sonsuza değin
sürer.
21

--- Sayfa 24 ---
c) Henüz Mason olmayan araştırmacı hariciler bağlı oldukları dine bir alter­
natif, bir tarikat, narsisist bir cemiyet veya belirli bir ezoterizm aramazlar. Ma­
sonluğun araştırmayı teşvik eden bir çerçeve olduğunu bilirler. Tekrislerinden
sonra da ham taşı yontma yolunda Masonluğun sağladığı imkânları kullanmaya
çalışırlar, beğendikleri, hürmet ettikleri Masonları kendilerine model seçerler,
yaşamlarına yeni bir anlam vermeye çalışırlar. Onlar harici dünyada bulamaya­
caklarını bildikleri ilhamı localarda ararlar.
d) Gelenekçi Masonlar Masonluğu her zaman var olmuş bir ezoterik gelene­
ğin mirasçısı olarak görürler. Ritüeller ve inisyatik yol onları Masonluğun kapalı
dünyasma taşır. Gelenekçiler geçici modaların ve kısa süreli ideolojilerin dışında
sabit bir referansın içinde hakikati ararlar. Onlara göre harici dünyada yaşanan
anlık hırsların, zamanm başından bu yana nakledilen ve gelişen bir toplu değer­
ler ve hikmet sistemi ile dengelenmesi gereklidir. Ritüellerin sağladığı huzur or­
tamı başka bir dünyanın gizli hazinelerinin sihirli anahtarıdır. Genelekçiler için
Masonluk sonsuzluğa bir köprü veya ölümle yeniden doğuşa bir bağlantı değil­
dir. Masonluk ancak vicdan özgürlüğünü sağlar.
Evet kardeşlerim, araştırılacak dört ayrı dünya, kendini bulmak için dört ay­
rı yol. Kişi Hürmasonlukta neyi aramakta, sonuçta neyi bulmaktadır? Masonluk
kişiye ancak aramak istediğini bulma yolunu gösterir. Mason arayacak, sonuçta
da kendini bulacak, gerçek aynasının yansımasından yalnızca kendini görebile­
cektir.
Aday tekris öncesi düşünce odasmda kendisi ile baş başa kaldığında, kuru­
kafa, kumsaati, ayna, tuz, kuruekmek gibi sembollerin yanında duvarda düşün­
dürücü yazılar bulur. Bunlardan biri VITRIOL'dur. Kelime anlamıyla Vitriol
simyagerlerin zaç yağıdır. (
2) Ancak kelimenin ezoterik anlamı Visita Interiora
Terrae Rectificando Invenies Occultum Lapidum'dur (Toprağın Derinlerine İn ve
Kendini Düzelt, Bilgelik Taşını Bulacaksın).
Ham taşı yontarken Mason kendini değiştirmeye (düzeltmeye) çalışır. Bula­
bilecekleri ümitlerinde saklıdır, bulduğu ise bir yoldur, avadanlıklarıdır. Paul
Claudel'e göre "arandığında
en zor bulunan
şey
güzelliktir".
VITRIOL sözcüğünün ikinci (l)'si Invenies = bulmak demektir. Masonlukta
arayan kişiyi bekleyen nedir? Tek cevap vardır: arayanı arayan Masonlar.
Aramanın üç safhası vardır:
1- Masonluğa girmeden önceki arayış.
2- Tekris esnasında karşılıklı arayış ve kabul.
3- Hürmason olarak, kazanılan yeni hüviyetle başlayan ve kendini daha iyi
tanıyarak ham taşın yontulması ile süren spirituel ve hümanist arayış.
(2) zaç yağı: sülfürik asit
22

--- Sayfa 25 ---
Arayan, bazen ilk hedefinin dışında bir şeyler bulur. 1910'da Papus
Masonları iki kategoriye ayırıyordu: "öğrenmeye ve anlamaya
çaba
gösteren
Masonlarla, ilgisiz olanlar". Bu noktadan hareketle kişinin bulduğu, aradığının
niteliği yerine nasıl aradığına bağlıdır. Kalbimizi açık tutarak arayışta sebat
edelim.
Jacques Brel'in modern Don Quihotte de la Mancha uyarlamasında, ölüm
döşeğinde yatan Don Kişot yaşamı boyunca yaptıkları ve yapamadıklarını göz­
den geçirirken, "önemli olan yaşadığım zaferler veya yenilgiler değil, arayışın kendi­
siydi" der. Zamanı aşan sürekli arayış kendi basma bir mitos oluşturur. Ortaçağ
şövalyelerinin aradıkları Hazreti İsa'nm çarmıhtayken akan kanlarının toplandı­
ğı kutsal "Gral" kupası, Musevi tasavvufunda mesihin aranması veya beklen­
mesi, simyagerlerin bilgelik taşmı ve kurşundan altın yapma yöntemlerini, Ma­
sonların kayıp kelimeyi aramaları gibi arama mitosları oluşmuştur. Aranan hep
erişilmesi mümkün olmayan ve bu nedenle iletilemeyen, tarif edilemeyen bir
mefhumdur, BÜYÜK SIR işte budur.
"Kendini bulmayı, ya da bilmeyi" araştıran Mason, kalbinde bulduğunu ha­
rici dünyaya yansıtmalıdır. Sihirli Flütte 1. Perdenin 12. bölümünde, rahip Sa-
rastro "Öç almayı unut, buraya aşk, iyilik, af etme, kutsal mutluluk ve neş'e hâkimdir"
der.
Hacı Bektaş Veli'nin aşağıdaki anlamlı dörtlüğünü birlikte analım:
Hararet nâr'dadır, sac'da değildir.
Keramet baştadır, tac'da değildir.
Her ne ararsan kendinde ara,
Kudüs'te, Mekke'de hacda değildir.
Araştırması ilerledikçe, Mason, Düşünce Odasmda kendisini sorgulayan ay­
nayı bulur ve ham taşın kendisi olduğunu anlar.
O O O
BURADA YABANCILAR YOKTUR
Maryland'daki 101 Nolu Howard Locası'nın girişinde Koruyucunun
sandalyesi üzerindeki bir levhada şöyle yazmaktadır:
"Burada yabancılar yoktur. Henüz tanışmak fırsatını
bulamadığınız
dostlar arastadasınız."
Hür Masonluk felsefesini, ruhunu ve Masonlar arasındaki kardeşliği
bundan daha güzel ne ifade edebilir ki?
23

--- Sayfa 26 ---
MARMARİS
19-21 Mart 1998 tarihleri arasında Marmaris'te, yeni mabet ile hizmet kısım­
larının inşaatının tamamlanması vesilesiyle görkemli bir Masonik Festival ya­
şanmıştır. Ziyaretçiler ile birlikte 878 Kardeş ve eşleri bu olağanüstü şölene katıl­
mışlardır.
20 Mart günü muhtelif geziler ve bir moda defilesi tertip edilmiş, saat
18.30'da Altuğ Dilmaç K. piyanist Rayna Popova'run eşliğinde bizlere, esprili üs­
lubuyla, klasik operalardan ve modern müzikallerden bir demet arya sunmuş­
tur.
21 Mart günü saat 11.00'de İstiklâl Marşı'run söylenmesi ile yeni binanm tah­
sis töreni başlatılmış, öğleden sonra Mares Otelinde 1.derecede bir Masonik ça­
lışma yapılmış, ardından da Nil - Elçim Eroğlu ile Oya - Emre Temelli çiftlerin
Masonik nikâh kutlama törenleri icra edilmiştir. Daha sonra Bolşoy Operasının
ünlü solisti, Rusya'nın bir numaralı alto sopranosu Galine Borisova bizlere ilk
kısmında Rus bestekârlarının, ikinci kısmında da Mozart'dan Bizet'ye opera ar­
yalarını sunmuş, piyanoda ona Tihon Kosih eşlik etmiştir.
Akşam balomuza katılarak bizlere şeref veren 7. Cumhurbaşkanı Sn. Kenan
Evren aşağıdaki konuşmayı yapmıştır:
"Marmaris
Locası mensupları,
değerli
konuklar,
Bir sene gibi kısa bir zamanda tamamlanmış
bulunan Marmaris
binanızın
açılışı nedeniyle sizleri
kutluyorum....
Marmaris Locanızın üç sene içerisinde eriştiği bu seviyeyi görmek, sizleri ne
kadar sevindiriyorsa,
ben de buranın bir oturanı olarak, burada yerleşmiş bir kişi
olarak, o kadar mutlu
oluyorum.
ilk kurulduğu
sene yine Mart ayındaydı,
beni davet ettiler, geleceğimi
vaad
etmeme rağmen o tarihte Ankara 'da olmam gerektiği için kuruluş töreninize ka­
tılamamıştım.
Ama geçen sene katıldım. Bu sene daha görkemli bu toplantıya da
katılmış
oluyorum.
Bu başarının yegâne temsilcisi bu kardeşinizdir. Ne kadar çalıştığım ben ya-
kınen izlemekteyim.
Yalnız bu Mason derneğiyle ilgili değil, aynı zamanda bi­
zim kurduğumuz bir Vakıfın
da bir üyesi ve benim yardımcım
olarak o sahada
da büyük bir çaba içerisindeler. Kurduğumuz Vakıf, eğitim, kültür ve doğayı ko­
ruma konularıyla ilgilenen bir Vakıftır. Birçoklarınızın
bildiği gibi ilk olarak bu­
rada bir ilköğretim
Okulu yaptık ve bu ilköğretim
Okulu 'nun
bilgisayarlarını
Metin Cangör kardeşinizin
girişimi ile Almanya'dan
getirdik.
Şimdi yine Al­
il

--- Sayfa 27 ---
Marmaris Mâ.nin açılışında İstiklâl Marşı
söylenirken.
Bü. Üs. En Muh. Tunç Timurkan K, Bü. Kay. P. Muh. Tuncay Kesim K. ve
Bü. Üs. Yar. P. Muh. Demir Savaşçın K. Marmaris Mabedini tahsis etmek
üzere kapıya vururken

--- Sayfa 28 ---
7 Cumhurbaşkanı Sn. Kenan Evren'in açık artırma ile satılan tablosu
7. Cumhurbaşkanı Sn. Kenan Evren Bedia CangörH. ile dans ederken

--- Sayfa 29 ---
Bü. Üs. En Muh. Tunç Timurkan K., Ön. Bü. Üs. En Muh. Can Arpaç K.
ve Üs. Muh. Metin Cangör K.
Ziyaretçilerden
bir Grup K.

--- Sayfa 30 ---
Aydınlatmadan önce aydınlanın.
Çok farklı ihtiyaçlar için tasarlanmış, hepsi yüksek teknoloji
ürünü, hepsi işlevsel ve hepsi birbirinden şık Fersa
aydınlatma birimlerini görmeden, bilgisayar destekli
aydınlatma projelerimizi tanımadan, aydınlatmada
% 100 kaliteye ulaşamazsınız. Fersa'nın uzmanlık
alanı; doğru aydınlatma ürünlerini tasarlamak,
bu ürünleri yüksek teknolojiyle üretmek ve
ihtiyacınıza en uygun aydınlatma projelerini
sunmaktır. Siz de, 22 yıllık Fersa uzmanlığıyla
bir an önce tanışın, aydınlatmada % 100 kaliteyi,
% 100 başarıyı yakalayın.
FERSA AYDINLATMA SİSTEMLERİ SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ.
Merkez & Showroom : Okçu Musa Caddesi, Savcıbey Çıkmazı,
Showroom: Fener Caddesi No: 25/B
Showroom : Shop L33 Cavendish Building,
Gök Han No: 4 Karaköy - İSTANBUL
Kalamış - İSTANBUL
Lower Ground Floor, Cavendish SquS
Tel
:(02i2>293 42 87(PBX)
Tel
: (0216) 345 7 8 1 0 (PBX)
Claremont 7700 CAPE TOWN - SOUTH
Faks
:Co2i2) 293 07 Ğ8
Faks
: (0216) 346 78 03
Tel
: (021) 683 53 63
Faks
: (021) 683 53 64

--- Sayfa 31 ---
manya 'dan, biraz evvel kendilerinin
de bahsettiği gibi, Anadoludaki
diğer okul­
lara dağıtümak
üzere300'ün
üzerinde, hatta bir rakkamagöre
600'ün
üzerinde
bilgisayarı getirip
dağıtacağız.
Bu başarı da yine Metin kardeşimize
aittir. Onun için kendisini
lütfen bir
defa daha
alkışlayalım.
Mart ayı aslında bahar mevsimidir.
Ama bu sene nedense kazma kürek yak­
tırmaya başladı. Hani kar yağdığı zaman
bir kar topu alırız da, kar topunu
yu­
varladıkça gittikçe büyür, işte Metin kardeşinizin
burada kurduğu bu dernek de
her sene gittikçe genişleyerek,
aynen bir kartopu gibi büyümekte.
Kendileri çok
yorulduğunda,
artık bu işi başkasına devretmek
istediğini,
yani buradaki
baş­
kanlık görevini başkasına devretmek istediğini bana ifade ettiler ama,
zannediyo­
rum sizler onu bırakmazsınız.
Ve bırakmamanızda
da yarar görüyorum.
Gerçi
yorulacak ama, henüz gençtir,
benim yaşlarımda
olsaydı bırakın derdim ama,
gençlikte çalışmak daha yararlı
olur.
Bundan
dolayı, kendisini
kutluyorum ve sizleri de birarada görmekten
ve
sizlerle tanışmaktan
duyduğum memnuniyeti ifade ediyorum,
neşeli bir gece ge­
çirmeniz temennisiyle,
hepinize sevgiler ve saygılar
sunuyorum."
Sayın Kenan Evren'in Marmaris Locasma hediye ettiği bir tablosu Zeki Alas-
ya K.in esprili gayretiyle, Amerikan usulü açık artırmada toplam 6 milyar Türk
Lirasına satılmıştır. Tabloya sahip olan son artırmacı, tabloyu Marmaris Locasma
hediye etmiştir. Toplanan bu para 8 yıllık eğitime katkı olmak üzere Kenan Evren
Vakfınca kullanılacaktır.
ABD Cumhurbaşkanı Clinton ve eşi ile Başkan Yardımcısı Al Gore ve eşin­
den, Senatör Trent Lott K.ten, Muğla Valisi Sn. Cem il Serhadlı'dan gelen tebrik
telgrafları okunmuştur.
Bir yıldan az zamanda tamamlanan bu eser için New York Büyük Locası,
1998 uluslararası Masonik inşaat ödülünün verilmesini teklif etmeyi üstlenmiş­
tir.
O O O
•Yolunuz istediğiniz yere çıksm, rüzgar daima arkanızdan essin, gü­
neş yüzünüzü ve yağmursa tarlalarınızdaki toprağı kabartsın ve tekrar
karşılaşıncaya kadar; Tanrı sizi yumuşak avuçlarında korusun. Tanrı si­
zinle olsun.
Eski İrlanda'dan
25

--- Sayfa 32 ---
INTERNET VE MASONLUK
Emin AKATA O
1. GİRİŞ
Başlangıç ve bitiş yıllarına ileride tarihçilerin karar verecekleri içinde yaşadı­
ğımız bir zaman dilimi var ki, bu zaman dilimine "Bilgi Çağı" denileceğinden sa­
nırım hiç birimiz kuşku duymuyoruz. Bu adı şimdiden kullanır olduk ve benim­
sedik bile. "Peki neden bilgi çağı?" diye sorsaydık birbirimize, acaba ne tür yanıt­
larla karşılaşırdık? Bu çağda bilginlerimiz mi çoğaldı? Ya da bir bilgi patlamasıy­
la mı karşı karşıyayız? Hayır! Her iki yanıt da hayır! Daha doğrusu, evet! Her iki
yanıt da evet! Evrenimizde gerek bilginin, gerekse bilginlerin arttığı ve bu artışın
giderek büyüyen bir eğimle ilk insandan bugüne dek süregeldiği bir gerçek. Ama
bu yeni bir olgu da değil. Peki yeni olan, ilk kez içinde yaşadığımız çağda gözlem­
lenen olgu ne? İşte konumuz bu soruya verilecek yanıtla başlıyor.
Kuramsal temeli 1854 yılında George Boole tarafından atılan, ilk uygulama
alanmı 1938 yılında Claude Shannon tarafından Bell Telefon Laboratuvarlarında
bulan "Anahtarlama Cebri" ve bu temele oturan "Sayısal Elektronik" teknikleri,
teknolojinin o hepimizce çok iyi bilinen başdöndürücü evrimsel sürecinde, önce
bilgisayarlarla, sonra da sayısal iletişim sistemleriyle günlük yaşamımıza dam­
gasını vurdu. Bilgisayarlarda önce yazılı metin kalıbındaki bilgi depolandı, işlem
gördü, kullanıldı ve teleks aygıtları aracılığı ile iletildi. Bilgisayarda depolanıp iş­
lenebilen veri kalıpları araşma sonradan resim ya da görüntü kalıbındaki veriler
de katıldı ve telekslerin yerini fakslar aldı. Sayısal iletişim teknolojisindeki gelişi­
me paralel olarak, birden fazla bilgisayarın bir ağ yapısı içinde tümleşerek
oluşturduğu sistemlerle, daha çok sayıda kullanıcının aynı veri tabanını kullana­
rak işlem yapması olanağı ortaya çıktı ve bu türden uygulamalar hızla yaygınlaş­
tı.
Bir zamanlar çok yüksek bedeller karşılığı sahip olunabilen çok kullanıcılı
bilgisayar sistemleri, artık her çaptaki kurum ve kuruluşun sahip olabileceği fi­
yatlarla pazarlanıyordu. Sayısal kalıptaki elektriksel sinyallerin ses sinyallerine
dönüştürülerek iletilmesi olanaklı bulunduğundan, telefon hatları sınırlı uzun­
lukta kullanılabilen kabloların yerini alabiliyor ve ağ üzerindeki kullanıcıların
birbirlerine yalan olma zorunluluğu da böylelikle ortadan kalkıyordu. Ne var ki,
ağ yapıları belirli büyüklüklerle sınırlı olacağından, aynı veri tabanını paylaşan
kullanıcı sayısı da ait bulundukları ağın taşıyabileceği düğüm sayısı ile sınırlan­
mış oluyordu. Bunun üzerine, bir ağın başka ağlarla bağlantılanması ve her
düğümünde yerel ağların yer aldığı geniş alanlı ağ yapılarının oluşturulması
(*) Haberler kısmında s. 37'ye bakınız.
26

--- Sayfa 33 ---
gündeme geldi, işte şubelerarası banka otomasyon sistemleri, bankamatikler
(ATM'ler), Bankalararası Elektronik Fon Transferleri (EFT işlemleri), kredi kart­
larının hızlı ve yaygın kullanımı (POS makineleri) böylece yaşamımızın doğal
olanakları araşma katıldı. Bu arada, inanılmaz bir hızla gelişen teknoloji, fiyatla­
rın da inanılmaz ölçüde düşmesine neden olmuş, her eve, her ofis masasma faks-
modem kartlarıyla donatılmış bilgisayarlar, her cebe de sayısal telefonlar girme­
ye başlamış, fiber-optik kablolar ve uydu iletişim sistemleri sayesinde, hem çok
hızlı, hem de çok büyük kapasiteli iletişim kanallarına sahip olmak sorun olmak­
tan çıkmıştı. Artık katılımcı sayısında smır bulunmayan uluslararası bir bilgisa­
yar ağının oluşturularak yaşama geçirilmesi için mutfak da, pazar da hazırdı.
Şimdi iş, yapılacak pastanm admı takmaya ve bu pastanm hangi malzeme ile na­
sıl yapılacağını açıklamaya kalmıştı.
îşte Internet, bundan 23 yıl kadar önce, A B D Savunma Bakanlığı'ndaki bilgi­
sayarların bir tür ağ yapısı oluşturularak (ARPAnet) radyo ve uydu iletişim ka­
nallarına bağlanması düşüncesi ile başlatılan deneysel bir girişimden günümüze
uzayan bu evrim sürecinin, işin başında düşlenenleri çok çok aşan doğal sonucu­
nun adıdır. Bu sonuçta, evlerimizdeki çocuklarımızdan, dev kurumlara kadar
her tür ve beklentideki bilgisayar kullanıcıları, hiç de caydırıcı olmayan maliyet­
lerle küresel bir ağ yapısının düğümlerine bağlanabilmekte, kendilerine özgü bir
elektronik posta adresini kullanarak diledikleri yerlerle iletişim kurabilmekte, ve
en önemlisi, akıl almaz büyüklükteki bir küresel veri tabanma erişim yaparak bil­
gi almak ve bilgi sunmak olanağına kavuşabilmektedir. Başkan Clinton'un deyi­
miyle şimdi bir "Bilgi Süperotoyolu" kurulmuştur ve 7'den 70'e herkes bu altyapı­
dan yararlanmak için yarış halindedir.
2. INTERNET'DEKİ MASONİK DÜNYA
Internet'in öteki ayrıntılarını ve Internet olgusunun yarattığı şok dalgaları­
nın tüm kesimlerde ne gibi dönüşümlere yol açmakta olduğunu ya da açabilece­
ğini bir tarafa bırakalım ve masonik dünyadaki Internet
1!, daha doğrusu Inter-
net'teki masonik dünyayı ele alalım. Buna başlamadan önce gelin bir saptama ya­
palım. Masonlukta ister düzenli, ister düzensiz olarak adlandırılmış olsun, tüm
obedianslarm tartışmasız paylaşabilecekleri ortak değerlerinden ve gereksinim­
lerinden örnekler alalım:
"Gözlemleme, ve öğrenme ihtiyacı ve bu bağlamda bilgiye verilen değer" In­
ternet'in sağladığı "Bilgi Süperotoyolu"nda en güzel ve en etkin yanıtını bulmu­
yor mu? "İnanç, düşünce ve anlatım özgürlüğü" bugün sansür edilemeyen ve her
dileyenin her türlü düşüncesini en pratik bir biçimde ortaya serebildiği ve kitlele­
re iletebildiği tek ortam Internet değil mi? "Kardeşlik kavramı, bu kavram ve te­
mel ilkeler çerçevesindeki kaynaşımın evrenselliği" bilgisayarımızın başına ge­
çip, Internet aracılığı ile girdiğimiz bir masonik sanal ortamda, dünyanın hiç ak­
lımıza gelmeyen bir köşesindeki kardeşlerimizle tanışıp iletişim kurabilmenin,
onlarla bilgi alışverişi, fikir tartışması yapabilmenin doyumu bu beklentimizin
2 7

--- Sayfa 34 ---
en güzel karşılığı değil mi? "Semboller, sembolik anlatım seçenekleri ve masonik
bilgilerin paylaşımı" Bilgisayar grafiklerinin, "multimedia" olanaklarının bu­
günkü gücü, her türden masonik sembolün en yaratıcı beyinler tarafından ortaya
serilmiş en renkli örneklerini Internet aracılığı ile ekranlarımıza getirmiyor mu.
Ortaya atacağımız tekbir soru ile örneğin York Riti'nde uygulanan dereceleri, bu
derecelere verilen adları ve yükseliş kurallarını Internet aracılığı ile kolayca öğ-
renmiyormuyuz?
Herbiri bir diğerinden daha çarpıcı ve düşündürücü olan bu örnekler böyle­
ce sıralanıp sürdürülebilir. Buna göre varılacak akılcı sonuç şudur: Tüm mason­
lar ve masonik kuruluşlar, Internet'ten en çok yarar sağlayabilecek kesimlerin ön
sıralarında sayılmalıdır. Nitekim, son 2-3 yıldır gözlenenler, bu beklentinin
evrensel anlamda hızla gerçekleşmekte olduğunu doğrular niteliktedir. Şimdi
bu doğrultudaki gözlemlerimin en çarpıcı örneklerini sizlerle paylaşmak istiyo­
rum.
2.1 Masonik Web Sayfalan
Bugün bilgisayarınızın basma geçip de, anahtar sözcüklerden hareketle In­
ternet üzerinde metin tarayan arama araçlarından birine, örneğin 275,000 adet
"server" üzerinden, 30,000,000 adet web sayfasını tarayan "Alta Vista"ya "freema­
sonry" sözcüğünü verirseniz, alacağınız yanıt yaklaşık 8,000 adet metnin bulun­
duğu olacaktır. Bunun anlamı "freemasonry" sözcüğünün en az 8,000 adet web
sayfasında yer aldığıdır. Takdir edeceğiniz gibi bu sayfalara tek tek girip incele­
mek bir insanın tek basma yapabileceği bir iş değildir. Günümüzde bırakınız bü-
yük-localan ve locaları, artık mason kardeşlerimiz bile kendi özel web sayfalarını
oluşturmakta ve bu sayfalarda bir yandan kendilerini tanıtıp., masonik bilgileri
verirken, diğer yandan da başka masonik web adreslerine bağlantılar sunmakta­
dır. Sözü edilen bu web adreslerinin sayfalarını incelerken, akademik anlamda
ağırlık taşıyabilecek, çok içerikli makalelere, araştırma yazılarına da rastlanmak­
tadır.
2.2 Masonik Öğrenim Merkezleri
Internet üzerinde masonik öğrenim ihtiyacını karşılamaya yönelik özel web
sayfaları ile de karşılaşıyoruz. Buralarda belli bir fihrist altmda ve herbiri bir araş­
tırma makalesi değer ve içeriğinde olan yazılar yer alıyor. Sözkonusu fihrist sık
sık yeni katılan yazılarla güncelleştiriliyor ve son güncelleştirme tarihi de web or­
tamında belirtiliyor.
2.4 Sanal Mason Locaları, Sanal Mabetler ve Sanal Çalışma Tezgahları
Internet'teki masonik dünyanın belki de en ilginç ve olağanüstü bir modeli
de, sanal mason locaları, sanal mabetler ve sanal çalışma tezgahlarıdır. Gelecekte
çok daha işlevsel ve kaynaştırıcı roller üstleneceğinden ve alışılagelmiş masonik
28

--- Sayfa 35 ---
kurumlarda bir anlamda devrim de sayılabilecek değişimlere neden olabilecek
nitelikteki öncü girişimler olduğundan hiç kuşku duymadığım bu web alanları­
na en iyi örnek, New York B. Locası ile bağlantılı olan, "Global Fraternal Net­
work" (Küresel Kardeşlik Ağı) adı ile bilinen ve türünün ilk örneği olan web site­
sidir.
Bu web sitesi yalnızca GFN'ye üye olan "üstat" derecesindeki masonların eri­
şimine açıktır. Bunun için siteye girerken karşılaşılan ilk sayfada, sitenin öteki bö­
lümlerine yönlenmede kullanılabilecek 3 ayrı seçenek bulunmaktadır. Bu seçe­
neklerden biri evvelce üye olanlar içindir ve seçildiği takdirde şifre (o üye için ka­
yıt aşamasında verilmiş "password") sorulur. Şifre doğru olarak yanıtlanmadık-
ça sitenin masonik bölümlerine geçiş olanaksızdır. İkinci seçenek, yeni üye ol­
mak isteyen üstat masonlar içindir. Burada, başvuru yapanın doldurması için bir
başvuru formu yer alır. Bu formda, kişisel bilgilere ilişkin bölümün yanı sıra, üs­
tat derecesinin bilgilerinden derlenmiş bir de sorular demeti bulunmaktadır.
Üyeliğe kabul edilebilmek için, bu sorulara da doğru yanıt vermek gerekir. Üyeli­
ğe kabul edilen başvuru sahibine, 1-2 gün içinde, elektronik-posta aracılığı ile ka­
bul yazısı gönderilir ve şifresi bildirilir. Üçüncü seçenek ise masonlukla ilgili
genel bilgi almak isteyen Internet gezgincileri içindir. Burada masonluk
doyurucu bir biçimde tanıtılır ve mason olmak isteyenlerin kimlik, adres ve
elektronik-posta numaralarını bildirmelerine olanak sağlanır. Bu bilgiler sonra­
dan o kişiye en yakın Bü. Locaya, o kişiyle iletişim kurulabilmesi için bildirilecek­
tir.
Üyeler, web sitesinin masonik bölümlerinde, her gün belirli saatlerde çalışan
farklı sanal mabetlere girerek çalışmalara fiilen katılabilirler. Her mabedin belirli
bir kapasitesi vardır ve gerek bu kapasite, gerekse dolu koltuk sayısı ekrandan
okunabilir. Mabede giren kişilerin aktif katılım yapmaları beklenir. Belirli bir sü­
re içinde hiç katkı yapmayanların kapasite işgal etmelerine izin verilmez.
GFN web sitesi içinde sözü edilen sanal mabetlerden ayrı olarak, belirli ko­
nularda çalışaan "çalışma tezgahları" da yer almaktadır. Buralarda her katılımcı
sorularmı, görüşlerini, ya da belirli bir soru ya da görüşe ilişkin kişisel yanıtlarını
yazılı biçimde yayınlayabilir. Bu yazılar belirli bir süre ile yayında kalır, sonra
otomatik olarak silinir. Her çalışma tezgahı, o tezgahın düzeni ve içeriğinden so
rumlu olan bir direktör tarafından yönetilir.
2.5 Masonik İletişim Grupları (Elektronik Posta aracılığı ile)
Yukarıda açıklanan sanal mabetler dışında, daha çok karşılaşılan bir başka
iletişim biçimi de, bir masonik iletişim listesine abone olmaktır. Böyle bir listeye
abone olduğunuzda, hem listeye abone olanlar tarafından gönderilen tüm elekt­
ronik-posta iletilerinin posta adresinize otomatik olarak gelmesi, hem de sizin de
listeye iletiler göndermenize olanak sağlanmaktadır. Abone olmada genellikle
kısıt bulunmayan bu tür listelere, mason olmayan ya da yarı masonik çevrelerin
29

--- Sayfa 36 ---
de ilgi gösterdikleri ve iletiler gönderdikleri gözlenmektedir. İlk bakışta disiplin­
den uzak olduğu ve içinde kaos doğma olasıhığı bulunduğu düşünülebilecek bu
tür listelerde, son derece ateşli tartışmaların yanı sıra, her kesimden katılımcıla­
rın son derece ölçülü ve seviyeli tartışmalar ve fikir alışverişi yapıyor olmaları,
başka bir ilginç gözlem odağını oluşturmaktadır. 700-800 aboneli böyle bir liste­
de, günde ortalama 40-50 mesaj alınabilmekte, bunların en az %10 kadarı da sak­
lanmaya değer bulunabilmektedir. Burada not etmeden geçemeyeceğim başka
bir gözlemim de, yarı masonik çevrelerden gelen iletilerde hiç bir saldırgan ya da
ölçüsüz ifadeye rastlamayışım, en ateşli tartışmaların yine masonlar arasında ol­
duğu, ancak gerek liste yöneticilerinin, gerekse üyelerin her tür kırıcı ve rahatsız
edici üslup ya da içerikteki iletiye derhal tepki göstererek liste ahengini bir tür oto
kontrol mekanizması ile sağlayabilmeleridir.
2.6 Doğrudan Sesli İletişim Yapan Gruplar
Internet üzerinde ses iletişiminin de yapılabiliyor olması, son günlerde yeni
bir masonik iletişim yönteminin doğmasına yol açmaktadır. Sesli iletişim için be­
lirli bir yazılım standardı çerçevesinde sanal olarak buluşabilen gruplar oluştu­
ran kardeşlerimiz, ikili ya da çoklu buluşmalarla sözel olarak karşılıklı görüşüp,
fikir alışverişi yapabilmektedir. Bu sözel çalışma yönteminin yakın gelecekte gö­
rüntü ile de destekleneceği ve yukarıda açıkladığım sanal mabedlerde de stan­
dard bir çalışma biçimi oluşturacağından kuşku duyulmamalıdır.
2.7 Masonik Gazeteler
Internet üzerinde yayınlanıp, elektronik posta yoluyla abonelerine dağıtılan
masonik gazetelerin sayısı da her geçen gün artmaktadır. "Hirarn No. 7 Worldwi­
de Masonic Newsletter" bunun tipik bir örneğidir.
2.8 İngiltere Birleşik Büyük Locası'na bağlı Internet Locası
Internet ortamında gelişen masonluğun bu denli ve yadsınamayacak önem­
deki gelişimi, Internet'in ve elektronik iletişimdeki olağanüstü gelişmelerin ma­
sonluk üzerindeki etkilerini inceleme ve bu oluşuma katkı sağlamada daha orga­
nize yaklaşımları araştırma gereğini doğurmuş, bunun sonucu olarak da, salt bu
konuya eğilmek üzere İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından bir ayrı loca ku­
rulmuştur.
Bu yıl faaliyete geçen, formal bir resmi mason locası düzeninde çalışacak
olan ve yılda 2-3 kez yapacağı her resmi toplantısını bir başka ülkede yapması
beklenen bu locanın "Internet Locası" adını taşıyor olması bile, katı kurallarla
sımsıkı bağlı olduğu düşünülen düzenli masonluğun kaynağından filizlenen de­
ğişimi algılamaya yeterli olan çok önemli bir işaret sayılmalıdır.
30

--- Sayfa 37 ---
3. INTERNET VE TURK MASONLUĞU
Bütün bu gelişmeler anlatılırken Türkiyedeki masonluğun Internet dünyası­
na ne denli açıldığı ve Türk masonlarının internetten ne denli yararlandıkları so­
rusu hiç kuşkum yok ki hepinizin aklına takılı kaldı. Yanıt doğal olarak toplumu­
muzda gözlenen alışılagelmiş tavırlarımıza uygun olacak: Bireysel girişimciliği-
mizdeki başarıları kurumsal girişimciliğimizde gösteremiyoruz.
Sayıları çok olmasa da kimi kardeşlerimizin Internet'ten yararlandıklarını,
internetteki masonik sayfalara sık sık ziyarette bulunduklarını biliyorum. Ge­
çenlerde Ankara ve İstanbul vadisinden 3 kardeşimizin GFN'nin "Masonik Eği­
tim" çalışma tezgahma, hazırlamak durumunda bulundukları çalışmaları ile ilgi­
li sorular astıklarını ve bu sorulara çok sayıda doyurucu yanıtlar aldıklarını se­
vinçle gördüm. Kurumsal bazdaki ve web sayfası düzenindeki varlığımız ise şu
ana kadar yalnızca 2 adet. Bunlara da hiçbir uluslararası web sayfasından bağlan­
tı kurulduğuna henüz tanık olmadım. Nedeni, bu sık ve çok ziyaretçi bulan say­
falara girip kendilerini tanıtmamış olmaları. Sözünü ettiğim 2 web sayfasından
ilki Büyük Loca'nın evvelki yıl açılan web sayfası, ikincisi ise Marmaris Locasının
geçen yıl açılan web sayfası.
Şunu açıkça ifade etmeliyim ki, teknoloji ile ilintisi olan her konuda olduğu
gibi, Internet konusunda da masonlar ve masonik örgütler olarak Türkiye'nin va­
rabildiği noktaların da çok gerisindeyiz. Teknoloji bizim dünyamıza çok büyük
bir gecikme ile girebiliyor. Oysa, özellikle kendimizi tanıtamama, daha doğrusu
yanlış tanıtılma konusunda büyük yakınmalar içinde bulunduğumuz şu günler­
de Internet ne büyük bir tanıtım aracı olabilirdi. Düşününüz ki, geleceğimiz de­
mek olan genç insan tabanımızın büyük bir çoğunluğu, her gün İnternet'te gezi­
nip duruyor.
Ankara vadisi olarak bir web sayfası oluşturmak, bunun da ötesinde, tüm
kardeşlerimize birer özel elektronik-posta adresi de sağlayarak kütüphaneye
yerleştirilecek terminaller aracılığı ile onların bu uçsuz bucaksız bilgi dünyasma
açılmalarını sağlamak amacıyla geçtiğimiz dönem bir gönüllü çalışma grubu
oluşturduk ve çalışmalar yaptık. Konunun gerek teknik, gerekse mali olurluğu,
bütün ayrıntısı ve açıklığı ile ortaya kondu. Bu projeyi 1998 yılı sonlarında
yaşama geçirmemek için hiç bir neden göremiyoruz. Bu çalışma, bir anlamda
Türkiye Büyük Locası web sayfasının geliştirilmesinden başlayarak ülke­
mizde oluşturulacak öteki masonik web siteleri için de bir pilot çalışma sayılabi­
lecek.
4. SON DURUM DEĞERLENDİRMESİ VE ORTAYA ÇIKAN ÇELİŞKİ
Masonluk ve Internet arasındaki etkileşim, bugün içinde bulunduğu ve ya­
kın gelecekte içinde bulunacağı durum açısından değerlendirildiğinde, gözlem
ve akıl çizgisi bizleri şu temel saptamalara götürmektedir:
31

--- Sayfa 38 ---
a) Masonlar, internetten en geniş ölçüde yararlanabilecek çalışma grupların­
dan biridira.
b) Masonlarm ve masonik örgütlerin Internet üzerindeki varlıkları, yukarı­
daki saptamayla uyumlu bir biçimde hızla artmaktadır.
c) Masonik bilgi edinme gereksinimi için, Internet üzerinde bugün paha bi­
çilmez değerde ve hacımda, erişimi kolay bilgi yer almaktadır. Bu hacım ve değer
her geçen gün çoğalmaktadır.
d) Masonluk kendisini geniş kitlelere doğru biçimde tanıtabilmek için Inter­
net ile çok önemli bir fırsat ve olanak yakalamıştır. Bundan da gereği gibi yarar­
lanmaktadır.
e) Internet üzerinde masonik oluşumların bugünkü görünümü, Ameri­
ka'nın ilk günlerinde, batıya göç eden maceraperest, gözüpek ve yüksek sezgileri
ile yeni olanaklar arayan kitlelerin o günlerdeki görünümlerine çok benzemekte­
dir. İlk bakışta dağınık, kuraldışı, meşakkatli, ve kaos öğeleri taşıdığı sanılan bu
atılım çizgisinde, farklı etnik ve kültürel kökenlerden kişiler, ortak yaşam ideal­
lerini yakalayabilmekte ve bereketli, bakir topraklar üzerinde bulunduklarının
bilinci ile, bu yepyeni yaşam biçimini bir sisteme dönüştürecek olan kuralları el­
birliği ile yaratıp uygulayabilmektedirler.
Ortaya çıkan çelişki:
L.G.T.'nin 7. Maddesinde aynen şu ifade yer almaktadır. "Büyük locaya bağlı
localarla bunların üyeleri, Büyük locanın resmen tanımadığı hiçbir masonik örgütle iliş­
ki kuramazlar." 87. Madde ise, ahlaksızlık, hırsızlık, fiili saldırı gibi suçlardan da
ağır, daha doğrusu en ağır suç sayılan eylemi ve bu eylem karşılığı yapılacak ce­
zalandırma işlemini açıklamaktadır: "Büyük locanın resmen tanımadığı masonik ör­
gütlerle ilişki kuranlar Büyük Üstat tarafından dış aleme iade olunurlar."
Internet üzerinde yaşam bulmakta olan ve başından beri anlatageldiğim ma­
sonik oluşumların yukarıdaki bakış açısından "masonik örgüt" sayılmayacağını
kim söyleyebilir? Ya da sözü edilen "ilişki" nedir? Örneğin bir masonik iletişim
grubuna üye olmak, böyle bir hizmet grubunda görev almak "ilişki kurmak" de­
ğil midir?
Bu anlatılan sorun ya da çelişki, yalnızca bizim genel tüzüğümüz açısından
geçerli olmayıp, kendine "düzenli" adını veren tüm locaların ortak sorunu ve çe-
lişkisidir. Nitekim bu konu Internet'de her gün bir biçimde tartışılmaktadır. An­
cak tartışma hangi yönde gelişirse gelişsin, fiili durum şudur: Internet üzerinde
onbinlerce mason, onbinlerce masonla iletişim ve ilişki kurmakta, yekdiğerini
"kardeş'i" olarak benimsemekte ve bunu yaparken de kimse kimsenin bağlı bu­
lunduğu obediansı ya da büyük locayı merak bile etmemektedir.
32

--- Sayfa 39 ---
YOLUMUZ
Bir uzun yoldur bizim yolumuz
Karanlıktan aydınlığa
Bir uzun yoldur
İyiye, güzele, doğruya...
Bir zorlu yoldur bizim yolumuz
Sürdürmeye sabır gerek,
Bir zorlu yoldur,
Durmak yok!...
Bir güzel yoldur bizim yolumuz
İnanç dolu bir beyin,
Sevgi dolu bir yürek...
Bir güzel yoldur,
Yorulmak yok!...
Yürürüz, gece gündüz yürürüz,
Sevgiyle işlenir bir gergef...
Yürürüz, bıkıp usanmadan,
Yaklaştıkça uzaklaşır hedef!
Yürürüz, hızlı; hep daha hızlı,
İnatçı, kararlı, emin...
Attığımız her adım bir taşıdır,
Kurduğumuz insanlık mabedinin...
Bir onurlu yoldur bizim yolumuz
Artarak yürürüz, kuşaktan kuşağa,
Bir onurlu yoldur,
Güzelliğe,
Hakikate,
Işığa!...
ZEKİ ALASYA

--- Sayfa 40 ---
Her yıl havalar soğumaya başladığında, kazlar da güneye daha sıcak yerlere
göçerler, bunu biliyorsunuz. Peki neden "V" şeklinde dizilip de uçtuklarını bili-
yormusunuz?
Her kuş kanadını çırptığında arkasındaki arkadaşına güç sağlar. "V" şeklin­
de uçtuklarında, her kuşun tek basma uçtuğundan %71 daha fazla mesafe kate-
derler.
Ortak bir yaşamı ve ortak bir rüyayı paylaşan insanlar, hedeflerine daha ko­
lay ve daha çabuk ulaşırlar, çünkü ilişkileri birbirine güven üzerine kurulmuştur.
Kazların biri yorulduğunda hızla grubun en arkasına geçer ve önündeki ku­
şun kanat çırpma gücünden yararlanır.
Kazlarm bu davranışından alacağımız ders şu: Bizimle aynı yolda yürümeyi
seçenlerle güçbirliği yapmalıyız.
Baştaki kaz yorulduğunda geriye doğru kanat çırpar ve başka bir kaz başa
geçer. Yorucu ve güç gerektiren işler dönüşümlü olarak yapılmalıdır. Grubun hı­
zı yavaşlamasın diye arkadaki kazlar öndekileri motive edici çığlıklar atarlar. Bi­
risi arkadan çığlık attığında biz ne yaparız?
Son olarak, kazlardan biri hastaIandığında veya yaralanıp düştüğünde iki
kaz onunla birlikte iner, yardım arar, hastayı korur ve iyileşene veya ölene kadar
onunla kalırlar. Ancak o zaman ya yola yalnız devam ederler ya da kendi grupla­
rını yakalamak üzere başka gruplara katılırlar.
Kazlardaki hisler insanlarda da olmalı, birbirimize yardım etmeli, destek ol­
malıyız.
ÖG
OTJ
BOZUK AKORD
Birisi piyano tuşlarından sadece detone sesler çıkartırken, bir başkası
uyumlu sesler çıkartabilir. Hiç kimse kabahati piyanoya bulamaz. Hayat da ay­
nen böyledir. Bozuk akord da oradadır, harmoni de. Doğru çalarsan güzellik,
hatalı çalarsan sadece çirkinlik yara tirsin. Ama kabahat hayatta değildir. Hata,
piyanoyu çalandadır.
(Free Mason'dan)
34

--- Sayfa 41 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
:YHJRT İÇİNDİM ;:IHIÂBERLBE
HUR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR
BÜYÜK LOCASI GÖREVLİLERİ
18 Nisanl998 Cumartesi günü yapılan HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜ­
YÜK LOCASI GENEL KURUL'u toplantısında Büyük Görevliler Kurulunun seçimleri ya­
pılmış ve Büyük Üstad En Muh. Sahir Talat AKEV K.'in uygun gördüğü düzenleme sonu­
cunda aşağıdaki şekilde göreve başlamıştır.
Bü. Üs. En Muh
Sahir Talat AKEV K.
Ön. Bü. Üs. En Muh
Tunç TİMURKAN K.
Bü. Üs. Kaymakamı Pek. Muh
Demir SAVAŞÇIN K.
Bü. Üs. Yardımcısı Pek Muh
Ahmet E R M A N K.
Bü. Üs. Yardımcısı Pek Muh
Yaşar AYSEV K.
Bü. I. Na. Pek. Muh
Tuncay KESİM K.
Bü. II. Na. Pek. Muh
Ç ınar ŞAHENK K.
Bü. Sek. Pek. Muh
Reşit ATA K.
Bü. Hat. Pek. Muh
Tanju K O R A Y K.
Bü. Haz. Em. Pek. Muh
Necmi K A R A K U L L U K Ç U K.
Bü. Has. Em. Pek. Muh
Ahmet ÖRS K.
Bü. Muhk. Pek. Muh
Oryal GÜVENTÜRK K.
Bü. I. Tö. Üs. Pek. Muh
Alp U L U S O Y K.
Bü. II. Tö. Üs. Pek. Muh
Sabit AĞAOĞLU K.
Bü. Kut. Kit. Em. Pek. Muh
Suat U N G A N K.
Bü. San. Pek. Muh
Ömer H A R M A N C I O Ğ L U K.
Bü. Koruyucu Pek. Muh
Volkan ERKAL K.
Bü. Gözcü Pek. Muh
Teoman GÜRGAN K.
Bü. Sek. Yard. Pek. Muh
Agah ARAL K.
Bü. Hat. Yard. Pek. Muh
Refik ÇELTİKÇİ K.
Bü. Haz. Em. Yard. Pek. Muh
Kaya P A Ş A K A Y K.
35

--- Sayfa 42 ---
FRANSA MİLLİ BÜYÜK LOCASININ BİR KARDEŞİMİZİ ONURLANDIRMASI:
P. Muh. Celil Layiktez K.'e GLNF (Fransa Milli Büyük Locası) tarafından,
Provence Bölge Büyük Locasının Şeref Büyük Üstat Yardımcılığı unvanı ve bera­
tı verilmiştir.
36

--- Sayfa 43 ---
EMİN A KATA K. KÜRESEL KARDEŞLİK AĞININ
YÖNETİM KURULU BAŞKANI SEÇİLDİ
Yalnızca Üstad masonların istifadesine yönelik bir elektronik kardeşlik ağı
kurmak amacı ile yapılan ve kâr amacı gütmeyen bir teşkilat olan küresel
kardeşlik Ağı, "Global Fraternal Network"'un başkanlığına AHİLER Muh. L.'sı
üyesi Emin AKATA K. seçilmiştir. Global Fraternal Network'un Ahiler Muh.
L.'sma seçim sonucunu bildiren mektubu, misyon hedeflerini belirten metin ve
Emin AKATA K.'in başkanlık beratını aşağıda KK.'in bilgisine sunuyoruz:
Mektup ;
The Masonic Bulletin Board Service Inc.
In Concert With The GRAND LODGE Free and Accepted
Masons of the State of New York
(New York Büyük Locası 'nın el birliği ile yayın yavan Masonìk
Yayın Hizmetleri Şti.)
350 Seventh Avenue, Sulte 202
New York, New York 10001
Fax: 1-212 664 4735; Tel: 1-718-237-2058
Web Sayfası: http: //www.masonic-network.com
4 Kasım 1997
Üstadı Muhterem, Nazırlar, Görevliler, Kardeşler
Ahiler Locası, No. 45
Tuna Cad. No. 17
Kızılay - Ankara - Türkiye
KONU: Dr. Emin Akata K.
Muh. Locanızın üyelerinden Emin Akata K. Küresel Kardeşlik Ağı'nın
(GLobal Fraternal Network) Yönetim Kurulu Başkanı seçilmiş ve bu teşkilatın
hayatî ve etken motoru olmuştur. Küresel Kardeşlik Ağı, tüm dünyayı kapsayan
ve şifrelerle korunan Üstat Masonlara mahsus bir Web Sitesidir. Internet üzerin­
de de en hızlı gelişen Masonik Ağdır.
Gündeminizin uygun bir zamanında, seçim sonucunun resmî belgesi olan
ilişik beratı Emin Akata K.'e takdim etmenizi rica ederiz. Ayrıca, Küresel Kardeş­
lik ağı Masonik Yayın Hizmetleri Yönetiminin Misyon Deklarasyonu ile Amaçla­
rını ifade eden bir belgeyi de bilginize ve dilediğiniz şekilde kullanmanız üzere
ekte sunuyoruz.
37

--- Sayfa 44 ---
Akata K. konuyla ilgili olarak Muh. Locanıza bilgi verileceğini bilmekle bir­
likte, beratm merasimle takdim edileceğini bilmiyor. Konuyu Üstadı Muteremin
takdirine bırakıyoruz.
Bu Beratı kendisine elden takdim etmeyi çok arzu ediyorduk, ancak New
York'taki yoğun iş bağlantılarımız buna engel olmuştur.
Teşekkürler...
P. Muh. Jean Rene van Geuns K., Başkan
P. Muh. Richard A. Newman K , Site Yöneticisi.
O
KÜRESEL KARDEŞLİK AĞININ MİSYON HEDEFLERİ:
Yalnızca Üstat Masonların istifadesine bir elektronik kardeşlik ağı kurmak.
HEDEFLER:
Teşkilatımız kâr amacını gütmez. Başlıca hedefleri şunlardır:
•
Teknolojinin en son imkânlarının ışığında, dünyanın neresinde olurlar­
sa olsunlar, Hürmasonlar için bir interaktif iletişim platformunu kur­
mak.
Kardeşlerin fikirlerini açıklayabilecekleri karşılıklı yapıcı Masonik mu­
haberatın teşviki ile kardeşlik bağlarının güçlendirilmesi.
Dışa dönük olarak, Asil Mesleğimizin Dostluk, Hakikati arama, Yardım
ve Kardeşlik ilkelerini tanıtmak.
•
Masonik eğitime katkıda bulunmak.
•
Hürmasonluğu korumak ve tanıtmak.
•
Kardeşlere ve ailelerine genel bilgi sağlamak.
•
"Sanal Elektronik Gönye Kulüpleri" kurarak Hürmasonlarm tanışmala­
rını ve iş imkânlarını birlikte araştırabilmelerine imkân tanımak.
•
İş sahalarında Hürmasonlara profesyonel hizmetlerini tanıtarak ilgile­
nebilecek Kardeşlere ulaşmalarını sağlamak.
•
İhtiyaç duyulduğunda özel konularda ilân sayfaları açmak.
•
ABD içinde ve bütün dünyada Hürmasonlar ve Masonik kuruluşlar
arasında yakın işbirliği bağlarını gerçekleştirmek.
38

--- Sayfa 45 ---
•
Co ali persone to toljom this torittng map tome, fèreetingg:
$e it knoton that tue, £he JfounberS ano abministrators of tljp
jilaSonic •$ ulletin Poarò &ert)itr, 3nt.
Ijabe eletteb
Crtötlt $oarò ©irettor
of
Clje Global tfraternal Btttoork
toitl) all the rights, prioileges ani) marks of òistinttion carneo therebp.
3n toitness tohereof toe habe causeb this Certificate to be sipeb bp the ìrulp
authori?eb (MicerS of the jilasonic Jèjèé, 3nc, scalco toith our corporate Seal,
in the City of J3eto |>ork of the Bniteb States of america,
39

--- Sayfa 46 ---
4. KARDEŞLİK KUPASI TENİS TURNUVASI
16/17 Mayıs tarihlerinde 4. Kardeşlik Kupası Tenis turnuvası Enka tesisle­
rinde yapıldı. 30 K.'in katıldığı turnuvada finalde Çetin Ergun-Murat İçli K.leri
2/1 yenen Albert Menaşe-Şeref Şenok K.ler şampiyon oldular.
Yan finalistler toplu halde
* » »
TINI Oda Müziği Topluluğu 9 Mart 1998 günü Işık Lisesinde ALİ
YALMAN Kin Işık içimizde ve Sarıyer, zaman sonbahar isimli bestelerini basan ile
seslendirmiştir.
» * »
"Erkeklerin yaşamlarının zorluklarla dolu oluşunu bile bile kadınlar, o yaşama gi­
rip zorluklarla boğuşmak için karşı konulmaz bir istek duyarlar."
E. JANEWAY
"Üniversiteler her türlü beceriyi geliştirir. Becerisizlik becerisini bile."
A. ÇEHOV
"Komite gereksiz şeyleri yapmak üzere gönülsüz görevlendirilen hazırlıksız kişile­
rin oluşturduğu bir topluluktur."
F. ALLEN
40

--- Sayfa 47 ---
YUET
: DISINO AM
HAIBIEELÎEE
RUSYA FEDERASYONU
BÜYÜK LOCASININ
1998 KONVANI:
Kardeşlerimiz Moskova'ya Kon-
van için davetlidirler. Program şöyle­
dir:
Tarih: 12 Haziran 1998
Yer: Renaissance Moscow Hotel -
Kongre Salonu, Saat: 10:00 -19:00
Balo: Eşlerle birlikte - Fiyat şahıs
başı vergi dahil 85.-$
OTEL
1. Renaissance Moscow
186,-$ çift yataklı oda, vergi dahil
Kahvaltı: Vienna Cafe : 21,-$
Kafeterya: 9.50 $
2. Rossiya Hotel - Kızıl Meydan­
da, Konvana 30 dakika mesafede,
85,-$ çift yataklı oda, vergiler dahil.
Konvanın yapılacağı otele trans­
ferler kişi başı 20,-$ olup, havaalanı
transferleri kişi başı, 12,-$
GEZİLER
1. Otobüsle 3,5 saatlik şehir turu -
40 kişilik; 10,-$ kişi başı
2. Kremlin müzesi - şahıs başı -
12,-$
3. Kremlin Katedralleri 6,-$ her
katedral, kişi başı
4. Sergiev Pasad Manastır gezisi -
otobüsle- 7-8 saatlik gezi, 40 kişi için
30,-$ kişi başı ve küçük bir yemek da­
hil.
5. Vladimir - Suzdal
a) Bir günlük gezi 40, kişilik, kişi
başı 40,-$ yemek dahil
b) Aynı yere iki günlük gezi - 40
kişilik kişi başı 130,-$ otel ve yemekler
dahil.
6. St. Petersburg -3 günlük gezi-
trenle kişi başı 400,-$
7. Bolşoy Tiyatro; Bilet ücretleri
30-70,-$ kişi başı
8. Pushkin müzesi; Kişi başı 20,-$
» * »
NEW YORK: 13 Kasım 1997 tari­
hinde, Büyük Üstat Kaymakamı Ste­
wart C. McLoud K. üyelerinin yansın­
dan fazlası polis olan 445 No.lu Cassia
Adytum Locasında, New York Polis
Şefi Louis Anemone'ye DeWitt Clin­
ton ödülünü verdi. Polis şefi yaptığı
teşekkür konuşmasında toplumun is­
tifadesine çalışan Masonlukla polis
gücü arasında bir yakınlık kurmaya
çalıştı ve bir seyyah tarafmdan ne yap­
tıkları işin tarifi sorulan üç masonun
verdikleri cevapları nakletti. Birinci
Mason "taş yontuyorum", ikincisi "du­
var örüyorum" demiş. Sıra üçüncü
Masona gelince "insanlık mabedini in­
şa ediyorum" cevabını vermiş. Polis
şefine göre, üçüncü cevapçı gibi yap­
tıklarımızda gözükenden büyük bir
amacımızın olması gereklidir.
Not: New York kentine hizmet etmiş
ve Mason olmayan bir görevliye
New
York'un eski valilerinden ve Büyük Üstat
DeWitt Clinton adına her yıl bir ödül ve­
rilir.
41

--- Sayfa 48 ---
İNGİLTERE
• 11 Mart 1998 tarihinde, İç İşleri
Bakanlığının talebi üzerine, İngiltere
Birleşik Büyük Locası üyelerinin liste­
sini bakanlığa teslim etmiştir.
• İngiltere Birleşik Büyük Locası,
11 Mart 1998 tarihli kararlarıyla, Alz­
heimer Araştırma vakfına 125.000 £,
Parkinson hastalığı araştırma vakfına
90.000 £, uyuşturucu ile mücadeleye
250.000 £, evsiz gençlere yardım için
78.000 £, gençlerin suç işlemelerini ön­
leme vakfına 10.000 £, sakatların reha­
bilitasyonu için de 24.000 £ tahsis et­
miştir.
* * *
NEW YORK: 17 Mart 1998 günü
William Weisberger K. "Benjamin
Franklin: Paris Hürmasonluğunda bir
Amerikalı devrimci" konulu konfe­
ransını Livingston Masonik Kütüpha­
nesinde yaptı. Konferans halka açıktı.
(William D. Moore, liivingston Maso­
nic Library, 71 W 23rd St., NY 10010¬
4171 - Tel.: (0 212) 337 66 20)
* * *
i - EDİK
MASSACHUSETTS: "The Maso­
nic Home Care Bears Club", Springfi­
eld, Boston'daki Shriner çocuk hasta­
nesine 151 adet oyuncak ayı hibe et­
miştir.
* * *
NEW YORK: Hale House
Hale House Vakfı, adını kurucu­
su Clara Hale (Mother Hale) ve kızı Dr.
Lorraine Hale'den almıştır. Vakfın
amacı uyuşturucu bağımlısı olarak
dünyaya gelen çocuklara tibbi ve psi­
kolojik yardımla tedavilerini temin et­
mektir. Vakıf şimdiye kadar 3000 ço­
cuğu tedavi etmiştir. Son olarak Hale
House Vakfı AİDS'li doğan çocuklara
ve AİDS taşıyıcısı hamile kadınlara
yardımı da faaliyetinin kapsamına al­
mıştır.
New York, 6. Manhattan Bölge
Büyük Locası bu vakfı destekleme ka­
rarını almıştır.
42

--- Sayfa 49 ---
<
ci
BURSA
ANKARA
İSTANBUL
ÇORLU
SAMSUN
46 KİŞİ
55 KİŞİ
62 KİŞİ
73 KİŞİ
91 KİŞİ
20-26 HAZİRAN
11-17 T E M M U Z
1-7 AĞUSTOS
22-28 AĞUSTOS
12-18 EYLÜL
<
5
N
< p
O
<
z
O
O
3
o > S
<
X
D >U >
,fj < w
< >
0 0
0 0
D
ı—'
f>
R I
< N
I-H
C S
<-H
c/y c/y c/y c/y c/y
'2 2 2 2 2
ŞEHİR
İSİM
TARİH
KİŞİ
Kuşadası locası her yü yaz aylarında değişik locala­
rın aileleri ile bir hafta Kuşadasında konaklamalarını
organize ederek, hem onlara güzel bir tatil programı
sunarken, bir yandan da ülkenin değişik yerlerinden
gelen kardeşleriyle yalandan tanışma ve birlikte çalış­
ma olanağını yaratmaya karar verdi.
Şimdi lütfen, bu yaz için programlanan beş ayn loca
ailelerinin hangi şehirlerden geldiklerini, üstadı muh­
teremlerinin adlarını, ziyaret tarihlerini ve kaçar kişilik
gruplarla gerçekleştirdiklerini bulabilirmisiniz?
1 - En küçük grup en uzaktan geliyordu, içinde Eray ya
da Berksoy soyadlı kimse yoktu. Yolculukları
Ağustos ya da Eylüle rastlamadı.
2 - Grup başkanlığını USün yaptığı loca başkentten ge­
liyordu. Yolaç'ın yönettiği grup ne en kalabalığı idi,
ne de ziyaret ayında bayram vardı.
3 - 7 3 Kişilik grup Ağustosun ikinci yansında geldi.
Üstadı muhteremin soyadı Berksoydu. Çorlu ya da
Bursadan gelmiyordu.
4 - Günal kardeşin locası Marmara bölgesindendir. Ne
en kalabalık grup, ne de seyahat tarihi birinci ya da
sonuncu olandır.
5 - Çorludan gelen, sayıca Bursadan gelenin bir küçü­
ğüdür. Seyahat tarihi Ağustos aymda değil ama,
Samsundan bir sonra, Ahkaradan bir öncedir.
33. SAYıDAKI BULMACANıN CEVABı
SPOR DALI
LOCA
KAPTAN
KATILIM
BASKETBOL
AY
MAHMUT
14
TENİS
US
OSMAN
32
VOLEYBOL
KARTAL
SELİM
10
MİNİ FUTBOL
KONVAN
HADİ
24
BOVVLİNG
GEN
MÜJDAT
6

--- Sayfa 50 ---
S Y N O P S I S
Tesviye No. 34, May 1998
Front page and inside front cover: Marmaris.
P.2: From the Editor: G. Mas. M. W. Bro. S. T. Akev has been elected on the
18
t h April 1998. We wish him the best.
P.3: Grand Master's message to all brethren.
P.4: Details of the General Assembly.
P.6: In 1948 when Turkey wanted to become a member of the United Nations
and sign the Human Rights Act, in order to polish its democratic image, Freema­
sonry, which was dormant since 1935, had been encouraged to a new start.
P.G.M., M.W. Bro. Necdet Egeran tells us his recollections.
P.8: Basic Principles for Recognition, How the Grand Orient became irregu­
lar in France, the irregular obedience in Turkey, why a merge is impossible.
P.14: From ancient Masonic magazines: Religion and Freemasonry.
P.16: Bro. Robert Burns.
P.21: Idealist, Intellectual, Researching and Traditionalist Freemasons and
the unnending search. Jacques Brel's Don Quihotte, on his death bed claims that
his achievements as well as failures were not important. What was important
was the search in itself.
P.24: The inauguration of a new Temple in Marmaris, a ball for 1000 breth­
ren and guests, Speech by th 7
t h President of the Republic, Gen. Kenan Evren.
A picture painted by the President has been auctioned for 6 bl. T.L. which will be
given to the Education Fund started by him.
44

--- Sayfa 51 ---
P.26: The Internet and Freemasonry.
P.33: Masonic poem by famous comedian Zeki Alasya.
P.34: Humour: Why geese fly in a V formation. The goose which is at the head
of the V, when tired goes to the back of the group, it is the same for Freemasonry.
P.35: News: List of the new Grand Officers.
P.36: R.W. Bro. Celil Layiktez has been give the honorary title of Asst. Grand
Master of the Provicial Grand Lodge of Provence, in France.
P.37: Bro. Emin Akata has been elected Trestle Board Director of the Global
Fraternal Network, New York,
P.40: Quarter finalists of the Masonic Tennis Cup.
P.41: Visit to and program of the General Assembly of the Grand Lodge of
Russia.
Back Page: Antique map of the Egean with Marmaris enlightened.
dib <&> <&
CO CTJ Wi
r Jici SUVA
1
45

--- Sayfa 52 ---
SIZ DE BU SAHIFEDE YER ALABİLİRSİNİZ...
AHMET MISIRLIOĞLU
Tüccar Terzi
Siz Kardeşlerime birinci sınıf
dikiş ve her cins kumaşla hizmet
vermek bana onur verecektir.
Servisimiz
yalnız
kardeşlerimize
ve
yakınlartnadır.
Tel. : (0 212) 244 53 76
Eski Çiçekçi Sok. No: 5 Daire: 3
Barkın Apt.
Galatasaray
Stoklarımızda bulunan
MİMAR SİNAN DERGİSİNİN
AZ MİKTARDAKİ
ESKİ SAYILARI
SATIŞA SUNULMUŞTUR.
Müracaat:
Ana Girişteki Satış Reyonu
EMGEN OPTİK A.Ş.
Since 1925
ÇETİN EMGEN
(Devrim)
İstiklâl Caddesi No: 6 5
Beyoğlu - İstanbul
Tel.: (0 2 1 2 ) 2 4 5 4 4 2 5
F a x : (0 2 1 2 ) 2 9 3 7 2 6 4
SET TEKSTİL ÜRÜNLERİ PAZARLAMA LTD. ŞTİ.
TURHAN ERGÜDEN
(Devrim)
• Türkiye distribütörü olduğumuz firmalar ve ürünleri:
• Jockey International - USA - Erkek, Bayan ve Çocuk İç Çamaşırları
• Richel S.A. - İspanya - Erkek Kravatları
• Keepers International - USA - Givenchy Markalı Erkek Çorapları
• C.W. Hail - İngiltere - Jockey Markalı Erkek Çorapları
• Johnstons of Elgin - İskoçya - Erkek ve Bayan kuzu yünü, devetüyü,
angora ve kaşmir kaşkollar, eldivenler,
battaniyeler.
Özel veya toplu ihtiyaçlarınız için lütfen arayın.
Ebekızı Sokak Sosko İş Merkezi B Blok No: 47-48 Osmanbey
Tel.: (0 212) 241 62 88
Fax: (0 212) 233 22 58
Tenue Blanche, yıldönümü ve
özel günleriniz için çok sayıdaki
siparişlerinizi en az onbeş gün
önceden bildiriniz.
Detaylı bilgi için:
(0 212) 251 26 50 (pbx)
no.lu telefonlardan hergün
13.30. 17.00 saatleri arasında
Aziz Azmet K.i arayabilirsiniz.
BU SAHİFEDE
YER ALMAK İSTİYORSANIZ
"İKTİSADİ İŞLETME "DEN
AZİZ AZMET K'İ
ARAYABİLİRSİNİZ
TEL.: (0 212) 249 24 51

--- Sayfa 53 ---
SİZ DE BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ...
BİNALARINIZIN CEPHELERİ,
ROLLAND'S COMPANY'NİN ÖZEL
KİMYASALLARI İLE YIKANARAK
TEMİZLENİR; TAMİR EDİLİR;
EMPRENYE EDİLEREK
ISLANMAZ, SU ALMAZ
HALE GETİRİLİR; BOYANIR
MURAT SIVACI
(Devrim)
Tel. : (0 212) 253 35 15
Cep Tel.: (0 532) 314 72 73
PIRELLI
UĞURLU TİCARET
NEZİH ÜĞÜRLÜ
(Humanitas)
Tel. : (0 216) 373 89 85
ANADOLU SANAT
YAYINCILIK ve EL SANATLARI
İ. GÜNDAĞ KAYAOĞLU
(Özlem)
HEDİYELİK EŞYA - KİTAP - GRAVÜR
Anadolu medeniyetlerine
ait bakır eserlerin tıpkı
yapımları
Eski istanbul harita ve gravürlerinin
tıpkı
basımları
Çini, Cam, Seramik vb. eşya
SEVİM KAYAOĞLU'NUNDAİMİ
TEZHİP - MİNYATÜR
SERGİSİ
Tünel Geçidi No. 15
Beyoğlu - İSTANBUL
Tel. : (0 212) 249 25 27 - 28
Faks: (0 212) 244 55 65
E.mail: kayaoğlu@arti.net.tr
DÜŞLERİNİZDEKİ TATİLE MARTI İLE KANAT AÇIN...
Martı oteller zinciri, üç farklı tatil alternatifi sunuyor. Martı Resort de Luxe
ve Martı La Perla otelleri Marmaris'te; Martı Myra Tatil Köyü ise Kemer'de
düşlediğiniz tatili yapmanız için sizleri bekliyor. Kaliteli servis, mükemmel
yemekler, konfor, zengin aktiviteler ve eşsiz doğa...
Hepsi Martı tesislerinde hizmetinizde.
Martı Otelleri Merkez Ofis (Rezervasyon ve bilgi için):
Koşu Yolu Aksu Cad., No: 3, Bakırköy 34730 İSTANBUL
Tel: (0 212) 543 60 50 (pbx) Fax: (0 212) 572 09 16
http: //www.marti.com.tr
e-mail: marti@escortnet.com
KAZANCI HUKUK KAYNAKLARI
BASIM - YAYIM A.Ş.
KANUN - TÜZÜK - YÖNETMELİK
İÇTİHAT DERGİSİ - ŞERHLER - MONOGRAFİLER
KİTAP - DİSKET - CD
Merkez: Çayıroğlu Sok. No: 14
34400 Sultanahmet - İSTANBUL
Tel.: (0 212) 516 84 07 - 08
Fax: (0 212) 517 02 18

--- Sayfa 54 ---
SÎZ DE BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ.
A P A R T M O T E L F O R A
TUĞRUL AŞUROĞLU
(G. YILDIZI)
• Her Odada - Mutfak - Buzdolabı - Pişirme Ünitesi
• Her Odada WC - Duş - Sıcak Su - Tavan Vantilatörleri
• Bütün Odalarda Denize Nazır Balkonlar
• İnce Kumlu 30 Km. Tabii Plaj
• Bakımlı Bahçe - Oto Park ve Bol Su
• Üç Yataklı Oda Fiyatı Günlük
4.500.000.- TL.
• KK'lere%
15
İndirim
Tel.: (0 324) 722 40 05
Yazışma: P. K. 5 SİLİFKE
SI MU
ATİLLA ÖRENGİL
DoOmfleX
SIMU s.a. (France)
(Mimar Hiram)
Endüstriyel kapı sistemleri
Türkiye Genel distribütörlüğü.
Motorlu, Alüminyum ve Çelik ev pancurları ve dükkan kepenkleri
Kumanda sistemleri & Otomasyonları.
Seksiyonel kapılar, Garaj kapıları, Özel maksatlı kapılar,
Bomba kapıları, Kurşun geçirmez kapılar,
Proje ve uygulama hizmetleri.
Tel: 0212.281 9032 (4 hat) Fax : 0212.282 9425 e-maü : dooraflex@superonline.com
EMSEL DIŞ TIC. LTD. ŞTI.
ETHEM ATINÇ (BARIŞ)
AMERİKAN: BALDWIN - WURLITZER,
ALMAN: STEINBERG,
İNGİLİZ: W00DCHESTER,
POLONYA: CALISIA,
ÇEK: PETROF- WEINBACH - SCHOLZE,
RUSYA: LIRIKA,
ÇİN: OTTOMEISTER,
UKRANYA: CHERNY - UKRANINA,
KANADA: HEINZMANN
KUYRUKLU VE KONSOL PİYANOLAR
ANKARA: Çobanyıldızı Sok. 3/3 Çankaya
Tel.: (0 312) 427 28 11 - 467 66 91
Fax: (0 312) 427 15 20
İSTANBUL: Bağdat Cad. 438/1 Suad'ıye
Tel.: (0 216) 357 23 05 - 356 86 14
Fax: (0 216) 357 23 05
TESVIYE DERGISININ
BIRINCI VE IKINCI CILTLERI
SATıŞA SUNULMUŞTUR.
Tesviye Dergisini topluca ciltli olarak edinmek isteyen kardeşlerimiz için
Birinci Cilt (Sayı 1-10) ve İkinci Cilt (Sayı 11-20)
az sayıda satışa sunulmuştur.

--- Sayfa 55 ---
TEKFENBANK
Emniyetli Bankacılık
M E R K E Z
T E K F E N
S İ T E S İ
D BLOK
E T İ L E R
80 60 0
İ S T A N B U L
S A N T R A L : (212) 2 S 7 0 0 OD P 8 X
F A K S : 121 2) 257 77 77
T E L E K S : 39 1 77 TY'FB T R
39178 T E Y B T R
ATT