--- Sayfa 1 ---
SAYI s 35

--- Sayfa 2 ---
POSTA PULLARINDA
ftWiS&flEf KAHRAMANLARI
»«»»-MONGOUA-MOHTOJi m y y j A H •
ir
, IVIONGOLlAMOHrofl ıııvyjlAH-
75İ « , J j
Mickey Mouse Sihirbaz Çırağı
Gpenada QREÌlADlììES
2c
Mickey Mouse ile Minnie Mouse
Paris'te
6 * ;
©tu mil)
Benjamin Franklin ve Ben
65İ
MOHfDn myxflAH MONGOLI R
21
MOHTCM U W X O A H Ml
Donald Duck
Mickey He Minnie Atlı Karıncalarda

--- Sayfa 3 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: SAHİR TALÂT AKEV
Yazı işleri Sorumlu Müdürü : CELİL LAYİKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21,
BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: (0 212) 251 26 50
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR. İKİ AYDA BİR YAYINLANIR. FİYATI: 200.000.- TL.
ISSN 1301-2754
YIL: 7
S A Y I : 35
EKİM 1998
İ Ç İ N D E K İ L E R
2. Tesviye'den
3. İsviçre Seyahati İzlenimleri
Sahir Talât AKEV
5. Bir Umud'un Gerçekleşme Öyküsü
Cavit YENİCİOĞLU
7. The Hiram Key (Sinopsis ve Değerlendirme)
Celll LAYİKTEZ
16. Eski Mason Dergilerinden
Suna UMUR
18. Bir Harikalar Dünyası Yaratan
Büyük Sanatçı: Walt DISNEY
İsmail İSMEN
22. Üçüncü Milleneum Başında
İnsan Hakları (Bölüm 1)
Yılmaz ALTUĞ
27. Ünlü Masonlar
28. Dünya Çocukları ve Mars
İsmail İSMEN
30. Bunları Biliyormuydunuz?
Behzat RIZVANI
34. Merak Ettikleriniz
Tesviye
35. Kitaplar Arasında:
Ortaçağ Aydınlıktı
Refik DURBAŞ
38. Masonik Mizah
Tesviye
39. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
43. Synopsis
Tesviye
44. Bulmaca
Sınan GÜRMEN
K A P A K R E S İ M L E R İ •
Mars cipi "SOJOURNER". Oxford sözlüğünde bu kelimenin karşılığında Ortaçağ Ingiliz-
cesinde "seyyah" ifadesini buluyoruz. Royal Arch ritüelinde yıkılmış olan Süleyman Mabedini
yeniden inşa çalışmalarına katılmak üzere başvuran 3 seyyaha verilen ad da
"SOJOURNER"
dir. Artık hiç kullanılmayan
bir dilden ve yalnız Masonların ilk bakışta
anlayacakları
"SOJOURNER"
sözcüğünün, NASA tarafından, Mars'a yolladığı uzay cipine ad olarak
seçilmesi bizlere anlamlı geliyor.
ÖN KAPAK İÇİ: Filateli - Walt Disney K. 'in çizgi film
kahramanları.

--- Sayfa 4 ---
TESVİYE'DEN
Sevgili
Kardeşlerim,
Uzun bir yaz tatilinden
sonra tekrar beraberiz; yeni mesai yılının tüm kar­
deşlerim için sağlıklı ve bereketli geçmesini
dilerim.
Bu yıl Cumhuriyet
Bayramı kutlamaları
özel anlam taşıyor. Önüne "laik"
sözcüğünden
başka hiç bir sıfatın gelmesine hiç bir zaman izin
vermeyeceğimiz
Cumhuriyetimiz
75 yaşında. 28 Ekim günü saat 10.30'da Anıt Kabir'de, 75 yıl ro­
zetlerimiz
yakamızda,
bayrak direğinin altında
randevumuz
var. Yurdun
her
tarafından kardeşlerimiz
bu randevuya gelecek ve birlikte Yüce Atatürk'e
bağlı­
lığımızı bir daha vurgulayacağız.
Aynı gün, öğleden sonra Ankara Vadi
evimiz­
de 75. Yıl ile ilgili bir panelimiz,
gece de geleneksel Cumhuriyet Balomuz
olacak.
21 Kasım
1998
Cumartesi
günü
saat
12.00'de
Antalya'daki
yeni
Mabedimizin
tahsis töreni Bü. Üs. En Muh. Sahir Talât Akev, Bü. Kay. P. Müh.
Demir Savaşçın ve Bü. Üs Yar. P. Muh. Yaşar Aysev K.ler tarafından
yapılacak.
Bir yıl gibi kısa bir zamanda temel atma merasiminden
tahsis törenine varan bu
hızlı çalışma için Antalya'lı
K.lerimizi
kutluyoruz.
Dergimizin
ilk yazısında
Bü. Üs.'ın İsviçre seyahati
izlenimlerini,
onu izle­
yen yazıda da Ön. Bü. Üs. Cavit Yenicioğlu K.in Koşuyolu Mabedinin
inşa edile­
ceği arazinin satın alınması ile Büyük Locaya devredilmesinin
hikâyesini
oku­
yabileceksiniz.
Umarım, yakın zamanda
İstanbul'da
bu üçüncü binamız da ya­
kında tahsis edilerek, özellikle
Kadıköy
yakasında
yaşayan
Kardeşlerimizin
istifadesine
sunulacaktır.
Masonluk
hakkında İngilizce yeni yayınlanan
"The Hiram Key" adlı kitap
kitapçılarda
yok satıyor. Ben de bu kitabı okudum ve dergimizin
7.
sayfasında
sizlerle izlenimlerimi
paylaşmak
istedim.
İsmail İsmen Kardeşimiz
bu defa bize, yakından
tanıma fırsatını
bulduğu,
Walt Disney K. 'i anlatıyor
ve Walt Disney K.in kendisine özel olarak
imzaladı­
ğı fotoğrafını
bizlere sunuyor (s. 18).
Yılmaz Altuğ K.in İnsan Haklarının gelişmesi ile ilgili ve "Üçüncü
Millene-
um Başında İnsan Hakları"
başlıklı
konferansını
dinledikten
sonra
dergimiz
için konuyu yazılı hale getirmesini
kendisinden
rica ettim. Bir hayli uzun olan
metni iki defada sizlere sunacağız.
Birinci bölümü s. 22'de
izleyebilirsiniz.
Behzat Rızvani
K.'in "Bunları Biliyor muydunuz?"
başlıklı
çalışmasının
ikinci kısmını s. 30'da
yayınlıyoruz.
"Ortaçağın Aydınlığı"
başlıklı bir kitap yazdım ve Yeni Yüzyıl
gazetesinde
kitapla ilgili bir değerlendirme
yayımlandı.
Dergimiz
yayın kurulunun
ısrarı
üzerine bu yazıyı dergimize
aynen aldık (s. 35).
Haberler
bahsinde, Almanya 'daki Kardeşlerimizin
eğitim hamlemize
kat­
kıda bulunmak
üzere yolladıkları
300 adet bilgisayar
7.
Cumhurbaşkanımız
Sayın Kenan Evren'in "Eğitim, Kültür ve Doğayı Koruma
Vakfı"
vasıtasıyla
yurda getirilmiştir.
Bu konudaki
aktif yardımı nedeniyle
Sayın Kenan
Evren'e
ve olayı organize eden Marmaris Locası Üs. Muh.i Metin Cangör K.imize
teşek­
kür ediyoruz.
Haber s. 39'da.
Kardeşçe
sevgi ve
saygılarımla,
Celil
LAYİKTEZ

--- Sayfa 5 ---
İSVİÇRE SEYAHATİ
İZLENİMLERİ
Bü. Üs. Sahir Talât AKEV
05 Haziran 1998 günü İsviçre'nin La Chaux-de Fonds kentindeki Masonik
mabed binasında verilen akşam yemeğine eşim Harika ile birlikte katıldık, bu
yemekte davetli olarak Büyük Üstad ve temsilcileri ile eşleri ve İsviçreli Büyük
Görevli Kardeşlerle La Chaux-de-Fondsdaki L'Amitie Locasının Kardeşleri bu­
lunuyordu. Kokteyl ve yemek servisini tamamen bu Locanın Kardeşleri yapı­
yordu.
Masadaki konumuz itibariyle Almanya Birleşik Büyük Locası Büyük Üsta­
dı, İsviçre'nin İs'ad edilecek Büyük Üstadı, Hindistan Büyük Üstadı ve Belçika
Büyük Üstad Kaymakamı ile fikir alışverişi yapma olanağım buldum.
Ertesi gün 6 Haziran 1998 Cumartesi günü Alpina Büyük Locasının genel
kuruluna katıldım. Konvan ritüelik bir toplantı olarak değil bizim danışma ku­
rulları gibi ritüel uygulanmayan toplanü şeklinde ve demokratik ortam içinde
cereyan ediyordu. O akşam verilen baloya da katıldık.
Pazar sabahı konser salonunda Alpina Büyük Locasının ritüelik toplantısı
yapıldı. Eskiden beri bize tahsis edilen protokolda ki yerimiz aynen muhafaza
edilmiştir. Büyük Loca toplantısı kendi özel ritüeline göre ve İsviçre'nin özelliği
itibarıyla Büyük Üstat ve Büyük Nazırların her birinin ayrı dilde konuşmaları
suretiyle yapılıyordu.
Söz alan Hatipler (her üç dilde birer Hatip vardı) Masonun Locada ki tedrisa­
tının önemini vurgulamakla birlikte, Masonun Mabed dışında da görevli bulun­
duğu hususuna işaret etmişlerdir.
Dönem içinde Ebedi Maşrıka uğurladıkları Kardeşlerin ismi okunurken İs­
tanbul Vadimizde önce Kardeşlik sonra Libertas Muh. L.'lannda aktif bir Mason
olan ve çok sonra İsviçre'ye yerleşen Davit A K G Ö N Ü L K.'imizin de ismi okun­
du.
Alpina Büyük Locası kurallarına göre 4 yıl vazife gören ve bir daha seçileme­
yen Büyük Görevlilere Büyük Üstad teşekkür etti. Büyük Üstad onların regalye-
lerini teslim aldıktan sonra, Büyük Tören Üstadma bu Kardeşlerimizi sütundaki
yerlerine görürünüz demektedir. Kendisi de dönemini bitirdiği için yeni Büyük
Üstadı İs'ad etmiş ve yeni Büyük Üstad da yeni Büyük Görevlilerin İs'adını ta­
mamlamıştır. Bundan sonra serbest sözde her delegasyon başkanı Büyük Üsta­
dı kutlamış ve varsa armağanını vermiştir. Ben de şunları söyleme olanağı bul­
dum.
3

--- Sayfa 6 ---
"Pek Muhterem (*) Büyük Üstad, benden evvel konuşanlar gibi bende sizi
Türkiye'deki Kardeşleriniz ve Türkiye Büyük Locası adına kutlamak ve yeni gö­
revinizde başarılar dilemek isterim. Bu vesile ile İs'adımdan sonra ilk dış ziyare­
timin İsviçre'ye tesadüf etmesinden doğan mutluluğumu da ifade etmek isterim.
Çünkü bu seyahat benim için son derece faydalı ve öğretici olmuştur. Bunda tah­
minen bir buçuk yıl önce ülkemde Masonlukla demokrasi arasmdaki ilişkileri
inceleyen bir konuşmamla başlayan ve panellerle devam eden bir çalışmanın
yapılmasına neden olmuştum. İsviçre'de gördüklerimin beni teyit etti; çünkü
dün takip ettiğim genel kurulunuz, bugün çok güzel bir şekilde icra edilen ritüe-
lik celseniz, Mason gelenek ve kuralları ile bu yüzyıl insanın demokratik istekle­
rinin bağdaşabildiğinin ret ve inkar edilemeyecek açık delilleridir. Ülkeme dö­
nünce bu çalışma sisteminizi Kardeşlerime anlatacağım.
Sizi tekrar kutlarken Büyük Loca'nm sizin için hazırlattığı bu mütevazi ar­
mağanı kabul etmenizi rica ederim."
(*) Fransızca da En Muhterem kullanılmamaktadır. Almanca da EHRWÜRDIGSTE En Muhte­
rem denildiği halde, isviçre'de Almancada da SEHR EHRWÜRDIGE Pek Muhterem denil­
mektedir.
<&>
<&>
ìx;
OT>
K Î
BÜYÜK LOCA KİTAPLIĞFNA GELEN YENİ KİTAPLAR:
Acıyla, sevgiyle, Kahramanca
Devlet.
Yakm Doğu Mitolojisi
Toplumun McDonaldlaştırılması
Okkultizm
Hermetizm
Beyaz Balinayı Sevmek
Feodalizm
Osmanlı Döneminde iki Dava:
Şeyh Bedreddin ve Midhat Paşa
Barışa Özlem
Rölativite ve Kozmoloji
Japon Efsaneleri. Japon Söylenceleri
Modern Türkiye'de örtünme sorunu,
resmi laiklik popüler islam
Tam Bilinçlilik / Tam Yaşam.
Bilincin Uyanışı.
Ortaçağın Aydınlığı
Füsun AKATLI
PLATON (EFLATUN)
Fred Gladstone BRATTON
George RITZER
Ali BABAOĞLU
Al BABAOĞLU
Erdal ATABEK
Erol ÖZ
Yaşar Şahin ANIL
Hüsnü A. GÖKSEL
William J. K A U F M A N N
Felicien CHALLAYE
Elisabeth Ö Z D A L G A
KRISHNAMUTRI
Celil LAYİKTEZ

--- Sayfa 7 ---
BİR UMUD'UN
GERÇEKLEŞME ÖYKÜSÜ
CavitYENİCİOĞLU
Ön. Bü. Üstat
Günden güne büyüyerek bir ucu GEBZE'ye diğer ucu SİLİVRİ'ye dayanan
İSTANBUL'da; artan ve sıkışan trafik dolayısı ile, Beyoğlu NURUZİYA sokakta­
ki Büyük Loca merkez binamızdaki çalışmalara, A N A D O L U yakasından gelip
gitme güçlüğü, kardeşlerin devamlarına bile tesir eder hale gelmişti.
Bu durum muvacehesinde; artık yabancı Obediance'larda mevcut semt lo­
kal ve Localarına benzer kuruluşların İstanbul'da da tesisi zorunlu bir hal almış­
tı.
Bu düşüncelerin ışığında, takriben dört sene evvel benim de aralarında ve
başlarında bulunduğum bir kısım müteşebbis kardeş gurubu, KADIKÖY'de
bir semt lokali (Şubesi) açılması hususunda, kendi olanakları ile alacakları bir
gayrimenkulde inşa edilecek binayı Büyük Locaya hibe etme kararı aldı ve bu
hususu o tarihdeki Büyük Üstat En Muhterem CAN ARPAÇ kardeşimize arz et­
ti, Büyük Görevliler kurulunun mutabakat ve muvafakatini alarak bu hayırlı işe
başladı.
Düşüncemize göre; evvela birbirinden doğacak bir dizi Loca kurulacak ve
bu Localara kabul edilecek üyelerin tekris ve teberrüleri ve Büyük Locamızın
da katkısı ile Kadıköy'de bir gayrimenkul alınarak Büyük Loca'ya hibe edilecek-
di.
Ancak bize uygun bir bina veya arsa'run bu şekildeki teberrular ve yardım­
larla alınabilmesi için, asgari 4-5 senelik bir zamana ihtiyaç vardı.
Bu düşüncelerin ışığında işe başlayan müteşebbis gurup kardeşleri 12
Mayıs 1993 de D O Ğ U Muhterem Locasını, 24 Ekim 1995 de GÜNEY Muhterem
Locasını ve daha sonra da 3 Nisan 1997 de TAŞOCAĞI Muhterem Locasını kur­
dular. Bu zaman sürecindeki çalışmalar ve ulaşılan durum hakkında, yeni
seçilen Büyük Üstat En Muhterem TUNÇ TİMURKAN Kardeşimize ve dolayısı
ile Büyük Görevliler Kuruluna mun tazaman bilgiler sunuldu ve destekleri
alındı.
Bu gün; bu üç Loca tarafından, kuruldukları tarih sırasına göre 76+26+6 ol­
mak üzere toplam 108 yeni kardeş tekris edilmiş ve kurucu kardeşlerle birlikte
bu üç Locanm aktif üye sayısı 164 kardeşe ulaşmışür. Bundan başka 9 + 2 + 1 de
katılmış üyesi bulunmaktadır.
5

--- Sayfa 8 ---
Ancak ne yazıkki; Kadıköy'de bir semt Lokali (Şubesi) açmak gayesi ile yola
çıkmış olan müteşebbis gurup kardeşleri, birbirinin içinden doğan 4 Locanın
kurulmasmdan sonra, yeni teberru ve yardımlarından elde edilen meblağla bir
gayri menkul alınabileceği umudunu, hızla artan enflasyon ve yükselen fiyatlar
karşısında bir türlü tahakkuk ettiremedi. Zaman geçtikçe de paramn değeri dü­
şüyor, aksine gayri menkul fiyatları artıyordu. Bu sebeple daha fazla gecikme­
den bir gayrimenkul almak zaruri bir hal alıyordu.
İşte tam bu sırada, KOŞU YOLUNDA, üzerinde iki katlı bir ev bulunan 274
metre karelik bir gayrimenkul'ün satılmak üzere olduğunu öğrendik. Daha fazla
gecikmeden önümüze çıkan bu fırsatı kaçırmamak için, kardeşlerin maddi ma­
nevi yardım ve gayretleriyle 11 Kasım 1997 tarihinde bu Gayrimenkulu satın al­
dık.
Şimdi; arsa üzerinde mevcut binanın yerine, bize uygun yeni bir binanın ya­
pılarak KADIKÖY'de bir semt Lokali (Şubesi) açılması için gerekli projelerin ha­
zırlanarak yerel yönetimlerce tastiki, mevcut binanın yıkılarak yerine projesine
göre bir binanın inşatma başlanabilmesi bakımından gerekli teşebbislere
devam etmekteyiz. Diğer tarafdan; sahibi bulunduğumuz bu gayrimenkulu
Büyük Locaya hibe etmeye hazır olduğumuzu da 7 Aralık 1997 tarihinde Büyük
Üstat TUNÇ TİMURKAN En Muhterem Kardeşimize arz ettik. Büyük Görevli­
ler Kurulu da 13 Aralık 1997 tarihli toplantısında, Kadıköy'deki bu
gayri­
menkulun bulunduğu adreste bir şube açılması hususunu karara bağlamış ol­
du.
Halen; Büyük Loca'ya devir ve inşaata başlanması hususunda gerekli ha­
zırlıklar sürmektedir. Tahminimize göre Mart 1998 sonlarma doğru, Büyük Üs­
tat TUNÇ TİMURKAN En Muhterem Kardeşimize yeni binamızm temelini at­
malarını arz edeceğiz.
Bu suretle işe başlayarak; Büyük Locamızın bundan sonrası için bizlere ta­
nıyacağı bazı hak ve yardımlarından da yararlanarak inşaatı sürdürecek ve bu
KUTSAL yapıyı en kısa zamanda ÜLKÜ Mabedinin hizmetine hazır hale getir­
meye çalışacağız.
Her umudun tahakkuku; AKIL ve HİKMET yolu ile işe başlamaya AZİM ve
İRADE KUVVETİ ile mesaiyi yürütmeye, GÜZELLİK ile süslü bir sonuca ulaş­
tırmaya bağlıdır.
Bu UMUT'la yola çıktık, yolun yansını aştık. Bundan sonrası için EVRENİN
ULU MİMAR'ından en kısa zamanda güzelliklerle süslü bir sonuca ulaşmayı ni­
yaz ediyoruz.
DİLERİZ ÖYLE OLSUN.
6

--- Sayfa 9 ---
THE HIRAM KEY
(Sinopsis ve Değerlendirme)
Celil LAYİKTEZ
Masonik
literatürde
best seller olan bu yeni kitap ülkemizde de kitapçılarda
bulun­
makta ve localarımızda
konu edilmektedir.
Bu kitabı okudum,
beğendim ve
eleştirdiğim
kısımları sizlere kısaca nakletmek
istiyorum.
Christopher Knight ve Robert Lomas adlı kitabın yazarları ilginç bir yöntem
kullanarak, Hürmasonluğun efsane ve ritüellerinden geriye giderek tarihin ka­
palı kalmış sorunlarını çözmeye çalıştılar. Özellikle Hiram Efsanesi ile Royal
Arch ritüelinden geriye giderek, Tufan öncesi ve sonrası Sümer medeniyeti, Fira­
vunların Mısır'ı, Mısır'ı işgal eden Hiksoslar, Hz. Musa ve Yahudi ırkı, Hz.
İsa'nın gerçek kimliği, Essenyen tarikatı, Kumran kitabeleri, ilk Hıristiyanlar, ar­
keolojik kazı yapan Tampliye Şövalyelerinin Hıristiyanlığın ilk dönemi ile ilgili
ve mevcut dogmaları sarsabilecek nitelikte olan bulguları, trajik hikâyeleri, Engi-
sizyondan kaçabilen Tampliyeler, gemileri, İskoçya'ya sığınmaları, Amerika kı­
tasına Colomb'dan önce varmış olmaları, Edinburgh yakınlarında Rosslyn
Tampliye Mabedinin iç mimarisindeki zengin sembolizma ve kriptinde hala sak­
lı olabilecek sırlar, Mark ve Mark Mariner Masonluklarının ritüelleri ile olan ben­
zerlikler bu eserin kapsadığı konulardır.
Bu kitaba başladıktan sonra, polis romanı okur gibi elimden bırakamayarak
okudum. Kitap bir kültür hazinesi; bildiğim ve arada unutmuş olduğum bir çok
konu hafızamda tazelendi, bir çok yeni şey öğrendim. Ancak bu kültür ziyafeti­
nin dışında, yazarların von Dannicken misali, vardıkları tarüşmalı sonuçlara,
faraziyelere çok dikkatli yaklaşmamızm gerektiği kanısındayım. Bu kitabın ışı­
ğından, yeniden araşıtırılması gereken bir çok tarihsel konu mutlaka çıkacaktır.
Kumran kitabelerinin Katolik Kilisesi dogmalarını sarsacak ifşaatlarının Vati­
kan'ın baskısıyla gizli tutulmak istenmesi malûmumuzdur. Bu konuda, araşür-
malar devam etmektedir, tam metinler henüz çok yakın bir tarihte yayımlandı.
Tampliyeler bu kitabelerde tarif edilen gerçeklere ne denli vakıftılar? Spekü­
latif bir çalışma ile bunu öğrenmek herhalde kolay değil.
Kitaba gelelim. Her bölümün kısa özetini çıkarmaya çalıştım.
1. Bölüm: Hürmasonlann kayıp sırları
Kraliçe Victoria zamanında Masonluğa kabul edilme sınıf atlama yoluydu.
Masonluğun sırlarının açıklanmaması ceza korkusundan değil, Masonlarm hiç
bir şeyi anlayamadıklarından ve anlatabileceklerine haricilerin alay edecekle­
rinden endişe etmelerinden kaynaklanıyordu. Günümüzde Masonluk sosyal bir
7

--- Sayfa 10 ---
kulüpten başka bir şey değildir. Ritüellerinde ve Hz. Süleyman Ma.nin inşası
Wkâyesinin ana teması etrafında anlamsız kelimeler sıralanmaktadır. Masonlu­
ğun bir amacı yoktur. Nereden geldiğini bilmez. Gerçek sırlarının yerini ikame
edilmiş sırlar almıştır. Aday Ortaçağlarda darağacma götürülen mahkûm gibi
giydirilir.
Sonuç: Ritüel ve efsanelerdeki ilk bakışta anlamsız gelen kalemler geçmiş
tarihsel dekora taşındıklarında anlam ifade edebilirler.
Bölüm 2. Arama başlıyor
İngiltere'nin dışında Avrupa'nın her yerinde inşaatçıların loncaları varlık­
larım sürdürmüştü. İngiltere'de Hürmasonluğun kaynağı inşaatçı loncaları de­
ğil, başka bir güçtür. Eski yükümlülüklerde bir kardeşin malına ve canına zarar
getirebilecek konuların sır olarak saklanması mecburiyeti heretikleri (sapkınla­
rı) Kiliseye karşı korumak içindi. Tampliye Tarikatı ilk Büyük Locanın kurulu­
şundan 600 yıl önce beratını almış ve herezi suçlamalarıyla Ekim 1307'de kapa­
tılmıştır. Sonuç olarak korunması gereken sırlar heretik olarak nitelendirilen bil­
gilerdi.
Bölüm 3. Tampiiye Şövalyeleri
Tampliye Şövalyeleri Tarikatı hacıları korumak için kurulmamıştı. 1118 yı­
lında 9 şövalye Fransa'dan gelerek Süleyman Ma.nin inşa edildiğine inanılan El
Aksa Camiinin temellerinde eski Mısır'ın ve ilk Musevilerin sırlarına ışık tuta­
cak el yazmalarını aradılar. Buldukları sırlar resmî teolojiye göre herezi (sapma)
sayılacağından, Tampliyelerin Vatikan'ın verdiği ilk Latince tüzüklerinden son­
ra kendi kendilerine vermiş oldukları Fransız dilindeki tüzüklerinde herezi ne­
deniyle afaroz edilmiş şövalyelere yardımcı olmaya çağrı vardır.
Pazar ayinlerinde inananlara FLz. İsa'nın etini ve kanını, ekmek ve şarap ola­
rak takdim eden Tampliye rahip, Tanrı'mn sembolik vücudunu yeterince temiz
ellerle tutmak için, Masonlar gibi, beyaz eldiven giyerdi.
Bölüm 4. Gnostik bağlantı
Gnostik Inciller Hz. İsa'nın gerçekten ölüp dirilmediğini, ölümün de diriliş
gibi sembolik olduğunu açıklarlar. Bu nedenle Gnostikler Kilise tarafından taki­
bata uğramışlardır. Sembolik ölüm ve diriliş efsanesi Gnostisizm ile Hürmason­
luğun 3. Derecesi arasındaki bağı açıklar.
Bölüm 5: Hz. İsa, İnsan, Tanrı, Mitos ve Hürmason muydu?
Yoksul bir ortamda Bakire Ana'dan doğarak halkını kurtarmak için kendini
feda eden kahramanın efsanesi insanlık tarihi kadar eskidir. Aynı adı taşıyan ve
Yahudi halkının gerçek kralı olduklarına dair aynı iddiada bulunan iki kişi
mahkûm edilmiş, sonradan halkın arzusu üzerine biri salıverilmiş, diğeri ise
8

--- Sayfa 11 ---
çarmıha gerilerek idam edilmiştir. İdam edilen hangisiydi? İsa'nın aym anadan
doğma daha dört erkek ve sayısı belli olmayan kız kardeşleri vardı. İsa,
"Krallı­
ğım bu Dünyanın Krallığı değildir" dediğinde, zamanın idiyomatik dilinde
"deği­
şik inançlara sahip insanlar başka bir dünyanın insanlarıdır"
demek istiyordu. Ama
bu başka dünya Gökyüzü değil, gene de bildiğimiz yeryüzü küresiydi. 25 Aralık
Noel günü ise, İsa'nın doğduğu gün değil, Mısırlıların Güneş Tanrısının günüy­
dü. Hıristiyanlık fikir yerine ritüel kültüne dönüşmüştü, teoloji de politikanm
ismiydi.
İznik Konsili aslmda yemden bütünleşmiş Roma imparatorluğunun, İmpa­
rator Konstantin yönetimindeki parlamentosu niteliğindeydi. Bu parlamento
İsa'nın Tanrı olduğuna ekseriyetle karar vermiş ve Arius'un savunduğu karşı fi­
kir, yani İsa'nın insan olduğu tezi, o gün herezi (sapma) olarak kabul edilmiştir.
Bu yeni dogmaya aykırı gelen her evrak, İncil denemeleri, yakılmıştır.
Tampliye Şövalyeleri bu gerçekleri ortaya çıkarmışlardır.
Engizisyonun takibinden kurtulmak isteyen Tampliye Şövalyeleri, yaptık­
ları kazılarda buldukları kitabelerde tarif edilen "Merika" adlı yıldızın arkasın­
daki ülkeyi aramışlar ve Colomb'dan önce bulmuşlardır. Herkesin zannettiği
gibi Amerika kıtasının ismi Amerigo Vespucci'den kaynaklanmıyor, esas kay­
nak Merika isimli yıldızdır.
Bölüm 6. Başlangıçta insan Tanrıyı yarattı
Sümer: İ.Ö. 4000 yılında Mezopotamya'da Sümerlilerin parlak bir medeni­
yeti vardı; kent yaşamı, ziraat, sanayi, gemicilik gelişmişti. Tufan, bu medeniye­
ti sildi süpürdü. Bu nedenle İ.Ö. 4000'den öncesine ait arkeolojik kalıntılar bulu­
namamıştır. İ.Ö. 4000'de her şey yeniden ve aniden başlamıştır. 3500'de çivi ya­
zısı geliştirilmeye başlanmış, 2100'lerle Sümer medeniyeti doruğuna varmış­
tır. Babil Kulesinin modeli olan zigurat'lar kenti süslüyor, Enuma Eliş destanın­
da Tekvin'in hikâyesi, Gilgameş destanında da Tufan'm hikâyesi okunuyordu.
Mason efsanelerinde ismi geçen Enok, Sümer'in yedinci kralıydı. 2000 yılında
Elamitler Sümer'i yakıp yıkınca dünyanın dört bir yamna yayılan Sümerli mül­
teciler tanrılarını beraberlerinde görürdüler. Sümer'in Ur kentinden kaçanlardan
biri Hz. İbrahimdi ve, sonradan Yahudilerin Tanrısı "Yahova" adını alacak, Tu-
fan'ı yaratan, fırtınalar tanrısı onun tanrısıydı. Hz. Adem, Havva, Kabil ile Habil
ve Nuh gibi sembolik isimlere karşı Hz. İbrahim Tevratta yer alan ilk gerçek ta­
rihsel kişidir ve bundan sonra Eski Ahit gerçek olayların tarihi olarak gelişir.
Bölüm 7. Mısırlıların mirası
Mısırlılar hiçbir şeyin yoktan varolmadığına, Tanrmm yalnızca kaosa dü­
zen getirdiğine ve kaosu isteyen güçlerle, düzeni getirmek isteyenler arasmda
amansız ve ebedî bir savaş olduğuna inanırlardı. Masonluğun temelinde olan
iki sütun, eski Mısır'ın sembolü olan ve Yukarı Krallık ile Aşağı Krallığın birleş-
9

--- Sayfa 12 ---
meşini sembolize eden çitf sütundur. Masonlukta Jakin kuruluşu, Boaz gücü,
ikisi birlikte de istikrarı remzederler. Mısır mitlerine göre kaostan kurtularak ya­
ratılan ilk ülke Aşağı Krallık olup sembolü Jakin (yaradılış) sütunudur. Gökyü­
zü ile ilgili olan ve gücü remzeden ikinci sütun da Boaz sütunudur. İki sütun bir­
likte ayakta kaldıkları müddetçe Mısır refah ülkesi olacaktı, yani istikrar temin
edilecekti.
Mısır felsefesinin kilit kelimesi mabet mimarlarının kullandığı "Ma'at" keli­
mesi olup tesviye, düzen ve simetriyi ifade eder. Kelimenin soyut anlamı ise, Ma­
sonluğun temeli olan doğruluk, gerçek ve adalettir. Ma'at düşüncesi Mısır ada­
let sisteminin temelim oluşturmuştur; Masonluk bu felsefeden kaynaklanmış­
tır.
Firavun öldüğünde Oziris'le birleşir, oğlu, yeni firavun ise, özel bir is'ad me­
rasiminden geçerek Horus olarak hüküm sürerdi. İs'ad merasiminin açık kıs­
mında kral baş rahip tarafından yağla kutsamr, kendisine hayat sembolü olan
Ank hacı ile her iki kralhğı temsil eden çift taç takdim edilir, regalyasmı kuşanır­
dı. Merasimin gizli bölümünde halüsinojen bir ilâçla katatonik duruma giren
kral ölür ve tekrar yaşama dönerdi. Katatonik durumda iken yıldızlara seyahat
ederek Tanrıların toplumuna kabul edilir, yeni Oziris olan ölen firavun, onu Ho­
rus yapar ve birlikte Orion yıldızına giderler, önceki firavun bu gökyüzü evinde
kalırken, yenisi dünyaya dönerdi. Tanrıya muhalefet olamayacağmdan, bu me­
rasimden geçen firavun kazandığı tanrısal nitelikle, bundan böyle, güven içinde
hüküm sürerdi.
Firavunun is'ad töreninde "Re" yerine "Tanrı",
"Yıldızların
sırrı" yerine de
"Üstat Masonun
sırları" ifadelerini kullanırsak üçüncü derecenin ritüeli ortaya
çıkar.
Bölüm 8: İlk Hürmason
Mısır tarihinin "Orta Krallık" tabir edilen İ.Ö. 1780-1560 yıllarını kapsayan
döneminde semitik bir kavim olan Hiksos'lar Mısır'ı istila ettiler. Hiksos kralları
firavunların aynı is'ad töreninden geçerek Tanrısal vasıf kazanmak istiyorlardı,
ancak bu sırlara vakıf yüksek rahipler sahip oldukları sırları açıklamayı redde­
diyorlardı ve hepsi işkencçe ile öldürülmüşlerdi.
İs'ad edilen, ve dolayısıyla sırları sahip olan son firavun Sekenen-Re Tao, her
gün, güneşin en güçlü olduğu tam öğle vaktinde Malkata'da Amen-Re
mabedine giderek Hiksos'lara karşı tanrıya dua edermiş. Bir gün, Rahiplerden
bilgileri alamayan üç caniden biri mabedin Güney kapısında duasını bitiren Se­
kenen-Re Tao'yu karşılamış, Oziris'in sırlarını sormuş, cevap alamayınca kafa­
sına bir aletle vurmuş, diğer kapılarda da aynı trajik olay tekrarlanmış ve Seke­
nen-Re Tao, sırları beraberinde götürerek ölmüş. Caniler cesedi acilen gömmüş­
ler. Firavunu aramaya çıkanlar bir kaç gün sonra geçici mezarı ve firavunun cese­
dini bulmuşlar ve çürümeye başlayan cesedi mumyalayarak, geç de olsa, bir fi-
10

--- Sayfa 13 ---
ravuna lâyık tarzda lahitine koymuşlar. Mumyanm kafatasındaki üç darbe izi
ile kısmen çürüdükten sonra cesedin mumyalanmış olması bu teoriye dayanak
olmaktadır. Sekenen-Re Tao Hiram Abif'tir. Hiksos firavunları gerçek sırlara sa­
hip olamayınca, yerlerine yeni sırlar ikame etmişlerdir. Üçüncü derecenin ikame
kelimeleri dil bilimcilerce araştırıldığında, Mısır dilinde
"Ma'at-neb-men-aa,
Ma'at-ba-aa
(Ma'at'ın is'ad edilmiş Üstadı büyüktür, Ma'at'm ruhu büyüktür)
kelimeleri ortaya çıkmıştır. Yukarıda da ifade edildiği şekilde, Ma'at sözcüğü
yerine Hürmasonluk sözcüğü ikame edilebilir.
Oziris, Set tarafından öldürüldükten sonra eşi îzis, Horus'u doğurur. Dola­
yısıyla Horus dul kadirim evlâdıdır.
Piramitlerden Amen-Ra'nın gözüne kadar pek çok Mısır sembolü Masonlu­
ğa geçmiştir.
İ.Ö. 1780'de Mısır'a gelen Hz. İbrahim bu sırları Yahudi ırkında yaşatmış,
Hz. Musa Filistin'e taşımış, Hz. Davut ile Hz. Süleyman firavunlara uygulaan ve
ikame edilmiş sırları da içeren merasimle krallığa is'ad edilmişlerdir.
Bölüm 9. Yahudiliğin doğuşu
Hiksos'ların Mısır'dan kovulmalarıyla, onlarla birlikte Mısır'a gelen Habi-
ru'lar (İbraniler) köle kavim haline geldiler. Yazıtlarda Sina dağına yakın turku­
vaz madenlerinde çalışmakta olan Habiru kölelerin durumu anlatılmaktadır.
Belki de Kızıldeniz hiç yarılmamıştı, köle Yahudiler zaten Sina yarım adasında
yaşıyor ve çalışıyorlardı.
Musa (Moses) sudan doğan demektir (Rameses: Ra'dan doğan, Amenmosis:
Amen'den doğan gibi). Sümer kralı Sargon'un doğuşu ile ilgili efsane Musa'nın
efsanesiyle hemen hemen aynıdır.
Kral ailesinden olan Musa ikame sırlara vakıftı ve İsrail Kralları bu sırlara
göre is'ad edilirlerdi. Ahit sandukası, Mısır tanrılarının kutsal emanetlerinin me­
rasimlerde taşındığı ve uçan sfenkslerle süslenmiş sandukaların aynıdır, yal­
nızca, uçan sfenkslerin yerini kanatlı kerrublar almıştır.
Mısır'da sütunlar gökyüzü tanrılarna uzanan yollardı. İki Krallığın birleş­
mesinde çift sütun sembolizmasını görmüştük. Musa ile çift sütun Yahudilerin
sembolizmasma da girmiş, Kuruluş ve Güç'le birlikte istikrarı temsil eden sü­
tunların Samson tarafından yıkılması Filistin devletinin yıkılmasının sembolü
olmuştu. Aynı sütunları Süleyman Mâ.nin kapısında da görüyoruz.
Bölüm 10. İlk Yahudi devleti
İ.Ö. 15 ve 16 Mart 597 günlerinde Babil Kralı Nabukadnazar Kudüs'ü zapt et­
miş 3000 kadar Yahudiyi de esir olarak Babil'e götürmüştü. 586 yılında Yahudi­
lerin isyanı kanlı bastırılmış ve bu defa Süleyman'm mabedi de yıkılmıştır.
11

--- Sayfa 14 ---
Tarihçi Herodot, Babil kentini, efsanevi asma bahçeleri, ziguratları ve Babil
Kulesi ile tasvir eder. "Bab-el"
Sümerce "tanrı kapısı"
demektir.
Tutsak Yahudiler, küçük geri kasabadan modern büyük kente göçün kültür
şokunu yaşadılar. Bu arada, Yaradılış ve Tufanla ilgili kabile seviyesindeki ef­
saneleri bulunan boşlukları aym kaynaktan gelen Babil efsaneleri ile tamamla­
yabildiler.
12 Ekim 539'da Pers Kralı Sirus Babil kentini zapt etti ve Yahudilere, gasp
edilen hazinelerini iade ederek Kudüs'e dönmelerine izin verdi.
Bölüm 11. Boaz ve Jakin falı (peşer)
Essenyenler bir proto (
2) -Hıristiyan gruptu ve Kumran kitabelerinin yayın­
lanması Hıristiyan teolojisinde bomba etkisi yapacaktı. Dogmalar korunmalı ve
kitabelerin yayınlanması önlenmeliydi, hiç değilse içeriklerinin doğruluğu red­
dedilmeliydi. Bu durumu aşağıdaki fıkra aydınlatmaktadır:
"Kutsal yazılan birlikte okutmakta olan hahamlar bir bölümün yorumu üze­
rinde anlaşamıyorlardı. Yaşlı bilge, diğerlerine söz geçiremiyordu. Ancak haklı
olduğunu ve Tanrının da ondan taraf çıkacağını biliyordu. Düşüncesinin doğ­
ruluğunun ispatı için "Yüce Tanrım, haklıysam
sular yokuş yukarı aksın" diye dua
etti. Sular derhal ters yönde akmaya başlamışlar.
Ne yazıktır ki karşı düşüncede olanlar etkilenmemişlerdi. Bu defa sabrı ta­
şan bilge kişi "haklıysam,
ağaçlar yere kadar eğilsin"
diye dua etti ve tüm ağaçlar
yere eğildiler. Bu da işe yaramayınca, hırsla, "Yüce tanrı, beni desteklemek
için ko­
nuşmanı rica ediyorum"
dedi. Bulutlar yarıldı ve gökyüzünden gelen Tanrının se­
si, "sizler haksızsınız,
yaşlı bilge haklıdır. Okuduğunuz
metinde onun getirdiği
yorum
düşüncemi
yansıtmaktadır"
diye gürledi. Yaşlı bilge muzaffer bir eda ile gruba
baktı, ancak onlar hala ektilenmemiş olarak, "Gökyüzünden
gelen sesler bizlere bir
şey ifade etmez, bu nokta hakkındaki
doğru bilgi çok eskilerde kaleme alınmıştı"
diye ce­
vapladılar.
Dogmayı gerçeğin önünde tutmak Tanrıya şeref getirmez.
Romalılardan saklamak üzere mağaralarda gömülen Kumran kitabelerini
bulan Tampliye Şövalyeleri Protestanlığın temelini oluşturmuşlardır.
Kumran cemaatına kabul edilme Masonik tekris merasimini andırır. Skrü-
tenden sonra Aday metallerden arındırılır ve bu haliyle yoksullara yardım etme­
si istenirdi. Çıraklık dönemi bir yıldı. Çırak bir yılın sonunda smavdan geçerek
Kalfa olabilirdi. Üstatlık ise ender kişilere verilirdi. Çıraklık döneminden sonra,
(1) peşer: Kutsal yazıların bir cümlesinin tetkiki ile bir kişi veya olay hakkında, halde veya gele­
cekte anlam çıkarmak. Peşer yoluyla yaşanan ortamda hâdiseler
yorumlanabilirdi.
(2) proto: ilk.
12

--- Sayfa 15 ---
Tampliye Şövalyelerinde de olduğu gibi, tüm varlıklarım cemaata bağışlamala­
rı gerekiyordu.
Kumran cemaatı Firavunların ezoterik mirasçıları ve Tampliye Şövalyeleri
ile Hürmasonluğun öncüleriydi. Kumran cemaatı el yazmalarını şifreleyerek
yazmışlardı. Bu şifre çözüldüğünde ve Tampliyelere uygulandığında, Tampli-
yelerin taptıkları Bafomet'in aslında Sofia, yani Yunanca hikmet demek olduğu
ortaya çıkar.
Essenyenlerin inançlarında iki sütundan biri kral gücünü diğeri de rahiple­
rin gücünü temsil ediyordu. İki sütun da istikrarı, yani barışı temsilen gökyüzü
kubbesini taşıyorlardı. Kumran kelimesinin etimolojik anlamı da kemerli kapı
demektir.
Bölüm 12. Suyu şaraba çeviren adam
Hz. İsa'nm tüm eylemleri, Vaftizci Yuhanna'mn ölümünden çarhıma geril-
diği güne kadar, bir takvim yılının içine sığmaktadır.
Günün idiyomatik diline göre, suyu şaraba çevirmek, Hz. İsa'nın sıradan
insanları, vaftiz yoluyla, Cennete girebilecek niteliğe dönüştürmesidir. Kumran
idiyomatik dilinde eğitimsiz insanlar su, eğitimli ve rafine olanlar da şaraptı.
Ölenlere yeniden can verilmesi de, Sekenen-Re Tao'nun öldürülmesinden
itibaren, 1500 yıldır uygulana ritüele, o da, İ.Ö. 4000 yılma kadar dayanan Fira­
vun tekris törenine dayanmaktadır. Buna göre, tekristen geçenler yaşayanlardır,
sıradan insanlar da ölülerdir. Kumranlılar bir nevi üçüncü derece merasimi ile
aralarına kabul ettiklerini sembolik olarak ölümden yaşama döndürürlerdi.
Hz. İsa olgun yaşmda, esmer, kısa boylu, uzun suratlı, uzun burunlu, birle­
şik kaşlı, kambur, köse sakallı bir adamdı.
Hz. İsa'nm yaygın olarak kullandığı Hz. Davut'un altı köşeli yıldızı çok eski
bir semboldür. Yıldızın yatay hatları çıkarıldığı takdirde gönye-pergel ortaya
çıkmaktadır. Çarmıha gerilmiş olduğu ank hacı bir mısır sembolüdür ve hayat,
kurtarıcı demektir. İbranice kurtarıcı Yeşuva'dır, yani Hz. İsa'nın İbranice adı­
dır. Royal Arch Masonluğunda da en önemli sembol üçlü Tau hacıdır ve kral, ra­
hip ve peygamber üçlüsünü remzeder.
Hıristiyanlığın temeli olan Baba, Oğul ve Kutsal Ruh üçlüsü bu dinin tek
tanrılı bir din olmadığım gösterir. Ayrıca Kutsal Ruh kolay anlaşılır bir mefhum
değildir. Herhalde anlamsız bulduklarından, Hıristiyan teologlar bu konu üze­
rinde fazla durmazlar. Oysa, bu araştırmanın sonucu olarak Kutsal Üçlünün iki
sütun ve taşıdıkları kemer olduğunu ortaya çıkardık.
Bölüm 13. Basübadelmevt
Royal Arch efsanesi Zerubabel'in yönettiği Locaya üç seyyahın gelmesi ve
bunların tesadüfen Hz. Süleyman Mabedini bulmalarını anlatır. Buldukları
13

--- Sayfa 16 ---
mahzene iple indirilen seyyahlar orada bir parşömen bulurlar. Bu hikâye doğru­
dan Tampiiye Şövalyelerinin Hz. Süleyman Mabedinin inşa edildiği yer olarak
bildikleri şimdiki El-Aksa Camiinin içinde üs kurarak Süleyman Mabedinin
temellerinde yaptıkları kazılarda bulmuş
oldukları gizli kitabelerin
hikâyesidir.
Kazıları yapan ve okuma-yazmaları olmayan ilk 9 Tampiiye Şövalyesi
önemli olduğunu anladıkları kitabeleri Geoffrey de St. Ömer'e vermişlerdi, o da
bunları okutmak üzere Lambert adlı ve 1121'de öldüğü bilinen bir bilgin rahibe
teslim etmişti.
Lambert'in fazla vakti yoktu, evrakı bir an önce iade etmeliydi. Ancak, iade
etmeden önce, çizgilerinden aceleyle çizildiği anlaşılan, Gökyüzündeki Ku­
düs'ün resminin kopyasını yapmayı başarmıştı. Hürmasonluğun kuruluşun­
dan 500 yıl önce çizilen bu resimde iki sütunla birlikte bir çok masonik sembol yer
almakta, her tarafında gönye ve pergel süslemeleri bulunmaktadır.
Üçüncü derecenin önemli bir sembolü, dairenin merkezidir ve bu sembole,
zorlamayla, bir takım ezoterik anlamlar verilmeye çalışılmaktadır. Oysa,
Gökyüzündeki Kudüs kentinin resminden sembolik dairenin merkezinin
dünyanm merkezi olan Kudüs kentinin olduğu, Kudüs'ün de merkezinin Sü­
leyman Mabedi ve onun da merkezinin Kutsalların Kutsalı olduğu anlaşılmak­
tadır.
Ortaçağda inşa edilen katedrallerde Gökyüzündeki Kudüs yaratılmak is­
tenmiş ve bu nedenle katedral çatıları, resimdeki gibi, oklarla süslenmiştir.
Bölüm 14. Hakikat ortaya çıkmaktadır
Tampiiye Şövalyelerinin çok kısa zamanda büyük bir servete kavuşmuş ol­
maları Hz. Süleyman Mabedinin temellerinde kitabelerin dışında Yahudilerin
Romalılardan gizledikleri hazineleri de ele geçirdiklerini göstermektedir.
Okuma yazması olmayan son Büyük Üstat Jacques de Molay Şövalyelere
okumayı yasaklamıştı. Okumak rahiplere ve yazıcılara mahsustu. Şövalyeler
yalnızca askeri eğitim ve disiplinle uğraşmalıydılar. De Molay Şövalyeleri ola­
ğan üstü bir disipline soktu. Bu disiplin sayesinde, Güzel Filip'in Tarikata el koy­
masından sonra Şövalyeler düzenli bir şekilde kaçabilmişler ve sırlarını koru­
mayı bilmişlerdir.
Güzel Flip Yahudileri sürgüne yollayarak tüm mal varlıklarına el koy­
muş, sonra da, böylece kazandığı tecrübeyi kullanarak, aynı yöntemi geliştir­
miş ve bir gecede Tampiiye Şövalyelerini tAituklatmış ve mal varlıklarına el koy­
muştu.
Engizisyon'un safahatmda, Tampliyelerin Hz. İsa'nm tanrı değil de insan
olduğunu savundukları ve dolayısıyla Arian sapmasına inandıkları ortaya
çıkmıştır. Katarlarm sapması da aym yöneydi ve Tampliyelerle ilişkileri oldu-
14

--- Sayfa 17 ---
ğu buradan analışmaktadır. Tampliyeler İsa'yı reddetmeden tek Tanrının var­
lığını savunuyorlardı, bu düşünce de Kumran kitabelerinden kaynaklanmakta­
dır.
Yazarlar daha sonra, Tormo'da bulunan ve üzerinde Hz. İsa'nın yüz ve vücut
hatlarının bulunduğu söylenen kefen bezinin sırrını çözmeye çalışıyorlar.
Modern tarihleme yöntemleriyle bezin dokunma tarihi 14. yy olarak saptan­
mıştır. Konuşturulmak üzere işkence edilen de Molay, İsa gibi çarmıha geril­
miş, sonra da kefen bezine sarılmış, yaralı vücudundan akan sıvılar bez üzerin­
de çarmıha gerilen birinin yaralarımn olduğu yerlerde lekeler bırakmış.
Tampliye Şövalyelerinden zamanında heber alarak Fransa'nın Atlantik sa­
hillerinde, la Rochelle limanında demirli bulunan gemilerine ulaşabilenler iki
kola ayrılmışlar. Bu kollardan biri Portekiz'de ikmal yaptıktan sonra, Colomb
öncesi Amerika'nm yolunu tutmuş. Kumran kitabelerinde sözü edilen "Merica"
adlı toprakları bulmak üzere Batı istikametinde seyreden Tampliyeler Boston ci­
varında karaya çıkmışlar. Westford, Massachussetts'de bulunan Tampliye Şö­
valyesi heykelinin kalkarımda Batı istikametinde bir yıldıza doğru seyreden yel­
kenli imajı var.
İkinci yol îskoçya'ya varmış ve İngiltere Kralına karşı İskoç Robert de Bru-
ce'ü destekleyerek savaş alanında galibiyetini sağlamışlar.
Tampliyelerin Edinburgh yakınlarında inşa ettikleri Rosslyn Şapeli b u dö­
neme tanıktır. İç tezyinatında Avrupa'da henüz bulunmayan mısır bitkisi motif­
lerinin bulunması Amerika kıtasıyla olan bağlantının ispatıdır. Mabedin içinde
bulunan çırak sütunu ve onunla ilgili efsane Mark masonluğunun temelidir. Kıs­
kanç Üstat Masonun idam ettirdiği başarılı çırağın kesik başı kuzey-doğuda ta­
van lentosunu süslemektedir. Aslında bu Mısır'ın son gerçek kralı Sekenen-Re
Tao'nun başıdır.
Rosslyn Mabedi kilise olarak inşa edilmemiştir. Mimarisi ve süslemeleri bu­
nun bir Mason mabedi olduğunu göstermektedir. Rosslyn'in temellerinin planı
bu yapının Süleyman Mabedinin bir kopyası olarak yapılmak istendiğini göster­
mektedir.
İngiltere'nin iç harbi esnasında Cromwell'in güçleri her yerde Kral ve Kilise­
ye ait binaları tahrip etmişken Rosslyn Şapele dokunmamaları Cromwell'in de
Mason olmasından kaynaklanmaktadır.
Ekler Bölümü:
• 13 Ekim 1792'de VVashinton Beyaz Saray'ın temel atma merasimini icra etmiş­
tir. 13 Ekim, de Molay'ın idam edildiği gündür.
• Amerikan dolarının sembolü olan S harfinin üzerindeki dikey çift çizgi, istik­
rarı ifade eden Boaz ve Jakin sütunlarıdır.
15

--- Sayfa 18 ---
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN
Suha U M U R
Türk Mason Dergisi - Yıl 4, Sayı 15 - Temmuz 1954
1954 senesinde Yunanistan'dan
21 Kardeş, eşleri ile birlikte bir haftalık
bir ziyaret
için memleketimize
gelmiştir. Harpten sonra seyahatler
yeni yeni başlamıştır
ve Yuna­
nistan'dan
Türkiye'ye
ancak vapurla gelip dönmek mümkün
olmaktadır.
Hellen Misafirlerimiz
Nisanın 23'ünde, Yunanistan'dan "Samsun" vapuru ile 21 Mason, aileleri ile
birlikte memleketimizi ziyarete gelmişlerdir. Galata rıhtımmda G.M.CO Fethi Er­
den başkanlığında bir heyet tarafından karşılanan muhterem misafirlerimiz
derneğimiz başkam G.K. (
2) Mim Kemal Öke'yi evinde ziyaret ettikten sonra, o
akşam trenle Ankara'ya gitmişler ve ertesi günü Atatürk'ün Anıt Kabrine Yunan
masonları adma bir çelenk koyarak saygı duruşunda bulunmuşlardır; kendileri
hakkında Ankara'daki Kardeşlerimiz tarafından lâzım gelen mihmannüvaz-
hk(
3) gösterilmiştir.
Hellen Kardeşlerimiz İstanbul'a döndüklerinde, 27 Nisan'da toplantı halin­
de bulunan kollarımızdan Hürriyet mahfilini topluca ziyaret ederek sevgilerim
ve iyi dileklerini bildirmişler ve aynı surette mukabele görmüşlerdir. İlk önce
Mahf el Başkam kendilerine "hoş geldiniz" hitabesinde bulunmuş, ondan sonra
sırası ile Dernek Reisi G. K. Mim Kemal Öke, G.M. Dr. Fethi Erden taraflarından
birer nutuk söylenmiş ve bunlar rumcaya tercüme edilmişlerdir. Mahfel çalış­
maları çok nurlu ve feyizli bir şekilde sona ermiştir.
Aynı gün akşamı Park Otel'de muhterem misafirlerimiz ve beraberindeki
muhterem aileleri şerefine 140 kişilik bir ziyaret verilmiş ve çok samimî bir hava
içerisinde geçen ziyafetten sonra da geç vakitlere kadar sohbet edilmiş ve ailece
eğlenilmiştir. Ziyafet sırasında G.M. Mim Kemal Öke, G.M. Fethi Erden S.K.(
4)
Mümessili diştabibi Hüsamettin Fuat Sunol, muhadenat kefili (
5) Cevdet Caculi
taraflarından Türkçe hitabeler irad olunmuş ve oracıkta rumcaya çevrilen bu
kardeşçe sözlere ziyaretçiler adma Muhterem Galanos tarafmdan mukabele
olunmuştur. Birbirinden güzel ve birbirinden faydalı bu değerli hitabelerden
Derneğimiz Başkam ile ziyaretçi kafile reisinin ve Sayın Galanos'un nutuklarım
(1)
G.M. (Grand Maitre) - O tarihte Büyük Üstada Türkçe yazılışı ile Gran Metr denilmekte idi.
(2) G.K. (Grand Commandeur) - Grand Komadör yani, Hâkim Büyük Âmir.
(3) Mihmannüvaz - Misafir
ağırlayan.
(4)
S.K (Supreme Conseil) - Süprem Konsey yani. Yüksek Şûra.
(5) Mulıadenat kefili - Bugün dostluk kefili diyoruz.
16

--- Sayfa 19 ---
(mündericatımızm müsaadesizliği sebebiyle) kısman vermekle iktifa mecburi­
yetinde kaldığımızdan dolayı üzülmekteyiz.
İstanbul'un görülecek ve gezilecek yerlerini de gören ve gezen misafirleri­
mizden bir kısmı 30 Nisan'da, "İskenderun" vapuru ile doğruca Atina'ya, bir kıs­
mı aynı vapurla İzmir'e hareket etmişler ve gelişlerinde olduğu gibi gidişlerin­
de de sevgi ve saygı ile uğurlanmışlardır.
İzmir'deki Kardeşlerimizden aldığımız malûmata göre oraya varan Yunan
Masonlar, 1 Mayıs 1954 Cumartesi günü "Nur" ve "Promethee adlı mahfillerimi­
zin çalışmalarına iştirak etmişler ve İstanbul'da olduğu gibi karşılıklı nutuklar­
la sevgi izharına vesile vermişlerdir. Toplantıyı müteakkip "Küçük Kulüp"te bir
"coctail-party" tertib olunarak kendileri ağırlanmıştır.
çffi? ç£? çSb
txj
ro
ÇKJ
i—GÜRKAN AKTOLUĞ'UN DERLEDİKLERİ
1
- Tanrı öyküleri sevdiği için insanı yarattı.
ELİE VVİESEL
- Öyküler birer varlıktır. Onları sizinle birlikte yaşamaları için siz davet
edersiniz yaşamınıza. Sizin konukseverliğinizin karşılığında, onlar da
size bildiklerini öğretirler. İlerlemek istedikleri zaman size haber verirler.
O zaman siz de onları başkalarma aktarırsınız.
Kızılıderililerden CREE kabilesinden bir öykücünün sözleri.
- Gittiğiniz her yere sevgi götürün; öncelikle kendi evinize. Çocuklarınıza,
eşinize, kapı komşunuza sevgiyle yaklaşın. Yanınıza gelen kimsenin ken­
disini daha iyi ve daha mutlu hissetmeden yanınızdan ayrılmasına izin
vermeyin. Tanrı'nm şefkatinin yaşayan ifadesi olun; şefkat yüzünüzden,
gözlerinizden, gülümsemenizden ve selâmınızdan okunsun.
RAHİBE TERESA
- Cesaret korkuya gösterilen dirençtir. Korkunun efendisi olmaktır. Korku­
suzluk değildir.
M A R K TWAIN
- Geriye dönüp baktığınızda, anımsadığınız ve gerçekten yaşadığınıza
inandığınız anlarm, sevgi adına birşeyler yaptığınız anlar olduğunu gö­
rürsünüz.
H A N R Y D R U M M O N D
- Herkes mükemmel olabilir. Gereksinim duyduğunuz tek şey, sevgi dolu
bir yürek ve gücünü sevgiden alan bir ruhtur.
MARTIN LUTHER KING Jr.
17

--- Sayfa 20 ---
WALT
DISNEY
(1901 - 1966)
18

--- Sayfa 21 ---
Bir Harikalar Dünyası Yaratan
Büyük Sanatçı
İsmail İ S M E N
Walter Elias Disney, kısacası Walt Disney Amerikalı bir desenci, film yönet­
meni ve yapımcısıdır. 1901 yılında Chicago'da doğmuş, 1966 yılında Burbank,
California'da ölmüştür.
Walt Disney kimdir, eserleri nelerdir? Ben kendisini nasıl tanıdım, ne za­
man? Mason mudur?
Bundan tam elli yıl önce 1948'de, California'daki Stanford Üniversitesi'nde
doktora çalışmalarımı yaparken Disney Stüdyolarından bir davetiye geldi. Gi­
deceğimi bildirdim. Gittim, Walt Disney ile yirmi dakikalık bir görüşmemiz ol­
du. İmzalı bir resmini verdi.
Sekreterine, beni stüdyodaki bölümleri gezdirmesini söyledi. Gezdim, gör­
düm... bugün de yazıyorum.
Walt Disney kimdir?
Walt Disney çizgifilmin öncüsü olan bir sanatçıdır. İnsan biçimli havyardan
konu edilen kısa filmleriyle tüm dünyada kendini kabul ettirdi ve üne ulaştı. Dis-
ney'in bu kahramanları sinema seyircisi tarafından çok kısa sürede beğenildi ve
benimsendi. Miki Fare (Micky Mouse), neşeli tavşan Oswald, köpek Pluto, üç
küçük domuz, kötü kurt vb.
1928'de Steamboat
Willy ilk sesli çizgi film oldu. Silly Symhony dizisinin ilk
filmi Skeleton
Dance'ı
(İskelet Dansı) 1929'da, ilk renkli Miki'yi 1934'de çekti.
1937'de gerçekleştirdiği ilk uzun çizgifilm Snoıv White and the Seven Dıoarfs
(Pa­
muk Prenses ve Yedi Cüce) ile uluslararası bir başarı kazandı. Bu sanatsal atılım,
Disney'i aynı zamanda büyük bir işadamı haline getirdi. Daha o günden Disney,
Burbank'teki "düş fabrikaları" ile dünya çizgifilm üzerinde uzun yıllar sürecek
bir egemenlik kurdu. "Disney İmparatorluğu" adı altında Pinocchio
(Pinokyo)
(1940), Fantasia
(1940), Dumbo (1941), Bambi, Alice in Wonderland
(Alis Harika­
lar Diyarmda) (1951), Peter Pan (1953), Lady and the Tramp (Leydi'nin Aşkı)
(1955), Sleeping Beauty (Uyuyan Güzel) (1959), 101 Dalmatians
(101 Dalmaçyalı)
(I960), Tlie Sword in the Stone (Taşa Saplanan Kılıç) (1964) gibi filmler gerçek­
leştirdi.
19

--- Sayfa 22 ---
'ine
World/Super
Netscape - [The Walt Disney Studios - Production
and Post Production
Facilities!
Elle
Ed»
view
2 o
Bookmarks
Options
ßlrsetoiy
ffilndow
Help
Baak
Homi
Al
Locaüon; |htlp7^www disney.cGm/SKıdioOperationî/tndBK.htınl
SupeiOnlna
|
SupeiSile J
SuperSearch |
People
j. Soltwaie [
Hot P o H a )
haduçtıon
Services
•««sii
WELCOME TO
The â(Wİ§feMf Studios
BTTßBANK, CALIFORNIA
i8BStart]i • S ® Çj ^3 ' i BİSuperon.. | gJMe'sgsp... Hjgjwetscap,., . t. 4 .i&^FBfcMlJfe'Ei
Internet'ten Walt Disney
Stüdyoları
Disney çizgifilmden başka türlere de yöneldi:
Hayvanlar üstüne belgeseller, oyunculu serüven filmleri gibi.
Ayrıca Disneyland denilen, California'nrn Anaheim semtinde olduğu gibi
büyük eğlence parkları açtı. Buralarda çizgifilm kahramanları sanki canlı imiş
gibi dolaşırlar.
Daha sonraları Florida, Paris ve Tokyo'da benzer Disneyland'ler açıldı.
Walt Disney'in sanata ve tekniği aynı anlayışta çalışmalar yapan yeni sine­
macılar tarafından örnek almdı.
Walt Disney'in Masonluğuna Dair
Bu dergideki makalemizde söz konusu ettiğimiz
Walt Disney, Kansas City, Missouri'de kurulmuş olan
DeMolay Birinci Şapitri üyesi olmuştur.
Bu vesile ile ilgili olarak DeMolay örgütü
hakkın­
da bilgi verelim:
DeMolay Örgütü, Amerika'da, Kansas City, Mis­
souri'de 18 Mart 1919'da Frank S. Land ve sekiz genç ta­
rafından kurulmuştur. Amacı, iyi yurtseverlik bilinci­
nin yaratılması ve gençler arasında sağlam bir karakter oluşturulmasının teşvik
edilmesi, desteklenmesi ve geliştirilmesi olmuştur.
20

--- Sayfa 23 ---
Örgüt adını Ortaçağ Tampliye Şövalyelerinin 1314 yılında öldürülen son
Büyük Üstadı Jacques de Molay'den almıştır.
Baba Land tarafından hazırlanan ritüel ve öğretiler günümüzde de kullanıl­
maktadır.
DeMolay'ın ilke ve öğretileri, Tanrı sevgisi, yüksek ülkülere inanç, ülke sev­
gisi, düşünce ve eylemde samimiyet esaslarına dayanır.
DeMolay'ın yerel birimlerine Şapitr adı verilir ve en az 25 üyeden oluşur.
DeMolay Şapitrleri bir Masonluk kurumunun (Mason Locaları, Skoç Riti, York
Riti, Royal Arch Şapitri, Tampliye Karargâhi, Shrine v.s.) sponsorluğu altında
DeMolay Yüksek Konseyi tarafından kurulur ve sponsor kurumun gözetimi altın­
da çalışmalarmı sürdürür.
Masonluktan, inisyatik ve ezoterik yönlerden esinlenerek Dereceler Dizisi
oluşturur. Bu dizi 2 asıl ve 7 ödüllendirme olmak üzere 9 derecedir.
DeMolay Şapitrleri, DeMolay Örgütü Uluslararası Yüksek Konseyi tarafın­
dan yönetilir, ve 75 üyeden oluşur ve her yıl Mart ayının ük Pazartesi günü topla­
nır. Walt Disney DeMolay
Birinci Şapitr'in üyesi
olmuştur.
1. 1948'de (Bundan elli yıl önce) işbu makalenin yazan ismail Işmen'in Burbank,
Califor­
nia'daki Stüdyoda Walt Disney'i ziyareti.
2.
Robert D. Feild. The Art of Walt Disney, Collins, London and Glasgow, 1944.
3. Internet. Famous Masons.
4. Internet. Walt Disney hakkında çeşitli web sayfaları.
5. Tamer AYAN, Mason Fidanlığı,
DeMolay.
6. Did you Know? Vignettes in Masonry, from Royal Arch Masonry, Published by Missouri
Lodge of Research, 1965.
7. Büyük Larousse, Sözlük ve Ansiklopedisi, Milliyet.
KAYNAKÇA
21

--- Sayfa 24 ---
ÜÇÜNCÜ MİLLENEUM
BAŞINDA
İNSAN HAKLARI
BÖLÜM 1
Yılmaz ALTUĞ
Türk Hukuk Kurumu tarafmdan hazırlanan 1948 tarihli Türk Hukuk Lügati
İnsan Haklarmı "Devlet kudreti karşısında tabiiyet, yaş ve cinsiyet tefrik edil­
meksizin, her ferde ait teminatm heyeti mecmuası, yani müsavaat, hürriyet ve
mülkiyet haklarıdır" diye tarif etmektedir. İnsan Hakları için "kişi hürriyetleri",
"temel haklar", ve "kamu hürriyetleri" terimlerinin de kullanıldığım görüyoruz.
Hemen pek çok zaman bu terimler hiç bir ayrım yapılmadan eş anlamda kulla­
nılmaktadırlar, ama şüphesiz bu terimler arasında bazı anlam farkları vardır.
İnsan Hakları bu alandaki terimlerin en genişidir. İnsan hakları terimi insanlığın
belli bir gelişme çağında teorik olarak bütün insanlara tanınması gereken "ideal"
bir haklar listesini ifade eder. İnsan hakları olması gereken ulaşılacak hedefler
programıdır bir "lege feranda" beyanıdır.
"Kamu Hürriyetleri" bu ideal programın gerçekleşmiş kısmı­
dır. Daha açık bir deyişle, kamu hürriyetleri, insan haklarının dev­
let tarafmdan tanınmış ve pozitif hukuka girmiş olan şeklini ifade
eder.
Günümüzde "kamu hürriyetleri "karşılığında "Temel Haklar"
teriminin sık sık kullanıldığı görülüyor. Bu terim bizim 1961 ve 1982
Anayasalarmda da yer almıştır. Ancak, doktrinde ve konuşma di­
linde "Temel Haklar" bazan "İnsan Hakları" kavramının karşılığı
olarak da kullanılmaktadır.
Görülüyor ki insan hakları 18 ci yüzyılda yaşayan John Locke, Montesqui­
eu, Voltaire ve Jean Jacques Rousseau gibi filozofların çalışmaları ve uğraşları
sonucunda kişiye İktidarı temsil eden devletin karşısmda tanınan yasa önünde
de eşitlik, kişi güvenliği, düşünce, inanç hürriyeti, siyasi haklar ve mülkiyet gibi
haklardı. Fransız İhtilali sırasında Kurucu Meclis 20-26 Ağustos 1789 da İnsan ve
Vatandaş Hakları Bildirisini kabul etmiştir. Bu bildiri hazırlanmakta olan Ana­
yasa tamamlanınca baş tarafma konmuştur. Nitekim bildirinin 17 maddesi 1791
de anayasanm baş tarafma konmuştur.
22

--- Sayfa 25 ---
Bu bildirimin hazırlanmasında Amerika Bağımsızlık savaşına katılıp geri
dönen Fransız generali Lafayette'in rolü büyüktür. Bildiri 5 Ekim 1789 da Kral 16.
Lui tarafından da kabul edilmiştir.
İnsan Hakları kavramının başlangıcını Tevratta gösterenler, Hıris­
tiyanlıkta, Müslümanlıkta olduğunu söyleyenler vardır. İnsan Haklarını mo­
dern çağda daha çok Protestan felsefesinin benimsediğini iddia edenler de var­
dır.
İnsan Haklarının resmi devlet belgesi içinde ortaya atılması 18. yüzyılın
ikinci yarısmda Amerika kıtasında bağımsızlıklarını ilan ederek aralarında fe­
derasyon kuran eski İngiliz sömürgeleri, yeni Amerika Birleşik devletlerinin her
bir anayasasında Haklar bildirileri adı ile yer almıştır. 1791 de federasyonun
kongresi de Haklar bildirisini kabul etmiş ve bunu federasyon anayasasına ekle­
miştir. Fakat I. H. nın gerçekten evrensel bir kavram olarak yayılmasının başlan­
gıcı 1789 tarihli Fransız İthtilali Bildirisi içinde yer aldığı tarihtir. Fransız İhtilali
sırasında Kurucu Meclis döneminde 29 Mayıs 1793 te oylanan başka bir bildiriye
24 Haziran 1793 tarihli anayasanın başında yer verilmiştir. Bildirilerde İ. H. eşit­
lik, hürriyet, kişi güvenliği, mülkiyet, sosyal güvenlik ve zulme karşı direnme
olarak sıralanmaktadır bu hakların doğal, kutsal, başkasma devredilemez, za­
man aşımına uğramaz olduğu ilan edilmektedir.
1789 ve 1793 bildirilerinde çalışma hürriyetinden, dernek kurma hakkından
söz edilmemektedir. 1793 bildirisinde eğitim üzerinde durulmuştur. 22. madde
"Herkese eğitim imkanı sağlamak toplumun ödevidir" demektedir.
Bundan sonra gerek 19. cu ve gerekse 20. yüzyıllarda nerede ve ne zaman yö­
netenlerin yetkileri sınırlanabilmiş hukuk devletine doğru yaklaşılmış ise ora­
da İ. H. az çok yer bulmuş anayasanın başına geçirilmiş veya maddeleri arasına
sokulmuştur. Birinci Dünya savaşından sonra kurulan Milletler Cemiyeti İ. H.
lan bakımından bir şey getirmemiştir. 2. Dünya savaşından önceki yıllarda çe­
şitli diktatörlük idarelerinde insan haysiyetini ayaklar altına alan zulüm, işken­
ce, fertlerin ve toplumların ırkına, inancına, derisinin rengine göre ayırım yapıl­
ması dünya kamu oyunda büyük tepki yaratmış, derin izler bırakmış, genel bir
tiksinti uyandırmıştır.
1945 de savaş sonu barış dönemi örgütünü hazırlayan San Francisko Konfe­
ransında imzalanan B. M. Anayasası İ. H. ve ana hürriyetler konusuna özel bir
yer vermiştir. Bu milletlerarası belgenin başlangıç bölümünde insanın temel
haklarına, haysiyetine ve değerine erkeklerin ve kadınların büyük ve küçük mil­
letlerin haklarda eşitliğine inanç belirtilmiştir.
Birleşmiş Milletler: 1945 de savaş sonu barış dönemi teşkilatını hazırla­
yan San Francisko Konferansı'nda imzalanan Birleşmiş Milletler Anayasası, İ.
H. ve ana hürriyetler konusuna özel bir yer vermiştir. Bu milletlerarası belgenin
başlangıç bölümünde insanın temel haklarına, haysiyetine ve değerine, erkekle­
rin ve kadınların ı-'üyük ve küçük milletlerin haklarda eşitliğine inanç belirtil-

--- Sayfa 26 ---
mistir. Aynı anayasanın 1. maddesinin 3. fıkrasında ise, İ. H.'nı ve temel hürri­
yetleri geliştirmek ve bunlara riayeti, ırk, cins, dil ve din ayırımı gözetmeksizin
teşvik ederek milletlerarası işbirliğini gerçekleştirmek, Birleşmiş Milletler'in
ulaşacağı amaçlardan biri olarak tesbit edilmiştir. Gene bu Birleşmiş Milletler
Anayasasının 55. maddesinde yaşama seviyelerinin yükselmesi, tam çalışma,
ekonomik ve sosyal düzen içinde ilerleme ve gelişme şartlarının düzeltilmesi,
ekonomik, sosyal, sağlık ve bunlara bağlı başka meselelerin çözümlenmesine,
kültür ve eğitim alanlarında milletlerarası işbirliğine işaret edildikten sonra, bir
kere daha Birleş mış Milletler'in I. FL'nın ve temel hürriyetlerin, ırk, cins, dil veya
din ayırımı yapmaksızın, herkes için riayet edilmesini teşvik edeceği söylen­
miştir.
Bu amaca ulaşmak için Birleşmiş Milletler Anayasası'nm 62. maddesinde,
Ekonomik ve Sosyal Konseyin görev ve yetkileri arasına İ. H.'na temel hürriyetle­
re riayetin herkes için sağlanması maksadiyle tavsiyelerde bulunması da kon­
muştur.
Birleşmiş Milletler İnsan Haklan Komisyonu:
Birleşmiş Milletler Anayasası'nm bu hükümlerini göz önünde tutan Ekono­
mik ve Sosyal Konsey, 1946 yılında bir İ. H. Komisyonu kurmuştur.
Bu Komisyonun işi kolay değildi. Çünkü Birleşmiş Milletler'de çeşitli, hat­
ta bazen birbirine karşıt siyasi, sosyal, ekonomik düzenlerle yönetilen devletler
üyedir. Bu devletlerin temsilcilerinden kurulmuş olan İ. H. Komisyonu da İ. H.
ve temel hürriyetler üzerinde birlikte çalışacaklar ve ortaklaşa "evrensel" adı ve­
rilebilecek sonuçlara varacaklardı.
Önce, kesin ve hukuken bağlayıcı bir sözleşme mi, yoksa genel eğilimi
belirleyen, varılması gerekli amacı gösteren bir bildiri mi? sorusu üzerinde
durulmuş, sözleşme fikri geri bırakılarak bildirim hazırlığına girişilmiştir.
Bildiri: 10 Aralık 1943'de kabul edilen Birleşmiş Milletler İ. H. Evrensel Bil-
dirisi'nin en başta göze çarpıcı niteliği şudur: Bildiri dünyanm her köşesinde
uygulanacak tedbirler koymaktan çok, insanların memnuniyeti, düşünceleri,
sonuçları üzerinde işlemeye, yani eğitilmelerine önem vermiştir. İ. H. nın değe­
rini anlamayan, insan haysiyetine önem vermeyen bir devlete bunları zorla ka­
bul ettirecek milletlerarası güç ne 1923'de vardı, ne de bugünün dünyasında var­
dır. Bundan dolayı İ. H. evrensel alanda dün olduğu gibi, bugün de ancak ve sa­
dece varılmak istenen bir ülkü, bir sanattır. İnsanların, toplumların siyasi, sosyal,
ekonomik ve dini toplumların inançlarında insanın insan olarak değeri arttıkça,
hürriyetin önemi anlaşıldıkça, İ. H.'na saygı alam dünya yüzünde genişleyecek­
tir.
Bu düşünce ile İ. H. Evrensel Bildirisi'nin başına şu satırlar yazılmıştır:
"Birleşmiş Milletler, İnsanlık topluluğunun bütün fertleriyle bu bildiriyi daima
24

--- Sayfa 27 ---
göz önünde tutmak, öğretim ve eğitim yoluyla bu haklara ve hürriyetlere saygıyı
geliştirmeyi, gittikçe artan milli ve milletlerarası tedbirlerle gerek bizzat üye
devletler arası gerek bu devletlerin yönetimi altındaki ülkeler arasında bu hakla­
rın dünyaca fiilen kulîanılmasım ve tatbik edilmesini sağlamağa gayret etmeleri
için işbu İ.H. Bildirisini ilan eder.
Bu bildiri ile tekrarlanan veri yeniden yazılan hak ve hürriyetlerin 1948'deki
dileğe ve umuda uygun olarak, dünyamn her köşesine yayılmasına çalışılmış
ve çalışılmaktadır. Eğitim, gelişme ve uygulama alanının ve hakların gittikçe
yayıldığı da şüphe götürmez bir gerçektir. Bu hak ve hürriyetlerin hepsi, her ül­
kede, her toplumda henüz tam saygı görüyor denemez. Hala ırk ayrımının yapıl­
dığı memleketler, ferdin ezildiği, zulüm gördüğü bazı devletler ekonomik ve
sosyal gerilik dolayısıyla İ.H. nın çoğunun sözde kıldığı pek çok ülkeler, toplum­
lar vardır. İleri, medeni hukuk devletlerinde artık en tabu, en vazgeçilmez hak ve
hürriyetler olarak korunan kuralların, başka yerlerde hala çiğnenir olması, yü­
reklerde isyan duygularmı kabartmaktadır.
Haklar: Bütün bunlar karşısında tek teselli, insanlığın gittikçe uyanması,
insamn, kişiliğinin, benliğinin, haysiyetinin şuuruna varmakta olduğunu gös­
termektedir. Eşitlik, kardeşlik, yaşamak, hürriyet, kişi güvenliği, kölelik ve kul­
lanım, zalimce insanlığa aykırı, haysiyet kırıcı cezalardan ve eylemlerden uzak­
laşma, hukuk kişiliğinin, kanun önünde eşitlik, mahkemelere başvurma hakkı,
keyfi olarak tutuklanamama, sürülememe, bağımsız; ve tarafsız mahkemeler, ki­
şinin hakim önünde savunma hakkı, açık yargılanma, işlendikleri anda suç sa­
yılmazsa eylemlerden veya ihmallerden ceza görmeme, özel hayat, aile, komşu,
yazışma, şeref ve haysiyet dokunulmazlığı, serbestçe seyahat, dilediği yerde
yaşama, vatandaş olma, vatandaşlığı değiştirme, iltica, evlenmek, hile kur­
mak, mal ve mülk edinme, keyfi olarak mal mülkünden mahrum edilememe, fi­
kir ve vicdan, ifade ve din özgürlüğü, toplanma, dernek kurma, derneğe girme
serbestliği, kamu işlerinin yönetimine katılma, kamu hizmetlerinden eşitlikle
faydalanma, halkın iradesinin hükümet otoritesine temel olması, genel, serbest,
gizli, eşit oy, sosyal güvenlik, ekonomik, sosyal ve kültürel hakların geliştirilme­
si, çalışma hürriyeti, adil ve elverişli ücret, sendikalar kurma, ücretli tatil, sosyal
sigorta, analık ve çocukluk korunması, eğitim hakkı, eğitimde fırsat eşitliği, telif
ve icad eserlerinden doğan haklar gibi temel hak ve hürriyetlerden bugün hala
insanların çoğu yoksundur.
Tanzimat öncesinde Osmanlı Devleti kuruluşu ve idaresi bakımından islam
dininin esaslarma dayanan teokratik bir devletti. İslam dininin kuralları özel hu­
kuk ilişkilerim düzenlediği gibi, kamu hukukunun ana ilkeleri de doğrudan
doğruya bu temellere dayanmaktaydı. İslam Hukuku sisteminde ve siyasi dü­
şüncesinde hürriyet fikrinin fazla telaffuz edilmemesine karşılık "adalet" kavra­
mına büyük önem verildiği görülür. Kur'am Kerim ısrarla bu kavram üzerinde
durmuş ve halifeleri daima halka karşı adil olmaya davet etmiştir.
25

--- Sayfa 28 ---
Fransız mtilalinden tam elli yıl sonra ilan olunan ve bazı yazarlarca Türkle­
rin ilk "Haklar Beyannamesi" olarak nitelenen 1839 tarihli Gülhane Hattı Hüma­
yununun kişilere sağladığı haklar ve getirdiği yenilikler nelerdir? Belirtelim ki,
Tanzimat Fermanında, kişi haklarım belirli bir tertip ve sistem içinde madde sı­
ralayan liste ya da katalog yoktur. Bazı temel hakları teminat altına alan esaslar­
la, idare, maliye, askerlik ve adliye alanlarmda öngörülen İslahat tedbirleri, ta­
mamen sistemsiz ve ayrıntısız bir şekilde uzun cümleler içinde yan yana sıralan­
mıştır. Yargısız, idam yasağı vs.
Bunların aralarına da, gerekçe mahiyetinde açıklamalar serpiştirilmiştir.
1856 tarihli İslahat Fermam 1839 Gülhane Hattı Hümayununa nazaran daha ge­
niş olmakla beraber, yine de genel ve soyut bir hürriyet kavramma rastlamıyo­
ruz.
dfo dfo Ç8P
2000'li yıllarda,
yeni dünya düzenine uyum
sağlamak
isteyen
şirketlerin
farkhlaşan
istek
ve
gereksinimlerinin
saptanması,
çözümü ve uygulanması yönünde Yönetim Danışmanlığı hizmeti
verdiğimiz konulardan bazıları:
> Yönetim ve İş Değerlendirmeleri.
'> Organizasyon Şeması Düzenlemeleri.
> Yeniden Yapılandırma Çalışmaları.
> Stratejik Planlama ve Değişim Yönetimi.
> Proje Yönetimi ve Fizibilite Çalışmaları.
> Şirketin Mevcut Durumunun, Kurum Kültürünün, Organizasyon
Tipinin ve Hedeflerine Uygunluğunun Saptanması.
> İnsan Kaynaklan Faaliyetleri ve Personel Eğitimi Programları.
> İş Tanımları, İş Analizleri ve Performans Değerlendirmeleri.
> Kurum Kimliği Anketleri ve Kurumsallaşma Uygulamaları.
Kuyubaşı, Kayışdagı Caddesi.
1311
Kadıköy H1040 İstanbul
Tel: 0 216 34H 10 04 (pbx) l<ax : 0 216 34H 10 H4
e-mail : mdognısoy<a>superonline.
cam
Vönetım Danışmanlık
26

--- Sayfa 29 ---
UNLU MASONLAR
PRINCE HALL VE K U R D U Ğ U B Ü Y Ü K LOCA
Prince Hall, Bridgetown, Barbados'ta 12 Eylül 1748 tarihinde doğdu. Babası
dabakhane işçisiydi, annesi Fransız asıllı hür bir zenciydi. 12 yaşında babasının
yanına çırak olarak girdi. 17 yaşma geldiğinde, yol parasını çalışarak ödemek
suretiyle, gemiyle Boston'a hareket etti ve 1765'm Mart ayında Boston'a vardı.
Hail, Boston'da deri işçisi olarak hemen iş buldu, ancak ilerlemek için eğiti­
min şart olduğunu görerek geceleri Kutsal Kitap dersleri almaya başladı ve beş
yıl sonra Metodist kilisesinde rahiplik mertebesini kazandı.
6 Mart 1775 tarihinde 14 zenci arkadaşıyla birlikte, İrlanda Büyük Locasın­
dan aldığı beratla çalışan ve 38. İngiliz Piyade Alayına bağlı 441 numaralı askerî
locada tekris edildi.
38. Piyade Alayı New York'ta yeniden konuşlandırılınca, Prince Hall ve
Kardeşlerine, yeni tekrisler yapmamak kaydıyla, loca olarak Boston'da toplan­
ma izni verildi. Böylece 1 numaralı African Locası kurulmuş oldu.
Alay Boston'u terk
ettikten sonra 1. No.lu African Locası Kardeşleri,
Massachussetts'de Modern'lerin Bölge Büyük Üstadı Joseph Warren K.'den yeni
berat istediler. Talep yasal olmakla birlikte, zenci olmaları nedeniyle, reddedildi.
Bunun üzerine Fransa Büyük Locasından berat talebim müzakere ederlerken İn­
giltere ile Kuzey Amerika müstemlekeleri arasmda harp başladı. Hail ve zenci
kardeşleri bu özgürlük savaşında memleketlerine cansiperane hizmet ettiler.
1782 yılında Hail harpten dönünce tekrar berat konusuna eğildi. 2 Mart 1784
tarihinde İngiltere'nin Modernler Büyük Locasından berat talebinde bulundu. 24
Eylül 1784 tarihinde, 459 matrikül numarasını taşıyan resmî berat Londra'da ha­
zırlandı ve günün koşullarında, ancak yaklaşık üç yıl sonra, Boston'a ulaştırıla-
bildi. Kaptan James Scott beraü Prince Hall K.'e 29 Nisan 1787 tarihinde teslim et­
ti.
1792'de İngiltere Modernler Büyük Locası 459 No.lu African Locasının nu­
marasını 370 olarak değiştirdi.
İngiltere'de Modernler ile Eskiler Büyük Localarının birleşmelerinden son­
ra, 1813 yılında, Büyük Loca ve Büyük Hasenat aidatlarım ödemediği gerekçe­
siyle, İngiltere Birleşik Büyük Locası African Locasmı kayıtlarından sildi.
18 Haziran 1827 tarihinde African Locası İngiltere Birleşik Büyük Locasına
bir özgürlük mesajı yollayarak bundan böyle bir Büyük Loca oluşturduklarını
ve diğer Büyük Localar gibi berat verme hakkına sahip olduklarını ilân etti.
1848 yılında "Bostonlu African Locası" adını "Massachussetts Prince Hall
Büyük Locası" olarak değiştirdi.
27

--- Sayfa 30 ---
RIM ET
ELİF
MUTLU
ç Ocak 1999'de
fırlatılacak
U
otan Mars Polar Lander 3 0 3
gün süren yolculuğundan son­
ra 3 Aralık 1999'da Mars'ın
atmosferine girecek, roketten ayrıla­
rak i ntsa geçecek ve paraşüt açıla­
rak hızı iyice düşecek.
Mars Polar Lander. kızıl gezegene in­
diğinde tam 1 mil­
yon çocuğun adı de
Mars'a
inmiş
ola­
cak.
Nasa hazırladığı web sitesiyle, dünya
üzerinde yaşayan tüm okul çocukları­
nı bu tarihi olayın bir parçası olmaya
davet
ediyor.
h t t p : / / s p e c e -
kids.hq.nasa.gov web sitesinin ama­
cı , Mars
Polar
Lander'le
birlikte
Mars'a gönderilecek CO ROM'a kay-
dedilecek 1 milyon çocuğun
adını
toplamak.
Dünyanın her yerinden okul çağında­
ki çocuklar, bu web sitesini ziyaret
ederek, basit direktifleri tekip ede­
rek, küçük bir forma edlerını yazıyor­
lar, "add me" butonuna tı kl adı klan n-
daysa, 1 milyon çocuğun arasında
yer aldıklarını belgeleyen bir sertifika
bir İki saniye içinde Nasa tarafından
düzenlenerek ekrana geliyor.
Nasa, sertifikada çocuklara bu tarihi
Henüz gezegenler
arası yolculuk
pılamıyor a m a
ukların küçük de olsa
bir şansları var.
olayın bir parçası oldukları için teşek­
kür ediyor.
Ayrıca
gelecekte
bir
Mars gezgini olabilmeleri için sıkı ça­
lışmalarını önererek, "gözlerini kapa
ve düşün, çünkü senin adın şu anda
cosmosta!" diyor.
Mars, 1 9 9 7 yılında, Pathfinder uzey
aracından ayrılıp gezegende yürüyü­
şe çıkan robot Sojourner'in gönderdi­
ği fotoğraflardan bu yana dünyanın
gündeminde. Naaa tarafından İnter­
netten yayımlanan kızıl gezegenin fo­
toğraflarının yer aldığı sayfeler, geçti­
ğimiz yıl ziyaretçi akınına uğramıştı.
Pathfinder'in Mars ziyaretinden son­
ra, gezegende büyük bir eel felaketi­
nin yaşanmış olabileceğine dair bul­
gular ve toprağındaki yüksek aranda
bulunan
demiroksit
yüzünden
Mars'ın
giderek
peslanmaeı
bilim
ademlerinin akline başka düşünceler
de getirmeye başladı. Mars'ta daha
önce yaşam olup olmadığı gibi soru­
lar.
Nasa'nın
sayfalarını
gezerek
Mars fotDğraflannı yekından görenle­
rin 1997 yılında en çok konuştuklerı
konulardan biriydi.
Şimdiye dek Mars'ı yalnızca robot So­
journer ziyeret etmişti ama 1 999'da
1 milyon çocuğun adı da sembolik
olarak kızıl gezegene gitmiş olacak.
Masa yetkililerine göre, içinde İnsan
taşıyan ilk uzey aracı 2 0 1 0 yılında
Mars'a gidip gelebilecek ve bu yolcu­
luk yaklaşık 3 yıl sürecek.
P C n e t , N İ S A N 1 9 9 8
/
S a y f a
4 3

--- Sayfa 31 ---
DÜNYA ÇOCUKLARI VE MARS
İsmail İSMEN
Amerikan Uzay Dairesi NASA, 3 Ocak 1999 da Mars Polaris Lander Roketini
Mars'a gönderecek. Bu konuyla ilgili olarak 1 milyon Dünyalı Çocuğun adını bir
CD ye kaydetti.
Internet aracılığı ile yapılan bu olay
http:// 1/ spacekids.hq.nasa.gov
Web sayfası ile gerçekleştirildi. Program doldu. Hazır. Türkiye'den binden
fazla Türk çocuğunun adı bu CD içinde var.
Lander 3 Aralık 1999 da Mars'a inecek.
NASA adlarını yazdıran çocuklara Internet aracılığı ile birer sertifika gön­
derdi. Bir örnek olarak İlköğretim Okulu beşinci sınıf öğrencisi Ali Somer'in Ser­
tifikasını ekliyoruz.
Q/ÓÙm®
W^o/aw
'Semdev
Ali SOMER
! ""?tıa/'/: MN jfc l'ıtır'trt/iı-ıfr/uj ,\ı //,/.; /ttitovİC f -it/, •' '"//'//•'•', C^(>/ftf
• t./iiff if,',:. '.i "-. /fri'., i'"/'
1 /'i''r//ı m <ı;tı''i ff!<ı ııy tjY/t<< •myjfr/'/tv, :rtrr
' tİM E
l
' Om *yu*4yt* («
^ / / v . v , / , •• fan «Ht/tyoû
$/ca cottédi* tkatjLààm mtjUom*, éutotUy if yo* Uoy m icÂo
ayktotoS/y m £¿4 atttH moti, tei****, «mdoemykmU* focb
98—MWH^ÉW A Ayi^Bw yw —* HU itim itcamêyêmmnam» A ntmjknttf
29

--- Sayfa 32 ---
BUNLARI
BİLİYOR MUYDUNUZ ?<*>
İkinci B ö l ü m
Derleme ve tercüme: B E H Z A T R I Z V A N İ
SİHİRLİ FLÜT: İnsan gelişmesinin sembolü olarak Wolfgang Mozart tara­
fından bestelenmiş olup, o sıralarda Avusturya İmparatorunun yasaklamış ol­
duğu tekrisler için sembol olarak kabul görmüş, ve gaddar bir imparatorluk dev­
resinde Masonlar sihirli flütü toplantılarında çalmışlardır.
HAZRETİ SÜLEYMAN MABEDİ: Milattan Önce 966 yılında Kudüste inşa
edilen 3 mabetten biri idi. 400 sene sonra yıktırıldı ve tekrar ZEROBABEL tarafın­
dan yeniden yaptırıldı. Milattan Önce 168'de tekrar yıktırıldı ve üçüncü defa HE­
RO HEROD tarafından yaptırıldı. Bu mabet de M. Sonra 70 yılında Domali Gene­
ral TITUS tarafmdan yıkürıldı.
DÜNYANIN EN BÜYÜK ANITI: Masonlar yapmıştır. Güney Dakota (USA)
eyaleti Keystone yakınlarında Heykeltraş G U T Z O N ve B O R G L U M ' u n ön­
derliğinde Mason heykeltraşlarca yontulmuştur. Bu anıt üç Amerikalı va­
tanperver WASHINTON, JEFFERSON ve ROOSEVELT biraderleri içeren hey­
keldir.
PRINCE PHILLIP EDINBOROUGH DÜKÜ: 05 Aralık 1952'de 2612 Numa­
ralı DONANMA Locasında tekris edilmiştir. Bu locaya mensub diğer Kraliyet ai­
le fertleri E D W A R D VII ve GEORGE VI (her ikisi de önceki ÜS.MUH) ve son
KENT DÜKÜ de aynı locada tekris edilmiştir.
W A L T DISNEY: Miki Mouse'un yaratıcısı bir Mason idi.
LOCADA ÇEKMECELER: İrlandadaki Mabetlerin büyük bir kısmında o
mabette çalışan localarm bijularmı işaretleri bulunan sandıklar vardır. Bu san­
dıklarda Üs.Muh. ve Nazırlar, regalyelerini ve toplanülarda kullandıkları malze­
meyi muhafaza ederler.
YÜKSEK M A H K E M E BAŞKANLARI: Bir ara WASHINGTONDA'ki yük­
sek Mahkemenin üyelerinin tamamı (sekiz kişi) ve Başkanı Masonlardan oluş­
muştur.
NAPOLEONUN CENAZESİ: 1840 Yılında Napeleon'un naaşı St. Helen ada­
sından Parise naklinde Fransız B. Locası bir tamin ile Pariste bulunan bütün Ma­
sonların cenaze törenine kanlmaların istemişti. Napeleon ve kardeşi Jeromenin
önlükleri MALMAISON müzesindedir.
SİYYAH BULLAR: Siyah bulların R O M A İMPARATORLUĞU devrinde
kullanıldığını tarihi vesikalar kayd etmektedir.
(*) Amerikan Royal Arch isimli Mason Mecmuasından 1948-1964 yılları arasında çıkan nüs­
halarında yapılan alıntılar.
30

--- Sayfa 33 ---
AMERİKAN BAYRAĞI: Bir Mason (G.VVASHİNGTON) tarafından ısmar­
lanmış, BETSY ROSE adlı bir hemşire tarafmdan evinde dikilmiştir.
YELLOVV STONE PARKI: Dünyada ilk Milli Parklardan biri olup, Montana¬
da halkın yararlanması için Masonlar tarafından yaptırılmıştır.
KARL GUSTAVE V: İsveç Büyük Üstadı 29 Ekim 1951'de ölene kadar boş va­
kitlerinde kilise ve fakirlere giyecek yardımı temini ile uğraştı.
VOLTAIRE: Meşhur Fransız düşünürü - 1778'de DOKUZ KIZ KARDEŞ Lo­
casında BENJAMIN FRANKLIN'inde mevcudiyeti ile tekris edilmiştir. ATEİST
olarak tanınan Voltaire ölüm döşeğinde "ALLAHI SEVGİ İLE ANIYORUM,
KARDEŞLERİMİ SEVİYORUM, D Ü Ş M A N L A R I N D A N N E F R E T E T M İ Y O ­
RUM, BATILI RED EDİYORUM" sözleri ie ruhunu teslim etmiştir.
OPERATİF LOCA: Abeerden (İSKOÇYA) 150 Numaralı Locanm mensubu
bütün kardeşler DUVARCI ustalarından oluşmaktadırlar.
BİR L O C A D A N DÖRT BAŞKAN: Arjantin Altarda bulunan UNION D E L
PLATA locasından 4 Mason arka arkaya Arjantin Cumhur başkam olmuşlardır.
1854-1874 yılları arasında.
NUMARASIZ LOCALAR: Amerikan Massachuttes şehrindeki localar nu­
marasızdırlar.
MAYO KLİNİK: Amerikanın meşhur top merkezi M A Y O CLINIC Minesso-
ta Rochesterdeki 21 No.lu Loca kardeşleri M A Y O ve CHARLES tarafından ku­
rulmuş olup mahfile tıbbi hizmek sunmuşlardır.
AMERİKADA EN ESKİ MABET BİNASI: 1789 Richmond (VIRGINIA) olup
halen de kullanılmaktadır.
MASONİK POSTA MÜHÜRLERİ: 1895 yılında Amerikan Posta Pulunu her­
kes kendisi bir mühürle iptal ederdi. Kullanılan mühürlerin çoğunu Masonik
amblemler teşkil ederdi.
GUISEPPE GARIBALDI ANITI: Romadaki bu anıt 1955 yılında yeniden ihya
ile Musolini'nin söktürdüğü Masonik Amblemler yeniden yerlerine koyulmuş­
tur.
ON CUMHURBAŞKANI: HONDURAS (Orta Amerika) Son Devlet Başkan­
larının 10 tanesi Masondur. 1956
EN BÜYÜK ÜS. MUH. KOLTUĞU: Kaliforniyadaki 33 No.lu OPHIR Locası­
nın doğudaki koltuğu 45 metre boyunda olup Üst. Muh. Önceki Üs. Muh. ziya­
retçi ve diğer hatırlı misafirler otururlar.
VENEZÜELLA DEVLET BAŞKANLARI: 1830-1899 yılları arasmdaki Baş­
kanların biri hariç hepsi Masondular.
31

--- Sayfa 34 ---
ARJANTİN BAYRAK ve MİLLİ MARŞI: Manuel Belgrano adlı kardeş bayra­
ğı tasarlayıp hazırlamıştır. Milli marşı da Vincente Lopez adlı birader yazmış ve
bestelemiştir.
LUX IN TENEBRE: Londrada 3856 No.lu loca görme özürlüler içindir. Keli­
me Lux in Tenebris "Karanlıktaki Aydınlık" demektir.
BONAPART KARDEŞLER: Napoleon, Joseph, Louis, Luden, hepsi Mason­
durlar.
RİTÜEL HAZIRLAYAN KRAL: İsveç kralı VIII Charles için bir ritüel hazır­
ladı. 1778'de 1809'da tahta oturunca İsveç rimelinde 11 dereceyi meydana getirdi.
GUILLOTINE: 1789'da Dr. Joseph Guillorin isimli Fransız Parlemento üyesi
Mason, ölüm cezaları eziyetinin az olması için büyük mücadele vermiştir. Giyo­
tinin bu zat tarafından icat edildiği doğru değildir. Kendisi Paris Concorde Locası
mensubu idi.
BUHARLI GEMİ MUCİDİ: John Fitch adlı kardeş 25 No.lu Bristol Locası
mensubu olup ilk buharlı gemiyi 22 Ağustos 1787'de yüzdürdü.
GATLING TOPU: Tekrarlama suretiyle ateş eden ve harplerde kaderine bü­
yük rolü olan topu Indianapolis şehrindeki 23 no.lu Merkez Locası mensubu
J.GATLING bulmuştur.
İLK PETROL KUYUSU: 27 Ağustos 1859 tarihinde Titusville Pensilvaniada
Edwin Drake adma bir Mason tarafından açılmıştı.
TARIM ÜRÜNLERİ (AİDAT) Kuzey Kanadadaki Barton Locası 1799 yılında
Tarım Ürünlerini aidat olarak kabul etmekteydi.
BAMBI ve DİĞER ADLARLA: Ölmez çocuk hikayeleri yazarı Felix Saiten
1869-1945 Vienneda Zur Warkeit adlı loca biraderi idi.
MEŞHUR ŞEF "OSCAR OF WALDROF: Dünyaca tanınmış şef 1866'da İsviç-
rede dünyaya gelmişti kendisi New York 273 No.lu Metropolitan Locası mensu­
bu idi.
PANAMA ŞAPKALARI: ELOY ALF ARD (1842-1912) adlı bir Ekvatorlu Baş­
kan, Panamada sürgünde iken Ekvatorun ithal ettiği Toquilar adlı hasırdan şap­
kaları büyük çapta Panamaya gelen Turistlere satmış, böylece bütün dünya o
şapkaları Panama malı sanmıştır ELOY ALFARD bir masondu.
ENCYLOPEDIA BRITANNICA: Edinboroughda 44 No.lu Hollrood Locası
mensubu Andrew Bell adlı bir kakma işleri yapan tarafmdan bulunmuş ve ilk
editörü olmuştur. Kendisi yapmış olduğu bakırdan mamul masonik amblemleri
ile de çok tanınır.
BAŞKAN J.KENNEDY: 6 Ekim 1962'de Michigan şehri üzerinde uçakta iken
bir Masonik çalışmaya katılmış, Chicago şehrindeki Üç Masona ait anıtın ışıklan­
dırma törenini uzaktan kumanda ile yapmıştır. Bu törenin sporsorluğunu Illinois
locası kabullenmiştir.
32

--- Sayfa 35 ---
YATAKLI VAGONLAR: Webster Wagner (1817-1882) New York 79 No.lu
Hamilton Locası üyesi Mason Yataklı Vagonlar keşf eden adamdır, kendisi bir
tren kazasmda vefat etmiştir.
BLUES MÜZİK TÜRÜ: William Handy isminde siyahi bir bestekar Mason
olup kendisi Prince Hall Locası mensubu idi.
CENAZE ARABALARI KAŞİFİ: George Shiliber adında Londra 23 No.lu
Globele Locası mensubudur. Bu birader aynı zamanda halkın bir arada yolculuk
yaptığı Omnibüslerin de bulucusudur.
NEW YORK'taki HÜRRİYET ABİDESİ: Bu anıtın temeli 5 Ağustos 1885 tari­
hinde New York Büyük Locası görevlileri taralından atılmışür.
JOHN WESLEY: Methodism'in bulucusu İrlanda Downpatrick 36 No.lu lo­
canın üyesidir.
BASKETBALL: Basketball oyununun mucidi Dr. James Naismith 1894, Nas-
satçchuttes Springfield şehrinde Roswell locası mensubu idi.
ARGANOUT: Açık denizlerde başarı ile işleyen ilk denizaltıyı 1897'de Si­
mon adlı bir Mason tarafından yapılmıştır 1866-1945. Kendisi Connecticut Eyale­
ti 89 No.lu Ansantawae locası üyesi idi.
DÜNYANIN EN YÜKSEK İLK BİNASI: 1892'de Chicago şehrinde inşa edi­
len Mabet dünyada yapılan ilk en yüksek bina olup sonralan bu tür binaları Ame-
riman argo dilinde GÖK EDİLEN denmiştir.
CHARLES LINDENBERGH: New York'dan Parise olan meşhur uçuşunda
ceketinde GÖNYE ve PERGEL şekilleri vardı. Kendisi bunu bu büyük heyecanın
uğuru olarak kabul etmişti. Kendisini Missourideki 243 No.lu Keystone locası
hayat boyu üye olarak kabul etmişti.
BERNT BALCHEN: Adlı Norveçli Amerikan mason (Kaşif ve Mücahid) her
iki kutbun üzerine Mason flaması ve Kısmet adı verilen üzerinde AY YILDIZ bu­
lunan Mabet fesini bir diğer biraderle birlikte atmışlardır.
GENERAL DOUGLAS McARTHUR: Filipinlerde 1 No.lu Manila Locası
mensubu idi. Kendisi Japonyada başarılı bir Masonluk kurulabilmesi için her­
kesten çok çaba sarf etmiştir.
ANTİ MASONİK POSTA PULLARI: Hitler 1941 yılında Sırbıstanı işgali mü­
teakip bu ülke Anti Masonik posta pulları çıkardı. Bu pullar koleksiyoncılarca
çok ilgi gördü. Mesela 2 konulu elleriyle iten bir adam - göğsünde gönye pergel
bulunan ışığa bakamayan bir birey ve diğerleri.
SIR THOMAS LIPTON: (1850-1931) Lipton çaylarma ismini veren birader 5
defa meşhur Amerika Kupası Dünya yat yarışları şampiyonasına iştirak etti. 5 ay­
rı yata milyonlarca dolar yatırdı ve hepsine de "Shamrock" adını verdi, ve her se­
ferinde de kaybetti. Kendisi Glasgowdaki 178 No.lu Scotia mensubu idi ve öldü­
ğünde de locanm en yaşlı kardeşi idi 1850-1931.
33

--- Sayfa 36 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ
İLK YAZ SAATİ UYGULAMA TEŞEBBÜSÜ
Voltaire'iıı koluna girerek "Les Noeufs Soeurs" locasında tekrisi esnasında
ona refakat eden, paratonerin mucidi, insan hakları beyannamesinin öncüsü,
1776-1778 yıllarında ABD'nin Fransa büyük elçisi Benjamin Franklin K , gün ışı­
ğından daha çok istifade etmeleri için Fransız halkına yaz saati uygulamasına
geçmelerini önermişti. Bu öneri dikkate alınmamıştı.
141 yıl sonra, 1919 yılında Birinci Dünya Savaşı esnasmda Amerika'da kısa
süreyle yaz saati uygulanmış, İkinci Dünya Savaşmda 1942'de tekrar yaz saati
ihdas edilmiş ve harp bitince de standart saate dönülmüştü.
New Hampshire Senatörü Norris Cotton K i n Amerikan Senatosuna 1965'de
sunduğu yasa tasarısı Senatodan geçip 1966'da Mecliste onaylandıktan sonra, 13
Nisan 1966'da Başkan Lyndon Johnson'un imzasıyla, belirli tarihler arasında,
yaz saati uygulaması tüm ABD eyaletlerinde mecburi olmuş ve oradan da bu uy­
gulama bütün dünyada geçerli olmuştur.
* # *
KOVAN (COWAN)
Operatif dönemde bir Masonun işini yapmakla beraber tekristen geçmemiş
olan kişiye Kovan denirdi. 1707 yılının ingilizcesindeW'de Hürmasonluğun sır­
larını tekris olmamış kişi olarak kelimenin tarifi yapılır.
Operatif dönemde Meslek değişik derecelerde veya sınıflarda işçilerden
oluşurdu. Uzmanlık istenen bir nitelikti. Taşçıları uzmanlık sınıflarına göre taş
ocağı işçileri, kaba duvar örücüleri, taş yontucuları ve inşaatçılar olarak nitele­
yebiliriz. 1459 İskoçya lonca tüzüklerine bakıldığında, kaba duvarcı veya yon­
tulmamış taşlarla ve harç kullanmadan duvar ören işçilere Kovan denirdi ve
bunların yevmiyeleri daha düşüktü. Vasıfsız işçi olan Kovanların loncaları yok­
tu.
1707 yılında Kovanların kullanılmamalarını sağlamak üzere kaleme alın­
mış Kilwinning Locası levhasında Kovanlar "kelimeye sahip olmayan Mason­
lar" diye tanımlanırlar.
(1) Oxford International Dictionary of the English Language.
34

--- Sayfa 37 ---
Kitaplar Arasında
Geçtiğimiz günlerde Tukan yayınevi tarafından yayınlanan Celil Layiktez K. 'in "Ortaça­
ğın Aydınlığı" isimli eseri gerek okuyucular arasında, gerekse medyada büyük ilgi ile karşılandı.
Hem eseri K. terimize tanıtmak, hem de medyadaki yankısını aktarmak amacı ile YENİ YÜZYIL
gazetesinde REFİK DURBAŞ'ın kitap ile ilgili yazısını
yayınlıyoruz.
Sanayici Celil Layiktez'den
Ortaçağ üzerine renkli bir araştırma
Ondördüncü yüzyıl Avrupası'nda bir öğrencinin dersler dışındaki günlük
yaşamı: Meryem Ana'ya lamba yakmak, yoksullara şarap vermek, dersaneyi sü-
pürmek, sabah çanını çalma, kuşlara yem vermek, on yoksul kadm ile erkeğe
yardım etmek, okulun kurucusu ile Meryem Ana'yı içeren bir tiyatro oyununu
sahneye koymak, kortejle Meryem Ana'yı ziyaret etmek..
Bu üniversitelerin yapısı 1250-1260 yıllarında yerleşiyor ve bu yapı Orta-
çağ'ın sonuna kadar korunuyor. Bu üniversitelerin ilk tüzükleri de hoca ve öğ­
rencilerin yardımlaşmalarım, birbirlerini korumalarım, hastalara yardımı ve ce­
nazelerin kaldırılması için dayanışmayı öngörüyor. Tüzüklerin önemli bir mad­
desi ise gerektiğinde Papa'ya başvuru yetkisinin üniversiteye verilmiş olması.
Ayrıca yerel idarenin ve devletin baskısına karşı öğrenciyi koruyor ve baskılara
kasrı greve gitme hakkı veriliyor.
Günümüzden tam yedi yüz yıl önce Avrupa'daki üniversitelerin durumunu
Celil Layiktez'in Tukan Yayınları arasında çıkan "Ortaçağın Aydınlığı" başlıklı
çalışmasından okuyorum.
Sanayici bir tarihçi...
Layiktez, aslında bir sanayici, ama lise çağlarından bu yana hobi olarak ant­
ropoloji ve Ortaçağ tarihim kendisine uğraş edinmiş...
Kısa önsözünde Layiktez, çalışmasının amacmı şöyle açıklıyor:
"Delikanlılık çağımdan beri Ortaçağ'm gizemi beni büyülemiştir. Yıllar bo­
yu bu konuda yaptığım çalışmalarda, Ortaçağ'a 'karanlık' sıfatının eklenmesi ile
çok büyük bir haksızlık yapıldığına karar vererek, aslmda ne kadar aydınlık ol­
duğunu anlatmak istedim" Layiktez "Evet" diyor, "Ortaçağ'da bâtıl vardı, engi-
AYDINLIKTI...
Refik DURBAŞ
Yeni Yüzyıl Gazetesi 19 Temmuz 1998
35

--- Sayfa 38 ---
SANAT
YENİYÜZYIL
Sanayici Celii Layiktez'den Ortaçağ üzerine renkli bir araştırma
ıtaçağ aydınlıktı
• 1956'da Boğaziçi Üniversitesi'nden elektrik mühendisi olarak mezun oldu.
• Stajtfv, İTÜ ve Zunh'te kimya üzerine tamamladı
• Bir dönem, Türkiye Satranç ve Briç Federasyonları başkanlığında bulundu.
• Dünya Satranç Federasyonu (FipE) Yönetim Kurulu'nda görev aldı.
•Marmara Üniversitesi Teknoloji Kürsüsü'nde öğretim üyeliği yaptı.
• Kaynak, lehim teknolojileri ve hobileriyle ilgili birçok yayını var.
Rönesans'ın, hatta günümüzün
iktisadi ve sınai teknolojisinin kökleri
Ortaçağ'dadır "diyen Layiktez,
çalışmasında Ortaçağ'ın aydın
filozof ve mühendislerinin bu
temelin üzerine görkemli bir
uygarlık kurduklannı anlatıyor
REFİK DÜRBAŞ
0
ndıml imcıi
yüzyıl
Avrupa-
sı'nda bir öğrencinin dersler
dışındaki
günlük
yasamı:
Meryem Ana'ya lamba yak­
mak, yoksullara şarap ver­
mek, dershaneyi sü-
pürmek, sabah çanı­
nı çalmak, kuşlara
yem
vermek,
on
yoksul kadın ile er­
keğe yardım etmek,
okulun kurucusu ile
Meryem An a'yi içe­
ren bir tiyatro oyu­
nunu sahneye koy­
mak, kortejle Mer­
yem Ana'yı ziyaret
etmek...
Bu üniversitelerin
yapısı 1250-1260 yu­
larında yerleşiyor ve bu yapı Ortaçağ'ın
sonuna kadar korunuyor. Bu üniversi­
telerin ilk tüzükleri dc boca ve öğrenci­
lerin yardımlaşmalarını, birbirlerini ko­
rumalarını, hastalara yardımı vc cena­
zelerin kaldırılması için dayanışmayı
öngörüyor. Tüzüklerin Önemli bir mad­
desi ise gerektiğinde Papa'ya başvuru
yetkisinin üniversiteye verilmiş
olması. Ayrıca yerel İdarenin
ve devletin baskısına kirşi öğ­
renciyi koruyor ve baskılara
karşı greve gitme hakkı veri­
yor.
Günümüzden tam yedi yüz
yıl önce Avrupa'dakİ üniversi­
telerin durumunu Cclİl Layik-
tez'in Tlıkan Yayınlan arasında
çıkan "Ortaçağın Aydınlığı"
başlıklı çalışmasından okuyo-
Sanayici bir tarihçi...
Layiktez, aslında bir sanayici, ama li­
se çağlarından bu yana hobi olarak an­
tropoloji ve Ortaçağ tarihini kendisine
uğraş edinmiş...
Kısa önsözünde Layiklcz, çalışması­
nın amacını şöyle açıklıyor
"Delikanlılık çağımdan beri Orta­
çağ'ın gizemi beni büyülemiştir. Yıllar
boyu bu konuda yaptığım çalışmalarda.
Ortaçağ'a 'karanlık' sıfatının eklenmesi
İle çok büyük bir haksızlık yapıldığına
karar vererek, aslında ne kadar aydınlık
olduğunu anlatmak istedim." Layiktez
"Evet" diyor, "Ortacağ'da baiıl vardı,
engizisyon dtı vardı. Ancak bâtıl inanış­
ların artık yok olduklarını iddia edebilir
miyiz? Gerçekten dc bilimsel işkence.
Ortaçağ'ın kaba işkencesine göre be­
denlerle birlikte ruhları da parçalamı­
yor mu?"
Layiktez, çalışmasını iki bölüm halin­
de İnşa etmiş. Birinci bolüm "Orta­
çağ'ın Yapısı ve Basanlar", ikincisi ise
"İŞÇİ örgütlen-Loncalar" başlığını taşı­
makta... Yalnızca ara başlıklarım aktar­
mak bile Laviktez'in çalışmasının Önem
g s w
ate devrim; enerji kaynakla-
| ^ H |
nnın geliştirilmesi ve maki-
n9H
nelesme; madencilik vc mc-
Iİ^H
talürji; ormanlar, çevre ve
I H H B
çevre kirliliği: ticaret, seyahat
\r ftBH
 v
e bankacılık; mimari: meka-
Dİk
saat: evlilik
kurumu:
WSŞM mantık, matematik, optik,
A Ğ I N
deneysel
bilimler;
müzik;
adalet; engizisyon ve işkence
uygulaması; işei-isveren-dev-
lel ilişkileri; anıtsal inşaattan
işverenlere karşı ilk işçi örgülü; Alman
Operatif Masonları; mücevher yapımcı­
ları ve loncaları; zırh üreticileri; Ahilik
ve esnaf..."
Hijyen sonradan unutuldu
Yer yer Osmanlı toplumu ve günü­
müzle dc karşılaştırmalar yapan Layik­
tez, çalışmasının nihayetinde şu sonuç­
lara ulaşıyor:
• Ortaçağ, tutarlı vc entegre bir uy­
garlık dünyasıdır.
• Rönesans'ın, hatta günümüzün ik­
tisadi ve sınai teknolojilerinin kökleri
Ortaçağ'dadır.
• Sosyal açıdan loncalar örgüüeni-
yor, çırak-kalfa-usta hiyerarşisi kurula­
rak üyelerine bir tür sosyal sigorta siste­
mi getirilirken tüketicilere de kalite ga­
rantisi veriliyordu.
• Hijyen mefhumu gelişmişti. Halk
hamamlarda yıkanıyordu. Manastır vc
bazı kentlerde gelişmiş su şebekeleri
vardı. Fakat Ortaçağ'dan sonra bu hij­
yen anlayışı kayboldu. 18. yüzyılda Vcr-
sailles Sarayı'nın hamamsız ve tuvalcl-
siz yapılması buna bir örnektir.
• Ortaçağ erkeklerin dünyası idi.
Ama kadınlar, Haçlı Scferleri'ndc gö-
zisyon da vardı. Ancak bâtıl inanışların artık yok olduklarını iddia edebilir mi­
yiz? Gerçekten de bilimsel işkence, Ortaçağ'ın kaba işkencesine göre bedenlerle
birlikte ruhları da parçalamıyor mu?"
Layiktez, çalışmasını iki bölüm halinde inşa etmiş. Birinci bölüm "Orta­
çağ'ın Yapısı ve Başarılar", ikincisi ise "İşçi Örgütleri-Loncalar" başlığını taşı­
makta... Yalnızca ara başlıklarını aktarmak bile Layiktez'in çalışmasının önem
ve kapsammı göstermeye yeterli olacaktır:
"Paris Üniversitesi'nin kuruluşu; şövalyeler ve şövalye tarikatları; Haçlı Se-
ferleri'nin kronolojisi ve askeri teknoloji; gemicilik ve haritacılık; parşömen,
kâğıt, mürekkep, kalem kitap yazılımı ve süslemeleri, ilk baskılı kitaplar; dok­
torlar ve tıp; kara ölüm, yani veba; ziraatte devrim; enerji kaynaklarının gelişti­
rilmesi ve makineleşme; madencilik ve metalürji; ormanlar, çevre ve çevre kirlili­
ği; ticaret, seyahat ve bankacılık; mimari; mekanik saat; evlilik kurumu; mantık,
matematik, optik, deneysel büimler; müzik; adalet; engizisyon ve işkence uygu­
laması; işçi-işveren-devlet ilişkileri; amtsal inşaatlar; işverenlere karşı ilk işçi
örgütü; Alman Operatif Masonları; mücevher yapımcıları ve loncaları; zırh üre­
ticileri; Ahilik ve esnaf..."
36

--- Sayfa 39 ---
Hijyen
s o n r a d a n
unutuldu
Yer yer Osmanlı top­
lumu ve günümüzle
de karşılaştırmalar
yapan Layiktez, ça­
lışmasının
nihaye­
tinde şu sonuçlara
ulaşıyor;
• Ortaçağ, tutarlı ve
entegre bir uygarlık
dünyasıdır.
• Rönesans'm, hatta
günümüzün iktisa­
di ve sınai teknoloji­
lerinin kökleri Orta-
çağ'dadır.
• Sosyal açıdan lon­
calar örgütleniyor,
çırak-kalfa-usta hi­
yerarşisi kurularak
üyelerine bir tür sos­
yal sigorta sistemi
getirilirken tüketici­
lere de kalite garan­
tisi veriliyordu.
• Hijyen mefhumu gelişmişti. Halk hamamlarda yıkanıyordu. Manastır ve
bazı kentlerde gelişmiş su şebekeleri vardı. Fakat Ortaçağ'dan sonra bu hijyen
anlayışı kayboldu. 18. yüzyılda Versailles Sarayı'nın hamamsız ve tuvaletsiz ya­
pılması buna bir örnektir.
• Ortaçağ erkeklerin dünyası idi. Ama kadınlar, Haçlı Seferleri'nde görül­
düğü gibi savaşa giden erkekleri yerine onların yaptığı bütün işlerin üstesinden
gelerek becerilerini gösterebildiler.
Dönemi yansıtan benzersiz minyatür, çizim ve resimlerle bezeli "Ortaçağın
Aydınlığı" kitabı, insanlık tarihin geçmişinden bir çağı anlatması yanında gü­
nümüze de ışığını düşüren bir çalışma...
CELÎL LAYİKTEZ
ORTAÇAĞIN
AYDINLIĞI
37

--- Sayfa 40 ---
MASONÎK MİZAH
P a p a ğ a n
Papağanının eğitiminden gurur duyan bir Mason Kardeşlerini evine davet
etti. Papağanın bir bacağına açık mavi, diğerine de lacivert bir kurdele bağlan­
mıştı. Kardeş kurdelelerin neye yaradığım sordu:
Ev sahibi:
- Açık maviyi çekersen, papağan ritüelin açılış kısmını ezbere söyler. Laci­
vert kurdeleyi çekersen de, kapanış cümlelerini sıralar.
Kardeş:
- Ya her ikisini birden çekersem?
Papağan:
- Düşerim, be sersem.'.
Hafıza
Bazı Kardeşler mizahi hikâyeleri hiç unutmazlar, peş peşe hikâye anlatabi­
lirler, oysa aidatlarını ödemeyi de hep unuturlar.
* * #
Sanayici
Locamn yıl dönümüydü. Londra'nın en zengin sanayicilerinden Sir Robert
de gelmişti. Çalışmalar henüz başlamadan yeni tekris edilmiş bir genç kardeş, Sir
Robert'e yaklaşarak:
- Sir Robert, locamda olduğu gibi, sanayi dünyasında da çok yeniyim. Adım
Raymond. Kardeş sofrasından önceki kokteyl esnasında kardeşlerimle sohbet
ederken, yanıma yaklaşıp beni eskiden tanıyormuşcasma davranırsanız, hem
Masonlukta, hem de iş dünyasmda notum yükselir. Beni çok sevindirirsiniz.
Sir Robert:
- Elimden geleni yapmaya çalışacağım.
Kokteylde kardeşler, çok da iyi bir konuşmacı olan Sir Robert'in etrafım sarıp
yakmlaşmaya çalışıyorlardı. Bir ara aralarından sıyrılan Sir Robert, sohbet et­
mekte olan genç kardeşler grubuna yaklaştı, bizim delikanlının sırtına vurdu ve,
- Hey Raymond, seni burada gördüğüme ne kadar sevindiğimi bilemezsin.
Raymond:
- Şimdi değil Bob, iş konuştuğumu görmüyor musun?
oQp cife ç2-)
ro
W
K Î
38

--- Sayfa 41 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
YUET ECEMDEN HAİİRLIE
MARMARİS
• Metin CANGÖR K.
bildiriyor:
7.
Cumhurbaşkanımız
Sayın
Kenan Evren, Eğitim, Kültür ve Doğa­
yı Koruma Vakfına Almanya'dan ya­
pılan bağışla 300 adet Bilgisayar Tür­
kiye'ye ulaşmıştır.
Tanesi 100.- D M olarak hesap edi­
len Bilgisayarlarm 17 adedi İstanbul,
Ankara ve İzmir'deki Mason K.'leri-
miz tarafından ödenmiştir. Diğer 100
adedi ise 7. Cumhurbaşkanımızın Lo­
camızın açılış balosunda açık arttır­
ma ile satılan resim parasmdan öden­
miştir. Geri kalan 30 Bilgisayar ise Al­
manya'da bulunan Locamız kurucu
üyesi RIDVAN AB A Y K.'miz tarafın-
dan ödenmiştir.
Rıdvan Abay K.'miz ayrıca ısmar­
lanan Bilgisayarların modellerini be­
ğenmemiş ve hepsini
değiştirerek
renkli ve daha modern olarak seçmiş,
aradaki 35.000.- D M farkı ise kendi ba­
ğış olarak ödemiştir.
Bilgisayarlar
Frankfurt
Baş­
konsolosluğu tarafmdan 7. Cumhur­
başkanımızın kamu yararına
olan
Vakfına bağış olarak zimmetlenmiş-
tir.
Yine 7.
Cumhurbaşkanımızın
emirleri ile, Bilgisayarlar verilecek
Okul veya Üniversitelerin bağlı oldu­
ğu Kaymakamlıklara
tarafımızdan
yazı yazılarak gönderilecek ve zim­
mete geçirtilerek bildirilmesi istene­
cektir. Kaymakamlıklardan gelecek
yazı ile Vakıf zimmetinden
düşüle­
cektir.
300 adet Bilgisayarın tek tek kar-
tonlanması ve gönderilmesi ile yazış­
malar mutlaka zaman alacaktır.
7. Cumhurbaşkanımız
işlemler
tamamlamp dağıtıma geçildiği sırada
görsel ve yazılı basmı davet ederek
toplantı yapacak ve durumu kamu
oyuna duyuracaktır.
* * *
BURSİYERLERİMİZDEN
HABERLER
Bursiyerlerimizden Emre Altun
İTÜ
İşletme
Fakültesinden Okul
3.cüsü olarak mezun olduğunu ve ge­
çen yıl Beyaz Eldiven Derneği vasıta­
sıyla stajını yaptığı Arthur Andersen
denetim şirketine bu defa tam zaman­
lı denetici olarak katıldığım 16 Ağus­
tos 1998 gecesi telefonla bildirdi. Ba­
şarısını kutlar devamını temenni ede­
riz.
39

--- Sayfa 42 ---
W E T DUŞUMDAN
HA1BELEE
K A N A D A
Kanada'nm Newfoundland
ve
Labrador eyaletlerinde bulunan 27 İn­
giliz Locası ile 3 İskoç locası birleşerek
yeni bir büyük loca kurdular. 1 Kasım
1997 tarihinde "Newfoundland
and
Labrador" Büyük Locasını İngiltere
Bileşik Büyük Locası Pro Büyük Üsta­
dı Lord Farham K. İskoçya Büyük lo­
cası Büyük Üstadı Lord Burton K. ile
birlikte tahsis etti.
Bu yeni kurulan Büyük Locayı
Türkiye Büyük Locası henüz tanıma­
dı.
* * *
Masonik Satranç - New Mexico:
Yazışmak Satranç Masonik Kulü­
bü kuruldu. Yılda 20 $ bir aidat öde­
mek kaydıyla bir veya bir çok rakibe
karşı yazışmak satranç oynayabilirsi­
niz. Acemiden usta oyuncuya, deği­
şik seviyelerde partönerler bulabilir­
siniz. Hamleler karşılıklı kart postal­
lara yazılır. Tamamlayıcı bilgi için ku­
lübün sekreterine yazınız: Dennis
Plynette, 17 Grinnel Drive, Camp Hill,
PA 17011-7716.
İngiltere: 22 Ocak 1997 tarihin­
de işledikleri yüz kızartıcı suçlar
nedeniyle gayri muntazam ilân edi­
lenlerin suçları:
Hırsızlık
yaparken
adam yaralama, Loca parasını zimme­
tine geçirme, dolandırıcılık, hırsızlık,
vergi kaçakçılığı, rüşvet, araba hırsız­
lığı ve sigortasız araba kullanmak.
* * *
Kıbrıs'ta Royal Arch
Güney Kıbrıs'ta Simon Francis
Norman Waley, Andreas Paul Vorkas
ve Michalakis N. Kouparis K.lerin yö­
netiminde 3135 No.lu St. George Loca­
sına bağlı bir Şapitr'in kurulması 1
Mayıs 1997 tarihinde İngiltere Büyük
Locasında karara bağlanmıştır. Şa-
pitr "Cyprus Principal Chapter" diye
anılacaktır. Toplantı yerleri: 6 Chara-
lambos Michael Street, Nicosia.
* * *
Y U G O S L A V Y A ' D A
H Ü R M A S O N L U K V E
POLİTİKA
1990 yılının yaz aylarında Al­
manya Birleşik Büyük Locası Belgrad
kentinde bir Büyük Locayı tahsis etti.
1993 yılının Mart ayında Kardeş­
lerin çoğu bu Bü. L.yı terk ederek yeni­
sini kurdular. Bu arada da Büyük Üs­
tat Nenesic K. "Masonluğa yakışma­
yan davranış" nedeniyle gayri munta­
zam ilân edildi. Ancak eski Büyük Lo­
ca bu olaylarla kapanmadı. Nenesic
K.in yönetiminde yoğun bir şekilde
politikaya karışarak, iktidardaki Mi-
loseviç hükümetini destekledi. Meş-
nıiyetini yitirmiş olan bu Büyük Loca­
yı tanıyan Büyük Loca kalmadı, oysa
Yugoslovya Muntazam Büyük Locası
başta Almanya olmak üzere bir kaç
Büyük Loca tarafından
tanınmakta­
dır.
1996'da Muntazam Büyük Loca­
nın yeni seçilen Büyük Üstadı İs'ad tö­
renine Almanya Büyük Üstadını da­
vet etti. Ziyaret öncesi, Miloseviç ta-
40

--- Sayfa 43 ---
raftan Yugoslavya basını Almanya
Büyük Üstadına karşı cephe alarak,
Almanya'daki CIA'ın ve bu arada baş­
ka casus teşkilatlarının da başkanı ol­
duğunu iddia ederek bir karalama
kampanyasını başlattı.
Bu olaylardan
etkilenmeyerek
Yugoslavya Konsolosluğundan vize
alan Almanya Büyük Üstadı R. Schic­
ke K., 3 Ocak 1997 tarihinde Belgrad'a
uçtu. (Bu tarihlerde Belgrad'da Milo­
sevic Hükümetinin aleyhinde yoğun
nümayişler tertip ediliyordu.) Belg­
rad'a vardığmda tüm yolcularm ara­
sından ayrılarak, vizesinin geçersiz ol­
duğu bahanesiyle, ülkeye giriş yap­
masına izin verilmedi ve zorla geldiği
uçağa bindirilerek, Almanya'ya geri
gönderildi.
Olay Batı basınında tepki gördü
ve Alman hükümeti Yugoslavya'dan
hesap sordu. Diplomasi kanalıyla ve­
rilen resmî cevap şöyle:
"Hürmasonluk
bir politik teşkilat ol­
duğundan,
Yugoslavya
politikasında
faal
olmak isteyen Masonların
ülkeye
girme­
lerine izin verilmeyeceği
anlaşılmalıdır."
* * *
THE TASMANIAN
MASON'dan
Gençlere yardım.
Her Mason Locada öğrendikleri­
ni dış dünyada uygulamalıdır. Bu
varsayımın ışığında bir çok Büyük
Loca ve münferit localar topluma yar­
dım programları uygulamakta, bu
arada da çoğunlukla gençliğin sorun­
larına eğilmektedirler.
Büyük Loca öğrenci bursları sağ­
lamakta, çocuk bakım evleri açmakta
ve riskte olan gençlere yardım için
özel yardım programlarım finanse et­
mektedirler.
Münferit localar da bilgisayar, ki­
tap, dergi abonmanları temin etmekte,
sanat ve edebiyat yarışmalarım dü­
zenlemekte ve burs sağlamaktadırlar.
Hürmasonluk bir hizmet kulübü
değildir, ancak ahlaksal öğretilerimi­
zin etken olmaları isteniyorsa, dış
dünyada uygulamalar olmalıdır. Bu
programların farkında olarak iftihar
etmeliyiz ve zaman zaman halka faali­
yetlerimizi hatırlatmalıyız.
* * *
İSKOÇYA'NIN M A S O N İ K
T U R U
Kanada'nm Alberta Büyük Loca­
sından 50 K. 10 gün süren bir İskoçya
Masonik turunu gerçekleştirdiler. İs-
koçyalı K.ler Kanadlı K.lerini krallar
gibi karşılamışlar.
İlk ziyaret ettikelri Büyük Üstadın
ana locası olan 427 No.lu St. Clair
Cambusnethan Locası olmuş.. Bun­
dan sonra Edinburgh'da Büyük Loca
binası ziyaret edilerek, Tampliye Şö­
valyelerinin inşa ettikleri, semboliz-
ma yüklü, Rosslyn Şapeline gidilmiş.
İskoçya'ya uğrayan her K.in mutlaka
ziyaret etmesi gereken bir yerdir
Rosslyn. Turun diğer ilginç odak nok­
taları millî şair Robert Burns'ün mem­
leketi, Ana Kilwinning Locası, Kil-
martin kilisesindeki Tampliye mezar­
ları ve Oban Commercial Locası ol­
muştur
* * *
MAINE Bü. Locası kardeşlerden
100,200 ve 300$'hk teberruları değer-
41

--- Sayfa 44 ---
lendirerek Rusya Bü. L.'ı için bir fon
oluşturuyor. Fonun faizi düzenli ola­
rak Rusya'ya aktarılacak,
Rusya Bü. L.ı da teberruda bulu­
nan Maine'li kardeşlere birer sertifika
verecek.
Not: Maine Büyük Locasının
28500 kayıtlı üyesi vardır.
* * *
• İngiltere Birleşik Büyük
Locasında Müzik Festivali
Covent Garden Festivalinin kap­
samında olarak İngiltere Büyük Loca­
sının Büyük Mabedinde 2 ve 3 Hazi­
ran salı ve çarşamba günler, saat
19.30'da Handel'in Samson Operası ile
4 Haziran Perşembe günü de, aynı sa­
atte, Güzel Filip'in Tragedyası sahne­
ye kondu. Bu son eserde Mechelen'in
davul eşliğinde cenaze müziği ile Jos-
quin ve Mouton'un besteleri, sonda da
Pierre de la Rue'nün Missa prodefunc-
tis mes müziği yer aldı.
• Prince Hall Büyük Locaları:
İngiltere Birleşik Büyük Locası Il­
linois, Nebraska, New Mexico, Ohio,
Colorado, Washington, Wisconsin ve
Oregon Prince Hall Büyük Localarım
da tanıdı.
• Royal Arch:
İngiltere Birleşik Büyük Locası 10
Aralık 1997 tarihli genel kurulunda
Royal Arch'm önemi tekrar vurgula­
yarak, Üstat Masonların Royal Arch
Nizamına katılmalarının teşvik edil­
mesi yönünde karar aldı.
* * *
New York Büyük Locası:
• 6. Manhattan Bölge Büyük Lo­
cası 6 Aralık 1997 tarihinde 200 çocuk­
la velilerinin katıldığı bir çocuk balo­
sunu Büyük Loca binasında tertip etti.
Çocuklara Hıristiyanların Noel ve
Musevilerin Hanukah bayramları an­
latıldı ve muhtelif eğlenceler tertip
edildi. Shriner palyaçoları muhtelif si­
hirbazlık gösterileriyle de çocukları
eğlendirdiler.
Balonun sonunda Noel Baba ve
palyaçolar her bir çocuğa bir hediye
verdiler.
• New York Masonik Yaşlılar
Yurdu Ayılar Bakım Kulübü Boston,
Springfield'deki Shriner Çocuk Hasta­
nesine 151 adet pelüş ayı hediye etti­
ler. Bu hastanenin uzmanlık alanları
ortopedik rahatsızlıklar ve yanık te­
davisidir.
• 7. Manhattan Bölge Büyük Lo­
cası New York Üniversite Hastanesi
çocuk bölümünde, ameliyet olacak ço­
cuklara, ameliyet öncesi bir oryantas-
yon programı uygulamaktadır.
Bu
program dahilinde çocuklara hastane
gezdirilmekte, sorularına cevap veril­
mekte ve olacakları ameliyat ayrıntılı
olarak kendilerine
anlatılmaktadır.
Bu programın sayesinde çocukların
ameliyat öncesi anksiyetelerK
1) önem­
li ölçüde azaltılmaktadır. Aym Bölge
Büyük Locası hastanenin çocuk kıs­
mına, ameliyat sonrası rehabilitasyon
merkezini de kurmuştur.
(1) Endişe, kaygı, korku.
42

--- Sayfa 45 ---
S Y N O P S I S
Tesviye No. 35, October 1998
Front Page: The Mars Rover "Sojourner". This medieval English appelation
given by NASA to the Mars Rover is also the name given to the candidates for the
rebuilding of Solomon's Temple in Royal Arch Masonry. N A S A has been well
inspired.
P.2: From the Editor.: The 7 5
t h anniversary of the Turkish Republic ( 2 9
t h
October) will be celebrated by our Grand Lodge on the 2 8
t h Wed. Atatiirk's
Mausoleum will be visited before noon, in the afternoon a discussion panel on the
75 years passed will be organised; all this will be followed by a Massonic Ball in
the evening.
P.3: Visiting The Grand Lodge Alpina of Switzerland, by the Grand Master
Sahir Talat Akev.
P.5: The story of the purchase of a new ground to build a second temple on the
Asiatic part of Istanbul by Cavit Yenicioglu, PGM.
P.7: A synopsis and critic of "The Hiram Key" by Christopher Knight and
Robert Lomas.
P.16: From ancient Masonic magazines. Visit of 21 Greek Brothers and their
wives in 1954.
P.18: Bro. Walt Disney.
P.22: Human Rights in the Third Millenium (first part).
P.27: Famous Masons: Bro. Prince Hall and his Grand Lodge.
P.28: Send your name to Mars. A program to send children's names to Mars
with the Polaris Lander Rocket by NASA on the 3^ Jan. 1999.
(http:////spacekids.
hq.nasa.gov)
P.30: Masonic curiosities.
P.34: What you are curious about: Day light saving time - The Cowan
P.35: The Light of the Middle Ages. A critic, from the press, of the book
published by Bro. Celil Layiktez about the brightness of the Middle Ages.
P.38: Masonic humour
P.39: News. 300 computers have been sent by our brothers in Germany to
contribute to Turkey's new educational drive.
43

--- Sayfa 46 ---
CD
=P
P
O
ALMANYA
YUNANİSTAN
İNGİLTERE
AMERİKA
İSRAİL
27 KARDEŞ
35 KARDEŞ
43 KARDEŞ
52 KARDEŞ
70 KARDEŞ
27 EKİM
29 EKİM
31 EKİM
7 KASIM
10 KASIM
w
H
LT)
o
p
PO
P
<
Z
¡¡4
w
Ol
w
cN
cn
K
oy
W
D
Pi
UT"
W
Q
PS
Lo­
pu
s
OT
W
Q
LO
OT
w
D
PS
ÜLKE
SORUMLU
TARİH
KİŞİ
Her yıl 29 Ekimi temel değer olarak kutlayan ve 10
Kasım'da Ata'yı özlemle anan Türk Masonluğu, Cum­
huriyetin 75. Yılı ve kalbimizdeki en büyük insan
Ata'mn ebediyete erişinin 60. yılma rastlayan günler­
deki etkinliklerini daha da yoğunlaştırdı.
Şimdi lütfen, bu etkinliklerin hangi ülkelerde, hangi
tarihlerde ülkemizden kaç kardeşin katılımıyla gerçek­
leştiğini ve sırası ile bütün toplantılara katılan Büyük
Üstadın dışında, toplantılara ev sahipliği yapan heyet­
lerimize hangi büyük kurul üyesinin başkanlık ettiğini
bulabilirmisiniz?
1 - New York'taki Cumhuriyet balosunda bir çok
Amerikalı Büyük Üstadı ağırlayan Türk heyet Sela-
nik'tekinden kalabalıktı ve de sayısı Almanya heye­
tinden Tel Aviv'deki baloya ev sahipliği yapan he­
yet düşülünce çıkan sayıya eşitti.
2 - Bir Önceki Büyük Üstadın sorumluluğundaki balo
Ekim aymda, Londra'dakinden bir sonra, Ameri-
ka'dakinden ise bir önce yapıldı.
3 - Yunanlı toplum örgüt temsilcileri ve basının da yo­
ğun bir şekilde katıldığı anma toplantısı yurt dışı et­
kinlikler dizisini tamamladı. Organizasyonu Bü­
yük Hatip üstlendi.
4 - 5 2 kişilik heyetin başı Büyük I. Nazırdı. Büyük Üstat
Amerikadan İsraile geçti. Büyük Üstat temsilcisi
aynı uçakta yer bulamadı.
34. SAYIDAKİ BULMACANIN CEVABI
ŞEHİR
İSİM
TARİH
KİŞİ
BURSA
ERAY
12-18 EYLÜL
62
ANKARA
US
1-7 AĞUSTOS
91
İSTANBUL
BERKSOY
22-28 AĞUSTOS
73
ÇORLU
GÜNAL
11-17 TEMMUZ
55
SAMSUN
YOLAÇ
20-26 HAZİRAN
46

--- Sayfa 47 ---
I K T I S A D I
I S L E T M E
Ü R Ü N L E R I
ROZETLER
RA- 01
Gönye Pergel
750.000,
RA- 02
Unutma Beni
750.000,
RA- 03
Two Ball Caine
750.000,
RA- 04
Küçük & Büyük Mala
750.000.-
RA- 05
Ön.-. Üs.-. Muh.-.
750.000,
RA- 06
Beyaz Eldiven
750.000,
RA- 07
Gönye Pergel 25 Years
1.000.000,
RA- 08
Gold Caine (Taşlı)
1.000.000,
RA- 09
Gümüş Akasya
2.750.000,
RA- 10 Gümüş/Altın Kapl. Akasya
3.000.000,
RA- 10
Atatürk (Mineli ve Profil)
300.000,
AKSESUAR
KS- 35 Klasik Kravat Maşası
(U. Beni • Gön. Per. - Mala)
3.500.000,
KS- 36 Executive Kravat Maşası
(U. Beni-Gön. Per.-Mala)
4.500.000,
KS- 37 Kravat (Gri, Siyah, Lacivert)
2.500.000,
KS- 38 Enrice Del Duca Kravat
4.500.000,
KS- 39 Richel Kravat
15.000.000,
KS-40 Kutulu Dolma Kalem-Tüken. Takım 5.000.000,
KS- 41 Kutulu Ahşap Tükenmez Kalem 3.000.000,
KS- 42 Kutusuz Ahşap Tüken. Kalem
1.600.000,
KS- 43 P. Cardin Tüken. Kalem (Amblemli) 2.750.000,
KS-44 Döner Gövdeli Anahtarlık
1.500.000,
KS- 45 Gönye Pergel Anahtarlık
800.000,
KS-46 Avadanlık Seti 1,2,3, D.-.
5.000.000,
KS- 47 Button Cover (Kol Düğmesi Kapsül) 3.250.000.-
KS- 49 Döner Montürlü Gümüş Yüzük 15.500.000,
KS-50 Bant Yüzük (Avadanlıktı Alyans)
10.500.000,
KS- 51 Üs.-. Muh.-. YakaBijusu
5.250.000,
KS- 52 ön.-. Üs.-. Muh.-. YakaBijusiı
5.500.000,
KS- 53 Standart Gümüş Yüzük
10.500.000,
KS-54 Üs.-. Muh.-.' in Takdir Madalyası 5.000.000,
KS- 55 Üçgen Akrilik Masa Saati
5.000.000,
TAKI VE BROŞLAR
BR- 25 Unutma Benili Broş
2.750.000,
BR- 26 Beyaz Eldivenli Broş
2.750.000.-
BR- 27 Unutma Benili Fiyonklu İğne
2.750.000.-
BR- 28 Beyaz Eldivenli Fiyonklu iğne
2.750.000.-
U. Beni veya B. Eldivenli Ayna
BR- 29 (Gümüş Kaplama)
3.000.000.-
BR- 30 (Altın Kaplama)
4.000.000.-
BR- 31 Unutma Benili Kolye (Zincirsiz)
750.000.-
DİĞER
DE- 75
Villa Doluca Şarap Kırmızı/Beyaz IScl
1.100.000,
D E - 7 6
Antik Şarap Kırmızı 1 Beyaz 75cl
1.800.000,
DE- 77
Bavaria Çay Fincanı ve Tabağı
1.500.000,
DE- 78
Bavaria Mug (Kahve Kupası)
1.200.000,
D E - 7 9
Rakı Kadehi
300.000,
DE- 80
Şarap Kadehi
600.000,
DE- 81
Whiskey Bardağı
400.000,
DE- 82 Ayaklı Su Bardağı
600.000,
DE- 83 Apollos Masaj Aleti Büyük
4.000.000,
DE- 84
Apollos Masaj Aleti Küçük
2.500.000,
Beğendiğiniz mamulleri 25 Numaralı ana girişdeki satış reyonundan temin edebilirsiniz. Detaylı bilgi için hergün
13.30 - 17.00 saatleri arasında (0 212) 251 26 50 no.lu telefonlardan Aziz Azmet K.-.'ı arayabilirsiniz.

--- Sayfa 48 ---
S İ Z
D E
B U
S A H I F E D E
Y E R
A L A B İ L İ R S İ N İ Z . . .
AHMET MISIRLIOĞLU
Tüccar Terzi
Siz Kardeşlerime birinci smıf
dikiş ve her cins kumaşla hizmet
vermek bana onur verecektir.
Servisimiz
yalnız
kardeşlerimize
ve
yakmlannad.tr.
Tel.: (0 212) 244 53 76
Eski Çiçekçi Sok. No: 5 Daire: 3
Barkın Apt.
Galatasaray
Stoklarımızda bulunan
MİMAR SİNAN DERGİSİNİN
AZ MİKTARDAKİ
ESKİ SAYILARI
SATIŞA SUNULMUŞTUR.
Müracaat:
Ana Girişteki Satış Reyonu
EMGEN OPTİK A.Ş.
Since 1925
ÇETİN
EMGEN
(Devrim)
İstiklâl Caddesi No: 6 5
Beyoğlu - İstanbul
T e l . :
(0 2 1 2 )
2 4 5 4 4 2 5
F a x :
(0 2 1 2 )
2 9 3 7 2 6 4
SET TEKSTİL ÜRÜNLERİ PAZARLAMA LTD. ŞTİ.
T U R H A N ERGÜDEN
(Devrim)
• Türkiye distribütörü olduğumuz firmalar ve ürünleri:
• Jockey International
- USA - Erkek, Bayan ve Çocuk Iç
Çamaşırları
• Richel S.A. - İspanya - Erkek
Kravatları
• Keepers International
- USA - Givenchy Markalı
Erkek
Çorapları
• C.W. Hail - İngiltere - Jockey Markalı Erkek
Çorapları
• Johnstons
of Elgin - İskoçya - Erkek ve Bayan kuzu yünü,
devetüyü,
angora ve kaşmir kaşkollar,
eldivenler,
battaniyeler.
Özel veya toplu ihtiyaçlarınız
için lütfen
arayın.
Ebekızı Sokak Sosko İş Merkezi B Blok No: 47-48 Osmanbey
Tel.: (0 212) 241 62 88
Fax: (0 212) 233 22 58
Tenue Blanche, yıldönümü ve
özel günleriniz için çok sayıdaki
siparişlerinizi en az onbeş gün
önceden bildiriniz.
Detaylı bilgi için:
(0 212) 251 26 50 (pbx)
no.lu telefonlardan hergün
1 3 .
3 0 -17.°° saatleri arasında
Aziz Azmet K.i arayabilirsiniz.
BU SAHİFEDE
YER ALMAK İSTİYORSANIZ
"İKTİSADİ İŞLETME"DEN
AZİZ AZMET K.'İ
ARAYABİLİRSİNİZ
T E L . : (0 212) 249 24 51

--- Sayfa 49 ---
S İ Z
D E
B U
S A H İ F E D E
Y E R A L A B İ L İ R S İ N İ Z . . .
D U Y U R U
Tepebaşı Belediye Katotoparkı ile
yapılan anlaşmaya göre K.'lerimiz
Derneğimizden temin edecekleri
özel biletler ile hergün 17.30-24.oo
saatleri arasında Otoparktan
7 0 0 . 0 0 0 . - TL. karşılığı istifade
edebileceklerdir.
Detaylı
Bilgi
için:
13.00-16.0° saatleri arasında
Aziz Azmet K.'i arayabilirsiniz.
P I R E L L I
U Ğ U R L U T İ C A R E T
N E Z İ H ÜĞÜRLÜ
(Humanitas)
Tel. : (0 216) 3 7 3 8 9 85
ANADOLU SANAT
YAYINCILIK ve EL SANATLARI
İ. GÜNDAĞ KAYAOĞLU
(Özlem)
HEDİYELİK
EŞYA - KİTAP
-
GRAVÜR
Anadolu,medeniyetlerine ait bakır eserlerin tıpkı yapımları
Eski istanbul harita ve gravürlerinin tıpkı basımları
Çini, Cam, Seramik vb. eşya
SEVİM KAYAOĞLWNUN
DAİMİ TEZHİP - MİNYATÜR
SERGİSİ
Tünel Geçidi No. 15
Beyoğlu - İSTANBUL
Tel.: (0 212) 249 25 27 - 28
Faks: (0 212) 244 55 65
E.mail: kayaoğlu@arti.net.ti
D Ü Ş L E R İ N İ Z D E K İ T A T İ L E M A R T I İ L E K A N A T AÇIN...
Martı oteller zinciri, üç farklı tatil alternatifi sunuyor. Marti Resort de Luxe
ve Martı La Perla otelleri Marmaris'te; Martı Myra Tatil Köyü ise Kemer'de
düşlediğiniz tatili yapmanız için sizleri bekliyor. Kaliteli servis, mükemmel
yemekler, konfor, zengin aktiviteler ve eşsiz doğa...
Hepsi Marti tesislerinde hizmetinizde.
Martı Otelleri Merkez Ofis (Rezervasyon
ve bilgi
için):
Koşu Yolu Aksu Cad., No: 3, Bakırköy 34730 İSTANBUL
Tel: (0 212) 543 60 50 (pbx) Fax: (0 212) 572 09 16
http: //www.marti.com.ti
e-mail: marti@escortnet.com
KAZANCI HUKUK KAYNAKLARI
BASIM - YAYIM A.Ş.
KANUN - TÜZÜK - YÖNETMELİK
İÇTİHAT DERGİSİ - ŞERHLER - MONOGRAFİLER
KİTAP - DİSKET - CD
Merkez: Çayıroğlu Sok. No: 14
34400 Sultanahmet - İSTANBUL
Tel.: (0 212) 516 84 07 - 08
Fax: (0 212) 517 02 18

--- Sayfa 50 ---
SİZ DE BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ.
NÜR DERİ TİC. V E S A N . L T D . Ş T İ .
ÇANTA, CÜZDAN, KEMER İMALÂTI ve
Promosyon
İşleriniz
için bizi
arayınız.
Merkez : Vasıf Çınar Cad. Şark Han No: 74
Mercan - İSTANBUL
Tel.
Fax
Atölye
: Tel.
(0 212) 512 61 6 2 - 5 2 0 73 49
(0 212) 520 96 37
(0 212) 220 05 4 3 - 2 2 1 30 39
SI MU
ATİLLA ÖRENGİL
DoOmfleX
SIMU s.a. (France)
(Mimar Hiram)
Endüstriyel kapı sistemleri
Türkiye Genel distribütörlüğü.
Motorin, Alüminyum ve Çelik ev pancurları ve dükkan kepenkleri
Kumanda sistemleri & Otomasyonları.
Seksiyonel kapılar, Garaj kapıları, Özel maksatlı kapılar,
Bomba kapıları, Kurşun geçirmez kapılar,
Proje v e u y g u l a m a hizmetleri.
Tel: 0212.281 9032 (4 hat) Fax : 0212.282 9425 e-mail: dooraflex@superonline.com
E M S E L D I Ş T İ C . L T D . Ş T İ .
ETHEM ATINÇ
( B A R I Ş )
AMERİKAN: BALDWIN - WURLITZER,
ALMAN: STEINBERG,
İNGİLİZ: W00DCHESTER,
POLONYA: CALISIA,
ÇEK: PETROF - WEINBACH - SCH0LZE,
RUSYA: LIRIKA,
ÇİN: OTTOMEISTER,
UKRANYA: CHERNY - UKRANINA,
KANADA: HEİNZMANN
KUYRUKLU
VE KONSOL
PİYANOLAR
ANKARA: Çobanyıldızı Sok. 3/3 Çankaya
Tel.: (0 312) 427 28 11 -467 66 91
Fax: (0 312) 427 15 20
İSTANBUL Bağdat Cad. 438/1 Suadiye
Tel.: (0 216)357 23 0 5 - 3 5 6 86 14
Fax: (0 216)357 23 05
TESVİYE DERGİSİNİN
BİRİNCİ VE İKİNCİ CİLTLERİ
SATIŞA SUNULMUŞTUR.
Tesviye Dergisini topluca ciltli olarak edinmek isteyen kardeşlerimiz için
Birinci Cilt (Sayı 1-10) ve İkinci Cilt (Sayı 11-20)
az sayıda satışa sunulmuştur.

--- Sayfa 51 ---
£ Bankacılığın eia* değerlerini muhafaza eden bir banka var.
TEKFENBANK
Cmniyetli Bankacılık
M E R K E Z
T E K F E N
S I T E S I
D
B L O K
E T I L E R
8 0 6 0 0
I S T A N B U L
S A N T R A L :
( 2 1 2 1 2 8 T 0 0 0 0
P 8 X
F A K S :
( 2 1 2 )
2 5 7 7 7
7 7
T E L E K S :
3 9 1 7 7
T Y F B
T R
3 9 1 7 8
T E Y B
T R

--- Sayfa 52 ---
MARS 1998 APR 17 23 :2