--- Sayfa 1 ---
TÜRKİYE
BÖ YÖK MİLLET MECLİSİ

--- Sayfa 3 ---
Bü. Üs. En Muh.
Sahir
Talat AKEV K. ve Kardeşlerimiz
Anıtkabir'i
ziyaret
ettiler.
Bü. Üs. En Muh.
Sahir
Talat AKEV K. Atatürk'ün
mozolesine
çelenk
koyarken.

--- Sayfa 4 ---
BİL Üs. En Muh.
Sahir
Talat AKEV K. Anıtkabir
Şeref Defteri'ni
imzalarken.
28.11.1998
günü İstanbul'da
Ön. Bü. Üs. En Muh.
Süha AKS OY K.
ve kalabalık
bir Kardeşler
grubu,
sekreterya'da
çalışan
arkadaşların
da katılımı
ile Taksim Anıtına
çelenk
koydular.

--- Sayfa 5 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: SAHİR TALÂT AKEV
Yazı işleri Sorumlu Müdürü : CELİL LAYİKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21, BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL.: (0 212) 251 26 50
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR. İKİ AYDA BİR YAYINLANIR; FİYATI: 200.000.- TL.
ISSN 1301-2754
YIL: 7
SAYI: 36
ARALİK 1998
« f f l
İ Ç İ N D E K İ L E R
2. Tesviye'den
3. Cumhuriyetimizin 75. Yılı Türk Masonlarınca
Çeşitli Törenlerle Kutlandı
Tesviye
5. Panel: 2000'e İki Kala Atatürk İlkelerinin Önemi
Avarkan ATASOY
10. Basında Mason Balosu
Şermin SARIBAŞ
12. Atatürk'ün Bursa Olayı Üzerine Söyleşisi (Bursa Nutku'ndan)
Tesviye
14. 24 Ekim 1998 Tören Konuşmasından Mesaj
Faruk Erengül
16. İttihat ve Terakkî Cemiyetine Kabul Merasimi ve Yemini
Celil LAYİKTEZ
18. Eski Mason Dergilerinden
Suha UMUR
20. Üçüncü Milleneum Başında İnsan Hakları (Bölüm 2)
Yılmaz ALTUĞ
25. Tüm İnsanlar Bilsinler ki
28. Mühendis, Savaş Pilotu, NASA Yöneticisi,
Albay, Astronot, Senatör, yine de Astronot John Glenn
İsmail İSMEN
32. Sevgi Üzerine Birkaç Söz
Huban YILDIRAN
34. Ünlü Masonlar
36. Merak Ettikleriniz
Tesviye
37. Masonik Mizah
Tesviye
40. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
43. Synopsis
Tesviye
44. Bulmaca
Sinan GÜRMEN
K A P A K R E S İ M L E R İ •
ON
KAPAK
ÖN KAPAK
İÇİ
ARKA KAPAK
İÇİ
ARKA KAPAK
: Gazi Mustafa Kemal ve arkadaşları
Türkiye Büyük Millet
Mecli­
sinden
çıkarken.
: Mustafa Kemal
Sivas'ta.
: Atatürk
10. Yıl Nutkunu söylerken
ve o nutuktan el yazısı ile
birkaç
cümle.
: Atatürk'ün Gençliğe
Hitabesi.

--- Sayfa 6 ---
TESVİYE'DEN
Sevgili
Kardeşlerim,
Bu sayımızın
ön ve arka kapaklarını
Yüce Atatürk'ün
anısına ayırdık.
Ar­
ka kapakta Ata'nın
Gençliğe hitabesini,
arka iç kapakta
da kendi el yazısı
ile
Nutuk'tan
kısa bir bölüm ile orijinal
bir fotoğrafını
bulacaksınız.
Toplu Anıtkabir
ziyareti, Büyük Üstadımızın
şeref defterine yazdığı
mesaj
ve basın bülteni dergimizin
ilk yazılarını
oluşturuyor.
"2000'e iki kala
Atatürk
İlkelerinin
Önemi" başlıklı paneli sizler için P. Muh. Avarkan
Atasoy K. derle­
di. Mason balosu ile ilgili haberleri de doğrudan Hürriyet Gazetesinde
çıkan
ya­
zıyı kullanarak
aksettirmeyi
yeğledik.
Peşinden
bir çok tartışmaya
konu
olan
Atatürk'ün
Bursa Nutkunu,
kaynağını
da belirterek,
okuyucumuza
sunduk.
Ha. Bü. Â. Faruk Erengül K.in Yüksek Şûra'nın tertip ettiği Ekim Şöleni kut­
lamasında
yapmış olduğu konuşmadan,
kişisel olarak Masonlukta
nereye var­
dığımızın
ölçüsünü belirtecek
bölümü sizlere aktardık
(s. 14).
ittihat
ve Terakki
Cemiyetine
kabul ve yemin merasimini
İttihatçıların
hâtıralarından
derleyerek
s. 16'da
sunduk.
P. Muh. Yılmaz Altuğ K.'in "ÜçüncüMilleneum
Başında
İnsan
Hakları"
başlıklı çalışmasını
ne yazık ki bölmek zorunda kalmıştık.
İkinci ve son
bölü­
münü s. 20 'de
yayımladık.
İngiltere Bü. L. sı Bü. Kurul üyesi rahip P. Muh. Richard
Tydeman K.in Ma­
sonluğu tarifeden
ilginç konuşmasını
s. 25'te
bulacaksınız.
ismail
Işmen K.imiz
bu sayımızda
da ilginç araştırmalarından
bir örnek
sundu: Babası Mason olan Astronot
John
Glenn.
Daha sonraki
yazılarımızda
bir Hemşiremize
yer verdik,
Ünlü
Mason-
lar'dan Garibaldi'yi
anlatmaya
çalıştık, bir okuyucumuzdan
gelen soru
üzerine
Şövalye Ramsay'in,
Ansiklopedi
öncesi, Ansiklopedi
çalışmalarını
teşvik
eden
nutkunun ilgili bölümünü, Bü. Sek. P. Muh. Reşit Ata K.in kaleminden
Antalya
Mabedinin
tahsis törenini sizlere
sunduk.
Haberler bahsinde ilgilenebilecek
Kardeşlere
Beyaz Nokta Vakfının
üzerin­
de çalıştığı projeleri
ve İnternet haberlerini
duyurduk.
Yeni seçilen ve is'ad edilen Kardeşlerime
başarılar,
yeni yılda hepinize
sağ­
lık ve mutluluklar
diliyorum.
Kardeşçe
sevgi ve
saygılarımla,
Celil
LAYİKTEZ

--- Sayfa 7 ---
CUMHURIYETIMIZIN 75. YıLı
TÜRK MASONLARıNCA
ÇEŞITLI TÖRENLERLE KUTLANDı...
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası üyeleri 28-29 Ekim
1998 günleri düzenledikleri çeşitli etkinliklerle Cumhuriyetimizin 75. kuruluş
yılını kutladılar.
Masonlarca düzenlenen ilk tören 28 Ekim 1998 günü saat 11.00'de Anıtka­
bir'in topluca ziyaret edilmesiyle başladı. Türkiye Masonları Büyük Locası Bü­
yük Üstadı Sahir Talat AKEV başkanlığındaki heyet Atamızı ziyaret ederek,
mozolesine çelenk koydular ve saygı duruşunda bulundular.
Türkiye Masonları Büyük Üstadı Sahir Talat AKEV bu ziyaret dolayısıyla
Anıtkabir şeref defterine şunları yazdı;
ATAM
Senin eserin olan Cumhuriyetimizin
75. yılında Türkiye Hür ve Kabul
Edil­
miş Masonlar
Büyük Locası üyeleri huzuruna
geldiler.
Sana ne kadar borçlu olduğumuzun
bilinci ve Atatürkçüyüz
diyebilmenin
mutluluğu içinde, tek düşüncemizin
bu eserini sonsuza dek yaşatmak
ve
yücelt­
mek olduğunu Kardeşlerim
adına bir defa daha
tekrarlarım.
Sahir Talât
AKEV
Bü. Üs.
Aynı günün akşamı Türk Masonları Cumhuriyetimizin 75. kuruluş yılına
Ankara Bilkent Oteli Salonlarında düzenledikleri görkemli bir baloyla kutladı­
lar. Balonun açılışında Türk Masonları Büyük Üstadı Sahir Talat AKEV şu ko­
nuşmayı yaptı:
Saygıdeğer
Konuklarımız,
Sevgili Hemşirelerim
ve
Kardeşlerim,
Cumhuriyetimizin
75'inci yılını, coşkuyla,
sevinçle ve kıvançla
kutlamak
üzere
biraradayız.
Bu anlamlı günde, Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına siz­
lere hitap etmekten
büyük mutluluk
duyuyorum.
3

--- Sayfa 8 ---
Atamızın
başlıca hedeflerinden
biri ulusumuzu
"muasır medeniyet
seviye­
sine" ulaştırmaktır
ve Cumhuriyetin
ilanının ertesi günüden itibaren bu amaca
yönelik dev adımları,
inkılapları,
devrimleri
ile yorulmadan
usanmadan
maa­
lesef çok kısa olan ömrü boyunca
atmıştır.
Muasır medeniyet
seviyesi
bugünkü
ifadeyle
çağdaş uygarlık
düzeyi,
bir
yaşam
tarzıdır.
Atatürk'ü
kullanmak
isteyenler
çağdaşlığı,
bir doktrine,
bir siyası
görüşe
bağlamak isterler. Oysaki, Çağdaşlık ve Atatürkçülük
ne bir doktrinin ne de bir
siyasi akımın tekelinde
değildir.
Amaçları
insanlar arasında sevgi ve barışı gerçekleştirmek,
her türlü
fark­
lılığı kaldırmak
olan Masonların
Atatürk'ün
çağdaşlığını
benimsememeleri
mümkün
değildir.
Hümanist
bir ulusçuluk anlayışı,
Yurtta Sulh, Cihanda Sult arayışı her ko­
nuya akılcı yaklaşım,
adaletin mülkün temeli olması, ilginç ve düşünce
özgür­
lüğünün temanitı
laiklik, Masonları
Atatürk
yolunun inançlı ve sadık bir ta­
kipçisi
yapmıştır.
Aydınlık,
gelişmiş,
mutlu
insanların
yaşadığı
bir
Türkiye ve dünya
yaratmak
için bütün iyi insanlar ve biz masonlar olanca gücümüzle
çalışmalı­
yız.
Evrenin
Ulu Yaradanı,
Cumhuriyetimizin,
milletimizin
ve tüm
insanlığın
mutluluğunu
ebedi
kılsın.
Kardeşlik
sevgisi tüm ülkemizde
ve tüm dünyaya
egemen
olsun.
Balomuzu
bu duygularla
açıyor ve hepinizin, bu gece Türkiye
Cumhuriyeti­
nin 75'inci kuruluş yıldönümünün
mutluluğunu,
görkemini,
güzelliğini
olanca
coşkusuyla
yaşamınızı
diliyorum.
Renkli fotoğraflarını dergimizin sahifeleri arasında bulacağınız balo basın-
dada geniş yankı uyandırmıtştr.
Balo hakkında Hürriyet
gazetesinde
30.10.1998 günü yayınlanan haberi dergimizin 10. sahifesinde okuyabilirsiniz.
Daha sonra 29 Ekim 1998 günü Türkiye Masonları Ankara Şubesinde yapı­
lan "75. Yılında Cumhuriyet" konulu panelde konuşmacılar Cumhuriyetimizin
dünü ve bugünü ile ilgili düşüncelerini belirttiler. Ayrıca aynı binada 29 Ekim 1
Kasım 1998 tarihleri arasında "Atatürk'ün Nişan ve Madalyaları ile Atatürk Fo­
toğrafları Sergisi" açıldı. Halkımıza açık olan bu sergi hergün 11.00-17.00 saatleri
arasında gezildi.
Yine Cumhuriyetin 75. yıl kutlamaları programı kapsamında Türkiye Ma­
sonları Ankara Şubesinde 1 Kasım 1998 Pazar günü saat 14.00'de halkımıza açık
bir klasik müzik konseri de verildi. Ayrıca 10 Kasım 1998 günü düzenlenen
"2000'e İki Kala Atatürk İlkelerinin Önemi" konulu bir panelle de Atamızı andı­
lar.
4

--- Sayfa 9 ---
PANEL
2000'E IKI KALA
ATATÜRK ILKELERININ ÖNEMI
Avarkan A T A S O Y
Odak ve Başkent Muh. Localarının düzenlediği panel Pek. Muh. Yaşar Ay-
sev K.'in açış konuşması ile başladı.
YAŞAR AYSEV:
Muh. Unsal Yavuz K. Mustafa Kemal Paşa'nın Ankara'da 1937 yılında Bur-
sa'dan gelen gençler ile yaptığı konuşmada 1919 Mayıs'mda Samsun'a çıktıktan
sonra daima ümit içinde olduğunu, bir gün Türk ufkundan yeni bir güneş doğa­
cağını düşündüğünü ve yaveri Cevat Abbas ,Dağ Başını Duman Almış Marşı­
nı söyledikçe bu ümidinin pekiştiğini, o sebeple o marşı çok sevdiğini söylediği­
ni naklederek söze başladı ve bugün de Türk Halkının Dağ Başını Duman Al­
mış ve Onuncu Yıl Marşlarım Atatürk'e olan bağlılıklarının simgesi olarak aynı
coşku ile söylediklerini belirterek "bu çok güzel bir oluşumdur" dedi.
"Lord Kinross 1923'ü bir milletin doğuşu olarak niteler. Ben de 1998'de ya­
şadığımız coşkuyu esas alarak Cumhuriyetin 75. Yılını bir milletin uyanışı ola­
rak gerekse 75 yıl sonra uyanışında önder ve simge aynı kişidir, Atatürk'tür"
dedi.
Aydınlanma hareketi Batı'da çok erken başladı ve 400 yıl sürdü. Türkiye'de
aydınlanma çok gecikerek başladı ve dikkat ediniz topu topu 57 yıl ömrü olan
bir dehanın 15 yıllık görev döneminde (1925-1938) gerçekleşti. Bu bir fani için
düşünülebilecek en büyük başarıdır. Atatürk öylesine bir devlet kurdu ki, kur­
duğu ulus devlet kimliğini kurucusundan değil kendi oluşumundan almakta­
dır. Atatürk bir simgedir bu da onun övünülecek bir diğer başarısıdır.
Osmanlı Saltanatı kul ve köle yetiştirirken Cumhuriyet Atatürk ilke ve
inkilâplarınm çizdiği ve kurumlaştırdığı sınırlar içerisinde yurttaş yetiştiriyor.
Atatürk devrimlerinin ve Cumhuriyet odağında özgür insan yer alır diyerek pa­
neli açtı ve ilk sözü Pek Muh. Eralp Özgen K.'e verdi.
ERALP ÖZGEN:
Eralp Özgen K. özellikle Cumhuriyetin 75. Yılım Atatürk'ün gerçekleştirdi­
ği hukuk devrimi açısından karşılaştırmalar yaparak anlatımda bulunacağını
5

--- Sayfa 10 ---
söyledi. Genel bir tanımla Cumhuriyet ile başlayan devrim sürecinin Türk ay­
dınlanma hareketi olarak değerlendirilmesi gerektiğini, aydınlanmanın özünde
de Laikliğin yattığını belirtti.
O günün koşullarında Atatürk Devriminin yukardan aşağıya düzenlen­
miş ve halka hediye edilmiş bir devrim olduğunu, o günkü toplum yapısı ve
olanaklar nazara alındığında bu düzenlemenin normal kabul edilmesi gerekti­
ğini, cumhuriyeti kuran ve yöneten kadroların devrimleri hukuk kalıbı içinde
gerçekleştirip koruduklarını belirtti. Örnekler vererek o gün yapılanlarla bu­
günkü durumumuzu karşılaştırdı:
•
Cumhuriyet sonrası vatana ihanet kanunun ikinci maddesi ile "Dini siyasete
alet etmek isteyenler vatana ihanet ermiş sayılır" hükmü getirildiğini, böyle­
ce hilafetin ve dinin siyaset dışı tutulduğunu; günümüzde ise, Türk Ceza Ka-
nunu'nun 163. Maddesi lağv edilerek dini siyasete âlet etme olanağı sağlan­
dığını,
•
677 sayılı yasa ile tekke ve zaviyelerin kapatıldığını, tarikatların yasaklandı­
ğını, Atatürk'ün Türk Milleti derviş ve şeyhlerden medet umarız sözleriyle
bu konuda kesin tavrını belli ettiğini, günümüzde ise tarikatların her ze­
minde hatta siyasi partiler içinde dahi tekrar etkinlik kazanmaya başladığı­
nı,
•
Cumhuriyetin erdemi, ulusal egemenliğin kayıtsız ve şartsız ulusta olduğu­
nu sağlamak iken karşı devrimcilerin egemenlik sadece Allaha aittir deyip
ulusal egemenliğe karşı çıktıklarını,
•
1920'li yıllarda Tevhid-i Tedrisat yasası kabul edilerek öğrenim birliği ilkesi­
nin getirildiğini, halk evleri, halk mektepleri ile 7'den 70'e tüm yurttaşları
kapsayan eğitim seferberliğinin başladıldığım, köy enstitülerinin oluştu­
rulduğunu; daha sonra köy enstitülerinin kapatıldığını, imam hatip okulla­
rının açıldığını, zaman içinde bu okulların meslek okulu olma niteliklerine
bilinci olarak son verilerek bunları ayrı bir eğitim sistemine dönüştürüldü­
ğünü; İslama göre kadın din görevlisi olamaz kuralına rağmen kızların
imam hatip okullarına alındığını ve Türkiye ihtiyacının çok üstünde imam
hatip okulları açılarak yine ihtiyacın çok üstünde talebe kabul edildiğini ve
giderek imam hatip lisesi mezunlarının üniversitenin her dalında kabul gör­
meye başladığını, böylece meslek okulu hüviyetinde kalması gereken imam
hatip mezunlarına üniversite kapısı açılarak laik okul - imam hatip okulu iki­
liği oluşturulduğunu, yıllık imam hatip mezunu ihtiyacı 3000 iken mezun
sayısının 60.000 olduğunu; böylece öğrenim birliği ilkesinin rafa kaldırıldı­
ğı™,
•
1926 yılında İsviçre medeni kanunun kabul edildiğini, Atatürk'ün okullarda
okutulmak üzere yurttaşlık bilgisi kitabını bizzat kaleme aldığını, medeni
kanunun genel gerekçesinde bizzat Mahmut Esat Bozkurt imzası ile şunların
yazılı olduğunu: "toplum hayatı değişkendir
dolayısıyla
topluma uygulanacak
ku-
6

--- Sayfa 11 ---
yallarda değişken olmak gerekir, halbuki din kuralları değişmez
değişmediği
için de
değişen toplum hayatını takip edemez bu nedenledir ki toplumu din kurallarıyla
yö­
netmek mümkün değildir, din vicdan işi olarak kalmalıdır."
Mahmut Esat hoca­
mız bu gerekçeyi yazdığında daha hilâfet kaldırılmamıştı. Buna rağmen
cumhuriyeti kuranlar bu cesur gerekçe ile kanunu meclise sevkedip geçir­
mişlerdir. Böylece akıl inançtan, bilim dinden bağımsız hale getirilmiştir.
Günümüzde ise laiklik ilkesine karşı çıkıp şeriat düzeni getirilmek isten­
mektedir.
•
Atatürk Türk Dili üzerine önemle durmuş kurduğu özerk Türk Tarih ve Türk
Dil Kurumları ile Türk'ün Tarihinin ve Türk Dilinin geniş bir araştırma ve
oluşumuna olanak sağlamıştır. Özellikle 1950'den sonra, oluşturulan arı
dilden geriye dönüşler başlamış millet vekili yerine mebus Anayasa yerine
Teşkilat-ı Esasiye Kanunu, Genel Kurmay yerine Erkân-ı Harbiye-i Umumi­
ye Riaseti, Sağlık Bakanlığı yerine Sıhhat ve İçtimai Muavenet Vekâleti denil­
miştir.
Sıraladığım bu karşıtlıklar sonucu Türkiye'de iki ayrı güç, hatta genellersek
iki ayrı toplum kesimi oluşmuştur. Bunlardan birisi şeriatçı kesim diğeri ise
cumhuriyetçi kesimdir. Cumhuriyetin 75. Yılında oluşan kutlama coşkusu
cumhuriyetçi kesimin gelinen tehlikeli noktayı esas alarak devrimlere ve Cum­
huriyete sahip çıkma kararlılığı olarak değerlendirilmek gerekir.
Prof. ERDİNÇ TOKGÖZ:
Erdinç Tokgöz 75 yıllık ekonomik gelişimi ana çizgileri ile anlatacağını söy­
ledi. Ulusal ekonominin dünya ekonomisinden soyutlanarak değerlendirileme­
yeceğini, 1. Dünya Savaşından sonra İngiltere'nin ekonomide önderliğinin sona
erdiğini yerine Amerika'nın geçtiğini belirtti. Kurtuluş savaşından hemen son­
ra 17 Şubat 1923'de İzmir'de İktisat kongresinin toplandığını Atatürk'ün bu
kongreyi açarken yaptığı konuşmada iktisaden geri kalış sebeplerini açıklaya­
rak niye bu hale geldiğimizi anlattığını ve iktisadi kurtuluşun da reçetesinin yi­
ne bu konuşmasında verdiğini belirtti. Atatürk'ün konuşmasında ki tespitlere
göre Osmanlı iktisaden bağımlı olduğu ve kapütülasyonların altında ezildiği
için battı. Padişahlar sadece kendi çıkar ve yaşam düzeylerini düşündüler. Öy­
le ki hazinede para yokken Galata bankerlerine altınla borçlanarak muhteşem
saraylar yaptırdılar. Sonunda Osmanlı Maliyesi dünya gözünde batık olarak de­
ğerlendirildi. Osmanlı son döneminde
•
Borcu var ödeyecek parası yok.
• Yetişmiş kişilerin hepsi gayri müslim. Bunlar mübadele ile Osmanlı toprak­
larından ayrılmışlar, Osmanlıda yetişmiş insan gücü kalmamış. Vergi ala­
cak gücü aktif nüfusu yok.
• Birikmiş sermaye yok, sanayi yok.
7

--- Sayfa 12 ---
İşte kadroların devraldığı ekonomik durum. Atatürk ve emrindeki kadro­
lar bu ekonomi ile işe başladılar ve öylesine bir reçete uyguladılar ki, bu kadrola­
rın uyguladıkları iktisadi esaslar daha sonra 1929'da oluşan dünya buhranında
Amerika'da Roosevelt tarafından aynen kopya edilmiştir.
Cumhuriyet kadrolarının uygulandığı iktisadi esaslar şunlardır:
•
Türk Parası'nm kıymetini koruma kanunu çıkarılıyor.
•
Merkez Bankası kuruluyor.
•
Devleti güçlendiren kanunlar birer birer yürürlüğe konuluyor.
•
Devletin öncülüğünde sanayileşme başlatılıyor, devletçilik ilkesi ön plana
çıkıyor, bu dönemde 20 adet fabrika inşaatına başlanıyor ve kademe kademe
bitiriliyor. Sanayi mektepleri açılıyor.
•
1934-1939 beş yıllık plan yapılıyor.
Bugün ekonomimiz neye sahip ise, temelleri Atatürk tarafından atılmıştır.
Vehbi Koç büyük bir açık yüreklilikle bunu söyler. Kamu İktisadi Teşebbüsleri­
nin (KİT) gücüyle 2. Dünya Savaşının sarsıntılarından kurtulduğumuzu ve
Kit'ler örnek alınarak özel teşebbüsün oluşturulduğunu anlatır. Türkiye daha
sonraki uygulama ile hem zaman kaybetmiştir, hem de kaynak israf etmiştir di­
yerek sözlerini bitirdi.
Unsal Yavuz K. son söyleyecekleri için tekrar Eralp Özgen K.'e söz verdi.
ERALP ÖZGEN
Eralp Özgen K. Kur'an kurslarında talebeye din içerikli ve Atatürk düşman­
lığı kapsamlı yemin ettirildiğini anımsatarak tebliğler dergisinden örnekler ver­
di. Örneğin, yemeğin bağdaş kurarak ve elle yenmesi gerektiğini, çatal bıçak
kullanmanın haram olduğunu ekmeğin bıçakla kesilmesinin haram olduğunu,
yemekten sonra parmakların yalanarak temizlenmesi gerektiğini; dinden döne­
nin önce ikaz edileceğini sonra eğer ısrar ederlerse katlinin vacip olduğunu; bir
ilahiyat doçentinin doktora tezinde kadın sesinin kulak zinası, el sıkmanın da el
zinası olarak nitelendirildiğini; tıp öğrencilerinin kadavraya don giydirmeleri,
karşı cinse iğnenin don üzerinden yapılması gerektiğine dair öğretiler gibi ör­
nekleri sıralayarak, gelinen tehlikeli noktayı vurguladı. Son söz olarak Cezayirli
aydınların "Biz irticayı eğitimle ithal ettik" dediklerini nakledip eğitime öncelik
vererek irtica ile mücadelenin gerektiğini belirterek, okullar yurtlar, vakıflar ku­
rarak irtica ile mücadele edelim, alkışla marşlarla haykırarak mücadele yeter­
sizdir dedi.
8

--- Sayfa 13 ---
Unsal Yavuz K. Prof Erdinç Tokgöz'e son sözü için süre verdi.
Prof. E R D İ N Ç T O K G Ö Z
Prof. Erdinç Tokgöz iktisadi kanunların gücü hiç birşey ile karşılaştırıla­
maz aç insan kural tanımaz, aç herşeyi yapar, eğitim çok önemlidir, gelir payla­
şımında adalet çok önemlidir özellikle varoşlarda oluşan Kur-an kursları ser­
vet düşmanı, güzellik düşmanı, akıl ve bilimden uzak ezberci bombalar yetişti­
riyor bu çocukları kurtarmalıyız hepimize düşen görevler vardır herkes kendi
çapında bir şeyler yapmak zorundadır dedi.
U N S A L Y A V U Z K.
Unsal Yavuz K. paneli Atatürk düşmanlarına şunu hatırlatmak gerekir de­
di: "Eğer Sevr devam etseydi, Kurtuluş Savaşı başarılıp ulusal Bayramlarımız
oluşmasaydı, dini bayramlar da kutlanamazdı. Biz de birebir çalışarak gayret
göstermeliyiz, ışık olanlar etrafa ışık saçmalıdır. Sözlerimi bir anektot ile sona
erdireceğim: Atatürk'ün katıldığı bir Cumhuriyet balosunda iki genç coşkulu
bir şekilde eğlenmektedir. Atatürk Onların bu coşkusundan hoşlanır yanlarına
gider sohbet eder. Sohbetin sonunda onlara Türk İnkılâbı ile ilgili sualler sorar,
gençler tatmin edici cevap veremezler. Atatürk çok üzülür gençlere hitaben
- Bakın burada eğlenenler o günleri yaşadılar sizin de okuyup öğrenmeniz
lazım der. Yerine döner, yaverini çağırır, gençleri işaret ederek "yol göster bu
gençler ders çalışmaya gidecekler der".
Evet sevgili kardeşlerim hepimizin ders çalışması gerekiyor.
çfc
t£>
<Sî tSî
"Cumhuriyetimizin 75. Kuruluş Yıldönümü" ile "10 Kasım Atatürk'ü Anma
Etkinlikleri" Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Derneği'nin Türkiye'deki
bütün şubelerinde de ayrı ayrı gerçekleştirilmiştir. Bu kapsamda İstanbul'da
Cumhuriyet Bayramı kutlamaları çerçevesinde Büyük Loca adına Taksim Anı-
tı'na çelenk konulması için Atayolu Muh. L.'sı görevlendirilmiştir. 28.11.1998
günü saat 12.30'da Nur-u Ziya Sokağınm İstiklâl Caddesi tarafında buluşmayı
takiben Ön. Bü. Üs. Süha AKSOY K.'in de aralarında bulunduğu kalabalık bir
Kardeşler topluluğu, sekreteryada çalışan hanımların da katılımı ile Taksim'e
kadar yürümüş ve Büyük Loca'ya ait çelengi Ön. Bü. Üs. Süha AKSOY ile birlikte
Anıt'a bırakarak protokoldaki yerini almıştır. Keza 29.11.1998 günü de bir grup
kardeşimiz Vali ve 1. Ordu Komutanını ziyaret ederek, Cumhuriyet bayramını
kutlamışlardır.
9

--- Sayfa 14 ---
BASıNDA MASON BALOSU
MASONLAR 75. YILLA AÇILDI...
Şermin SARIBAŞ
Hürriyet Gazetesi 30 Ekim, 1998
Türk Masonlar Derneği, Ankara'daki balolarına Cumhurbaşkanı'ndan FP
liderine kadar tüm siyasileri davet ettiler, ama yine kendi başlarına kaldılar. Ma­
sonlar, bu toplantının "bir uvertür" olduğunu ve açıklamalarının artarak sürece­
ğini söylediler.
Türk masonları, Cumhuriyetin'in 75. yılı üzerindeki giz perdesini biraz da­
ha aradılar. Önceki gece Ankara Bilkent Oteli'nde düzenlenen balonun "Türk
Masonlarının kamuya açılışının bir uvertürü" olduğunu söyleyen mason üstat­
ları, etkinliklerinin artarak devam edeceğini belirttiler. Masonlar, "Türk halkı
bundan böyle bizim güzelliklerimizi görecek ve bizi daha iyi anlayacaktır" dedi­
ler. Baloyu düzenleyen masonlar, toplantılarına Cumhurbaşkanı'ndan başla­
yarak tüm siyasileri davet ettiklerini belirttiler. Mason kutlamasına hiçbir siyasi­
nin katılmaması ise sürpriz olmadı. Masonlar, bu durumu "Tabii bu gece başka
etkinlikler de var. Herhalde onlara katıldılar" diyerek açıkladılar.
Tüm masonlar, balonun sonunda büyük üstat Sahir Talât Akev'in başkanlı­
ğında sahnede toplanarak 10. Yıl Marşı'nı söylediler. Masonlar, 750 kişinin ka­
tıldığı toplantıya ilk kez basını da davet ederek geleneksel gizlilik kurallarını bir
ölçüde bozdular, ancak gazetecilerin fotoğraf çekmesine izin vermediler. Sadece
kendi özel fotoğrafçıları geceyi görüntüledi.
Baloyu düzenleyenlerden Üstat Yardımcısı Yaşar Aysev, toplantıyı izleyen
Hürriyet muhabirine "Bu balo bir uvertürdür. Cumhuriyetin 75. yılı ile birlikte
açık toplantı ve etkinliklerimiz artarak sürecektir. Toplum bizi olduğu gibi gör­
meli. Öyle olduğu zaman yararımızı ve güzelliklerimizi daha iyi anlayacaktır"
diye konuştu.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası Üstadımız Sahir Talât Akev
ise gecede yaptığı konuşmada masonluğun amacının insanlar arasında barışı
gerçekleştirmek ve her türlü farklılığı kaldırmak olduğunu söyledi. "Bir ma­
sonun Atatürk'ün çağdaşlığını benimsememesi mümkün değildir" dedi. Balo­
da yapılan multivizyon gösterisinde nur ışığının kaynağı kabul edilen doğuyu
anımsatmak üzere "Büyük Doğu"dan bizi izleyen kardeşlerimiz" ibaresi altında
hayatta olmayan üstat masonların portreleri gösterilerek özgeçmişleri anlatıl­
dı.
10

--- Sayfa 15 ---
Balodan
notlar:
•
Tüm erkekler smokinli,
kadınlar tuvaletli
idi.
•
Baloda masonları,
göğüslerinde
taşıdıkları
pergel gönyeden
oluşan mason
rozeti
davetlilerden
ayırıyordu.
•
Masonlar
yakalarından
kendi
rozetlerinin
yanına
75.
yıl rozetin
i de takmışlar­
dı.
•
Kadın erkek bazı kişilerin
aileden kalma istiklâl
Madalyası
taşımaları dikkate
çek­
ti.
•
Balonun zengin menusunu,
kahveden sonra içilen kuru fasulye
çorbası
tamamlıyor­
du.
•
Baloda tangodan
çiftellliye,
tıuisten misket havasına
kadar bütün dans ve
oyunlar
sergilendi.
•
Türkiye'den
toplantıya
katılan 152 mason locasının
ismi, salonun
duvarlarına
iş­
lenmişti.
•
Masonlar
bu açılışlarını kendi aralarında yaptıkları
"Susma sustukça
sıra sana gele­
cek" esprisiyle
vurguladılar.
•
Balodan önce masonlar
Anıtkabir'e
giderek Atanın
huzurunda
saygı
duruşunda
bulundular.
BÜYÜK LOCA KİTAPLIĞI'NA GELEN YENİ KİTAPLAR:
Eroika. Ludwig van Beethoven'in
Fırtınalı Yaşamı
Internet. Unleashed
Anadolu Mitolojisi
Anadolu İnançları
Ortaçağ Aydınlığı
Fan S. NOLI
Billy BARRON,
Jill H. ELLSWORTH,
Kevin M. SAVETZ
İsmet Zeki EYÜBOĞLU
İsmet Zeki EYOBOĞLU
Celil LAYİKTEZ
11

--- Sayfa 16 ---
ATATÜRK'ÜN
BURSA OLAYı ÜZERINE SÖYLEŞISI
 N
(BURSA NUTKU'NDAN)
(6.2.1933)
Atatürk'ün Anadolu Ajansı'na verdiği resmi demeci izleyen ertesi günü Çe­
kirge Köşkünde bir yemek veriliyor. Sofrada 13 - 1 4 kişi vardır. Gazeteci Rıza
Ruşen Yücer de gözlemci olarak konuklar arasındadır. Söyleşi konusu Arapça
ezan olayıdır. Sofradakilerden biri, Atatürk'ün bu olaydan duyduğu üzüntüyü
hafifletmek için olacak, şöyle der: "Efendim, Bursa gençliği bu hadiseyi hemen
bastıracaktı, fakat zabıta ve adliyeye olan güveninden ötürü..."
Atatürk, konuşmacının sözünü keser ve aşağıda vereceğimiz ünlü konuş­
masını yapar.
Bilindiği gibi, Rıza Ruşen Yücer, 1947'de yayımladığı "Atatürk'e ait birkaç
Fıkra ve Hatıra" adlı yapıtında bu konuşmaya da yer vermiştir. Bu yapıtın yayı­
mından 11 yıl sonra zamanın iktidar çevrelerince bu konuşmanın yapılmamış
olduğuna değin savlar ileri sürülmüştür. Zaman zaman tazelenen bu savlar gü­
nümüze kadar uzanmıştır. Oysa, konuşmanın yapıldığı gün aynı yemekte bu­
lunanlar bu konuşmanın yapıldığını doğrulamışlardır.
Bu konuda 1957'de Rıza Ruşen Yücer'le ben de görüştüm. Yücer, Ata­
türk'ün bu konuşmasını kelimesi kelimesine saptadığını bana da yinelemiş,
Menderes İktidarmca bu anektodun yalanlanması için çok baskı yapıldığını ve
tehdit edildiğini de sözlerine eklemişti.
Gerici iktidarlar, partiler, klikler, dini siyasete araç yapanlar ve ulusun ka­
ranlıkta kalmasından yarar umanlara karşı uyarı niteliğinde olan bu "Bursa soh-
beti"ni aşağıya aynen alıyoruz:
Bursa
gençliği
ne demek?
Memlekette
parça
parça,
yer yer
gençlik
yoktur;
sadece
ve toplu
olarak
Türk gençliği
vardır.
Türk genci
inkılapların
ve rejimin
sahibi
ve bekçisidir.
Bunların,
lü­
zumuna,
doğruluğuna
herkesten
çok inanmıştır;
rejimi ve inkılapları
be-
(*) Sadi BORAK, Atatürk'ün resmî yayınlara girmemiş Söylev, Demeç, Yazışma ve Söyleşileri.
Halkevleri Atatürk Enstitüsü Araştırma Yayınları: No: 2, Ankara
-1980.
12

--- Sayfa 17 ---
nimsemiştir.
Bunları
zayıf
düşürecek
en küçük veya en büyük bir
kıpırtı
ve bir hareket
duydu
mu; bu memleketin
polisi
vardır,
jandarması
var­
dır, ordusu vardır,
adliyesi
vardır...
demeyecektir.
Hemen
müdahale
ede­
cektir; elle, taşla, sopa ve silahla...
nesi varsa
onunla
kendi eserini
koru­
yacaktır.
Polis gelecektir,
asıl suçluları
bırakıp
suçlu
diye onu
yakalayacak­
tır. Genç,
"polis henüz
inkılap
ve cumhuriyetin
polisi
değildir"
diye
dü­
şünecek,
fakat
asla yalvarmayacaktır.
Mahkeme
onu mahkûm
edecek­
tir. Yine düşünecek:
"Demek
adliyeyi
de ıslah etmek, rejime göre
düzenle­
mek
lazım."
Onu hapse atacaklar.
Kanun
yolundan
itirazlarını
yapmakla
bera­
ber bana, ismet
Paşaya
telgraflar
yağdırıp
haksız
ve suçsuz
olduğu
için
tahliyesine
çalışılmasını,
kayırılmasım
istemeyecek.
Diyecek
ki: "Ben
inanç
ve kanaatimin
icabını
yaptım.
Müdahale
ve hareketimde
haklı­
yım. Eğer buraya
haksız
olarak gelmişsem,
bu haksızlığı
meydana
geti­
ren sebep ve amilleri
düzeltmek
de benim
vazifemdir."
işte benim anladığım
Türk genci
ve Türk
gençliği.
(Rıza Ruşen Yücer, Atatürk'e
Ait Birkaç Fıkra ve Hatıra, sf. 5)
* * #
i —
ATATÜRK D İ Y O R
Kİ...
"Bizim takip ettiğimiz Maarif siyasetinin temeli evvelâ mevcut cehli iza­
le etmektir. Orta tahsilin gayesi memleketin muhtaç olduğu hizmet ve sa­
nat erbabını yetiştirmek ve yüksek tahsile namzet hazırlamaktır. Yetişe­
cek çocuklarımıza ve gençlerimize görecekleri tahsilin hududu ne olursa
olsun, en evvel ve herşeyden evvel TÜRKİYE'NİN İSTİKLALİNE, KENDİ
BENLİĞİNE, AN'ANAT-I MİLLİYESİNE düşman olan bütün unsurlarla
mücadele etmek lüzumunun öğretilmesidir."
(2922, Söylev ve demeçleri Cilt I. Sah. 230)
13

--- Sayfa 18 ---
24 EKÎM 1998
TÖREN KONUŞMASıNDAN
MESAJ
Faruk ERENGÜL<*>
Uzun yılar masonik hayatımız neticesi şahsiyetimizdeki amaçladığımız ge­
lişmeyi; nefis muhasebesi yaparken kendimize soracağımız şu sorulara verece­
ğimiz cevaplarla ölçebiliriz:
• Mason oluşumun amacı olan; Alelade insan vasfından kurtulup, hayatta
belirli bir vizyon yüksekliğine, makbul bir insan performansına, sevilir sayılır
bir eş, bir aile babası, bir arkadaş, bir kardeş, bir vatandaş, kısaca gerçek bir in­
san hasletlerine kavuştum mu?
• Her ritüelik toplantı sonunda memnun ayrılıyor ve gelecek toplantının
özlemini duyuyor muyum?
• Her bir üst dereceye terfiimde, günlük hayatımın da spirituel yönde gittik­
çe zenginleşerek yüceldiğini hissediyor ve mutlu oluyor muyum?
• Alegori ve sembollerin deşifresinde kendime has bir yorum yapabiliyor
ve ezoterizminin kazandırmayı amaçladığı hasletleri özümseyerek ve bunları
bütün hayatımda bir yaşam biçimi olarak içgüdü ile uygulayabiliyor muyum?
• Keza kazandığım kriptolojik yeti ve sembol deşifrajı pratiği ile, hikmetler­
le dolu herhangi özlü bir eserin alegoriler içinde gizli ezoterizmine nüfuz edip,
vermek istediği mesaja ve gerçek maksadma ulaşabiliyor muyum?
• Mason oluşuma ve geldiğim dereceye yakışır bir şahsiyete sahip olabil­
dim mi?
• Bana yakın veya benden uzak dünyanın herhangi bir yerinde; ekolojik
denge bozulması, çevre kirlenmesi, yer sarsıntısı, sel felâketi, orman yangını gibi
doğal âfet haberi aldığımda, zarar şahsıma gelmişcesine üzüntü duyuyor ve
felâkete uğrayanlara uluslararası düzeyde yardım eli uzatılmasını diliyor mu­
yum?
• Yeryüzünün herhangi bir köşesinde haksızlığa ve zulme uğramış, hiç ta­
nımadığım birileri için dahi, şefkat hisleriyle içim sızlıyor ve "İnsan Hakları"
(*) Türkiye Yüksek Şûrası Hâkim Büyük Âmiri.
14

--- Sayfa 19 ---
yaptırımlarımın uygulanması
için tavır koyuyor
ve
destek sağlıyor mu­
yum?
• Çevremde zuhur eden kötülükler tufanına karşı, asla ümitsizliğe düşme­
den, vicdanımın geometrik bir noktasında "Nuhun Gemisi"ni ya da, "İdeal İn­
sanlık Mabedf'ni inşa edip, tufan azgmlaştığı zaman içine sığınmayı becerebi-
liyor muyum?
• Masonluk sayesinde kazandığım bilgi ve sevgi birikimini yeni yetişenlere
dağıtmayı vazife olarak benimsiyor ve yerine getiriyor muyum?
"İnsan olarak yaratılışıma yakışır bir hayatı; evrenin evrim sürecine matuf
spirituel ve de kozmik amaçlara yöneltebiliyor muyum?
Eğer bütün bu sorulara vicdanımızın sesi olumlu cevaplar verebiliyorsa,
mason olarak ömrümüzü ziyan etmediğimiz inancı ile huzura kavuşmuş olu­
ruz. Ve bu arada; masonluğun öğretilerini alegori ve sembollerle yaptığı iddiası­
nın doğruluğu da ispatlanmış olur.
Bütün kardeşlerimin vicdanlarının sesinin kendilerine daima huzur getir­
mesini dilerim.
<&> CÏ& dfo
c ü
Cö
c o
i — G Ü R K A N
AKTOLUĞ'UN DERLEDİKLERİ
- Ümitsizliğe kapılmam; çünkü yanlış olduğu görülen her adım, ileriye atıl­
mış bir başka adımdır.
T H O M A S EDISON
- Başarı, iyi bir yargının sonucudur. İyi yargı, deneyimin bir sonucudur. De­
neyim, genellikle kötü bir yargının sonucudur.
- Karar verdiğimiz anlar, geleceğimizin şekillendiği anlardır.
A N T H O N Y ROBBINS
- İman, henüz görmediğiniz bir şeye inanmaktır; bu imanın ödülü ise inan­
dığınızı görmektir.
St. AUGUSTINE
- Bir ülkenin kaderi çoğu zaman Başbakanının sindirim sisteminin iyi, ya da
kötü çalışmasına bağlıdır.
VOLTAIRE (1694-1778)
- Uzman size basit bir şeyi karmaşık bir şekilde anlatan ve bunu yaparken,
bu karmaşaya sizin neden olduğunuz hissini veren kişidir.
W I L L A M B. CASTLE, (1897-1994)
15

--- Sayfa 20 ---
ITTÎHAT VE TERAKKÎ
CEMIYETINE KABUL MERASIMI
VE YEMINI
Celil LAYİKTEZ
Cemiyete alınacak kişilerin, önce kendi haberleri olmadan teklif eden tara­
fından adları ve hüviyetleri bildirilir, haklarında gizlice tahkikat yapılırdı.
Adaylığı kabul edilen kişi, gece vakti, önceden belirlenen bir yerde rehberi ola­
cak İttihatçı ile buluşur, tahlif W yani yemin ettirilecek evin civarına kadar getiri­
lir, gözleri bağlanır, gündüz, geldiği yeri bulamasın diye, dolambaçlı sokaklar­
dan dolaştırılarak, evin önüne getirilirdi. Enver Paşa amlarında(
2) bu bölümü
şöyle anlatıyor: "Meydanlığa
çıkan köşede durduk. Tal'at Bey, cebinden
çıkardığı
si­
yah bir gözlüğü gözlerime
yerleştirdi.
Altında siyah bir bez olmakla beraber, cüz'i
etraf
seçiliyordu ". Kapının önüne gelince orada beklemekte olan cemiyet âzasmdan
birisi görünür, "Kimdir o?" diye sorar, Rehber, "Muini
3) ve biraz sonra da üç de­
fa "Hilâl!" diye seslenirdi. Kapıdaki de "Hilâl!"
diyerek karşılık verirdi. Reh­
ber, adayı, evin perdeleri sıkıca kapalı, hafif ışıklandırılmış bir odasına götü­
rür, adayın gözünü çözer ve onu odada yalnız bırakırdı. Bir süre sonra odaya gi­
ren kırmızı cübbeli ve siyah maskeli biri, Cemiyete girmekte ısrarlı olup olmadı­
ğını sorar, "buraya kadar geldin,
istersen geldiğin
yere geri götürülebilirsin
" derdi.
Aday Cemiyete girme kararını teyit edince gözleri tekrar bağlamrdı. Bu sırada
başka: bir üye gelerek adayı tahlif odasına götürür, burada bir masanın önüne
oturturdu. Masanın üzerinde bir Kur'an ve bir tabanca dururdu. (Enver Paşa'nm
yemin töreninde, tabancanın yerinde, Karbonarilerde olduğu gibi bir kama var¬
dı.)
Tahlif törenini üç İttihatçı yapardı. Bunlardan biri, Ömer Naci ile Kâzım
Nâmi (Duru) Beylerin birlikte yazdıkları, "Vatanın sinesinde
bir kale-i üstüvâr
(
4)
gibi teşekkül eden" diye başlayan vatanî bir nutku okurlardı. Nutuk bittikten son­
ra adaya: "Arkadaş! Hâlâ cemiyete girmek istiyor musun ?" diye sorarlardı. Aday da,
"istiyorum!"
Deyince, namzeti ayağa kaldırırlar, sağ elini Kur'an-ı Kerim'in üs­
tüne, sol elini de tabancanın üstüne koyarlardı. Bu esnada yemin metni adaya
okunur, aday da tekrar ederdi. Enver Paşa kendi ettiği yemini şöyle anlatıyor:
"Nihayet sıra yemine geldi. Sağ elim Kur'an-ı Azîm üş-Şân, sol elim de bir kama ve bıçak
üzerinde olduğu halde, 1293 (
5) Kanun-u
Esâsî'nin
istirdadına^)
ve bu uğurda hiç bir
(1)
Tahlif: yemin etme.
(2)
Enver Paşanın Anıları, 1881-1908; yayına hazırlayan: Halil Erdoğan Cengiz.
(3)
iane eden, yardımı eden
(4)
Üstüvâr: Sağlam, kuvetli, dayanıklı, güvenilir.
(5)
1876 (Birinci Meşrutiyet)
(6)
istidat: geri alma
16

--- Sayfa 21 ---
şey esirgemeyeceğime
ve ihanet etmeyeceğime
yemîn ettim/
7)
Sonra gözüm açıldı.
Kar­
şımda siyah peçeli, kırmızı örtülü üç şahıs bulunuyordu.
Ben nutuk ve bu manzara
karşı­
sında pek müteessir
olmuştum.
Kalbimde, yalnız başıma, bir idâre-i zâlimeyi
kökünden
devirecek bir kuvvet ve bu kuvvetle mütenasip bir hâhiş(
8) hissediyordum.
Böyle
vatana
çalışmaya
azmeden bir cemiyete intisabım
dolayısıyla
bir de fahr(
9>
hissediyordum."
Yemin töreni tamamlandıktan sonra, tahlif heyetindeki üç kişi üzerlerine
kırmızı bir elbise giyerlerdi. Yalnız bu kırmızı elbisenin göz delikleri üstünde si­
yah bir peçe bulunmakta idi. Bu üç kişi kırmızı elbiseleri, siyah peçeleri ve önle­
rinde Kur'an-ı Kerîm ve tabanca olduğu halde dimdik dururlarken, adayın göz­
leri, arkasında duran bir dördüncü kişi tarafından açılırdı. Bu korkunç manzara
karşısında, aday huşu içinde ve sessizce durduğu zaman, kırmızı elbiselilerden
biri: "Arkadaş! Artık cemiyete girdiniz! Kardeşimiz
oldunuz!"
diyerek yeni İttihatçı­
ya bundan böyle kardeşlerinden her türlü yardımı göreceğini, umulmayan bir
ihanette bulunursa, bizzarure(l°) öldürüleceğini, cemiyet numarasının istenilen
emirlerin, rehberi vasıtasıyla bildirileceğini söylüyordu. Yeni İttihatçı, gözleri
kapatılarak sokağa çıkarılıyor, tekrar dolambaçlı yollardan dolaştırıldıktan
sonra, gözlerinin bağlandığı noktaya götürülüyor, orada gözleri açılarak bırakı­
lıyordu. Cemiyete giren kişi için artık, aidat ödememek veya yüz kızartıcı bir
suçtan dolayı atılmanın dışında, kendi arzusu ile çıkışı mümkün değildi. Cemi­
yetten çıkmanın ya da cemiyetin amaçlarına karşı bir harekete iştirak etmenin,
ihanetin cezası idamdı. Kuşkusuz bir ihtilâl cemiyeti için bu ürkütücü yaklaşım
gerekliydi.^
1)
İttihatçıların Birbirlerini T a n ı m a Yöntemleri(i2)
Gerektiğinde iki cemiyet üyesinin tanışması için bir işaret sistemi geliştiril­
mişti. İşaretleşmede temel ilke, Masonlukta olduğu gibz "Mukaddes
Kelime"
ve
"MürurCL^Kelimesi"ne
dayanıyordu. Makaddes Kelime "Mum",
Mürur Keli­
mesi de "Hilâl" sözcükleri idi. Üye sağ elin üç parmağını büküp baş ve şahadet
parmağını bir Hilâl şeklinde kalbine götürdüğünde işaret tamam sayılırdı. Bu
noktadan sonra Mukaddes kelime harflerinin karşılıklı söylenmesi ile birlikte­
lik paylaşılırdı: "Mim - Ayn - Ye - Nun ". Bu harfler, eski yazıyla "Muîn" sözcü­
ğünün hafleri idi.U
4)
(7) Ord. Prof. Enver Ziya Karal "Osmanlı TarihV'nin IX.Cilt, s.12 'de yemini şöyle anlatıyor:
"... elleri tabanca ve Kur'an üzerine getirilir ve "and" metnini kendisine sözcükler tekrarla­
tılmak suretiyle okutulurdu. Bu and ile aday Cemiyetin kurallarına uygun olarak çalışaca­
ğını, cemiyetin hiç bir sırrını üye olmayanlara duyurmayacağını ve cemiyete ihanet etmeye­
ceğini yüklenirdi. Bundan başka cemiyet tarafından kendisine verilecek vazifeleri düşün­
meksizin yerine getireceğini, andını bozduğu taktirde cemiyet tarafından ölüm cezasına
çarptırılıp nerede olursa olsun bu kararın yürütülmesini kabul edeceğini
tekrarlardı."
(8) Hahiş: arzu
(9) Fahr: övünme, şeref.
(10) Bizarrure: ister istemez.
(11) Tevfik Çavdar, Talat Paşa, Bir Örgüt Ustasının Yaşam Öyküsü.
(12) Aynı kaynak.
(13) Mürur: geçme; mürur kelime: geçiş kelimesi, parola.
(14)
Tevfik Çavdar, Talat Paşa s.68.
17

--- Sayfa 22 ---
ESKÎ MASON DERGİLERİNDEN
Suha U M U R
Türk Mason Dergisi Yıl 9, Sayı 34 - Nisan 1959
9 Ekim 1998 tarihinde Eb. Maş.a intikal etmiş olan sevgili Neşet
SİRMAN
Kardeşimizin
40 seneye yakın bir zaman önce Türk Mason Dergisinde
yayınlan­
mış bir konuşmasından
bazı kısımlar
yayınlıyoruz.
Masonik Düşünceler
Neşet S İ R M A N
Hepimiz Masonik Düşüncelere sahibiz. Ben de öteden beri zihnimde gezen
bu gibi düşüncelerden bazılarını takdirinize arz edeceğim. Dikkat buyurulursa
mevzuuma "Masonik Fikirler" demedim. Kanaatimce fikir kelimesi daha mü­
him bir ifade ihtiva eder. Fransızca pensée mukabili kullanılır; halbuki ben, Fran­
sızca réflexion
kelimesinin tazammun ettiği düşüncelerimi siz Kardeşlerimle
paylaşmak istiyorum. Tekrar edeyim: Bu konuşma bir çalışma ve hazırlık mah­
sulünden ziyade kısa bir zamanda biraz şekle sokularak ve bilhassa müsamaha­
nıza sığınarak izahına çalışılan birkaç görüştür.
Birinci derece çalışma Üstad-ı Muhterem celseyi açarken "Akl-ü hikmet ha­
reketlerimizin rehberi olsun" der. Masonik binanın Kuvvet ve Güzellikle beraber
ilk üç temelinden birincisi olan Akl-ü hikmet remzen ve teşbihen söylemek icab
ederse, mühendislik vazifesini ifâ ile mükelleftir. O, proje ve planı yapar. Düşün­
ce ve karar ona aittir. Hareketten önce, fiiliyattan evvel o tasavvur eder. Masonlu­
ğun ilk şartı budur; yani düşünme san'atına sahip olmaktır. Düşünmek muhak­
kak surette çok şey bilmek değildir. Serbest fikirli, hür olan kimse düşünebilir.
Oswald Wirth üstadımız akl-ü hikmet sahibi olmakla düşünebilen insan olmağı
bir sayar ve hemen ilâve ederek der ki: "Düşünmemek, tahakküme, idare edil­
meğe ve ekseriya değirmen beygiri gibi kullanılmağa razı olmaktır. İnsan tefek­
kür kabiliyetiyle tefrik edilir ve hürriyetini kazanır."
Kanaatimce düşünmek hakikati aramak için elzemdir. Biz Masonların vazi­
felerimizden bir tanesi de hakikati aramaktır. Burada yeri gelmişken tekris
ânımda bana sorulan bir suali hatırlamaktayımf
1). "Hakikat nedir, tarif edebilir
misiniz?" Doğrusu cevabı güç bir sualdi bu. İzah edeceğim... Masonluğun, haki­
katin yegâne mâliki olduğu iddiasında bulunmadığı muhakkaktır. Bilcümle
dinlerin hilâfina olarak masonik tedrisat hiçbir surette dogma ve aksiyom ihtiva
(1) O tarihlerde, (1957) tekris olanlara törenin belli yerlerinde sütunlardan sualler sormak usulü
vardı.
18

--- Sayfa 23 ---
etmez. Her Mason şahsî düşüncelerime göre hakikat binasını inşa etmek zo­
rundadır. Bu görevde masonik sembollerden faydalanılır. Sembol denilen anah­
tarları kendi anlayış kabiliyetine göre hakikat kapılarını açmakta kullanılır. Yal­
nız aynı şartlar altında ve her yerde hakikatin bir ve tek olduğu kanaatimi belirt­
meme müsaade buyurmanızı rica ederim. Aynı şartlar altında dedim: mesele,
içinde bulunduğumuz şartları tayin edebilmektedir; zorluk buradadır. İçinde
bulunduğumuz şartlar her zaman değiştiğine göre, hakikatin tecellisinde terak­
kiperver, "progressiste" olan Masonluk büyük yardımcılık vazifesini görür. "Im­
muable" lâyemut hakikatler masonlukda yoktur, sanırım. Zaten bu yüzdendir
ki, Masonluk ismen ikrar edilsin veya edilmesin, her cemiyette görevini görür.
Masonların nurlandıkları ışık aynı olduğu için, içinde bulunulan şartları tayin­
de her Mason ferden yegân yegân da olsa birleşebilirler ve aynı hakikate vasıl
olabilirler. Bununla beraber alabildiğimiz nura, görebilme imkânımıza nisbetle
vâsıl olduğumuz hakikatlerde muvaffakiyetimiz değişik olur. Gaye aynı olma­
sıdır. Burada İtalyan yazarı Givonni Guareschi'nin bir teşbihini hatırlatmak ye­
rinde olur. Bakın Guareschi ne diyor: "Zifiri karanlık büyük bir salona girdiğiniz
zaman o salonda bir şey, göremezsiniz, ve sonuç olarak orada hiçbir şey bulun­
madığı kanaatine varabilirsiniz. O mahalde sabit bir yerde yanmakta olan bir tek
mum olsa, o tek mumun aydmlatabileceği çerçeve dahilindeki eşyayı görebilir­
siniz ve biraz daha uzakta bulunan eşyayı ancak fark edebilirsiniz ve ziyanm
huzmeleri tesirini kaybettikçe yine daha uzakta olan veya olmayanları göremez­
siniz, fark edemezsiniz ve yokluk zehabma tekrar kapılırsınız." Bizlerin de ışığı­
mız aynı olmakla beraber görebilmemiz o ışıktan istifade derecemize, düşünme
kabiliyetimize göre değişik olabilir. Aynı nuru alabildiğimiz şekilde aynı haki­
katlerde birleşebiliriz.
cjb d h
GQ?
İTO İSJ 0->
- HÜSEYİN D. AKARLI'NIN DERLEDİKLERİ —
MASONİK KÜTÜPHANE
Iowa Büyük Locası'nın eline geçen bir kartta, Cedar Rapid şehri Masonla-
rı'nın çok eski zamanlardan beri bir Masonik kütüphaneleri olduğunu ortaya
çıkartmıştır. "1859 Ocak ayında Kurulan Cedar Rapids Masonik Kütüphane­
si" başlığı bulunan bu kartta ödünç alman kitaplara ilişkin olarak şu kaidele­
re yer verilmiştir.
"Kenarı kıvrılan her bir sayfa için 5 cent ceza ödenecektir."
"Yağlanan veya kirlenen her bir sayfa için 10 cent ödenecektir."
"Her yırtılan veya kopartılan veya kaybolan sayfa için kitabı ödünç alan,
kitabın parasını ödeyecektir."
Anlaşılan o ki, Cedar Rapid şehri masonları çok eski zamanlardan beri
masonik kitaplara büyük ilgi duyuyorlardı.
19

--- Sayfa 24 ---
ÜÇÜNCÜ MILLENEUM
ı
BAŞıNDA
INSAN HAKLARı
BÖLÜM 2
Yılmaz A L T U Ğ
â |:
Meşrutiyet Dönemi:
Tanzimat dönemini takip eden Meşrutiyet döneminde kişi hak ve hürriyet­
leri listesinde bir genişleme görülür. Gerçekten Türk toplumunun ilk yazılı Ana­
yasası olmak bakımından 1876 Kanunu Esasisi tarihte bir dönüm noktası sayılır.
Kişi hak ve hürriyetleri de, ilk defa olarak, klasik esaslara uygun, oldukça geniş
bir liste halinde bu Anayasada yer almıştır. Öyle ki, 1876 Anayasamız sonraki
Anayasalarımızda yer alan hak ve hürriyetlerin hemen hemen tamamının ilk nü­
velerini oluşturmaktadır. Ne var ki, teminatsızlık ve müeyyide yokluğu 1876
Kanun-u Esasisinin başlıca karakteristiği sayılabilir. Bu Anayasada 1909'da ya­
pılan değişiklikle bu hak ve hürriyetler listesine yeni bazı hak ve hürriyetler ila­
ve edilmiş ve bazı güvenceler getirilmiştir.
Birinci Dünya Savaşından sonra yıkılan Osmanlı İmparatorluğunun yerine
yeni bir Türk Devleti kurma çabası, Türk toplumu için her bakımdan bir "yeniden
doğuş" çabasıdır. Atatürk, milli kurtuluş savaşını "Milli hakimiyet parolası ile
açmış ve yürütmüştür. Ülkenin bu sıkıntılı günlerinde yapılan 1921 tarihli Teş-
kilat-ı Esasiye Kanunu oldukça kısa ve birçok bakımdan eksik bir Anayasaydı.
Öyle ki, hak ve hürriyetlere ilişkin hiçbir düzenleme yoktu.
Hayati olan ilk hedefe ulaşıldıktan, yani vatan kurtarıldıktan sonra ve ba­
ğımsızlık sağlandıktan sonra, Atatürk uzun vadeli idealini merhale merhale, fa­
kat kararlı ve kesin adımlarla gerçekleştirme yolunu tutmuştur. İlk olarak, salta­
nat ilga edilmiş ve bir yıl sonra da (29 Ekim 1923) Cumhuriyet ilan edilmiştir.
Saltanat kaldırılıp, Cumhuriyet ilan edildiğine göre, artık 1921 Anayasasını ta­
mamlama zamanı gelmişti. Nitekim 1924 Teşkilat-ı Esasiye Kanunu bu eksikliği
tamamlamıştır.
1924 Anayasası ayrı bir hak ve hürriyetler bölümüne sahiptir. Bu Anayasa­
nın hazırlanışında, Onsekizinci yüzyıl felsefesinin ve Fransız İhtilali prensiple­
rinin oldukça derin etkileri görülür. Bu etki, özellikle "Türklerin Hukuku Amme­
si" başlığını taşıyan haklar ve hürriyetler bölümünde, kendini açıkça belli eder.
Tabii haklar anlayışı ve doktrini kendine has havası, ruhu, hatta dili ile bu bö­
lümde canlı olarak sezilir. Hürriyetin tanımı doğrudan doğruya 1789 İnsan ve
20

--- Sayfa 25 ---
Yurttaş Hakları Beyannamesinden alınmadır. "Hürriyet, başkasına muzır ol­
mayacak her türlü tasarrufta bulunmaktadır. Hukuku tabiyeden olan hürriyetin
herkes için hududu, başkalarının hukuku hürriyetidir."
1924 Anayasasında sözkonusu olan hak ve hürriyetler sadece klasik hak ve
hürriyetlerdir. Bu Anayasada, o zaman yeni yeni Anayasalara girmeye başlamış
olan sosyal ve ekonomik haklar mevcut değildir. Ancak, şunu da belirtmek gere­
kir ki, bu yeni haklar kategorisi, memleketin o zamanki şartlan bakımından he­
nüz geniş ölçüde eksikliği duyulan bir kategori olarak belirmiş değildi.
27 Mayıs 1960 Devriminin giriştiği ilk iş yeni bir Anayasa yapmak olmuş­
tur. Yani Anayasanın ilk bakışta göze çarpan karakteristik yönlerinden birisi
"Temel Haklar ve Ödevler" başlığını taşıyan kısmın uzunluğudur. Bu uzunlu­
ğun temelinde 1961 Anayasasının bir tepki Anayasası oluşu yatmaktadır. Bu se­
bepledir ki, 1961 Anayasası hürriyetleri kısaca ve genel prensipler halinde say­
makla yetinmeyerek sınırlamanın sebeplerini şeklini ve ölçüsünü belirten etraflı
hüküm koymak yoluna gitmiştir.
Onsekizinci yüzyıl felsefesinin derin izlerini taşıyan 1924 Anayasası hürri­
yetlerin "tabi hukuka" dayandığını ifade etmekteydi. 1961 Anayasasında ise
böyle bir ifade yoktur. Bununla beraber, Anayasa herkesin "kişiliğine bağlı do­
kunulmaz, devredilmez, vazgeçilmez temel hak ve hürriyetlere sahip olduğu
hükme bağlanmakta, ayrıca gerekçede bunların "siyasi iktidarın arzu ve takdiri­
ne göre yok edilemeyecek haklardan olduğu" da kesin surette belirtilmiştir.
1961 Anayasasının hak ve hürriyetler alanında öngördüğü önemli yenilik­
lerden biri de, "Sosyal ve ekonomik hak ve hürriyetler" konusunda Anayasada
bir bölüm açılmasıdır.
12 Mart 1971 Rejimi Döneminde ve 1973 yılında yapılan Anayasa değişik­
likleri sırasmda Anayasanın temel hak ve hürriyetlere ilişkin genel çatısında faz­
la bir değişiklik yapılmamıştır.
12 Eylül 1980 Askeri Harekatını takiben yeni bir Anayasa yapılmıştır. 1982
Anayasası, 1961 Anayasasının özgürlükler katalogunu hemen hemen aynen ko­
rumakla beraber, yeni bir takım haklar ve ödevler öngörmüştür. Bazı hak ve hür­
riyetlerde törpülenmeler yapmıştır.
Gerek 1961, gerekse 1982 Anayasasına baktığımızda aralarında mevcut bazı
farklara rağmen, her iki Anayasadaki temel haklar listesi, çağdaş insan hakları
anlayışına uygun sayılabilir. Şurası da bir gerçektir ki, bu haklar henüz bütün
yurt ölçüsünde gerçekleşmiş değildir ve bütün vatandaşlar bunlardan tam ve
eşit olarak faydalanamamaktadır. Türkiye hiç değilse hür ve demokratik bir dü­
zenin temel hukuk çerçevesine kavuşmuş bulunuyor; ancak, bu yeterli değildir.
Bu temel hukuk çerçevesini tümüyle uygulanan ve gerçekten yaşayan bir Ana­
yasa haline getirmek lazımdır.
21

--- Sayfa 26 ---
Yapmış olduğumuz kısa açıklamalarla Anayasalarımızın insan haklarına
yaklaşım biçimlerini ve temel hak ve hürriyetlere ilişkin genel ilkelerini belirle­
meye çalıştıkça, temel hak ve hürriyetler gibi son derece çetrefilli ve denge kur­
mayı gerektiren bir konuda kesin tercihler yapmak ve isabetli çözümler önermek
bir hayli zordur.
İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi ve Avrupa İnsan Haklan Sözleşmesi
Anayasalarımızın yapılışında kaynaklık etmişlerdir. Hatta 1982 anayasasının
temel hak ve hürriyetlere ilişkin birçok hükmü Avrupa İnsan Hakları Sözleşme­
sinden aynen alınmıştır. Bu şekildeki bir yaklaşımla Türkiye hiç değilse hür ve
demokratik bir düzenin temel hukuk çerçevesine kavuşmuş bulunuyor; fakat
bunu yeterli sayamayız. Bu temel hukuk çerçevesini, tümüyle uygulanan ve
"gerçekten yaşayan bir Anayasa" haline getirdiğimiz zamandır ki, gerçek de­
mokrasiye kavuşmuş oluruz. Ve işte o zaman ülkemizde insan haklarının tam
olarak gerçekleştirildiğini bütün dünyaya gururla ilan edebiliriz.
Kanaatimizce, asıl olan anayasal planda parlak hükümler koymak değil,
bunları uygulamaya yansıtmaktır. Başka bir deyimle soyut düzenlemeler ger­
çekleştirilip somutlaştırılmadıkça fazla bir anlam ifade etmezler. Bugün ülke­
mizde, dünyadaki bir çok olumlu gelişmelere rağmen, düşünceleri yüzünden
şu veya bu şekilde tedirgin edilen kişiler mevcuttur. Yıkıcı eyleme yönelen bir
kışkırtmada bulunmadıkları halde, sırf siyasi inançlarını açıklamış oldukları
için ve kılık-kıyafetleri yüzünden takibata uğrayan, tutuklanan ve cezaya çarptı­
rılan insanlarımız mevcuttur. Gerçi son günlerde "fikir suçları" yüzünden açılan
davaların sayısmda bir azalma ve çoğu kez beraatle sonuçlansa da, kişiler üze­
rinde bu yoldan ağır bir baskı kurulmakta, tutuklu olarak görülen davalarda ise
kişi haksız yere hürriyetinden mahrum edilmektedir. Bu durumun, siyasi reji­
mimizin liberal-demokratik olma iddiasına gölge düşürmesi bir yana, pozitif
hukuk açısından Anayasanın düşünce hürriyeti ve kişi güvenliği ilkeleri ile
bağdaşmazlığı da açıktır. Bu nedenle hükümetin, düşünceleri açıklama hürri­
yetine önemli engel teşkil eden, Türk Ceza Kanunununun 141,142 ve 163. mad­
delerinin kaldırmış olmasını olumlu buluyoruz. Keza, aynı yönde Anayasada
yapmak istediği değişiklikler de oldukça yerindedir. Ayrıca Siyasi Partiler Ka­
nunu ve Dernekler Kanunundaki engellerin de kaldırılması şarttır.
Oteyandan, Avrupa İnsan Hakları Komisyonuna "ferdi müracaat" hakkı ta­
nınmıştır. Gerçekten, Türkiye'nin taraf bulunduğu Avrupa İnsan Hakları ve
Ana Hürriyetleri Koruma Sözleşmesinin 25. maddesi uyarmca Avrupa İnsan
Hakları Komisyonuna kişisel başvuru hakkı 22 Ocak 1987 tarih ve 87/11439 sa­
yılı Bakanlar Kurulu uyarmca tanınmış, Türk Hükümetinin bu kararına dair be­
yan 28 Ocak 1987 tarihinde Avrupa Konseyi Genel Sekreterliğine tevdi edilmiş­
tir. Sözkonusu beyanın metni Dışişleri Bakanlığının bir tebliği ile yayınlanmış­
tır. Komisyonun kişisel bir başvuruyu inceleyebilmesi için, öncelikle, ilgili kişi­
nin bütün iç hukuk yollarını tüketmiş olması gerekir. Kişisel başvurular her­
hangi bir resmi makamın aracılığına gerek bulunmaksızın doğrudan doğruya
Avrupa İnsan Hakları Komisyonuna yapılır.
22

--- Sayfa 27 ---
Keza, 25.9.1989 tarihli ve 89/14569 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile Avrupa
İnsan Hakları Divanının zorunlu yargı yetkisi tanınmıştır. Dışişleri Bakanlığı­
nın 5.12.1989 tarihli ve ÇTAK-3531-6023 sayılı yazısı üzerine ilgili beyan metni
Avrupa İnsan Hakları Divanına iletilmiştir. Kaydedilmesi gereken bir husus da
ülkemizde, 3686 sayılı ve .12.1990 tarihli İnsan Haklarını İnceleme Komisyonu
Kanunu'nun kabul edilmiş olmasıdır. Bu Kanunun amacı 1. maddesinde "Dün-
ya'da ve ülkemizde insan haklarına saygı ve bu konudaki gelişmeleri izlemek
suretiyle uygulamaları bu gelişmelere uyumunu sağlamak ve başvuruları ince­
lemek şeklinde belirtilmiştir. Bu konunun T.C. Anayasası ile İnsan Hakları Ev­
rensel Beyannamesi ve Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi gibi çok taraflı ulusla­
rarası belgelerde belirtilmiş bulunan insan hak ve hürriyetleri ile uluslararası
alanda genel kabul gören insan haklarını kapsadığı belirtilmektedir, (md. 2).
Üye sayısı T B M M Danışma Kurulunun teklifi üzerine Genel Kurulca belirlene­
cek İnsan Haklarını İnceleme Komisyonunda, siyasi parti grupları ile bağımsız­
lar Meclisteki sayılarının - boş üyelikler hariç - üye sayısına nispet edilmesi ile
bulunacak yüzde oranına uygun olarak teslim edilirler.
İnsan Haklarını İnceleme Komisyonunun görevleri şu şekilde belirlen­
miştir: Uluslararası alanda genel kabul gören insan hakları konusundaki geliş­
meleri izlemek; Türkiye'nin insan hakları alanında taraf olduğu uluslararası
andlaşmalarla T.C. Anayasası ve diğer milli mevzuat ve uygulamalar arasmda
uyum sağlamak amacıyla yapılması gereken değişiklikleri tesbit etmek ve bu
amaçla yasal düzenlemeler önermek; Türkiye Büyük Millet Meclisi komisyonla­
rının gündemindeki konular hakkmda istem üzerine görüş ve öneri bildirmek;
Türkiye'nin insan hakları uygulamalarının, taraf olduğu uluslararası andlaşma-
lara, Anayasa ve kanunlara uygunluğunu incelemek ve bu amaçla araştırmalar
yapmak, bu konulardaki iyileştirmeler, çözümler önermek; insan haklarının ih­
lale uğradığına dair iddialar ile ilgili başvuruları incelemek veya gerekli gördü­
ğü hallerde ilgili merciilere iletmek; gerektiğinde dış ülkelerdeki insan hakları
ihlallerini incelemek ve bu ihlalleri o ülke parlementerlerinin dikkatlerine doğ­
rudan veya mevcut parlamenter forumlar aracılığıyla sunmak; her yıl yapılan
çalışmaları, elde edilen sonuçları, yurtiçi ve dışmda insan haklarına saygı ve uy­
gulamaları kapsayan bir rapor hazırlamak, Komisyon, T B M M Başkanlığına
havale olunan başvurular ile ilgili
konulan inceler. Başvuruların sonucu ve­
ya yapılmakta olan işlem hakkmda başvuru sahibine en geç üç ay içinde bilgi ve­
rir.
Öte yandan 02 sayılı ve 20.8.1993 günlü KHK ile İnsan Hakları Teşkilatı ku­
rulmuştur. Bu teşkilat, insan haklarının korunmasını ve geliştirilmesini temin
etmek, insan haklarının kurumsallaştırılması için gereken önerileri oluştur­
mak, ulusal ve uluslararası düzeyde insanhakları alanındaki gelişmeleri izle­
mek, komisyonu ve yetkilileri bilgilendirmek, insan hakları konusunda koordi­
nasyonu sağlamak, bu konuda eğitim önerileri hazırlamak ve yapılacak eğitime
yardımcı olmak, insan hakları ihlallerini belirlemek ve çözüm önerilerinde bu­
lunmak amacıyla (md. 1) kurulmuştur. Başbakanlığa bağlı olarak kurulan Teş­
kilat, İnsan Hakları Yüksek Kurulu ve İnsan Hakları Teşkilatı Müşteşarlığm-
23

--- Sayfa 28 ---
dan oluşmaktadır. Siyasi-idari nitelikli Müsteşarlık örgütü ile "insan hakları ala­
nında çalışma etkinlikleri"yle (md. 4) tanınmış kişiler arasından belirlenecek
yedi üyeden oluşan ve oluşum itibariyle siyasi otoritenin "gözetimi altında gö­
rev" yapacak olan İnsan Hakları Yüksek Kurulu bu yapısı ile, insan hakları ala­
nında pek de olumlu rol oynayacağa benzemiyordu. İnsan Hakları Bakanlı­
ğı'nın Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Tasarısı" mecliste çeşitli engellerle
karşılaşmıştır.
Bütün bu gelişmeler her şeye rağmen Türkiye'de insan haklarının sağlan­
ması hususunda atılmış önemli adımlar sayılır. Elbette ki bu yeterli değildir. Ba­
zı yazarlar bu konuda "hukuki perestroyka" ya ihtiyaç olduğunu ileri sürmüş­
lerdir.
İnsan Hakları Evrensel Beyannamesinin Birleşmiş Milletlerce kabulünden
bu yana, geçen süre içinde, insan haklarının dünya ölçüsünde durumuna bakıla­
cak olursa, görülen manzaranın pek iç açıcı nitelikte olmadığını itiraf etmek ge­
rekir. Hatta, daha da ileri giderek, son gelişmeler karşısmda karamsarlığa kapıl­
mak için birçok sebeplerin bulunduğunu söylemek mümkündür. Bu gün yeryü­
zünde hiçbir devlet yoktur ki, kendi ülkesinde Evrensel Beyannamede yer alan
bütün ilkelerin tam olarak gerçekleştirildiğini iddia edebilsin. Bunu bir bakıma
normal karşılamak gerekir. Çünkü Beyannamenin kapsamı, biraz ütopyacı di­
yebileceğimiz bir eğilimle, hayli geniş tutulmuş ve bugün için gerçekleşmesi
pek kolay olmayacak hükümlere de metinde yer verilmiştir. Mesela devletler
arasında sınır kavramını ortadan kaldıran ve herkesin herhangi bir devletin ül­
kesi içinde serbestçe dolaşabileceğini ve kendi isteği ile oraya yerleşebileceğini
öngören 13. madde hükmü buna bir örnek olarak gösterilebilir. Şu halde Evren­
sel Beyannamenin bir yönü ile sadece ileriye bakan ve olması lazım gelen'i ifade
eden ideal bir haklar listesi niteliğini taşıdığını söyleyebiliriz. Bu çabalara ve ge­
lişmelere rağmen, insan haklarının dünya ölçüsünde gerçekleştirilmesi hede­
finden henüz çok uzaklarda olduğumuzu da belirtmek zorundayız. Öyle ki, bu­
gün dünyamızda yaşayan insanlarm büyük çoğunluğu için haklarının varlığın­
dan sözedilemez. Yaşama ve sağlık hakları gibi en doğal ve en ilkel hakları bile
güvenlik altma alınamamış olan aç ve yoksul kitlelerin, "İnsan Hakları Yılın­
dan", "İnsan Hakları Günü'nden haberleri yoktur. Keza, insan haklarma ilişkin
Bildirilerden, Beyannamelerden ve Sözleşmelerden habersizdirler. Onları her-
şeyden önce "insanlıklarından" haberdar etmek lazımdır. İnsan haklarının ger­
çekten "evrenselliğinden" söz edebilmek için, bu yoksul yığınları hiç değilse en
ilkel haklarma kavuşturmak gerekir.
<&> <&> c£b
CO
Cö
CQ
DÜŞÜNCENİN
GIDASI
Eğer Hür Masonluk
bir insanın içindeki en iyi şeyleri ortaya
çıkartırsa,
amacına
ulaşmış sayılır. Bir insanın Mason olabilmesi
için önce insan ol­
ması
gerekir.
(The Orange (Mass.) Masonic News
Letter'den)
24

--- Sayfa 29 ---
TÜM INSANLAR BILSINLER KI...
ingiltere Birleşik Büyük Locasının 11 Aralık 1996 tarihli toplantısında Rahip Pek
Muh. Richard
Tydeman K.in yapmış olduğu konuşma:
Dünyada Masonluğun ne olduğunu bilmeyen çok fazla insan varken, on­
lara gereken bilgiyi verebilen veya vermek isteyen Masonlarm sayısı yeterli de-
Masonluğu bu denli özel kılan nedir ve Mason olmayanlara bunu nasıl anla­
tabiliriz?
Temel soruya dönelim: "Hürmasonluk nedir?" Cevap: "Alegorilerin perdesi
altında gizlenmiş ve sembollerle izah edilen bir ahlâk sistemi." Evet Masonluk bir
ahlâk sistemidir, bir din veya inanç sistemi değildir. Tekrar ediyorum, bir ahlâk
sistemidir. Ahlâk güncel br konudur, politikacılar, baş piskoposlar ve eğitimci­
ler sürekli ahlâka dönüş için çağrıda bulunmaktadır. O zaman, bir sonraki soru
şu olmalı: "Ahlâk nedir? " Mason dilinde ahlâk ,insan hayatının inşa edildiği taş
bloklardır.
İzah etmeye çalışayım:
Tarihsel olarak, bu ülkede ahlâksızlığın hüküm sürdüğü 18. yy.ın başların­
da Hürmasonluk önem kazanmıştır. Bu talihsiz ortamda ahlâk yasalarına itaat,
etmek üzere, birbirlerine ve yoksullara yardım edeceklerine dair yemin etmiş in­
sanların locaları kuruldu. Bu kuruluşta, Yüce tanrıya inanışla Kutsal Kitaplara
saygının dışında dinin bir dahli olmadı.
Bu ilk kardeşler saflarına adam çekmek için çaba göstermediler, yalnızca il­
kelerinin doğrultusunda yaşadılar ve böylece iyi örnek olarak benzer insanlarm
cemiyete katılımlarını sağladılar. Operatif Masonlarm inşaatçıların tabirlerini
kullanmaları tesadüfi olabilmekle birlikte, bu dil 18.yy ecdatlarımızın kulakları­
na hoş gelmişti.
Söylediklerinin esası şöyleydi: "insan bir zanaatçıdır; Buraya onu yollayan Ulu
Mimar, Kutsal Kitabın içinde çalışma planlarını vermiştir; inşa ettiği bina kilise, cami,
sinagog veya herhangi bir mabet olabilir, temel ahlâk kaideleri değişmez: mabet mükem­
mele yakın malzeme ile inşa edilmelidir. Binadaki her taşın gönyesinde, tesviyede ve şa-
kulünda olması gerektiği gibi, yaşamımızın da her kısmı aynı niteliklere sahip olmalı­
dır. Gönyesinde olmayan tek bir taş tüm binayı bozabilir."
Sembol ve alegorilerin yardımıyla, bu basit dilde Masonlara ahlâk kaideleri­
nin temel ilkeleri anlatılır. Bazılarının iddia ettiği gibi, bu durum Masonluğu bir
dine dönüştürmez. Adaylar kabul edilmeden önce bir dine bağlı kişilerdir,
25

--- Sayfa 30 ---
hattâ diyebiliriz ki, Tanrıya inanma şart olduğundan, adaylar mutlaka bir dine
bağlıdırlar. Adayın dinin tarzı bizi ilgilendirmez; onun binasının mimarisi bi­
zimkinden çok farklı olabilir, ancak inşaat malzemesi aynıdır ve aynı kurallara
uymalıdır. Masonluğun da sürekli beyan ettiği gerçek işte budur.
Tanrıya olan inancını ifade eden adaya, Kutsal Kitabında okuduğu plana
göre ve ahlâk yasalarına uyarak bu temelin üzerine inşaatını nasıl gerçekleş­
tirebileceği öğretilir. Bu ahlâk yasaları tüm insanlar ve tüm dinler için hep aynı­
dır.
Masonluğun sosyal tarafı da vardır, kardeş sevgisi ve yoksullara yardım
burada kendini gösterir; en önemlisi Gerçeğin aranışıdır, ve Masonluğu "özel"
yapan da budur. Bir spor kulübünde de kardeş sevgisi gelişmiştir. Rotary gibi
teşkilatlar da yardım yapar; Masonluk daha ileri giderek iyi inşaat yapmanın
değişmez kuralları gibi, Ahlâk yasalarının ebedî gerçeğini savunur. İşte Ma­
sonluğun bu veçhesine dikkat çekmek istiyorum, ve şimdiye kadar bu yaklaşı­
mın herkesçe anlaşılabildiğini ve takdir edildiğini de gördüm.
Bazı eleştiriciler, "olay bu denli basitse, gizlilik neden? Neden her isteyeni
aranı­
za almıyorsunuz?"
diye soruyorlar.
Bu soru Masonluğu "özel" yapan başka bir konuya bizleri götürüyor: Buna
ben "paylaşılan
deneyim " diyorum.
Komedi sanatçıları sahnelerinde "paçaları
yukarı doğru kıvrılmış
Masonlar­
la" alay edebilirler; bu, hikâyenin çok küçük bir parçasıdır. Mason olabilmek
için adayın tevazu içinde, gözleri bağlı, topal, yarım giyinik, parasız ve boynun­
dan sarkan iple yaklaşması gerekir. Böylece, ve yalnız böylece, bir kişi Masonlu­
ğun ayrıcalıklarını kabul edebilir: Aday doğru tarzda hazırlanmış ve tevazu
içinde istekli olmalıdır.
Gene de, adaya teşvik eden ve rahatlatan bir olgu vardır: bulunduğu odada­
ki her kişinin aynı merasimden geçmiş olduğunu bilir. Kestirme yol yoktur. Ki­
şilere, çalışmadıkları halde Üniversitelerde profesörlük unvanları verilebilir,
hattâ orduda fahri rütbe dahi verilebilir; tevazu içinde ve yardım yapamayacak
kadar yoksul olmanın ne demek olduğunu yaşatan ritüelden geçmeden Mason
olmanın hiç bir yolu yoktur.
Bu deneyimden geçmemiş olan bir kişiyi merasimlerimize kabul etmek
haksızlık olur; gizlilik de buradan kaynaklanır. Bir zamanlar operatif Masonlar
mesleğin sırlarını işaretler ve şifrelerle korurlardı. Bizler de aynı şeyi yapıyo­
ruz: ancak şifre, kelimeler ve işaretler sırların kendileri değildir, bunlar, Hür-
masonluğun gerçek sırrı olan, "paylaşılan
deneyimin
" bekçileridir.
Bütün bu söylediklerimi halka açıklayarak bizi olumlu yargılamalarına
neden olanak tanımayalım. Mason olmayanlara toplantılarımızı açalım demi­
yorum, bu "paylaşılmış
deneyimlerin"
konseptini çürütür; yalnız, ne için
mücadele ettiğimiz ve yeminimizin içeriğini bilmelerinde fayda vardır, sanıyo­
rum.
26

--- Sayfa 31 ---
Tabidir ki, bu bizlere çok ağır bir yük tahmil eder, ve öyle de olmalıdır. Yal­
nızca, doğru düşünceli ve düzgün ahlâklı, olgun yaşta, dimdik ve özgür erkek­
ler ayağa kalkıp sayılmalıdır. Dünya verdiğimiz sözlerin ciddiyetini kavrayabil-
se, Masonluğa yakışmayan davranışlarda bulunanlar daha bir güçle eleştirile­
bileceklerdir. Loca kapanır kapanmaz verilen sözler unutuluyor, oysa, Loca için­
de öğrenmiş olduklarımızı ve üstlenmiş olduğumuz görevleri Loca dışında da
uygulayarak, kadim cemiyetimizin topluma olan faydasını hareketlerimizle is­
patlamamız gerekiyor.
İyi bir bina yalnızca içindekileri korumak ve onları beslemekle iktifa etme­
melidir: dışarıda kalmış olanlara da güven vermeli ve kıskanç, kötü niyetli in­
sanların attıkları oklarla taşlara siper olabilmeli, olabilecek iklim değişiklikleri­
ni de göğüslemeyi bilmelidir. Hürmasonluk yüzyıllarca bunu yapmakta başarı­
lı olmuştur, sadakatimiz ve ahlâk yasalarına olan bağlılığımızın sürdükçe güç­
lenecek ve önümüzdeki yüzyıllarda da önemini koruyacaktır.
^
"â?
Bütün ağaçlar meşe olsa...
Bütün ağaçlar meşe olsa
Tek düze olurdu dünya
Ne dut, ne incir, ne de elma
Ne de portakal suyu
Tüm insanlar aynı olsa
Can sıkıcı bir yer olurdu dünya
Tek renk, tek dil,
Soyadı dahi olurdu tek.
Ancak,
Orman dünya olsa,
Tüm insanlar da ağaç
Çmar ve çam, bambu ve palmiye
Ahenk içinde olurdu gelişme.
Benden farklı olmaktan
Memnun değil misin Kardeşim?
Birbirimize yardım için buradayız,
Ben senden öğrenirim, sen de benden.
(Haboneh Hahofshı, No. 62 (1997/1- Yazarı anonim))
27

--- Sayfa 32 ---
John Herschel Glenn, Jr.
(Colonel, USMC,
Ret.)
NASA
Astronaut
Doğum tarihi ve yeri
18 Temmuz 1921, Cambridge,
Ohio

--- Sayfa 33 ---
Mühendis, Savaş Pilotu,
NASA Yöneticisi, Albay,
Astronot, Senatör, yine de Astronot
John Glenn
İsmail İSMEN
29 Ekim 1998 Perşembe günü bütün Türkiye büyük bir heyecanla Cumhuri­
yetin 75. yılım kutluyordu. O günün akşamı saat 20.22 la 21.02arasında bütün
Türkiye önce ayakta saygı duruşunda bulunmuş, sonra hep bir ağızdan İstiklal
Marşı ve "Çıkhk Açık Almla On Yılda Her Savaştan" söylenmişti. O gün Türki-
yemiz için büyük bir gündü.
O gün aynı zaman (diliminde, daha kesinlikle yerel saatle 2.19 da, Amerikada
Florida'da Cap Canaveral'daki Kennedy Uzay Merkezinden 7 astronot, Uzay
Mekiği Discovery ile Mission STS-95 programı göreviyle uzaya fırlatıldı. Dokuz
gün sürecek bir yolculukta yedi astronottan biri de John Glenn'di. Kimdi bu John
Glenn?
Tam olarak adını söylemek gerekirse John Herschel Glenn Jr.
Amerika'da,
Ohio Eyaletinin Cambridge kentinde 18 Temmuz 1921 de doğmuştu... Ve John 77
yaşında idi.
Ekipteki astronotlar kimlerdi? Misyon Kumandanı Curt Brown, Pilot Steve
Linsey, Misyon Uzmanları Scott Parazynski, Steve Robinson, Avrupa Uzay
Ajansından astronot Pedro Duque, Japon Uzay Ajansından Chiaki Mukai ve
uzayın yaşlılık üzerin­
deki etkileri incelenecek
olan 77 yaşındaki astro-
not-senatör John Glenn...
Discovery 29 Ekim
1998 Perşembe günü, ye­
rel saatle 2:19 te fırlatıldı
ve 7 Kasım 1998 Cumar­
tesi günü yerel saatle saat
12:04 te Kennedy Uzay
Merkezine başarı ile in­
di.
Daha önce, 20 Şubat
1962 de, yani 36 yıl önce
Mercury-Atlas
6 "Friend-
1
9
6
2 ]onn
Glenn Dünyaya inişte kapsülden çıkarken
29

--- Sayfa 34 ---
John Glenn 1962
John Glenn 1998
ship
7"
U z a y
Gemisi Florida-
daki
Kennedy
Uzay Merkezin­
de yerel saatle
saat 9:47:39 da
tek basma fırla­
tılmış olan John
Glenn
insanlı
bir hava gemi­
sinde Dünya et­
rafında uzayda
dolaşan ilk in­
san oldu. Glenn
uzayda Dünya
etrafında üç kere yörünge dönüşünü başarmıştı, maksimum 162 mil yüksekli­
ğe çıkmış, yörünge hızı saate yaklaşık 17.500 mile erişmişti.
Glenn'in "Friendship 7" Mercury uzay kapsülü saat 14:43:02 de Bermuda'nın
Güney Doğusunda 800 mil me­
safedeki bir noktada denize in­
mişti. Bu olay 4 saat 55 dakika
23 saniye sürmüştü.
Aradan 36 yıl geçti. Astronot-
Senatör Glenn 1998 de gerçekle­
şecek olan uzay yolculuğuna
gönüllü olarak katılmak istedi­
ğini NASA'ya bildirdi. İtiraz et­
tiler, ısrar etti, deneylere tabi
tuttular, başarı ile geçti. Kendi
isteği ile bir nevi kobay olarak
uzay yolculuğunun
yaşlılar
üzerine etkilerinin incelenmesi
için altı astronotla birlikte uzaya
gitti, deneylere tabi tutuldu, eki­
bi ile birlikte Dünyaya döndü.
Discovery, 29 Ekim 1998 Per­
şembe günü yerel saatle 2:19 da
uzaya fırlatıldı ve 7 Kasım 1998
Cumartesi günü yerel saatle
12:04 te Kennedy Uzay Merke­
zine başarı ile indi.
John Glenn mason mu idi? Ha­
yır değildi. Fakat babası mason­
du.
John Glenn 1998 Uzay uçuşundan sonra
basın toplantısında.
30

--- Sayfa 35 ---
İlginç olan şudur ki 20 Şubat 1962 de Dünya etrafında yörüngesinde dola­
şırken, babasının da katıldığı bir Büyük Üstatlar Konferansındaki masonlar, ba­
şarı dileklerinde bulunuyorlar ve sağ-salim Dünyaya dönmesi için dua ediyor­
lardı.
Aradan bir yıl geçti, 20 Şubat 1963 te John Glenn Washington D.C. de aynı
Büyük Üstatlar Konferansında masonlara izlenimlerini anlatıyordu. Annesi ve
mason babası orada dinleyiciler arasında idi.
KAYNAKCA
1. John Glenn NASA Biography
2. Jphn Glenn, My Experience in Space
3. Internet web siteleri
http://www.jsc.nasa,gov/Bios
http://cnn.com/TECH/space/9811/glenn.shuttle
http://www.lerc.nasa.gov
http://www.ksc.nasa.gov/history/mercury
http://www 1 .msfc.nasa.gov/NEWSROOM/glenn/glenn.html
4. John Glenn'in Koordinatları
Senator John Glenn
Hart Senate Office Building
United States Senate
Washington, D.C. 20510
(202) 224-3353
(202) 224-7983 (fax)
senator.glenn@glenn.senate.gov
31

--- Sayfa 36 ---
SEVGI ÜZERINE
BIRKAÇ SÖZ «
Huban YILDIRAN
İnsanlığın varoluşu kadar eski,
hep aranan, özlenen, peşinden koşu­
lan bazen de hızla tüketilen bir kav­
ram, dünyaya hükmedecek güçte bir
olgu: sevgi.
Bu sözcük içinde birçok boyut ba­
rındırıyor: Tanrı sevgisi, tabiat sevgi­
si, yurt sevgisi sadece birkaç örnek.
Benim ele almak istediğim ise insanın
insana olan sevgisi. Çünkü iki insanın
yaratacağı sevgi veya sevgisizlik orta­
mının bu evrendeki bir çok şeyi etki­
leyeceğine inanıyorum.
Peki sevgi nedir? Belli bir olgun­
luğa, düşünce seviyesine erişmeden
yaşanan bir duygu, tatlı bir his, tabia­
tın bize verdiği bir dürtü müdür?
Yoksa belirli bir bilgi düzeyi, gayret ve
fedakarlık gerektiren ve ancak belirli
çabalarla ulaşılan bir şey midir? İn­
san tabiatm bir parçası olsa da aklı ile
diğer canlıların önünde gitmekte ve
onlardan ayrılmaktadır. Kalbi ile bey­
ninin, duyguları ve aklını birleştirebi­
len insan sevgiyi sağlıklı, verimli ve
gerektiği gibi yaşar ve yaşatır.
Normal olarak her insan sevgiyi
arar, ve çoğu zaman bulur da. O anda
amaca ulaşılmış gibi görünse de asıl
önemli adımlar bundan sonra başlar.
Bir önrek vermek gerekirse, beğendi­
ğimiz, evimizde görmek istediğimiz
bir çiçeğin tohumunu veya fidesini
alır bir saksıya dikeriz. Salt bu işlem
beklediğimiz, görmeyi umduğumuz
çiçeğe kavuşmamızı sağlamaz. Dü­
zenli ve bilinçli bir şekilde suyunu
vermek kuvvetlenmesi için vitamin,
zayıf düştüğü zaman canlanmasına
yardımcı olmak için katkı maddeleri,
bir tarafa doğru boynunu büktüğü za­
man bir destekle tekrar düzeltmek ge­
rekir. Tıpkı sevgiyi yaşarken olduğu
gibi.
Sevgiyi destekleyen, geliştiren
faktörlerin başında saygı, güven, ilgi,
anlama ve anlaşılma isteği gelir. Ön­
ce, ayrılmaması gereken ikili: sevgi ve
saygı. Sevgi içermeyen bir saygı görü­
nümden öteye gidemeyeceği gibi say­
gı içermeyen sevgi hoyrat ve yıpratıcı
bir duygudan öteye gitmez diye dü­
şünüyorum. İki ayrı bardakta duran
suyu tek bir bardakta birleştirip "ben"
yerine "biz" olmaya çalışır ve bunu
yaşarken kendi ve karşısındakinin
kişiliğini yok saymamak, önyargısız
davranmak, bir insanı
olduğu gibi
görebilmek, kendine özgü kişiliğini
fark etmek ve bunu özümsemek gere­
kir.
Güven ise sağlıklı bir ilişkinin te­
melidir. Oluşması zaman ve çaba ge­
rektirir, varlığı güçlü bir dayanaktır,
kaybı ise cehennem kapılarının açan
bir anahtar görevi görür.
(*) 24 Ekim 1998 tarihinde yapılan 146' ZEYTINDALI Muh. L. Tenue Blanche
Töreninde
sunulmuştur.
32

--- Sayfa 37 ---
İlgi sevgiyi canlı tutar, insan ilgi
duyduğu şeyi sever, sevdiği şey için
de çalışır. İlgi duyduğu şeyi öğren­
mek, bilmek ister, bilinmeyeni sev­
mek mümkün değildir.
Ve bir diğer önemli nokta: anla­
ma ve anlaşılma isteği. Sevgi sadece
sevilme değil büyük ölçüde sevme
meselesidir. Sevmek için bilmek, bil­
mek için karşılıklı iletişim kurabil­
mek,
kendini
anlatmak,
anlatanı
dinlemek ve anlamak gerekir. İleti­
şim başlağı altında bence önemli
olan noktalardan
biri de
sevgi söz­
cüklerinin içten geldiği
zaman sarf
edilmesi geriktiğidir, çünkü çoğu za­
man insanın ne söylediğinden ziyade
nasıl söylediği önemli olmakta. Güzel
bir sözcük olumsuz bir beden dili ile
kullanıldığında hem değerini yitirir,
hem de ters bir etki yaratabilir. İn­
san sevgiyi sadece kulakları
ile
duymayı değil gözleri ile görmeyi de
ister.
Kısaca sevgi içtenlik ister, emek
ister, düşünce ister, incelik ister. Ve
bana göre sevmek yaşamak gibi bir
sanattır. Yaratılır, üzerinde işlenir,
geliştirilir ve sevgi ile harikalar yara­
tılır. Bir sanatsa eğer sevgi eğitimini
almak, sınavlarını geçmek gerekir.
Sevginin ilköğretim okulu şüphesiz
ailedir. Bir yuva kuran iki insanın ye­
tiştirdikleri çocuklara gerek davra­
nışları gerek duygu ve düşünceleri
ile verecekleri sevgi eğitimi daha son­
ra kurulacak yeni yuvaların temelini
oluşturacaktır. Birliktelik yaşanırken
sorunlarm ortaya çıktığı, sevginin sı­
nandığı zamanlar olur. Mutlu, rahat
günleri birlikte geçirme kolaydır, as-
lolan sorunlar ortaya çıktığı zaman ne
yapılacağıdır. Gerektiği zamanlarda
ben ne yaptım, bunu nasıl yaptım di­
ye sorma, neyi farklı yapabilirim, na­
sıl yapabilirim sorularına cevap araş­
tırmak nitelikli bir ilişkinin göstergesi
ve mimarı olacaktır. Sevgi dolu bir
birliktelik bir armağan değil, bir başa­
rıdır. Aslında sevginin en açık özelliği
vermektir, almak değil. Ancak günü­
müz dünyasında birçok şeye olduğu
gibi sevgiye bakışın da değiştini dü­
şünüyorum. İnsanlar hem büyük bir
sevgi açlığı hem de sevgisizlik içinde­
ler. Sevgi peşinde koşuluyor, ama en
küçük bir sınav karşısında kolayca
vazgeçilebiliyor. Yirminci yüzyılın
materyalist, ben merkeziyetçi anlaşı-
yı bazı insanî boyutlarını zayıflatıyor,
belki de siliyor. Büyük bir pazar hali­
ne gelen dünyada her şeyin karşılıklı
alışveriş bazında değerlendirilmesi,
karşılığında bir şey almadan verme­
nin zarar etmek ile eşdeğer olarak gö­
rülmesine yol açabiliyor. Oysa sevgi
karşısındakine kendisinden
başka
bir şey vermez, başka hiçbir şeyi de
geri almaz. Peki bu bağlamda insan
karşısındakine ne verir? Sevincini
üzüntüsünü, deneyimlerini, bilgisini,
fikir ve ahlaki değerlerini, yani
bir
anlamda kendi hayatını verir.
Ve
bunlar ışığm aynadan yansıması gi­
bi kendisine geri döner.
Sürekli yan­
sımalarla beraberce bir dünya yara­
tılır, devamlı gelişen, canlılık göste­
ren, değişik boyutlara uzanan bir
dünya. Sevgi insanın karşısında bir
taş gibi durmaz, üretilmesi gerekir,
tıpkı ekmek gibi hep yeniden hep ta­
ze.
Ve unutmamak gerekir ki hayat
güzel bir sevgiyi sorumsuzca harca­
mak için gerçekten çok kısa.
33

--- Sayfa 38 ---
UNLU MASONLAR
G A R İ B A L D İ
(1807-1882)
Bir denizci ailesinden gelen Garibaldi Piemont-Sardunya Krallığında gemi
kaptanı olarak görev yaparken İtalyan milliyetçiliğinin fikir babası Guiseppe
Mazzini'nin ve Fransız sosyalist düşünürü Saint-Simon Kontunun etkisinde ka­
larak 1834'de başarısız bir isyan başlatmış, gıyaben ölüme mahkûm edilmiş ve
Güney Amerika'ya sığınmıştı. Güney Amerika'da önce Rio Grande do Sul Cum­
huriyetinde Brezilya'ya karşı özgürlük mücadelesi vermiş, sonra da Arjantin
diktatörü Juan Manuel de Rosas'a karşı Uruguay'da savaşmış, orada
"Kızıl
Gömlekliler"
diye anılan bir İtalyan lejyonunu kurmuştu. Başarılarından gurur­
lanan İtalyan halkı bir bağış kampanyası açarak kendisine bir şeref kılıcı yolla­
mıştı.
Nisan 1848'de Garibaldi 60 adamıyla İtalya'ya dönerek Mazzini'nin bulun­
duğu Milano'ya yerleşti, Avusturyalılara karşı kentin korumasını üstlendi, Lui-
no ve Morazzone'de Avusturyalıları yendi.
1849 yılında, Garibaldi, gönüllü ordusu ile Fransız işgalciyi yenerek Ro-
ma'da kısa ömürlü Roma Cumhuriyetini kurdu.
21 Ocak tarihinde açılan Roma parlamentosu Papalık Devletini kaldırdı, Pa-
pa'ya yalnız dinsel görevleri için muafiyet tanıdı, hükümet şeklinin demokrasi
olduğunu ilân etti. Aynı yılın 25 Nisanında Roma'yı muhasara eden güçlü Fran­
sız ordusu şehri zapt etti ve yüzlerce Masonu kurşuna dizdi.
Roma'ya Fransız işgal ordularma karşı, ümitsiz bir pozisyonda kahramanca
savunarak, bozguna uğramadan, askerleriyle San Marino'ya çekilebilen Garibal­
di İtalya'da "iki Dünyanın Kahramanı"
diye anılmaya başlandı. Fransızlara karşı
savaşan beş kumandan, Guiseppe Garibaldi, Ludovico Frapolli, Guisseppe Pet-
roni, Federico Campanella ve Adriano Lemmi sonradan ve bu sırayla İtalya
Grand Orient'ma Büyük Üstat oldular.
Garibaldi 1858'de Kont Cavour tarafmdan Avusturya işgal güçlerine karşı
Piemont Devletini savunmaya davet edildi ve kendisine orgeneral rütbesi veril­
di. Garibaldi bu savaşta da Avusturyalıları yenerek Varese, Como ve Lombardi-
yayı Piemont'a kattı.
6 Mayıs 1860'da çoğu Mason 1000 kişilik bir gönüllü gücü ve Piemont'un giz­
li desteği ile Sicilya'nm Marsala kentine bir çıkarma yaparak kendisini diktatör
ilân etti. "1000'lerin
eylemi"
diye tarihe geçen bu eylemin hazırlanması "Le Tri¬
omphe Ligure" adlı locada organize edildi. Rubatin Şirketinin genel müdürü G.B.
Fauche bu locanm üyesiydi ve onun yardımıyla 4 Mayıs 1860 gecesi iki buharlı
gemi limandan kaçırıldı. Cavour'un gizli desteği ve tüm İtalyan Masonluğunun
faaliyeti ile organize edilen bu eylem için Buscaglione şöyle yazıyordu:
34

--- Sayfa 39 ---
"lOOO'lerin eylemi Mazzini 'nin talebi üzerine Crispi, Beriani ve Laf orina
Kardeş­
ler tarafından
planlandı,
Lafarina ve Buscaglione
Kardeşler
tarafından finanse
edildi,
Fauché Kardeşin
temin ettiği iki gemiye gönüllüler
bindirildi.
Kumandan
Garibaldi
ve
yardımcısı
Bixio idi. Subayların
çoğu Masondu.
Cavour ve Liborio Romano eylemi el al­
tından desteklediler.
"
Köylüler Garibaldi'ye, kendilerini feodaliteden kurtaracak bir tanrı gibi ba­
kıyorlardı. Mayıs ayının sonunda Garibaldi Palermo'yu fethetti, 18-19 Ağustos
tarihlerinde Messina boğazını geçerek bir yıldırım hücumu ile 7 Eylül gününde
Napoli'yi aldı ve bu defa kendisini İki Sicilya'nın diktatörü ilân etti. 30000 kişilik
bir ordunun başmda en büyük muharebesini vererek toplanan kralcı güçleri tek­
rar yendikten sonra bir halk oylaması tertip etti ve sonucunda Güney İtalya'mn
tümünü Piemont Kralı Victor Emmanuel'e ikram etti. Kral, yanında Garibaldi ol­
mak üzere 7 kasım 1860 tarihinde Napoli'ye girdi. 18 Şubat 1861 tarihinde Tori­
no'da toplanan İtalya Parlamentosunda Vie tor-Emmanuel "İtalya Kralı" unvanı­
nı aldı. Dokuz yıl sonra, Fransızlardan kansız ve müzakere ile alman Roma İtal­
ya'nın başkenti oldu.
Garibaldi Kraldan daha popüler olmuştu, İtalya'nın dışında da ünlüydü.
Ancak o, küçük bir adada yaşayarak hatıratını yazmak istiyordu. 1861 yılında
Abraham Lincoln Amerikan iç harbinde savaşmak üzere kendisine bir kuman­
danlık vermek istedi. Lincoln köleliğe karşı yeterince kararlı çıkmadığından bu
şerefli görevi reddetti. Balkanlarda ve Tirol'da Avusturyalılara karşı tekrar sa­
vaşmak üzere göreve davet edilince reddedemedi, Avusturyalıları yenerek Ve­
nedig! İtalya'ya kattı. Son olarak 1870-71 yıllarında Prusyalılara karşı Fransız or­
dusunda çarpıştı, Dijon'da Prusyalılara karşı elde ettiği başarı üzerine Bordea-
ux'da toplanan Fransız parlamentosuna milletvekili seçildi.
Ömrünün son yıllarında harpte almış olduğu muhtelif yaralarm yaratmış ol­
duğu sakatlıklarla, hareketleri gittikçe kısıtlanarak yaşadı. Adasından politikacı­
ları eleştiriyor, heyetler kabul ediyordu. Milliyeçiliği halkların özgürlüklerine
kavuşması olarak görerek kendini sosyalist olarak tanımlıyor, ancak Karl Marx
ve anarşist Mikhail Bakunin'le anlaşamıyordu. İşçi ve kadın haklarını, kilisenin
baskısına karşı lâikliği savunuyor, ölüm cezasına karşı yasa çıkartmaya çalışıyor­
du.
Marsala'ya çıkartma yaptığında Garibaldi Üstat Masondu. 28 Haziran'da
Palermo'ya girdiğinde Masonlar tarafından coşkuyla karşılanmış ve Mason ol­
mayan kumandanlarının tekrisine nezaret etmişti. 11 Nisan 1862'de kendisine 4¬
33 arası tüm dereceler birden verildi. 21-23 Mayıs 1864 İtalya Büyük Locasmm
konvarunda Büyük Üstat seçildi. Vatikanin I. Konsiline karşı Napoli'de hür dü­
şünürlerin Meclisini topladı, Victor Hugo, Edgar Quinet, Jules Michelet, Emile
Littré ve Jacques Maleschott gibi ünlü düşünürler bu meclise katıldılar. Bu arada
İşçi Derneklerini de teşkilatlandırdı. 1881 yılında, İtalya'da yaygın olan Masonlu­
ğun Memphis Ritine Büyük Üstat seçildi.
35

--- Sayfa 40 ---
MERAK ETTIKLERINIZ
ŞÖVALYE RAMSAY'İN
1736 TARİHLİ ÜNLÜ NUTKUNDAN
ANSİKLOPEDİ ÇALIŞMALARINI
TEŞVİK EDEN BÖLÜM.d)
Nizamımızda aranan dördüncü nitelik Bilimlere ve Liberal San'atlara olan
sevgidir. Bu nedenle, Nizamımıza) her birimizin koruması, katkısı veya çalış­
masıyla, hiç bir Akademinin kendi başına yetmeyeceği büyük bir çalışmaya ka­
tılmalıdır. Akademi gibi Cemiyetlerin üye sayısı hep az olduğundan, hiç birinin
çalışmaları böyle geniş bir projeyi kapsayamaz. Almanya, İngiltere, İtalya ve di­
ğer ülkelerin Büyük Üstatları, Kardeşliğimizin üyesi olan tüm bilginlerle
zanaatkarları birleşmeye ve birlikte bir Liberal San'atlar ve Faydalı Bilimler Üni­
versel Lügatinin hazırlanmasına gerekli malzemeleri sağlamak üzere çalışma­
ya davet etmektedirler. Yalnızca teoloji ve politika bu çalışmanın dışında tutu­
lacaktır.
Böyle bir çalışmaya Londra'da başlanmıştır^) ve Kardeşlerimizin müşte­
rek çalışması sayesinde bir kaç yıl içinde sonuç alınacaktır. Bu çalışmada teknik
kelimelerle etimolojileri izah edilmekle yerinilmiyor, ayrıca, her bilim ve san'atın
tarihçesi ile çalışma prensipleri de anlatılıyor. Bu yoldan giderek, tüm Ülkelerin
ışıkları tek bir eserde toplanabilecek. Bu eser, asıl san'atlarda bulunan her türlü
güzel, büyük, aydınlık ve sağlam öğeleri bünyesinde toplayan bir Üniversel Kü­
tüphane gibi olacaktır. Bu eser her yüz yılda, ışıkların artmasıyla büyüyecek ve
her yönde gelişme arzusunu, güzel ve faydalı şeylerin tadı ile sevgisini yayacak­
tır.
(1) Ramsay'in nutkunun tamamı Alec Mellor'un "La Franc-Maçonnerie
à l'Heure du
Choix" adlı eserinde vardır. (Çeviri: Celil Layiktez)
(2) Nizam (Ordre) burada Hürmasonluk anlamında
kullanılmaktadır.
(3) Ramsay "Royal Academy"nin
üyesiydi.
36

--- Sayfa 41 ---
MASONIK MİZAH
Yaşlı K a r d e ş
Locada çalışmalar daha başlamadan yan yana oturan iki çok yaşlı kardeşten
biri:
- Önlüğün çok güzel ve süslü. Şöyle bir ayağa kalk da bakayım.
Tetkikten sonra:
- Önlüğün süslerinden mesleğimize tam altmış iki yıl, yedi ay ve üç gün hiz­
met ettiğini görüyorum.
- Ne muazzam adamsın yahu! Nasıl bildin ki?
- Kolay, bir gün eksiği ile, dün kendin söylemiştin.
<£? çS? dfc
K ) îSî ÎX>
Yaşlı L o c a organisti
Yaşlı loca organistleri hiç bir zaman ölmezler, yalnızca, org yerine arp çalma­
ya başlarlar.
c5b GSD Ç2D
C Ö
OT
OT
Sağlık k o ş u s u
Locasından geç saatte çıktıktan sonra Kardeş sofrasında da gereğinden fazla
şarap içen kardeşin direksiyon başında uykusu geldi. Kardeş tedbirliydi. Araba­
sını yolun kenarına çekerek uyumaya çalıştı.
Tam uykuya dalıyordu ki, sağlık koşusu yapan bir genç camına vurarak ken­
disini uyandırdıktan sonra, saati sordu.
Kardeş saat 7 diye cevap verdi ve tekrar uyumaya çalıştı. Tam dalıyordu ki,
sağlık koşusu yapan başka bir genç yanında durdu ve camına vurduktan sonra, o
da saati sordu.
Kardeş, asabî bir eda ile "7'yi 5 geçiyor" dedi. Evrak çantasından bir kâğıtla
bir keçe uçlu kalem çıkardı ve kâğıdın üzerine "saatim yok" diye yazarak, kâğıdı
camın kenarına sıkıştırdı, saatini kolundan çıkararak cebine koydu ve ümitle tek­
rar uyumaya koyuldu.
Tam uykuya dalmıştı ki, sağlık koşusu yapan daha başka biri camına vurup,
"saatiniz yokmuş, saat şimdi tam 7'yi 10 geçiyor" diyerek, cevap beklemeden ko­
şusuna devam etti.
çfi? ç8? ç2?
cro îro OT
37

--- Sayfa 42 ---
Maliye müfettişi
Maliye müfettişi locanın Hazine Eminine telefon ederek, loca üyesi John
Smith'in hesaplarını kontrol ederken locaya 2000 Sterlin bağış yaptığının ortaya
çıktığını ve mükellefin bu meblağı vergi matrahından indirdiğini söyleyerek,
böyle bir bağışın yapılıp yapılmadığını sordu.
Hazine Emini:
- Şu an size cevap verebilecek durumda değilim, önce hesapları tetkik etmem
gerekiyor. Ancak, yarın bu paranın loca hazinesinde gözükeceğine dair size ga­
ranti verebilirim.
38

--- Sayfa 43 ---
K a r d e ş sofrasındaki konuşmacı (1)
Başta herkes ilgi ile konuşmacıyı dinlemişti. Ancak lâf uzadıkça, homurdan­
malar başlamış, hattâ bir kardeş birkaç kere çatalını yanlışlıkla tabağına
düşürmüştü. Konuşmacı sözlerini bitirirken, saatinin durmuş olduğundan za­
man mevhumunu kaybettiğini söyleyerek kardeşlerden özür dileyince, bir
kardeş:
- Karşı duvardaki takvimi de mi görmedin?
çgp r2p dg?
cR5 <Sî
K a r d e ş sofrasındaki k o n u ş m a c ı (2)
Genç konuşmacı susmak bilmiyordu. Kardeşlerinin öksürük nöbetleri de
fayda etmemişti. Derken yaşı doksanikiye gelmiş bir kardeş, herkesin duyabile­
ceği bir tonda fısıldadı:
- Bu genç kardeş fazla vaktimizin kalmadığını anlamıyor, galiba!
2000'li
yıllarda, yeni
dünya
düzenine
uyum
sağlamak
isteyen
şirketlerin
farklılaşan
istek
ve
gereksinimlerinin
s a p t a n m a s ı ,
çözümü ve uygulanması yönünde Yönetim Danışmanlığı
hizmeti
verdiğimiz konulardan bazıları:
>
Yönetim vc İş Değerlendirmeleri.
>
Organizasyon Şeması Düzenlemeleri.
>
Yeniden Yapılandırma Çalışmaları.
>
Stratejik Planlama ve Değişim Yönetimi.
>
Proje Yönelimi vc Fi/.ibilitc Çalışmaları.
>
Şirketin Mevcut Durumunun, Kurum Kültürünün, Organizasyon
Tipinin ve Hedeflerine Uygunluğunun Saptanması.
>
İnsan Kay ırakları Faal iveılcri ve Personel Eğitimi Programları.
>
İş Tanımları, İş Analizleri ve Performans Değerlendirmeleri.
:.:iir Kurum Kimliği Anketleri ve Kurumsallaşma Uygulamaları.
.'•'/
0 216 34S 10 04 (pbx) Fax : 0 216 34H 10 H4
/.'-mail
: ımlogrusoy
a
sııpcroııliııe.canı
Kuvuhay,
Kayı.şdağı
Caddesi.
1311
Kadıkav
S1040
istanbul
39

--- Sayfa 44 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
Y U E T İÇİNDEN
M A İ E E L E E
A N T A L Y A ' d a n
M Ü J D E
Reşit A T A
Bildiğiniz gibi, Antalyalı Kardeşler, lokal tesisi için Antalya'nın Nebiler
semtinde
bir arsa satın almışlar, projelerini
hazırlatmışlar,
gerekli izinleri
de sağlamışlardı.
Arzuladıkları,
özlemini çektikleri ve büyük gereksinim
duydukları lokalin temeli de 15 Kasım 1997 günü yapılan bir törenle atıl­
mıştı.
Kardeşler, 371 gün gibi çok kısa bir sürede inşaatı bitirdiler. Mabedin tahsisi
21 Kasım 1998 günü tam öğle vaktinde, saat 12.00 de, Büyük Üstad En Muhterem
Sahir Talât AKEV, Büyük Üstad Kaymakamı Pek Muhterem Demir SAVAŞÇIN
ve Büyük Üstad Yardımcısı Pek Muhterem Yaşar AYSEV Kardeşler tarafından
yapıldı.
Bina, yaklaşık 85 kişilik bir Mabet, geniş bir parvi, çok amaçlı bir salon
(aynı zamanda yemek salonu), 3 adet çalışma odası, kitaplık olarak düşünül­
müş bir mahal, hol, mutfak ve teras'dan oluşmakta. Toplam alanı 850 met­
rekare olup, bodrum ve çatı aralarıyla birlikte 5 kat halinde düzenlenmiş bu­
lunmakta.
Bu mutlu olayın yanında başka olaylar da ortamı süsledi: 19 Kasım günü
başlayıp 22 kasımda sona eren ve adeta şölen havası içinde süren etkinliklerde 2
Kardeş nur'a kavuştu, bir Kardeşimizle Hemşiremizin evliliği Masonik usulle­
re göre kutlandı, çoğunluğu İstanbul'dan gelen 139 Kardeş ve 85 Hemşirenin bir
araya gelmesiyle yaşanan güzellikler bir balo ile noktalandı.
Yapıda bütün işçilerin emeği geçer, kullanılan her malzemenin bir yeri var­
dır. Ancak, mimarm ve kilit taşının yeri biraz daha farklıdır. Antalyalı Kardeş­
lerin bunun bilincinde olarak, Muhterem Hayati SEVGEN Kardeşi hiç unutma­
yacaklarından eminiz.
Yeni Mabedin ve lokalin, bütün insanlar ve insanlık için mutluluk yuvası
olacak sembolik yapının bir parçası olarak Antalyalı Kardeşlere, Türk Mason­
luğuna, nihayet dünya Masonluğuna hayırlı olmasını diler, başarıyı tüm Kar­
deşlere mal ederek hepsini kutlarız.
40

--- Sayfa 45 ---
BEYAZ N O K T A V A K F I P R O J E L E R İ <*)
EĞİTİM PROJELERİ
Ezbersiz
Eğitim: Eğitimdeki tek
doğrululuk (kuşkusuzluk) geleneği­
nin yok edilmesi, bilimsel kuşkuya
dayalı bir eğitim sistemi oluşturmak
üzere 54 adet alt proje uygulanması
Can Yeleği: Aile desteğini kaybe­
derek sokakta yaşamak zorunda ka­
lan çocuk ve gençlere, hayatlarım ida­
me ettirebilecekleri basit becerilerin
kazandırılmasını amaçlayan bir pro­
jedir.
İnternet'te
Türkçe
İçerik:
Bilgi
kaynaklarına kolay erişimi ve bilginin
isteyen herkes tarafmdan kullanılma­
sını sağlamayı amaçlamaktadır.
DiYar
(Destek
için
Yarışma):
Okulları daha iyi olmaya özendirmek
ve eğitime çeşitli ölçülerde katkıda
bulunmak isteyeceklere esnek bir mo­
del sunan bir projedir. Katkıda bulu­
nacakların ortaya koyacağı bir imka­
nı, o imkan için yarışacaklardan en
iyisine verilmesi prensibini esas al­
maktadır.
DoSis (EE Doğrulama
Sistemi):
Bir okulun Milli Eğitim Bakanlığmca
belirlenen eğitim-öğretim ve yöntem
kurallarının oluşturduğu çerçeve
içinde tanımlanabilecek bazı vazgeçil­
mez özelliklere uygun çalıştığının bir
"kurul" tarafından doğrulanıp ilan
edilmesidir. Böylece eğitimde kalite­
nin yükseltilmesi hedeflenmektedir.
SAĞLIK PROJELERİ
Hekim'e
Kadar
(Altın
Süreler):
Bilgisayar destekli interaktif tıbbi yar­
dım yazılımı hazırlanması, birer bilgi­
sayar ile birlikte başta kırsal kesim ol­
mak üzere ailelere dağıtılması. Özel­
likle hekime ulaşmanın güç olduğu
(kırsal kesim) yer v e / y a zamanlarda
(tatil günleri, bayram, gece gibi) hasta­
nın hekime başvurana kadarki "altın
saatler" içinde yapmaması ve yapması
gerekenleri interaktif olarak öğrenebi­
leceği bir sistemdir. Merkezde 800'lü
telefonla erişilebilen bir hot. line ile
desteklenen bu sistem, her eve en
azından bir bilgisayar girmesini, en
azından her köye bir bilgisayar girme­
sini de sağlayacaktır. İlk giderler hariç
proje kendini finanse edecek şekilde
yürütülebilir. Girişimciler bunu bir iş
konusu olarak yapabilirler.
İŞ HAYATI PROJELERİ
Yüksek
İş Ahlakı:
Bir mal veya
hizmetin, iş ahlakının genel kabul
görmüş ilkelerine göre üretiminde,
haksız rekabet ile karşılaşan kuru­
luşları kendi aralarmda ittifaklar kur­
mayı ve bir hakem kuruluşun -ki bu
Beyaz Nokta'dır- etrafında örgütlen­
meye çağıran bir projedir.
Rüşvet
Analizi:
"Ez-Impact"
(Çapraz Etki Analizi) metoduyla rüş­
vetin nedenleri analiz edilerek bir ra­
porla ortaya konulmuştur. Buradaki
verilerden yola çıkarak çözümler ge­
liştirilmesi öngörülmektedir.
Gelir Yaratma
(Yerel
Ekonomik
ve Toplumsal
Gelişme): İşsizlere ve­
ya girişimcilere gelir yaratma ya da
gelirlerini artırıcı bir model oluştura­
rak yaşam standartlarını yükseltmek
amaçlanmıştır.
(*) Bu projelerle ilgilenen Kardeşlerimiz Celil Layîktez K. 'e başvurabilirler.
41

--- Sayfa 46 ---
TOPLUMSAL PROJELER
Çatışma
Çözümü
(Diyalog
2000):
Toplumumuzun çatışan ke­
simlerinin bir araya getirilip, kendi ça­
tışma çözme tekniklerini geliştirme­
lerini hedeflemektedir. Bu proje bu
konuda spesifik olarak çalışmak üze­
re kurulacak bir Vakıf veya derneğe
örneğin "Toplumsal Uzlaşma Vak-
fı"na devredilecektir.
Trafik Projeleri:
"Trafik Şikayet
Sistemi" ve "Sorumlu Sürücü Sistemi"
başlıklı 2 alt proje şeklindedir. Önce,
sürücüleri
trafik
kurallarına
uyma­
yı ve ihlal edenleri uyarmak
üzere
bir kampanya
başlatılacak, sonra da
365 gün-24 saat esasına
göre
çalı­
şacak bir şikayet merkezi kurulacak­
tır.
STop-NET
(STK İletişim
Ağı):
STK'lar arasındaki iletişimsizlik soru­
nuna çözüm amacıyla bir network
oluşturulmasını öngörmekte ve alt
yapısı faxa dayanmaktadır. Bu ağa ka­
tılan her STK bir servis sağlayıcı ko­
numdadır. Kurulması
düşünülen
"Toplumsal Uzlaşma Vakfı"nca yürü­
tülmesi hedeflenmiştir.
Temiz
Siyaset
Yasası
Önerisi:
Temiztoplum arayışlarına çözüm ge­
tirebilecek bir yasa önerisinde bulun­
mak üzere hazırlanmıştır.
İT. DUŞUMDAN
MAIBİELEII
İSLANDA
îslanda istatistikler bürosunun 1
Aralık 1997 resmi istatistiklerine göre,
24 yaş üzerindeki her 29.39 erkeğin bi­
ri mason. Toplam erkek nüfusu göze
alındığında, (0) yaştan itibaren her 50
erkeğin biri mason.
İNGİLTERE'DE
İNTERNET LOCASI
Doğu Lancashire Bölgesinde 106
kurucu üye ile bir sanal loca kuruldu.
İlk toplantısında da 29 katılım bu sa­
yıya eklendi.
Loca İnternette buluşan ve bunun
masonluğa olabilecek katkısının far­
kında olan Masonlar tarafından ku­
ruldu. Loca derece törenlerini icra et­
meden, yılda üç kere gerçek anlamda
toplanıyor. Masonik çalışmalar daha
çok araştırmaya ve yardımlaşmaya
yönelik. Loca hasenat hedefi olarak
"Aidis Vakfı"na yardımı seçti. Bu va­
kıf, özürlü kişilere bilgisayar temin
ediyor.
Üyelerin e-posta yoğunluğu gün­
de 40 - 1 0 0 mesaj arasında değişiyor.
Müracaat:
W.Bro. Charles Arnold,
The Secretary
secretary@internet.lod-
ge.org.uk
* * *
LONDRA'DA İNTERNET
Londra'da mevcut 1600 locanın
tümünün toplanma yerlerini, kuruluş
tarihlerini belirten ve gündemlerini
günü gününe izleyen bir web sayfası
açıldı. Bu sayfada ayrıca İngiltere'de
Büyük Görevli ziyaretleri; kadın Ma­
sonlar; Dünyadaki Mason web siteleri;
nasıl Mason olunur gibi konular da
yer alıyor.
Adres:
http//www.london-lod-
ges.org
42

--- Sayfa 47 ---
S Y N O P S I S
Tesviye
No. 36, December
1998
Cover: Atatiirk coming out of Parliamant.
P.2: From the Editor. The 75th anniversary of the Turkish Republic is the
main theme of this issue.
P.3: Visit to the Mausoleum in Ankara and the Grand Master's press buletin.
P.5: Discussion Panel: Atatiirk's Pinciples at the edge of year 2000.
P. 10: Opening of Freemasonry to the outside world on the 75 th year.
P.12: Atatiirk's controversial Bursa speech about the preservation of human
rights and liberties, at any cost.
P.14: Remarks by the Sovereign Grand Commander
of the Scotish Right:
Criterium to judge the degree of perfection reached b y individual Brethren.
P.16: Initiation anad Obligation Ceremonies of the revolutionary Union and
Progress Party.
P.18: From ancient masonic magazines.
P.20: Human Rights at the start of the third milleneum (continuation from
last issue).
P.25: Excerpts from the speech at Grand Lodge (London) by R.W. Bro.
Richard Tydeman.
P.28: John Glenn, a Mason's son.
P.32: On love, contribution by the wife of a W.M.
P.34: Famous Masons: Garibaldi.
P.36: Excerpts from Chevalier Ramsay's speech on the creation of an Encyclo­
pedia.
P.37: Masonic humour.
P. 40: Inauguration of a new Masonic Hall in Antalya and Consacration of its
temple.
P.41: Different social end educative projects applied by the White Point Fo­
undation.
P.42: Foreign News: Statistics about Iceland, Internet Lodge in England.
43

--- Sayfa 48 ---
On
ANKARA
ANTALYA
BURSA
İSTANBUL
İZMİR
9
AYRILMAK
İSTEYENLER
ÜYE
TOPLAMI
x y, w
j
j
D
ÜYE TOPLAMI
AYRILMAK
İSTEYENLER
< < <
M3
On
CO
CO 3
ŞEHİR
KAÇ AYLIK
ÜYE TOPLAMI
AYRILMAK İSTEYENLER
Yapılan görevli seçimlerinin sonuçlan ne yazık ki 79
locada yeni doğum rüzgârları estirdi.
Şimdi lütfen bu localardan beşinin kuruluşların­
dan bu güne kaç aylık olduklarım, kaç üyeleri
bulunduğunu ve her birinden kaçar kişinin ayrıl­
mak istediğini, yaşadıkları şehirleri bulabilir misi­
niz?
1 - Dokuz ay önce kurulan locadan ayrılmak isteyenler
Bursa'daki locadakinden az, İstanbul ve İzmir'de-
kilerden ise fazladır. Loca mevcudları açısından ise
bu durumun tam tersidir.
2 - Antalya'da çalışan locanın mevcudu 36, ayrılmak
isteyenleri ise İzmir'deki locanınJkinden sayıca az­
dır.
3 - Locaların en eskisi İzmir'de, ama mevcudu en fazla
olan o değildir.
4 - İstanbul'daki loca Bursa'dakinden sonra, Antalya'-
dakinden önce kuruldu; ayrılmak isteyenleri ise
Antalya'dakinden bir fazladır.
3 5 .
S A Y I D A K İ B U L M A C A N I N C E V A B I
ÜLKE
SORUMLU
TARİH
KİŞİ
ALMANYA
BÎR ÖN. BÜ. ÜSTAT
29 EKİM
70
YUNANİSTAN
BÜYÜK HATİP
10 KASIM
35
İNGİLTERE
BÜYÜK I. NAZIR
27 EKİM
52
AMERİKA
BÜ. ÜSTAT TEMS.
31 EKİM
43
İSRAİL
BÜYÜK II. NAZIR
7 KASIM
27

--- Sayfa 49 ---
I K T I S A D I
I S L E T M E
Ü R Ü N L E R I
ROZETLER
RA- 01
Gönye Pergel
750.000.-
RA- 02
Unutma Beni
750.000.-
RA- 03
TvvoBallCaine
750.000.-
RA- 04
Küçük & Büyük Mala
750.000.-
RA- 05
Ön.-. Üs.-. Muh.-.
750.000.-
RA- 06
Beyaz Eldiven
750.000.-
RA- 07
Gönye Pergel 25 Years
1.000.000.-
RA- 08
Gold Caine (Taşlı)
1.000.000.-
RA- 09
Gümüş Akasya
2.750.000.-
RA- 10
Gümüş/Altın Kapl. Akasya
3.000.000.-
RA- 10
Atatürk (Mineli ve Profil)
300.000.-
AKS] ESUAR
KS- 35 Klasik Kravat Maşası
(U. Beni -Gön. Per. -Mala)
3.500.000.-
KS- 36 Executive Kravat Maşası
(U. Beni - Gön. Per. - Mala)
4.500.000.-
KS- 37 Kravat (Gri, Siyah, Lacivert)
2.500.000.-
KS- 38 Entice Del Duca Kravat
4.500.000.-
KS- 39 Richel Kravat
15.000.000.-
KS-40 Kutulu Dolma Kalem-Tüken. Takım 5.000.000.-
KS- 41 Kutulu Ahşap Tükenmez Kalem 3.000.000.-
KS- 42 Kutusuz Ahşap Tüken. Kalem
1.600.000.-
KS-43 P. Cardin Tüken. Kalem (Amblemli) 2.750.000.-
KS-44 Döner Gövdeli Anahtarlık
1.500.000.-
KS-45 Gönye Pergel Anahtarlık
800.000.-
KS-46 Avadanlık Seti 1,2,3, D.-.
5.000.000.-
KS-47 Button Cover (Kol Düğmesi Kapsül) 3.250.000.-
KS-49 Döner Montürlü Gümüş Yüzük 17.000.000.-
KS- 50 Bant Y ü z ü k (Avadanlıktı Alyans)
12.000.000.-
KS- 51 Üs.-. Muh.-. YakaBijusu
5.250.000.-
KS- 52 Ön.-. Üs.-. Muh.-. YakaBijusu
5.500.000.-
KS- 53 Standart Gümüş Yüzük
10.500.000.-
KS-54 Üs.-. Muh.-.' in Takdir Madalyası 5.000.000.-
KS- 55 Üçgen Akrilik Masa Saati
5.000.000.-
TAKI VE BROŞLAR
BR- 25 Unutma Benili Broş
2.750.000.-
BR- 26 Beyaz Eldivenli Broş
2.750.000.-
BR- 27 Unutma Benili Fiyonklu iğne
2.750.000.-
BR- 28 Beyaz Eldivenli Fiyonklu iğne
2.750.000.-
U. Beni veya B. Eldivenli Ayna
BR- 29 (Gümüş Kaplama)
3.000.000.-
BR- 30 (Alim Kaplama)
4.000.000.-
BR- 31 Unutma Benili Kolye (Zincirsiz)
750.000.-
DİĞER
DE- 75
Villa Doluca Şarap Kırmızı/Beyaz 75d
1.100.000.-
DE- 76
Antik Şarap Kırmızı 1 Beyaz 75cl
1.800.000.-
DE-77
Bavaria Çay Fincanı ve Tabağı
1.500.000.-
DE-78
Bavaria Mug (Kahve Kupası)
1.200.000.-
DE- 79
Rakı Kadehi
300.000.-
DE- 80
Şarap Kadehi
600.000.-
DE- 81
Whiskey Bardağı
400.000.-
DE- 82
Ayaklı Su Bardağı
600.000.-
DE- 83
Apollos Masaj Aleti Büyük
4.000.000.-
DE- 84
Apollos Masaj Aleti Küçük
2.500.000.-
Beğendiğiniz mamulleri 25 Numaralı ana girişdeki satış reyonundan temin edebilirsiniz. Detaylı bilgi için hergün
13.30 - 17.00 saatleri arasında (0 212) 25 1 26 50 no.lu telefonlardan Aziz Azmet K.-.'ı arayabilirsiniz.

--- Sayfa 50 ---
SİZ DE BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ.
AHMET MISIRLIOĞLU
Tüccar Terzi
Siz Kardeşlerime birinci smıf
dikiş ve her cins kumaşla hizmet
vermek bana onur verecektir.
Servisimiz
yalnız
kardeşlerimize
ve
yakınlarınadır.
Tel.: (0 212) 244 53 76
Eski Çiçekçi Sok. No: 5 Daire: 3
Barkın Apt.
Galatasaray
PİRELLI
UĞURLU TİCARET
NEZİH ÜĞÜRLÜ
(Humanitas)
Tel. : (0 216)373 89 85
EMGEN OPTİK A.Ş.
Since 1925
ÇETİN EMGEN
(Devrim)
İstiklâl Caddesi No: 65
Beyoğlu - İstanbul
Tel.: (0 212) 245 44 25 F a x : (0 212) 293 72 64
SET TEKSTİL ÜRÜNLERİ PAZARLAMA LTD. ŞTİ.
TURHAN ERGCİDEN
(Devrim)
• Türkiye distribütörü olduğumuz firmalar ve ürünleri:
• Jockey International
- USA - Erkek, Bayan ve Çocuk İç
Çamaşırları
• Richel S.A. - İspanya
- Erkek
Kravatları
• Keepers International
- USA - Givenchy Markalı
Erkek
Çorapları
• C.W. Hail - İngiltere - Jockey Markalı
Erkek
Çorapları
• Johnstons
of Elgin - İskoçya
- Erkek ve Bayan kuzu yünü,
devetüyü,
angora ve kaşmir kaşkollar,
eldivenler,
battaniyeler.
Özel veya toplu ihtiyaçlarınız için lütfen arayın.
Ebekızı Sokak Sosko İş Merkezi B Blok No: 47-48 Osmanbey
Tel.: (0 212) 241 62 88
Fax: (0 212) 233 22 58
"ELECTRONIC SECURITY SYSTEMS "
E.S.S. GÜVENLİK SİSTEMLERİ TİC. LTD. ŞTİ.
A. GİRAY AKSU
(Sevgi)
Kapalı Devre TV (CCTV) Sistemleri, Yangın ihbar ve Söndürme Sistemleri
Kartlı Giriş Kontrol Sistemleri, Hırsız Alarm Sistemleri, Çevre Güvenlik
Sistemleri,
Görüntülü Kapı Telefonu Sistemleri, Giriş Güvenlik
Sistemleri
Tel.: (0 212) 237 44 43
Fax: (0 212) 237 45 18 - E-mail: essltd@ibm.net

--- Sayfa 51 ---
SİZ DE
BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ...
İKTİSADİ İŞLETMEMİZ TARAFINDAN
SATIŞA SUNULAN YENİ MAMULLER :
Evrak Çantası
40.000.000.-TL.
Profil Evrak Çantası (Cep Telefonu Bölmeli)
36.000.000.-TL.
Profil Evrak Çantası
33.000.000.-TL.
El Çantası (Cep Telefonu Bölmeli)
26.000.000.-TL.
El Çantası
25.000.000.-TL.
Bayan Cüzdanı
8.500.000.-TL.
Erkek Cüzdam
6.500.000.-TL.
Klasik Kol Düğmesi (Gümüş)
19.000.000.-TL.
Tel.
Fax.
Cep
GÜNEŞ SİGORTA
Yetkili Acenteliği
K. ALİ GÖKSEVEN
(Uyanış)
(0 312) 309 48 38
Rüzgarlı, İbrahim, Müteferrika Sok.
(0 312) 309 6 1 3 8
Fazilet Han 4 / 3 2 1
(0 542) 232 94 46
U l u s - A N K A R A
SAMYELİ & FARMEKS REKLAM AJANSI
Hürriyet, Milliyet, Sabah Seri ilanlar
Doğum, Teşekkür
• Vefat, Anma • Kongre Duyuru
Eleman
• Zayi
• Kampanya ilanları
Çerçeveli ve tüm Ticari İlanlar • Davetiyeler
• Düğün, Nikah, Nişan Şekerlikleri
• Matbaa ve her türlü promosyon
ve organizasyon
işleri ile
hizmetinizdedir.
SELİM MİZRAHİ (Atayolu) - DAVİT ABENYAKAR
(Gönye)
FARMEKS A.Ş.
Sıracevizler Cad. Esen Sok. Uğur Apt. No: 3 D: 4 Şişli - İSTANBUL
Tel: (0 212) 225 47 72
Faks: (0 212) 225 47 73
ANADOLU SANAT
YAYINCILIK ve EL SANATLARI
İ. GÜNDAĞ KAYAOĞLU
(Özlem)
HEDİYELİK EŞYA - KİTAP - GRAVÜR
Anadolu medeniyetlerine ait bakır eserlerin tıpkı yapımları
Eski istanbul harita ve gravürlerinin tıpkı basımları
Çini, Cam, Seramik vb. eşya
SEVİM KAYAOĞLU'NUN
DAİMİ
TEZHİP - MİNYATÜR
SERGİSİ
Tünel Geçidi No. 15
Beyoğlu - İSTANBUL
Tel.: (0 212) 249 25 27 - 28
Faks: (0 212) 244 55 65
E.mail: kayaoğlu@arti.net.tr

--- Sayfa 52 ---
SİZ DE BU SAHİFEDE
Y E R
ALABİLİRSİNİZ..
R O K E T
O T O SERVİS SANAYİ VE TİC. A.Ş.
ALBER SULLAM (ideal)
Marka ve Modeli Her ne Olursa Olsun Aracınızın,
Sigorta (Kasko - Trafik) Kapsamındaki Hasarlarında;
»Kaporta
-Mekanik
- Rot Balans
-Fırınlı Boya
• Şase Doğrultma -Döşeme
- Kurtarıcı Hizmeti -Kapı Kilit
- Elektrik
- Cam
ONARIM İŞLERİNİZ HERHANGİ BİR ÜCRET TALEP EDİLMEDEN (*), ANAHTAR TESLİMİ
TSE "KALİTE HİZMET" BELGESİNE SAHİP SERVİSİMİZDE TİTİZLİKLE YAPILIR.
O KASKO SİGORTALI HASARLARDA POLİÇE ZEYİLNAME BEDELİ V8 TRAFİK SİGORTALI HASARLARDA ESKİME PAYI, ARAÇ SAHİBİNDEN TAHSİL EDİLİR
Hürriyet Mahallesi Akar Sok. No: 16/18/20 Çağlayan 80340 istanbul (Florence Nightingale Hastanesi Yan Sokağı)
Tel.: (0 212) 225 43 28 225 43 29-219 07 52 Fax: (0 212) 224 79 54
SIMU
ATİLLA ÖRENGİL
(Mimar Hiram)
Dooraflex
Endüstriyel kapı sistemleri
SIMU s.a. (France)
Türkiye Genel distribütörlüğü.
Motorlu, Alüminyum ve Çelik ev pancurları ve dükkan kepenkleri
Kumanda sistemleri & Otomasyonları.
Seksiyonel kapılar, Garaj kapıları, Özel maksatlı kapılar,
Bomba kapıları, Kurşun geçirmez kapılar,
Proje v e u y g u l a m a hizmetleri.
Tel: 0212.281 9032 (4 hat) Fax : 0212.282 9425 e-mail: dooraflex@superonline.com
S W E P C O
"SOGÜK P R O S E S " ÇATI ÜRÜNLERİ VE
SİSTEMLERİ
İLE S ü YALITIMINDA KESİN ÇÖZÜM
Özellikleri:
• Tüm Hava Şartlarına Dayanıklı
• Dünya Patentli ve Unique (Ben­
zeri Olmayan)
Ürünler
• Özel Karışım ve Katkı Maddeleri
içerir •
Esneklik - Termal Şoklara Dayanıklı • Hafif
• Garantili
• Uygulama
Kolaylığı - Bakım / Onarım Kolaylığı
• Güneş Işınlarını
Yansıtma
Özelliği ve Enerji Tasarrufu
• Yanmazlık
Özelliği • Çatı
Haricinde;
Zemin, Duvar ve Metal Koruyucu Ürünler • 65 Yıllık Amerikan
Tek­
nolojisi ve 80 Ülkede
Uygulama
Firmanın
Türkiye Distribütörü
ve Anahtar
Teslimi
Uygulayıcısı:
ATCO DIŞ TİCARET LTD. ŞTİ.
ÖMER PESEN (Burç)
Tel: (0 216) 3 5 6 8 6 33
Fax: (0 216) 3 5 7 12 3 2
Cep: (0 542) 5 3 3 15 3 5
KARDEŞLERİMİZ İÇİN
ÖZEL HAZIRLATILAN
EDREMİT SIZMA ZEYTİNYAĞI
5 Litrelik Teneke Kutularda
5.000.000. TL.
Satışa Sunulmuştur.
BU SAHİFEDE
YER A L M A K İSTİYORSANIZ
"İKTİSADİ İŞLETME"DEN
AZİZ AZMET K.'İ
ARAYABİLİRSİNİZ
T E L . : (0 212) 251 26 50

--- Sayfa 53 ---
AJANSı
ADVEIRRISÄN
Daha Kaliteli...
More Quality...
Daha Ekonomik...
More Economical.
T W A
HOMEPAGE
http://www. 1001 .com.tr
Ajans 1001 Reklamcılık A.Ş. Yılmaz

--- Sayfa 54 ---
n r c i f c e m i n i A l a l i e
" E " * "
S I T E S I d
B u
:
BTlffrlİL İr IClfflTBBjJıftBlBirTiL
E T I L E R
8 0 6 O O
I S T A N B
•
»™
m
S A N T R A L :
1 2 1 2 ) 2 8 7 O'
F A K S :
( 2 1 2 ) 2 5 7 7 7 7 7
emniyetli Bankacılık
îftfim""»
T Ï F B
T

--- Sayfa 55 ---
T
'S**
/

--- Sayfa 56 ---
Atatürk'ün Gençliğe Hitabesi
"Ey Türk gençliği! Birinci vazifen, Türk istiklâlini,
Türk Cumhuriyeti'ni, ilelebed, muhafaza ve
müdafaa etmektir. Mevcudiyetinin ve istikbalinin
yegâne temeli budur. Bu temel, senin en kıymetli
hazinendir. İstikbalde dahi, seni bu hazineden
mahrum etmek isteyecek, dahilî ve haricî
bedhahların olacaktır. Bir gün, istiklâl ve
cumhuriyeti müdafaa mecburiyetine düşersen,
vazifeye atılmak için, içinde bulunacağın vaziyetin
imkân ve şeraitini düşünmeyeceksin! Bu imkân ve
şerait, çok nâmüsait bir mahiyette tezahür edebilir.
İstiklâl ve cumhuriyetine kastedecek düşmanlar,
bütün dünyada emsali görülmemiş bir galibiyetin
mümessili olabilirler. Cebren ve hile ile aziz
vatanın, bütün kaleleri zaptedilmiş, bütün
tersanelerine girilmiş, bütün orduları dağıtılmış ve
memleketin her köşesi bilfiil işgal edilmiş olabilir.
Bütün bu şeraitten daha elîm ve daha vahim
olmak üzere, memleketin dahilinde, iktidara sahip
olanlar gaflet ve dalâlet ve hatta hıyanet içinde
bulunabilirler. Hatta bu iktidar sahipleri, şahsî
menfaatlerini, müstevlilerin siyasî emelleriyle tevhid
edebilirler. Millet, fakr ü zaruret içinde harap ve
bitap düşmüş olabilir.
Ey Türk istikbalinin evlâdı! İşte; bu ahval ve şerait
içinde dahi, vazifen; Türk istiklâl ve
cumhuriyetini kurtarmaktır. Muhtaç olduğun
kudret, damarlarındaki asil kanda mevcuttur!"