--- Sayfa 2 ---
i s t a n b u l d e v l e t o p e r a

--- Sayfa 3 ---
ISSN 1301-2754
HUR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: SAHİR TALÂT AKEV
Yazı işleri Sorumlu Müdürü : CELİL LAYİKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21, BEYOĞLU - İSTANBUL
T E L : (0 212) 251 26 50
DERGİDE ÇIKAN
YAZILARIN
SORUMLULUĞU YAZARLARINA
AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR. İKİ AYDA BİR YAYINLANIR.
FİYATI: 200.000.-TL.
YENİLİK BASIMEVİ SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. TEL.: (0 212) 243 55 72-245 32 48
YIL: 8
SAYI: 38
OCAK 1999
IÇINDEKILER
2. Tesviye'den
3. Büyük Üstad Mesajı
Sahir Talât AKEV
4. Üstad-ı Muhterem Seçildiniz
Can ARPAÇ
12. Leo Taxil'in İtirafları
Celil LAYİKTEZ
18. İzmir'de Güneş Muh. L.'sı
M. Necati BÖKE
24. Masonic Temple Philadelphia
Merve UYGUR
26. Mavi Nokta
Şâmil GÖKBERK
28. Hem Bilgin, Hem Mucit, Hem Müzikçi, Hem Filozof,
Hem Matbaacı, Hem Devlet Adamı, Üstelik de Mason
Benjamin Franklin
İsmail İSMEN
34. Otizm Vakfı
Tesviye
36. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
43. Synopsis
Tesviye
44. Bulmaca
Sinan GÜRMEN
KAPAK RESIMLERI •
ÖN KAPAK
: Gültekin Çizgen. İlim Noktadır.
ÖN KAPAK İÇİ
: Poetik Opera Mavi Nokta'nın İstanbul Devlet Operası Afişi
ARKA KAPAK İÇİ : Benjamin Franklin ve Amerikan Anayasasının imzası
ARKA KAPAK
: İnternetten Tesviyeye Halley Kuyrukluyıldızı

--- Sayfa 4 ---
TESVİYE'DEN
Sevgili Kardeşlerim,
Ocak 1999 tarihli 38. sayısıyla Tesviye Dergimiz sekizinci yılına girmiş bu­
lunuyor. Bu yıl aynı zamanda Büyük Locamızın 90. Kuruluş yıldönümüdür. Bü­
yük Üstadımız
100. yılın provası olarak 90. yılı kutlamamızı
istemiştir.
Vadilerimizde paneller, odio - vizüel gösteri ile desteklenmiş halka açık Maso-
nik sergiler, Mason sanatkârların resim ve heykel sergisi ile konserler ve bir ba­
lo organize edilecek, Masonik sergi illerimizi dolaştıktan sonra Nur-u Ziya 'da
daimi mekânına
kavuşacaktır.
Bu sayımızda, s.26'da Selman Ada K.'in "Mavi Nokta"poetik operası ile il­
gili yazımızı tamamlamak üzere iç kapağa İstanbul Devlet Opera ve Balesi'nin
"Mavi Nokta" afişini kullandık, odio - vizüel gösteriyi hazırlayan Sn. Gültekin
Çizgen'in "ilim Noktadır" adlı eserini de ön kapağa koyduk.
İlk yazımız Bü. Üs. En Muh. Sahir Talat Akev K.'in yeni yıl mesajıdır. Onu
takiben Ön. Bü. Üs. En Muh. Can ArpaçK. yeni Üstad-ı Muhteremlere sesleni­
yor (s.4).
Dünyada Mason aleyhtarı hareketlere bir sürü uydurma malzeme veren al­
datmaca ve hiciv ustası Leo Taxil'in ilginç öyküsünü s. 12.'de, Necati Böke K.in
22 Haziran 1918'de İzmir'de kurulan 38 No.lu Güneş Muh. Locası hakkındaki
araştırmasını
s. 18'de bulacaksınız. Muh. Sedat Uygur K.in kızı Merve Uy­
gur, Philadelphia Kentinde gezdiği Mason binasını bize anlatıyor (s.24), ismail
İsmen K., her zamanki titizliğiyle bizlere Benjamin Franklin'in yaşam öykü­
sünü sundu (s.28). S.34'de Pek Muh. Reşit Ata K. bizler Otizm Vakfını anlatı­
yor.
Haberler faslında s. 38'de 10 Ekim 1998 tarihli Büyük Sekreterler toplantısı
tersimatından Avrupa ülkeleri ile ilgili istatistikleri
bulacaksınız.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla,
Celil LAYİKTEZ
2

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAD MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
Birkaç gün sonra 20. Yüzyılın son yılı olan 1999'a girmiş olacağız.
Önümüzdeki yıl bizim açımızdan da, Ulusal Masonluğumuzun kuruluşu­
nun 90. yılı olmak itibariyle önemlidir.
Bu yıl içinde, Türk Masonluğu'nun ülke düzeyinde daha da yayılacağından
ve kuvvetleneceğinden, Kardeş sayımızın çoğalacağmdan eminim. Bünyesinde,
düşünce özgürlüğüne yer veren Masonluğumuzun 90. Yıldaki etkinliklerinin ka­
muoyundaki imajını da etkileyeceğini, Mason'un ne olduğunu ve ne olmadığını
olanakları nispetinde anlatabileceğini ve bütün bunları başarabilmek için Mason
kimliğinin Kardeşlerince benimseneceğine, sevgi ve ahengin egemen olacağına
bütün kalbimle inanmaktayım.
Bazen Masonluğun parçalanabileceği hususunda duyduğumuz sebepsiz
endişeleri de asla paylaşmamaktayım. Masonlar, herşeyden önce akıllarının ışığı
altında hareket ettiklerinden, hiçbirinin Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük
Locası'ndan başka, yaşama olanağı bulunmayan bir örgütte toplanmaları gibi
akıl dışı bir yola başvurulabileceklerine asla inanmamaktayım.
Kardeşlerimin kendi kural ve disiplinleri içinde Büyük Loca'mn faaliyetiyle
ilgilenmelerinin haklı bir yaklaşım olduğu, serbestçe tartışılan konuların sadece
ve sadece Masonları birbirlerine daha çok bağlıyacağı ve bununla birlik ve bera­
berliğimizin daha da kuvvetleneceği inancı ile bütün Kardeşlerimin ve aileleri­
nin yeni yıllarım içtenlikle kutlar, 1999 yılının Dünya ve Türk Masonluğu'na ha­
yırlı olmasını diler, hepinizin işlerinin ve özel hayatlarının mutluluk ve başarı
içinde geçmesini dilerim.
Kardeşçe Sevgilerimle,
Sahir Talât AKEV
Büyük Üstat
3

--- Sayfa 6 ---
ÜSTAD-I MUHTEREM SEÇİLDİNİZ.
Can ARPAÇ
Ön. Bü. Üs.
Sevgili Kardeşlerim,
Masonluk yolunda 40'mcı çıraklık yılını sürdüren bir kardeşiniz olmaktan
cesaret alarak; Üstad-ı Muhteremliğin kapısını aralayan kardeşlerimle, mason­
luk dünyasının en önemli görevi hakkındaki düşünce ve gözlemlerimi paylaş­
mak istiyorum.
Üstad-ı Muhteremliğe seçilen kardeşlerim,
Masonluğun çok ağır ama o derece şerefli bir görevine kardeşlerinizce la­
yık görüldüğünüz için sizleri BİR kere ve böylesine büyük bir sorumluluğu gö­
nüllü olarak yükleneceğiniz için BİN kere .... MİLYON kere kutluyorum. Bu öyle­
sine kutsal bir görevdir ki; yerimize usulünce bir halef seçilip is'at edilene kadar
Hazret-i Süleyman'ı temsil edeceğinizi bir yeminle mühürlediğiniz anda başlar.
Üstad-ı Muhteremliğin gerektirebileceği görevlerin dışında hiç bir görevle bir­
leştirilemez. Mesela felsefi derece çalışmalarında ne asaleten ne de vekaleten
yapılacak görevlerle bağdaşmaz. Diğer bir deyişle, Hazret-i Süleyman'ın tem­
silcisi olan Üstad-ı Muhteremler; rica etmez emrederler. Bu nedenle, Üstad-ı
Muhteremlere "söyledim, yaptım, ettim..." demek en azından masonik nezakete
sığmaz. "Arz ettim, sundum, söylemeye çalıştım." denir. O oturmadan oturul­
maz. Yemeğe başlamadan yenip içilmez. İzni olmadan konuşulmaz. Ama bu
öylesine kutsal bir görevdir ki iyi bir Üstad-ı Muhterem de, masonluktan aldığı
bu büyük gücü, masonik gelenek ve genel yararlar dışında kullanmaz. Ağırlığı
ne kadar artarsa artsın, çekicini elden bırakmaz ve aklın ışığında, bilgisiyle, sev­
gisiyle, özverisiyle döneminin sonuna kadar taşımaya çalışır. İşin en zor yanı,
Muhterem kardeş sıfatının sonu da yoktur. Kendisine birinci çekiç verilen bir
kardeş, aynasına baktığı zaman bir Üstad-ı Muhterem görüyorsa, yaşamı bo­
yunca Türk masonluğunum! intizamının, geleneklerinin, tüzüklerinin ve ritüel-
lerinin birinci derecede koruyucularının arasında yer aldığını da görecektir. Bu
nedenle, masonluğun her hangi bir dernek, kulüp veya kuruluş olmadığını;
kendine özgü bir yapısı ve yönetimi, bir insanlık okulu ve bir yaşam biçimi oldu­
ğunu, Paramasonik kuruluşlarla masonik ilişki kurulamayacağını, her ülkede
ancar bir tane muntazam Büyük Loca bulunduğunu ve bu Büyük Locanın o ülke­
deki tek ve en büyük masonik otorite olduğunu kardeşlerimize anlatma da bir
Üstad-ı Muhteremin en önemli görevi olacaktır. Bunca kuralı ve ağırlığı olan bir
görevi tek ve en büyük ödülü ise; karanlıkta kalmış insanlara masonluk nurumu
verme yetkisinin, sorumluluğunun ve onurunun sadece Üstad-ı Muhteremlere
ait oluşudur.
4

--- Sayfa 7 ---
Sevgili Kardeşlerim,
Kalın çizgileriyle resimlemeye çalıştığım Üstad-ı Muhteremliği; bütün
ağırlığıyla yüklenebileceğinize güvendiğimiz için seçtiğimizi ve bütün gücü­
müzle hepinize destek olacağımızı vurguladıktan sonra, yararlı olacağını um­
duğum bazı hatırlatmalara da değinmek istiyorum.
- Göreve başlar başlamaz, bir önceki Üstad-ı Muhteremle buluşup yeni dö­
neme devreden işleri gözden geçirin. Bu arada sekreter ve hazine emini kardeş­
lerimizin de devir teslim işlerini yapmalarını sağlayınız.
- Tüzükleri, ritüelleri ve devamlılık arz eden Büyük Loca Levhalarını sık sık
okuyunuz. Bunlara değişiklik yapmanız ve yaptırmayınız. Değişiklik önerile­
riniz olursa gerçekleri ile birlikte ve bir levha ile Büyük Sekreterliğe sununuz.
- Yurt dışı yazışmalarınızı mutlaka Büyük Sekterlik kanalıyla yapınız.
- Toplanan aidatları derhal Büyük Hazineye göndertiniz. Adı ne olursa ol­
sun herhangi bir hesapta bekletlemi)'iniz. Bu işlem hem ülkemizin yasalarına
aykırıdır, hem masonlukla bağdaşmaz.
- Büyük Loca aidatı dışında para toplamak için salma ve benzeri zorlamak­
lar yapmak da ülkemizin yasalarına aykırı ve sakıncalıdır. Genel yararlar hak­
kında konuşulurken ve ihtiyacın nedeni belirtilerek, bağış şeklinde yardım is­
tenebilir. Ama bu bağışın lükse ve eğlenceye dönük olmayacağı da açıktır.
- Ölüm yardımını en kısa sürede ve yanınıza iki kardeşinizi de alarak yerine
ulaştırmanız, kutsal bir masonik görevdir.
- Kardeşlerimizin hasenata katkıları sadece iyilik ve yardım için kullanılır.
İnşaat, eşli toplantı, yıldönümü, ziyafet ve benzeri konulardaki harcamaları as­
la hasenatla karşılayamayız...
- Hasenatınızla burs veriyorsanız, bursiyer saydığınız her yıl bir levha ile
Büyük Sektererligimize bildiriniz. Daha iyisi, hasenatınızla Büyük Locamızın
verdiği burslara katılmak suretiyle kamu yararına sağlamaya çalıştığımız des­
teğin belgelenmesine katkıda bulununuz.
- Yanınıza bir kaç çırak kardeşinizi de alarak, kardeş locaların ziyaretine ve
özellikle Tekrislerine gitmeye çalışınız.
- Katıldığınız tüm kardeş sofralarında ve eşli toplantılarda konuk değil, bir
ailenini bireyleri olarak, her kardeşin kendi hesabını ödemesine örnek olunuz.
- Toplu olarak yapılan yıllak matem celselerinde locanızın da mutlak temsil
edilmesini sağlayınız.
- Locanızın göndereceği davetiyelerde veya vermek istediği plaket benzeri
haüra eşyasında lüks değil, masonik güzellik ve vefa duygusunun ön planda ol­
masına özen gösteriniz.
- Kardeşlerinizi tanıtan loca albümlerini masonik nitelikli bastırmayınız.
Bunlar uygunsuz ellere geçip, kötü maskatlarla açıklanıyor. Kaldı ki bir kardeşi-

--- Sayfa 8 ---
mizin masonluk yolunda olup olmadığını, kendi izni olmadan duyurmamız da
geleneklerimize aykırıdır. Bu tür bir yayım sadece loca ismiyle, mesela DOGUŞ-
ANKARA/1999 şeklinde düzenletebilirsiniz.
- Masonluğun sataşmalar olursa, derhal kardeşlerimizi sükunete davet
edin ve ne kadar üzülürsek üzülelim cevap yetkisinin Büyük Üstadımızda oldu­
ğunu hatırlatın.
- Sizden önce Üs. Muh.ik yapmış kardeşlerimizle zaman zaman toplana­
rak, onların deneyimlerinden de yararlanınız.
LOCA ÇALIŞMALARI HAKKINDA
- Toplantılarınıza hiç olmazsa yarım saat önce gelip, hazırlıkları ve Bü. Loca­
dan gelen levhaları gözden geçirin.
- Tüm çalışma ve aktivitelerinizi tam saatinde başlatınız.
- Masonik açıdan çalışmak ibadettir. Bu nedenle çalıştığınız yere mabed di­
yoruz. Ve gönül mabedimize gelirken kılık kıyafetimize azami özeni gösteriyor,
alkol almamaya, sinirli olmamaya dikkat ediyoruz. Ama sayıları çok az da olsa,
bu güzel özelliğimizi bilmeyen kardeşlerimizi görebiliyoruz. Onları bir kenara
çekip usulünce uyarmak görevinizdir. Hatta bu durumda olan kardeşlerimizin
özellikle Tekris, matem ve benzeri toplantılara katılmamalarım sağlamamz da­
ha yerinde olacaktır.
- Locamza masonik müzik eşliğinde ve normal bir yürüyüş temposunda gi­
riniz. Keyfi bir müzik çalınmasına, hızlandırılmış yürüyüşlere izin vermeyiniz.
- Doğuya doğru giderken kardeşlerimize göz atınız. Masonik protokole ay-
rıkı bir oturuş durumu varsa; açılışa geçmeden ve yumuşak bir ifade ile, kar­
deşlerimizi doğru olan yerlere davet ediniz.
Yeri gelmişken bir kaç misal vermekte yarar görüyorum.
- Toplantıya katılmasa da Büyük Üstadın yeri boş bırakılmalı.
- Toplantıya katılmasa da Bü. L. Müfettişinin yeri boş bırakılmalı.
- Üstad-ı Muhteremin sağında ancak eylemli ve önceki Büyük Kurul üyeleri
oturabilirler. Ama yaşlı veya felsefi çalışmalara devam eden bazı kardeşleri­
miz, dalgınlıkla veya eski alışkanlıkla sağ tarafta oturuyorlar. Bu durumda Üs.
Muhteremler, açılışa geçmeden önce, bu kardeşlerimizi, "Kardeşim bana sol­
dan ışık tutmanızı rica edebilirmiyim?" şeklinde bir ifadeyle sol taraflarma ala­
bilirler.
- Protokol ritüelimiz uyarınca doğrudan doğruya, Doğu'da oturmaları ge­
reken bazı Bü. Kurulu üyesi kardeşlerimizin kendi localarmda bile sütunlarıda
oturmalarını, tören ritüelimize aykırı olduğu için uygun bulmuyorum. Bu du­
rumda Üs. Muhteremler "Pek Muh. kardeşim Doğudaki yerinizi almanızı rica
ediyorum" diyerek ritüelimizi hatırlatabilirler.
- Masonik protokol gereğince çekiş verilmesi gereken kardeşlerimiz geldi­
ğinde, bu protokol göz ardı edilmemelidir.
6

--- Sayfa 9 ---
- Tanıtmalar ve Doğu'ya davetlerde, mavi localardan kullanılan masonik sı­
fatlardan başkası veya dereceler kesinlikle kullanılmaz.
- Tören üstatları sadece güney ve kuzeydeki konukları tanıtırlar. Toplantı­
daki Bü. Kurul üyelerinim tanıtımını Üs. Muhteremlerin yapması iyi olur.
- Açılış ve kapanışlarda yapacağınız masonik selamlar, masonik eğitimin
bir parçasıdır. Özellikle çırak kardeşlerimizin sizi çok dikkatle izleyip, örnek al­
dıklarını unutmayınız.
- Büyük Loca levhalarını gelir gelmez ve usulüne uygun olarak okutun.
- Ebedi aleme göçmüş kardeşlerimiz için saygı duruşu yapılırken, görevli­
ler dışındaki kardeşlerimizin, önlüklerini ters tarafa katlama geleneğimizi ya­
şatmaya özen gösterin.
- Gündemi yapma ve uygulama yetkisi sadece Üs. Muhteremlere aittir. Kar­
deşlerimizin gündeme itiraz veya gündemin geri çekilmesini isteme hakları
yoktur. Ancak Üs. Muhterem gündem değişikliğine gidebilir ve bu hususu kar­
deşlerinin oyuna sunar. Unutulmaması gereken, skrütenle ilgili maddenin erte-
lenemiyeceğidir. Gündemlerin çok yüklü olmasına ve son dakikada değiştiril-
memesine de dikkat edilmelidir.
- II. Nazır kardeşlerimizin beşer dakikalık masonik eğitimlerinin hepinize
faydası olmaktadır. Bu eğitimin düzenli olarak yapılmasını sağlayınız.
- Çalışmalar sırasında kardeşlerimizin kendi aralarında konuşmaları,
yumuşak bir çekiç darbesi veya gerekirse genel bir uyan ile durdurulmalı­
dır.
- Çok ender de olsa, locanızda bir gerilim hissederseniz; bir kardeşimize
üçten fazla söz vermeme, gerekli görürseniz söz kesme veya zorunlu hallerde bir
çekiş darbesiyle toplantıya ara verme hakkınız olduğunu unutmayın.
- Kapanışta, Doğuda oturan kardeşlerimizin söz isteyip, istemediklerini
kontrol ediniz. Büyük Üstadımızın hazır bulunduğu tüm toplantılarda son sözü
olup olmadağmı kendisine mutlaka sorunuz.
- Tesviyeye inerken ve locadan çıkarken, protokol ritüeline göre kendilerine
çekiç verilmesi gereken kardeşlerimize öncelik veriniz
- Sofranın yönetimini kardeşlerimize bırakmayınız.
- Bütün kardeşlerini konuşturmak yoluna gitmeyiniz.
- Diğer kardeş sofralarma giderecek kadar yüksek sesle konuşulmasına ve
lokalimizin kapanış saatinden sonra oturulmasına izin vermeyiniz.
TEKLİFTEN YÜKSELİŞE KADAR
Masonluk yolundaki üzüntülerimizin temelinde, Ham taşın seçimindeki
hatalarımız yatıyor. Ne yazık ki bu hatamızdan tamamen kurtulmanın çeresini
bulmuş değiliz. Bir taraftan da yüz yıllar ötesinden gelen masonluk ışığını ya-
7

--- Sayfa 10 ---
rmları taşımak için aramıza yeni kardeşler almak zorundayız. Ve bu ikilemin
ağırlığını dengelemek de Üs. Muhteremlere düşüyor.
O halde bir Üs. Muh. nelere dikkat etsin?
- Çoğalmanıza sayı değil nitelik ön planda tutulmalıdır.
- Teklif sahiplerine, önerdikleri kişiyi çok iyi tanıyıp tanımadıkları teke tek
bir konuşmada sorularak; hatır gönül için yapmak zorunda kaldıkları teklif var­
sa, daha derin bir araştırma yaptırılmalıdır.
- Devam, aidat ve diğer yükümlülüklerini aksatan kardeşlerimizin teklifleri
ve özellikle bir kardeşimizin peş peşe yaptığı teklifler, titizlikle ve ihtiyatla ele
alınmalıdır.
- Bir yıl içinde iki tekris ve altı kişiden fazlası için çok hassa olmalı.
- Teklif sahibiyle kişisel ilişkilerimiz, ne adaydan yana nede adaya karşı de-
ğerlendirilmemeli.
- Ön tahkikatların çok iyi yapılması istenmeli.
- İkinci tahkikatla görevlendirilen kardeşler "adayla üçünüz bir arada ko­
nuşmayın. Tahkikleriniz ayrı ayrı yapı" diye uyarılmalı.
- Sözlü veya yazılı itirazlar varsa, itiraz eden kardeşin ismi bildirilmeden
derhal ve hassasiyetle değerlendirilmeli.
- Bir hariciye itiraz, loca veya kişilik kavgası haline getirmemeli.
- Masonlukta bir kardeşin, bir harici hakkında dilediği oyu gizli olarak
kullanması geleneksel hakkıdır. Oyu hakkında ne önceden, ne sonradan
açıklama yapması istenemiyeceği için bu konuda tartışmaya izin verilmemeli­
dir.
- Karşı görüşte olan kardeşlerin dışlanmamasına dikkat edilmeli; onların,
farklı düşünselerde yıllardır kardeşimiz, adayların ise harici oldukları teklif sa­
hibi kardeşlerimize anlatılmalıdır.
- Bü. Müfettişlerden skrütenli toplantılara gelmeleri önemli rica edilmeli.
- Adaylar skrütenden önce "Yakından tanıyalım" gerekçesiyle, locanın dü­
zenlediği piknik, yemek v.b. aktivitelere çağırılmamak.
- Skrütenden sonraki toplantıda tekris yapılmalı.
- Aslında tek kişilik bir tören olan tekris, üç kişiden fazlasına uygulanma­
malı.
- Tekris olacak adayı kıyafeti için uyarması ve lokalimize getirmesi için terci-
han onu öneren kardeşimiz görevlendirilmeli.
- Tekris veya ritüelik tüm toplantılarda; hiç bir ilave, çıkartma ve benzeri de­
ğişiklik yapılmamalı. "Mesela geçen yıl bazı localarda, tekrisin üçüncü yolculu­
ğunda adayların ziyaretçi Üs. Muhteremler tarafından dolaştırıldıklarını duy­
dum. Duyduğumu yanlış anladığıma inanmak istiyorum."
- Adayların Tanrı inancı mutlaka teker teker sorulmalı.
8

--- Sayfa 11 ---
- Tekristen sonraki ilk toplantıda, yeni kardeşlerimizin tekris izlenimleri
dinlenmeli ve yazılı olarakta istenmeli.
- Geçiş ve yükselişler için tüzükteki süreler değil; kardeşlerimizin devamı,
bilgisi, ilgisi ve yükümlülüklerini yerine getirmesi kıstas alınmalı. Çünki bildiği­
niz gibi tüzükteki süreler minimumdur. Geçiş veya yükselişin yapılması için bir
zorunluluk getirmemektedir.
- Her kardeşten alınacak terfi tezlerinin yanı sıra, Eğitim Localarına devam­
ları ve derecelerine ait bilgileri de değerlendirilmelidir.
TÖNÜ BLANŞLAR
- Aslında yılda bir kez çalışma yerimizi ve şeklimizi hemşirelerimize gös­
termek, ilkelerimizden örnekler sunmak ve onları daha da yakından tanımak
amacını güden Tönü Blanşlar; kanımcı en yaygın şekilde ülkemizide uygulan­
maya başladı. Hepimizin bildiği gibi geleneklerimiz ve muntazam masonluk
açısından kadınlar mason sıfatını alamayacağı için Tönü Blanş resmi bir maso-
nik çalışma değildir. Yapılma zorunluluğu da yoktur. Ama kendine has kuralla­
rı, Büyük Locamızca kabul edilen ritüeli vardır. Nitekim, Üs. Muhterem görevli­
ler ve kardeşlerimiz törensiz olarak girip yerlerini alırlar. Bü. Üs. ve Büyük Gö­
revliler de törensiz olarak girerler ve masonik nezaket gereği ayakta karşılanır­
lar. Üs. Muh. evsahibi de sayıldığı için geç girmesi, kardeşlerimizin "Üs. Muh.
geliyor, ayağa kalkınız" diye uyarılmaları uygun değildir. Bir Bü. Üs.'ın geç gel­
mesi halinde tören yapılmaz, Hemşireler ayağa kaldırılmaz ama kardeşler sa­
dakat durumuna geçmeksizin ayağa kalkarlar. Hemşirelerimizin locaya girişle­
ri hakkında hepimiz ayağa kalkmasından başka törensel bir zorunluluk yoktur.
Topluca girebilecekleri gibi; annelerimizi, eşlerimizi ve kızlarımızı tanımamız
açısından tek, tek ve soyadları ile tanıtılıp, genç kardeşlerimizin eşliğinde yer­
lerine oturtulmaları toplantılarımıza ayrı bir güzellik katmaktadır. Kesin olarak
yapılmaması gerekenlere gelince:
- Kimin yakını veya davetlisi olursa olsun Tönü Blanşa katılma hakkı olma­
yan bir hanımın mabede alınmasına izin vermek.
- Rimellerde değişiklik yapmak.
- Masonik müzik dışında bir müzik çaldırmak.
- Hemşirelerimiz herhangi bir nedenle Doğu'ya çıkartmak.
- Hemşirelerimizn görevli kürsülerinedn konuşma yapmasma izin vermek.
Değerli Kardeşlerim,
Evlenen kardeşlerimizi masonik olarak kutlamak için yaptığımız toplantı­
ların da kuralları Tönü Blanştaki gibidir. Ancak birkaç önemli konunun altım
çizmek istiyorum.
- Hiçbir yerde masonik nikah deyimini kullanmayalım. Bu deyim yanlış an­
laşılmakta; Daha fenası kötü maksatlarla "Devrim Nikahı" veya "İmam Nikahı"
ile özdeşleştirilmektedir.
9

--- Sayfa 12 ---
- Bu katlama töreni mutlak surette medeni nikah kıyıldıktan sonra yapılabi­
leceğine göre; davetiyelerde de masonik nikah kısaltması yerine "medeni kanu­
numuza göre nikahlanan kardeşlerimizin mutluluğunu çatlımız altında pay­
laşmak" gibi bir ifade kullanabm.
- Geliniz akraba ve yakınlarının sadece ve sadece yemek veya kokteyl'e katı-
labilecekelirin unutmayalım.
- Ve tüm ritüelik toplantılar için geçerli olan bir kuralı hatırlayalım.
Adı ister tekris, ister evliliğin masonik kutlanması olsun; tören yapılan lo-
ca'nın görevlileri hazır bulunuyorlarsa, yerlerine hiçbir kardeşimiz vekaleten
geçemez. Şöyleki, tekris edilen adaym babası kardeşimizse; o ancak oğlu karde­
şimiz olduktan sonra önlüğünü takabilir.
ÜSTAD-I MUHTEREMLER DANIŞMA KURULU
Kuruluş gayesi vadilerimizdeki lokallerimizin sorunlarmı çözmede Büyük
Kurula yardımcı olmaktadır. Zamanla konuklarımızın da katılabileceği sosyal
ve kültürel aktiviteler düzenleyerek masonluğun daha iyi tanıtılmasına katkıda
bulunmak, localarımızın daha yakın ilişkiler içeriined olmalarını sağlamak da,
Danışma Kurullarının uğraşı haline geldi. Bu nedenle Üs. Muh.ler Danışma
Kurullarına mutlaka katılmalı, mazeretleri olursa Ön. Üs. Muh.'ler localarını
temsil etmelidir. Adından da anlaşılabileceği gibi danışma kuralları bir karar
mercii değildir. Ama, masonluğa yakışan ve yarar sağlayan toplantılardır. Ma­
sonluğa yakışır. Çünkü kapalı kapılar ardında ve guplaşmalar halinde yapıl­
maz. Yararlıdır. Çünkü katılanların ortak gayesi muntazam Türk masonluğu­
nun gelişmesi, toplumumuza daha eiyi tanıtılması, insanımıza daha faydalı ol­
masıdır. Yararlıdır. Çünkü, Büyük Locamızın yerel ve genel sorunlarına tüm
Üs.. Muh...lerin masonca yaklaşıp, masonca çare arayışları tüm kardeşlerimize
örnek olur. Ve böylece hayata masonca bakıp, masonca yaşamaya çalışan kar­
deşlerimizin sayısı arttıkça, Türkiye Büyük Locası da daha büyük olur.
YARGI ORGANLARI
Gönlümden geçen masonluğun olduğu yerde Yargı Organı'ndan söz edil­
memesidir. Ama masonluk yolunda adım atmak, bir anda bütün hata ve kusur­
larımızdan kurtulmamızı sağlayamadığı için, yargı yolunu açık tutmak ta kaçı­
nılmaz oluyor. Bu konuda görev alan kardeşlerimizin büyük çoğunluğu Ön. Üs.
Muh.'ler olduğu için hatırlatmalarım yarınlarınıza dönük olacaktır.
- Bu görev en az Üs. Muh.'lik kadar önemli ve kutsaldır. Çünkü yargı organ­
larınca aleyhte verilen bir karar affedililmiş olsa bile; Üs. Muh., Büyük Kurul
üyesi ve Bü. Üs. seçilme olanağı yoktur. Bu nedenle, olaylar değerlendirilirken
sadece hukuk kuralları değil, ağırlıklı olarak masonluğun gelenekleri ve pren­
sipleri göz önünde tutulur.
-Toleransın abartılmasına; hatır, gönül ve benzeri etkilere
yer veril­
mez.
10

--- Sayfa 13 ---
KONVANLAR
- Masonluk dünyamızın en önemli aktivitelerinden biri olan konvanlara
ölüm ve hastalık hariç herhangi bir nedenle katılmamak düşünülmemelidir.
- Yılda bir kez yapılan bu önemli toplantı başından sonuna kadar izlenmeli
ve tüm davranışlarımızda daima masonik ilkeler ön planda tutulmalıdır.
- Kaleme alman öneriler hazır için ve daha da fenası dalgınlığa düşüp iki ke­
re imzalanmamalıdır.
- Hizipçilik, bölgecilik, karalama gibi bize hiç yakışmayan davranışlara yer
verilmemelidir.
- Konvana katılan kardeşlerin ne localarından, ne de başka bir yerden direk­
tif alamıyacakları, konuları mason gözüyle değerlendirip, hür iradeleriyle en ya­
pıcı şekilde oy kullanacakları unutulmamalıdır.
- Masonluk herhangi bir dernek olmadığından, yalnız masonluğa has bir
toplantı olan konvanların, ancak geleneklerimizi ışığı altında yapılabileceği bi­
zim dışımızdaki kuruluşların genel kurullarıyla karıştırılmaması gerektiği da­
ima ve önemle hatırlanmalıdır.
BÜYÜK KURUL
Üs. Muh.lik görevlerini tamamlayıp usulünce devreden tamamlayıp usu­
lünce devreden kardeşlerimiz, isterlerse Büyük Kurul'da görev almak için aday­
lıklarını koyailirler veya kardeşlerince aday gösterilebilirler. Sizler de günü gel­
diğinde bu hizmet yarışma katılmak isteyebilirsiniz. Am yarışlar iç güdüsel bir
şekilde insan davranışlarını da etkiler. Ve bizler tam bu noktada masonluğa ne
kadar yaklaştığımızı mihenk taşına vurma duumuna geliriz. Seçilmemiz halin­
de, masonik protokol gereğince bazı ayrıcalıklarumızm olması ve Pek Muh. sı­
fatı; Büyük Kurula girmek arzumuzun itici gücü ise ve bize ikinci derecenin öğ­
retilmesini unutturacak ise, seçimi kaybetmemiz masonluk için daha yararlı ola­
caktır. Fakat içimizden gelen bir ses önce Türk Masonluğu diyorsa; ailemize, işi­
mize ve eğlencemize ayırdığımız zamanı toplamı kadar bir zaman masonluğa
ayırmada, almadan çok vermede, kırıldığımız zaman sevmede başarılı olabili-
yorsak her türlü görev için adaylığımızı koyabiliriz, kaldı ki bu nitelikleri belli
bir ölçüde kazanabilmişsek; muntazam Türk Masonluğuna hizmet etmek için
unvanı ve protokolü olan bir görev beklememize de gerek yoktur.
Netice olarak, size verilen çekici koltuğumuzdan alacağınız güçle kullanır­
sanız protokoldeki Üs. Muh.; masonluktan ve kardeş sevginizden alacağınız
güçle kullanırsanız gönüllerinizdeki Üs. Muh. olursunuz.
Ben ikinci yolu izleyeceğinize inanıyorum. Bu yolda size bir faydam olabile­
ceğini düşündüğünüz an, gönül kapımın tüm kardeşlerime daima açık tutul­
duğunu sakın unutmayın.
En içten dileklerim ve kardeş sevgilerimle hepinizi kucaklıyorum.
11

--- Sayfa 14 ---
LÉO TAXÎL'ÎN İTİRAFLARI
Celil LAYİKTEZ
Dâhi sahtekâr, aldatmaca ve hiciv ustası Léo Taxil Hürmasonluğun şeytanî
bir mezhep olduğunu iddia ederek yazdığı kitaplarla bir taraftan insanlıkla alay
ederek eğlenen, diğer taraftan da kitap satışlarından para kazanan ilginç bir ki­
şidir. Katolik Kilisesine yaranarak sözde anti masonik araştırmaları için Vati­
kan'dan finansal yardım temin eden Léo Taxil, sonradan sahtekârlığını açığa
vurarak Kilise ve Papa ile alay etmiş ve sonucunda da afaroz edilmiş, bu defa da
Kilise aleyhtarlarına rekor sayıda kitap satarak köşeyi dönmüştür.
Hürmasonluğa bulaşmadan önce Léo Taxil başarılı bir aldatmacasında kö­
pek balığı istilâsına uğradığını iddia ettiği Marsilya sahillerini kapatmaya mu­
vaffak olmuş, Fransız bahriyesi sahil koruma gemileriyle olmayan köpek balık­
larını imha manevralarıyla oyalanmıştır. Bir diğer başarılı aldatmacasında, Ce­
nevre gölünün dibinde bir batık kentin bulunduğunu iddia etmişti. Saygın ve
kendini beğenmiş kakavan arkeologlar, böyle bir önemli buluşta geri kalma­
mak için, kendilerinin de zamanında, yalnızca Taxil'in hayal gücünün yaratmış
olduğu bu batık kenti teşhis ettiklerini belirterek, istemeyerek bu aldatmacanın
inandırıcı suç ortakları olmuşlardı.
Léo Taxil bu yöntemi hep kullandı. Masonlukla ilgili yapacağı ve Kilisenin
saldırılarını destekleyecek içerikteki ifşaatlarının ilk önce Kilise tarafından
onaylanması ve desteklenmesi gerekiyordu, bunun için de Kilisenin gözüne gir­
meliydi. Mason olduğu biliniyordu. Clamart Manastırının baş rahibi bir Cizvit
pedere üç gün süreyle günah çıkardı ve daha inandırıcı olmak için işlemediği
bir cinayeti itiraf ederek gerçekten pişman olduğuna rahibi inandırdı. Bu günah
çıkarma eylemi tam bir başarı oldu, Kiliseye yaklaşıp Mason aleyhtarı kampan­
yalarına ifşaatları ile katılmak istediğini belirtince, Clamart Kilisesi baş rahibi
kendisine kefil oldu.
Romantik ve saf 19. yüzyılda bazı Mason aleyhtarları, Hür Masonluğu Lüsi-
ferizm'leW, Satan'm Sinagogu olmakla suçluyordu. Bu suçlamalara göre Lüsi-
fer'e "Işık Meleği" sıfatıyla üst derecelerde tapınılıyor ve bu sır alt derecelerde
bilinmiyor. Böylece üyelerin çoğu bilmeden kara büyüye alet oluyor ve "Karşı
Kilise "nin cemaatini oluşturuyordu.
Ünlü sahtekârımız halkın kolay aldatılabilmesini kendine sermaye edine­
rek, "Mystères de la Franc-Maçonnerie
dévoilée" (Peçesi Düşen Hür Masonluğur
(1) Lüsiferizm: Şeytanın isimlerinden biri Lüsifer'dir. Lüsiferizm: Şeytana tapma.
12

--- Sayfa 15 ---
im
ımnmmEsı,
Gizleri) adlı düzmecesini ya­
yınladı. Taxil'e göre, "Palla-
dizm" veya Lüsiferci Mason­
luğun üst derecelerinin piş­
man rahibesi, Masonlar tara­
fından ölümle tehdit edilen
Diana Vaughan,
Fransa'da
doğup büyüyen, Amerikan
kökenli bir kadındı ve bir
Amerikan yazı makinesi fir­
masını Fransa'da temsil edi­
yordu. Bilerek Léo Taxil'in al­
datmacasına ortak olmuştu.
Diana Vaughan'ın ifşaatına
göre, Eski ve Kabul Edilmiş
İskoç Ritinin ritüellerini dü­
zenleyen Hâ. Bü. Â. 33 derece­
li Amerikalı Mason Albert Pi­
ke Palladizm'in başkanıydı
ve her cuma günü saat 3'de
kendisine gözüken Şeytan'la
istişare ederdi. Léo Taxil'in
yazılarında, Kanal 7'nin ya­
yınlarına ilham olan, üst dere­
celerde tertip edilen şeytanî
ayinler de tasvir edilmekte­
dir. Bunlardan birinde, gözü
bağlı adaya Masonluk yemi­
nine sadakatsizlik göstermiş
bir insan olduğu söylenen canlı bir koyuna eline verilen hançeri saplaması sağla­
nır, sonra aday başka bir odaya alınır ve orada hâlâ atmakta olan koyunun kalbi,
bir kılıcın ucunda, kendisine takdim edilir.
Léo Taxil'in aldatmaca ortaklarından Dr. Bataille, " X X . yüzyılda Şeytan "
isimli kitabıyla bütün satış rekorlarını kırmıştı. Kitabında, Masonların Büyük
Üstadı olan Lusifer, piyano çalan kanatlı bir timsah şekline girerek genç kızları
korkutuyordu.
Léo Taxil'in büyük hasılat yaparak kendisini zengin eden antimasonik
kitaplarından bazıları: Les Frères Trois Points; Le Culte du Grand Archtect;
Le Diable et la Révolution; Satan Franc Maçon; Le Vatikan et les Francs-Ma­
çons.
19 Nisan 1897'de Léo Taxil Paris'te Coğrafya Cemiyetinin salonlarında, bası­
nı, kiliseyi, edebiyatçıları ve devrin diğer ünlülerini davet ettiği basın toplantı-
LETOUZEY & ANE EDITEURS, 17, RUE DU
VIEUX-COLOMBIER PARIS
13

--- Sayfa 16 ---
smda, düzmecelerim alenen açıklayarak, kolay aldatılma niteliklerinin kendisi­
ni kısa zamanda zengin eden budalalara teşekkür etmişti. 25 Nisan tarihli Le
Frondeur gazetesi de Leo Taxil'in açıklamalarını manşetten vermişti.
Le Frondeur'ün haberi özetle şöyle:
"Cinayet itirafım olağanüstü başarılı oldu; Clamart Manastırı Rahibi sırrımı ifşa
etmedi. Beni araştırmakla kendisine ruhumun derinliklerini araştırma görevini veren
Kilisenin üst hiyerarşik otoritelerine "Leo Taxil mi?.... Ona kefilim" demekten başka bir
seçeneği kalmamıştı
"Vatikan'ın şüpheciliği aşıldıktan sonra, kendimi nasıl onlara sevdirebilirdim? Al­
datmacayı planladığımı ve de gerçekleştirdiğim zirvelere çıkarabilmek için, Kilisenin
programında önemli bir yeri olan konuda puan
kazanmalıydım.
"Katolik Kilisesini tetkik etmeye başladığım anda karar verdiğim bir hususu uygu­
ladım. Bir yıl önce, Papa "Humanum Genus" fermanı ile ün kazanmıştı. Bu ferman mi­
litan Katoliklerin yerleşik fikirlerine aynen uyuyordu. Mason Gambeta "Klerikalizm, iş­
te düşman!" demişti. Kilise de "Düşman Hür masonluktur" diyordu. Buna göre, tertip­
lemeyi düşündüğüm, ve tadına önceden varmaya başladığım dev aldatmacanın temelle­
rini atmanın en uygun yolu Hürmasonluğu lekelemekten geçmeliydi.
"Başta Masonlar hiddetlenmişlerdi; sabırla hazırlanan bu oyunun dünyayı kapla­
yan bir kahkaha ile sonuçlanacağını düşünememişlerdi. Kiliseye gerçekten katıldığıma
inanmışlardı. 1881 yılında locamdan kovulmuş olmanın öcünü aldığım iddia ediliyor­
du. Locamdan atılmış olduğum gerçek olmakla beraber beni utandıracak bir olay olma­
mıştı. Sonradan elim bir tarzda aramızdan ayrılan iki kişinin kavgası söz konusuydu.
"Hayır!, öç almıyordum, eğleniyordum. Ve eğer bugün, bu kampanyamın
temeli
araştırılırsa, bana bu denli karşı olan Masonlar dahî kimseye zararımın olmadığını kabul
edeceklerdir."
Taxil, Kilise tarafından Hristiyanlığm şampiyon savunucusu olarak
kabulünün histerik bir tarzda gerçekleştiğini söyledikten sonra, bir köy papazı­
nın kendisini ziyaret ederek bir mucize gerçekleştirmesini rica ettiğini ilâve et­
tikten sonra, şöyle devam etti:
"Evet bir mucize gerçekleştirmemi istiyordu. Mucizenin nev'i hiç de önemli değil­
di, yeter ki bir mucizeye şahit olsun.... Ne istersin? Dedim, örneğin bu sandalyayı bir
baston veya şemsiyeye mi çevireyim ? (Gülüşmeler)
"istediğini anlamış ve nazik bir tarzda önerisini reddetmiştim. Rahip Fribourg'a
döndüğünde, yalnızca yüksek tevazuum nedeniyle mucizeler yaratmadığıma
inanmıştı.
"Aylar sonra bana kocaman bir gravyer peyniri kellesini yolladı; peynirin kabuğu­
nun üzerinde bıçakla, dinsel sembollerle mistik hiyeroglifler kazımıştı. Her şeye rağmen
bu çok lezzetli bir peynirdi, bir türlü bitmek bilmiyordu ve onu huşu içinde yedim. (Gü­
lüşmeler çoğaldı, Bazı Katolik dinleyenler itiraza başladılar).
14

--- Sayfa 17 ---
"Hürmasonluk hakkında yazdığım ilk kitaplar, aralara masum kısımlar sıkıştırıl­
mış karışık ritüel derlemeleriydi. Yorum yapılması gereken her nokta, Masonluğun bü­
yük üstadı olarak, Lüsifer Üstadı görmek isteyen Katoliklerin beğeneceği tarzda kaleme
alınmıştı. Tartışmalı konularda yalnızca bir küçük imâda bulunuyordum. İleride ekece­
ğim tarlayı önce düzeltmek istiyordum, ondan sonra da çok verimli olacak aldatmaca to­
humlarını ekecektim.
"KUTSAL PEDERİN HUZURUNA ÇIKMA
"iki yıl süren bu hazırlık çalışmasının sonunda Roma'ya gittim.
"ilk önce Kardinal Rampolia ve Parocchi beni kabul ettiler. Her ikisinden de kitapla­
rımın mükemmel olduğunu duymak beni mutlu etti. Evet, kitaplar zaten Vatikan tara­
fından bilinen gerçekleri çok güzel açıklıyordu ve bu ünlü ritüellerin dine yeni dönmüş
biri tarafından yazılmış olmaları da büyük bir şanstı. (Gülüşmeler)
"Eşkıyalargibi ikiyüzlü Kardinal Rampolia bana "sevgili bey" diye hitap ediyordu.
Masonlukta Çıraklığın üzerine çıkamamış olduğuma ne kadar da üzülüyordu. Buna
rağmen, üst derecelerin ritüellerini ele geçirebilmiş olmamın sayesinde, bunları yayınla­
maktan daha doğal bir şey olamazdı. Kardinal, Vatikan 'in arşivlerinde bulunan ve oku­
muş olduğu dokümanların tümünü yazdıklarımda teşhis edebildiğini söylüyordu. Mar­
silya kentinin köpek balıklan veya Cenevre gölünün altındaki batık kent gibi, tümüyle
tarafımdan uydurulmuş olan kısımları dahî tanıyabildiğini iddia ediyordu. (Alçak!
Sahtekâr! Namussuz! Eşkiya! sesleri)
"Kardinal Parocchi'ye gelince, onu en çok ilgilendiren Kadın Masonlardı. Daha ön­
ce söylediklerimin hepsini zaten bildiğini ifade etmişti. (Gülüşmeler, homurdanmalar)."
Daha sonra, Taxil Diana Vaughan'ı nasıl bulduğunu anlatır. Ate olan Diana
Vaughan, keyif duyarak aldatmacasına ortak olmuştu.
"Posta masraflarımızı azaltmak üzere özel posta şirketlerini o keşfetmişti. Lond­
ra'da ikamet ederken böyle bir şirketle çalışmıştı...
"19.cu Yüzyılda Şeytan" adlı kitabımı bu aldatmacada önemli bir rol oynayacak Ba­
yan Vaughan 'ı okuyucuyla tanıştırmak üzere yazmıştım. Adı Campbell veya Thompson
olsaydı, sempatik Lüsifercimize Miss Campbell veya Miss Thompson diyecektik. Kendi­
sini tesadüfen Fransa'da doğan bir Amerikalı olarak tanıttık. Ailesini Kentucky'li olarak
gösterdik. Böylece onun hayat hikâyesine hiç kimsenin kontrol edemeyeceği mucizeleri
katabildik. (Gülüşmeler) Bir başka neden de Palladizm'in (Şeytana tapan uydurma bir
Masonluk) merkezini ABD'nin Charlestone kentine yerleştirmemizdi.
Palladizm'in
Büyük Üstadı, Güney Carolina Eyaletinde Eski ve Kabul Edilmiş iskoç Riti'nin kurucu­
su ve Büyük Üstadı merhum General Albert Pike'ın kendisiydi. Bu çok bilgili ve ünlü
Mason, tarikatın nur'u olmuştu. O, Şeytanî tarikatın ilk Papasıydı, dünyadaki tüm Ma­
sonların en büyük başkanıydı ve her Cuma günü öğleden sonra, saat 3'te Lüsifer'in ken­
disiyle, karşı karşıya istişare ederdi. (Kahkaha patlaması)
15

--- Sayfa 18 ---
"Bu hikâyenin en ilginç yanlarından biri de birçok masonun kendiliklerinden olaya
katılmalarıydı. Marsilya körfezlerinde köpek balıklarının peşine yolladığım hücumbotu­
nun yanında bu bir zırhlıydı.
"Dr. Bataille'in (Taxil'in aldatmacada ortağı) bana katılmasıyla zırhlı, filoya, Ba­
yan Vaughan 'm da bizlere katılmasıyla, filo komple bir donanmaya dönüştü. (Gülüşme­
ler)
"Nitekim, "La Renaissance Symbolique" gibi bazı Masonik yayın organları, Lüsi-
ferci Okültizm hakkında bir dogmatik sirküleri 14 Temmuz 1889'da yayınladı. Aslında
tarafımdan yazılmış olan ve sözde müellifi Albert Pike olan bu sirküleri, Albert Pike adı­
na Charlestone'dan Diana Vaughan getirmiş oldu.
"Albert Pike'ın ölümünden sonra kendisine halef olarak Adriano Lemmi'yi Lüsifer-
ci Papa olarak tayin ettim - Lemmi Borghese sarayında değil, benim yazıhanemde Ma­
sonların Papası olarak tayin edildi- ve aralarında bir İtalyan bakan da olmak üzere bir çok
italyan Mason bu tayini ciddiye aldılar, italyan Masonları, basının
sızdırmalarından
mevcudiyetini öğrenmiş oldukları ve tüm dünyanın sözünü ettiği Palladizm 'in ilkeleri­
ni, Lemmi'nin kendilerinden saklamasına
üzülüyorlardı."
Taxil sayfa, kısım, satır numaralarını da vererek, aldatmacanın gerçekten
bir aldatmaca olduğunu ve Masonların Şeytana taplamalarımn yalnızca kendi
mümbit hayal gücünden çıktığını ispatladıktan sonra konuşmasını aşağıdaki
cümlelerle bitirdi:
"Sözlerimi tamamlamadan önce, tanımadığım bir aldatmacıya, zeki bir Amerikalı­
ya teşekkür etmeliyim. Aldatmacılar dünyanın bir ucundan diğerine birbirlerini anlar­
lar, bunun için de görüşmeleri veya mektuplaşmaları gerekmez. Sevgili Kentucky vatan­
daşına teşekkür ederim. O, kendisinden hiç bir şey talep edilmeden "Louisville Courier
Journal 'a Diana Vaughan 'ı 7-8 yıldır tanıdığını, Avrupa ve Amerika 'da bir çok gizli ce­
miyet toplantılarında kendisine rastladığını söyleyerek Diana Vaughan'in
iddialarına
kefil olmuştu. Burada Bayan Vaughan 'ın ömründe Amerikan toprağına basmamış ol­
duğunu ilâve etmek isterim.
"Bayanlar, Baylar,
"Bugün Palladizm'in yıkılacağı sizlere söylenmişti. Daha iyisi, Palladizm artık yok
olmuştur. Clamart Manastırında Cizvit Peder'e yapmış olduğu genel günah çıkarmam­
da, hayali bir cinayetle kendimi suçlamıştım. Bir günahımı daha ifşa edeceğim. Ben bir
çocuk katiliyim. Palladizm artık tam ölmüştür. Babası onu biraz önce öldürdü. (Homur­
danmalar, gülüşmeler. Katolikler Léo T axil'i yuhalarken, Piskopos Gamier bir sandal-
yanın üzerine çıkarak ahaliye hitap etmeye çalıştı, yalnız o da yuhalanarak sandalyasın-
dan inmek zorunda kaldı...."
Ne yazıktır ki, bu son açıklama unutulmuş, Masonluğa saldırmak isteyen
ve bu yolda cahil halkı istismar ederek reyting artırmayı deneyen bazı mihraklar
halâ Léo Taxil'in düzmecelerini kendilerine malzeme yapmaya devam etmekte­
ler.
16

--- Sayfa 19 ---
Bu büyük sahtekârın hikâyesi burada bitmiyor.
Masonluktan kovulan Leo Taxil, Papa'nın gözüne girerek kitaplarını Vati­
kan'ın himayesinde satmış ve böylece satış rekorlarını kırabilmişti. Coğrafya
Cemiyetinin salonlarında yapmış olduğu basın toplantısından yaklaşık iki ay
sora, 20 Haziran 1897 gününde Leo Taxil "Hiç bir Zaman Yanılmaz Mukaddes Pe­
der" diye hitap ederek Papa'ya bir ithaf yazısı yazdığı "La Bibîe Amüsante" (Eğ­
lenceli Kutsal Kitap) isimli ve Yaradılışla, Tanrıyla, Peygamberlerle alay eden 814
sayfalık bir kitap yayınladı. İthaf yazısının ilk paragrafı şöyle:
Kutsat Peder,
Bu yılın 19 Nisan gününden beri, yani şanlı Papalığınızın yirminci yılında, mutlu
olmadığınız söyleniyor. Neşeli aldatmacamın beklenilmez sonu, bana anlatıldığına göre,
basit bir peder Duchesne (2) gibi sizde büyük äße yaratmış; zira, Kutsal Ruh 'un dünya
üzerinde elçisi olununca. Kutsal Güvercinden de sürekli ilham alınca, septik bir ate tara­
fından on iki yıl boyunca aldatılmış olunduğunun farkına varılması ve bu aldatılışın
tüm dünya tarafından bilindiğinin bilinmesi, herhalde rahatsızlıkların ve aşağılanma­
nın en büyüğüdür. Papam benim, yanılmazlık dogmanızın üzerine ne de büyük bir kire­
mit düştü!...
3 sayfalık bu ithaf yazısını, Leo Taxil şöyle bitiriyor.
"Hadi Leon, naz etme. Cevap mektubunda bana bir ön-kutsama belgesini yollayı-
ver.
Paris, 20 Haziran 1897.
Leo Taxil."
Bu kitabın yayınlanması ile de ek bir servet kazanan Leo TaxiFin Kilise tara­
fından afaroz edildiğini ilâve etmem acaba gerekiyor mu?
(2) Peder Duchesne: Tiyatro ve vodvillerin popüler kahramanı. Büyük Fransız Devriminde halk
kitlelerinin sözcüsü niteliğinde birçok ihtilalci broşür ve gazetenin başlığım oluşturmuş isim.
(Petit Robert)
KAYNAKÇA
Dictionnaire de la Franc-Maçonnerie et des Francs-Maçons, Alec Mellor.
Les Frères Trois Points, Léo Taxil
Le Diable et la Révolution, Léo Taxil
Le Vatican et les Francs-Maçons, Léo Taxil
Le Culte du Grand Architect, Léo Taxil
La Bible Amusante, Léo Taxil
Satan Franc-Maçon, La Mystification de Léo Taxil présentée par Eugen Yleber.
The Confession of Léo Taxil, Jem Tresner, 33 , The Scottish Rite Journal, Ekim 1998.
Tesviye Dergisi, Sayı 28, s.19: Léo Taxil, Celü Layiktez.
17

--- Sayfa 20 ---
ÎZMİR'de GÜNEŞ Muh. L/sı
M. Necati BÖKE
Nedense bütün insanlar, her şeyin oluşunun, kendi yaşadıkları zaman par­
çasında olduğu hissine kapılarak, sorunların çözümüne de şahıslarının çare
bulduklarına kendilerini inandırırlar. Bu, kişilerin kendilerini herkesten yüksek
gördüklerini ve daha iyi tanıdığını, daha akıllı zannetmeleri aldatmacasına kap­
tırdıklarının bir işaretidir. Halbuki ufak bir düşünce sarfiyle -eğer zahmet eder­
lerse- aynı benzeri olaylar seneler öncesinde defalarca olmuş, bu olaylar için söz­
ler söylenmiş ve çözümler bulunmuştur. Nasıl ki dilimizi oluşturan sözleri, ke­
limeleri öğrenip kullanıyorsak, olaylar karşısındaki kararlarımız da eskilerinin
aynı olmaktadır. Ancak çağını aşan bir dâhi olmalıdır ki onun icraatı (Sui gene¬
ris) nevi şahsına münhasır olur.
Hep söylenir "tarihte yeri var," tarihten ibret almadın mı, almadılar mı?" di­
ye, ama yine de "cemaat ne söylerse söylesin, imam bildiğim okur" misali geçerli
olur. Unutmamak lâzımdır ki bizler edinmiş olduğumuz erdemlerimizi daima
iyiye, güzele, doğruya kullanmalıyız.
T.B.L. Arşivimizde, 1935 yılında uyku dönemine girene kadar çalışmış bu­
lunan GÜNEŞ Muh. Lo.'sına ait bir olayı ve iki "Çalışma gündemi" levhasını siz­
lere bildirmek isterim.
1861 yılında kurulmuş bulunan Türkiye Yüksek Şûrası, "19. Temmuz, 1325
(1 Ağustos 1909) Pazar günü öğle üzeri İstanbul Maşrıkında Milli Büyük Maşrık
(Türkiye Büyük Locası)nı" kurmuştur. (Milli Bü. Üs. Muhittin Osman B.'in açış
konuşmasından). Bu yeni yapılanma üzerine çok kısa bir zaman içerisinde Ke-
malettin APAK Kardeşimizin kitabında, sahife 100-101'de okuduğumuz gibi, o
günkü devletin idarî ve siyasî yapısında İstanbul, Beyrut, İskenderiye, Kahire,
Mersin, Zahle ve Şam gibi illerde açılan locaların sonuncusu olarak da İzmir'de
ilk olarak 38 Mat. No. ile GÜNEŞ Muhterem Locası tesis edilmiştir tarih 22 Hazi­
ran 1918'dir.
İlk vazifeler:
Üs. Muh.
DİRAN AŞNAN
Bir. Na.
AHMET BURHANEDDİN
İki. Na.
HALİL, Rodoslu
Hat.
FERİT ASSEO
Kâ.
ALBERTARİKA
Ha. Da.
ZİYA
Em. Haz.
İSTEFAN OVADİKYAN
Em. Has.
CONVERİ
Teş.
KOSTANTİNİDİ, kardeşlerimizdir.
18

--- Sayfa 21 ---
Ne yazık ki GÜNEŞ Locasının kuruluşu siyasî bakımdan uygunsuz bir dö­
neme rast gelmiş, Osmanlı Devleti'nin arka arkaya yaptığı çarpışmalar ile zayıf
düşmüş, Birinci Dünya Savaşını müteakip de Mondros Mütarekesinin ardın­
dan da harbin galip emperyalist devletleri Türkiye'yi bölüşmeye kalkışmışlar
ve fırsattan istifade etmek isteyen Yunanistan'da "Megalo İdea"sını tahakkuk et­
tirmek için -İngilizlerin himayesine güvenerek- Mayıs 1919'da İzmir'e ayak bas­
mışlar ve işgale başlamışlardır.
İşgalin verdiği coşkunluk ve cesaret ile Yunanlılar Türk subaylarını ailele­
rinden ayrı olarak bilinmeyen bir semte sevk etmiş, İzmir'de nüfuzlu ve hatırı
sayılır, sözü geçer kimseleri tutuklamaya başlamış, bu arada bir kısım yedek su­
baylar da kışlada tutuklanmışlardır. Valinin hiç bir yetkisi olmadığı gibi polis­
lerinde silâhları alınmış olup kışla ve karakollara Yunan bayrakları çekilmiştir.
(Yeni Tarih Dergisi. İskit Yayınevi. Ağustos 1958. Sa.20 Say.488).
Böyle bir ortamda çalışma imkânı bulunmayan Kardeşlerimizin büyük bir
çoğunluğu, geleceğin selâmeti yönünden İstanbul'a gelirler ve GÜNEŞ Locası
olarak çalışmalara başlarlar. Fakat 1921 senesi Ağustos başlarında çalışma
devresi sona eren Maşrık-ı Âzam (Büyük Loca) mümesillerini seçmek üzere, lo­
calar murahhaslarını gönderirler. Güneş Locasının İzmir vadisinde çalışması
gerektiği halde İstanbul'da çalışması dolayısıyla murahhas gönderemeyeceği
ve toplantıya katılamayacağı tezi diğer bazı loca biraderleri tarafından ortaya
atılır ve istifalar olur. Aynı zamanda durum Şûrayı Ali Osmani'ye (Türkiye Yük­
sek Şûrası) dahi şikâyet edilir. Halledilmesi talep olunur. Pek Muktedir Âmir
Hakim Âzam Birader konuşmalardan bir netice çıkmadığı için Pek Muhterem
SERVET, VİKTOR ve SUPHİ ZİYA Biraderlerimizi "Komite Konsültatif'te vazi­
felendirir. Sonuçta tarafların iddia ve savunmaları Şûrayı Âli Osmanî'de taraf­
larca seçilen hakemler, Doktor NURETTİN RAMİH ve SARIM KİBAR Kardeşle­
rimiz tarafından tatlıya bağlanır. Büyük Loca'nın 25'inci Yıldönümde Muhittin
Celâl B.miz yaptığı konuşmasının 17.bendinde "1 Ağustos 1337 intihap celse­
sinde, vadisini İstanbul'a nakleden (Güneş) Mh. M.nin intihabata iştirak edebi­
lip edemeyeceği meselesi mevzuu bahs olması üzerine bu mesele büyük müna­
kaşaları ve bazı istifaları ve Şûrayı Âli ile Maşrık'ı Âzam arasında noktai nazar
teatisini mucip olmuştur. Sah.17" demektedir.
Anlaşmazlığın çıktığı devreye FERİT ASSEO Birader Loca Üs. Muh.mi'dir.
Yunan işgali zamanında böylesine bir durum ile karşılaşmış olan loca, 9 Ey-
lül'de düşmandan İzmir'in kurtuluşu ile 1921 yılında tekrar geri dönerek çalış­
malarına başlamış ve son tebliğ 10.10.1935 tarihine -Locaların kapanmasma-
kadar devam etmiştir. (Dr. A. ISRAEL - İzmir özel dosyası 220-717 B.L.A)
ÇALIŞMAYA DAVET LEVHALARI
Elimizdeki GÜNEŞ Muh. Locasına ait değişik tarihli iki çalışmaya davet
levhasından 1. inci belgeden gündem maddelerini okuyalım:
19

--- Sayfa 22 ---
Sâ.% A.-. Kâ.-. S.-. C-.
Güneş Mahfeli
Umumi Ma.luk
Türkiye Ailesi
Numara
İzmir 13/Nisan/1926
Yevm-i İçtima (Toplantı günü) 18 Nisan 1926 Pazar günü, saat 17.05'da
Müb. celsesi (Mübtedi - Çırak - Celsesi)
Ruzname (Gündem)
İftitah-ı Mesâi (Çalışmanın açılışı) -Zabt-ı Sabıkın Kıraati (Evvelki Tutana­
ğın okunması) -Züvvar (Ziyaretçi) BB. in Kabulü -Evrak-ı Varidenin Kıraati- Ev-
rak-ı Tahkikiyenin Kıraatti
Tekris-
Tezyid-i Nafaka- (Nafakayı artırma)
İltihak ve Tebenni-
1-1925 Em. Ha. Hesap Katisi
2- Hey'et-i Udûl İntihabı (Adalet Heyetinin Seçimi)
3- Üstad SADRETTİN tarafından (Tolerans) hakkında mühim konferans
Kâ. namına
İmza
Üs. Muh.
Mazeretime binaen
tarihli celsede bununamayacığım cihetle aidat-ı
tasaddûkiyemi (Kese sadakamı) takdim ederek mâruz görülmekliğim ricam
olunur.
B.'niz
Muhtıra- Bermucip nizamı mazereti olan BB.in iş bu varakı mazrufen (zarf­
lanmış) Üs. Muh.'e göndermeleri rica olunur.
Ve ikinci Belge Çalışmaya Davet levhasını da okuyalım. Başlık aynıdır, nu­
mara yoktur. Ortada Güneş Mahfeli altında locanın Matrikül numarası 38 görül­
mektedir. Çalışma saatleri ise aynı değildir.
Davetiyenin yazıldığı tarih İzmir 2/Teşrinevvel (Ekim)/1928, yevm-i içti­
ma 7/Teşrinevvel/1928 Pazar günü, saat 18.00'de yani 6'da yine;
Müb. celsesi'dir.
Tahkikat evrakı okuma satırında; Muameleleri hitam bulan Ha. Kemal Hü­
seyin Hüsnü Baba, Mühendis Mustafa Şerafeddin adlı kişilerin soruşturma ya­
zıları okuncaktır. Daha altta boş satırlarda elle yazılı ilâvelerde,
20

--- Sayfa 23 ---
Haşiye (açıklama) olarak-Gayrı Muntazam ilân edilecek "45" BB.'nin
esâmisinin (isimlerinin) kıraati ve karara rabtı (bağlanması):
- 1921 senesinin taahhüdat-ı şehriye, tekris, terfi harçlarını vermeyen BB.
için son olarak (ikinci mektubun) takdim ve karara rabtı.
Okuduğumuz gündem maddeleri oldukça yükla ve önemli konuları içer­
mektedir. Bugünkü sorunlar o günlerde de varmış ve anlaşılan yıllık aidatların,
tekrislerin, terfilerin bir bakıma para alınmadan yapılışı dolayısıyla daha sonra
alırız diyerek masonluk camiasına alınmış kardeşler, belki unutma ya da her­
hangi bir sebeple uzun seneler borçlarını ödeyemeden çalışmalara katılmakta­
dırlar. Fakat yine aynı levhada gündem maddesi olarak azımsanmayacak bir
miktar olan 45 kardeşin gayrı muntazam ilân edileceği bildiriliyor ki bu insanı
düşündürüyor.
Genel olarak bugün kardeşlerim de herhalde aynı düşüncededirler, daha
masonluk camiasına adım atmadan harici durumunda iken soruşturma safha­
sında, kişinin aidat ödemeyi ve devam etmeyi taahhüt edip etmeyeceği sorulur
ve söz alınır. Locada Üs. Muh.'de bu verdiği sözleri hariciye tekrarlatır. Böyle ol­
duğu halde belki elde olmayan sebeplerden ötürü taahhüdü almış kardeşleri­
mizin dahi hali hazırda devam etmez duruma düşerek gayrı muntazam hale
girmektedirler. Bu ve benzeri konularla localarımızda daima karşılaşılmakta ve
konuşulmakta ve öneriler sunulmaktadır. Fakat ne yazıktır ki değişen bir şey
yoktur.
Ümit edelim ki isteyerek girdiğimiz bu camiaya severek gönülden bağlana­
lım, etrafımızı ışıklandıralım, güzellikleri bulamlı, Akl-ü Hikmet'in sayesinde
localarımıza devam edebilme yollarını bulmuş olalım.
Dilerim E.U.M.'ı temenni ve niyazlarımızı Yüce Makamlarında kabul buyu­
rurlar.
Etiler, 8 Ekim 1998
21

--- Sayfa 24 ---
Ô
\\<¿\\nL~~\\\
V
^•*—
• « • «•—»
-»iv.»..
,
:
a
¿ v u i ^ '
"•
•;
- o-iJ^
_ 4¿¿' x^'J
^
-
i
* .<3r«*«»;îi..*..uA.....i...t^-A...jj4
V i f «* — 4
t
» ¿leí Ji^C. *¡*4l
fjjoj<js^i C-Lvjlfc - t t ^ ^ « . . ^ J y ,o<Jb- J¿j\>
« j i * *
. • . t i * *
A
22

--- Sayfa 25 ---
VA
Ó
•
¿U.j
,\. 1¿>U- .«jy^A^p-
c//VvU>
úi-i¡/jijji
ÍJ'-JUJS^_2- C¿€A^
(_j-v>v^- ¿
ù—^ih^
- ^ - i j ^ '
_ *!¿
- ^ J F
,
^
*• tM-*>¿**
¿ y - ^ > . . . g s - f .o~^i...-*o^-¿-^----d^-<^\*&\
•
-
uPis-j^i»-}
f ^ t j
- t i *
U:ll
T>
' il
.'.D.'.O-ı
23

--- Sayfa 26 ---
MASONIC TEMPLE
PHILADELPHIA
Merve UYGUR
Bu yaz ingilizcemi geliştirmek amacı ile Newark, DE'deki Delaware Üniver­
sitesinde iki aylık bir kurs programına katıldım. İngilizcemi geliştirmenin yanı
sıra bu seyahat Amerikan kültürünü yakından tanımama ve mantalitesini anla­
mama yardımcı oldu. İki aylık kurs programı boyunca vaktim yettiğince yakım
çevrelere gidip (New York, Washington D.C., Philadelphia, Baltimore ve New
Castle) değişik yerler ve insanlar tanımaya gayret ettim. Gördüğüm pek çok en­
teresan bina ve yerler arasında Philadelphia'da ziyaret ettim "Masonic Temp­
le'in " ayrı bir yeri oldu benim için.
Arkadaşlarım ile bir saat süren bir tren yolculuğundan sonra Philadelp-
hia'nm şehir merkezine varmıştık. Bu arada enteresan bir topluluk oluştur­
muştuk iki Kolombiyalı, bir Alman ve bir Türk'ten oluşan! Sadece benim Mason­
lar hakkında fikrim vardı fakat hepsi de binayı görünce meraklanıp, içeriyi gez­
mek konusunda benimle hemfikir oldular. Broad Street'teki "Masonic Temp­
le'da" unutulmaz bir müze turu yapacağımızdan kuşkusuz henüz haberimiz
yoktu.
On onbeş kişilik bir grup oluşuturulunca görevli bir Mason bizi yaklaşık
bir buçuk saat süren bir müze ve locaları tanıtım turuna çıkardı. Öncelikle "Ma-
sonik Bijou'ların" ve Masonik eşyalarm bulunduğu büyük bir salona girdik. Bu­
rası eski Masonların kullanmış oldukları eşyalar, bijouları ve anıları ile doluy­
du.
Gezinin devamında yedi loca, (Renaissance Hall, Ionic Hall, Egyption Hall,
Norman Hall, Gothic Hall ve Corinthian Hall) binanı foyer 'si, koridorları birbirine
bağlayan ve Amerika'nın her bir yerinden geterilen mermer merdiverleri dolaş­
tık. Tahmin edebileğiniz gibi ben ve arkadaşlarım sanki masal dünyasında imiş-
çesine binanın tarihçesini ve bazı sembollerin açıklamalarını dinlerken diğer zi­
yaretçiler görevli kişiyi soru yağmuruna tutuyordu. Yedi loca arasında İtalyan
Rönenasns stili olan ve 1908'de tamamlanan Renaissance Hall en beğendiğim sa­
lon oldu.
Gezimiz sonra erdiğinde son derece memnun ve etkilenmiş olarak Masonic
Gift Shop'a uğradık. Bijoulara bakarken görevli kişi ile sohbet ettik ve babamm
Mason olduğunu söyleyince beni o sırada binada bulunan Pensilvanya Büyük
Locası Grand Master'ı ile tanıştırmak istedi. Fakat kendisi o sırada toplantıda
imiş teşekkür edip babam için birkaç bijou aldıktan sonra çıkarken, kapıda
24

--- Sayfa 27 ---
Grand Master belirdi. Benimle tanışmak için toplantısını yarım bırakıp çıkmış­
tı. Göstermiş olduğu büyük nezakete, ilgi ve alakaya sizlerin huzurunda tekrar
teşekkür etmek isterim. Babam için localarının bir rozetim hediye ettikken sonra
bize sadece teşekkürlerimizi sunmak kalmıştı.
Ziyaretimin sonunda Masonların her zaman neden birbirlerine "Mason Kar­
deşim" diye hitap ettiklerini daha iyi anlamıştım. Philadelphia gezisi benim
içinturistik bir ziyaretten çok sizlerin bir Mason kardeşinizi tanıma fırsatı ol­
muştu.
Umarım sizler de benim yakaladığım bu şansa en kısa zamanda sahip
olursunuz. Bu imkanı bana verdiği için sevgili annem İlknur UYGUR'a ve
aranızda olmasından gurur duyduğum babam Sedat UYGUR'a teşekkür ede­
rim.
BÜYÜK LOCA KİTAPLIĞI'NA GELEN YENİ KİTAPLAR:
- Azteklerin ve Mayaların Dinleri
- Hiram'm Ezoterik Yorumu
Walter KRICKEBERG
Cihangir GENER
Gürbüz ERGİNER
- Kurban
- Masonic Dictionary
- Aryan Mitolojisi, Yazatalar ve Homa
- Haşişiler
- Gandhi'nin Bilgelik Kitabı
- The Hiram Key.
- Büyük Üstatlar
- Localardaki Sohbet ve Konuşmalarım
- Şiddet Ruhu
- Hayatı ve Zamanı Yönetmenin
Renan MENGU
M. Bilgin SIRAÇ
Bernard LEWIS
Christopher KNIGHT
Ahmet AKKAN
A. Adnan SÜTMEN
Necati CUMALI
10 Doğal Yasası
- Etkili İnsanların 7 Alışkanlığı
- Hamtaşm Evrimi
- Ortaçağın Aydınlığı
- Ortaçağ Felsefesi
- Ortaçağda Felsefe
Hyrum W. SMITH
Stephen R. COVEY
Tamer AYAN
Edouard JEAUNEAU
Betül ÇÖTÜKSÖKEN -
Saffet BABÜR
Celil LAYIKTEZ
25

--- Sayfa 28 ---
MAVİ NOKTA
Şâmil GÖKBERK
"Vasatın sanatta da egemen olduğu ortamlara hiç bir zaman sempati duy­
madan ve oradan gelebilecek çıkarlara hiç tenezzül etmeden, sanattan katiyetle
taviz vermeden yaşayabilme erdemine ulaşabilmiş olmak ve bunu bütün bir
ömür temel bir prensip olarak savunabilmek sanırım evrensel sanat üretebilen
gerçek sanatçının doğal işlevidir." Böyle diyor Selman Ada K.
Bu sözleri bile sanata ne kadar masonca baktığının bir işareti değil mi? Bes­
teci, pianist ve orkestra şefi olan Selman Ada kardeşimiz librettosunu şair Tarık
Günersel Kardeşimizin yazdığı Mavi Nokta adlı masonik eserini sanat dünyası­
na sundu. Evrenin başlangıcından, sonuna kadar olan bir yolculuk Mavi Nok­
ta... Librettoyu meydana getiren dokuz şiirde de Tarık Günersel kardeşimizin
duygu ve düşüncelerinin bileşkesini buluyoruz. Titizlikle seçerek kullandığı
kelimeler kavramları ne kadar güzel karşılıyor. Kelimelerin, hecelerin ve hatta
konsonlarm vurgularında bir ustanın titiz, kılı kırk yaran sabırlı ve uzun çalış­
masını görüyoruz. Sessiz harfler ve hecelerdeki ritm ve melodiyi duygu ve dü­
şüncelerini anlatmak için bir enstrüman gibi kullanıyor. Tarık Günersel karde­
şimizin titizlikle ortaya koyduğu bu malzemeyi kullanmak ve ondan bir baş ya­
pıt oluşturmak elbetteki Selman Ada gibi bir dâhiyi gerektiriyor. Batı müziğini
ve müzik tekniklerini çok iyi bilen Selman Ada kardeşimiz, Türk müziğini de en
az batı müziği kadar iyi bildiğini ortaya koyuyor. Türk müziği modlarını ve tek­
niklerini kullanarak çok iyi bildiği armoni ve polifoninin zarif ve üstün kullanı­
mıyla evrensel arenada gerçek anlamdaki yerini alıyor. Selman Ada notalarla bir
sihirbaz gibi oynuyor; bazen en uyumsuz aralıklar insanın ruhunu okşuyor, ba­
zen de en karanlık tonlar aydınlanıyor. Halk müziği ritmleri zarafet ve incelik
kazanıyor onun müziğinde.
Eserdeki masonik etkilere gelince: "İlk İlk" adlı birinci bölüm karanlıklar
içindeki hariciyi çağrıştırdı bana, dünyanın oluşumu ise doğumu; tekrisi hatır­
lattı. Masonik müzikal semboller üstad derecesi vuruşlarıyla duyuruyor kendi­
ni. Sonra koro ve solistin antifonal (*) tarzda söylemesiyle devam ediyor.
Kâinatın doğuşunu müjdeleyen kısım üçlemelerle özdeşleşiyor. Ve bu üçleme­
ler evrenin doğuşunu anlatan bütün bir bölüme eşlik ederek masonik etkiler ta­
şıyor. Ayrıca yer yer, geleneksel masonik müziklerde kardeşlik bağlarını gös­
termek üzere kullanılan bir armoni yazısı da kullanılmış. - Bir önceki ölçüden
bağlanarak yeni ölçünün güçlü vuruşunda ikili aralığı oluşturan ancak güçsüz
vuruşta üçlü aralığa çözülen gecikmeli armoni yazısı. -
(*) Antifonal: Solist ve koronun birbirini yanıtlayarak dönüşümlü olarak söylemeleri. Masonik
müzikler editörü J. A. Scheibe'ye göre antifonal söyleyiş topluma sevinç ve hoşnutluk aşıla­
manın en iyi yolu olarak salık veriliyor.
26

--- Sayfa 29 ---
"Şükran Dansı" adlı ikinci bölüm anasır-ı erbaa diye bilinen dört elementten
müteşekkil: Su, hava, toprak, ate.ş Tarık Günersel bunlara bir de aklı ilâve et­
miş. Selman Ada kardeşimiz de "kuvvef'i çağrıştıran sağlam koro tınısına or-
kestrasyondaki olağan üstü estetik duygusunu katarak sütunları tamamlamış.
Selman Ada kardeşimiz kullandığı 9/8,5/8 gibi ritmler bir başka masonik mü­
zik geleneğini akla getiriyor; "Kökenini folk müziğinden alan yalın bir biçem kul­
lanmak." Bu biçem, bu ritmler onun müziğinde büyük bir zerafet ve incelik kaza­
nıyor.
"En yüce pek sıcak bugün" adlı üçüncü bölümde yine bazı masonik müzik
sembollerine rastlıyoruz: Introduction'daki Üstat derecesi vuruşları, Variation
II ve IV de eşlik partisindeki üçlemeler, variation V. de hem eşlik ve hem de solo
partisindeki üçlemeler.
"Karanlık Gezegen" adlı bölümde aydınlanmak isteyen fakat tekris'e lâyık
görülmeyen bir harici temsil ediliyor. Karanlık, masonik do minör tonuyla ifade
kazanıyor. Kötülükleri, pislikleri, çirkinlikleri anlatan bölümü hazırlayan kro­
matikler masonik ifadeler taşıyor. Bu kısım karanlık do minör tonunda olduğu
halde kötülüklerin, namussuzluğun prim yaptığı çağımıza taşlama yaparcası­
na aydınlık bir ifade içeriyor. Sevgi kelimesinin geçtiği yerdeki altılı atlama ma­
sonik müzikte uyumlu aralık olarak biliniyor.
"Halley At Kuyruklu Güzel Yıldız". Bu bölümde ruhları temizleyen, kötü­
lüklerle mücadele gücü veren insanlığın en asil duygularından biri işleniyor:
Aşk... Sonunda da bir dost ya da sevgiliden ayrılışın kaçınılmazlığım ölümle
birleştiren masonik ölüm görüşü yansıtılıyor. Yine bu bölümde de altılı maso­
nik aralıklar "Yumuşak bir yağmur", "ve damlalar süzüldü", "selalarım o zaman
kemiklerimle seni" cümlelerine uyum sağlıyor.
Boşluğa yankılar adlı son bölümde de bir çok masonik müzik sembollerine
rastlıyoruz. Antifonal söyleyiş tarzı, üçlemelerle altılı aralıklarla eşlik eden or­
kestra.
Ünlü Mozart araştırmacısı Alfred Einstein şöyle diyor: İnsan dilerse 69 öl­
çüde Masonluğun bütün simgelerini bulabilir; koşut üçlü, altılı aralıklar, deyim
bağları ve vurgulu ritmler. Bu eser yalnız simgeler açısından değil, ritm ve armo­
nileri, kontrapuanın kullanılışı soylu ve yalın olması bakımından da masonik
özellikler taşıyor. Selman Ada kardeşimiz görkemli melodi kemerleri, geniş
müzik aralıkları, kuvvetli koro partileri, dingin ve yalın ritmleriyle insanları ku­
caklayan bir biçem getiriyor. Ve seyirciler de finalin son notalarının hemen son­
rasında onu kucaklamak istercesine ayağa fırlayıp, sevgi tezahürlerini göster­
mek için dakikalarca alkışlıyorlar.
İlk dinleyişimde müzik çarptı beni, ikinci ve üçüncü izleyişimde eserin için­
deki zekâyı keşfetmeye başladım. Ne mutlu ki böyle bir eser iki mason kardeşi­
miz tarafından yaratıldı. Teşekkürler Tarık K., teşekkürler Selman K.
27

--- Sayfa 30 ---
Benjamin Franklin
(1706 -1790)

--- Sayfa 31 ---
Hem Bilgin, Hem Mucit, Hem Müzikçi,
Hem Filozof, Hem Matbaacı,
Hem Devlet Adamı, Üstelik de Mason
Benjamin Franklin
İsmail İSMEN
Benjamin Franklin 18. yüzyılın başlarında Boston'da doğdu. Zaman ve
mekân bakımından ilginç olan, bu şehrin, İngiliz Kolonilerinin merkezinde bu­
lunması ve Amerika Birleşik Devletlerinin doğacağı yer olmasıdır. O tarihte
Boston'un nüfusunun 20.000 kadar ve kolonilerin yaklaşık yüzde sekseni İngiliz
asıllı olduğu bilinmektedir.
Benjamin Franklin, İngiliz asıllı bir ailenin 17 çocuğunun en küçüğü idi.
Franklin 17 Ocak 1706'da doğdu. Babası Josiah hayatını sabun ve mum imal ede­
rek kazanıyordu. Benjamin Franklin Amerikanın tarihinde Founding
Fathers
(Kurucu Babalar) dan biri olarak tanımlanmaktadır.
Hayatı, hem bilgin, hem mucit, hem müzikçi, hem filozof, hem matbaacı,
hem devlet adamı olarak renkli bir şekilde seyretti. Üstelik de Benjamin Franklin
masondu.
Genç Benjamin'in matbaacılığa olan merakı ve ilgisi 12 yaşında iken başla­
dı, o zaman Boston'da bir matbaa sahibi olan kardeşi James'in yanında 17 yaşma
kadar çırak olarak çalıştı. Zanaati biraz öğrendikten sonra eşyalarını toplayıp
Philadelphia'ya gitti. Orada Pennsylvania Valisi William Keith, bir matbaa aça­
bilmesi için mali yardımda bulunduğu gibi, 19 yaşındaki Ben'in İngiltereye ilk
defa gidebilmesi için imkan sağladı.
18. yüzyılın başında Avrupa'da hem politik sahada hem de Masonlukta bü­
yük değişiklikler oldu. Politik olarak Fransa ve İngiltere Avrupa'da olduğu ka­
dar Amerika'da etkili olmaya başladı. Ayrıca Franklin'in İngiltere'ye ilk seyaha­
tinden önce, 1717'de İngiltere Büyük Locası kurulmuştu.
Franklin 1726'da Philadelphia'ya döndü ve derhal kendi matbaasını kurdu.
Meşhur bir eseri olan Poor Richard's Almanac'ı yayınladı.
Franklin'in ilme karşı büyük bir ilgisi vardı, kendi kendini yetiştirmek ko­
nusunda kararlıydı. Elektrikle denemeler yapmış, hava durumları ile araştır­
malar yürütmüştür. Yıldırımlardaki elektriği kanıtlamak için uçurtma ile yaptı­
ğı deneylerle büyük ün kazanmıştır.
29

--- Sayfa 32 ---
Benjamin
Frank-
lin'in masonik hayatını
incelemek gerekirse:
1731 yılı Franklin'in
masonluğa giriş tarihi­
dir. Şubat 1731'de St.
John Locasında tekris ol­
du. 5 Mayıs 1731'de kal­
falığa geçti ve Haziran
ayında 2. Nazırlığa seçil­
di. Çok çalışkan bir Ma­
son olduğunu gösterdi.
Locasının tüzüğünü ka­
leme aldı, bu süre zarfın­
da 3 Haziran 1732'de Üs­
tatlığa yükseltildi, ve da­
ha sonra 24 Haziran'da
Büyük 2. Nazır (Büyük 2.
Nâza) sı (Junior
Grand
Warden) görevine geti­
rildi. İki yıl sonra örnek
bir Mason olduğu takdir
edilerek Pennsylvania
Büyük Üstatlığına seçil­
di. Birkaç yıl sonra
Pennsylvania Büyük Locası Binası
1749'da Philadelphia'da
Bölge Büyük Üstadı (Provencial Grand Master) oldu, sonra da bütün Pennsylva-
nia'nın Büyük Üstat Kaymakamlığına (Deputy Grand Master) tayin edildi.
İleri gelen bir mason olarak hizmete devam etti ve Amerikadaki İlk Masonik
Binanın açılış törenine katıldı.
Benjamin Franklin K.nın oğlu Williamda 1751'de mason oldu, sonra da
1755'te Pennsylvania Büyük Locasının Büyük Sekreteri oldu (1755)
1757'de William, İngiltere Büyük Locasına giren babasının seyahatine katıl­
dı.
Benjamin Franklin şahsen kamu hizmetine girmek istemiyordu, ama olay­
lar onu bu yola yöneltti.
1737'de Philadelphia'nın Posta Müdürü ve 1753'te Kuzey Amerika'nın Posta
Müdür Yardımcılığına getirildi. Bu süre zarfında hastane ve Üniversitenin ku­
rulmasına, halk kütüphanesi açılmasına ve gönüllü İtfaiye Hizmetlerinin yara­
tılmasına yardımcı oldu.
30

--- Sayfa 33 ---
Pennsylvania Büyük Locası Girişi
Franklin Amerika'daki pek çok kimse gibi vergi sisteminden memnun olma­
dığı için, Pennsylvania Genel Asamblesi temsilcisi olarak ikinci defa İngiltere'ye
gitti. Orada beş yıl kaldı fakat vergi sistemini değiştirilmesine etkili olamadı.
1762'de Kuzey Amerika'ya döndü, 5 Mayıs 1775'te Plihadelphia'ya gitti. Ameri­
kan İstiklal Savaşı başlamıştı. The Declaration of Independence (İstiklal Beyan­
namesi) 4 Temmuz 1776 ilan edildi. Franklin de bu belgeye imza edenlerden biri
oldu.
Franklin yetmişine gelmişti. 1778'de tam diplomatik salahiyetle Fransa'ya
gönderildi. O yıl Fransa ile Treaty of Alliance, (İttifak Anlaşması) imza edildi. Uç
yıl sonra İngiltere ile Barış Anlaşması komisyonuna tayin edildi, ancak bu an­
laşma 1783'te gerçekleşebildi.
31

--- Sayfa 34 ---
Pennsylvania Büyük locası Fuayesi
Franklin, Fransa'da beş yıl kaldı. Bu süre zarfında Loge des Neuf Soeurs
(Dokuz Kızkardeşler) Locasına Üstat olarak seçildi, aynı zamanda Loge Royale de
Saint Jean de Jerusalem'in üyesi oldu.
Franklin 1785'te Amerika'ya döndü, Pennsylvania İcra Konseyi Başkanlığı­
na, ayrıca 1787'de Anayasa Konvansiyonuna delege olarak seçildi. Aynı yıl Ana­
yasa imza edildi.
Benjamin Franklin 1788'de 82 yaşında iken devletteki görevlerinden çekildi
ve Otobiyografisini yazmaya başladı.
84 yaşında 17 Nisan 1790'da öldü.
32

--- Sayfa 35 ---
KAYNAKÇA
(1) H.T.C, de Lafontaine, Benjamin Franklin, Ars Quator Coronatorum, Vol. XLI, London
1929.
(2) M.M. Johnson, The Begining of Freemasonry in America, The Franklin Bicentenary Volu­
me.
(3) Paul C. Rodenhauser, Incomparable Brother Benjamin Franklin, Knight Templar, January
1974.
(4) Internette, Alta Vista ve Yahoo: Benjamin Franklin Web Siteleri.
(5) Interette: Famous Masons.
(6) 100 Dollar Bill, U.S Currency.
Aptalın yüreği dilinde, akıllının dili ise
yüreğindedir.
Benjamin
FRANKLIN
33

--- Sayfa 36 ---
OTİZM VAKFI
Reşit ATA
Kardeşlerimizin dış alemde kurdukları önemli sosyal kurumlarla hep ifti­
har ederiz: Göğsümüz kabararak, Çocuk Esirgeme'nin, Kızılay'ın, Cüzamla Sa-
vaş'ın, Verem Savaş'm, Kanserle Savaş'ın, Kalp Vakfı'nın, Sev Vakfı'nın, Anka­
ra Trafik Hastanesi'nin kurucuları Kardeşlerimizdir deriz. Şimdi size tanıtmaya
çalışacağım kurumun kurucuları arasında sadece bir tek Kardeşimiz var. Ama,
bu kurumun temel direği, can babası: Muhterem Levent AKSÜT Kardeş. Levent
Kardeşle yaptığımız görüşmede bize şu bilgileri verdi:
"Otizm" insanın sosyal ve iletişimsel becerilerinin gelişmesini etkileyen bir
"hastalık"tır. Becerilerin gelişmesini önledikten başka, bu hastalık, tutulan kişi­
lerin %75'inde aynı zamanda öğrenme güçlüğüne de sebeb olmaktadır. Ofistik
kişi de dünyayı algılar, ama bizlerden farklı olarak: Onlar, yap-boz oyunundaki
gibi, parçaları bir türlü yeli yerine yerleştiremezler, detaylara takılıp kalır ve bü­
tünü göremezler, tıpkı ormana baktığında ağacı görüp bütün ağaçları bir arada
görememek gibi...
Araştırmalar, her 10.000 kişiden 5'inde otizm görüldüğü, 15-20 kişide ise
otizm benzeri davranışlar bulunduğu, erkek çocuklarda kızlara nazaran 4-5 kat
fazla olduğu sonucunu vermektedir. Türkiye'de 50.000 ofistik bulunduğu sanıl­
maktadır.
Otizmin bellibaşlı belirtileri, bazı eşya ve davranışlara aşırı bağlanıp ken­
dini geliştirmemek, değişikliği reddetmek, göz göze gelmekten kaçınmak, ilgi­
sizlik, sebebsiz korkular, öğrenmeye tepki, cisimleri sürekli döndürüp sallamak,
nedensiz gülme ve ağlama, tehlikeden habersizlik, gürültü ve yüksek sese aşırı
tepki, ip parçalarına tutku, fiziksel ilişetişimi reddetmek, Uykusuzluk, soyut
kavramları algılayamama'dır.
Otizm adı verilen davranış bozukluğu hastalığının nedeni bazen beyinde
bilgi aktarma merkezlerini etkileyen fiziksel bozuklu, bazen gene beyinde kim­
yasal dengesizlik, bazen de genetik faktörlerdir. Ruhsal değil, fiziksel faktörler­
den kaynaklandığı kanısı da yaygındır.
Otizmin kesin tedavisin ne yazık ki yoktur. Ama, doğru yöntemlere dayalı
eğitim ve destekle otistik kişilerin daha bağımsız, daha özgür yaşamaları sağla­
nabilmektedir. Yegane tedavisi, "sevgi, anlayış ve eğitim"dir.
Otizm Vakfı'nın amacı, otistik kişilerin eğitim, yetiştirilmesi ve bakımıyla
iglili kurumlar oluşturmak ve bu konularda toplumsal bilinç yaratmaktadır.
Tam unvanı TÜRKİYE OTİSTİKLERE DESTEK VE EĞİTİM VAKFI olan bu Vakıf,
Devletle işbirliği yaparak, ilk eğitim projesini başlatmıştır. Bu proje, 2.800 met­
rekarelik bir okuldur. Temeli 27 Ağustos 1998 günü atılmış olup 1999 yılı içinde
bitirilecektir.
34

--- Sayfa 37 ---
İstanbul Valisi (ve şimdi İçişleri Bakam) Sn. Kutlu AKTAŞ, Vakıflar Genel
Müdürlüğünden 3.300 metrekarelik bir arsa tahsisini (E-5 karayolu Göztepe çı­
kışında, Gözcübaba Türbesi yanında) sağlamıştır. Tahsis işleminde Başbakan­
lık Özürlüler Dairesi Başkanı rahmetli Süleyman YANÇATORAL Kardeşimi­
zin, Kadıköy Kaymakamı ve Kadıköy Belediye Başkam'mn da yardımları ol­
muştur. Muh. Levent AKSÜT Kardeş, projeyi ortağı ve arkadaşlarıyla hazır­
layarak Vakfa hibe etmişlerdir. Bir yandan inşaat sürerken Vakıf terapi merkezi
de Erenköy İstasyon Caddesi no. 54 Sami bey apt. kat 2 daire 8'de faaliyete başla­
mıştır (tel: 0.216 357 26 23)
Sevgli Kardeşlerimiz,
Muh. Levent AKSÜT Kardeş, dul kadının çocuklarının bu konuda yardım
ellerini uzatacaklarından emin, aynı bizim emin olduğumuz gibi. İftihar ettiği­
miz kurumlara bir yenisi katabilmek ümidi ve başarı dileklerimizle....
cSh d2p c£?
OT OT OT
I—GÜDKAN
AKTOLUĞ'UN DERLEDİKLERİ
1
- Dostlarına zaman ayırmalısın. Çok küçük olsa da, onlar için bir şeyler yap­
malısın; öyle bir şey ki, karşılığı olmayan ve sana yaptığın şeyin ayrıcalı­
ğını hissettiren.
ALBERT SCHWEITZER
- Hayatta kalabilmek için günde tam dört kez, yaşamınızı sürdürebilmek
için sekiz kez ve büyüyüp olgunlaşabilmek için on iki kez kucaklaşmaya
gereksinim duyarız.
VIRGINIA SATIR
- Sevgi tedavi edicidir, hem vereni hem de alanı tedavi eder.
Dr. KARL MENNİNGER
- Sevgi her şeydir. Yaşamın kapılarını açar ve sevginin o büyük gücü dün­
yayı harekete geçirir.
RALPH WALDO TRINE
- Verilen şeyleri alabilmek, vermekle mümkündür.
SAİNT FRANGÍS OF ASSİSİ
- Eğer bir insana olması gerektiği ve olabileceği gibi davranırsanız, olması
gerektiği ve olabileceği insan olur.
JOHANN WOLFGANG VON GOETHE
- Gerçek gerçektir. Bu kadar. Gerçeklere neden aramaya gerek yoktur. Ger­
çeklerin doğru olmaları da gerekmez. Gerçek sadece gerçektir. Nokta.
CARL FREDERICK
35

--- Sayfa 38 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
YURT ÜÇÜNDEN EiÂlEELE
YENI K U R U L A N L O C A L A R
Geçtiğimiz aylarda 149 nolu IŞIK, 150 nolu SEBAT, 151 nolu SEVGİYOLU,
152 nolu DEFNE, 153 nolu BİLİM, 154 nolu ÖZGÜRLÜK Muh. Locaları kurula­
rak çalışmalarına başlamıştır:
149 IŞIK MUH. LOCASI
US. MUH.
ÖN. ÜS. MUH.
BL. DELEGESİ
I.NA.
II. NA.
SEK.
27.05.1998
Erdal ÖZIŞIK
Atila EGE
Akın KUYUMCU
Tuncay FİLİZ
Erol NARİN
150 SEBAT MUH. LOCASI
08.10.1998
ÜS. MUH.
ÖN. ÜS. MUH.
BL. DELEGESİ
I.NA.
II. NA.
SEK.
Yıldırım BAYSAL
Sabit DORUK
Semih TEZCAN
Doğan Ziya BAŞAK
Taner GÜLTEKİN
151 SEVGİYOLU MUH. LOCASI
US. MUH.
ÖN. ÜS. MUH.
BL. DELEGESİ
I. NA.
II. NA.
SEK.
27.10.1998
İsmail ERCİYAŞ
Abdurrahman ERGİNSOY
Tunç AKMAN
Atilla DEMİRİZ
Renan RIZVANOĞLU
1999 - 2000
Akın KUYUMCU
Erdal ÖZIŞIK
Erdal KARASU
Tuncay FİLİZ
Erol NARİN
Murat TUNCAY
1999 - 2000
Semih TEZCAN
Yıldırım BAYSAL
Ferruh ÖREN
Doğan Ziya BAŞAK
Taner GÜLTEKİN
Ateşok ONARAN
1999 - 2000
Fuat ÇELEBİ
İsmail ERCİYAŞ
Ali Naim ERAYDIN
Atilla DEMİRİZ
Tunç AKMAN
Renan RIZVANOĞLU
36

--- Sayfa 39 ---
152 DEFNE MUH. LOCASI
27.10.1998
İnal UŞŞAKLI
Nihat DURUMAN
1999 - 2000
US. MUH.
ÖN. ÜS. MUH.
BL. DELEGESİ
Hüseyin Yavuz BİLGİN
İnal UŞŞAKLI
Mustafa Fahri AĞAOĞLU
II. NA.
I. NA.
SEK.
Eftal CERİTOĞLU
Ender ERGUN
UğurÇİLİNGİROĞLU
Ender Faik ERGUN
UğurÇİLİNGİROĞLU
Eftal CERTTOGLU
Yeni Kurulmuş olan Muh. L. 'lora çalışmalarında başarılar dileriz.
TıNı T O P L U L U Ğ U KONSERI
15.12.1998 tarihinde İtalyan Kültür Evi salonunda Tını topluluğu "Osmanlı­
dan Cumhuriyete Türk Bestecilerinden bir kesit" adı altında başarılı bir konser
verdi. Bu konseri bizim için daha da ilginç kılan, eserleri çalman Türk bestecileri
arasında 1879'da bestelediği "Vals" adlı bestesi ile V. Murat ve "Zaman Sonba­
har" ve "Bolero" adlı besteleri ile Ali Yalman kardeşlerin yer almaları ve de eski
burslu öğrencilerimizden İstanbul Devlet Konservatuarından mezun olup halen
Cemal Reşit Rey Orkestra korosunda görevli olan Zehra Özdemir'in solist ola­
rak Tını topluluğunda yer alması idi.
Ataman Ayvaz K , Selâmet Mahfilinin 1340 (1924 -1925) tarihli 1 tersimat
defterini, eski yazıyla 1924 tarihli 2 ritüelini ve birkaç mektup ile yemin metnini
sahaflardan satın alarak arşivimize takdim etti.
Ayvaz K. bu tersimatı bulunca çok heyecanlanmış ve bu duygularını aşa­
ğıdaki dizi ile ifade etmeye çalışmış:
Bıraktığın bu yazılar, selâmdır bize,
aradan bu kadar yıllar geçse,
hem de bizim mahfilde,
bütün yönler duyacak,
ellerimiz olduğu zaman,
dul kesesinde.
Ataman Ayvaz K. in heyecanını paylaşıyor bu örnek davranış için kendisi­
ne teşekkür ediyoruz.
ESKI TERSIMAT
37

--- Sayfa 40 ---
nr DI
mı
AVRUPADA M A S O N L U K
Büyük Sekreter Toplantısı,
Dublin, 10 Ekim 1998
AVUSTURYA
Loca Sayısı: 53+Slovenya'da 2 L.,
+ 2 Loca Şubesi
Kardeş Sayısı: 2446 (Yeni kurulan
Hırvatistan Bül. L.sma 100 K. katıldı)
Artış: % 4.6
Aidat: Yılda 270 GBP
Dış ilişkiler: SLovenya'da bir Bü.
L.nın kuruluş hazırlıkları sürüyor.
Bosna Hersek'de de "Lux Bosnia"
adında bir loca kuruluyor.
BELÇİKA
Loca Sayısı: 36 + Kasım ayında
açılacak olan bir loca. Locaların ço­
ğunluğu Fransızca ve Felemenkçe, 2
L. İngilizce, 1 L. Almanca ve 1. L. Rum­
ca çalışmaktadır.
Kardeş Sayısı: 1309. Kardeşlerin
yaklaşık %10'u birden fazla Locaya
kayıtlı.
Artış oranı: % 5.5
Aidat: 50 GL/yıl. Geçiş ve Yükse-
lik haçları: 25 £
Bü. L. aidatı dışında, ortalama
Loca aidatı: 125 £
Kilise İlişkileri: Gent Kentinin
Başpiskoposu bir panele katıldı.
Media: TV'de Masonluk üzerine
bir program yayınlandı. Bu bir kötü
tecrübe olmuş ve tekrarlanmayacak-
mış.
İnternet: 1997 Yılının sonunda İn­
ternette, üç dilde bir Web sayfası açtı­
lar.
Büyük Üstat: Mart 1999'da yeni
Bü. Üs. Seçimleri yapılacak. Yeni Bü.
Üs. yeni Bü. Sekreteri atayacak.
Hasenat: Yılda 32.500 / (Bu meb­
lağ çocuk eğitimine tahsis edilmekte­
dir).
Yıldönümü: 27 Mart 1999'da 20.Cİ
yıldönümü kutlanacak.
FİNLANDİYA:
Loca Sayısı: 134+4 L. Estonya'da.
Mayıs 1999'da Estonya Bü. L.sı kuru­
lacak. İsveç Ritinde çalışan bir İsveç
Bölge Büyük Locası var.
Kardeş Sayısı: 5441 (79'u Eston­
ya'da) (İsveç Riti hariç)
Aidat: Ortalama 100 £, Bü. L. Ai­
datı olan 40 £ bu rakama dahildir.
Tekris harcı: 50 £.
Dış İlişkiler: İtalya ve Yunanis­
tan'ın dışında tüm obedianslarla kar­
deşlik ilişkisi içindeler. Rusya Bü.
L.smı 5 Mayıs 1998 tarihinde tanıdı­
lar.
Kilise İlişkileri: Lüteran Kilise ile
münasebetler iyi. Bü. Üs. ve Bü. Sek.
Başpiskopos ve üst düzey rahiplerle
sık sık bir araya gelerek onları bilinç­
lendirmektedir.
Bü. Üs. ve Bü. Sek. tekrar iki yıl
için seçildiler.
Hasenat: Çocuk kampları finanse
ediliyor.
38

--- Sayfa 41 ---
Yıldönümü: Mayıs 1999'da 75.c,
yıldönümü kutlanacak.
FRANSA:
Loca Sayısı: 1150
Kardeş Sayısı: 24.000
Zaman içinde tahsis ettikleri Ga­
bon, Benin, Togo, Fildişi Sahili ve Se-
nagal Bü. L.larına ilâveten, bu yıl Bur¬
kino - Fasso ve Madagaskar Bü. L.ları
ile Djibuti'de 4 Loca, Mauritius'da 3
Loca ve Tailand'da 3 Loca tahsis edil­
di.
İtalya Gayri Muntazam Bü. L.sı­
nın (Grand Orient) İspanya ve Porte­
kiz'de loca açma faaliyetlerini önledi­
ler.
Romanya'da muhalif Bül. L.ların
birleşmesi gerçekleştirilerek oluşan
yeni Bül. L. tanındı. (!)
Amerikan Bü. L.larmı Avru­
pa'nın iç işlerine karışmamak üzere
ikaz ettiler.
Hasenat: Dul ve yetimler için
programları var. 3 dinden yetimlere
yılbaşı partisi tertip edilerek onlara
hediyeler dağıtılmakta. 24 Eylül fari­
linde, Bü. Kurul yeni Bü. Üs.'ı seçti.
İs'adı 5 Aralık 1998 tarihinde yapıla­
cak.
HOLLANDA:
Loca Sayısı: 161 (Hollanda'da 145,
Antil Adaları ve Aruba'da 5, Suri-
nam'da 3, Zimbambwe'de 7, Güney
Afrika'da 1)
Kardeş Sayısı: 6559
Büyüme oranı: Eksi % 1.7
Aidat: Mecburi dergi abonmanı,
Bina Fonu, Kütüphane ve Müze Fonu
aidatları dahil olmak üzere toplam:
170 Fİ. Bunların dışında her K.in ek
yıllık katkısı ortalama 500-600 Fl.dir.
Bu rakama terfi harçları, Araştırma
Vakfı üyeliği ve hasenat dahil değil­
dir.
Hollanda'da faaliyet gösteren
üst derece sistemleri:
Modern Rit (kuruluşu: 1803)
Prens Frederik Locaları (kuruluş:
1819)
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti
(kuruluş: 1912)
Royal Arch (Kuruluş: 1950)
Mark Master Bö. Bü. L.sı (İngilte­
re'ye bağlı, kuruluş: 1972)
Kralı ve Seçilmiş Üstatlar Konse­
yi (kuruluş: 1990)
Diğer Masonik Vakıflar:
Binalara Bakım Vakfı
Masonik Koleksiyoncular Dostla­
rı Vakfı
Kız ve Erkek Öğrencileri Leyli
Okutma Vakfı
Öğrenci Bursları Vakfı
Dul Mason Eşlerini Destekleme
Vakfı
Yaşlılara ve Dullara Yurt Vakfı
Masonik Araştırmalar Vakfı
Fama Fraternitas (Masonik Ya­
yıncılık)
Masonlara
ve
Masonik
Teşkilâtlara Finansal Yardım Vakfı
(1) Türkiye Büyük Locası Romanya Bü. L.nı tanımıştır.
39

--- Sayfa 42 ---
Öğrenci Mason Çocukları Birliği
Mason Eşleri Birliği
Yukarıda sayılan Bü. L.ya bağlı
Vakıf ve Birliklerin dışında, muhtelif
locaların kurdukları ferdi vakıflar da
vardır.
Kilise ilişkileri: Tutucu Katolik
bir dergide çıkan Mason aleyhtarı ya­
zı üzerine mahkemeye müracaat edil­
di ve yayıncı tekzibe zorlandı.
Hükümetle ilişkiler: Locaların
yıldönümü
kutlamaları,
yeni
binaların veya yenilenen eski binala­
rın açılış törenleri, sergiler gibi olay­
larda hükümet mensupları davetlere
muntazaman icabet etmektedirler.
Media: Bernard Sarphati Kin Bü­
yük Üstat seçilmesi genel mediada ha­
ber oldu. Mahalli TV'ler olumlu ya­
yınlar yapmaktadır.
Yeni Kardeşler: Yeni Kardeşler
kazanmak üzere, yılda iki kez 40 ya­
şın altındaki Kardeşlere konferans,
münazara ve sosyal toplantılar tertip
edilmekte.
Hasenat: Millî felâketler için bir
hasenat fonu vardır. Bunun dışmdaki
hasenat muhtelif vakıflar tarafından
yapılmaktadır;
İRLANDA
Loca Sayısı: 855 (159'u deniz aşı¬
rı)
Kardeş Sayısı: 38.500
Bü. L. aidatı: 14 £
Tekris harcı: 30-50 £
Dış ilişkiler: Yunanistan ve İtal­
ya'yı tanımıyorlar. 1992 yılında Hin­
distan'la başlayan anlaşmazlığın hali
için müzakereler devam ediyor.
Katolik Kilisesi hala Masonluğa
olumsuz bakıyor.
Media: Bilinçsiz basın "Orange"
nizamını (
2) Masonlukla ilgili sanı­
yor.
Yönetim: Hasenat İşlerinden so­
rumlu Bü. Sek Yardımcılığı görevi ih­
das edildi.
Hasenet: 1 milyon £ yılda. Bunun
500.000 £'u Alzheimer Hastalığı ile
mücadeleye tahsis edilmiştir.
Haziran 2000'de kuruluşlarının
275.cı yıldönümünü kutlayacaklar.
İSKOÇYA
Loca Sayısı: 1163
Bölge Bül. L.larımn sayısı: 32
Distrikt Sayısı: (Denizaşırı bölge­
ler): 23
Henüz bölge yönetimine sahip ol­
mayan localar: Bermuda, Bostvana,
Doğu Afrika, Namibia.
Bü. L.ya doğrudan bağlı loca sa­
yısı: 25.
Kardeş sayısı: 65.000
Tekris harcı: 150£ + KDV
Locaların Bü. L.ya aidatları: 12£ -
80£ + KDV.
Bir yeni Kardeşin kayıt harcı: 10
£ + KDV
Hasenat: İskoçya Yardım Fonu:
3.1 milyon £; Yaşlılar için Yurt Fonu:
2.9 milyon £. Genel yardım Fonu: 1.7
milyon £.
(2) Mandalı Protestanların siyasal örgütü.
40

--- Sayfa 43 ---
Alzheimer: Kendi evlerinde yaşa­
yan Alzheimer hastası K.ler için gün­
düz bakım ve destek teşkilâtı kurul­
du.
İSPANYA
Loca Sayısı: 7 Bölgede 103 L.
1 Loca Fransız Milli Büyük Loca­
sının (GLNF) Andora Bölge Büyük
Locasına geçti.
Kardeş Sayısı: 2000
Tekris Harcı: 55.000 Ptas+25.000
Ptas Bina katkısı.
AİDAT Bölgelere göre değişmek­
te olup ortalama 50.000 Ptas'dır; bu­
nun Yalnızca 9.600'u Büyük Loca pa­
yıdır.
Hasenat: Hasenat aidatı ödenen
genel aidatın %20'sidir.
Dış İlişkiler: Küba Bü. L.sı ile İtal­
ya Grand Orient'ını tanımıyor.
Kilise İlişkileri: Fevkalâde. Daha
önceki Mason aleyhtarlığı davranış­
ları ile bilinen Katolik kilisesi, 1996 yı­
lında Büyük Üstat İs'ad merasimine
temsilci olarak bir Piskopos yollamış­
tır. Aynı merasime, Madrid Anglikan
Baş Piskoposu ve Katalonya Haham-
başısı da katıldılar.
Hasenat: Çocuk hastanelerine
yardım
yapılmakta.
İspanya Bü.
L.sı Güney Amerika Bü. L.ları ile
Avrupa Bü. L.ları arasında
köprü
görevi yapmaktan
gurur
duymak­
ta.
İSVEÇ:
Loca Sayısı: 8 Bölge Büyük Locası
(Biri Finlandiya'da); 22 St. Andrew Lo­
cası, 40 Mavi Loca (St. John L.ları), 9
Şube Loca; 70 Eğitim Locası; 1 Araş­
tırma Locası.
Kardeş Sayısı: 15611. 1997 yılın­
da 579 tekris yapıldı.
Aidat: Bü. L. aidatı: 450 Kr. Loca
aidatı: 300-600 Kr. Tekris Harcı: 500
Kr. Terfi harcı: 500 Kr.
Hasenat: 1997 yılı Bü. 1. Hasenat
tutarı 18 milyon Kr. Olmuştur.
İSVİÇRE
Loca Sayısı: 75
Kardeş Sayısı: 3.800
Aidat: Bü. L. aidatı: 80 SF; Loca ai­
datı: ortalama 500 SF (Locaların çoğu
mabetlerinin bulunduğu binaların sa­
hibidirler)
Media: Muntazam ve gayri mun­
tazam obedianslarm farkını bir türlü
öğrenemediler.
Yönetim: Bu 4 yıllık dönem için
yönetim Fransız kesimindedir.(3)
Hesanat: Bü. L. 6 değişik Fonu
yönetmektedir. Bunlar, önem sırasıy­
la: Merkezi Yardım Fonu; Yaşlı Ma­
sonlarla Dul Hemşirelere Yardım Fo­
nu; Eğitim Fonu; İnsanlık Yardım Fo­
nu (yurt içi ve yurt dışı doğal âfetlerde
kullanılmak üzere) ve Emeklilik Fonu.
Bunların dışında, Bü. L. her yıl Ma-
(3) isviçre sisteminde yönetim Alman, Fransız ve italyan kesimleri arasında önceden belirtilen
bir sıra ile değişmektedir.
41

--- Sayfa 44 ---
sorduğun dışında bir yardım derne­
ğine katkıda bulunmaktadır. 1998 yı­
lında gece/gündüz telefonla (143)
anonim yardım bağlantısına (La Main
Tendue: Uzatılan El) 40.000 SF yardı­
mında bulunulmuştur. Birçok K. bu
teşkilâtta gönüllü olarak çalışmakta­
dır.
LÜKSEMBURG:
Loca Sayısı: 5 (Fransızca: 3, Al­
manca:!, İngilizce:l)
Kardeş Sayısı: 240
1998'in Temmuz aymda "ST. Jean
de l'Espérance" Locası 150.ci yıldönü­
münü kutladı. Kutlamalara başbakan
ve bir çok milletvekili katıldı, bir Ma-
sonik heyet veliahtı resmen ziyaret et­
ti, PTT idaresi bir hatıra pulunu neş­
retti.
NORVEÇ
Loca Sayısı: 49(4)
Kardeş Sayısı: 16896
Aidat: 930 Kr.
Tekris harcı: 800 Kr.
Media: Sansasyon basını Mason
aleyhtarı bir yazı yazdığında Mason
olmak için gelen baş vuruların sayısı
artmaktadır.
Hasenat. Her Loca kendi ha­
senatını yapar. Geçen yıl için Bül.
L.'nın hasenatı 2 milyon Kuronu geç­
ti.
PORTEKİZ:
Loca Sayısı: 29 + İngiltere'ye bağlı
3L.
Kardeş Sayısı: 530
Artış: %18
Toplanma Yeri: Lizbon'da 3 ayrı
yerde toplanıyorlar. Bir Bü. L. bina
projesi hazırlanmakta.
Aidat: 19$ aylık; Tekris harcı:
220$; terfi harcı: 110$.
Dış İlişkiler: İtalya Grand Ori-
ent'ını tanımıyorlar.
Kilise ve Devlet İlişkileri: Prob­
lemsiz.
Adalet: Kendilerinden ayrılan
hizbin Büyük üstadı ile görülmekte
olan dâvaları var.
Halkla İlişkiler: Masonluğa kar­
şı ilgi, özellikle gençlerde, artmakta­
dır.
Media: Masonluğun sosyal öneri­
leri TV ve basında olumlu karşılan­
makta. 30 Numaralı "Jerusalem" Loca­
sının her Pazar sabahı TV'de, yüksek
reytingli, 2 saatlik bir programı var.
Büyük Üstat: Bü. Üs. Luis Nandin
de Carvalho 5 yıllık bir dönem için se­
çildi.
Hasenat: Yoksul ailelere gıda ve
giysi yardımı yapılmakta. Bir kan
bankası kuruldu. Kardeşlerle aileleri
ve dostlarının kurduğu ISIS/LIFE
sosyal yardımlaşma programı des­
teklenmektedir.
(4)
Uzak mesafeler nedeniyle, bir çok locanın şubeleri var.
42

--- Sayfa 45 ---
S Y N O P S I S
Tesviye No. 38, January 1999
Front Cover: "Science is a Dot", composition by Gültekin Çizgen.
Inside Front Cover: Poster for the "Blue Dot" Masonic poetic opera by
composer Bro, Selman Ada.
P.2: From the Editor: This year we shall celebrate the 90th anniversary of the
Grand Lodge of Turkey, as a rehearsal for the 100th. An exposition of masonic
artists, a second general travelling masonic exposition assisted by an audio -
visual display, discussion panels, concerts and a ball will be organised.
P.3: New Year message by the Grand Master M.W.Bro, Sahir Talat Akev.
P.4: Message to the newly installed Worsphipful Masters by P.G.M.M.W. Br.
Can Arpaç.
P.12: Leo Taxil.
P.18: The story of Lodge Güneş, founded on the 22 June 1918 in İzmir.
P.24: The Masonic Temple in Philadelphia, impressions of a Mason's
daughter.
P.26: The "Blue Dot" Masonic poetic opera.
P.28: Benjamin Franklin.
P.34: The Autism Foundation.
P.36: News; Euporean Statistics.
Inside Back Cover: The signing of the American Constitution.
Back Cover: Halley's Comet.
43

--- Sayfa 46 ---
BULMACA - BULMACA - BULMACA - BULMACA - BULMACA
GÖNDEREN -
Z I
ÇIĞDEM
REZZAN
GÜL
NERMIN
_
AYLA
POSTA
TELEFON
FAX
E-MAıL
ÇIÇEK
ANKARA
IZMIT
BODRUM
ANTALYA
ESKIŞEHIR
VERDA
ZUHAL
FATMA
YONCA
SEDA
• A L A N -
PS
S
« pq .y
ac
D
N
N
Q
O
PS
'S
w
'S
w
2
w
w
•5
*
TEBRİK GÖNDEREN
TEBRİK ALAN
ISIM
ŞEHIR
ISIM
ŞEHIR
NE YOLLA
44

--- Sayfa 47 ---
BULMACA - BULMACA - BULMACA - BULMACA - BULMACA
36. SAYIDAKİ BULMACANIN CEVA8I
ŞEHİR
KAÇ AYLIK
ÜYE TOPLAMI
AYRILMAK İSTEYENLER
ANKARA
9 AYLIK
35 ÜYE
15 ÜYE
ANTALYA
19 AYLIK
36 ÜYE
9 ÜYE
BURSA
14 AYLIK
33 ÜYE
16 ÜYE
İSTANBUL
17 AYLIK
44 ÜYE
10 ÜYE
İZMİR
23 AYLIK
39 ÜYE
14 ÜYE
45
Yeniyıl kutlamalarını hemşirelerimiz çeşitli yollardan
ulaştırdılar. Şimdi lütfen hangi şehirlerdeki
hemşirelerin hangi şehirlerdeki hemşirelere
ne yolla yılbaşı kutlaması yaptığını bulabilir misiniz?
1- Gül hemşire, Marmara'dan İç Anadolu'ya faksla ulaştı. Tebriki alanın
adının ilk harfi, alfabenin son üç harfinden biri değildi. Verda hemşire
Antalya'da oturmuyor.
2- İzmir'den gönderilen çiçek, Bodrum'daki Zuhal hemşireyi sevindirdi.
3- E-mail'le Marmara bölgesine tebrik yollayan, her ikisi de o bölge dışında
oturan ya Rezzan ya da Ayla hemşire idi.
4- Eskişehir'deki Fatma hemşire, Nermin hemşireden tebrik kartı aldı. Verda
hemşire Ayla hemşireyi tanımıyor.
5- İstanbul'da oturan Çiğdem hemşire, tebriklerini telefonla yaptı.

--- Sayfa 48 ---
SİZ DE BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ.
AHMET MISIRLIOGLU
Tüccar Terzi
Siz Kardeşlerime birinci sınıf
dikiş ve her cins kumaşla hizmet
vermek bana onur verecektir.
Servisimiz
yalnız
kardeşlerimize
ve
yakınlarınadır.
Tel.: (0 212) 244 53 76
Eski Çiçekçi Sok. No: 5 Daire: 3
Barkın Apt.
Galatasaray
PIRELLI
UĞURLU TİCARET
NEZİH ÜĞÜRLÜ
(Humanitas)
Tel. : (0 216) 373 89 85
EMGEN OPTİK A.Ş.
Since 1925
ÇETİN EMGEN
(Devrim)
İstiklâl Caddesi No: 65
Beyoğlu - İstanbul
Tel. : (0 212) 245 44 25
Fax : (0 212) 293 72 64
SET TEKSTİL Ü R Ü N L E R İ P A Z A R L A M A LTD. ŞTİ.
TURHAN ERGCİDEN
(Devrim)
• Türkiye distribütörü olduğumuz firmalar ve ürünleri:
• Jockey International - USA - Erkek, Bayan ve Çocuk İç Çamaşırları
• Richel S.A. - İspanya - Erkek Kravatları
• Keepers International - USA - Givenchy Markalı Erkek Çorapları
• C.W. Hail - İngiltere - Jockey Markalı Erkek Çorapları
• Johnstons of Elgin - İskoçya - Erkek ve Bayan kuzu yünü, devetüyü,
angora ve kaşmir kaşkollar, eldivenler, battaniyeler.
Özel veya toplu ihtiyaçlarınız için lütfen arayın.
Ebekızı Sokak Sosko İş Merkezi B Blok No: 47-48 Osmanbey
Tel. : (0 212) 241 62 88
Fax: (0 212) 233 22 58
"ELECTRONIC
SECURITY
SYSTEMS"
E.S.S. G Ü V E N L İ K SİSTEMLERİ TİC. LTD. ŞTİ.
A. GIRAY AKSU
(Sevgi)
Kapalı Devre TV (CCTV) Sistemleri, Yangın ihbar ve Söndürme Sistemleri
Kartlı Giriş Kontrol Sistemleri, Hırsız Alarm Sistemleri, Çevre Güvenlik Sistemleri,
Görüntülü Kapı Telefonu Sistemleri, Giriş Güvenlik Sistemleri
Tel.: (0 212) 237 44 43 Fax: (0 212) 237 45 18 - E-mail: essltd@ibm.net

--- Sayfa 49 ---
SİZ DE BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ...
IKTISADI IŞLETMEMIZ T A R A F ı N D A N
SATıŞA SUNULAN YENI M A M U L L E R :
Evrak Çantası
40.000.000.-TL.
Profil Evrak Çantası (Cep Telefonu Bölmeli)
36.000.000.-TL.
Profil Evrak Çantası
33.000.000.-TL.
El Çantası (Cep Telefonu Bölmeli)
26.000.000.-TL.
El Çantası
25.000.000.-TL.
Bayan Cüzdanı
8.500.000.-TL.
Erkek Cüzdanı
6.500.000.-TL.
Klasik Kol Düğmesi (Gümüş)
19.000.000.-TL.
Al TUR
T U R I Z M VE SEYAHAT LTD. ŞTI.
Seyahatlerinizde yeni bir çağ başlıyor...
• Yurt İçi - Yurt Dışı Uçak Biletleri
• Yurt İçi - Yurt Dışı Otel Rezervasyonları
• Yurt İçi - Yurt Dışı Turlar
• Seminer, Fuar ve Toplantı Organizasyonları
• Talgarth Language & Activity Centre
İngiltere Galler Bölgesinde Dil Okulu
Hedefimiz sizlere en iyi hizmeti sunmak...
Rumeli Cad. No: 17-19 Nişantaşı
İSTANBUL 80220 TURKEY
Tel.: (+90-212) 219 39 77
Fax: (+90-212)24619 90
e-mail: berdogmus@superonline.com
ANADOLU SANAT
YAYINCILIK ve EL SANATLARI
I. GÜNDAĞ KAYAOĞLU
(Özlem)
HEDİYELİK
EŞYA - KİTAP -
GRAVÜR
Anadolu.medeniyetlerine ait bakır eserlerin tıpkı yapımları
Eski istanbul harita ve gravürlerinin tıpkı basımları
Çini, Cam, Seramik vb. eşya
SEVİM KAYAOĞLU'NUN DAİMİ TEZHİP - MİNYATÜR SERGİSİ
Tünel Geçidi No. 15
Beyoğlu - İSTANBUL
Tel.: (0 212) 249 25 27 - 28
Faks: (0 212) 244 55 65
e-mail: kayaoğlu@arti.net.tr

--- Sayfa 50 ---
SİZ DE BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ...
{•) KASKO SİGORTALI HASARLARDA POLİÇE ZEYİLNAME BEDELİ »e TRAFİK SİGORTALI HASARLARDA ESKİME PAYI, ARAÇ SAHİBİNDEN TAHSİL EDİLİR
Hürriyet Mahallesi Akar Sok. No: 16/18/20 Çağlayan 80340 istanbul (Florence Nightingale Hastanesi Yan Sokağı)
Tel.: (0 212) 225 43 28 - 225 43 29 -219 07 52 Fax: (0 212) 224 79 54
Poliçeleriniz için özel çözümler
Tel.: (0 216) 463 13 97 / 98
Fax: (0 216) 463 13 99
S W E P C O
"SOGÜK PROSES" ÇATI ÜRÜNLERİ VE SİSTEMLERİ
İLE Sü YALITIMINDA KESİN ÇÖZÜM
Özellikleri:
• Tüm Hava Şartlarına Dayanıklı
• Dünya Patentli ve Unique
(Ben­
zeri Olmayan)
Ürünler
• Özel Karışım ve Katkı Maddeleri
İçerir •
Esneklik - Termal Şoklara Dayanıklı
»Hafif
•Garantili
»Uygulama
Kolaylığı - Bakım / Onarım Kolaylığı
• Güneş Işınlarını
Yansıtma
Özelliği ve Enerji Tasarrufu
• Yanmazhk
Özelliği • Çatı
Haricinde;
Zemin, Duvar ve Metal Koruyucu Ürünler
• 65 Yıllık Amerikan
Tek­
nolojisi ve 80 Ülkede
Uygulama
Firmanın
Türkiye Distribütörü
ve Anahtar Teslimi Uygulayıcısı:
ATCO DIŞ TİCARET LTD. ŞTİ.
ÖMER PESEN (Burç)
Tel: (0 216) 356 86 33
Fax: (0 216) 357 12 32
Cep: (0 542) 533 15 35
MERT SİGORTA
Yetkili KOÇ ALLIANZ Acentası
İBRAHİM MERTTÜRK
(Sadık Dostlar)
* Sağlık
* Özel Emeklilik
* Büyüyen Çocuk
* Mali Mesuliyet
* Kasko Trafik
* Tüm Ev - Paket
* Tüm İşyeri - Paket
* Yangm-Hırsızlık
* Nakliyat
TEVSİYE DERGİSİNİN
BU SAHİFEDE
ÜÇÜNCÜ CİLDİ
(SAYI: 21 - 30)
AZ SAYIDA
YER ALMAK İSTİYORSANIZ
"İKTİSADİ İŞLETME"DEN
AZİZ AZMET K.'İ
ARAYABİLİRSİNİZ
SATIŞA SUNULMUŞTUR.
TEL.: (0 212) 251 26 50
ROKET OTO SERVIS SANAYI VE TIC. A.Ş,
A L B E R SULLAM (ideal)
Marka ve Modeli Her ne Olursa Olsun Aracınızın,
Sigorta (Kasko - Trafik) Kapsamındaki Hasarlarında;
•Kaporta
'Mekanik
> Rot Balans
'Fırınlı Boya
• Şase Doğrultma
'Döşeme
• Kurtarıcı Hizmeti
»Kapı Kilit
' Elektrik
• Cam
ONARIM İŞLERİNİZ HERHANGİ BİR ÜCRET TALEP EDİLMEDEN (*), ANAHTAR TESLİMİ
TSE "KALİTE HİZMET" BELGESİNE SAHİP SERVİSİMİZDE TİTİZLİKLE YAPILIR.

--- Sayfa 51 ---
State Delegates Signing the Constitution