--- Sayfa 1 ---
•
•
I
HKEMBL # TÜRKİYE
1909-1999
®
YIL :8
SAYI : 39
NİSAN 1999

--- Sayfa 2 ---
tVVEL ZAMAN İÇİNDEM

--- Sayfa 3 ---
ISSN 1301-2754
"™l
J
1 ^8W
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: SAHİR TALÂT AKEV
Yazı işleri Sorumlu Müdürü : CELİL LAYİKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21. BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL: (0 212)251 26 50
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU
YAZARLARINA
AİTTİR,
ÜYELERE MAHSUSTUR. İKİ AYDA BİR YAYINLANIR, FİYATI : 200.000.- TL.
YENİLİK BASIMEVİ SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. TEL.: (0 212) 243 55 72-245 32 48
YIL: 8
SAYI: 39
NİSAN 1999
İÇİNDEKİLER
2. Tesvıye'den
3. Büyük Üstad Mesajı
Sahir Talât AKEV
9. 90. Yıl Etkinlikleri
Tesviye
12. Türk Masonluğu 90. Yılında
Ahmet KURTARAN
14. Türk Masonluğunun Özet Tarihi
CelH LAYİKTEZ
24. Ham Taşın İçindeki Güzellik
Can ARPAÇ
28. Gazi M. Kemal Galatasaray'da
İsmail İSMEN
36. Merak Ettikleriniz
Tesviye
37. Masonik Mizah
Tesviye
38. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
42. Bulmaca
Sinan GÜRMEN
43. Synopsis
Tesviye
KAPAK RESİMLERİ
—
Kapak resimleri
İsmail ismen K. tarafından
bilgisayarla
hazırlanmıştır.
ÖN KAPAK
: Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Büyük Locası,
90,
Yıldönümü
ÖN KAPAK İÇİ
: Evvel Zaman İçinden:
Eski mahfellerin
logolarından
örnekler
ARKA KAPAK İÇİ : HKEMBL'nın
90. Yıldönümü
münasebetiyle
hazırlanan
Hatıra
Pulları
Serisi
ARKA KAPAK
: Semboller
Topluluğu

--- Sayfa 4 ---
TESVİYEDEN
Sevgili Kardeşlerim,
8 Mayıs günü, Konrad Oteli balo salonunda düzenlenecek Konvan bütçe
ağırlıklı geçecektir. Tüm yıl sürecek 90. yıl kutlamaları, eğer arada sponsor bu­
lunamazsa, bütçeyi zorlayacak ve aidatların yükseltilmesi gerekecektir. Kon-
vanı yüksek katılımlı olacağını ümit ettiğimiz 90. Yıl balosu izleyecek.
Bu sayımızın ağırlıklı haberleri 90. Yıl hazırlıkları ile ilgili. İlk yazımız Bü­
yük Üstat En Muh. Sahir Talat Akev'in "Doksanıncı Yıl ve Sonrası" başlıklı ya­
zısı. 90. Yıl etkinlikleri 9. ve 12. sayfalarımızda yer alıyor; bu vesileyle de "Türk
Masonluğunun Özet Tarihi"ni sa.lâ'da yayınladık.
Ön. Bü. Üs. Can Arpaç K. Ham Taşın İçindeki Güzelliği s. 24 'de anlatıyor.
S. 27'de arşivimizden ilginç bir piknik davetiyesi yer alıyor. İsmail Işmen K. 'in
"GaziM. Kemal Galatasaray'da" başlıklı yazısında (s.29) Galatasaray
Oku­
lunun kısa tarihi ile Atatürk'ün bu okulu 2 Aralık 1930 tarihinde ziyareti anlatı­
lıyor. Fotoğrafta görülen Atatürk'ün yanında bulunanlardan Şükrü Kaya, Ha-
san-Âli Yücel ve Galatasaray okul müdürü İsmail Fethi İsfendiyaroğlu Mason.
Arı kovanının ne zaman ve nasıl bir Masonik sembol olduğunu merak edi­
yorsanız, s.37'ye bakınız.
Koşuyolunda temel taşının yerine konması ile ilgili haber s.38'de. İktisadi
işletmemizin yeni atılımı da ilân şeklinde, s.44'de belirtildi. İktisadi
işletmemi­
zin güçlenmesi Türk Masonluğuna aidatların dışında bir gelir sağlayarak, öğ­
renci yurdu, burslar gibi, toplum yararına projelerin geliştirilmesine olanak ta­
nıyacak.
Kardeşçe selâm ve sevgilerimle,
Celil LAYİKTEZ
2

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜST AD MESAJI
DOKSANINCI YIL VE SONRASI
I- NEDEN DOKSANINCI YIL ?
Büyük Locamız bu yıl Türk Milli Masonluğunun kuruluşunun Doksanıncı
yılını kutlamaktadır.
Bilindiği gibi 18 ve 19. Yüzyıllarda Osmanlı Ülkesinin çeşitli yörelerinde
Mason Locaları çalışmakta idi. Ancak bunlar arasında organik bir bağ yoktu ve
bunlar yabancı Büyük Localara bağlı idiler. Bunlar ezellikle İngiltere,Fran-
sajtalya, Belçika ve İspanya Büyük Locaları idi. Hatta İngiltere Büyük Locası­
nın Türkiyede bir Bölge Büyük Locası kurduğu ve büyük elçisini Bölge Büyük
Üstadı olarak atadığını görmekteyiz. 1861 Yılında ilk Türkiye Yüksek Şurası ku­
rulmuş fakat bunun da ömrü uzun olmamıştır. İstibdat devrinde sıkı sıkı takip
edilen Localar 2. Meşrutiyetin getirmiş olduğu özgürlük havası içinde daha ser­
bestçe çalışmaya başlamışlar ve örgütlenme çarelerini aramışlardı.
1909 yılında önce Osmanlı Yüksek Şurası tekrar canlandırılmış ve 3 Mart
günü yeteri kadar Kardeşin 33. dereceye ikaflarından sonra Şuranın kurulmuş
olduğu kabul edilmektedir.
Yüksek Şura kurulur kurulmaz, bir Büyük Locanın da kurulması gerçeği
kabul edilerek 13 Temmuz 1909 tarihli toplantıda "Meşrik-i Azâmi Osmanî" nin
kurulması kararlaştırılmış ve 1 Ağustos 1909 pazar günü de bu Meşrik'in ilk ge­
nel kurul toplantısı ve seçimi yapılmış, Üstadı Azâmlığa Mehmet Talat Sai Kar­
deş getirilmiştir . Seçim tarihinde Meclisi Mebusan Reisi olan Büyük Üstad bila­
hare Sadrazam Talat Paşa olarak tarihe geçmiştir.
Şu halde Ulusal Türk Masonluğunun kuruluş olarak 1 Ağustos 1909 tarihini
kabul etmemiz gerekir. Bu evrim, her ülkede aynı şekilde cereyan etmiş değil­
dir. Örneğin 1987 yılında zamanın Büyük Üstadı En Muhterem Cavit Yenicioğlu
Kardeşin Başkanlığında kalabalık bir heyet olarak Alman Masonluğunun kuru­
luşunun 250.Yıl Kutlamalarına katılmıştık. Ama Almanlar bu tarihi,1737 yılın­
da Hamburg'da kurulmuş ve halen mevcut ilk Locayı "Absalon zu den drei Nes¬
se " Locasının hareket noktası olarak kabul etmişler ve Alman Masonluğunun
kuruluşunu böyle kesin bir tarihe bağlayabilmişlerdir.

--- Sayfa 6 ---
Bizler bu olanaktan yoksun bulunduğumuza göre Türk Masonluğunun
başlangıcı olarak 1909 yılını kabul etmemiz isabetlidir ve: bunu kıvançla kutla­
maktayız.
Bu kuruluşta iki olayı vurgulamakta fayda vardır. Bunlardan birincisi ge­
leneksel Masonluğa göre bir Büyük Loca Localar tarafından meydana getirildiği
halde burada Büyük Locanın, Yüksek Şura tarafından kurulmuş olduğu vakıa-
sıdır.. Bu olay ileride Türk Masonluğu açısından sakıncalı olmuştur. Buna kar­
şın Büyük Locanın kuruluşuna katılan localar arasında Mısır menşeli Resne ve
Uhuvvet-i Osmaniye Localarının bulunmasıdır ki, o tarihte tanınmış ve munta­
zam olan bu Localar ileride Türkiye Büyük Locasının intizama kavuşmasında
önemli bir rol oynayacaklardır.
Bu yazı Mason tarihimizi özetleyen bir yazı değildir. Sadece Doksanıncı
Yıl kutlamalarının nedenlerini ve önemini belirtmeye çalışan bir açıklama
olduğundan tarihi ayrıntılara girmeden önemli
noktaları
belirtmek iste­
rim.
Yüksek Şura ile 1909 yılında bir konkordato imza etmiş bulunan Meşrik-i
Âzam, Cumhuriyetin ilanı ile birlikte ismini de değiştirmiş Türk Meşriki veya
Türkiye Büyük Mahfili ismini almış ve 193 5 yılma kadar çalışmalarına devam
etmiştir. 193 5 yılında nedenleri bugün dahi tartışılan bir olay karşısında Büyük
Meşrik ve ona bağlı Localar uyku yolunu seçmişlerdir. Ancak Yüksek Şura ça­
lışmalarına devam etmiş ve kendi himayesi altında İdeal, Kültür, Ülkü Locaları­
nın çalışmalarına olanak sağlamıştır. Bu arada Büyük Meşrik'in yasal kuruluşu
olan Türk Yükseltme Cemiyeti de fesh edilmeden faaliyetini fiilen durdurmuş­
tur.
1948 yılında o zamanki Hakim Büyük Amir Mim Kemal Öke Kardeşin te­
şebbüsü ve demokratik yaşamın icabı yeni kabul edilen yasaların tanındığı ola­
naklar sayesinde Masonluk tekrar faaliyete geçmiş ve yeni bir Mason cemiyeti
kurulmuştur. Türk Mason Derneği adı ile kurulan bu dernek Yüksek Şuranın
kurduğu dernek olup uykuda bulunan Türk Yükseltme Cemiyeti ile bir ilgisi
yoktur. Bu kuruluş içinde 1909 yılma ait hatalar tekrarlanmış, mavi localar Yük­
sek Şuranın verdiği beratlarla kurulmuş ve Yüksek Şuranın himayesinde ve ona
bağlı bir Büyük Mahfil meydana getirilmiştir.
Dünya Masonluğu özellikle Anglo-Sakson Masonluğu ile olan ilişkilerinin
kurulamaması, bazı tepkilere neden olmuş ve sonuç olarak 1955-1956 olayları
diye tanımlayacağımız olaylardan sonra bağımsız ve ilk üç derecenin yegane
hakim ve nazımı olan Türkiye Büyük Locası kurulabilmiştir
Bu arada İstanbul ,Ankara ve İzmir'de bulunan binalarımızın yargı yolu ile
geri alınabilmesi için Türk Yükseltme Cemiyeti tekrar canlandırılmış, binalar
geri alınmış ,bunun neticesinde fiilen Büyük Loca Türk Yükseltme Cemiye-
ti,Yüksek Şura Türk Mason Derneği isimleri altında çalışmalarına devam et­
mişlerdir.
4

--- Sayfa 7 ---
İntizam sorunları bununla da halledilemediği için 1965 yılında Türkiye Bü­
yük Locası İskoçya Büyük Locası tarafından tanzim edilmiş, bunun üzerine
Türk Masonluğunda bilinen parçalanma olmuş ise de Türkiye Büyük Locası
muntazam Büyük Localar arasında hakettiği yeri almış ve bugünkü durumuna
gelmiştir.
Bu arada Dernek Tüzüğünde yapılan bir değişikle Türk Yükseltme Cemiye­
ti yerine " HÜR ve KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASI DERNEĞİ"
ismi benimsenmiştir.
Burada mevcut bir tartışmaya değinmek isterim. Bir görüşe göre bugünkü
Büyük Locamız 1909 yılında kurulan Meşrik-i Azamın devamı değildir:
1935-1948,1948-1956 dönemleri bu devamlılığı ortadan kaldırmıştır. Ayrı­
ca 1965 teki tanzim töreni de yeni bir kuruluşun belirtisidir.
Bu görüşe katılmadığımı ifade etmek isterim. 1965 yılında tanzim edi­
len mevcut bir Büyük Locadır, yeni kurulan bir Büyük Loca değildir. Ayrıca
yasal olarak mevcut Derneğimiz Türk Yükseltme Cemiyetinin devamıdır. Ve
bilhassa intizam 1909 yılındaki kuruluşa katılan Resne ve Uhuvvet-i Osmaniye
Locaları sayesinde olmuştur. Şu halde 80.Yılı kutladığımız gibi 90. Yılı kut­
luyoruz ve 100. yılın hazırlıklarını yapmalıyız. Örgütün devamlılığı konu­
sundaki tartışmalar ne olursa olsun şu halde Türk Milli Masonluğunun kuru­
şunun 90. yılı olmak itibariyle de bu etkinliklerimiz son derece anlamlı ve ö¬
nemlidir.
II- SONRASI
Bu suretle benimsediğimiz 90. yılı çeşitli etkinliklerle kutlamamız doğaldır.
Ancak, bu bayram sevinci içinde ileriye doğru görevlerimizden de uzaklaşma­
mamız gerekir. Bu görevler kendimize karşıdır, dışımıza karşıdır. Bu vesile ile
bu husustaki görüşlerimizi belirtmek isterim.
A- Masonluğumuzun Kendisine Karsı Görevleri
1965 yılı Türk Masonluğu için önemli bir yıldır. Çünkü muntazam mason­
lukla ilişkiye girebilme kapısı açılmış ve bu sayede Büyük Locamız dış ilişkile­
rinde büyük bir sıçrama yapmış, içeride de Loca adedini 150'nin üzerine çıkar­
mış, İstanbul, Ankara ,İzmir dışında Bursa, Adana, Bodrum, Marmaris, Eskişe­
hir gibi kentlerde Localar kurabilmiştir.
Ancak intizamın gereklerinin muayyen olduğu ve onların dışında her Bü­
yük Locanın egemen olduğu gözden kaçırılmış, İskoçya Büyük Locasının ritüeli
benimsenmiş ve York Ritinin bir ritüeli olması itibariyle bize uymayacağı da dü­
şünülerek zaman zaman değiştirilerek çelişkili bir ritüel haline sokulmuştur.
Ritüellerin sadece bir ritin törenlerini düzenleyen bir belge olduğu düşünül­
memiş ve hangi ritte çalışıyorsunuz sorusuna da cevap verilememiş ve neticede
5

--- Sayfa 8 ---
bu soruları geçiştirebilmek için Türk Riti cevabı verilmek istenmiştir. Etrafımda
gittikçe neden Türk Riti olmasın sorusu ile karşılaşınca, bu konuya açıklık getir­
mek istemem doğaldır. Aslında, ilk bakışta düşünce doğrudur. Mademki Tür­
kiye Büyük Locasıyız niye Türk Riti olmasın? Makroda bir Türk Ritinin kurulma­
sı pekala mümkündür. Ancak benden istenildiği gibi "dedim, oldu" demekle bir
rit kurulamayacağı gibi bir Türk Ritinin kurulmasının herhangi bir ritin benim­
senmesinden çok daha zor olacağını da vurgulamak isterim. Bunun için mevcut
Ritlerin derinleştirilmesi, iyice öğrenilmesi,karşılaştırılması ve ondan sonra ge­
rekli seçim yapılarak Türk Ritinin temelleri atılmalıdır.
Aslında bence başlangıçta yanlış bir seçim yapılmıştır. Daha doğrusu se­
çim yapıldığı zannedilerek gerçek sorun halledilmemiştir.
Çeşitli Ritler bir yana Dünya Masonluğunda iki tarzın ,iki sistemin mevcut
olduğu görülmektedir. Bunlar arasında bir seçim yapılması da biz masonlara
düşmektedir.
Bunlardan birincisi, İngiliz (Anglo-Sakson) sistemidir. Bu sistemin temeli
sözlü olmasındadır. Bunda yazılı ritüel yoktur. Törenlerin tamamı ezbere yapı­
lır ve aslında tören görkemli bir tiyatro temsiline benzer şekilde cereyan eder. Bu
sistemde Locada, herhangi bir fikir tartışması yapılmaz, herhangi bir konferans
verilmez, araştırma meydana getirilmez. Bu tarzda benimsenen fikir, Locada
ahengin egemen olması gerektiği fikridir. Herhangi bir tartışmanın bu ahengi
bozacağı kabul edilir.
Tören daha ziyade bir ayin şeklinde cereyan eder ve yine ahengin bozulma­
ması için seçimlerde de birden fazla adayın bulunması benimsenmez. Araştır­
malar sadece araştırma localarında yapılır. ( Jean-Pierre BAYARD, SYMBOLIS­
ME MAÇONNIQUE TRADITIONNEL , II-s 360 -361 ; Daniel Béresniak, Le
Grand Oeuvre de la FRANC- MAÇONNERIE, s. 133 )
İkinci tarz Kontinental, Kıta Avrupası masonluğundaki tarzdır. Bunda
Locada fikri çalışma esastır. Fikir tartışmasında gerçeğin meydana çıkacağı,
ama masonik hoşgörü karşısında ahengin asla bozulmayacağı kabul edilir. Kar­
deşler locaya bir temsili seyretmek için değil bilgilerini artırmak için gelirler.
Bu iki tarz arasındaki seçimin intizamla hiçbir ilgisi yoktur. Ama Rit seçimi­
nin bununla yakın ilgisi vardır. Örneğin, çeşitli Ritleri uygulayan obediyanslar-
da, İngilizlere ait Emulation Ritinde konferans verilmediği halde İskoç Ritinde
bunun tam aksi yapılır.
1965 yılında biz, öteden beri gelen geleneğimizi bozmadık. Localarımızda
hür düşünce ve bundan doğan tartışma egemen oldu ve olmaya devam
edecektir. Ama İngiliz tarzına uyan bir ritüeli benimsedik. Mason geleneğinde
yasa ve geleneklerin koruyucusu olan hatibi şeklen değilse de fiilen kal­
dırdık. Oysa ki İngiliz tarzında tartışma olmayınca hatibin kanuni mütalaasına
da ihtiyaç bulunmaması tabidir. Ondan dolayı tekriste haricilere sual so-
6

--- Sayfa 9 ---
rulmasını kaldırdık. Yine tekris ve derece yükselmelerinde hatibin konuşmala­
rını standartlaşürdık, yeni bir eser yaratmasına engel olduk. Çünkü temsil edi­
len piyeste rollerde değişiklik yapılmaz. Bu misalleri çoğaltmamız mümkün­
dür.
Bu nedenlerle ,bizim bu konuları acele etmeden büyük bir dikkatle araştır­
mamız, incelememiz ve ileriye doğru çalışmalarımızın şeklini tayin etmemiz
gerekir. Birinci görevimiz budur.
Masonlukta çeşitlilik ,fikirlerin çarpışması bizi locaya daha fazla bağlar .
Çünkü monoton, yeknesak bir masonluk bünyemize uymamaktadır.
Yine intizam kuralları ile Anglo Sakson tarzını karıştırmamız ve onlara ken­
dimizi uydurma zorunluluğunda hissetmemiz yüzünden masonik protokolü bir
hedef haline getirdik. Masonik protokol elbetteki vardır ve olacaktır ve gerekli­
dir. Ancak törensel bir masonluktaki protokolün önemi ile bizdeki yeri tamamen
farklıdır. Bizde protokol amaç değil araçtır. Oysa ki yıllar geçtikçe protokol dü­
zenlenirken bunun da ağırlaştırılması yoluna gidilmiş haklarla mükellefiyetler
karıştırılmış ve anlaşılması zor durumlara gelinmiştir. Örneğin, bir çırağın ku­
zey sütunundan başka yerde oturması mason geleneklerine aykırıdır. Buna
kimse itiraz edemez.
Ama bir Büyük Görevlinin herhangi bir nedenle bir sütunda Kardeşleriyle
oturamayacağmın kabulünü de benimsememiz mümkün değildir. Protokol bu
görevlilere bir hak tanımıştır. Bunu kullanmak istememesi hür masonun hakkı­
dır'. Muntazam Masonluğun kuruluş yıllarında aktif görev almış bir Kardeşi­
niz sıfatıyla, burada ilk iki büyük Üstadımızı anmamam mümkün değildir. En
Muhterem Hayrullah Örs ve Nafiz Ekemen Kardeşlerimiz kendi localarında sü­
tunda otururlardı. Bunun sembolik manası şu idi. Masonlukta herhangi bir gö­
reve seçilebilmek veya herhangi bir dereceye yükselebilmek için muntazam bir
locanın üyesi olmak şarttır. Bu bakımdan kendi locasında tesviyede eşit olduk­
ları için sütunda otururlardı. Bazı localarımızda önceki Üstadı Muhteremler sü­
tunda otururlar, bazılarında doğuda. Bu çözüm tarzlarından herhangi biri Hür
Locanın ve Hür Masonun seçimine kalmıştır. Protokolü özgürlüğü kısıtlayan
bir kural olarak benimsememiz bu özgürlüğe ters düştüğü gibi, yanlış anlama­
lara da, neden olmaktadır. Örneğin Büyük Kurulda her büyük görevlinin eşit tek
oyu bulunduğu ve görevin isminin sırf protokoldeki yerin tayini bakımından
önem arzettiği halde burada yapılan herhangi bir değişikliğin hissi olarak bir
rütbe tenzili olarak kabul edilmesi gibi.
Aslında masonlukta görevler geçicidir ve görev bittikten sonra sütuna dö­
nülmesi esastır. Eski görevlilere tanınan protokol öncelikleri de sadece eski hiz­
metlere karşı bir saygının ifadesinden ibarettir.
Burada biraz da masonik etiketten bahsetmemiz uygun olur. Unutmayalım
ki, birinci derece ritüelinde de ifade edildiği gibi bizde sevgi ve samimiyet esas-
7

--- Sayfa 10 ---
tır. Osmanlı etiketi samimi değildir. Bu itibarla geleneklerimize uygun olarak
mabedin mehabbetini ihlal etmemek için ayak üstüne ayak atmıyorsak da, Hür
masonun ifade özgürlüğünü de kıstlamamız ve Osmanlı bürokrasisinin formül­
lerini benimsemememiz de doğaldır. Bu nedenledir ki Kral Süleyman'ın tebası
olmayan Hür Masonun ifade özgürlüğüne getirlen kısıtlamalar kaldırılmıştır.
Unutmayalım ki, bu yaklaşımın etkisi altında üstad sözcüğünü Kardeş yerine
kullanmayı alışkanlık haline getirmemizde de asla isabet yoktur.
Burada sonuç olarak diyebiliriz ki bünyemize uyan Masonluğun gereklerini
yerine getirebilecek çalışma ve düzenlemeleri yapmak hedefimizdir ve bunu ba­
şaracağımızdan da eminim.
B- Masonluğumuzun Harice Karsı Görevleri
Herşeyden önce bütün Kardeşlerimizin özledikleri bir konuyu ele almak
zorunluluğundayız. Bu da ülkemizde Masonluğun tanıtımına yardımcı olmak­
tır. Bugün bütün dünyada masonluğun kuralları düşünceleri, işaretleri, sem­
bolleri sır olmaktan çıkmıştır. Tek sırrımız Locada konuştuklarımız ve tekrisin
sihridir.
Ülkemizde bu hususta bilimsel yayınlar bulunamadığı için masonluk ger­
çek imajını anlatamamaktadır. Bu bakımdan herhangi bir polemiğe girmeden
masonluğun anlatılması ve hakkındaki yanlış düşüncelerin çürütülmesi gere­
kir.
Bunun için bir sergi ve yayınlar hazırlanmakta ve 90. yıl etkinliklerinden-
den yararlanmak suretiyle kamuoyundaki imajımızın netleştirilmesine çalışıl­
maktadır.
Bunun yanında, Masonluk ve Masonlar Amerikan Masonluğundan da il­
ham alarak kamuya dönük hayır işlerine yönelmelidirler. İzmirdeki SEV VAKFI
bunun tipik bir örneğidir. Bu esere her mason karınca karınca mevcut olanakları
ile katılmalı ve tamamlanmasına yardımcı olmalıdır. Mason karşıtlarına verile­
bilecek en güzel cevap budur. Bundan sonra da eğitim, sağlık v.s gibi konularda
yeni yeni girişimlerde bulunulmalı, iyiye olan meylimiz ve bağlılığımız kanıt-
lanmalıdır.
Aktif politikaya girmemekle beraber Türkiye'yi aydınlığa götürecek olan la­
ikliğe ve Atatürk ilkelerine olan bağlılığımız da her zaman teyit edilmelidir.
Genel olarak diyebiliriz ki içeride sevgi, dışarıda sevgi ile çalışarak Türk
Masonluğu daha ileriye gidecek ve insanlık mabedinin inşasına yardımcı ola­
caktır. Dilerim böyle olsun.
SAHİR TALÂT AKEV
Büyük Üstat
8

--- Sayfa 11 ---
90. YIL ETKİNLİKLERİ
Türk Masonluğunun 90. Yıldönümü bizim için büyük önem taşıyor. 90,
kuşkusuz 100 gibi yuvarlak bir sayı değil. Masonluğumuzun 50. yıldönümünde
kayda değer etkinlikler düzenlendiğine ilişkin elimizde herhangi bir bilgi yok.
Yani ilk kez Türk Masonluğunun bir yıldönümü çeşitli etkinliklerle kutlanacak.
Şu sıralar, İstanbul, Ankara ve İzmir'de komiteler harıl harıl çalışıyor ve Mayıs
ayında başlatacağımız 90. Yıl etkinliklerine her Vadi, her Loca elinden geldiğin­
ce katkıda bulunmaya çalışıyor.
Türk Masonluğu bugüne dek kabuğunun içine çekilip, sessiz sedasız İnsan­
lık Mabedi inşaatı ile uğraşmıştı. Harici âlemde kendisine yönelik saldırılara
kulağını tıkamış, hiç hak etmediği suçlamalar karşısında sessizliğini koruyup
ham taşı yontmayı sürdürmüştü. Geçen yaz başında ,Bü. Üs. En Muh. Sahir
Talât Akev'in yaktığı yeşil ışık ve Bü. Gö. Ku.'nun kararı ile Masonluğumuzun
90. Yıldönümünde, tüm Kardeşlerimiz kenetlenip, kendimizi, bize yakışır bi­
çimde dış âleme tanıtmak üzere üzere yola koyulduk.
Masonluğumuz kurulduğu günden bu yana tanıtım konusunda herhangi
bir deneyime sahip olmadığı için, harekete geçmek kolay olmadı. Önce halkla
ilişkiler uzmanı Kardeşlerimiz, bir strateji taslağı hazırladılar. Bü. Gö. Ku., on­
ların önerileri arasından bir dizi projeyi benimsedi ve harekete geçildi.
Mayıs ayı içinde, yıl sonuna dek sürecek, belki de gelecek yıla sarkacak et­
kinlikler dizisi başlıyor. Büyük Üstadımızın medyanın önde gelen temsilcileri­
ne vereceği tanışma daveti ile, etkinliklerimiz, ilk kez kamuoyuna duyurulacak.
Programdaki ilk faaliyet, 90. Yıl Sergisi. Mayıs ayı başında Aya İrini'de açıla­
cak serginin, daha sonra, Vadi ve şubelerimizde belirlenecek uygun mekânlarda
dolaştırılması planlanıyor. Serginin tamamlayıcı öğesi olarak 18 dakika süren
bir de multivizyon gösterisi düşünüldü. Konunun uzmanı bir firmaya profesyo­
nelce hazırlatılan bu multivizyon gösterisi, ilerki yıllarda uygun bulunacak or­
tamlarda tekrarlanabileceği gibi, Masonluğumuzun 100. Yıldönümü etkinlikle­
rinde de kullanılabilecek.
90. Yıldönümü kapsamında hariçte satılacak iki kitap hazırlanıyor: Tamer
Ayan Kardeşimizin kaleme aldığı "100 Soruda Masonluk" ve Celil Layıktez Kar­
deşimizin tamamlayıp yayın aşamasına getirdiği "Türk Mason Tarihi". Bu eser­
lerin yayınlanmasıyla, özellikle eksikliğini çektiğimiz, aramıza almaya hazırlan­
dığımız haricilere okumaları için verebileceğimiz iki önemli kaynak kitaba da
kavuşmuş olacağız. Kitapların yanı sıra, sergi salonlarında ve diğer etkinlikler­
de haricilere dağıtılabilecek Masonluğu tanıtıcı küçük, resimli broşürlerin ha­
zırlıkları da tamamlandı. Bir yandan da dış obediyansların yayınlarında Türk
9

--- Sayfa 12 ---
Masonluğu'nun bu önemli yıldönümünün yer alması amacıyla, Türk Masonlu­
ğu ve ünlü Türk Masonlarını tanıtan makale ve fotoğraflar beş dile çevrilerek
ilişkimiz bulunan tüm. Büyük Localara gönderilecek.
Önümüzdeki sonbaharda, İstanbul'da düzenlenecek Avrupa Büyük Sekre­
terler Konferansı ile aynı tarihlerde "Mason Sanatçılar Sergisi" başlıklı bir sergi
açılıyor. Eserleri devlet müzelerini süsleyen, bir bölümü Ebedi Maşrık'a intikal
etmiş sanatçı Kardeşlerimizin resim ve heykelleri, merkez binamızın zemin ka­
tındaki çok amaçlı salonda sergilenecek. Bu sergi de halka açık olacak. Tüm ha­
zırlık çalışmaları Dostluk Muh. L. tarafından sürdürülen "Mason Sanatçılar Ser­
gisinin, 1999 yılında İstanbul'un sanat etkinlikleri takviminde ses getiren bir et­
kinlik olacağını umuyoruz.
6-7 Kasım günlerinde Maslak'taki Darüşşafaka tesislerinde "90. Yıl Şöle-
ni'miz var. Bu şölenin, bugüne dek düzenlenmiş en büyük ve en görkemli Maso-
nik etkinlik olarak kutlanması için çok sayıda Hemşire ve Kardeşimiz yoğun bir
tempo içinde çalışmalarını sürdürüyorlar. Şölen, 6 kasım akşamüstü başlaya­
cak. Tüm Locaların, sancakları, Üs. Muh.'lerinin başkanlığında, Hemşireleri­
mizle birlikte onar kişilik heyetlerle katılacakları törende özel bir ritüel uygula­
nacak. Törende Kardeşlerimiz ve Hemşirelerimizden oluşacak küçük bir or­
kestra ve koro canlı Masonik müzik icra edecek. Sınırlı ve kontrollü bir biçimde
dışa açık olması planlanan etkinlik, baştan sona profesyonel video kameralarla
görüntülenecek ve hazırlanacak kaset daha sonra iktisadi İşletme aracılığıyla
Kardeşlerimize sunulacağı gibi, ilk kez profesyonel bir ekip tarafından çekilmiş,
kaliteli, bize ait Masonik görüntülere sahip olabileceğiz.
Ritüelik toplantının ardından, aynı tesislerin bir başka mekânında bir kok­
teyl prolonje düzenleniyor. Organizasyon komitesi, bu yemek sırasında ilginç
sürprizler düşünüyor. Ertesi gün, öğleden önce yine Darüşşafaka tesislerinde
bir brunch hazırlanıyor. Burada Beyaz Eldiven Derneği mensubu Hemşireleri­
miz evsahipliği yapacak ve bütün Vadilerdeki bursiyer öğrencilerimiz de bu
brunch'da konuğumuz olacak. Öğleden sonra, brunch'm hemen ardından yine
aynı tesislerde bir orkestra konseri var. Türk ve yabancı Mason bestecilerin eser­
lerinden oluşacak bir repertuvarı oluşturma çalışmaları halen devam ediyor.
Büyük Loca'nm planladığı kutlama etkinlikleri arasında İsmail İsmen Kar­
deşimiz tarafından hazırlanan bir pul serisi, hazırlıkları Ülkü Muh. L. tarafın­
dan üstlenilen bir 90. Yıl Madalyası, bir Mason besteciler CD'si, yıllar önce
merhum Orhan Tanrıkulu Kardeşimizin Türkçeleştirerek plak haline getirdiği
Masonik eserlerin Anadolu Muh. L. tarafından elden geçirtilip yeniden bastırıla­
cak CD'si ve bu yazı kaleme alındığı sırada sonuçları henüz belli olmamış 90. Yıl
Logosu Yarışması var. 1999, Masonluğun kamuoyunun gündeminden düşme­
yeceği bir yıl olacak. Etkinliklerimizin kamuoyuna en iyi şekilde duyurulması
için hazırlıklar tamamlanma aşamasında. Medya ile ilişkilerin sağlıklı biçimde
sürdürülmesi konusunda da çalışmalar devam ediyor.
10

--- Sayfa 13 ---
Bütün bu. etkinliklerin Büyük Locamız bütçesi üzerindeki ağır yükünü hafif­
letmek için sponsor bulma konusunda hepimizin üzerine önemli bir görev düşü­
yor. Kardeşlerimizin bu büyük proje için bağışlan bekleniyor. Ayrıca, ilgilenen
firmaların 90. Yıl Şöleni'nde, tesislerin lobisinde bağış karşılığı stand açabilme­
leri için hazırlıklar devam ediyor.
Masonluğun dış dünyaya tanıtım çalışmaları 90. yıldönümümüzden sonra
da devam edecek. Komiteler, daha da takviye edilerek faaliyetlerini sürdürecek­
ler. Asıl hedefimiz, Türk Masonluğunun 100. Yıldönümü. Kuşkusuz, Kardeşle­
rimiz on yıl sonraki bu etkinlikleri çok daha önceden planlayacak, dış obediyans-
lardaki benzer şölenlerden aşağı kalmayacak denli görkemli biçimde gerçekleş­
tirecekler.
# * *
BÜYÜK LOCA KİTAPLIĞFNA GELEN YENİ KİTAPLAR:
- İlk Türk Masonları ve
Sultan Murat V.
- Düşüncelerile Yaşayan Atatürk.
- İlkellerde Din.
- Sigmund Freud'un Misyonu.
- Mitras. Gizlerin Kökeni.
- Günümüzde Bilimsel Görüntüleriyle
Rastlantı.
- Tekinalp Bir Türk
Yurtseveri (1883-1961)
- Sanattan Güncel Yaşama.
- illustrations of Masonry.
- The Secretary's Book.
- Guide and Hints For The
Secretery of a Masonic Lodge.
- The Modern Craftsman
- The Pocket History of Freemasonry.
- Emulation-Working Explained.
- The Genesis of Freemasonry.
Semih S. TEZCAN -
İsmail İSMEN
İsmet Zeki EYÜBOĞLU
Edward of PRITCHARD-EVANS
Erich FROMN
David ULANSEY
Emile NOEL
Jacob M. LANDAU
NazanİPŞİROĞLU
Arthur R. HERRMANN
E.H.L.
W. C. R. ASHBY
Fred PICK - Norman G. KNIGHT
Herbert F. INMAN
Duglas KNOP - G. P. JONES
11

--- Sayfa 14 ---
TÜRK MASONLUĞU 90. YILINDA
Ahmet KURTARAN
1999 yılının, 1909 da kurulan Türk Masonluğunun 90. yılı olmasının yanı sı­
ra, Dünya İnsanlığının 2000 lere ulaşacağı son basamaktır.
Yeni milenium; basit bir rakamsal bütünlüğe ulaşmak değil, kâinatın yeni
bir tekâmül programına alınacağı ve fikri-fiili pekçok evrimlere ulaşmış insanlı­
ğın, fiziki ve ruhi pekçok negatif etkenlerle de yoğun bir biçimde karşılaşacağı
bir dönemin başlangıcını oluşturmaktadır. Bu seleksiyon programı, pozitif ve
negatiflerin bir meydan savaşıdır. Dönün, dünlere bakın, bugünkü mahşeri his­
sedin...
Bu sebeple masonluk ve Masonların en yeni "Bilgi Çağındaki" yükümlülük­
leri dünlerden daha büyüktür, zaman çok sınırlı, kaydedilen vakit insanlığın
aleyhinedir.
90. yılına ulaşan Türk Masonluğu da, bu mesuliyet bilinci ile, yaptıkları ile
yapamadıklarının ciddi bir muhasebesini gözden geçirmek durumundadır.
Kutlamalar, törenler sadece simgeseldir, 90. yıl vesilesi ile bir reorganizas-
yon, bir olgunlaştırma, hedeflerin yeniden belirlenmesi; dahili ve harici alemde
özlemini duyduğumuz pekçok güzellikleri beraberinde getirebilir. Akl-ı ı Seli­
mimiz dün olduğu gibi bugün de rehberimizdir.
Masonlar insanlığın Tanrı Bilinci ile tekamüle alındığı 6000 yıllık bu prog­
ramda, ilk günden beri görevli kılınmış kişilerdir. Loca sancaklarımıza bakınız,
locamızın kuruluş tarihi bu tekamül programının başlangıcına göre tarihlendi-
rilmiştir. İşte o sebeple 2000 bu rakamın son hanesi veya herşeyi ile yeni başla­
yan bir kainat boyutunun ilk hamlesidir.
Konunun felsefi boyutundan, içinde bulunduğumuz duruma gelince, vakti­
miz gerçekten çok sınırlıdır.
90. yıl kutlamalarımızın son halkasını, 6-7 Kasım 1999 Cumartesi - Pazar İs­
tanbul - Darrüşşafaka tesislerinde yapacağımız "90. yıl şöleni" teşkil ediyor.
Bu programın ilk gününde, Hemşirelerimizle katılacağımız ve her locamı­
zın sancağı altında, Üstadı Muhteremleri, Doğuyu ve Kardeşleri ile temsil eden
ritüelik bir "Tenue Blanche" toplantısında buluşuyoruz. Burada bazı ilkleri hep
birlikte yaşamak istiyoruz. Smoking - Koyu Renk giysili bu törende, 4000 raka­
mına ulaşmak, hatta aşmak arzusundayız.
Gece gene ritüelik bir Agap ve "Kokteyl Prolonje" ile ve Büyük Orkestra eşli­
ğinde, dans ve nostaljinin yaşanacağı bir beraberlikle sona eriyor.
12

--- Sayfa 15 ---
Ertesi gün; "Brunch'ın" ev sahipliğini ise hemşirelerimiz yapıyor. Bu toplan­
tıda önemli konuklarımız var; büyük locamızın şemsiyesi altında okutmakta
olduğumuz bursiyerlerimiz. Yani mevcut 4000 sayımıza ek bir 500 kişi daha ya­
rınların Türkiye'sinde bizlerin katkıları olduğunu hissedebileceğimiz yeni bir
nesil. Onların bu topluma, bu kültüre entegre edilebilmesi için, sadece aylık öde­
melerimizin yeterli olmayacağı hepinizce malum, pekçok locada hemşireleri­
miz, daha dünlerde bu gerçeği görerek kolları sıvamışlar bile.
Pazarın devamında, topluca aynı mekanın yanında, bu kez klasik konser
dinlemeye geçiyoruz. Osman İsmen Kardeşin "Ney Konçertosu" Dünya prömi­
yeri ile, Selman Ada Kardeşin "Mavi Nokta" isimli poetik operası senfoni orkest­
ra ve korosu tarafından seslendiriliyor.
Sonrasında sulh ve sükun içinde dağılacağız. Dış alemin o gürültülü ve so­
runlarla dolu ortamına dönerek...
Bu programın başarıya ulaşması tüm loca yönetimlerimizin ve fert olarak
kardeş ve hemşirelerimizin bu olaya inançlarına bağlı. Dünya yıllardır bunları
yapıyor, biz niye yapamayalım? Daha mükemmellerini bizden sonra gelecekle­
rin yapabilmesi için, herşeyin bir ilki olmalı, bu kapsamda bir araya hiç gelme­
dik, 90 yıldır.
Dileriz herşey hayal ettiğimiz gibi olur, kardeşlik sevgisi dört bir yana yayı­
lır.
* * *
I—GÜDKAN ARTOLUĞ'UN DERLEDİKLERİ
,
- Bir gerçeğin kanıtı gerçeğin kendisidir.
RALPH WALDO EMERSON
- Bilgelik bir kitapsa, bu kitabın ilk bölümü dürüstlüktür.
THOMAS JEFFERSON
- Aptalın yüreği dilinde, akıllının dili ise yüreğindedir.
BENJAMÍN FRANKLİN
- Düşlerinize sahip çıkın, çünkü düşleriniz, içinizdeki hiç büyümeyen ço­
cuktur, ilerideki başarılarınızın ise taslağıdır.
NAPOLEÓN HILL
- Üstlendiğiniz her işte başarı şansınız kendinize olan inancınızla doğru
orantılıdır.
ROBERT COLLIER
- Denemek yeter, başarılı ya da başarısız olmak önemli değildir.
ROBERT THIBODEAU
13

--- Sayfa 16 ---
TÜRK MASONLUĞUNUN
ÖZET TARİHÎ
Celil LAYİKTEZ
Masonluğun en büyük amacı, üyelerini Bilim, Akıl, Bilgelik ile yetiştirerek,
onların aracılığı ile çevreye ilkelerini duyurabilmek ve olanağı oranında insan­
ları, çağdaş uygarlığa yöneltebilmektir. Bu yolda çalışırken, hiçbir dinsel ve si­
yasal tartışma yapılmaz. Masonluk, toplumsal ve ahlaksal bir demek olarak, her
zaman barıştan yana olmuştur.
Türkiye Büyük Locası bu yıl 90. yılını kutlamaktadır, ancak bu kuruluştan
önce de Masonluk Türkiye'de vardı ve ilk localar 1730'lu yıllarda kurulmuşlardı:
1. İlk Türk Masonlar:
Humbaracı Ahmet Paşa (1675-1742)(Comte de Bonneval), Lale Devrinde
(1718 -1730) ilk maatbaayı kuran (1727) İbrahim Müteferrika ile Yirmisekiz Meh­
met Çelebizade Sait Paşa (sadrazam).
2.Vaka-i Hayriye:
I. Mahmud Yeniçeri ocaklarını 15-16 Haziran 1826'da kapatmış, Yeniçerile­
rin bağlı olduğu Bektaşiliği ve bir nevi Bektaşilik olarak gördüğü Masonluğu
yasaklamış, Bektaşilerin varlıklarını Nakşibendî'lere devretmişti.
İngiltere sefiri İsmail Ferruh Efendi, 1796'da Londra'da tekris olmuş faal bir
Masondu. İstanbul'a döndüğünde yalnız Türklerin devam edeceği bir Locanın
çekirdeği olarak 1825 yılında bilim adamları, düşünür ve yazarları sinesinde
toplayan Beşiktaş Cem'iyyet-i
ilmiyyesi
adlı locayı kurmuştu. İsmail Ferruh'un
Beşiktaş - Ortaköy arasındaki yalısında, haftada iki kez toplanılıyordu. O dev­
rin tanınmış ediplerinden Beşiktaşlı Kethudâzâde, Fars edebiyatı mütehassısı
şâir Fehim Efendi, Melek-Paşazâde Abdülkadir, Cığala-Zâde Tâhir Bey '1er gibi
devrin edebiyat ve felsefeye meraklı kimseleri bu locaya girdiler. 1826 yılında lo­
ca kapatılmış, üyelerinin çoğunluğu sürgün edilmişlerdi.
3.Tanzimat Fermanı (1838)- Mustafa Reşit Paşa:
Mustafa Reşit Paşa Londra Büyük Elçiliği görevindeyken mason olmuş, ile­
rici fikirlerle İstanbul'a dönmüştü. Yönetim, vergilendirme, askerlik yükümlü­
lükleri konularındaki sorunları Batılı çözümlere kavuşturacak bir dizi yenilik
hakkında Abdülmecid'in onayını alarak, Gülhane Hatt-ı Hümayununu 3 Kasım
1839 günü, Topkapı Sarayı Gülhane Köşkü önünde yapılan büyük bir törenle
ilân etti. Osmanlı tarihinin dönüm noktalarından Tanzimat'ı başlatan Hatt-ı Hü-
14

--- Sayfa 17 ---
mayunla, Osmanlı İmparatorluğunda köhneleşmiş kurumlar yenilendi ve yö­
netim güçlendirildi; ilk defa Osmanlı uyrukları "millet" tanımında toplandı, ada­
let ve güvenlikte eşitlik sağlandı.
4.Kınm Harbi (1856):
Kırım Harbi zamanında Batılı güçlere verilen tâvizler ve Türkiye'ye gelen
İngiliz, Fransız ve Piemonte'li (*) yabancı askerler nedeniyle, İmparatorlukta Ma­
sonluk tekrar çok hızlı bir gelişme gösterdi. 1856'dan itibaren İngiltere, Fransa,
İtalya, İskoçya, İrlanda ve Almanya Büyük Localarından aldıkları beratlarla İs­
tanbul, İzmir, Efes ve Beyrut'ta birçok loca, bu arada da, 1857 yılında, Fransa'ya
bağlı ilk Türkiye Büyük Locası kuruldu. Abdülaziz'in tahta çıkmasından itiba­
ren Masonik faaliyetlerde de bir hızlanma olmuştu. Diplomatik temaslar için
yurt dışına çıkan ilk Padişah Abdülaziz oldu (1867). Bu gezisi Paris, Londra ve
Viyana'yı kapsıyordu, Kraliçe Victoria'nın misafiri olmuştu, Fransız ve İngiliz
mason devlet adamları ile görüşmüştü. 1869 yılında Abdülaziz'in yaveri Rauf
Bey ve mabeyincisi Cemil Bey L'Union
d'Orient
Locasına kabul edilmişlerdi.
Aynı locanın üyeleri arasında , polis nezareti müfettişlerinden Abdurrahman
Hilmi Efendi, Sakız Valisi Mehmet Remzi Efendi, Kudüs eski Valisi İzzet Paşa,
tümen kumandanı Ahmet Aziz Paşa, sadrazam İbrahim Ethem Paşa , Namık
Kemal ile Şinasi'yi destekleyen Mısır Prensi Mustafa Fazıl Paşa, süvari albayı İs­
mail Hakkı Bey, yarbay Mehmet Ata Bey, Albay İbrahim Hilmi Bey, ticaret mah­
kemesi reisi dört hâkim: Ali Şevki Efendi, Ali Haydar Bey, Mustafa Sabri Bey, Ah­
met Kâmil Efendi, 15'e yakın memur bu locada tekris olmuşlardı. Padişahın ya­
kınlarının kendisinden habersiz bu işe giriştikleri düşünülemez. Abdülha-
mid'in üç kardeşi, Şehzade Murat, Kemalettin ve Nurettin Efendiler onun zama­
nında Mason olmuşlardı.
5.Yüksek Şüra'nm Kuruluşu (1861):
Osmanlı Devleti'nde Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti Yüksek Şurası'nın ilk
kuruluş tarihi 1861'dir. O zamanki adı Kadîm ve Makbul İskoç Riti Şûra-ı Ali-i
Osmanî'dir. Kurucusu, Kavalalı Mehmet Ali Paşa'nm oğlu, Sadrazam Sait Ha­
lim Paşa'mn babası, Prens Abdülhalim Paşa'dır.
ö.İstatistikler:
1870'li yıllarda, İstanbul, İzmir ve Selanik'te, beratlarını muhtelif ülkelerden
almış toplam 49 loca faaldi. Bu locaların berat aldıkları ülkeler ve sayıları şöy­
leydi: Almanya'dan 3, İngiltere'den 11, İskoçya'dan 6, İspanya'dan 2, İrlanda'dan
1, İtalya'dan 15, Fransa'dan 7, Macaristan'dan 1, Polonya'dan 1, Yunanistan'dan
2.
(*) Piemonte: italya Birliğinden önce, Avusturya sınırında, Venediği de kapsayan Kuzey Do­
ğu italyan Devleti.
15

--- Sayfa 18 ---
7. İttihat ve Terraki Cemiyetinin kuruluşu:
Askeri Tıbbiye'de kurulan, sonradan İttihat ve Terraki adını alan İttihad-ı
Osmanî Cemiyetinin kurucusu İbrahim Temo, İtalya'da Masonluk ve ona bağlı
Karbonarizm cemiyetlerinin modelinde örgütlenmenin gereğine inanmıştı.
Selanik'te, Macedonia Risorta Locasının Üstadı Muhteremi Emanuel Karaso
Efendi locasının kapılarını İttihatçılara açtı. Başta Talat Paşa, Mithat Şükrü (Ble-
da) ve Rahmi Beyler kabul edildiler, sonradan Manyâsı-zade Refik Bey ve Câ\tid
Bey bunlara katıldılar ve locanın gizliliğinden faydalanılarak eylemlerini planla­
maya başladılar.
8.Hareket Ordusu:
2.Meşrutiyet'e tepki olarak gelişen 31 Mart Vak'asından sonra, Hareket Or­
dusunu tertip edenlerin arasında Selânikli İttihatçılar ve Masonlar karşı
harekâtı başlattılar. Gerici hareketi bastırmak üzere Rumeli'de Mahmut Şevket
Paşa'nın kumandanlığında Hareket Ordusu'nun subay kadrosunun çok büyük
kısmı Masondu. Ayaklanma bastırılmış, 27 Nisan 1909 günü Abdülhamid taht­
tan indirilmiş, parlamenter rejim kurtarılmıştı. İttihat ve Terakki iktidar oldu.
Gericiler de, sonsuza dek Masonluğu düşman olarak bellediler.
9.İttihat ve Terraki İktidarında Dış İşleri:
I. Dünya Savaşına kadar geçen süre içinde İttihat ve Terakki iktidarı dış iş­
lerinde Masonluğu yoğun olarak kullandı, Masonlardan oluşan diplomatik he­
yetler Avrupa'yı dolaşarak Masonluk bağlarını Osmanlı Politikası menfaatine
kullandılar. Örneğin Masonik ilişkiler, Arnavutluk isyanı esnasında İtalyan bir­
liklerinin isyancılardan yana olaylara karışmasını engelleyebildi, Fransa ve Ma­
caristan'la sıkı dostluk bağları kuruldu.
10. Mason Şeyhülislâm Musa Kâzım Efendi'nin Meclis Kürsüsünden
Yaptığı Konuşma
İttihatçı Musa Kâzım Efendi Masondu, hattâ Selanik'te Macedonia Risorta
Locasının Üstadı Muhteremliğini yapmıştı. Meclis-ı Mebusanda Masonlukla
suçlanan Musa Kâzım Efendi aşağıdaki konuşmayı yaparak büyük alkış topla­
dı:
"Kıymetli Hazinin,
şimdi konuşmamdan
sonra, şayet
aranızda;
- Her daim insanın ve insanlığın
yardımında
olacağına ve fakirlere
yardım
edeceği­
ne,
- Hangi ahval ve şerait içinde olursa olsun; o kişiyi tıpkı kendi dilinden ve
dininden-
miş gibi kabul ederek ona sevgi ve hürmet
besleyeceğine,
- Kutsal aile varlığını
ihmâl
etmeyeceğine,
- Dünyada
en büyük varlığın
Allah'tan
başka varlık olmadığına,
- Bir gün vatan
tehlikeye girerse,
gözünü
kırpmadan
canını fedâ
edeceğine,
16

--- Sayfa 19 ---
Kur'an-ı
Kerim'e
el basmak suretiyle
yemin eden var mı? Varsa lütfen ayağa kalk­
sınlar kendilerini
tanımak ve nurlanmak
isterim".
11. Türkiye Büyük Locası'nın kuruluşu:
3 Mart 1909'da Yüksek Şura yeniden kuruldu, onu takiben de 1 Ağustos 1909
tarihinde Maşrık-ı Âzam-ı Osmanî adı ile Türkiye Büyük Locası kuruldu. İlk Bü­
yük Üstat Talât Paşa seçildi. 1935'de kapandığı güne kadar Türkiye Büyük Loca­
sı Türkiye'nin bir çok kentinde, Suriye, Lübnan ve Mısır'da, toplam 66 locaya be­
rat verdi. Alfabetik sırayla, Cumhuriyet sonrasında hudutlarımız içinde kalan
ve Loca kurulan illerimiz: Adana, Ankara, Bursa, Elazığ, Gaziantep, İstanbul, İz­
mir, İzmit, Kadıköy(İstanbul), Karşıyaka (İzmir), Malatya, Manisa, Samsun, Si­
vas.
12. Masonların Kurduğu Hayır Cemiyetleri:
1935 öncesi Kızılay, Çocuk Esirgeme, Verem Savaş ve Cüzamla Savaş Der­
nekleri Localarımızın faaliyeti ile kuruldu.
1955'de kardeşlerimiz Valdebağ Prevantorium Sanatorium Dostları Derne­
ğini kurdular. Bu dernek tüzüğünde yaptığı değişiklikle halen Yoksul Hasta
Öğrenci Dostları Derneği adı ile faaliyetine devam etmektedir. Yakın tarihte bir
yaşlılar evi, geriatrik hastane ve üniversite öğrencilerine burs programları baş­
latılmıştır.
13. Çocuk Esirgeme Kurumunun Kuruluşu:
1917 Mart aymda Necat Locası üyeleri "Himâye-i Etfal Cemiyeti" ni kurdu­
lar. Kurucu heyet: Avukat Celâl Derviş, Ahmet Emin Yalman, Mustafa Reşat Mi-
maroğlu, Osman Tevfik, Servet Yesari, Kemal Derviş, İstanbul meb'usu Hara-
lambidi, İzmir meb'usu Nesim Mazelyah, Sıhhiye Umum Müdürü Adnan Adı-
var, Büyük Elçi Ahmet Muhtar, Avukat Misel Noradunkyan ve Dr. Rasim Ferit.
Sonradan başkanlığa Dahiliye Müsteşarı İsmail Canbolat, Reis Vekilliğine Ser­
vet Yesari getirildi. Mütareke döneminde Dr. Besim Ömer Paşa başkanlığa geti­
rildi. İstiklâl Harbi esnasında cemiyet Ankara'da "Türkiye Himâye-i Etfal Cemi­
yeti" unvanıyla ihya edildi. Bu ikinci ihyaen tesis teşebbüsü, Hariciye Vekili ve
Necat Locası üyesi Ahmet Muhtar tarafından yapılmıştır.
14. Masonluğun 1935'de kapanması:
Nazi ve Komünist ideolojileri hedef alınarak "kökü dışarıda" derneklerin
kapatılmasına dair yasa çıkmıştı. Masonluğa müracaat edip de red edildikten
sonra Mason düşmanı kesilen Maliye Vekili Mahmut Esat (Bozkurt) ve C.H.Fır-
kası Umumi Kâtibi Recep Peker bu yasayı istismar ettiler. Ayrıca Halk Evlerinin
artık Masonluğun işlevini yerine getirdikleri söyleniyordu, Spor kulüpleri ile
Çocuk Esirgeme ve Kızılay'ın dışında, Türk Ocakları dahi dahil olmak üzere,
tüm dernekler kapatılmıştı. Mason olan Dahiliye Vekili Şükrü Kaya kapanma-
17

--- Sayfa 20 ---
nın daha doğru olacağını ifade etmiş ve Masonluk başkası tarafından kapatıl­
madan, kendi kendine uykuya girmiştir. Bu arada Yüksek Şûra ile 3 loca
sükûnetle çalışmalarına devam etmişlerdir. Kapanma tarihinde T.B.M.M. Reisi
ile 6 Bakan ve 60'tan fazla Milletvekili Mason idi.
15. Masonluğun yeniden faaliyete geçmesi (1948):
2.Dünya Savaşı sonrasında Türkiye Birleşmiş Milletlere katılmak istiyor­
du. Bu amaçla demokratik bir ülke imajını yaratmanın öğelerinden biri kapatı­
lan derneklerin yeniden açılmasıydı. Bu bağlamda Masonluğun faal olması
avantaj olacaktı. İnönü, özel doktoru Mim Kemal Öke (Büyük Üstat) vasıtasıyla
Masonluğun yeniden açılmasını teşvik etti. İstanbul, İzmir ve Ankara'da ayrı
ayrı uyanan Türk Masonluğu, İl Üniteleri ile İl Büyük Localarını kapsayan karı­
şık bir dönemden geçtikten sonra 16 Aralık 1956 gününde Türkiye Büyük Locası
yeniden kuruldu. Büyük Üstat, Başbakan Adnan Menderes'in müsteşarı Ahmet
Salih Korur seçildi. Menderes döneminde parlâmento ve kabinede bir çok maso­
nun bulunduğu görülüyor.
16. Türk Masonluğunun Dünya Masonluğuna entegre olması:
1965 yılında İskoçya Büyük Locasının Türkiye Büyük Locasını tahsis etme­
sinden sonra, Masonluğun geliştiği tüm dünya ülkeleri Türk Masonluğunun in­
tizamını kabul ederek, eşitlik prensibiyle onu tanıdılar. Aynı yıl Yüksek Şu­
ra 'nın Büyük Loca'ya egemen olma çabaları nedeniyle doruğa çıkan hizipleşme­
lerin sonucunda Türk Masonluğundan küçük bir grup koparak ayrı bir Büyük
Loca kurdu.
Günümüzde Türkiye Büyük Locası, 160 locası (İstanbul - Ankara İzmir -
Adana - Antalya - Bodrum - Marmaris - Eskişehir) ve 12500 üyesi ile dünyaca say­
gınlık kazanmış, enternasyonal konularda fikrine müracaat edilen, güçlü bir Bü­
yük Loca hüviyetindedir.
17.Ünlü Türk Masonlar:
(Hayrullah
Örs & Suha Umur: Bazı Meşhur
Masonlar,
1996; 2. Baskı)
DEVLET ADAMLARI VE POLİTİKACILAR
5. Murad (1840-1904)
Şehzade Kemaleddin Efendi (1847-1905)
Şehzade Nureddin Efendi (1851-1885)
Ahmed Seyid
Koca Mustafa Reşit Paşa (1800-1858)
Âli Paşa (1815-1871)
Keçeci zade Fuat Paşa (1815-1869)
Tunuslu Ethem Paşa (1818-1893)
Hayreddin Paşa (1821-1890)
33. Osmanlı Padişahı
5. Murad'm kardeşi
5. Murad'm kardeşi
5. Murad'm Başmabeyincisi
Sadrıazam
Sadrıazam
Sadrıazam
Sadrıazam
Sadrıazam
18

--- Sayfa 21 ---
Mithat Paşa (1822-1884)
Ahmet Vefik Paşa (1823-1891)
İbrahim Hakkı Paşa (1863-1918)
Talât Paşa (1874-1921)
M. Raşit Erer (1868-1952)
Cemal Paşa (1872-1922)
Cavit Bey (1875-1926)
Tevfik Bey
Ahmet Nesimî Sayman ( ? -1958)
Ali Münif
Kirkor Agaton (1825-1868)
Ethem Pertev Paşa (1827-1872)
Prens Mehmed Abdülhalim Paşa (1830-
Prens Aziz Hasan Paşa
Süleyman Asaf (1841-1913)
Damat Ahmet Nami Bey (1873- ?)
Reşit Paşa
Mithat Şükrü Bleda (1874-1956)
Faik Süleyman (1886- ?)
Cevdet Maşuk (1895- ?)
Ali Şefkati (1872-1896)
Abdullah Macid Bey (1841-1917)
Azmi
Bedri
Bahattin Şâkir
Ebu Bekir Hazım
İbrahim Temo (1865-1945)
Resneli Niyazi (1873-1913)
Suphi Hayrettin Paşa
Cemal Paşa (1872-1922)
Kâzım Özalp (1880-1968)
Hasan Saka (1886-1960)
Suat Hayri Ürgüplü (1903-1981)
Mümtaz Ökmen
Akif İyidoğan (1894- ?)
Ahmet Salih Korur (1904-1982)
Bekir Sami Daça (1865-1933)
Tevfik Rüştü Aras (1883-1972)
Selim Sarper (1899-1968)
Mehmet Cemil Uybadrn (1881-1957)
Şükrü Kaya (1883-1959)
Hasan Menemencioğlu
Vasıf Çınar
Mustafa Necati (1894-1929)
Sadrıazam
Sadrıazam ve yazar
Sadrıazam ve yazar
Sadrıazam
Mâliye, Maarif ve Evkaf Nâzın, öğretmen
Bahriye Nâzın
Mâliye Nâzın
Mâliye Nâzın (1916-1917)
Hariciye Nâzın
Nafia Nazırı (1917-1918)
Posta Nâzın
Devlet adamı ve yazar
1894) Devlet adamı ve musikişinas
Devlet adamı ve şair
Şam Valisi, Abdülhamid'in damadı
Ankara Valisi
İttihat ve Terakki Fırkası Umumî kâtibi
Mâliye Müsteşarı
Temyiz Mahkemesi âzası
Hürriyet Kahramanı
Matbuat-ı Dahiliye Müdürü
Polis Müdürü
Polis Müdürü
İttihat ve Terakki Merkez-i
Umumî azası
Politika adamı
Politika adamı
Hürriyet Kahramanı
İstanbul Şehremini
Devlet adamı ve kumandan
Büyük Millet Meclisi Reisi
Başbakan (1947-1948)
Başbakan (1965)
Başbakan yardımcısı, Adalet Bakam (1946)
Başbakan Yardımcısı
Başbakanlık müsteşarı
Dışişleri Bakanı (1920-1921)
Dışişleri Bakanı (1925-1938)
Dışişleri Bakanı (1960-1962)
İçişleri Bakam (1925-1927)
İşişleri Bakanı (1927-1938)
Adalet Bakam (1941-1943)
Millî Eğitim Bakanı (1924-1925)
Millî Eğitim Bakanı (1925-1929)
19

--- Sayfa 22 ---
Hasan Ali Yücel (1897-1961)
Münir Birsel
Hulusi Köymen (1891-1965)
Reşat Muhlis Erkmen (1891- ?)
Mümtaz Tarhan (1908-1970)
Zühtü Velibeşe
Ahmed Dallı
Celal Tevfik Karasapan (1899-1973)
Cevat Abbas Gürer (1887- ?)
Süleyman Âsaf (1841-1913)
Bekir Lütfü (1875-1933)
Niyazi İsmet Gözcü (1884-1966)
Saip Özer (1888-1956)
Haydar Nafiz
Saadettin Rıza
Mehmet Rüştü (1893- ?)
Hüseyin İzzet (1897- )
Dr. Fuat
Hacı Mehmet (1882- ?)
Mahmut Nedim (1882- ?)
Reşit Kadri (1884- ?)
Kâzım Paşa (1878- ?)
Lûtfi Müfit (1875- ?)
Hazım Muammer (1893- ?)
Hayrettin İsmail (1887- ?)
Hamdi İsmail (1893- ?)
Dr. Yiğitoğlu Galip (1893- ?)
Osman Nuri (1880- ?)
Mükerrem (1885- ?)
Dr. Ahmet Refik (1873- ?)
Reşit Kadri (1884- ?)
Süreyya Tevfik (1892- ?)
Ahmet Remzi (1893- ?)
Refet Paşa
Ahmet Rıza
Esat Nuri (1882- ?)
Ragıpzade Hüsnü (1886- ?)
Mehmet Nuri (1869- ?)
Kâzım Hüsnü (1863- ?)
Ali Rıza (1887- ?)
Menemenlioğlu Kemal (1883- ?)
Dr. Mazhar Mehmet (1885- ?)
İsmail Hakkı (1876- ?)
Mehmet Halit (1883- ?)
Hilmi Uran (1886-1957)
Millî Eğitim Bakanı (1938-1946)
Milli Savunma Bakanı (1947-1948)
Milli Savunma Bakam (1951-1952)
Tarım Bakara (1931-1937) (1939)
Çalışma Bakam (1955-1957)
Ticaret Bakanı (1950-1951)
Ticaret Bakanı (1969-1970)
Bakan, Millî Emniyet Başkanı
Atatürk'ün yaveri, Bolu Milletvekili
Bursa Milletvekili
Tokat Milletvekili
İstanbul Milletvekili
Çorum Milletvekili
Antalya Milletvekili
İstanbul Milletvekili
Bursa Milletvekili
Afyon Milletvekili
Kırklareli Milletvekili
Kütahya Milletvekili
Malatya Milletvekili
Kayseri Milletvekili
Diyarbakır Milletvekili
Kırşehir Milletvekili
Kırşehir Milletvekili
Bilecik Milletvekili
Konya Milletvekili
Antalya Milletvekili
Manisa Milletvekili
İsparta Milletvekili
Bursa Milletvekili
Kayseri Millet Vekili
Tokat Milletvekili
Gaziantep Milletvekili
İstanbul Milletvekili
Milletvekili
Amasya Millitvekili
Milletvekili
Milletvekili
Milletvekili
Mardin Milletvekili
Manisa Milletvekili
Aydm Milletvekili
Kütahya Milletvekili
Ankara-Burdur Milletvekili
Milletvekili
20

--- Sayfa 23 ---
Nişim Masliyah
Fikret
İhsan Şerif
Selim Sırrı Tarcan (1874-1956)
Muhittin Üstündağ (1883-1953)
Lutfi Kırdar (1888-1961)
Nevzat Tandoğan (1894-1946)
Fatin Güvendiren (1873- ?)
Mehmet Eşref (1879- ?)
Mustafa Rahmi
Salih Kılıç (1899- ?)
M. Reşat Mimaroğlu (1882-1953)
Ali Rıza
Ali Rıza Sun
Suat Muhtar Davaz
Hüseyin Râgıp
Kenan Ömer Öner (1881- ?)
Milletvekili
Milletvekili, Dr.
Milletvekili, öğretmen
Milletvekili, eğitimci
İstanbul Valisi
İstanbul Valisi
Ankara Valisi
Bursa Valisi
İzmit Valisi
Aydm Valisi
Ankara Emniyet Md., Vali
Şûra-yı Devlet Reisi, Millet Vekili
Şûrayı Devlet Daire Başkanı
Temyiz Mahkemesi âzası
Sefir, Paris Büyük Elçisi
Moskova Sefiri
Avukat, Politikacı
ASKERLER
Humbaracı Ahmet Paşa (1675-1742)
Hobart Paşa (1822-1886)
Namık Paşazade Hüseyin Cemil Paşa
(1830-1890)
Mehmet Rauf Paşa
Gazi Osman Paşa (1832-1900)
Fuat Paşa (Deli) (1835-1931)
Faik Süleyman Paşa (1886- ?)
Hüseyin Hüsnü Paşa (1850-1926)
Ali İhsan Sâbis Paşa (1882-1957)
Ali Kemal Sarıay Paşa (1875-1965)
Ali Remzi Yiğitgüder Paşa (1883-1965)
Zeki Doğan Paşa (1896-1961)
Yümni Üresin Paşa (1897- ?)
Eşref Manas Paşa (1896-1963)
Comte de Bonneval, topçuluğu ıslah eden
İngiliz Amirali, Türk Müşiri
Abdülaziz'in Başmabeyincisi
Abdülazizin Başyaveri
Plevne Kahramanı
Müşir
1.Cihan Harbinde Kafkas cephesinde şehit ol­
muştur
Erkânıharp paşası
Birinci Ordu Kumandanı
Jandarma Umum Kumandanı
Topçu Erkânı Harbi
Hava Kuvvetleri Kumandanı
Münakalat Vekili
Y.Ş. üyesi
BİLGİNLER VE PROFESÖRLER
Münif Paşa (Mehmet Tahir) (1828-1919)
Antranik Gırcikyan Paşa
Selim Sabit Efendi (1829-1910)
Hüseyin Kâzım Kadri (1870-1934)
Hasan Cemil Çambel (1877-1967)
Bilgin ve Devlet adamı
Tıp Doktoru
Memlekette yeni usul maarifi kuran
Lügatçi, yazar
T.T.K. Başkanı
21

--- Sayfa 24 ---
Mustafa Zühtü İnhan (1881-1970)
Samim Gönensay
Neşet Ömer İrdelp (1882-1952)
Faik Sabri Duran (1882-1943)
Mustafa Sekip Tunç (1886- ?)
Mustafa İnan (1881-1970)
M.Kemal Öke (1884-1955)
Vasfi Raşit Sevig (1887-1971)
Besim Ömer Akalın (1862-1940)
Niyazi İsmet Gözcü (1884-1966)
Hüsnü Hâmit (1887- ?)
Mustafa Hulki Erem (1888-1956)
Suphi Kâmil (1889- ?)
Burhanettin Toker (1890-1951)
Salih Murat Uzdilek (1891-1967)
Fahri Arel (1894- ?)
Muzaffer Şevki (1897- ?)
Kerim Erim (1894-1952)
Cevat Memduh Altar (1902-1995)
Kâzım İsmail Gürkan (1905-1972)
Mehmet Ali Özeken (1905-1953)
Enver Ziya Karal (1906-1982)
Mukbil Gökdoğan (1908-1992)
Hayrullah Örs (1901-1977)
Hamdi Peynircioğlu (1908-1982)
Macit Erbudak (1912-1981)
Ziya Umur (1916-1990)
Yusuf Râzi
Suphi Kâmil
Sedat Tavat
ŞAİRLER VE YAZARLAR
Şinâsi (1824-1871)
Ziya Paşa (1829-1880)
Teodor Kasap (1835-1905)
Namık Kemal (1840-1888)
Güllü Agop (Yâkup) (1840-1891)
Mehmet Emin Bey (1844-1874)
Diran Kelekyan (1862-1918)
Ahmet Rasim (1864-1932)
Kâzım Nâmi Duru (1867-1967)
Mehmet Emin Yurdakul (1869-1944)
İktisat Profesörü
Hukuk Profesörü
Tıp Profesörü
Coğrafya Profesörü
Psikoloji Profesörü
İ.T.Ü. Rektörü
Tıp profesörü
Hukuk Profesörü
Tıp Profesörü, Rektör, Milletvekili
Tıp Profesörü
Fen Fakültesi Reisi
Profesör, Rektör
Y.Müh., Rektör
Hekim, Ord. Prof.
Fizik Profesörü
Hekim, Ord. Prof.
Tıp Profesörü
Matematik Profesörü, dekan
Müzikolog
Tıp Profesörü, Rektör
İktisat Profesörü
Tarih profesörü, T.T.K Başkam
Dr.Y.Müh.Mim.,
Bayındırlık Bakanı (1960-1961)
Eğitimci, Topkapı Sarayı Müzesi Müdür
Ord. Prof. Dr., Rektör
Harita Profesörü
Hukuk Profesörü
Y.Müh. Mektebi Müderrisi
Topografya hocası, Y.Müh. M. Direktörü
Hekim, Ord. Prof.
Gazeteci, yazar
Şâir, devlet adamı
Gazeteci ve yazar
Büyük vatan şâiri
Tiyatrocu ve yazar
Yazar
Lügatçı, yazar
Yazar, gazeteci
Yazar, öğretmen
Millî şâir
22

--- Sayfa 25 ---
Rıza Tevfik (1869-1949)
Refik Nevzad (1873-1953)
Hüseyin Cahit Yalçın (1874-1957)
Ziya Gökalp (1876-1924)
Fazıl Ahmet Aykaç (1884-1967)
Mithat Cemal Kuntay (1885-1956)
İbrahim Necmi Dilmen (1887-1945)
Ahmet Emin Yalman (1888-1973)
Reşat Nuri Güntekin (1889-1956)
Ömer Rıza Doğrul (1893-1952)
Veli Boland
Agâh Sırrı Levend (1894-1978)
Kadircan Kaflı (1899-1969)
Nurettin Artam (1900-1958)
Kemal Salih Sel (1900-1975)
Mümtaz Faik Fenik (1904-1974)
Yazar, filozof
Yazar, gazeteci
Yazar, gazeteci
Yazar, sosyolog
Yazar
Şâir, Noter
Yazar, dilbilimci
Yazar, gazeteci
Yazar, öğretmen
Yazar
Yazar, öğretmen
Yazar, gazeteci
Yazar, gazeteci
Yazar
Yazar, gazeteci
Yazar, gazeteci
SANATKÂRLAR
Şükrü Şenozan (1875-1954)
Ali Sami Boyar (1880-1967)
Nazmi Ziya Güran (1881-1937)
Namık İsmail (1890-1935)
Behzat Butak (1891-1963)
İ.Galip Arcan (1893-1974)
Ramiz Gökçe (1900-1953)
Nurullah Şevket Taşkıran (1901-1952)
Mesut Cemil Tel (1902-1963)
Mithat Fenmen (1915-1982)
Ayhan Işık (1929-1979)
Orhan Tanrıkulu (1932-1989)
Halûk Tezonar (1942-1994)
Musikişinas
Ressam
Ressam
Ressam, G.S.A. Müdürü
Sahne sanatkârı
Sahne sanatkârı
Karikatürist, öğretmen
Opera sanatkârı
Musikişinas
Piyanist
Sinema sanatçısı
Orkestra şefi
Heykeltraş
DİN ADAMLARI
Mahmut Esad Efendi (1857-1917)
Musa Kâzım Efendi (1858-1918)
Hayri Efendi (1867-1927)
Mustafa Hafız Şükrü (1871- ?)
Haşim Veli (1875- ?)
Müderris
Şeyhülislâm
Şeyhülislâm
Berlin Sefareti Baş imamı
Sefaret imamı

--- Sayfa 26 ---
HAM TAŞIN İÇİNDEKİ GÜZELLİK
Can A RP AÇ
Ön. Bü. Üs.
Sevgili Kardeşlerim,
Dünyadaki bütün yapıların ana unsuru olan HAM TAŞ'la insan arasındaki
ilişki, ilk insanların iki ayağı üzerinde durmayı başardığı andan itibaren başla­
mıştır diyebilirim.
Yer yuvarlağının hemen her yanında bol bol rastlanan bu sert ve dayanıklı
madde; atalarımızın ilk savunma aracı, karnını doyurmak için ilk silahı, mağa­
rasının ağzını örten ilk korunma duvarı ve giderek ilk baltası, ilk sabanı, buğda­
yını öğüten, arabasını yürüten ilk tekerleği gibi, çok yönlü olarak yardımına ko­
şan ilk dostudur.
Tabi O'nu kullananların amaçlarına göre: taşla ilişkilerimizin bir taraftan
evlerimizi yapan duvar elemanı, bir taraftan evlerimizi yıkan top gülleleri olarak
çelişkili bir niteliği de vardır. Kuşkusuz bu suç taşın değildir. Ve bence taş;do-
ğumumuzdan ölümümüze kadar bizimle iç içe, bizim yardımcımız, dayanağı­
mız ve son durağımızı noktalayan bir sembol olmuştur. O, bir köy evinin duva­
rında halktan bir parçadır. Bir sarayın girişinde aristokrat kesilir. Minarelerin
incecik endamında şiirleşirken, bir su bendinin kenarında güçlenir, kalenin
burçlarında koruyucu, hapishane avlusunu çevrelerken acımasız, bir mezarı
simgelerken göz yaşartıcıdır. Tıpkı insanlar gibi taşın da değişik türleri vardır.,
Granit çok sert, sünger taşı yumuşak, Lüle taşı hafif, Bazalt kara kuru, Mermer
süt beyazdan beje, bejden yeşile renk-renk, desen desendir. Sıradan bir adamla
bir sanatçı veya bilim adamı; topluma hizmet edenle kargaşalık çıkartan; hep
bana diyenlerle tüm insanlar için diyebilenler veya haddini bilmeyenlerle kendi­
ni bilmeye çalışanlar gibi !..
İlk ustalarımız Operatif Masonların ana uğraşı olan ham taşlar da, Spekü­
latif Masonlukta insanla bütünleşip, masonik sembolizmanın özüne yerleşmiş­
lerdir. Tüm insanlar için barış ve Mutluluk yuvası olacak ideal bir insanlık
mabedinin yapımına çalışan Masonluk;,seçerek taşocağma aldığı ham taşla­
rın, yani bizlerin, hata ve kusurlardan arınıp, yüzeyleri düzgün küp taşlara dö­
nüşebilmesi için bitimsiz bir çalışmayı ön gördüğüne göre, ham taşın içindeki
güzelliklerden biri ömür boyu sürecek bir çalışmaya dayanacak güçte olması­
dır. Urj.-rmayalım ki, sertliği ve ağırlığı nedeniyle işlenirken insanı en çok uğ-
laşbran malzemelerden biri olan ham taşlarımızı yontmaya çalışmaktan kaçın­
mamız, insanlıktan uzaklaşmamız demektir. Çünkü kendimizi masonik ilkele­
rin ışığında yontmaya çalışmak demek, hırslarımızı, tutkularımızı dizginle­
mek, yaşam kavgasını olgun, hoşgörü sahibi, adil ve dürüst bir insan olarak sür­
dürmek demektir.
24

--- Sayfa 27 ---
Bu tür bir çaba, bir bakıma egomuzu yenmek gibi çok çeşit bir iştir. Bu ne­
denle sadece çalışkanlık yetmez. Hemen yanı başında azim, sebat ve özveri de
gerektirir. İyi bir taş ustası çekicini sallarken bu güzellikleri de sergileyebilmeli-
dir. Taşlar genellikle dış etkenlere karşı dayanıklıdırlar. Masonluk yolunda
olanlar da ham taşların bu güzel niteliğinden örnek alıp, hayat kavgasını göğüs­
lerken, çeşitli acılar ve aksilikler karşısında dayanıklı olmalıdır. Her taşın ayrı
özellikleri vardır. İyi bir taşçı ustası, usta bir gönül mimarı olan YUNUS'un
"Kara taşa su
koyarsan
Elli yıl ıslatır isen
O taş yine
kaskatıdır
Hünerli
taş olur
değil"
Dizelerine uyabilirse, her taşı kullanacağı yere göre titizlikle seçer. Her açı­
dan yoklayıp, damarlarını, çatlaklarını, pürüzlerini, zayıf noktalarını saptama­
ya çalışır. Tıpkı ocağımıza alacağımız ham taşları seçerken mutlaka yapmamız
gereken gibi.
Ancak bu suretle, ilk çekiç darbesinde dağılıp giden veya ne kadar yontar­
san yont pürüzleri, sivrilikleri bitmeyen taşları ayıklamamız ve işlendikleri za­
man hatalarından, kusurlarından arınıp, içlerindeki güzellikleri ortaya çıkan ve
masonluğa yakışan ham taşları, insanlık mabedimizin duvarlarına yerleştir­
memiz mümkün olur. O halde Ham taşın içindeki güzelliklerden bir diğeri,
özenle seçilme niteliğidir.
Sevgili Kardeşlerim, Ham taşın içindeki güzellik konusunu bir an için
mabedimizin dışına çıkartıp, tekrar bizim dünyamıza getirmeye çalışacağım.
Böylece taştaki güzelliği tekelimize almışız gibi yanlış bir izlenime de yer ver­
memiş olacağım.
Hiç kuşkusuz, taştaki güzelliğin doruklara ulaşması, sanatkârlarla seviş­
meye başlamasından bu yana ve adeta ölümü yenercesine gerçekleşmiştir.
Nitekim, zaman tüneli içinden uygarlıkları günümüze taşıyan taşlar saye­
sinde; piramitlerin zirvesinde ve sfenksin gölgesinde insan emeğinin kuruma­
yan terini; anıt mezarlarda ölümsüzlük tutkumuzu; anfiteatr kalıntılarında İlya-
da'dan replikleri; şatoların sip sivri kulelerinde atalarımızın hırs ve gururunu;
İyon başlıklı sütunlarda AKLI, Dorik başlıklı sütunlarda KUVVETİ, Korent
başlıklı sütunlarda GÜZELLİĞİ; Süleyman Mabedinin temellerinde Evrenin Ulu
Mimarı kavramını; Sinagogların duvarlarında, Katedrallerin kemerlerinde, Ca­
milerin kubbelerinde inançlarımızın izini ve kısacası mimarların çizgilerinde,
yapı ustalarının emeğinde, heykeltıraşların çekiç ve kaleminde ölüme meydan
okuyan insanın büyüklüğünü buluruz.
Kardeşlerim, hikaye olunur ki Michel Angello bir heykeli yontup bitirdiğin­
de, kendisini coşkuyla övüp kutlayanlara "Bu güzellik zaten mermerin içinde
saklıydı. Ben O'nu sadece gün ışığına çıkarttım."diye karşılıkta bulunmuş. Biz
masonluğa gönül verenler için, Ham taşımızın içinden çıkartacağımız güzellik­
lerin en güzeli ise sevgidir. Ben daha da ileri giderek, bu güzelliği Masonca sev-
25

--- Sayfa 28 ---
mek şeklinde tanımlamak istiyorum. Duygusal bir yaratık olan insan da; davra­
nışları açısından bazen bir tüy kadar hafif, bir kuş yavrusu kadar yumuşak ve
sevimli; bazen de heykele dönüşmeyi bekleyen bir mermer, kale duvarı olacak
bir granit kadar serttir. Ama en sert olduğumuz anlarda bile, duygularımızın de­
rinliklerinden yüzeye çıkmak isteyen bir sevgi, biz fark etmesek de içimizde kı­
pırdar durur. Kanımca masonluğun bize sağladığı en büyük nimet, benliğimiz­
de saklanan bu sevgiyi gün ışığına çıkartabilecek aklı ve gücü bize vermesinde-
dir. Ancak Mason sevgisLUlu Yaradan'ın hemen hemen tüm canlılara verdiği ve
bir çeşit karşılıklı alış veriş konusu olan sevgi değildir. Masonluğun öğrettiği
sevgi, almadan veren, kusurlara katlanmayı gerektiren, fikren size yüzde yüz
karşı, hatta size sevimsiz görünen ve belki de kardeşlik bağınız olmasa asla di­
yalog kuramayacağınız insanlara karşı duyulan sevgidir. Maddi çıkarlarınız bir
kardeşinizle çakışırsa, bir kardeşiniz topluma veya size ters düşen bir yaşantı­
ya yakasını kaptırırsa, bir kardeşiniz arkanızdan konuşursa, daha da kötüsü bir
kardeşiniz suç işlerse O'na karşı duyulan bir sevgidir. Kısacası mason sevgisi,
insanlara rağmen insanı sevmeyi öğreten insan üstü bir sevgidir. Böylesine güç­
lü bir sevginin ise bir gün bütün insanları kucaklayacağını ümit etmekten ve bu
yolda çalışmaktan daha güzel bir şey düşünülemez.
Oysa masonluğa karşı olanlar, masonluğun sırrıdır diye hakkımızda türlü
masallar anlatırlar. Bilmezler ki masonluğun sırrı, bir gün bize karşı olanlar da
dahil, bütün insanların hırslarını dizginleyebilmelerini, BEN yerine BİZ diyebil­
melerini ve ayırım gözetmeksizin sevgiyle kucaklaşmalarını gerçekleştirmek
umududur. Bence bu umudun adı da HAM TAŞIN İÇİNDEKİ GÜZELLİKTİR.
Bize gelince Kardeşlerim, gerçekleşmesi imkânsız görünse de, bu umuda
doğru tüm gücümüzle yarışmak görevimiz olmalıdır.
Tıpkı olimpiyatlarda insan gücünü sınırlayan doğayı yenmek istercesine
yarışan atletler gibi...
Tıpkı altın madalyaya doğru kuralları çiğnemeden, birbirini çelmelemeden
tüm gücüyle koşmanın, rekor kırmak kadar değerli olması gibi...
Tıpkı kazanılacak madalyaların altın olduğu için değil, yüklenilen bir uğra­
şın başarıyla noktalanmasının sembolü olduğu için değerli olması gibi... Ve tıp­
kı bizim, gelenek ve tüzüklerimizin ışığı altında Masonluğa doğru yarışmamız
gibi...
Şu farkla ki, bizim yarışmamızda birinci hiç bir zaman belli olmayacaktır.
Çünkü yarıştığımız pistin sonu yoktur. Gerçi zaman zaman aramıza yanlışlık­
la katılanlar olacaktır. Bunlar ilk yokuşta yorulup ya saf dışı kalacaklar, ya da
bir an önce öne geçmek için kardeşlerini iteleyecekler; daha da fenası kestirme
zannedip, ana yolumuzu saptırmaya çalışabileceklerdir.
Bu durumda görevimiz, onlara cephe almak değil derhal şu gerçeği hatır­
latmaktır:
Masonluğa içtenlikle koşanlar için "Kim önde gidiyor?" suali hiç cevaplan­
dırmayacaktır. Çünkü bizler bu yolda, sadece kendi kendimizin rakibi, antre­
nörü, hakemi, seyircisi ve ödüllendiricisiyiz. Bu yüzden altın madalyayı da bir
26

--- Sayfa 29 ---
kişi almayacak. Hepimizin madalyaları, masonluğun erişilemez sonuna yakla­
şabildiğimiz ölçüde kazanacağımız insani nitelikler olacaktır.
Diğer bir deyişle, bizim madalyalarımız ham taşlarımızın derinliklerinde
saklanmış olan ideal insanın güzelliğini her birimizin kendi aynalarımızda gö-
rebilmemizdir.
Dilerim aklımızın ışığı, sevgimizin gücü ve masonluğa yakışır çabaları­
mız bizleri Ham taşlarımızın içinde aradığımız güzelliğe kavuştursun kardeş­
lerim.
c2? efe
efe
îX)
(75
LSJ
GEÇMİŞ ZAMAN OLUR Kİ...
S.: A.:K..
Ş.:
C:
T.B.L.
ARŞİVİ
Hürriyet.:Mah.:
Muh.:
istanbul,
29-4-1950
Muhterem
K;.
28 Mayıs Pazar günü, BB ;. ve aileleri arasında, menfaati taavün sandığına ait olmak üzere, bir
otomobilli ve yemekli aile gezintisi tertip edilmiştir.
Program:
1- Aynı Gün saat 9.30'da Üsküdar'dan Araba Vapuru iskelesinden hareketle öğle ye­
meği Taşdelen 'de yenecek.
2- Saat 15'de Taşdelen 'den hareketle ikindi yemeği Şile'de yenecek.
3- Akşam saat 19-20 arası dönüş.
BB:. ve aileleri, Mah.-. BB.: 'nin otomobilleri, eksik gelirse, otobüsle gezintiye iştirak edilecek­
tir. Yemek bedeli 8 lira; nakliye ücreti, otomobil sahipleri ve eşlerinden maadası için, 2 liradır.
Gidilecek yerlerde içilecek çay ve kahve parası her kesim kendisine aittir,
iştirak edeceklere bol yemek temin edileceğinden kimsenin ayrıca yemek getirmesine lüzum yok­
tur. Yalnız, herkes çatal, bıçak ve sairesini kendi temin
edecektir.
BB.: ve ailesi efradından kaç kişi iştirak edeceklerini, en nihayet 9 - Mayıs -1950 tarihine kadar
aşağıdaki adreslere bildirmeleri ve iştirak bedelinin Osman Şevki Figen B.: 'e vermeleri reca olu-
Dr. İ. Kenan Sunal B.
Vedat Başar B.-.
İsmail Kapancı B.\
Sırrı Tümer B.-.
O. Şevki Figen B.-.
80206
22613
Teavün Sandığı
20149
82133
22613
27

--- Sayfa 31 ---
Gazi M. Kemal
Galatasaray'da
İsmail İSMEN
Galatasaray büyük bir topluluktur. Galatasaray Lisesi ve İlköğretim Okulu,
Galatasaray Üniversitesi, Galatasaray Eğitim Vakfı, Galatasaraylılar Derneği,
Galatasaray Spor Kulübü; yurt içi ve yurt dışındaki çeşitli dernek ve kuruluşla-
riyle Galatasaray büyük bir topluluktur.
Bugünkü Galatasaray Lisesinin kökü beşyüz yıldan geriye gider. Sultan
Beyazıt II Tophane sırtlarındaki demir madeni civarında dolaşırken bahçesin­
de gül yetiştiren bir ihtiyara rastlar, bu adam Gül Baha'dır. Yarı efsane yarı ger­
çek Gül Baba Sultana biri sarı biri kırmızı iki gül verir. Beyazıt çok sevinir ve ona -
Dile benden ne dilersin diye sorunca, Gül Baba
- Sultanım, buraya bir medrese yaptır, der Galatasarayı Enderun mektebinin
kuruluşu işte o tarihe kadar uzanır.... Yıl 1481
Yeniçeri Ocağının kaldırılmasından sonra Galatasarayı 2. Mahmut tarafın­
dan Tıbbiye Mektebi olarak açılmıştır. Abdülmecit zamanında, Tıbbiye Gülha-
neye taşındıktan sonra boş kalmış, bir ara askeri idadi olarak kullanmıştı,
1867'de Abdülaziz'in Avrupa'yı ziyaretinde 3. Napolyon ile yapılan görüşmeler
sonucu Fransa'dan hocalar, ders araçları getirilir, mektep binası üstüne Fran­
sa'dan getirilen büyük saat konulur ve böylece Türkiye'de ilk alafranga saat uy­
gulaması Galatasaray'da başlar.
Sadrazam Âli Paşa, Fuat Paşa ve Saffet Paşanın gayretleriyle bina tamir etti­
rilmiş ve bugünkü kapı yaptırılmıştır.
1 Eylül 1868 de, Fransızca öğretim yapmak üzere Galatasarayı Sultanisi açı­
lır.
1905'te Galatasaray Spor Kulübü kurulur. ••'
Yıllar geçer... Yıl 1992... Bu sefer Galatasaray topluluğu yeni bir kuruluş ka­
zanır: Galatasaray Üniversitesi...
29

--- Sayfa 32 ---
2 Aralık 1930 da Galatasaray Lisesine gelen Gazi Mustafa Kemal Mektep
Müdürü
ismail Fethi Isfendiyaroğlu
tarafından karşılandı. Yanlarında askeri ve mülki zevat meyanında
Kılıç Ali ve Dahiliye Vekili Şükrü Kaya da vardı.
Galatasaraylılar, "fikri hür, vicdanı hür, irfanı hür" felsefesi ve bir hoşgörü
anlayışı, bir insanlık saygı ve sevgisi görüşü içinde bir birlik ve beraberlik gücü­
nü ortaya koyar.
Galatasaray geleneklerine çok bağlıdır. Buna ait çeşitli örnekler verilebilir.
Biz burada bu örneklerden ikisinden söz edeceğiz: Galatasaray Pilavı ve Galata­
saray Şöleni...
Yıllardan beri her Haziran ayının ilk Pazar günü Galatasaraylılar Derneği­
nin düzenlediği bir programına göre o yıl mezun olanlar şerefine eski ve yeni öğ­
renciler okulda toplanırlar, hasret giderirler, eski günleri hatırlarlar, Tevfik Fik­
ret Salonunda konuşmalar yapılır, mezun olanlara diplomaları verilir, ve öğlede
geleneksel pilav yenilir. Bir gün gelmek isteyen mezunlar isterlerse o gece eski
günlerde olduğu gibi yatakhanede kalırlar. Bir de Galatasaray Şöleni vardır. Ne
30

--- Sayfa 33 ---
zaman? Her yıl Aralık ayının başında bir Pazar günü... Neden böyle bir gün, Ga­
zi Mustafa Kemal Okulu 2 Aralık 1930 günü ziyaret etmiştir. Galatasaray Şöleni­
nin de Aralık ayında yapılması uygun görülmüştür.
Galatasaray Şöleni, Galatasaray Eğitim Vakfı tarafından düzenlenir, 50
yıl önce mezun olanlar şerefine yapılır. Hayatta olanlar, hayatta olma­
yanların aileleri veya yakınları çağrılır. Mezuniyetlerin ellinci yılını kutlayanla­
ra Tevfik Fikret Salonunda madalya ve beratları verilir, konuşmalar yapılır ve
sonra geleneksel pilav yenir. Şölen çeşitli etkinliklerle bütün gün devam eder.
Gece de, protokolün da davet edildiği büyük bir resepsiyon yapılır ve ziyafet ve­
rilir.
Reis-i Cumhur Gazi Mustafa Kemal'in Galatasaray Lisesi'ni Ziyareti
Atatürk, yanında Kılıç Ali, Dahiliye Vekili Şükrü Kaya, Maarif Vekili Ha-
san-Âli Yücel, Ruşen Eşref (Ünaydın) ve Askeri Erkân ile beraber Galatasaray
Lisesi'ni 2 Aralık 1930 günü ziyaret etti.
Okul Müdürü İsmail Fethi İsfendiyaroğlu ve okulun ilgilileri tarafından kar­
şılandı... Atatürk, Okulu gezer, derslere girer, öğretmen ve öğrencilerle görü­
şür, çok memnun kalmıştır ve Şeref Defterinin 51. sayfasına
2. XII1930
Gazi M. Kemal
diye imzalar.
31

--- Sayfa 34 ---
Gazi Mustafa Kemal Galatasaray Lisesinde bir sınıfta dersi dinlerken
yanlarında
Maarif Vekili Hasan-Âli Yücel, Mektep Müdürü
İsmail Fethi
Isfendiyaroğlu,
Dahiliye Vekili Şükrü Kaya ve Ruşen Eşref Ünaydın da
bulunuyordu.
Bir Galatasaray - Fenerbahçe Futbol Maçı ve bir Gazi Kupası
1925 yılında Atatürk'ün emriyle Tayyare Cemiyeti kurulmuştu., sonraları
bu dernek Türk Hava Kurumu adını aldı.
1928 yılında, Tayyare Cemiyetine gelir sağlamak amaciyle Galatasaray
ile Fenerbahçe kulüpleri arasında
bir futbol maçı tertip edilmişti. Kupa ola­
rak da ortaya bir Gazi Büstü konulmuştu.
Kupanın heykeltraşı Pietro Canonicadır.
Bilindiği gibi, Canonica Ankarada Zafer Meydanındaki ve Etnografya Mü­
zesi önündeki heykelleri yapmıştı, ayrıca İstanbul'da Taksimdeki Cumhuriyet
Abidesinin de heykeltraşıdır.
Galatasaray-Fenerbahçe Futbol maçı için ortaya konulan kupa da Taksim
Abidesinin Atatürk heykelindeki başın eşidir.
Tarihi maç 10 Mayıs 1928 günü Taksim Stadında (bugünkü inönü Gezisinin
olduğu yer) Beşiktaşlı Şerefin idaresinde oynandı. Takımlar 3-3 berabere kaldı­
lar. Bu sefer ikinci bir maç yapılması gerekli oldu.
32

--- Sayfa 35 ---
10 Ağustos 1928 de Galatasaray ile Fenerbahçe takımları arasında
yapılan futbol maçı
finalinde
Galatasaray'ın
kazandığı
Gazi
Kupası halen
Galatasaray Müzesinde durmaktadır.
Büst, Tak­
simdeki Cumhuriyet Anıtını yapan Heykeltraş Canonica'nın
eseri­
dir.
rı, Galatasaray Spor Kulübü Başkanı Necmettin Sadak,
bir telgrafla bildirdi.
10 Ağustos 1928 günü
yine Taksim Stadın­
da, yine Beşiktaşlı
Şeref Beyin hakemli­
ğinde karşı karşıya
geldiler. Takımlar sa­
haya şu kadrolariyle
çıktılar:
GALATASARAY:
Ulvi, Burhan, M. Na­
zif, Suphi, Nihat, Mit­
hat, Leblebi Mehmet,
Şadh, Necdet, Kemal
Faruki, Muslih
FENERBAHÇE:
Fehmi, Füruzan, Kad­
ri, Cevat, Sadi, İsmet,
Alâeddin, Muzaffer,
Zeki, Fikret, Bedri
Sonuç:
Galatasaray 4 -
Fenerbahçe 0
Goller:
Necdet (3), Şadh (1)
Böylece Galatasaray
maçı 4 - 0 kazanınca
Gazi kupasının sahibi
oldu. Bugün Gazi
Büstü
Galatasaray
Müzesinde
bulun­
maktadır.
İki dost ve rakip ku­
lüp arasında centil­
mence yapılan maçla-
Gazi Mustafa Kemal'e
Gazide bu yazıyı metnimizde de görülebileceği şu şekilde cevaplan­
dırdı:

--- Sayfa 36 ---
Dolma Baftço : 4 /
9 /
1928
(S^^(f.<^i'.A.
Galatasaray t«rbiye-.l bedeniye kulülh-io,*
r e î s l ve siv&s nob'usu Necmiddin
Sadık bey efendiye
"—"5'
r~^/*/
>
Mektubunuzu aldıra .Türk genç] ıjnin spor
sahasında dn g^st'-rciiği kabiliyet v..- fSidelj
<t<\%-
l l y e t J
takd i.r-le mllyahedo ve nlkip id.tyor-um .
Hakkımda lnraz buyurular &sQr t muhabbetten
müti!hu..<ols oldum . Teşekkür edor-im eCendlm .
Reîs-i cumhur
Gazi
Türkiye
Cumhuriyeti
Riyaseti
Dolmabahçe:
4/9/1928
Kalem-i
Mahsus
Müdüriyeti
4/444
Galatasaray
Terbiye-i
Bedeniye
Kulübü
Reisi ve Sivas Meb'usu
Necmeddin
Sadık
bey
efendiye
Mektubunuzu
aldım,
Türk gençliğinin
spor sahasında
da gösterdiği
kabiliyet
vefai-
deli faaliyeti
takdirle
müşahade
ve takip
ediyorum.
Hakkımda
ibraz buyurulan
asâr-ı muhabbetten
mütehassis
oldum.
Teşekkür
ederim
efendim.
Reîs-i
Cumhur
Gazi M.
Kemal
34

--- Sayfa 37 ---
KAYNAKÇA
1.- Galatasaray Müzesi
arşivleri
2.- Vefa Semenderoğlu
- Izzeddin Çalışlar, Ortak Bellek, Galatasaraylılar Demeği Yayını, is­
tanbul 1998
3.- T.B.L. arşivleri
Yakardaki makalede söz edilen şahsiyetler hakkında ek bilgi
ismail Fethi Isfendiyaroğlu. istanbul 1892
Resne Mitli. Malı., Matrikiil No. 192
Tekris tarihi: 1/7/1921,
Kalfalık: 8/12/1921,
Üstatlık: 1922
15/6/1922
8 Ekim 1932 de kurulan inkılap Muh. Mah. kurucu üyesi
(Bak. Büyük Şark, Ocak-Şııbat 1933)
ismail Fethi Isfendiyaroğlu Galatasaray Lisesi Müdürlüğü
yapmıştır,
ismail Fethi Isfediyaroğlu'nun
imzası:
Şükrü Kaya. Istanköy 1882
Resne Muh. Mah, Matrikiil No: 239
Tekris Tarihi: 11/5/1924,
Kalfalık: 18/6/1925,
Üstatlık: 18/6/1925
l\ -T^TT-Tjf'
(Bak. Tesviye, Sayı 11, Nisan 1944)
;
l/V^
Şükrü Kaya Dahiliye Vekilliği yapmıştır.
*---^~*f'

v'
Şükrü Kayanın
imzası:
Hasan-Âli Yücel, istanbul 16 Aralık 1897 - 26 Şubat 1961
Vefa Muh. Mah.
Tekris: 10/4/1925,
Kalfalık: 18/12/1925,
Üstatlık:
1/1/1926
(Bak. Tesviye, Sayı 20, Şubat 1996)
Hasan Âli-Yücel Maarif Vekilliği
yapmıştır.
Hasan-Âli Yücel'in
imzası:
Ruşen Eşref Ünaydın. istanbul 1892
Atatürk'ün ona imzaladığı şu cümle ile başlamaktadır.
"Herşeye rağmen bir nura doğru
yürümekteyiz..."
(Bak. Tesviye, Sayı: 9, Kasım 1993)
Ruşen Eşref Ünaydın gazeteci, yazar ve siyaset adamıdır. Galatasaray Spor Kulübü
kurucuların­
dandır. Edebiyat ve Fransızca öğretmenliği yaptı. Milletvekili oldu. Cumhurbaşkanlığı
Genel
Sekreterliğine getirildi. Tiran, Atina ve Budapeşte'de Elçilik, Roma, Londra ve Atina'da Büyükel­
çilik yaptı.
Ruşen Eşref Ünaydın 'in imzası:
^
35

--- Sayfa 38 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ
ARI KOVANI
Masonik semboller genelde iki ayrı kategoride mütalâa edilebilir: Gönye,
pergel, şakul, tesviye, çekiç, kalem, mala gibi inşaat ustalarının kullandıkları alet­
lerle, güneş, ay, göz, yıldız, mabet, Melik Süleyman, J ve B sütunları, Yakub'un
merdiveni gibi mistik veya dinsel öğeler.
Yukarıda sayılan sınıflandırmada yeri olmayan, birlikteliği, çalışmayı ve be­
reketi simgelediği bilinen, eski Mason önlüklerine nakşedilen arı kovanı nerede
ve ne zaman bir Mason sembolü olmuştur?
Arı kovam St. Bernard de Clairvaux'nun simgesiydi. 12.yüz yılın başlarında
Hugh de Payens Tampliye Şövalyeleri tarikatını kurduğunda, Papa'dan gerekli
beratı alabilmek için Roma'da sözü geçen Clairvaux manastırı baş rahibi Ber-
nard'ın yardımını sağlamıştı. Böylece arı kovanı, önce Tampliye Şövalyelerinin,
oradan da Masonluğun sembolleri arasına girmiştir.
ç2? c8? ç8?
ÎÎC
¡33
D Ü Z E L T M E
Dergimizin ARALIK 1998 tarihli 37 nolu Fihrist sayısının kapağın­
daki grafik çalışma, kapak içi sayfasında belirtildiği gibi Manuel AK-
CAMBAZYAN ve Tunç ŞANAD Kardeşler tarafından hazırlanmamış,
sadece bu Kardeşler tarafından önerilmiştir. Grafik çalışma Boğaziçi
Muh. L. üyesi S. Murat BAKIŞ Kardeşimize aittir. Hatadan dolayı özür
dileriz.
TESVİYE
36

--- Sayfa 39 ---
MASONİK MİZAH
Semt Locası
Belçika'da, bir semt locası, her pazar sabahı kiraladıkları bir otobüsle sürpriz
bir istikamete giderek piknik yapıyorlardı. Nereye gidecekleri kesinlikle önce­
den belli değildi. Olaya biraz renk katmak üzere adam başı 50 F. bahis parası ko­
yarak, gidilecek yeri doğru bulanın toplanan parayı almasını kararlaştırdılar.
Toplanan paraları üç pazar arka arkaya otobüs şoförü kazandı.
# * #
r
JICİ SLİVA
37

--- Sayfa 40 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
YTUET İÇSNDEN HAİBEIRILEIR
KOŞUYOLUNDA MABET İNŞAATI
TÜRKİYE'DE İLK.,
1993 yılında bir araya gelen bir kı­
sım Kardeş, İstanbul'un şehir olarak
çok büyüdüğünü, pek çok semtten
Nuruziya Sokak'daki lokale ulaşma­
nın büyük güçlük arzettiğini, hatta
devama bile tesir ettiğini, artık semt
Mabedleri kurma zamanın geldiğini
düşündüler. Yakacık vardı ama, ula­
şım zordu. Büyük Locamızın maddi
olanaklarının buna elvermediğinin de
bilincindeydiler. Bu şartlar altında tek
çarenin, bizzat Kardeşlerin finanse
Reşit ATA
edecekleri bir semt lokalini kurup Bü­
yük Locamıza hibe etmek olduğu fik­
rinde birleştiler.
İstanbul'daki Kardeşlerin önemli
bir kısmı şehrin Anadolu yakasında
oturuyor ya da çalışıyordu. Bu nokta­
dan hareketle, lokalin Kadıköy civa­
rında olmasını düşündüler.
Bir idealde birleşip eldekileri or­
taya koymak, bir kesede birleşmekle
bu iş tamamlanamazdı. O halde, özel­
likle bu gayeye hizmet edecek, bir mis-
38
Kaya ÖRS K. Bii. Üs. En Mitli. Sahir Talât AKEV K.'e
Koşuyolu Ma.'ıün tapusunu teslim ederken

--- Sayfa 41 ---
yonu yüklenecek Localar kuracaklar,
üylerini Anadolu yakasından oturan
ya da çalışanlardan seçecek, yapıla­
cak tekrislerden alınacak bağışları
özel bir hesapta toplayıp zamanı gel­
diğinde kullanacaklardı. Büyük Loca­
ya ödenen giriş aidatı da özel bir fon­
da biriktirilip ihtiyaç anında kullanı­
lacaktı. Bu fikri o tarihte görevde olan
Büyük Üstadımıza ve bütün Büyük
Görevli Kardeşlere açtılar, prensipte
anlaştılar ve olur'larını aldılar. İlk ola­
rak 12 Mayıs 1993 tarihinde DOĞU
Muh. Lo. cası kuruldu. Onu 24 Ekim
1995 günü çalışmaya başlayan GÜ­
NEY Muh. Locası ve nihayet 3 Nisan
1997 günü açılan Taşocağı Muh. Lo­
cası takip etti.
Prensip kararlarını vermek üzere,
bu Locaların Üstadı Muhteremlik
yapmış üyelerinden oluşan bir nevi
"ihtiyar hey'eti" kurdular. Önceki Bü­
yük Üstat En Muh. Cavit YENİCİOĞ-
LU, P. Muh.R eşit ATA ve ORYAL
GÜVENTÜRK, Muh. Algun ÇİFTER,
Samim KOR, Ahmet AKKAR, Erdo­
ğan SÜTUNÇ ve bu hareketin fikir ba­
bası Muh. Kaya ÖRS.
Kardeşler, her üç Locanın da ku­
rucuları arasında yer aldılar.
Lokal için uygun bir yer bulmada
çok zorlandılar: ya gönüllerinde yata­
nı yakalayamıyorlardı, ya da paralan
ideal olana yetmiyordu. Sonunda, Ko-
şuyolu Kalp Hastanesinin karşısın­
da, Katip Salih sokağının köşesinde
259 metrekate arsa üzerindeki binayı
satın aldılar. Bina boşaltıldı, projeler
hazırlandı. Belediyelerden gerekli
tüm izinler alındı ve bina yıkılıp kazı
başladı. Bu mekan içlerine sinmemiş-
ti. Bitişik 158 metrekare arsalı yerin de
peşine düştüler ve onu da satın aldı­
lar. Yakında o da boşaltılacak, proje
tadil edilecek ve toplam 417 metrekare
arsa üzerinde, bodrum ve çatı ile bir­
likte 3.5 katlı, bir büyük (ve belki de
ayrıca bir küçük) Mabedi, çok amaçlı
bir büyük salonu, mutfağı, kitaplığı,
idare bölümleri, dinlenme yerleriyle
her türlü ihtiyaca cevap verebilecek te­
sis tamamlanacak.
39

--- Sayfa 42 ---
Kardeşler ilk satın
aldıkları
gayrimenkulun Büyük Locamıza hi­
be işlemlerini tamamlayıp tapusunu
24 Aralık 1998 günü üç Locanın müş­
tereken yaptığı bir toplantıda Büyük
Üstadımıza takdim ettiler. İkincisinin
tapusu ise 13 Şubat 1999 günü İstan­
bul Üstadı Muhteremler Danışma
Kurulu toplantısında gene bizzat Bü­
yük Üstada sunuldu. Temel atma töre­
ni ise 10 Nisan 1999 Cumartesi günü
saat 15:00'de yapılacak.
Muhtemelen bundan sonra "Ko-
şuyolu Semt Mabedi" adıyla anılacak
yeni lokalimizin yaratıcısı Kardeşler,
bunu Büyük Locanın katkısı olmadan
tümüyle kendileri finanse etmek arzu-
sundaydılar. Ancak, Büyük Locamız
da bu idealist Kardeşlerin iyi niyetli
ve fedakar çabalarını, bu üç Locadan
gelecek tüm aidatı gene onlara aktara­
rak desteklemekle büyük bir jest yap­
tı.
Binanın bitiş tarihi olarak 2000 yı­
lının yaz ayları düşünülmekte. Top­
lam maliyetinin ne olacağı şimdiden
kestirilemiyor çünkü kaba inşaattan
sonraki safhalarda imkanlar elverdiği
nisbette en iyi malzeme kullanılmaya
çalışacak, o da şimdiden bilinemiyor.
Ancak, Kardeşlerin bugüne kadarki
harcamaların 300.000 doları bulduğu­
nu duyuyoruz.
Evrenin Ulu Mimarı'nın benzer
tesisleri bütün semtlerimize nasip et­
mesi dileği ve Koşuyolu Mabedi'nin
heyecanlı, içten, verici Kardeşlerine
sevgilerimizle...
* * *
YU1.T DnşnMDAM
H A M M E E
TASMANIA
Tasmania Büyük Locası (Avust­
ralya), geliri hayır işlerinde kullanıl­
mak üzere, Güney Tasmania'da bir
otomobil ralisi tertip etti. 90 takımın
yarıştığı ve 2 saat 20 dakika süren bu
yarışın sonunda bir mangal ziyafeti
tertip edilmişti. 10 yaşından küçük ve
85 yaşından büyüklerin bedava katıl­
dığı ziyafetin ücreti adam başına 5 $
dı. Piknik yerinde talih çarkı, açık ar­
tırmalı satışlar, pasta ve çikolata sa­
tışları gibi gelir getirici öğeler de yer
almıştı.
* * *
PENNSYLVANIA
22 Ağustos 1998 tarihinde, Penns­
ylvania Büyük Locasına bağlı yaşlılar
için huzur evlerinin bulunduğu eyale­
tin 3 ayrı kentinde, tam saat 13.00 de
başlayacak 3 ayrı golf turnuvası tertip
edildi.
Saat 18.00'de biten turnuvaları
ödül
törenleri
ve
yemek
izle­
mişti. Toplam 384 golfçunun katıldı­
ğı turnuvalara katılım ücreti 120 $,
yalnız yemeğe katılım ücreti ise 30$
idi.
1990 yılında başlayan Pennsylva­
nia Masonik Sağlık Merkezinin inşaa­
tı 55 milyon $ harcanarak tamamlan­
mış, ayrıca Elizabethtown kampüsü-
ne, yaşlılar için 127 müstakil yaşam
bölümü, 103 özel oda ve 12 çift kişilik
oda ilâve edilmiştir. Bunların dışın­
da, Elizabethtown yaşlılar kentinde,
28 ilâve ile, villa sayısı 116'ya ulaş­
mıştır.
* * *
40

--- Sayfa 43 ---
HAWAII KRAL DAVID
KAL AL A U A'NIN
İSKOÇ RİTİ KILICI
Kral 16 Kasım 1836'da Hawaii'de
doğdu, 1874'dc tahta çıktı ve 20 Ocak
1891'de, San Francisko'da öldü. Kral
İyi bir müzisyendi ve ülkesinin milli
marşını besteledi; iyi bir diplomattı,
ülkesini şerefle ABD, Avrupa ve Uzak
Doğu'da temsil etti; Kültür değerleri­
nin farkındaydı ve Hawaii kültür ve
geleneklerinin korunmasına gönül
verdi.
Hawaii Kral ailesinin erkekleri­
nin çoğu Masondu. David Kalakaua
K. Le Progres de I'Oceanie Locasında
20 Temmuz 1859'da Üstatlığa yüksel­
di, 1876'da da locasının Üstadı Muhte­
remi oldu. Honolulu İskoç Riti'nin
üyesi olan Kral, 14 Ağustos 1878'de
33 ye iykaf edildi.
Majesteleri, Kral David Kalaka-
ua'nın İskoç Riti kılıcının fildişi kab­
zasının bir tarafına kraliyet arması, di­
ğerine de İskoç Ritinin çift başlı karta­
lı nakşedilmiştir. Kılıç ve bijular Was­
hington DC'deki House of the Temple
müzesinde günümüze kadar saklan­
mış, 13 Kasım 1997'de Hawaii'ye geri
getirilerek, gümüş bir üçgenle bezen­
miş kristal cam kapaklı coa ağacından
(Hawaii'ye mahsus kıymetli sert ağaç)
bir sandığın içine, bronz ve kadife bir
ayak üzerine yerleştirilerek, merasim­
le İolani sarayında, yeni teşhir yerine
kondu.
* * *
FRANSA'DA ROYAL ARCH
6 Aralık gününde 3 yıllık bir dö­
nem için Fransa Büyük Locasına yeni­
den Büyük Üstat seçilen En Muh. Cla­
ude Charbonniaud K., tüzüksel olarak
ertesi günü toplanan Royal Arch Bü.
Şapitrinc başkan seçilmiş ve bu göre­
ve tekrar is'ad edilmiştir.
Fransa Milli Büyük Locası resmi
bülteni olan "Actualité" dergisinin
Aralık 1998 tarihli sayısında yukarı­
daki haber verildikten sonra, Bü.
Hâ.in Royal Arch'ın ne olduğu konu­
sunda söylediklerine yer veriyor.
"Üçüncü
dereceye
yükseltildiğiniz
zaman,
Üs. H. A. in zamansız
ölümüyle
kaybolan
Üs. M. Sırlarının
yerine,
bun­
lar tekrar
bulununcaya
kadar,
yeni
ve
muvakkat
sırların
ikame edildiği
sizlere
anlatılmıştı.
Bu sırlar beş yüz yılı
aşkın
bir süre için kayıp kalmışlar,
ancak
Ro­
yal Arch
rHilelinde
anlatılan
dramatik
olayların akışıyla tekrar bulunabilmişler
-
dir".
* * *
FRANSA MİLLİ BÜYÜK
LOCASINA (GLNF) BAĞLI
BARTHOLDİ ARAŞTIRMA
LOCASININ KÜBA ZİYARETİ
Güney Fransa'nın Provence Böl­
gesine bağlı 500 numaralı Bartholdi (1)
Araştırma Locası her sene Üstadı
Muhtereminin is'adını ayrı bir ülkede
yapmaktadır. 1 Ekim 1996 tarihinde
bu merasimi İstanbul'da, 33 numaralı
Hümanitas Locasında icra etmişlerdi.
Bu yıl, Bartholdi Locasının Üstadı
Muhterem İs'ad töreni 29 Eylül 1998
gününde Flavana, Küba'da yer aldı.
Locayı Büyük Üstat En Muh. Basilio
A. Barreto Martinez açtıktan sonra,
Muh. Jean-Noel Delambre K. yeni Üs­
tadı Muhteremi is'ad etti. Toplantıya
120 K. katılmıştı.
(1)
Bartholdi Araştırma Locası GLNF"in ana Araştırma Locaası "Villard de Honnecourt""'un
muhabir üyesidir.
41

--- Sayfa 44 ---
1 ^
N
<
en­
's:
c/y
ADNAN
HÜLYA
AYŞE
MURAT
OKAN
KARDEŞ
HEMŞİRE
BURSİYER
HARİCİ DAVETLİ
BÜYÜK KU. ÜYESİ
ŞAN
RESİM
KONUŞMA
DANS
MESAJ
c/y
£
«
p S o <
c/y
z
o
c/y
W
c/y -w
H
W
>
D
Ü
'S
<
cn
w
><
O
O
><
o
ADI
SOYADI
KATILIMI
KİMLİĞİ
Türk masonluğu 90. yıl kutlamalarını çeşitli etkin­
liklerle gerçekleştirmektedir.
Şimdi lütfen kimlerin bu programlara ne şekilde ka­
tıldıklarım bulabilirmisiniz?
1 - Bir devlet büyüğünün kutlama mesajını, onu temsi-
len katılan davetli okudu, bu davetlinin adı Murat
değil, soyadı da Çiftçi değildir.
2 - Soprano bursiyerimiz kısa bir şan konseriyle beğeni
topladı. Soyadı Bora ya da Şaşmaz değildir.
3 - Murat Yurttaş Büyük Kurul üyesi değildir. Konuş­
ma yapanın Soyadı Tunç'tur.
4 - Hemşire resim sergisine katılmadı. Konuşma ya­
pan da, adı Ayşe olan da, soyadı Bora olan da o de­
ğildir.
5 - Okan adlı kişi masondur.
38. SAYIDAKİ BULMACANIN CEVABI
TEBRİK
GÖNDEREN
TEBRİK ALAN
İSİM
ŞEHİR
İSİM
ŞEHİR
NE YOLLA
ÇİĞDEM
İSTANBUL
YONCA
ANTALYA TELEFON
REZZAN
ADANA
VERDA
İZMİT
E-MAİL
GÜL
BURSA
SEDA
ANKARA
FAX
NERMİN
MARMARİS
FATMA
ESKİŞEHİR POSTA
AYLA
İZMİR
ZUHAL
BODRUM ÇİÇEK

--- Sayfa 45 ---
S Y N O P S I S
Tesviye No. 39, April 1999
Cover: The 90 th year of The Grand Lodge of Turkey.
Inside front cover: Ancient lodge seals.
P.3: Grand Master's message: 90 years and after.
P.9 and 12: Organisation for the 90th year celebrations.
P.14: A short history of Freemasonry in Turkey.
P.24: The beauty hidden in the rough stone.
P.27: From our archives: an invitation to a Masonic picnic "Please don't forget
to bring your knives and forks".
P.28: Atatiirk's visit to the Galatasaray high school. All his entourage,
included the school master, are masons.
P.36: The beehive. Why and when it became a masonic symbol?
P.37: Masonic humour.
P.38: Local news. Laying the foundation stone of a new Masonic hall at
Kos,uyolu, on the Asiatic side of Istanbul.
P.40: Foreign news. Rally at Tasmania, home for elders at Pennsylvania, King
Kalalaua's (Hawaii) Masonic sword comes back home, Royal Arch in France, the
Bartholdi research Lodge (France) meets in Cuba.
Inside back cover: Masonic stamps for the 90th year.
Back Cover: Symbols.
43

--- Sayfa 46 ---
D İ K K A T
! ! !
1
İKTİSADİ İŞLETMEMİZİN
BÜYÜK ATILIMI
Büyük Locamız İktisadi İşletmesi önümüzdeki günlerde büyük bir atı­
lıma girmenin hazırlıklarını tamamlamış olup, İstanbul merkez bina­
mız 19 numaralı Liszt binası giriş katında bir TEŞHİR VE SATIŞ MA­
ĞAZASI, 29 numaralı eski otel binası giriş katında kitap - dergi SA­
TIŞ REYONLARI açmakta ve İNDİRİM KARTI uygulaması ile geniş
çaplı bir satış organizasyonuna geçmektedir.
MAĞAZAMIZ
MAYIS AYINDA
FAALİYETE GEÇİYOR
İktisadi İşletmemiz, kolay taşınabilir ölçüdeki bazı malla­
rı mağazamızda siz kardeşlerimize direkt olarak satacağı
gibi, örneğin bilgisayar, TV, cep telefonu, giyim, beyaz eş­
ya, otomobil gibi bir çok malı da sizlerin direkt olarak in­
dirim anlaşması yapmış ve yapmakta olduğumuz birçok
saygın üretici, ana bayi veya mağazalardan, sizlere dağı­
tılacak olan "HKEMBL İktisadi İşletmesi" indirim kartını
ibraz ederek, ÖNEMSENECEK MİKTARLARDA İNDİ­
RİMLİ OLARAK satın almanızı sağlamaktadır.
İndirim yapacak olan anlaşmalı firma, mağaza, otel, has­
tane vb'nin ad, adres bilgileri tanıtım kartı ile birlikte siz­
lere ulaştırılacak olan katalogda mevcut olup bu katalog
ihtiyaca göre genişletilip güncelleştirilecektir.

--- Sayfa 47 ---
İşletmemiz indirimli satış sistemine kardeşileriinizin de ürettikleri
veya satmakta oldukları ürünler ile katılmaları özellikle arzu edilmek­
te olup, bu konuda bilgi almak ve bu sisteme dahil olmak isteyen kar­
deşlerin, hazırlanmakta olan katalogda yer alabilmeleri için, ACİL
olarak aşağıda bildirilen kardeşlerimiz ile temasa geçmeleri
rica olunur.
Arzu eden kardeşlerimiz işletmemize başvurmaları halinde eş ve ço­
cukları için de EK KART alabileceklerdir.
Temas edilecek kardeşler:
Kaya Kerim Ekinci ( Doğu Muh.-. Lo.-.)
Tel: (0 216) 418 21 31
Fax: (0 216) 418 21 33
Salih Evcilerli (Tesviye Muh.-. Lo.-.)
Tel: (0 212) 232 39 08
Fax: (0 216) 418 21 33
İNDİRİM KARTI UYGULAMASI
MAYISTA BAŞLIYOR

--- Sayfa 48 ---
SİZ DE BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ...
YENİ BİR MÜZAYEDE EVİ
23 Mayıs 1999 Pazar günü saat 14.00'de
Ceylan Intercontinental Oteli Balo Salonunda
Osmanlı Gümüşleri, Halılar, Mücevherler,
Avrupa Mobilya ile aksesuarların yanısıra Türk ve
Oryantalist Ressamların eserlerinden oluşan
20û'ün üzerinde parça satışa sunulacaktır.
DÜZENLEYEN:
ARTI MEZAT MÜZAYEDECİLİK VE
TİCARET LİMİTED ŞİRKETİ
Tel. :
(0 212)261 62 55-261 62 81
SET TEKSTİL ÜRÜNLERİ PAZARLAMA LTD. ŞTİ.
TURHAN ERGCİDEN
(Devrim)
• Türkiye distribütörü olduğumuz firmalar ve ürünleri:
• Jockey International - USA - Erkek, Bayan ve Çocuk İç Çamaşırları
• Richel S.A. - İspanya - Erkek Kravatları
• Keepers International - USA - Givenchy Markalı Erkek Çorapları
• C.W, Hail - İngiltere - Jockey Markalı Erkek Çorapları
• Johnstons of Elgin - İskoçya - Erkek ve Bayan kuzu yünü, devetüyü,
angora ve kaşmir kaşkollar, eldivenler, battaniyeler.
Özel veya toplu ihtiyaçlarınız için lütfen arayın.
Ebekızı Sokak Sosko İş Merkezi B Blok No: 47-48 Osmanbey
Tel. : (0 212) 241 62 88
Fax: (0 212) 233 22 58
"ELECTRONIC
SECURITY
SYSTEMS
"
E.S.S. GÜVENLİK SİSTEMLERİ TİC. LTD. ŞTİ.
A. GİRAY AKSU
(Sevgi)
Kapalı Devre TV (CCTV) Sistemleri, Yangın ihbar ve Söndürme
Sistemleri
Kartlı Giriş Kontrol Sistemleri, Hırsız Alarm Sistemleri, Çevre Güvenlik
Sistemleri,
Görüntülü Kapı Telefonu Sistemleri, Giriş Güvenlik
Sistemleri
T e l : (0 212) 237 44 43 Fax: (0 212)237 4518 - E-mail: essltd@ibm.net

--- Sayfa 49 ---
SİZ DE BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ...
ANADOLU SANAT
YAYINCILIK ve EL SANATLARI
İ. GÜNDAĞ KAYAOĞLU
(Özlem)
HEDİYELİK
EŞYA - KİTAP - GRAVÜR
Anadolu.medeniyetlerine ait bakır eserlerin tıpkı yapımları
Eski istanbul harita ve gravürlerinin tıpkı basımları
Çini, Cam, Seramik vb. eşya
SEVİM KAYAOĞLU'NUN DAİMİ TEZHİP - MİNYATÜR SERGİSİ
Tünel Geçidi No. 15
Beyoğlu - İSTANBUL
Tel.: (0 212) 249 25 27 - 28
Faks: (0 212) 244 55 65
e-mail: kayaoglu@ar-ti.net.tr
Al TUR
TURİZM VE SEYAHAT LTD. ŞTİ.
Seyahatlerinizde yeni bir çağ başlıyor...
•Yurt İçi - Yurt Dışı Uçak Biletleri, »Yurt İçi - Yurt Dışı Otel Rezervasyonları,
•Yurt İçi - Yurt Dışı Turlar, »Seminer, Fuar ve Toplantı Organizasyonları,
•Talgarth Language & Activity Centre İngiltere Galler Bölgesinde Dil Okulu
Hedefimiz sizlere en iyi hizmeti sunmak...
Rumeli Cad. No: 17-19 Nişantaşı
Tel.: (+90-212) 219 39 77
İSTANBUL 80220 TURKEY
Fax : (+90-212) 246 19 90
TUR-BAY
GÜM. NAK. TURİZM ve PAZ. İTH. İHR. LTD. ŞTİ. VE
SİGORTA HİZMETLERİ
HALİL CEMİL BAYRU
(Anıt)
İnebolu Sokak Oğuz Apt. No: 73 D: 1
Tel. : (0 212) 249 57 00
Kabataş İSTANBUL
Fax : (0 212) 244 20 93
İKTİSADİ İŞLETMEMİZ TARAFINDAN
SATIŞA SUNULAN YENİ MAMULLER :
Evrak Çantası
40.000.000.-TL.
Profil Evrak Çantası (Cep Telefonu Bölmeli)
36.000.000.-TL.
Profil Evrak Çantası
33.000.000.-TL.
El Çantası (Cep Telefonu Bölmeli)
26.000.000.-TL.
El Çantası
25.000.000.-TL.
Bayan Cüzdanı
8.500.000.-TL.
Erkek Cüzdanı
6.500.000.-TL.
Klasik Kol Düğmesi (Gümüş)
19.000.000.-TL.

--- Sayfa 50 ---
SİZ DE BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ...
ROKET OTO SERVİS SANAYİ VE TİC. A.Ş.
ALBER SULLAM (ideal)
Marka ve Modeli Her ne Olursa Olsun
Aracınızın,
Sigorta (Kasko - Trafik) Kapsamındaki
Hasarlarında;
-Kaporta
'Mekanik
• Rot Balans
'Fırınlı Boya
• Şase Doğrultma
•Döşeme
> Kurtarıcı Hizmeti • Kapı Kilit
• Elektrik
• Cam
ONARIM İŞLERİNİZ HERHANGİ BİR ÜCRET TALEP EDİLMEDEN (*), ANAHTAR TESLİMİ
TSE "KALİTE HİZMET" BELGESİNE SAHİP SERVİSİMİZDE TİTİZLİKLE YAPILIR.
[•) KASKO SİGORTALI HASARLARDA POLİÇE ZEYILNAME BEDELİ ve TRAFİK SİGORTALI HASARLARDA ESKİME PAYI. ARAÇ SAHİBİNDEN TAHSİL EDİLİR
Hürriyet Mahallesi Akar Sok. No: 16/18/20 Çağlayan 80340 istanbul (Florence Nightingale Hastanesi Yan Sokağı)
Tel.: (0 212) 225 43 28 - 225 43 29 - 219 07 52 Fax: (0 212) 224 79 54
MERT SİGORTA
Yetkili KOÇ ALLİANZ Acentası
İBRAHİM MERTTÜRK
(Sadık Dostlar)
* Sağlık
* Mali Mesuliyet
* Tüm İşyeri - Paket
* Özel Emeklilik
* Kasko Trafik
* Yangın-Hırsızlık
* Büyüyen Çocuk
* Tüm Ev - Paket
* Nakliyat
Poliçeleriniz için özel çözümler
Tel.: (0 216) 463 13 97 / 98
Fax: (0 216) 463 13 99
S W E P C O
"SOĞUK PROSES" ÇATI ÜRÜNLERİ VE SİSTEMLERİ
İLE Sü YALITIMINDA KESİN ÇÖZÜM
Özellikleri:
• Tüm Hava Şartlarına Dayanıklı • Dünya Patentli ve Unique (Ben­
zeri Olmayan) Ürünler
• Özel Karışım ve Katkı Maddeleri İçerir •
Esneklik - Termal Şoklara Dayanıklı

9 Hafif • Garantili
* Uygulama
Kolaylığı - Bakım / Onarım Kolaylığı
• Güneş Işınlarını
Yansıtma
Özelliği ve Enerji Tasarrufu
* Yanmazlık
Özelliği • Çatı Haricinde;
Zemin, Duvar ve Metal Koruyucu Ürünler • 65 Yıllık Amerikan
Tek­
nolojisi ve 80 Ülkede
Uygulama
Firmanın Türkiye Distribütörü
ue Anahtar Teslimi Uygulayıcısı:
ATCO DIŞ TİCARET LTD. ŞTİ.
ÖMER PESEN (Burç)
Tel: (0 216)356 86 33
Fax:(0 216)357 12 32
Cep: (0 542) 533 15 35
TESVİYE DERGİSİNİN
ÜÇÜNCÜ CİLDİ
(SAYI: 21 - 30)
AZ SAYIDA
SATIŞA
SUNULMUŞTUR.
BU SAHİFEDE
YER ALMAK İSTİYORSANIZ
"İKTİSADİ İŞLETME"DEN
AZİZ AZMET K.'î
ARAYABİLİRSİNİZ
TEL. : (0 212) 251 26 50

--- Sayfa 51 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR
BÜYÜK LOCASI • TÜRKİYE
HKEMBL
TÜRKİYE
1909 -1999
90.
YIL
HATIRA PULLARI SERİSİ