--- Sayfa 2 ---
Açılış günü sergiye büyük ilgi vardı.

--- Sayfa 3 ---
ISSN 1301-2754
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: SAHİR TALÂT AKEV
Yazı işleri Sorumlu Müdürü : CELİL LAYİKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21, BEYOĞLU - İST.
TEL: (0 212) 251 26 50
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR.
İKİ AYDA BİR YAYINLANIR.
YENİLİK BASIMEVİ
TEL. : (0 212) 243 55 72 - 245 32 48
YIL: 8
SAYI: 40
HAZİRAN 1999
İÇİNDEKİLER
2. Tesviye'den
3. Büyük Üstad 'ın Konuşması
14. 90. Yıl Kutlamaları
20. 40 Yıllık Çıraktan Kırka Dair Söyleşi
21. İnsan Düşünceleri
25. Moltke'nin Türkiye Mektupları ve
Hayrullah Örs
32. Bilgelik Üstüne Bir Düş'ün Düşündürdükleri..
34. Rıza Tevfik'e Dair
37. Masonik Mizah
39. Masonların Dünyasında bir Gezinti
41. Bulmaca
42. Synopsis
Celil LAYİKTEZ
Sahir Talât AKEV
Celil LAYİKTEZ
Can ARPAÇ
Tuncay KESİM
.... İsmail İSMEN
.... Ruşen DORA
Zeki ALASYA
Tesviye
Tesviye
. Sinan GÜRMEN
Tesviye
KAPAK RESİMLERİ-
ON KAPAK
ÖN KAPAK İÇİ
ARKA KAPAK İÇİ
ARKA KAPAK
"Doğudan Batıya insanlık Köprüsü: MASONLUK" Sergisi
(2-14 Mayıs 1999, AYA İRİNİ - İSTANBUL)
Büyük ilgi Gören Serginin Açılısını
Bü. Üs. En Muh. SAHİR TALÂT AKEV yaptı.
Duvarcı Ustalarının Büyük Üstadı: Mimar Sinan
Sergideki Panolardan Detay
Kapak Resimleri ismail IŞMEN K. tarafından bilgisayarla hazırlanmıştır.

--- Sayfa 4 ---
TESVİYE'DEN
Sevgili Kardeşlerim,
8 Mayıs 1999 günü 90. yıl Konvanımız toplandı. Büyük Üstat En Muh. Sa-
hir Talat Akev K, sözü yer yer Bü. Gör. K.lere de vererek, dergimizin 3. sayfasın­
da yayınladığımız, 90 yılı anan konuşmasını yaptı. S.14'de de 90. Yıl kutlamala­
rı ile ilgili, Basın Konferansı, Konvan, Konser, Balo ve Sergi haberlerini bula­
caksınız. Kültür Bakanlığının tarafımıza tahsis ettiği Aya İrini'de açılan "Do­
ğu'dan Batı'ya insanlık Köprüsü: Masonluk" adlı sergi, tek kelimeyle muhte­
şem oldu. Basın Konferansı ve Sergi ile ilgili lehte ve aleyhte çıkan tüm gazete ve
dergi kupürlerini bu sayının ekinde sizlere sunuyoruz.
Ekte sunduğumuz ikinci bir sürprimiz , En Muh. H ayrıt II ah Örs Üstadımı­
zın çevirdiği "Moltke'nin Türkiye Mektupları" adlı eseri ile ilgili, Moltke'nin
kendi çiziminden, İstanbul Boğazı haritası (İsmail İsmen K., S.25).
S.34'de Zeki Alasya K.in Bü. Üs. Rıza Tevfik'le ilgili çalışmasını,
Mizah
sayfamızda da, Mason aleyhtarları için Amerika'da hayatın ne denli zor oldu­
ğunu göreceksiniz.
Sevgili Kardeşlerim, 39. sayımızla ilgili olarak bir düzeltme ile bir ek bilgi­
yi dikkatinize
sunuyoruz:
1- 39. sayımızın 9. sayfasında yayınlanan "90. Yıl Etkinlikleri"
başlıklı
yazının müellifi Pek Muh. Ahmet Örs K.'dir. Düzeltmeler esnasında ya­
zının başında adının konmadığı gözden kaçmıştır. Kendisinden özür di­
leriz.
2- "GaziM. Kemal Galatasaray'da" yazısında yayınlanan tabloda (s.30),
Ata'nm yanında bulunanların arasında Dahiliye Bakanı Şükrü Kaya,
Milli Eğitim Bakanı Hasan Âli Yücel, Okul Müdürü İsmail Fethi İsfen-
diyaroğlu ve Yaver Yrb. Cevat Abbas Güner Masondu.
Önümüzdeki günlerde yaz tatiline gireceğiz. Hepinize mutlu ve sağlıklı
günler diliyorum.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla,
Celil LAYİKTEZ
2

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTADIN KONUŞMASI
8 Mayıs 1999 - (KONVAN)
Sevgili K.lerim,
Aylardan beri 1999 yılında, ülkemizde ulusal bir Büyük Locanın kuruluşu­
nun 90. yılını kutladığımızı vurgulamaktayız.
Böyle bir yılda toplanan Konvan da, 90. Yılın gündeme alınmaması
mümkün değildi.
Pek çok etkinliğe bir arada başlamıştık. Bunların hazırlıkları hiçbir karşılık
beklemeden gönülden çalışan kardeşlerimin pek çok zamanını aldığından, ha­
zırlıklarımızı belki de mükemmele ulaştıramadık.
Bundan bir ay önce Belçika Büyük Locasının benzer bir kutlamasında gör­
düğüm gibi, size Türk Masonluğunun 90 yıllık tarihini, kostümleri ile bir tiyatro
temsili olarak göstermek isterdik. Maalesef zamanımız buna yetmedi. Buna rağ­
men, bugün Türk Masonluğunun 90 yıllık tarihine, kısa da olsa, belgeleriyle bir­
likte bir nazar atfedeceğiz. Ancak, bu tarihi yolculuğa geçmeden önce, bugün
için, size bazı bilgileri ulaştırmakta yarar görmekteyim.
90. yıl etkinlikleri arasında öngörülen şölen hakkında izahat vermesi için
Pek Muh. Ahmet Kurtaran K.'ime söz vereceğim.
Bildiğiniz gibi, 1909 yılma kadar Osmanlı Ülkesinin bir çok kentinde çeşitli
Obediyanslara bağlı Localar çalışmakta idi. Hattâ, bazı Bölge Büyük Locaları da
kurulmuştu.
1861 yılında "Kadîm ve Makbul İskoç Riti Şurayı Aii-i Osmanî'si kurulmuş,
fakat ömrü uzun olmamıştır. Burada bir noktayı vurgulamak zorundayım. Türk
Masonluğunun tarihî gelişiminde ters bir yapılanmanın olduğunu biliyorsu­
nuz. Geleneksel Masonik düzende, evvela Localar kurulur, sonra bunlar bir ara­
ya gelerek Büyük Locayı kurarlar. Bu Büyük loca, ilk üç dereceyi kapsayan mavi
locaların yönetimini üstlenir. Buna paralel olarak, ritler ve order'lar gibi diğer
masonik sistemler kurulurak kendilerini örgütlerler. Ancak, Türkiye'de üç defa
bunun tersi olmuş; evvela Yüksek Şûrâ'lar faaliyete geçmiş, Mavi Localar kur­
muşlar ve en sonra Büyük Loca kurulmuştur. Bunun Türk Masonluğuna olan
menfi etkilerini hepiniz bilmektesiniz.
Fakat, şunu da kabul etmek gerekir ki, bu Şûraların kurucusu ve üyesi olan
kardeşlerimiz Masonluk nurunun kendilerinden neşet ettiğine samimi olarak
da inanmaktaydılar. Ancak, bu samimi inançtan doğan yanılgılar çeşitli zaman­
larda Masonluk tarihimizi etkilemiştir.
1861-1909 yılları arasında, Mavi Localar yine yabancı Obediyanslara bağlı
olarak çalışmaya devam etmişler ve 1909 yılında bir Şûrayı Âli-i Osmanî tesis
edilmiştir. İlk Hâkim Büyük Amiri Prens Aziz Hasan Paşadır.
3

--- Sayfa 6 ---
Bu Yüksek Şûra, ülkede mevcut ve yabancı Obediyanslara bağlı çalışan
Mavi Localara paralel olarak kendi Mavi localarını kurmuştur.
Yüksek Şûra tarafından kurulan localardan biri de Muhibban-ı Hürriyet
Mahfili Muhteremesi'dir.
Büyük Sekreter K.'im, bu locanın patentini ve ilk içtima zaptını okuyunuz.
PATENTA
(Ruhsatname)
Biz ki Tarikatın Nizamname-i Esasiye-i Umumiyesi'ne tevfikan ve tat-
bikan 33'üncü dereceyi haiz Şurayı Âli-i Osmani'nin Amir ve Hâkimi
Âzami Prens Aziz Hasan, Meşrıkı Kostantaniyye'de
bir mahfel-i remzinin
teşkili husununda bize takdim olunmuş talepnameyi nazarı itibare alarak:
Tamim ile karar vermek üzere sureti mahsusada akt-i meşveret ettik:
Hazır bilmeclis olanların tasdikleri alındıktan sonra hükmettik ve emre­
deriz ki:
Madde 1- Muhibban-ı Hürriyet ünvan-ı farkı altında bulunan mahfel­
de imtiyaz meşrut olmak üzere işbu muvakkat patentayı ita ettik ve ederiz.
Madde 2- Mahfel ancak birinciden üçüncü dereceye kadar işlerle çalışa­
bilir. Bu mahfel muntazaman teşkil edilmiş bir mahalli işgalde talip cahille­
rin tekrisi ve üçüncü dereceye kadar istihlaklarının
tezyid ve terfii ve
selâhiyetini haizdir.
Madde 3- Bir cahilin emr-i kabulü hususunda usulüne tevfikan tahki­
kat ve tetkikat icrasından sonra kuvve-i nazımeden tasvipname almadıkça
emr-i tekris icra etmeyecek ve Nizâmat-ı Esasiye-i Umumiye-i
Ekoseye
adem-i riayette bulunmayarak imtiyazı mahsusunu kaybetmemeğe muhte­
rem mahfel Muhibban-ı Hürriyet mecbur olacaktır.
Madde 4- Tarikatın menafii hususunda kuvve-i nazımeden sadır olmuş
ve olacak bütün mukarreratla mahfel Muhibban-ı Hürriyet inkiyade mec­
burdur.
Madde 5- Tarikat hakkında vaki olacak nizamşikenlik bu patentayı hiç
ve keenlemyekûn hükmünde bırakır.
Madde 6- Muhterem mahfelin kararına ve zabıtnamelere merbut talep
ve istidasına binaen işbu patenta zirde isimleri.muharrer kardeşlere bundan
böyle imtiyazı meşrutun kendileri ve muntazam ve kanuni olan halefleri
hakkında muteber olmak üzere ita ve teslim edilmiştir.
Reis-i muhterem kardeş Mehmet Ali, nazır-ı evvel kardeş Rauf Paşa za­
de Sadık, nazır-ı sanî kardeş ]ak Kalderon, kâtibi sır kardeş Osman Saip, ha­
tip kardeş Ahmet Nesimi, hazinedar kardeş Herkül Diyamantopolo,
muhak­
kik kardeş ibrahim Temo Osmanlı maî mahfelleri kuvve-i
nazımesinin
4

--- Sayfa 7 ---
kafiyen teşekkülüne değin işbu imtiyazı meşrut balâda mezkûr kadroya mu­
tabık olduğu tanıtıp kabul edilmiş olmak üzere muteberdir.
Dersaadet dairesinde tanzim olunmuştur.
15/28 naziren
1325/1909
Hâkim-i amir-i azam
Aziz Hasan 33.
Bilvekâtle
Mühürdar-ı azâmi ve kâtib-i umumî
Hafız-ı azam kuyut ve defatir
D.J. Kohen 33.-.
M. Noradunkyan 33.-.
Tasdikan
Müşavir aza
Y. Sekakin 33.-.
Muh. Mah. 'in tasdikinden
sonraki ilk içtima
zaptı
Dersaadette münakid
Osmanıl imparatorluğu
Tarikat-i
Ekosiye-i
kadîm ve Makbulesinin 33 ve son derecesini haiz olanlar Şurayı Alisine:
Tarikat-i Ekosiye-i kadîm ve Makbuldü Derseadetle muhterem Muh-
hibbam Hürriyet mahfili birinciden üçüncü dereceye kadar çalışan maviler
mahfillerinin Osmanlı ülkesine mahsus kavve-i nazımesinin teşkili hakkın­
daki tahkikatı umumiyeye cevap vermekle kesbi şeref eder.
Muhterem Muhibban-ı Hürriyet Mahfili Osmanlıdır. Ve binaenaleyh
G .-.ve muhterem K.-.R.-. M.-.Mehmet Aliyi üç dereceye mahsus kuvve­
tin teşkiline iştirak etmek üzere meb'us tayin eder ve bundan böyle Os­
manlı ülkesi kuvvei Masoniyesinin tahtı itaatinde bulunacağını ilân ile Ta­
rikin Nizamat-ıı Esasiyei umumiyesine tabî olacağını beyan eyler.
İşbu ariza bittanzim salâhiyettar olanlar tarafından imza edilmiştir.
Vadii Kostantaniye
13/28 Haziran 1325/1909
imzalar
Reisi muhterem Mehmet Ali, Na. O. Sadık, Na. Sa.
fak Kalderon M. Ahmet Nesimi, Hazinedar
Hergül Diyamantopulo, Muhakkik, ibrahim Temo
Böylece 7 Loca kurulduktan sonra bir Büyük Locanın, yani Büyük Meşrik'in
kurulması lüzumu hissedilmiş ve bu suretle Meşriki Azam-ı Osmani'nin kurul­
ması 13 Temmuz 1909 tarihinde kararlaştırılmış ve 1 Ağustos 1909 günü tesis tö­
reni yapılmıştır.
Bu önemli olayı izah bakımından, size Büyük Meşrikin kuruluşunun 25. Yı­
lında, yani 1934 yılında, o zamanki Büyük Kâtip Muhittin Celal B. tarafından ya­
pılan konuşmanın bazı pasajlarmı aktaracağız.
Büyük I. Nazır K.'im, söz sizin.
5

--- Sayfa 8 ---
9 Haziran 1909 tarihinde Türkiye topraklarındaki bütün localara ve bi-
raderere hibaten yazılan tamim Türkiyede bir (Meşriki Âzam) tesisi yolunda
atılmış olan ilk adımdır.
Temmuz ayının Onüçüncü Sah günü saat 10 'da D./. Cohen B. in Gala-
tada Norandunkyan harımdaki yazıhanesine davet ediyor.
Bu tamim üzerine Fransa Meşrikına tabi (Renaissance) Mh. M. 'inden,
Michel Noradunghian, David J. Cohen; Jorj Chassolis, Jean Siotis, italya
Meşrikına tabi (Bizansiyo Rizorta) Mh. M. 'inden, Victor Algrande, Ed. De
Nari. Em. Feyzi Menahem,}. Souhami, Andre Antipas, Victor Mordo, yine
bu Meşrıka tabi: (Italia Risorta) Mh. M. 'inden, Raphael Ricci, yine bu Meş-
rika tabi: (Macedonia Risorta). Mh. M. 'inden: Bohor Camhi: ispanya Meş­
rikına tabi: (Constitution) Mh. M. 'ı âzasından ve Türkiye Şurayı âlisinden
Osman Tal'ât B B. Prens Azız Hasan B. ile birlikte muayyen gün ve saatte ve
malûm mahalde toplanıyorlar, işte Türkiye Büyük Meşrikının tesisine karar
vermiş olan muhterem KK. 'miz bu 14 zattan ibarettir.
1 Ağustos 1909 (19 Temmuz 1325) Pazar günü bir içtima aküne karar
veriyorlar. Bir büyük meşrıkın teessüs edebilmesi için en az yedi mahfelin
vücudu şart bulunduğundan ikinci tamim ile birinci içtima arasındaki za­
man zarfında bu yedi mahfelin tesisine çalışılıyor. Türkiye Yüksek Şurası ta­
rafından (Vatan), (Muhibban-ı hürriyet), (Vefa), (Şafak) Mahfelleri kurulu­
yor: (Renaissance) Mh. M. 'inden ayrılan bazı BB. de (Terakki ve Ittiha-ıd
Hakikî Muhibleri=(Les Vrais Amis de Union et du Progrès) namı altında bir
Türk Mahfeli açıyorlar. Nadra Moutran B. 'de mensup bulunduğu
Mısır
obediyansına tabii Uhuvvet-i Osmaniye = (Fraternité Ottomane)
Mh.
M.'nin de tanzimen Türkiye obediyansına iltihakını temin ediyor; (Resne)
Mh. M. 'nin de iltihakıyle yedi Mahfel teşekkül etmiş bulunuyor.
Celse herkesin namzetler hakkında fikir teatfi edebilmesi için bir kaç da­
kika tatil edildikten sonra tekrar açılıyor ve intihabata başlanıyor.
Üstadı azâmlığa ittifak ile Talât Sai,
Üstadı azâm muavinliğine ittifak ile Galip BB. intihap olunuyor; diğer
muazzafin de şu suretle seçiliyor;
Birinci N. (Muhibbanı Hürriyet)ten: Mehmet Ali muavinliğine
Türk
obediyansına geçmiş olan (Bizansiyo Rizorta) mahfeli Üstadı Muhteremi
De Nari,
ikinci N. 'lığa (Resne) M. U. Üstadı Muhteremi Osman Fehmi Niyazi,
ikinci Na. muavinliğine (Uhuvvetiosmaniye) üstadı muhteremi Nadra
Moutran,
Hat. Rıza Tevfik,
muavinliğine Noradunkyan, Kâ. Osman Talât, muavinliklerine Kaza-
nova Solon. Feyzi Menahem, Errera Dario,

--- Sayfa 9 ---
E. Hz. ve Hs. Sarım Kibar ve muavinliğine Modyano (Şafak) U. M.i,
İdare memurluğuna doktor fak Suhami.
Birinci Bu. Muhak.liğe (vefa) Üstadı muhteremi Nail Reşit
ikinci
"
"
Doktor Bohor Kamhi
Üçüncü "
"
Viktor Algırante
Dördüncü
"
" Tevfik
Birinci Bu. Teş.liğe Rafaello Riçi
ikinci
" Kelekyan Diran
Üçüncü
" Osman Saip BB.
Şimdi de, aynı dönemde, Büyük Meşrikin 25 yıllık tarihini anlatan konuş­
manın ilginç kısımlarını Büyük II. Nazır K.'im okuyacaktır.
3- 1326 senesi şubatının 25'inci günü Celsesine ait zabıtnamede Meşri­
kin tesisinden o tarihe kadar bütün rnakbuzatının 19,115 kuruş 30 para ve
sarfiyatının 13,576 kuruş 25 para olduğu mukayyettir ki bu hesap Meşrıkın
ilk bütçe adımıdır.
7- Aynı raporda Hilâl-i Ahmer'e muavenet edilmesi hakkında Balkan
harbi esnasında ecnebi Meşrikı Âzamlarına vuku bulan müracaatımız üze­
rine Macaristan Âzamından bin kuron gönderildiği
mukayyettir.
10-19 Mart, 1333 celsesinde (Necat) M. Mh. murahhası Celâl Derviş B.
Necat M. Mh. 'inde verilen bir karar üzerine bir (Himaye-i Etfal Cemiyeti)
tesis ve nizamnamesinin Dahiliye Nezaretince tasdik edildiğini bildiriyor ve
bütün masonların bu cemiyetin azayı tabiiyesinden olmaları itibariyle cemi­
yete filen ve maddeten muavenette bulunmalarını teklif ediyor; teklif hey'eti
daimeye havale olunuyor. Mehmet Ali B. bu meselenin (Muhubban-ı
Hür­
riyet) M. Mh.inde de mevzuubahs olduğu ve aynı cemiyete iltihak ettiklerini
bildiriyor.
19- 24 Mart 1338 Cuma günü ahkâmı nizamiyeye tevfikan ilk defa ola­
rak bir matem celsesi akdolunııyor. Bu celse zaptının Fransızcaya da tercü­
mesiyle bütün ecnebi Mason kuvvetlerine tebliği bilittifak kabul olunuyor.
21- 21 Kânunusani 1339 celsesinde münasebatta bulunduğumuz bir
çok Obediyanslar hürmetle zikrediliyor ve fakat ingiltere, Iskoçya ve irlanda
Mehfel-i Kebirleriyle maalesef henüz tesis-i münasebet kabil olmadığını bil­
diriliyor.
26- Yine aynı celsede Meşrikı Azâm tarafından verilmiş olan baloda
masonik tezahürat yapılmış olması uzun münakaşaları mucip oluyor ve bil­
vesile memleketimizde Mason balolarının eski zamanlarda da verilmiş oldu­
ğu ve hatta 1883 tarihine ait yazılı bir vesikada Tepebaşında verilmiş olan
Mason balosunda Masonların kordon takdıkları, ziyafet esnasında nutuklar
söyledikleri, bir madam tarafından da bir hitabe irat edildiği zikrolonuyor.
7

--- Sayfa 10 ---
29- 29 Temmuz 1927 cuma günü celsesinde okunan heyeti daime rapo­
runda derecat-ı selâseye ait ritüellerin yeniden ve ibarece muktazı ıslahat-ı
lâzime yapılarak tab'ına karar verildiği, çırak ritüelinin bastırıldığı ve diğer­
lerinin basılmak üzere olduğu bildiriliyor.
30- Aynı raporda heyeti umumiyece verilmiş olan salâhiyete istinaden
(Tekâmülü Fikrî Cemiyeti) namıyla cemiyetimizin hükümetçe tasdik olun­
duğu tebliğ olunuyor.
33- Aynı raporda Masonluğun âlem-i haricindeki faaliyeti hususunda
(selâmet) Mh. M. tarafından teşkil edilen (Ikmal-i Tahsil Cemiyeti)nin He
yeti Daime tarafından bütün mahafilere tamim edildiği bildiriliyor.
36- 5 Nisan 1929 cuma günü yeni Lokalin resmi- küşadı yapılıyor.
37- Aynı celsede nisan ayının çocuk ayı addiyle her sene bu ay zarfında
mahfellerin bilumum hasenat keseleri muhteviyatının
(Himaye-i Etfal)e
tahsisi teklif ve kabul olunuyor.
43- 7 Şubat 1930 Cuma celsesinde müptedi yerine (çırak), refik yerine
(kalfa), nazırı evvel ve sani yerine (birinci) ve (ikinci nazır) tabirlerinen ve
(Sanii Azâm-ı Kâinat) yerine de (Kâinatın Ulu Mimarı) tabirinin ikamesi
kararlaştırılıyor ve Mahfellere tamimi lüzumu dermeyan ediliyor.
44-16 Haziran 1930 Pazartesi celsesinde Üstad-ı Azam, Hatib-i Azâm
gibi izafet-i tabirlerin kaldırılarak (Büyük Üstat) ve (Büyük Hatip) ve saire
şeklinde kullanılması tekrar ediyor.
45- 27 Şubat 1931 heyeti umumiye içtimaında okunan Heyeti Daime
raporunda Muhterem mahfeller Üstadı Muhteremlerinin ayda bir defa top­
lanmaları ve (Büyük Şark)namı altında bir mecmua neşrine başlanılacağı
yazılıdır.
47-12 Haziran 1931 Heyeti Umumiye celsesinde Yüksek Heyet ileakte-
dilmiş olan yeni konkordato tadilen tasdik ediliyor ve 18 Eylül 1931 tarihli
celsede tadilatın Yüksek Heyet tarafından da kabul edildiği bildiriliyor.
48-18 Eylül 1931 tarihli Heyet-i Umumiyede okunan Heyeti Daime ra­
porunda A. M. 1.1932 konvanının istanbul'da toplanacağı ve bunun için ih-
zarata başlanıldığı yazılı. (Büyük Şark mecmuasının Mehmet Ali Haşmet
B.'in idare ve nezareti altında intişara başladığı yazılıyor ve ilk defa olarak
Heyeti Umumiyeye muntazam bir bütçe takdim olunuyor.
54- 24 Teşrinevvel 1932 tarihli celsede Türk Yükseltme Cemiyeti unva­
nına (Türkiye Büyük Meşrikı) tabirinin ilavesi teklif olunuyor. Ve bu teklif
21 Teşrin-ifanî
1932 'de kabul edildiği gibi (bu cemiyet mensubinine mason
denilir) fıkrasının ilavesi ve diğer tadilat ile birlikte tasdik için Hükümete ar­
zı kararlaştırılıyor.
1934 yılı kutlamasında, Hâkim Büyük Amir Dr. İsmail Hurşit B., bir yıl son­
ra olacaklardan habersiz, bakın neler söylüyordu.
8

--- Sayfa 11 ---
Büyük Sekreter Yardımcısı
Aziz Büyük Üstat ve Sevgili kardeşlerim,
Pek Sevgili Büyük Meşrikımızın 25. senesini tamamlayan bu günü Türk
Masonluğunun
büyük bir bayramı olarak cümlenize kutlarım.
Kardeşlerim, bilirsiniz ki bir memlekette müstakil Masonluk teşkil edebilmek
için evvelâ -eskiden şurayı âli diye tercüme ettiğimiz- bir süpremkonsey teşekkül
eder. Şimdilerde Yüksek Hey'et namını verdiğimiz bir hey'et, Vatanda remzi
mahfiller açarak ve eskiden muhtelif Obediyanslara mensup olarak çalışmakta bu­
lunan mahafilden kendine iltihak edenleri de alarak müstakil bir Mason varlığı te­
sis eder. Bu müstakil teşekkülün azayı mürekkebesi olan remzi mahfiller matlup
adedi bulup aşmağa başlayınca idarelerini kendi murahhaslarından mürekkep bir
hey'ete devir ve tevdi eder.
Ve bu hey'ette kavaini mahsusası mucibince muvazzaflarını seçerek daimi
büyük bir idare Hey'eti teşkil eder. Bu suretle büyük meşrik ve büyük daimî hey'et
teşekkül etmiş olur.
Her teşekkülün bir takım vezaifve selâhiyetleri bulunmak işlerin düzgün yü­
rümesi için elzem olduğundan Şûra da üç remzi derecenin her türlü mesaisini
tanzim ve idare için kendinde bulundurduğu selâhiyetleri bir konkordato ile bü­
yük meşrik dediğimiz bu teşekküle tevdi eder. Ve kendisi büyük Statülerimizin ta­
yin ettiği vezaifle meşgul olur. Dünyanın her tarafında bu böyle cereyan eder.
Demek oluyorki büyük meşrikler büyük şuraların zadesidir.
Ne mutlu o Babaya ki sinesinden yetiştirdiği
bu Nur Parenin yirmi beşinci
yıl dönümü kutlama toplantısını idrak eder!
işte kardeşlerim bu zevk ve neşenin Yüksek Heyete verdiği heyecanı huzur­
larınıza arz için beni memur ediyor ve benim ağzımdan sizlere Bayramınız kut­
lu olsun kardeşler diyor.
Sözlerimde muhatap sigası kullanmaklığım cümlenin kuvvetini
kaybetme­
mek içindir. Yoksa, Masonluğun kuvve-i hükmiyesi üç rezmi derecede tecel­
li ettiğine ve her yüksek Masonun da remzi bir mahfilin âzasından bulun­
duğuna göre Bayramımız kutlu olsun demek daha münasiptir.
Kardeşlerim yirmi beş seneden beri çok acı ve çok tatlı günler yaşayan Türki­
ye Masonluğu, cihan masonlarından çoğunun son günlerde maruz kaldığını ga­
zetelerde de gördüğümüz ve asıl kuvvetini yine papaslıktan alan hınçlı nümayiş­
lerden masun bulunuyor ve güzel günlerinin en güzelini yaşıyor.
Bu saadeti neye ve kime borçlu olduğumuzu düşünmek elbette her masonun
fikrinden geçeceği ve yine her masonun buna cevap olarak Cumhuriyete ve Banisi­
ne diyeceğini şüphesiz
görüyorum.
O halde hep ayağa kalkarak ve her cümleden evvel üç alkış darbesiyle
Yaşasın Türkiye
Yaşasın Cumhuriyet
Yaşasın Mustafa Kemal
diye bağıralım.
9

--- Sayfa 12 ---
Konuşmanın başında da söylediğim gibi, bu samimi ifade, Türk masonlu­
ğuna yerleşmiş vatan sevgisinin kesin bir delilidir. Bu bakımdan bunu sizinle
paylaşmak istedim.
Ancak,
Büyük Hatip Yardımcısı
Anadolu Ajansının 10 Ekim 1935 tarihli ve Ankara kaynaklı, haber
"Mes'ul ve maruf imzalar altında Ajansımıza verilmiştir. Türk Mason
Cemiyeti memleketimizin sosyal tekâmülünü ve günden güne artan muaz­
zam terakkilerinin nazarı itibare alarak ve Türkiye Cumhuriyetinde
hâkim
olan demokratik ve cidden laik prensiplerin tatbikatından doğan iyilikleri
müşahade ederek faaliyetine -bu hususta hiçbir kanun olmaksızın- nihayet
vermeyi ve bütün mallarını memleketimizin sosyal ve kültürel
kalkınması­
na çalışan Halk Evlerine teberruu muvafık
görmüştür."
Şükrü Kayanın içişleri Bakanı sıfatıyla hükümet adına bu olayla ilgili
kamuoyuna yaptığı resmî açıklama:
"Türk Masonları kendi ideallerinin hükümetin esas programında dahil
olduğunu görerek, kendi teşkilatlarını fesh etmişlerdir. Hükümaetin bu iş
üzerinde hiçbir teşebbüsü ve alakası yoktur."
1948 yılında, Yüksek Şûra, uyanmakta olan Türk Mason cemiyetini kurar ve
yine Mavi Localara patent verir. Başlangıçta Mavi Locaların bir idare organı yok
iken 28 Ocak 1951'de Yüksek Şûra'ya bağlı bir Büyük Mahfil kurulur.
Büyük Hatip K.im, Bu konunun aydınlanması için, bu Büyük Mahfilin 30
Eylül 1950 tarihli Nizamnamesinin önemli kısımlarını K.'lerimize aktarınız.
Madde 1- Türkiye Yüksek Şûrasına tabi lstanbulda, Ankara'da ve iz­
mir'de teşekkül etmiş ve bundan sonra teşekkül edecek olan Remzi Mahfiller
murahhaslarından müteşekkil Büyük Mahfil Gran-Loj namıyla Ma. 'nî bir
müessese kurulmuştur.
Madde 2- Büyük Mahfil Türkiye Yüksek Şûrasına tabidir ve merkezi is­
tanbul'dadır.
Madde 3- Büyük Mahfilin maksadı Türkiye Yüksek Şurasına tabi
RemzîMahfiller arasında ahenk ve intizamı temin ve yalnız üç dereceye ait
idarî işleri tedvir etmektir.
Madde 18- Büyük Mahfil eski ve kabul edilmiş Isk. Ritinin ritüelleri, ka­
nun ve nizamları ve Yüksek Şuraca alınmış ve alınacak prensip kararları
müstesna olmak üzere Remzi Mahfillerin tesis ve şeddine, idare ve inkişafına
10

--- Sayfa 13 ---
tealluk eden bütün kararlan almağa ve icraya salahiyetlidir. Yüksek Şura­
nın ancak muvaffakatiyle hariçte Ma.luğu temsil için Murahhas gönderebi­
lir.
Madde 21-Daimi Heyet içtimalarında bizzat üstadı muhteremler mü-
şüvir olarak bulunurlar. Bu heyetin azalan ile üstadı muhteremlere toplan­
tıdan en az üç gün evvel ruzname gönderilir.
Madde 22- Daimi Heyet kararlan Büyük Mahfil tarafından tasdik edil­
medikçe icra olunamaz. Ancak müstacel işlerle alelade işler hakkındaki ka­
rarlar müstesnadır. Bunlar icrasından sonra Büyük Mahfile bildirilir.
Madde 24- Reis mevcut murahhaslarla mülazimlerine "Eski ve kabul
edilmiş Isk. Ritinin esaslarına ve Türkiye Yüksek Şurasının Nizamname ve
kararlarına ve Büyük Mahfilin kendi nizamnamei hükümlerine uygun ola­
rak vereceği kararlara riayet edeceklerine" yemin ettirir. İmza edilecek olan
iki nüsha yeminden biri Yüksek Şura diğeri Büyük Mahfil dosyalarında hıfz
edilir.
Madde 36- Büyük Mahfil murahhasları arasından seçeceği müfettişler
ile Yüksek Şuranın 22 Mayıs 1949 tarihli ictimasında kabul edilmiş olan tef­
tiş talimatnamesi esasları dairesinde Mahfilleri teftiş ettirir.
28 Ocak 1951 tarihinde Locaların gönderdikleri delegelerin yaptığı toplantı­
da Türkiye Grand Loju yani Türkiye Büyük Locası kurulur. Mustafa Hakkı Nal­
çacı Grand Maitre seçilir.
Yüksek Şûra 1 Mayıs 1954 tarihinde bir Ünite Talimatnamesi yayınlayarak
Türkiye Grand Lojunu lağveder ve onun yerine İstanbul, Ankara ve izmir'de üç
ayrı ünite kurar, istanbul ünitesine Grand Maitre olarak Fethi Erden, Ankara
Ünitesine Muhttin Osman Omay, İzmir Ünitesine Hamdi Nüzhet Çançar'ı tayin
eder.
Büyük I. Nazır K.'im, Ünite Talimatnamesinde bir iki önemli maddeyi Kar­
deşlerime duyurunuz.
2- Ünitenin vazife ve selahiyeti Mahfiller arasında ahenk ve intizam,
muamelâtın kolaylaştırılmasını temin ve yalnız üç dereceye ait işleri tedvir
etmektedir.
4- Ünitenin mercii Süprem Konseydir.
9- Ünitenin Reisi Süprem Konseyin nizam ve kararına ve umumi ola­
rak Mason prensiplerine riayet edilmesine nezaret eder, ve Mahfillerde Ma­
son ruhunun, nizam ve intizamının ve kardeşlik sevgisinin temin ve inkişa­
fına ve Kardeşler veya Mahfiller arasındaki anlaşmazlıkları muslihane ber­
taraf etmeye çalışır.
11

--- Sayfa 14 ---
16- Her hangi bir vadide Ünitenin teşekkül edebilmesi için en az üç
mahfilin Mevcut olması şarttır.
18- Üniteler Mahafil-i umumiye nizamnamesinde Grand Loja verilen
selahiyetleri haizdir.
24- Her yıl sonunda akdedilecek konvana Grand Lojun ve Ünitelerin
murahhasları davet edilir, bu konvanda Türk Masonluğunu yüksek manfa-
atlan müzakere edilir.
Türkiye Büyük Locası ile Türkiye Yüksek Şûra'sı arasında 21 Nisan 1957 tari­
hinde bir konkordato izmalanır. Bununla, Türkiye Yüksek Şûra'sı Türkiye'deki
sembolik Masonluğun üç derecesi üzerine yegane hâkim ve nâzım otorite olarak
Türkiye Büyük Locasını tanır.
Türkiye Büyük Locasının 1956'da ilk defa bağımsız olarak kurulmasın­
dan
sonra, özellikle 1958 yılından itibaren, Türk Masonluğunun yabancı
Büyük Localara tanıtmak ve iyi ilişkiler kurmak a maçıyla ç alışmalar başlatı­
lır.
1960 Devriminden sonra, Büyük Loca örgütlenmesinde hiçbir değişiklik ol­
mamış, yalnız merkez, Ankara'dan İstanbul'a alınmıştır. Ancak, o yıllarda,
Türk Masonluğunun en önemli problemlerinden birini, dış ilişkilerin durumu
teşkil ediyordu. Genelde, Türkiye Büyük Locası muntazam Büyük Localar tara­
fından tanınmıyordu.
Bunun nedeni, Türkiye Büyük Locasının, bünyesi itibariyle, İngiltere Büyük
Locasının ilan ettiği tanınma şartlarına uymamasıydı. Bu konuda bazı Kardeş­
lerimiz çalışmalar yapıyor, dış obediyanslarla temas ediyor ve Türkiye Büyük
Locasının bu eksiğini tamamlamaya çalışıyorlardı. Bu çalışmalar, bu temaslar,
bizleri tarihimize 1965 Olayları diye geçmiş olan olaylara getirdi.
Bugün, kendilerine 40 Yıllık Mason önlüğünü taktığım K.'lerim gibi pek çok
kardeşimiz o günleri yaşamışlardır. II. Dünya Savaşından sonra uluslararası
ilişkilerin, seyahatlerin çok değişik boyutlara varması, muntazam Masonluğun
anglosakson ülkelerinde egemen olması ve ülkelerle temasın savaştan önce ta­
savvur edilmeyecek bir boyuta varması, Türk masonlarını pek çok tereddütle
karşı karşıya bırakmakta idi.
Bu yolda gönül veren, çalışmalarını buna yönelten kardeşlerimiz arasında
bir K. vardır. E.U.M.'nm bir lûtfu olarak O hâlâ aramızdadır ve bizleri nurlandır-
maya devam etmektedir. Hepiniz kimden bahsettiği anlamışsınızdır. Şu anda,
Doğuda oturan En Muh. Enver Necdet Egeran K.'imiz.
Kendisi bir taraftan Türkiye Büyük Locasında görev almış, diğer taraftan İz­
mir'de bulunan İskoçyalı Sime K.'imizin de katkıları ile İskoçya Büyük Locası ile
12

--- Sayfa 15 ---
temasa geçmiş ve menşe gibi diğer şartlar yerine getirildikten sonra, Türkiye
Büyük Locasının Iskoçya Büyük Locası tarafından bir konsekrasyon töreni ile
tanzimini sağlamıştır.
Ancak, 1965 yılı, sadece bir sevinç vesilesi olması gereken bir törenle kalma­
mış, maalesef aynı yılda, Türk Masonluğunun derin şekilde yaralanmasına ve
bölünmesine neden olan olaylar birbirini takip etmiştir.
Sevgili K.'lerim,
1965 olayları, çeşitli kitap, makale, konferans konusu olmuştur. Tarihimizin
bu en önemli olaylarının nedenlerini öğrenmek K.'lerimizin de başlıca merakı
hâline gelmiştir.
Bizzat yaşadığım ve 1965 yılında Büyük Üstadlığa seçilen En Muh. Hayrul
lah Örs K.'imizin Daimi Heyetlerinden üç dönem görev aldığım için, bu konuda­
ki düşüncelerimi kısaca ifade etmek isterim.
1965 yılında üç ayrı olay birbirine karıştırılmış ve hiç gereği yokken birbiri­
ni etkilemiştir.
Bunlardan birincisi, 1964 yılında verilen belgedir. Her nedense, bu ola­
yın tepkisi 1964 yılında değil, 1965 yılındaki tanzim töreninden sonra olmuş­
tur.
İkincisi, tanzim töreni ve bunun getirdiği mükellefiyetler ve Necdet Egeran
K.'imizin Büyük Üstadlığa seçilmesidir.
Üçüncüsü, Masonluk nurunun kendinden neşet ettiği ve Masonluk idaresi­
nin kendine mevdu bulunduğuna dair Yüksek Şûra'daki kardeşlerimizin inanç­
larıdır.
İşte, bu üç ayrı olay ve ruh haleti, birbirin etkilemiş, birbirine karışmış ve
1965'teki ayrılma bundan neşet etmiştir.
1964'deki olay hakkında, Masonik Merciler kararlarını vermiş, daha fazlası
tarihin hükmüne kalmıştır. Bunun 1965 yılındaki tanzim töreni ile karıştırıl­
ması en büyük yanılgıdır. 1965 konsekrasyonu, Türk Masonluk tarihinde bir dö­
nem noktasıdır ve Türk Masonluğu bunun mimarına olan minnet duygularını
hiçbir zaman unutmamalıdır.
En Muh. Enver Necdet Egeran K.'im, 50 yıllık Masonik hayatınızda pek çok
plaket ve armağan almış olduğunuzdan eminim. Ancak, Türkiye Büyük Locası­
nın size bu borcunu bir anıyla teyit ettiğini hatırlamıyorum. Bugün, geç kalmış
bu borcu yerine getirerek, sizden bu nâçiz armağanı kabul etmenizi rica eder, size
uzun ömürler dilerim.
13

--- Sayfa 16 ---
90. YIL KUTLAMALARI
Celil LAYİKTEZ
Basın Toplantısı:
26 Nisan 1999 günü Büyük Üstadımız Dernek binamızda bir basın toplantısı
tertip etti. Kokteylden sonra yemek esnasında Bü. Üs. açılış konuşmasmı yap­
tıktan sonra medya mensuplarının sorularını cevapladı.
Bü. Görevlilerle 90. Yıl ve 90. Yıl Şölen Komiteleri üyelerinin katıldığı basm
toplantısına icabet eden medya mensupları:
Davetli Adı
Bağlı Olduğu Kurum
1 Murat KILIÇARI
HÜRRİYET
2 Yasemin BORAN
HÜRRİYET
3 Muammer GÖKÇİN
CHA
4 Metin DEMİRSAR
TURKISH DAILY NEWS
5 Mustafa ŞAPÇI
FOCUS
6 Funda ÖZKAN
RADİKAL
7 Tolga BOZOĞLU
RADİKAL
8 Şermin SARIBAŞ
HÜRRİYET
9 Levent ARSLAN
HÜRRİYET
10 Füsun ALTINOK
NOKTA
11 Erdal ŞAFAK
SABAH
12 Okan YILDIRIM
SABAH
13 Abdullah Coşkun FIRAT
ANADOLU AJANSI
14 Erol BİLEM
TÜRKİYE
15 Ali İhsan GÜLCÜ
TÜRKİYE
16 Emine UŞAKLIGİL
YENİ YÜZYIL
17 Serpil YILMAZ
SABAH
18 Kenan AKIN
TÜRKİYE
19 Hıncal ULUÇ
SABAH
20 Tülay ŞUBATLIDEREKÖY
KANAL D
21 Erhan BAŞYURT
AKSİYON
22 Deniz SOM
CUMHURİYET
23 Sevil GENİŞCAN
FOCUS
24 Nazım ALPMAN
MİLLİYET
25 Neşe DÜZEL
RADİKAL
14

--- Sayfa 17 ---
26 Faysal ATIL
TGRT
27 Doğan HEPER
MİLLİYET
28 Volkan KARSAN
MİLLİYET
29
Eren GÜVENER
MİLLİYET
30
NuriÇOLAKOĞLU
NTV
31 Meryem TEK
PARA
32 İhsan TOPALOĞLU
MİLLİYET
33 OğuzKOLOĞLU
KANAL D
34
Emre AKÖZ
MİLLİYET
35 Yavuz BAYDAR
MİLLİYET
36 Nuray YAVUZER
ELELE
37 Hülya VATANSEVER
ELELE
38 Güntay ŞİMŞEK
ZAMAN
39 Cem TANRIKILICI
BAROMETRE
40 Turgut ENGİN
AKSİYON
41 Bülent
42
Ahmet TAŞGETİREN
YENİ ŞAFAK
43 Ayşenur ASLAN
ATV
44 Ferhat BORATAV
ATV
45 Faruk MERCAN
ZAMAN
46
Yaşar DURUKAN
AKSİYON
47 İbrahim USTA
AKSİYON
Basın toplantısı 8 TV kanalından genelde objektif bir şekilde verilmiş, bir
çok gazete ve dergide yazılar çıkmıştır. Arşivinizde saklamak üzere, bu yazıları
toplu olarak dergimizin özel ekinde bulacaksınız. Basın toplantısının video ka­
yıt montajını Vehbi Dileksiz K. hazırladı. Kasetler İktisadi İşletmemizden temin
edilebilir.
Konser:
27 Nisan 1999 akşamı Atatürk Kültür Merkezinde İrem Locasının düzenle­
diği konserde Devlet Sanatçısı viyolonist Suna Kan Hanımefendi ve piyanoda
Cana Gürmen Hemşiremizi izledik.
Program:
Mozart: Sonat Sol Majör, KV. 301
Beethoven: Sonat Fa Majör (İlkbahar)
Schumann: Sonat La Minör, op. 105
Dvorjak: Dört Romantik Parça, op. 75
Bela Bartok: Romen Dansları
Salonda boş yer kalmamıştı, icracılar ayakta alkışlandı.
15

--- Sayfa 18 ---
Konvan:
Conrad Oteli balo salonunu hazırlama görevini bu yıl 055 No.lu İrem Muh.
L. üstlendi.
Sabah saat 10.00'da başlayan Konvana katılanlar:
İstanbul'dan 170 K v Ankara'dan 99 K v İzmir'den 54 K v Bü. Gör. : 21 K., Ön. Bü
Gör. 30 K., 13 ziyaretçi Üs., 10 yabancı konuk, 40 yıllık berat hak etmiş 38 K.ten 20
K. Toplam: 417 K.
PKK'nm Türk turizmini baltalama kampanyasından etkilenen bazı Büyük
Loca temsilcileri son dakikada ziyaretlerini iptal etmelerine rağmen, aşağıda
isim ve unvanlarını verdiğimiz ziyaretçileri konuk ettik:
İsveç Bü. L.sı temsilcisi, Finlandiya Büyük Elçisi Björn Ekblom K. Fransa Bü.
L. (GLNF) Bü. Üs. Yar. Tanzer Ercan K.
İsrail Bü. L. Bü. Üs. Woolf Kantor K.
Belçika Bü. L. Bü. Sek. Louis de Bouvere K.
İtalya Bü. L. Bü. Üs. Guiliano di Bernardo K.
İtalya Bü. L. Bü. Üs. Yar. Carlo Zappafa K.
Romanya Bü. L. Bü. Üs. Gheorghe Commanescu K.
Romanya Bü. L. Bü. Sek. Yar. Mircea Mocanu K.
Romanya Bü. L. nezdinde Dostluk Kefilimiz: Constantin
Stanciulescu K.
Romanya Bü. L.'dan Ovidiu Sincai K.
40 yıllık önlük ve berat verilen K.ler:
En Muh. CAN ARPAÇ
Pek Muh. AKTAN OKAN
Pek Muh. NURİ AKYOL
Pek Muh. SUNGUR BABAOĞLU
Pek Muh. SUZİ ÖZMEN
Muh. NUSRET SEMİ
Muh. HİKMET BARAZ
Muh. SELÇUK KOŞER
Muh. SAFAİ İNAL
Muh. GALİP DOLUN
Muh. SAMİ BOCUTOĞLU
Muh. NECATİ GÖKSU
Muh. EROL SİMAVİ
Muh. EMİL ADA
Muh. PERTEV KEVNİ ATAKAN
Muh. MEHMET MISIRLI
Muh. NAİL GÜRELİ
Muh. ÖMER DOĞAN POYRAZ
HAYİM BAHAR
COŞKUN SARMAN
LORİS ÇOBANGİL
ZİYA EROL SAĞMANLI
SALİH OSMANOĞLU
NEVZAT ÖZERDEMLİ
ALİ OKTAY CEVER
EKREM BASMACI
f AYG ÇİLİNGİRYAN
'LÇUK OKYAY
^NAN AKASAT
VMİT SÖZER
16

--- Sayfa 19 ---
ADNAN ŞENER
HIKMET ıSÇA
NURETTIN YELKEN
SAKIR SAYMAN
EMIN ÖTKEREN
SACID TUĞLU
VASIL YAĞCıOĞLU
HILMI ÖZGÜN
İsrail Büyük Üstadının hitabı:
Öğle arasından önce Bü. Üs. yabancı konuklara söz verince İsrail Bü. Üs.ı il­
ginç bir konuşma yaptı. Giriş bölümünü Türkçe yaptığı konuşmasından bazı
bölümler:
"Büyük Locamızın kuruluşundan bu yana, israil ve Türkiye Büyük Locaları Kar­
deşleri arasında sıcak ilişkiler sürmüştür. Bunun nedeni coğrafi yakınlığımızın ötesinde
manevi yakınlığımızdan kaynaklanmaktadır. Karşılıklı dostluk kefillerimiz
ülkelerimizi
defalarca ziyaret etmişlerdir ve Büyük Üstat olarak bu durumu candan teşvik etmekte­
yim.
israil bir mülteciler ülkesidir. Beş değişik dinden kardeşleri kapsayarak 8 ayrı dilde
çalışan Büyük Locamız bu gerçeği yansıtmaktadır. Bu evrensel Masonluk değil de nedir?
Ve mültecilerden bahsederken, 500 yılı aşkın bir süre önce, ispanya'dan kovulan kardeş­
lerimize kucak açan Osmanlı imparatorluğunu unutmamız mümkün değildir.
Türkiye'nin o tarihte pratik anlamda sergilediği insanlık HİÇBİR ZAMAN unu­
tulmadı ve ASLA
unutulmayacaktır.
Türkçe çalışan locamızın tahsis törenini yönetmek üzere Türkiye Büyük Locası Bü­
yük Üstadını davet etmekle, İsrail Büyük Locası Türk Masonluğuna karşı beslediği sıcak
duyguları
göstermiştir.
Tel Aviv'deki Nur Locası Türkiye'nin dışında Türkçe çalışan ender localardan biri­
dir.
Bugün, burada oturan bizler birçok değişik ülkeden gelen ve değişik ırk ve dinlere sa­
hip, değişik diller konuşan kişiler olmamıza rağmen, eşit düzeyde kardeşlik ve dostluk
duygularını
paylaşmaktayız.
Bu denli motive olmuş kalabalık kardeşler topluluğunun huzurunda fevkalfâde il­
ginç bir konvana şahit olduk. Türkiye Büyük Locasının tahsisinin bu doksanıncı yıldö­
nümü kutlamaları da çok etkin bir tarzda sürmektedir.
Bu yüzyıl boyunca küçümsenemeyecek boyuttaki başarılarınızla Dünya Hürma-
sonluğunda erişmiş olduğunuz saygın pozisyonu hak ettiniz.
Evet, Türkiye Büyük Locası tüm dünyada bulunan kardeş localar arasında, çok de­
ğerli bir konuma gelmiştir.
Büyük Üstat En Muhterem Sahir Talat Akev K., sözlerimi tamamlarken, içten kar­
deşlik duygularımızrn bir nişanı olarak mütevazı bir hatırlatma olacak bu küçük hediyeyi
size takdim etmek istiyoruz ve kabul etmekle bize şeref vereceğinizi ümit ediyoruz.
Büyük Üstat, nur'uuuzun ve etkinliğinizin uzun süreli olmasını diliyor ve yüksek
ideallerinizin gücüyle daim onlarca yıl bize rehberlik ve yardım etmeniz için sağlıklar ni­
yaz ediyoruz
17

--- Sayfa 20 ---
Balo:
Konvan gecesi Conrad salonlarında önce bir kokteyl, peşinden de fevkalâde
başarılı geçen bir balo tertip edildi, Harun Kuzgun K.imizin tükenmez gayreti bu
başarının ana amili olmuştur. Büyük Üstat En Muh. Sahir Talat Akev Kin hita-
bıyla açılan baloda hemşirelerimizin şıklığı, mültivizyon gösterisi, Türkuaz or­
kestrası geceyi renklendirmiştir.
Sergi "DOĞUDAN BATIYA İNSANLIK KÖPRÜSÜ: MASONLUK"
(Aya İrini):
Kültür Bakanlığının 15 gün için tarafımıza tahsis ettiği Aya İrini'nin gör­
kemli mekânında, 2-14 Mayıs tarihleri arasında, ses getiren "DOĞUDAN BATIYA
İNSANLIK KÖPRÜSÜ: MASONLUK" sergisi tertip edilmiştir.
Sergilenen 50 panonun sıralarına göre konuları: Doğu'da felsefenin geliş­
mesi, Haçlı seferlerinin sağladığı iletişim ve Helen ile Arap bilimsel el yazmala­
rının Latince'ye çevrilmesi ile Batı'nın uyanarak Felsefi Rönesans'ı yaşaması,
onu takiben Sanatsal Rönesans ve Reform hareketterinin başlaması, lonca örgüt­
lenmeleri, spekülatif Masonluğun gelişmesi ve yayılması; Türkiye'de 1721'lerde
izlerine rastlamaya başladığımız Masonluk, Osmanlı'da reform hareketleri, Kı­
rım Harbi, İttihad ve Terakki Cemiyeti, 2. Meşrutiyet, 1909'da 90. kuruluş yıldö-
18

--- Sayfa 21 ---
nümünü kutlamakta olduğumuz Maşrık-ı Âzam-ı Osmanî'nin kuruluşu, Cum­
huriyet dönemi, 1935 olayları, 1948'de uyanış, 1956'da Hür Ve Kabul Edilmiş
Masonlar Büyük Locasının kuruluşu, 1965'de tahsis ve dünya muntazam Ma­
sonluğunun içinde saygın yerimizi almamız, dünyadaki meşhur Masonlar, Ma­
son Türk Büyükleri.
Panoların arasına konan vitrinlerde müze ile arşivimizden ve kardeşlerimi­
zin koleksiyonlarından objeler, diplomalar, fotoğraflar, matrikül listeleri, regal-
ya ve bijular, mühürler, kendi yayınlarımızla Mason aleyhtarı yayınlar sergilen­
di. Yükseltilmiş bir bölüme gerçek boyutlarda bir mabet kurulmuştu. Yaklaşık
18 dakika süren Türkiye'de Masonluk tarihiyte ilgili mültivizyon saat başı göste­
rime giriyordu.
2 Mayıs açılış gününde sergiyi 4300, haftaiçi günlerde 500-700, Cumartesi ve
Pazar günlerinde de 1200-1500 kişi ziyaret etti. Ziyaretçilere ücretsiz çay-kahve
servisi yapıldı. Toplumuzun her katmanından gelen yüzlerce ziyaretçi anket
formlarını doldurdu, bunların % 80'i olumludur. Çeşitli sorular, fikirler bu form­
larda beyan edildi. Nöbetçi kardeşlerimiz ziyaretçilerin sorularına cevap verme­
ye çalıştılar, ilginç durumlar yaşandı. Bir sonraki sayımızda bu durumlardan ve
formlardan örnekler vereceğiz.
Mültivizyon ve Panoların hazırlanması
90. Yıl Komitesi üyelerinin ekip çalışmasıyla mültivizyon gösterisi ve pano­
lar hazırlandı. P. Muh. Ahmet Örs K.'in başkanlığında büyük özveriyle çalışan
Komite üyeleri:
Metinler ve panoların tasannu için : Koray Darga, Harun Kuzgun, Celil La-
yiktez, Melih Şabanoğlu, Tanju Koray, Ahmet Erman, İsmail İsmen, Atilla Celâl
Bayar, Kaya Erim K.ler.
Serginin kurulması, vitrinlerin yapımı: Cem Aydın, Aytaç Tümer K.ler.
Arşivler: Bü. Loca arşivi, Tamer Ayan ve Celil Layiktez K.lerin arşiv ve ko­
leksiyonları.
Mültivizyon:
Yapım: Gültekin Çizgen
Koordinatör: Koray Darga K.
Metin: Celil Layiktez, Melih Şabanoğlu K.ler.
Ses: Fatih Orbay K.
Teknik Donanım: Emre İkizler
Teknik Hizmet, Gösterim: Şaban Fidan
Panolar:
Yapım: Salim Şen (Prolab A.Ş.)
Tasarım: Koray Darga K.
Metinler: Celil Layiktez, Tanju Koray, Melih Şabanoğlu K.ler.
Bilgisayar: Burak Karavip ve Deniz Demirel
Fotoğraf: Tamer Hartevioğlu
Gece gündüz çalışanlar (çok özel teşekkür
1):
Koray Darga ve Harun Kuzgun, Aytaç Tümer, Cem Aydın K.ler.
(1) C.L.
19

--- Sayfa 22 ---
40 YILLIK ÇIRAKTAN
KIRKA DAİR SÖYLEŞİ...
Hepiniz bilirsiniz, 40 sayısının
yaşantımızda ayrı bir yeri vardır. İyi
haliyle, kötü haliyle pek çok yerde
karşımıza çıkar.
Kimine göre Ali Baba ile 40 hara­
miler hatırlatır. Akıllı bir kadının 40
haramiyi nasıl alt ettiği bir masal gibi
anlatılır.
Padişahsanız, kullarınıza "Kırk
satır mı? - Kırt katır mı?" diye sorup;
Onların nasıl öleceklerini demokratça
seçmelerine izin verelibirsiniz!
"Kırk küp kırık küp - Kırkının da
kulpu dibi kırık küp" sanırım kötü
politikacıları tanımlayan bir tekerle­
medir. Ama ne hikmetse kötü politi­
kacılar bir türlü tekerlenip gitmez­
ler!....
Kimine göre insanlar 40 yıl kıtlık,
kırk yıl bolluk içinde yaşamışlar. Ba­
na öyle geliyor ki "Bir fincan kahvenin
40 yıl hatırı vardır" sözü kıtlık yılla­
rından kalmadır.
Kimileri hayat kırkında başlar
demişler. Kırka gelince de zamanın
ne denli hızlı koşmaya başladığını
görüp; "Keşke kırka merdiven daya-
masaydık" diye döğünmüşler....
Eli tutulamayan ağalar 40 gün, 40
gece düğün yapmışlar. Düğün yerine
sevgilerini düğüm yapanlar "Bir yas­
tıkta 40 yıl" uyumuşlar.
Tatilde olanları üzen, tarlaları se­
vindiren bir yağmur türü olmuş
"Kırk ikindiler". Ünlü bir kavun ol­
muş Kırkağaç ve er meydanı olunca
zeytin yağma dönüşmüş Kırkpmar.
Can ARPAÇ
Ama bizim için, hocaların hocası
Salim Rıza Üstadımızı içimizde yaşa­
tan bir semboldür artık Kırkpmar.
Akıllı bir tüccar satamadığı mal­
ları dükkanına doldurup, adına Kırk
ambar demiş.
Hepsi birbirine dolandığı için in­
sanların gazabından kaçamamış Kır­
kayak....
Damak tadına düşkün olalar "in­
san boğazı 40 boğum" deyip; yedikçe
yemişler.
Loğusa yatağındaki geline "Kır­
kın çıkmadan kalkamazsın. Kırk ba­
sar!" demişler.
Ve bence 40 sayısı en güzel yerini,
"40 kez tövbeni bozmuş olsan da gel"
diyen Mevlâna'mn, tüm insanları kar­
deş olmaya çağrısında bulmuş.
En sevimsiz hâli de "Kırkından
sonra azanı teneşir paklar" olmuş.
Bana gelince; Kırkla tanışmamız.
O'na merdiven dayamamla başladı.
Nükhet'le, bir yastıkta 40 yılı üç yıl ge­
ride bıraktır. Ve 27 Mart 1999'da, Taş
ocağındaki çıraklığımın 40 yılı da bit­
ti. Bu bitiş benim için bir üçgen oluş­
turuyor. Bir köşesinde doğduğum lo­
ca Müsâvât'ın 49'cu yaş günü, Bir kö­
şesinde kurucularından biri oldu­
ğum Eşitlik'in 27'ci yaş günü var. her
iki locam da sonsuza doğru birer
adım daha attılar. Üçüncü uçtaki bana
gelince; gücümün bittiği yere kadar
Onlardan ayrılmamaya çalışacağım,
bu uğraşımda hepinizle birlikte ol­
mak gönülden dileğimdir.
20

--- Sayfa 23 ---
İNSAN DÜŞÜNCELERİ
Tuncay KESİM
-Yarın için yaşanan yaşamın
gerçek­
leşmesine hep bir gün vardır-.
L.BUSCAGLIA.
İnsan, bilinçli ve toplumsal bir varlıktır. Tanrıbilimsel anlayışa göre insan,
bütün inançlarda Tanrı tarafından yaratılmıştır. Bir diğer anlayışa göre de in­
san doğanın ürünüdür ve yaşam bilimsel evrimin sonucudur. Nasıl ki, elma da
elma ağacının değil, bütün bir doğanın ürünüdür.
Tarihsel araştırmalar, iyilik-kötülük kavramlarının güçlü-güçsüz ikilemin­
den doğduğunu göstermektedir. Güçlünün kötülükte bulunma hakkı vardı ve
güçsüz iyiler de bu güçlü kötülere katlanmak zorunda idi. Köleliğin asırlarca sü-
regelmesi bu düşünceden kaynaklanıyordu.
Yaratılmışların en onurlusu olan "insan" bağnaz kimi düşünce ve baskılar­
la yüzyıllar boyunca ezilmiştir. Modern ve laik devlet anlayışına, temel hak ve
özgürlüklere insanlar çok uzun ve kanlı çatışmalar sonunda ulaşabilmişlerdir.
Kimi toplumlarda modern ve çağdaşlık olgusu, belirli bir insan ve toplum yapı­
sına zaman içinde ulaşılmakla ortaya çıkmış, kimi toplumlarda"sonuç" olan, ki­
mi toplumlarda "sebep" durumunda kalmıştır. Habeas Corpus'la başlayan
Magna Charta Libertatum'la devam eden evrim içinde edinilen kavramları kimi
toplumlar kendi yapılarına uyarlamak durumunda kalmışlardır. Ne var ki, bir
takım dogmaların egemen olduğu toplumlarda bu kavramlar yeterince özümse-
nememiş ve bu aşılamadan -geriye dönüş istemleri nedeniyle- doyurucu so­
nuçlara ulaşılamamıştır.
-Nur tüm karanlıkları aydınlattı, la­
kin karanlıklar,
kendi
varlıklarını
inkâr etmemek için onu kabule yanaş­
madı.
İnsanın "değişmez" ve "değişken" nitelikleri vardır. İnsan önce insandır.
Bu olgu insanın değişmez niteliğidir. Ülke, ırk, dil, din, cins, meslek ve diğer
farklılıklar insanın değişken nitelikleridir. Bir insan önce değişken nitelikli de­
ğildir. Bu değişkenliklerin tek bir ortak ve değişmez noktası vardır ki bu da "in­
san" kavramıdır. Değişken niteliklerin insan kavramının önüne geçmesi ola­
naksız olsa gerektir. Şu kadar ki, bu değişken nitelikler de insanın gelişimine
kendisini geliştirmek ve insanlığın gelişmesine katkıda bulunmak yükümlülü­
ğündedir.
21

--- Sayfa 24 ---
Bir diğer anlatımla insan edindiği bilgi, beceri ve yetenekleri, düşünce, söz
ve davranışları ile insanlığın yararına sunabilmelidir.
Geçmişten günümüze bir çok öğretiler, insanlar arasında bir pay alma uğra­
şı içinde olmuşlardır. Bu öğretiler, genelde diğer görüş ve öğretilere soğuk bak­
mışlar karşıt görüş ve öğretileri inkâr ve reddetmişler, haksız suçlamalarda
bulunmuşlardır. Çünkü genelde dogmalara dayalı bir görüşün, diğer öğretileri
kabul etmesi kendi varlığının inkârı anlamım taşıyacaktır. Kendisinden başka
bir seçenek tanımayan bir görüşün "dogma" olduğunda kuşku yoktur.
-herkes benim gibi düşünüyorsa yanıl­
maktan korkarım.
Ernest RENAN
Bir takım koşullanmalardan ve olup bittilerden çok, insan, aklı, bilgi, beceri
ve iradesi ile önüne konulanlardan dilediğini özgürce seçebilmelidir. Eğer, insan
"yaratılmışların en onurlusu" ise, iyiyi kötüden ayırt edebiliyorsa, bu seçim
onun hakkıdır, insan önüne konulanları baskı ile kabule zorlanmamak, kabul et­
mediğinde de aşağılanmamalıdır. İnsanın önüne de insan onur ve erdemine uy­
gun şeyler konulabilmeli, bir kaç göstermelik şeyle yetinmesi beklenmemelidir.
İnsan, düşünce söz ve davranışlarını akıl ve hikmetin ışığında sürekli göz­
den geçirmeli ve vicdanının sesini dinlemelidir. Bir insan, önce düşüncenin sis­
temini kurabilmeli, neyin düşünülmeye değer olduğunu, bir şeyin düşünülme­
ye değer, ancak söylenmeye değer olmayabileceğini bilebilmelidir. İnsan, kimi
zaman sessiz konuşmayı, kimi zaman da sesli düşünmeyi yeğlemelidir. İnsan,
neyi, nerede, ne zaman ve ne amaçla söylediğini anımsayabilmelidir. Bir diğer
deyimle, bir insan, sürekli düşünmeyi, genellikle susmayı, gerektiğinde konuş­
mayı, sabırla dinlemeyi, güzel davranışlarda bulunmayı alışkanlık edinmeli­
dir. Düşünme konuşma dinleme ve davranış özürlü kişilerin bir toplumu yü­
celttiği görülmüş değildir.
-Az bilen susmaz, çok bilen konuşmaz.
KONFUÇYUS
İnsan, düşünceyi davranışa dönüştüren kişidir. Düşünce, insanda düşün­
ceden ileri gidememişse "tefrit", davranışda düşünceye dayalı değilse "ifrat"
var demektir.
O halde insan, düşünce ile davranışı "optimal" bir noktada dengelemek du­
rumundadır.
Bir insan, septik olmamalı, ancak sürekli de "bana öyle geliyorsa öyledir"
yargısına kapılmamalı, gereksiz öğünmelerle zaman geçirmemelidir. Kişisel
bilgi, beceri ve yeteneklerini, kendisini kanıtlama yolunda kullanmamalıdır.
Bir insan, kendisine yapılmasını istemediği bir şeyi bir diğerine yapmama­
lıdır. Konfuçyus'un sözü ile, "İyiliğe iyilikle, kötülüğe adaletle yanıt" verebilme-
22

--- Sayfa 25 ---
lidir. Tüm insanlara eşit, modern ve çağdaş bir insan gibi davranabilmeli, kişi­
sel, biçimsel ve kısır çekişmelerle uğraş vermemelidir. Bir insan, kendi yanılgı­
larını göremiyorsa, dile getirildiğinde kınlıyorsa, sürekli yanılgıyı karşısında
arıyorsa henüz olgunluktan nasibini alamamış demektir. (Tolerans, tolore edile­
bilir yanılgıları massetmektir.)
İnsan, ilgi görmenin en güzel yolunun ilgi göstermek olduğunu sürekli ka-
nıtlamalı, soruna değil, çözüme katkıda bulunabilmelidir.
İnsan, dünyaya geldiğinde bir takım koşullanma ve dogmaların etkisine
girmektedir. 0 halde insan aklını kullanarak, o güne değin edindiği bilgi, beceri
ve yetenekleri ile bu koşullanma ve dogmaların yararsızlarından kendisini so­
yutlama olanağını bulabilmeli ve diğer insanların düşünce yapısını ve manevi
gelişmesini engelleyen çağ dışı etkenlerden kendilerini arındırabilmelerine
yardımcı olmalıdır.
İnsan, aile, iş ve toplumsal yaşamında güvenilir ve saygınlık duyulan bir ki­
şi olmalıdır. İnsan, aile, ya da işinde veya toplumda değişik (füluğ) görüntüler
içinde bulunmamalıdır. Bir insan tüm iyilik ve güzelliklerde "değişmez", ilerle­
me de ise "değişken" değer olmalı, bir kararda kalmamalı ve nezaket ve görgü
kurallarından ödün vermemelidir.
- Önemli olan söylenenin ne olduğu ya
da nasıl söylendiği değil, ama söylene­
nin nasıl işitildiğidir.
Buy HUNTER
Bir toplumun karakteristik özelliklerinden birisi, toplumu oluşturan birey­
lerin o toplumu -insanı insan yapan- vazgeçilmez bir takım modern ve çağdaş
kavramlarla yüceltmesi, o topluma bağlı olmanın değerini daha iyi anlaması, di­
ğer bir deyimle "mensup olma duygusu" dur. Bu duygu, daha çok kişinin bir
kavrama ya da olumsuz davranışlara yabancılık duyması durumunda sözko-
nusudur. Haksızlıkların, sataşmaların ya da olumsuz gelişmelerin olması gere­
keni yansıtmadığı görüşünde olan her insanın bu haksızlıklara, sataşma ve
olumsuz gelişmelere karşı çıkması bir anlamda mensup olma duygusunun açık
bir göstergesidir. General Pershing'in deyimi ile bu duygu, "Her askerin kendisi­
ni, dünyanın en iyi ordusunun, en iyi birliğinin, en iyi askeri olduğunu düşün­
düğü durum" dur.
Olanla yetinmek, toplumla yabancılaşmak, bir takım çağdaş gelişmelere il­
gisiz ya da olumsuz gelişmelere suskun kalmak gerçekçi bir yaklaşım değildir.
Toplum yapısı içinde yer alan kişilerin öncelikle bu yapıdaki konumlarını
bilmeleri, edimlerini yerine getirmeleri gerekmektedir. "Kötü işçi aletlerini suç­
lar" deyiminden yola çıkıldığında doyurucu sonuçlara ulaşmak olanaksızdır.
Bilinmeyen yönleri araştırmak, söz ve davranışları eleştiride kişiliği hedef
almamalı, söz ve davranışların -bir psikolog örneğin- analizini yapmak, soru-
23

--- Sayfa 26 ---
nun özüne inmek, sorunun çözümüne ilişkin seçenekler ve stratejiler üretmek,
amacına uygun yerinde ve zamanında kararlar almak ve uygulamak, sorumlu­
lukları benimsetmek, bir takım risklerden ve ödünlerden kaçınmak, toplumun
yarınları için bugünden neler yapılabileceğini saptamak gereklidir.
Ne var ki, çağımızda artık öğüt dinlemeyen insan, kimi zaman hataların bir
"hiç" ten doğduğunun, ancak hataların bir "hiç" olmadığının da tam bilincinde
değildir. O çoğu kez dramatik tiyatro anlayışında Berthold BRECHT'in deyi­
miyle "aklını şapkası ile birlikte vestiyerde bırakmakta", kimi olaylara karşı ses­
siz, duyarsız ve ilgisiz kalmakta, bir orkestra örneğin uyumlu ve çok sesli bir ka­
tılımdan uzak bir görünüm sergilemektedir.
Çünkü, bir insanın yaşamından daha değerli bir şeyi yoksa o insanın yaşa­
mının da değeri yoktur.
* * #
BÜYÜK LOCA KİTAPLIĞI'NA GELEN YENİ KİTAPLAR:
- Speculative Masonry. Its Mission, its
A.S. MACBRIDE -
Evolution and its Landmarks.
Joseph Fort NEWTON
- Freemasonry: What, Whence, Why, Whither.
John A. COCKBURN
- Royal Arch Working Explained.
Herbert F. INMAN
- Masonic Problems and Queries.
Herbert F. INMAN
- Our Separated Brethern, the Freemasons.
Alee MELLOR
- Unsere Getrennten Brüder, die Freimaurer.
Alee MELLOR
- Studies on Turkish-Jewish History:
Political and Social Relation and Linguistics.
- Küçük Felsefe Sözlüğü.
A. CUVILLER-
Osman PAZARLI
- İnsan Boyutları.
İsmet Zeki EYÜBOĞLU
- Anadolu İlaçları. "Anadolu Üçlemesi 3"
İsmet Zeki EYÜBOĞLU
- Jung Psikolojisi.
Frieda FORDHAM
- Sanatta ve Günlük Yaşamda İletişim
Çalışmaları ve Empati.
Üstün DÖKMEN
- Yetmişbeş Yılın İçinden. 22 Yazardan Seçmel er
- Ülke Muh. L. 1995/1996
- The Masonic Treasurer.
A. W. NELSON
- A Handbook for the Worshipful Master.
Frane RICH
- The Loge Secretary.
Charles J. CARTER
- The Directors of Ceremonies.
Charles J. CARTER
- The Precepto's Handbook.
Charles J. CARTER
24

--- Sayfa 27 ---
F E L D M A R E Ş A L
H E L M U T H V O N M O L T K E
MOLTKE'NIN
TÜRKİYE
MEKTUPLARI
VE
HAYRULLAH
ÖRS
Moltke'nin
Türkiye
Mektupları
Çcoircn:
HAYRULLAH OKS
2. B a s ı m
ismail IŞMEN
R e m z i Kitabevi
Hayrullah Örs K. (1901-1977), 5 Aralık 1965 tarihinde Büyük Üstat seçildi.
"Mimar Sinan Dergisi" Mart 1967 sayısında Büyük Üstat Mesajı'nda "Eski belge­
leri, resimleri, hatıraları içinde toplayan bir arşivimiz yok. Bunu mazur gösterecek çeşitli
sebepler ileri sürülebilir, ama itiraf edelim ki kayıtsızlık ve önem vermeyisin payı hepsin­
den fazladır. Eski kitap satan dükkânlarda sık sık, üzerlerinde sahiplerinin adları yazılı
kitaplarımıza rastlanıyor" demektedir. Üstadın bu düşüncesine katılmamak elde
değil.
Bilindiği gibi, Hayrullah Örs Üstadımız, Alman Feldmareşal Helmuth von
Moltke'nin "Türkiye Mektuplar ı"v\\ mükemmel bir Türkçe ile dilimize çevirmiş­
tir. Ne var ki, bu mektupların birinde söz konusu edilen Boğaziçi Haritası orjinal
Almanca kitabın içinde de yoktur.
Yıllar yıllar önce sahaflarda eski bazı belgeleri ararken büyük bir rastlantı
olarak bu haritayı buldum. Büyük Üstad Örs'ün sözlerini hatırlayarak aldım, ko­
leksiyonuma koydum. Değerini hiç unutmadım. Yıllar yıllar sonra Tesviye Der­
gisi yayınlamaya başlandı. Moltke'nin "TürkiyeMektupları"n\
tekrar okuyunca
bu haritayı yazıma eklemeye karar verdim. Şöyle ki, haritanın konusu Almanca
orjinalindeki metinde şöyle ifade edilmiştir:
25

--- Sayfa 28 ---
Karte des nördlichen befestigten Theils des
BOSİ'HORUS
von den Hissaren bis zu den Leuthttürmen
am Schvvarzen Meer
im Auftrage Sk. Hocheit Sultan Mahmud II
mit dem Messtisch 1/25000 aufgenommen
1836/1837
durch
FREIHERRN ven MOLTKE
Hauptmann im Königs-preussischen Generalstabe
Berlin. Verlag von Simon Schropp & Comp
1849.
Türkçesi:
Haşmetmeap Sultan Mahmut linin emri ile, Prusya ordusu Generallerinden von
Moltke tarafından 1836-1837 tarihleri arasında çalışarak, Hisarlardan
Karadeniz'deki
Fenerlere kadar, Boğaziçi'nin 1/25000 ölçekli Kuzey kısmının haritası.
Yayınlayan: Berlin'deki Simon Schropp Şti. 1849
Hayrullah Örs Üstadın "Moltke'nin Türkiye Mektupları" adı altında arı bir
Türkçeyle tercümesi yayınlanan eser aslında "Türkiye'deki Olaylar ve Durum
Üzerine Mektuplar" adını taşıyordu. Bu kitap Moltke'nin aile ve dostlarına Tür­
kiye'den yolladığı mektupların bir araya toplanmasıyla meydana gelmiştir.
Boğaz Haritası ile ilgili mektubu Moltke'nin kaleminden ve Hayrullah Örs
Üstadın Türkçesinden hep beraber okuyalım:
Boğaz, Yahut Bosfor'un Kuzey Kısmı
Büyükdere, 20 Eylül 1836
Sana daha önce Bosfor'un Güney kısmının güzelliğini yazmıştım. Bosfor burada,
yarısı Avrupa'da, yarısı Asya'da bulunan, uç mil uzunluğundaki bu şehrin tam ortasın­
dan geçen geniş, muhteşem bir cadde meydana getirir. Kuzey kısmı da güzeldir, fakat
bambaşka bir tarzdadır, burada zengin bir şekilde işlenmiş topraklar ve canlı kalabalık ye­
rine vahşi, ıssız bir tabiat vardır ve başşehrin görüntüsü boğazı çevreleyen çıplak ve boş
dağlarda sönüp gider. Köyler, Anadolu ve Rumeli kavaklarından öteye varmaz, sadece
kaya kovuklarına yapışmış tek tuk balıkça kulübeleri görülür. Muazzam top mevzileri ve
tabyalar 400 top ağzıyla istanbul'un bu kuzey kapısını korur.
Tarabya ile Büyükdere arasındaki küçük bir derbentte bir küme pek güzel ağaç var­
dır. Onların gölgesinde gümüş gibi bir pınar ve damından muazzam gövdelerin çıktığı
bir kahvede de o bulunması zorunlu çubuklar, küçük fincanlar, alçak arkalıksız kamış is­
kemleler ve insanın rahatça uzanıp yatabileceği hasırlar vardır. Buradan, dik kaya ya­
maçları arasından, karşıda ancak bir buçukmil uzakta bulunan Pontus Inhospitalis gö-
26

--- Sayfa 29 ---
Helmuth von Moltke Hassa Alayında
teğmen
(kendi çizimi)
riiniir. Fakat bu denizin yine de
yüze gülen, davet edici bir görü­
nüşü vardır. Bütün yaz boyunca
her gün öğleye doğru
deniz
riigârı çıkar ve dışarda güneş sı­
cağı ne kadar fazla ise, rüzgâr
burada dallar arasında o kadar
serin uğuldar, pınar o kadar ca­
na yakın fıkırdar. Buranın adı
Kireçburnu'dur.
Burası benim
her yerden fazla sevdiğim bir kö­
şedir. Denizden rahat bir kayıkla
ya da tepeler üzerinden atla, ya­
hut yamacın eteğinde dalgaların
yaladığı dar patikadan
yayan
olarak burayı ziyarete
gelirim.
Burada nice saatlerimi
hülya
içinde geçirmişimdir.
Gözlerini nereye çevirirsen kla­
sik varlıklara rastlarsın. Şu sa­
hillerde Medea büyü
otlarını
toplamıştı; beride, ta üst başında
bir Türk suyolunun belli belirsiz
gördündüğünü
geniş vadide bi­
rinci haçlı seferinin
şövalyeleri
HELMUTH VON MOLTKE KİMDİR?
Feldmareşal Halmuth von Moltke, 1800 yılında Almanya'da doğdu, eski
bir aristokrat soyundandı. 1836-1839 yılları için yalnız gezi için geldiği Tür­
kiye'de askeri uzman ve danışman olarak kaldı. Başta İstanbul ve Boğaz ol­
mak üzere birçok yerin haritasını yaptı. Osmanlı İmparatorluğu'nun birçok
yerini gezdi, Doğu illerinde askeri hareketlere katıldı. Mısır ordusu ile Ni-
zipte ve bozgunla sonuçlanan savaşta aktif rol aldı, ama bütün çabalara rağ­
men acı sonucu önleyemedi.
1858-1888 yılları arasında Prusya Devleti Genel Kurmay Başkanlığına
atandı. 1870 Prusya-Fransa Savaşı'nın kazanılmasında çok önemli rolü olan
Moltke, 1891'de Berlin'de öldü.
Moltke, alışagelmiş komutan tiplerinden fazla, bir bilgine benzerdi. Çok
az konuşur, gözlemlerinde yanılmaz ve bunları güzel ve arı bir Almanca'yla
dile getirirdi.
27

--- Sayfa 30 ---
ordugâh kurmuşlardı
ve
dokuz muazzam ağaç göv­
desinden bir küme bugün
de Godefroy
de
Boulil-
lon'ım çınarları adını ta­
şır. Bunlar belki şimdi yok
olmuş bir ana kökün sür­
günleridir ve dar bir çevre
içinde sımsıkı bir arada, eşi
bulunmaz bir güzellik ve
büyüklükte dururlar, Asya
yakasındaki tepelerde, hâlâ
birkaç ağaç grubunun bu­
lunduğu yerler ise Amy-
kos'un ormanı idi; solda
Avrupa kıyısının dik kaya
yamacında Harpy'lerin iş­
kencesine uğrayan Phine-
us otururdu. Şimdi orada
Mavromolo denen, tek ve
yalnız bir balıkçı kulübesi
vardır. Kara tepelerin ete­
ğinde,
bataryanın
beyaz
duvarları koyu mavi sula-
Mahmut U
MAHMUT II KİMDİR?
İkinci Mahmud'un kimliğini kendi ifadesiyle ve kısmen bugünün Türk-
çesiyle okuyalım:
"Ben, ikinci Mahmut... Padişah-ı Rub'u Meskûn, Halife-i Rûy-u Zemin,
Zillullah-ı Âlem, Essultan ibn Sultan, Mahmut Han-ı Sani.
Büyük dedem Ahmed-i Salis geçen yüzyılın başında Patrona Halil baş­
kaldırmasında tahttan ayrıldı. Onun ve Sadrazam İbrahim paşanın başlat­
mak istediği reformlar da kaldı. Mehter adımı ile durakladık. Ben o zaman­
lardan beri Mehterlere kızgınım ama belli etmem. Durgun ve boşa harcanan
yıllar geçti, babam Abdülhamit Han 1203 yılının Recep ayında, yani Efrenci
1789 yılının Martında öldü, büyük bir devrimin Fransa'nın ve bütün dünya­
nın kapısını yumrakladığı sırada... Üçüncü Selim Han tahta çıktı. Amcaoğ-
lumuz Selim Han ötekilerine benzemezdi. Akıllı adamları topladı ve re­
formlar yapmaya girişti. Nizâm-ı Cedid'i kurdu, bu arada bana da bir gün
padişah olursam, olduğum zaman ne tür sorunlarla karşılaşacağımı, neler
yapmak gerektiğini anlatırdı."
28

--- Sayfa 31 ---
HAYRULLAH ÖRS
Sovadi
rın içerisine doğru uzanır. Burada, eski adı bugün de Türkçe Yoros kalesi ismi içinde saklı
bulunan, meşhur Jüpiter Urinus sunağı vardı. Her iki yakadaki tepelerde iki Ceneviz ku­
lesinin harabeleri vardır. Bunlar uzun duvarlarla boğaz kıyılarına ve oradaki bataryala­
ra bağlıydılar, çünkü bu kudretli tüccar millet, Bizans'la birlikte Türkler tarafından yu-
tuluncaya kadar, Bizans imparatorluğu 'mı kıskıvrak bağlamıştı. Avrupa yakasındaki
şato artık hemen hemen ortadan kalkınıştır, fakat Asya tarafındaki hâlâ, aralarında incir
ve defne ağaçlarından muhteşem bir bitki canlılığı fışkıran yüksek kuleleri, duvarları ve
mazgallarıyla boy göstermektedir. Dev gibi sarmaşıklar tırmanır ve sanki bin kolla bu es­
ki duvarları dağılmaktan korumak ister. Türklerin Toptaşı dedikleri garip bir yeri, masa­
lın henüz ele geçirmemiş oluşu şaşılacak şeydir. Garipçe Kalesi 'nin kuzeyinde ve hemen
hemen yanı başında siyah kayalar bir yarık meydana getirir. Bunun arka kısmı boru hali­
ni alır. Borunun ağzı da yukarı doğru
açılır. Deniz kabardığı zaman dalgalar
bu yarıktan içeri yuvarlanır,
gittikçe
darlaşan boşlukta hızla ilerler ve 20
ayak kadar yükseklikte bir buhar sütu­
nu halinde ve büyük bir gürültü ile bu
dar delikten yukarı fırlar.
Argonotlar
böyle bir yer üzerine neler anlatabilir­
lerdi! Onların yüzen kayaları, Kyane-
ai'leri (Türkçe Öreketaşı) boğazın ağ­
zında, Avrupa yakasındaki deniz fene­
rinin yanı başındadır
ve
üzerinde
Pompeius'un şerefine dikilmiş o/duğu
söylenen küçük bir mermer sütun var­
dır. Ben birçok defa, sadece şiddetli kıı-
zey-doğu fırtınalarından
sonra muaz­
zam dalgaların bu siyah kayalara çar­
pıp parçalandığını seyretmek için atla
Rumeli Feneri'ne gittim. Karşıda Asya
yakasındaki Anadolu Feneri'nin yanı-
başında muhteşem
bir bazalt duvar
dimdik denize iner ve dalgaların içeri­
sini yaladığı güzel bir mağara meyda­
na getirir. Bu iki Filon'un öbür tara­
fında Eııksinus, sanki koyu mavi bir
duvar gibi yükselir. Göz bu güzel man­
zaranın ayrıntılarını
seyretmek, pırıl
pırıl beyaz yelkenli muazzam gemileri
izlemek, ya da rüzgârla akıntıya aldırış
bile etmeden gururla, çarklarının suyu
En Muh. Hayndlnlı ÖRS K.in Ahenk Mııh.
Locası Zincir Kitabında yer alan sahifesi
29

--- Sayfa 32 ---
Yıızen İlk Unkapam koprusu, 1827
dövmesinden çıkan seslerin yankılandığı yüksek kayalık kıyılar arasından hızla geçip gi­
den buharlı gemilere hayran hayran bakmak için geri döner. Bütün bunları geniş, gölgeli
çınarın altındaki küçük hasır iskemlenin üstünde görür ve işitirsin. Boğazların istanbul
için büyük bir askeri önemi vardır. Bütün yaz boyunca kuzey rüzgârı ve daimi olarak Ka­
radeniz'den Marmara'ya akan akıntı bir düşman filasonıınu başşehir sularına girebil­
mesinin, Çanakkale'ye göre çok kolaylaştırır. Fakat buna karşılık istanbul boğazının kıv-
rımlılığı ve darlığını da gözden uzak tutmamalıdır. Kıyılar en dar yerde de birbirinden
ancak, Çanakkale boğazının en dar yerinin yarısı kadar uzaklıktadır. Her iki deniz feneri
ve bataryaları arasında 4166 adım açıklık vardır. Telli Tabya'da boğaz 1497 adım, hisar­
lar arasında ise ancak 958 adım genişliğindedir. Rumelikavağı ile Macar Kalesi arasında­
ki havza her iki yanda 250 'den fazla top bulunan dört batarya ile korunmaktadır. Bunla­
rın menzilleri bir kıyıdan ötekine varır ve her gemiyi aynı zamanda hem boylu boyunca
hem de yandan ateş altına alır. Rüzgâr ve suyun kuvveti hiç şüphesiz bir filoyu boğazdan
geçirebilir, fakat bu filonun istanbul önüne ne halde varabileceği yukarıda söylediklerim­
den tahmin olunabilir.
Galata Köprüsü (Yüzer Köprü)
Moltke 5 Eylül 1836 tarihinde yazdığı bir mektubunda Haliç üzerinde inşa
edilen bir köprüden söz eder, Mektubun bu bölümünü okuyalım:
"İstanbul'da en yeni olan şey, şimdiye kadar hassa müşiri olan Kaptan Paşa
Ahmed'in liman üzerinde bir köprü yaptırmasıdır. Bu, Theodosius zamanında
Galata ile İstanbul arasında geçiş imkânı sağlayan şiddetli kıştan beri ilk köprü­
dür. 637 adım uzunluğunda, 25 adım genişliğindedir ve bunu kurmak için en
güzel direklik ağaçlardan bir orman çakılmıştır. Artık padişahın Beşiktaş'daki
30

--- Sayfa 33 ---
sarayından araba ile yolu çıkıp doğ­
ruca köprünün öteki basana gitme­
si mümkündür, fakat buradan öteye
gidilemez.
Hüsrev Paşa bana, köprüden
Serasker kapısına, oradan da araba
işleyebilen divanyolu'na kadar gi­
decek bir caddeye en
uygun
güzergâhı çizmemi emretti. Bu iş
kolaydı, çünkü yol
üstündeki
dükkânlar, bahçe duvarları, evler
ve kahveler şuna buna bakmadan
yıkılıverdi ve evvelki gün bir araba
ile Galata'dan Bayazıt Camiine ilk
giden sultan Mahmut oldu. Köprü
önce dini bir törenle açıldı, padi­
şah köprünün eşiğinde boğazlana­
cak on üç koçu kesecek bıçağı eli ile
dokunmak suretiyle kurban mera­
simini yaptı. Kaptan Paşa'ya el­
maslı muhteşem bir kılıç hediye et­
ti.
İstanbul ve Beyoğlu halkı için
(kayıkçılar müstesna) bu köprü tam
bir hediye olmuştur."
Türkiye'de bulunduğu
sırada,
Moltke'nin kendi çizdiği bir resmi.
KAYNAKÇA
1. Mimar Sinan Dergisi, Mart 1967, Sayı 2, Büyük Üstadın mesajı, Hayndlah
Örs.
2. Feldmareşal Helmuth von Moltke, Moltke'nin Türkiye Mektupları, Çeviren: Hayndlah
Örs,
Remzi Kitabevi, istanbul 1995.
3. Karte des nördlichen befestigten Theils des Bosphorus, Verlag von Simon Schropp & Comp
Berlin 1849.
4. The Beauties of the Bosphorus by Miss Pardo. Virtue and Co., London.
5. Cahit KAYRA, Erol ÜYEPAZARCI, ikinci Mahmut'un istanbul'u, İstanbul Büyük Şehir
Belediyesi, 1992.
31

--- Sayfa 34 ---
BİLGELİK ÜSTÜNE BİR DÜŞ'ÜN
DÜŞÜNDÜRDÜKLERİ
Sabah alacakaranlık. Biz orman­
dayız. Uzakdan karanlık bir dağ silue­
ti seziliyor. Ağaçların seyreldiği kü­
çük bir meydancıkda, ikili, üçlü grup­
lar karışık ve sırasız konuşmalar ya­
pıyorlardı.
Yaklaşıyoruz (Genel Konu Bilge­
lik Üstüne)
Montaigne
(M): Bilgelik nedir?
Yanıtlar : Çalışkan, dindar, Ruh
üstünlüğü, dürüst, zevkli olmak, ha­
zır cevap akıllılık v.b.
(M) : Bilgelik bence Erdemlerdir.
Erdem ise doğrulardır. Ama: Bana
doğru gibi gelen-eğri gibide gelir. He­
le gözüme şöyle bastırsam herşey
başka olur.
Bir konuşmacı : İyide nerede ya-
nıldm? Bu benzetme tam olmadı.
Horatius
(H): "Kimilerince Erdem sözü bir
söz ve onlarca kutsal ormanlar sadece
odun..."
Tusculenus
(T): "Erdem ki saymaları gerekir.
Anlamasalarda".
BlaisePascal
(B.P.) : Erdem tanrısal temiz gö­
nüldür.
Descarte : Akıl yaşlanmaz beden
yaşlanır. Ruh aklın kendisidir. Erdem
Ruhtur. Grupların arasına bir türlü gi­
remeyen ufak tefek biri dışardan ken­
di kendine söylenir:
Ruşen DORA
Dante
(D) : Bilgelik ekmeğinin nedenli
tuzlu Ve Bilgelik merdiveninden çık­
manın nedenli zor olduğunu biliyor
musunuz?
(D): Bir merdivenden çıkılmazsa
ordan inende olmaz.
(M) : "Pergel, Gönye ve Cetvel"
Bozuksa bunlara uyan herşey kusurlu
olur.
Kimi için "en iyi" olan Erdem Kimi
için en kötü (zehir) yada boş şeymiş
galiba.
DAVİD HUME: - Tanrı akıldır -
Bilgelik Tanrıya hasdır....
KANT: İnsanın ergin olmayıştan
kurtulup aklın kendisini kullanma­
ya başlaması bilgeliktir.
Bu konuşmalar sürerken telaşla
koşan yaşlı biri kalabalığı yararak
ilerler.
I. Konuşmacı : Bu olgun yaşma
rağmen, şu adam hâlâ birşey öğren­
meye koşuyor. Ne zaman "BİLGE"
olacak?... Kimdir o!
II. Konuşmacı : Galiba onun adı
Sokrat'dır.
Diyojen
(D): Birgün meyhaneye gelen say­
gın bir kişi kimseye görünmemek için
sinerek en arkalara gitti. Oysa Ne ka­
dar derinlere giderse çekindiği o yere
o kadar çok girmiş oluyordu.
Ufak Adam
(Dante)
32

--- Sayfa 35 ---
(D) : Değerler yavaş yavaş haz­
medilip öğrenilmelidir.
- "Herşeyi birden isteyen çabuk
yorulur"
(D): Ey sizler. Bilgelik üstüne he­
men birşeyler öğrenmek istiyorsu­
nuz. Şimdi o sofrada biraz bekleyin.
Doymazdan önce yorulmak istemi­
yorsanız size sunulacakları biraz dü­
şünün. Çünki ondan sonra kendi ba­
şınıza yiyeceksiniz.
T.S. Eliot
(E): Ey sizler şu küçük adamı gö­
rüyorsunuz. Siz onu önemsemeyip
aranıza bile almadınız. Ama o; Sha-
kespere ile Dünyayı paylaşan kişidir.
Bir üçüncü de yoktur.
Bu sözleri (D) biraz uzaklaştığı
için duymaz. Çünki karanlıklar ara­
sında haşmetli bir kapı görmüş ve
oraya doğru yaklaşmaktadır. Oysa
kapıda
ASLAN-KAPLAN
ve
KURT'dan oluşan üç canavar vardır.
Kapı yanında bir tümsek üstünde üze­
ri hafif parıldayan harmaniyeli vakur
saygın biri ayaktadır ve herkesi süz­
mektedir.
(D)'nin kapıya yaklaşması üzeri­
ne.
Saygın Vakur kişi (Virgile)
(V) (D ona üs.ım. diyor) : Ey ya­
bancı buraya neden geliyorsun? Bu­
radan ötesi elem ve acılar diyarıdır.
Burası cehennemin kapısıdır. Bura­
daki dertler bize yeter. Zevk, eğlence,
keyif yerleri dururken senin burada
ne işin var. Vakit varken geri git. bun­
dan ötürü sana kimse birşey demez.
Hem bilki şu gördüğün canavarlar
çok acımasızdırlar. Kimseyi buradan
geçirtmezler. Dikkatli ol!...
T. S. Eliot'un yanındaki biri
(E2): Hem bilirmisiniz o kişi (ce-
hennem-araf ve cennette) işlemek
üzere olduğu üç günah için yolculuk
yapmıştır.
(Aslan:) l'nci günahı: Akıl ve Hik­
metin rehberliğinden yoksunlukla
"Kibir ve Gurura kapılma"(dır).
(Kaplan:) 2'nci günahı: Doğuştan
gelen içgüdüsel sapmalar ve zayıflık­
lardır).
Saygın Vakur Kişi
(V) : Ey yabancı!; şu arkamdaki
ufukta görünen kurtuluş dağına gi­
den yol bu girişden başlar. O çetin
yolda herkes ilerleyemez. Cehennem
azapları o yıldadır. O yolu acımasızca
kesen şu üç canavardır. Aslan birinci,
kaplan ikinci ve aç vahşi kurtda üçün­
cü günahkârları amansızca engeller.
(V): Kişi belki ilk iki günahından
arınabilir. Ama sonuncusu için iki reh­
ber şartdır. Tanrının desteği ile ilk
rehber: (akıl) ve ikinci rehber: (güzel-
lik-aşk-istek)dir. Halâ ilerlemek isti­
yor musun?
(D) : Biraz daha ilerleyen küçük
adam o koca kapının üstündeki siyah
harflerle yazılmış şu cümleyi şaşkın­
lıkla okur, Ey yüce yaradan Sen. En
yüksek Akl-ı Hikmet En yüce güç. Ve.
İlk (aşk-sevgi) güzelliksin.
Şaykm (D) arkasına döner ve yük­
sek sesle şöyle söylenir.
(D): Ey sizler! sizler ki sağlıklı bir
akla sahipsiniz. Şu tuhaf mısraların
ardındaki saklı düşünceyi (doktrini)
anlayınız.
(D) : Bilgelik Hidayete ermekdir.
Bu ise Akıl-Kuvvet-Güzellik'e ekle­
nen (bilgi-tecrübe-eğitim) ile kazanı­
lır.
"ZEVKLER" İSE BU YOLDAKİ
ödül çiçekleridir.
33

--- Sayfa 36 ---
RIZA TEVFİK'E DAİR'*
1
Zeki ALASYA
Üstad-ı Muhterem, sevgili kardeşlerim
Dördüncü Büyük Üstadımız Filozof Rıza Tevfik'le ilgili bir çalışma yapıyo­
rum, bir süredir. Oldukça kapsamlı bir çalışma olacağa benziyor. İlerde bir kon­
ferans olarak siz sevgili kardeşlerime sunmak olanağı bulursam sevinirim. An­
cak bu akşam pek muhterem Celil Layıktez Üstadımızın verdiği bilgilere bir kat­
kı olur umuduyla bir şeyler söylemek istiyorum.
Muhterem Ahmet Akkan Üstad, "Büyük Üstadlar" adlı kitabının ilgili bölü­
müne, "Rıza Tevfik Bölükbaşı son dönem Türk-Osmanlı fikir, kültür, politika ve
sanat dünyasının en renkli simalarındandır." diye başlar. Yalnızca bu başlangıç
bile filozofun ilginç, olağanüstü kişiliği konusunda merak uyandırmaya yeter
sanıyorum. Bu kadar çeşitli alanlarda kendisinden hem yaşarken, hem de ölü­
münden sonra söz ettirmiş, üstelik kimisinin yere göğe koyamayıp, öve öve biti­
remediği, kimisinin se vatan haini suçlamasıyla yerden yere vurduğu bir başka
kişiyi yakın tarihimizde az rastlanır.
Kimdir Rıza Tevfik? Bazılarının dediği gibi engin bilgili bir filozof mu; yok­
sa her yerde koltuğunun altında taşıdığı ağır kitaplarla gidip, hali tavrı ve yakı­
şıklılığı ile göz boyayan bir şarlatan mı? Gerçekten her konuda iddia edildiği
kadar bilgili mi, yoksa ansiklopedik bilgileriyle vaziyeti idare eden bir balon mu.
Hangi konuda büyük? Edebiyatta mı, tarihte mi, felsefede mi? Vatansever mi,
vatan haini mi? Neden bunca seveni kadar düşmanı var?
Önce izin verirseniz bu dost, düşman olayına açıklık getirelim. Rıza Tevfik
gibi her konuda söyleyecek sözü olan ve bunu ceraretle söyleyebilen insanların
dostu kadar düşmanı olması çok doğaldır. Çeşitli konularda filozof kadar ola­
ğanüstü başarı gösteren insanlar hep kıskanılır ve bu kıskançlık giderek düş­
manlığa varır. Örneğin Rıza Tevfik şairliğini önemsemez ve daha çok filozoflu­
ğunun önde görülmesini ister. Oysa Şair-i Azam Abdülhak Hamit Rıza Tevfik'i
en büyük şair olarak niteler. Tevfik Fikret," benden büyük bir şairdir!" diye met­
heder. Böylesine sıradışı kişilerin çevresinde Abdülhak Hamit ya da Tevfik Fik­
ret, gibi sıradan kıskançlıkların ötesine geçmiş insanlardan çok, yüze gülen ama
hasetten yanan insanlar olacağı göz ardı edilmemelidir.
Peyami Sefa, filozof için, "Rıza Tevfik bey kadar muhtelif sahada derin vuku­
fu olan insan azdır. Rıza Tevfik bey doktordu, filozoftu, içtimai ilimlerin hepsini
bilirdi. Siyasi tarihe ait bilgisi çok büyüktü. Altı, yedi lisanı mükemmel surette
konuşurdu...." der bir makalesinde.
(*) 13 Nisan 1999 günü Doruk Muh. Locası Kardeşlik Sofrasında yaptığı konuşma.
34

--- Sayfa 37 ---
Yeni Mecmua dergisindeki bir yazısında Hakkı Suha, Rıza Tevfik'in filozof­
luğu ne kadar önemsediğini anlatırken,Fakat Rıza Tevfik, ne kadar pehlivan,
ne derece meddah, hangi mertebede derviş ise; o kadar da filozoftur" diyerek Rı­
za Tevfik'in herkesçe bilinen özelliklerinden başka yanlarına da ışık tutmuş
olur. Gerçekten de onu iyi tanıyanlar spora olan merakını ve güreşteki becerisini
ballandıra ballandıra anlatırlar. Hammallarla iddiaya tutuştuğu ve 230 okka
kaldırarak iddiayı kazandığı bilinen anılarmdandır. Orta oyunundaki başarısı­
nı ve meddahlıktaki becerisini ise kitaplardan değil doğrudan doğruya onu sey­
reden bir canlı tanıktan duydum. 1969 yılında ünlü tarihçi ve eğitimci İsmail
Hakkı Baltacıoğlu ile yapmak olanağı bulduğumuz bir söyleşide; saym Baltacı-
oğlu geleneksel Türk Tiyatrosundan sözederken ve son dönemin ünlü oyuncu­
larını sayarken Kavuklu Hamdi, Kel Hasan Efendi gibi ünlü orta oyuncular ara­
sında Filozof Rıza Tevfik'i de saydı. Herhalde bir isim benzerliği diye düşün­
düm önce, ancak aklım takıldı ve sormadan edemedim. Evet, söz ettiği oyuncu
gerçekten Rıza Tevfik üstaddı. Orta oyununda seyretmişti ve olağanüstü bulu­
yordu.
Araştırmalarım sırasında Rıza Tevfik'in çeşitli konulardaki bilgisinin de­
rinliği ve gücünü gösteren yüzlerce anıya rastladığımı da eklemeyilim. Oruç ye­
menin yasak olduğu bir dönem yakalanıp; karakola götürüldüğü bir olayda
kendisini, "Ben Museviyim" diye kurtarmaya çalıştığını, karakol amirinin şüp­
helenip yakındaki bir Hahamı çağırtıp," Haham efendi, bu adam Musevi oldu­
ğunu iddia ediyor, sununla konuş ve Musevi mi değil mi bana söyle" demesi
üzerine Hahamın Rıza Tevfik'e Musevi'ce bir şeyler sorduğunu, Filozofun hiç
teklemeden cevapladığını, bunun üzerine Hahamın, "Musevi olduğu muhak­
kak, öyle şeyler sordum ki bizden olmayan birinin bunları bilmesi imkansızdır!"
sözüyle serbest kaldığını okuduğum zaman şaşırmadım. Filozof Rıza Tevfik'le
ilgili araştırma yapan birinin şaşırmamayı öğrenmesi gerekir diye düşünüyo­
rum. Yalnızca bu anısı bile Musevice'ye ne denli hakim olduğunu ve Musevi'ler­
le ilgili bilgisinin derinliğini göstermiyor mu?
Böylesine olağanüstü bir kişiliğin yaşamını süsleyen artıları yanında ne ya­
zık ki bir iki eksisi de olmuş ve bu eksiler yüzünden suçlanmış, üstelik yaşamı­
nın uzun yıllarını memleket dışında, sürgünde tüketmek zorunda kalmıştır.
Politik seçimindeki yanlışlığı nedeniyle imparatorluğu'nun bölüşülmesi sene­
dine, uğursuz Sevr Andlaşmasma imza atanlardan biri olmuştur. Nedendir bi­
linmez, böylesine üstün meziyetlerle yüklü zeka Kurtuluş hareketine bir türlü
inanamamış ve karşı tavrı nedeniyle sürgün felakatine uğramıştır.
İkinci eksisini ve bana göre büyük yanlışını vurgulamaya haddim olmadığı
bilinci içinde ve izninizle; Muhterem Ahmet Akkan Üstadımızın kitabmdan bir
alıntı yapmak istiyorum: "Rıza Tevfik'in bugün bile anlaşılmayan ve şaşkınlık
uyandıran bir davranışı; Masonluğa siyaseti sokmasıdır. Hürriyet ve İtilaf Fır­
kasına geçtikten sonra İttihat ve Terakkililere karşı yürüttüğü mücadelenin bo­
yutlarını loca içine taşımıştır. Sır f bu nedenle devrin Şeyhülislamı ve loca kar­
deşi Musa Kazım'ı bir yazısında "Mason değilsen tekaip et!" şeklinde zorla­
mıştır.
35

--- Sayfa 38 ---
1918 yılında seçildiği Büyük Üstadlığı zamanında İttihatçılara karşı açtığı
savaşı o denli ileri götürmüştür ki, İttihat ve Terakki Fırkasına mensup Ma-
son'ların isimlerini her tarafa yavmış ve bunların localardan tasviyesini sağla­
mıştır. Bu havadan yararlanan Hürriyet ve İtilafçı'lar da işi locaları basma ve
Mason avına çıkma kararı almaya kadar götürmüşlerdir. Bu eylem son anda Na­
il Reşit ve diğer birkaç biraderin girişimleri ile önlenebilmiştir."
Ahmet Akkan Üstad, 33. Dereceye ve Büyük Üstadlığa kadar yükselmiş
olan bir kişinin bu davranışını anlamakta zorlandığını ve nedeni ne olursa ol­
sun bunun üstad lehine bir not olmadığını ilave ederek noktalar "Büyük Üstad-
lar" kitabında ki Rıza Tevfik bahsini.
Beni dinlediğiniz için teşekkür ederim.
* * *
[—GÜRKAN ARTOLUĞ'UN DERLEDİKLERİ
,
- Uzman size basit bir şeyi karmaşık bir şekilde anlatan ve bunu yaparken,
bu karmaşaya sizin neden olduğunuz hissini veren kişidir.
VVİllam B. CASTLE, (1897-1994)
- Uzman: Gittikçe daha az şey hakkında, gittikçe daha çok şey bilen kişidir.
Willam J. MAYO (1861 - 1939)
Amerikalı Cerrah. Maya Kliniğinin Kurucusu
- Günümüz gençliği bizlere bir şeyler öğretmekle o kadar meşgul ki, öğren­
meye vakit bulamıyor, işte çağımızın hastalığı budur.
Eric HOFFER (1902 -1983)
Amerikalı Yazar - Filozof
- Nörotik kişi hayalinde kendine bir kale yaratmış kişidir. Psikozlu kişi bu
kalede yaşayan kişidir. Psikiyatrist ise, bu kalenin kirasını toplayan kişi­
dir.
Robert YVEBB - John STONE
- Bir ülkenin kaderi çoğu zaman Başbakanının sindirim sisteminin iyi ya da
kötü çalışmasına bağlıdır.
VOLTAIRE (1694 -1778)
- Ortalama, sağlıklı, uyumlu bir yetişkin her sabah saat yedi buçukta kalkar
ve kendini berbat hisseder.
Jean KERR (1923 - )
Amerikalı Oyun Yazarı
- Erkek Jinekologlar hiç araba sahibi olmamış araba tamircileri gibidirler.
Carrie SNOVV
Amerikalı
Komedyen
36

--- Sayfa 39 ---
MASONİK MÎZAH
Ü S T A T :
Evcil hayvanlar satış dükkânının vitrininde biri kırmızı tüylü, biri de kırmı­
zı ve yeşil tüylü iki papağan duruyormuş. Arka planda da tüyleri dökük, gri bir
papağan daha varmış.
Vitrindeki papağanlara ilgi duyan bir müşteri dükkâna girerek kırmızı pa­
pağanın fiyatım sormuş. Dükkânın sahibi, "bu papağan iki dil konuşur, her şe­
ye cevap verir, bu nedenle, fiyatı 5.000 Dolardır" demiş. Müşteri bu kez kırmızı
yeşil papağanı sormuş, hem renklerinin daha çeşitli olmasından hem de diğer
papağanın da konuştuğu her iki dilde simültane tercümanlık yapabildiği için fi­
yatının 10.000 Dolar olduğunu öğrenmiş.
Peki, demiş müşteri, ya bu tüysüz gri papağanın fiyatı ne?
- 25.000 Dolar.
- Neden?
- Vallahi, ben de nedenini tam bilemiyorum, ama, diğer iki papağan buna üs­
tat diyorlar.
G. JAKOBY'S
MASON KARDEŞLER İÇİN
YARDIMCI TANITMA CETVELİ
Kardeşini aşağıdaki sıralamaya
göre tanıyabilirsin... ü
fi
TİP :
GAYRI MUNTAZAM
BİRADER
MUNTAZAM AMA
HİÇ TANINMAMIŞ
BİRADER
MUNTAZAM AMA
BİLİNMEYEN
BİRADER
NOTLAR :
BİRAZ DİKKAT
KENDİSİ ÇABUK TEŞHİS
EDİLEBİLİR. BU BAKIMDAN
GİRİŞİ YASAKLIDIR.
DİKKAT
GİRİŞİ İÇİM DURUMU
TARTIŞILIR.
ÇOK DİKKAT
HER TÜRLÜ ETKİNLİK İÇİN
UYGUNDUR.
SONUÇ:
YETERSİZ
AZ TAVSİYE
EDİLEBİLİR
DEĞERDEDİR
ÇOK İYİ I
TEST SONUCU
EN İYİ BİRADER.
Blaue Blätter
37

--- Sayfa 40 ---
MASON ALEYHTARLARI İÇİN HAYAT ZOR...
Masonluğun bulaştığı herhangi bir şeye bulaşmak istemeyen Mason
aleyhtarları için hayat zor. Örneğin, bayrağa bağlılık yeminini yazan Ralph
Bellamy masondu. Mason olan Frederick A. Bartholdy Hürriyet heykelini
dizayn etmiş, ikisi de Mason olan baba-oğul Gutzon ve Lincoln Borglum,
Rushmore Dağındaki dev başkan heykellerini kayaların içinden yontmuşlar­
dı.
Mason Daniel Carter Beard Amerikan izci teşkilâtlandırdı. Mason Elvin Jo­
nes, Lions, Lions International'ı kurdu. Mason Dave Thomas "Wendys" I. Har-
land Sanders "Kentucky Fried Chicken mayo kurdu. Minnesota'da ünlü Mayo
Kliniğini, Mason Dr. Charles Mayo kurdu. Penisilini icad ettiği için Nobel ödülü­
nü kazanan Dr. Alexandre Fleeming, çiçek aşmışı geliştiren Dr. Edward Jenner
Masondu. Herkesin sevdiği ünlü kovboy sinema yıldızları Roy Rogers, John
Wayne ve Gene Autry Masondu. Ben Hur'u yazan General Lew Wallace ile Ben
Hur filminin yönetmeni William Wyler Masondu.
"Maytag Aplliances" Mason Frederick Maytag'm adını taşıyor. Hipermar-
ket zincirini kuran James C. Penny Masondu. NBC'nin (Radio ve Televizyon ku­
rumu) kuruluşunun başlatan RCA başkanı David Sarnoff Masondu. Aynı kişi
renkli televizyonun geliştirilmesinin öncüsü olmuştur. Bir elektirik süpürgesi
markası Mason Frank Hoover'in adını, taşımaktadır. Mason Henry Ford, Walter
Chrysler ve Ransom Olds'un adları otomobil markaları olmuştur. Jilet traş bıça­
ğı adını Mason King Gillette'ten almaktadır.
Mason Sebastian S. Kresge, günümüzde "K-Mart Corporation" diye bilinen
S.S. Kresge'yi kurdu. Aynı kişi 640 milyon dolar varlığı olan Kresge vakfını
kurdu. Teksas'm başkenti Houston, Mason Sam Houston'un adını taşımak­
tadır.
Masonların kuruluşunda ya da geliştirilmesinde önemli rol oynamadıkları
yerlerin ziyaretinin, yemeklerin yenmesinin, ilaçların alınmasının, alış veriş
merkezlerine gidilmesinin çok zor olduğu kanaatindayiz. Ülkemizin en popüler
sporu basketbol bile, Mason James Naismith tarafından icad edilmişti.
Gary Leazer - Masonry in Manitoba, Ocak 1999.
çfi?
ç&
¡S3 cc> Kî
DUVAR YAZILARI
• Kendinizi iyi hissediyorsanız, kaygılanmayın
geçer.
•
içine bir çalışma isteği gelince, otur bekle ki geçsin.
• Bir baltaya sap olmayan ya çekice sap olur, ya da kesere.
• Sol kulağını kapatırsan
sağ duyulu olursun.
38

--- Sayfa 41 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
YURT İÇÎMDEM MAIERLIR
YÜKSEK ŞÛPvA
15 Mayıs 1999 Cumartesi günü sa­
bah saat 10.30'da, Nuru Ziya'da,
LIGHT OF WISDOM" Hâkim Büyük
Şapitr'i, PMk. HBÂ Suha Umur 33 K.
tarafından tahsis edildi.
Aynı gün öğleden sonra da is'ad
Üs. Muh.i PMn. Doğan Güvenç 33 K.
tarafından yeni kuruluşun görevlileri
is'ad edildi.
* * *
080 NO.LU AKIL VE
HİKMET MUH. LOCASI
Akıl ve Hikmet Muh. Locasının
15 Mayıs 1999 tarihli Tenue Blanc-
he'ında Arın Karamürsel Hanımefen­
di Mozart'ın Re Minör Fantezisi ile
Mussorgski'nin "Bir Resim Sergisin­
den Tablolar" adındaki eserini piya­
noda icra etti. Kardeşlerimiz Arın Ka­
ramürsel'i coşkuyla alkışlayınca, vir­
tüöz piyanist Chopin'den bir parçayı
"encore" olarak çaldı. Daha sonra Gül­
den Tansal H. Beyaz Eldiven Derneği­
nin amaçlarını ve şimdiye kadar yap­
tıklarını veciz bir şekilde anlattı. Her
şeyi ile mükemmel bir gece geçirdik,
Üs. Muh. Naci Eldem K.'i teşekkürle­
rimizle kutlarız.
* * *
KOSOVA'YA YARDIM
KAMPANYASI
Büyük Loca ile Beyaz Eldiven
Derneğinin işbirliği ile Kosova'ya
Yardım kampanyasına önemli bir kat­
kıda bulunuldu. Ali Yalman K.in te­
min ettiği kamyonla Beylikdüzünde-
ki depoya hemşirelerimiz 144 batta­
niye, 1 ton kırmızı mercimek, 1 ton
bulgur, 1 ton erişte, 1 ton pirinç, 500
kg. fasulye ve 500 kg. nohut teslim etti­
ler.
* * *
YURT DIŞINDÂM MAHŞERLER
VILLARD DE HONNECOURT
ARAŞTIRMA LOCASINDA
PANEL:
Fransa Milli Büyük Locası
(GLNF)'in Araştırma Locası Villard
de Honnecourt Locası Büyük Mabette
tertiplediği gayri resmi toplantıya, er­
kek - kadın, toplam 650 kişi iştirak et­
miştir. Gündem, "Bilim ve Vicdan
Arasında Ruh'un Geleceği Nedir" konu­
lu paneldi. Paneli oluşturanlar Chica-
39

--- Sayfa 42 ---
go Üniversitesinde Prof. Emeritus ve
Paris Üniversitesinde şeref Profesörü
günümüzün en ünlü filozoflarından
Paul Ricoeur ve College de France ile
Institut Pasteur'de Profesör, Bilimler
Akademisi üyesi ve Milli Etik Konseyi
Başkanı Jean-Pierre Changeux idi. Pa­
neli Pierre Benzaquen K. ile çok iyi ta­
nıdığımız, Bü. Sek. Yves Trestournel
yönetmişti.
Bilimde tâviz kabul etmeyen Jean-
Pierre Changeux, "Ruh kelimesini ta­
nımam, lûgatımda böyle bir kelime
yok ", Paul Ricoeur de "ölüm ötesini ta­
nımadığını" ancak "Tasvir Edileme­
yen Güç" ilkesini kabul edebilece­
ğini,. "Bilinmeyen" ve "Sonsuzluk"
mefhumlarının insanları aştığını söy­
ledi.
Panel özet olarak aşağıdaki mü­
zakereleri kapsadı: Ate bilim adamı­
nın savları:
• Bilinmeyen yoktur, zira insan
her şeyi bilme hakkına sahiptir.
• "Her şey"in tarifini iyi yapmak
gerekir. Sınırı olan, insanın bilgisi de­
ğil, Kâinatın kendisidir.
• İnsan düşüncesi gerçeklerden
kaynaklanır.
• Gerçeğin başı ve sonu vardır ve
zaman içinde insan bu buutlar arasın­
da kendi yerini saptayabilecektir.
Epistemolojik(') problem insanm ger­
çeğin bir parçası olup dışında kal­
madığıdır. Dolayısıyla insan, kendi­
ni dışlamadan, gerçeği irdelemeli-
dir.
(*) Epistemoloji: Bilgi kuramı.
• Bilim; özellikle nörobiyoloji,
Düşünce mekanizmasını izah etmeye
yakınlaşmıştır
Filozofun savları:
• Bir bilim adamıyla bilimsel
bir tartışmayı
yürütmek
için bey­
nin çalışma tarzını bilmek gerek­
mez.
• Felsefi konuşma, nörobiyoloji-
nin izah edebileceği sağlık veya fizyo­
lojik durumu aşmaktadır. Konuşma
ilk önce bir düşünceyi, bir gerçeği ifa­
de eder.
• Düşünce, onu
ifade
edeni
aşarak, kendi
basma bir güç hali­
ne gelebilmekte
ve bu
sıfatıyla
başka bireylerle paylaşılabilecek ha­
le gelmektedir.
Aynı
düşünceyi
paylaşan kişiler
ne aynı
fizyoloji­
yi, ne aynı kişisel
tarihi
ne
de
aynı sosyal kökeni
paylaşmayabilir­
ler.
• Kişiler arasında iletişim, dü­
şüncenin insanı asmasıyla elde edile­
bilir.
• Tarif edilemeyen, iletilemeyen
kişiliğimden başka bir şeyi ifade ede-
miyorsam, başkasıyla neden konuşa­
yım?
* * *
KİLİSEDE KONVAN
Yeni Zelanda Büyük Locasının
genel kurulu 27 Kasım 1998 tarihinde
Auckland Katedralinde tertip edil­
miştir. (Auckland Cathedral of the
Holy Trinity)
40

--- Sayfa 43 ---
s
u :3
H
C
OJ
(H
>
d
x>
tu
-o
3
c .
D
4«!
(0
o h
8 -S" c -ö
4 i c
5b
>^
ıs
<8 «
X 4 <
en o»
1 1
3 m
•ET "S
ü g
3 o
•s ^
as 3
3 „
U 3
3
o; n
I I
C/î M
2 -°
'S
3 S
° M
"O 13
<" 2
-Ö .S
ü -S
S tu
S &
r
0 1 İS
- "O
s jg
>5b
"d a
a
n
I s
•9 3
bo
45
Ol
N
:3
M «
S ^.
Cu N
nj 3
3 S
"Ö -S
«-5
3
' p
§ 44
43 oj
"S
2 '5b
v^raaRV,
VSNVHd
ananiDNi
VATVII
iMONO^a
ıfoaoAia
ÎIIZMOHISV
avAvsıoııa
AVMOI
iqd
H3AAOS
ısmına
'S o
-5
C
*
a °
^ -S
c g
'S "g
3 >bO
S« =o
s 2 S
o 'ö
S '5b
•S -
>60
0J
N
:3
e
3 .3
d) m
>b0
O
D
-a
.S
3
j-<
>b0
:0 —
44 iSb
03 0)
S.

N
ca o
o -e
44 tS
o
d
X! 55
•a
(S
3
_ 3
s M
C 4 4
2 ;sb
O OJ
h -a
ÜLKE
ÜLKE
ÜLKE
ÜLKE
ÜLKE
KONU
KONU
KONU
KONU
KONU
SOYADı
SOYADı
SOYADı
SOYADı
SOYADı
MERVE
KURT
DOĞAN
ASLı
SERKAN
ITALYA
INGILTERE
FRANSA
AMERIKA
KANADA
BILGISAYAR
ASTROFIZIK
BIYOLOJI
EKONOMI
MIMARLıK
SOYADı
MERVE
KURT
DOĞAN
ASLı
SERKAN
ITALYA
INGILTERE
FRANSA
AMERIKA
KANADA
BILGISAYAR
ASTROFIZIK
BIYOLOJI
EKONOMI
MIMARLıK
ADı

--- Sayfa 44 ---
S Y N O P S I S
Tesviye No. 40. June 1999
Front Cover: View of the Masonic exposition (2-14 May 1999) at the ancient
Aya irini Church, a concert hall today, adjacent to the Topkapi Palace - Museum.
Inside Front Cover: The Grand Master inaugurating the exposition.
P.2: From the Editor: 90
t h year celebrations: Concert, Press conference, Gene­
ral Assembly, Masonic ball, Exposition.
P.3: Grand Master's address at the General Assembly, resuming the 90 years
of the Grand Lodge.
P.14: Press conference attended by 47 newsmen and newswomen from the
main newspapers and TV stations, including the radical Islamist media.
P.15: Concert program
P.16: List of the 40
t h year award winners.
P.17: Talk of the Grand Master of the Grand Lodge of Israel, M.W. Bro. Woolf
Cantor.
P.18: The ball was a great success.
P.18: Masonic Exposition at Aya Irini:
"Human Bridge from East to West: Freemasonry".
P.20: P.G.M. Bro. Can Arpac, having received his 40
t h year apron, writes on
the folcloric value of the number 40.
42

--- Sayfa 45 ---
P. 21: Human thoughts.
P.25: Marshall Von Moltke's "Letters from Turkey" translated by the late
P.G.M. Bro. Hayrullah Ors, with the addition of his personal notes. Bro. Hayrul-
lah Ors was the curator of the Topkapi Palace - Museum. A map of the Bosphorus
drawn by Von Moltke accompanies this issue.
P.32: On wisdom.
P. 34: About the controversial Grand Master, Bro. Riza Tevfik.
P.37: Masonic Humour
P.39: News.
• The aid given by Grand Lodge and our sisters' organization: "The White
Gloves" to the refugees from Kosovo.
• Discussion panel at the French Lodge of Research Villard de Honnecourt.
Inside Back Cover: One of the panels in the exposition: Mimar Sinan (Sinan
the Architect). Our research Lodge is named after him.
Back Cover: The logo of the Masonic Exposition.
43

--- Sayfa 46 ---
I K K A T
! ! !
İKTİSADİ İŞLETMEMİZİN
BÜYÜK ATILIMI
Büyük Locamız İktisadi İşletmesi önümüzdeki günlerde İstanbul mer­
kez binamız 19 numaralı Liszt binası giriş katında bir TEŞHİR VE
SATIŞ MAĞAZASI açmanın hazırlıkları içerisindedir. Ayrıca İNDİ­
RİM KARTI uygulaması ile geniş çaplı bir satış organizasyonuna geç­
mektedir.
MAĞAZAMIZ
YAKINDA FAALİYETE GEÇİYOR
İktisadi İşletmemiz, kolay taşınabilir ölçüdeki bazı malla­
rı mağazamızda siz kardeşlerimize direkt olarak satacağı
gibi, örneğin bilgisayar, TV, cep telefonu, giyim, beyaz eş­
ya, otomobil gibi bir çok malı da sizlerin direkt olarak in­
dirim anlaşması yapmış ve yapmakta olduğumuz birçok
saygın üretici, ana bayi veya mağazalardan, sizlere dağı­
tılacak olan "HKEMBL İktisadi İşletmesi" indirim kartını
ibraz ederek, ÖNEMSENECEK MİKTARLARDA İNDİ­
RİMLİ OLARAK satın almanızı sağlamaktadır.
İndirim yapacak olan anlaşmalı firma, mağaza, otel, has­
tane vb'nin ad, adres bilgileri tanıtım kartı ile birlikte siz­
lere ulaştırılacak olan katalogda mevcut olup bu katalog
ihtiyaca göre genişletilip güncelleştirilecektir.

--- Sayfa 47 ---
İşletmemiz indirimli satış sistemine kardeşilerimizin de ürettikleri
veya satmakta oldukları ürünler ile katılmaları özellikle arzu edilmek­
te olup, bu konuda bilgi almak ve bu sisteme dahil olmak isteyen kar­
deşlerin, hazırlanmakta olan katalogda yer alabilmeleri için, ACİL
olarak aşağıda bildirilen kardeşlerimiz ile temasa geçmeleri rica olu­
nur.
Arzu eden kardeşlerimiz işletmemize başvurmaları halinde eş ve ço­
cukları için de EK KART alabileceklerdir.
Temas edilecek kardeşler:
Kaya Kerim Ekinci ( Doğu Muh.-. Lo.-.)
Tel: (0 216) 418 21 31
Fax: (0 216) 418 21 33
Salih Evcilerli (Tesviye Muh.-. Lo.-.)
Tel: (0 212) 232 39 08
Fax: (0 216) 418 21 33
İNDİRİM KARTLARININ DAĞITIMI BAŞLADI...
KARTINIZI ALDINIZ MI?

--- Sayfa 48 ---
SİZ DE BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ..
BU SAHIFELERDE
YER ALMAK İSTİYORSANIZ
"İKTİSADİ İŞLETME"DEN
AZİZ. AZMET K.'İ
ARAYABİLİRSİNİZ
TEL. : (0 212) 251 26 50
Tenue Blanche, y ı l d ö n ü m ü ve
özel günleriniz için çok sayıdaki
siparişlerinizi e n az onbeş gün
önceden bildiriniz.
Detaylı bilgi için:
(0 212) 251 26 50 (pbx)
no.lu telefonlardan hergün
13.30 - 17.00 saatleri arasında
Aziz Azmet K.i arayabilirsiniz.
MOTİF REKLAM VE FOTOĞRAF
SANAYİ TİCARET LTD. ŞTİ.
BERKİ ERER (Boğaziçi)
• Işıklı - Işıksız Tabela
• Folyo Yazı Kesimi
• Afiş Pankart
• Araç Üzeri Resim + Yazı Uygulama
Tel.: (0 212) 236 45 03 - 259 27 01
Fax : (0 212) 260 73 14
SET TEKSTİL ÜRÜNLERİ PAZARLAMA LTD. ŞTİ.
TURHAN ERGÜDEN
(Devrim)
• Türkiye distribütörü olduğumuz firmalar ve ürünleri:
• Jockey International - USA - Erkek, Bayan ve Çocuk İç Çamaşırları
• Richel S.A. - İspanya - Erkek Kravatları
• Keepers International - USA - Givenclıy Markalı Erkek Çorapları
• C.W. Hail - İngiltere - Jockey Markalı Erkek Çorapları
• Johnstons of Elgin - İskoçya - Erkek ve Bayan kuzu yünü, devetüyü,
angora ve kaşmir kaşkollar, eldivenler,
battaniyeler.
Özel veya toplu ihtiyaçlarınız için lütfen arayın.
Ebekızı Sokak Sosko İş Merkezi B Blok No: 47-48 Osmanbey
Tel. : (0 212) 241 62 88
Fax: (0 212) 233 22 58
"ELECTRONIC
SECURITY
SYSTEMS"
E.S.S. GÜVENLİK SİSTEMLERİ TİC LTD. ŞTİ.
A. GİRAY AKSU
(Sevgi)
Kapalı Devre TV (CCTV) Sistemleri, Yangın ihbar ve Söndürme Sistemleri
Kartlı Giriş Kontrol Sistemleri, Hırsız Alarm Sistemleri, Çevre Güvenlik Sistemleri,
Görüntülü Kapı Telefonu Sistemleri, Giriş Güvenlik Sistemleri
Tel.: (0 212) 237 44 43 Fax: (0 212) 237 45 18 - E-mail: essltd@ibm.net

--- Sayfa 49 ---
SİZ DE BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ.
ANADOLU SANAT
YAYINCILIK ve EL SANATLARI
İ. G Ü N D A Ğ KAYAOĞLU
(Özlem)
HEDİYELİK
EŞYA - KİTAP - GRAVÜR
Anadolu .medeniyetlerine
ait bakır eserlerin tıpkı
yapımları
Eski istanbul harita ve gravürlerinin tıpkı
basımları
Çini, Cam, Seramik vb. eşya
SEVİM KAYAOĞLU'NUN DAİMİ TEZHİP - MİNYATÜR SERGİSİ
Tünel Geçidi No. 15
Beyoğlu - İSTANBUL
Tel.: (0 212) 249 25 27 - 28
Faks: (0 212) 244 55 65
e-mail: kayaoğlu@arti.net.tr
Al TUR
TURİZM VE SEYAHAT LTD. ŞTİ.
Seyahatlerinizde yeni bir çağ başlıyor...
•Yurt İçi - Yurt Dışı Uçak Biletleri, »Yurt İçi - Yurt Dışı Otel Rezervasyonları,
•Yurt İçi - Yurt Dışı Turlar, »Seminer, Fuar ve Toplantı
Organizasyonları,
•Talgarth Language & Activity Centre İngiltere Galler Bölgesinde Dil Okulu
Hedefimiz sizlere en iyi hizmeti sunmak...
Rumeli Cad. No: 17-19 Nişantaşı
Tel.: (+90-212) 219 39 77
İSTANBUL 80220 TURKEY
Fax : (+90-212) 246 19 90
TUR-BAY
GÜM. NAK. TURİZM ve PAZ. İTH. İHR. LTD. ŞTİ. VE
SİGORTA HİZMETLERİ
HALİL CEMİL BAYRU
(Anıt)
İnebolu Sokak Oğuz Apt. No: 73 D: 1
Tel. : (0 212) 249 57 00
Kabataş İSTANBUL
Fax : (0 212) 244 20 93
İKTİSADİ İŞLETMEMİZ TARAFINDAN
SATIŞA SUNULAN YENİ MAMULLER :
Evrak Çantası
40.000.000.-TL.
Profil Evrak Çantası (Cep Telefonu Bölmeli)
36.000.000.-TL.
Profil Evrak Çantası
33.000.000.-TL.
El Çantası (Cep Telefonu Bölmeli)
26.000.000.-TL.
El Çantası
25.000.000.-TL.
Bayan Cüzdanı
8.500.000.-TL.
Erkek Cüzdanı
6.500.000.-TL.
Klasik Kol Düğmesi (Gümüş)
19.000.000.-TL.

--- Sayfa 50 ---
SİZ DE BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ...
TESVİYE DERGİSİNİN
ÜÇÜNCÜ CİLDİ
(SAYI: 21 - 30)
AZ SAYIDA
SATIŞA SUNULMUŞTUR.
BU SAHİFELERDE
YER ALMAK İSTİYORSANIZ
"İKTİSADİ İŞLETME "DEN
AZİZ AZMET K.'İ
ARAYABİLİRSİNİZ
TEL.: (0 212) 251 26 50
ROKET OTO SERVİS SANAYİ VE TİC. A.Ş.
ALBER SULLAM
(İdeal)
Marka ve Modeli Her ne Olursa Olsun
Aracınızın,
Sigorta (Kasko - Trafik) Kapsamındaki
Hasarlarında;
•Kaporta
'Mekanik
'Rot Balans
'Fırınlı Boya
• Şase Doğrultma
-Döşeme
• Kurtarıcı Hizmeti
'Kapı Kilit
• Elektrik
• Cam
ONARIM İŞLERİNİZ HERHANGİ BİR ÜCRET TALEP EDİLMEDEN (*), ANAHTAR TESLİMİ
TSE "KALİTE HİZMET" BELGESİNE SAHİP SERVİSİMİZDE TİTİZLİKLE YAPILIR.
O KASKO SİGORTALI HASARLARDA POLİÇE ZEYİLNAME BEDELİ ve TRAFİK SİGORTALI HASARLARDA ESKİME PAYI, ARAÇ SAHİBİNDEN TAHSİL EOİLİR
Hürriyet Mahallesi Akar Sok. No: 16/18/20 Çağlayan 80340 istanbul (Florence Nightingale Hastanesi Yan Sokağı)
Tel.: (0 212) 225 43 28 - 225 43 29 - 219 07 52 Fax; (0 212) 224 79 54
LORD HOTEL RESTAURANT & BAR
Ilıca - Çeşme - İzmir
ALİ ÖKTEM (Nur)
• Deniz manzaralı odalarımız ve yüzme havuzumuzla 35 oda 70 yatak
kapasitemiz, restaurant ve bar'ımızla yaz boyunca hizmetinizdeyiz.
• Sizlere özel fiyatlarımız yaz boyunca oda
kahvaltı iki kişi 12.000.000.- TL. konaklama.
Restaurant ve bar harcamalarınız % 10 indirimlidir.
Rezervasyon: Tel.: (0 232) 723 38 23 - 24 Fax: (0 232) 723 48 34
LORD HOTEL
Sakarya Mah. İzmir Cad. 135 Sok. No: 2 Çeşme - İzmir
S W E P C O
"SOĞUK P R O S E S " ÇATI ÜRÜNLERİ VE SİSTEMLERİ
İLE S ü YALITIMINDA KESİN ÇÖZÜM
Özellikleri:
• Tüm Hava Şartlarına Dayanıklı
• Dünya Patentli ve Unique (Ben­
zeri Olmayan) Ürünler
• Özel Karışım ve Katkı Maddeleri içerir •
Esneklik - Termal Şoklara Dayanıklı • Hafif
• Garantili
• Uygulama
Kolaylığı - Bakım/Onarım
Kolaylığı
• Güneş Işınlarını
Yansıtma
Özelliği ve Enerji Tasarrufu
• Yanmazlık
Özelliği • Çatı
Haricinde;
Zemin, Duvar ve Metal Koruyucu Ürünler • 65 Yıllık Amerikan
Tek­
nolojisi ve 80 Ülkede
Uygulama
Firmanın Türkiye Distribütörü
ve Anahtar
Teslimi Uygulayıcısı:
ATCO DIŞ TİCARET LTD. ŞTİ.
ÖMER PESEN (Burç)
Tel: (0 216) 356 86 33
Fax: (0 216) 357 12 32
Cep: (0 542) 533 15 35

--- Sayfa 51 ---
Mimar Sinan:
Duvarcı ustalarının büyük üstadı
I eniçağ sadece Batı'da değil,
İDoğu'da da başladı. Fatih
Sultan Mehmed'le merkezi bir devlet
yapısına bürünen Osmanlı, II. Bayezid
döneminde önemli kurumlara, torunu
Kanuni'nin sultanlığı sırasında ise
ihtişamlı yapılara kavuştu. Bu ihtişamlı
yapıların hepsi, Osmanlı dönemindeki
operatif masonların,
y a n i
d u v a r c ı
ustalarının büyük
üstadı
M i m a r
Sinan'ın imzasını
taşıyor. Koca Sinan,
99 yıllık ömründe;
84 cami, 51 mescit,
57
medrese,
7
mektep, 22 türbe, 17
imaret, 3 hastane, 5
su kemeri ve yolu,
8 köprü, 18 kervansaray, 35 saray,
8 mahzen ve 46 hamam inşa etti.
Çıraklık döneminde İstanbul'daki
Şehzadebaşı Camii'ni, ustalığının ilk
döneminde Süleymaniye Camii'ni, 80
yaşında ise Selimiye Camii'ni yaptı.
Doğu'yu Batı'ya bağlayan köprüler de
inşaa eden Mimar Sinan, bugün
eserlerinin yanısıra, Masonlar'ın da akıl
ve gönüllerinde
yaşıyor.
Türk
Masonları'nın, 1966'da yayınlamaya
başladıkları araştırma dergisi, "Mimar
Sinan" adını taşıyor.
Süleymaniye Camii /istanbul
Selimiye Camii / Edime

--- Sayfa 52 ---
•f
/M: