--- Sayfa 1 ---
İP
YIL : 9
SAYI: 45
MAYIS 2000

--- Sayfa 2 ---
KONVAN
Geleneksel Balomuz 22 Nisan 2000 günü saat 20.^5 de gene
Conrad Otelinde yapıldı.

--- Sayfa 3 ---
ÇEVRE BAKANLIĞI ÇEVRE KORUMA KURUMU Ihlara-Patara-Kekova Çöp Deponi Alanları
BOTAŞ TEPE GRUBU
Sivas-Kayseri Doğalgaz Boru Hattı ve Jeoteknik Etüt
ÇELTİK TIC. MAD. VE SAN. LTD. ŞTt
BOTAŞ FERNAS-STFA-ENERKOM
BOTAŞ ALARKO ALSİM
SABANCI HOLDİNG AKÇANSA A.Ş.
TOTALGAZ TÜPGAZ A.Ş.
ÇANAKKALE BELEDİYESİ
İLLER BANKASI
EGEGAZ A.Ş.
TEAŞ
BOTAŞ
KIRCA A.Ş.
AYAN M/
BARİT M^
TOTALGAZ-BÇTANC
ÇANAKKALE BELEDLİ
BOTAŞ LİMAK-BAYINDIR GR.
BOTAŞ ÇOLAKOĞLU-İNDET GRUBU
ŞA-RA ENERJİ İNŞ. TİC. ve SAN. A.Ş.
BOTAŞ PEKER-MEGADEX GRUBU
KALE GRUBU-KALE KİM A.Ş.
BOTAŞ OHS
Adana-Kromit Zenginleştirme Tesisi
Doğu Beyazıt-Erzurum Doğalgaz Boru Hattı
S^a^-Sivas-Erzurum Doğalgaz Boru Hattı
Çanakkale-Ezirıe Malzeme Ocakları
İzmir-LPG Tesisi Zemin Etüdü-LPG tesisi
Çanakkale-Taş Ocağı
Derince Göleti Jeoteknik Etüt
LNG Terminali
Yüksek gerilim hatları
Kepez İskelesi
Ordu-Taş Ocağı
J^y^anakkale-Tras Taşı Ocağı
Kayseri - C 0 2 Sıvılaştırma Tesisi
LPG Depolama Tesisi
Çöp Deponi Alanı
Kayseri-Ankara Doğalgaz Boru Hattı
Atatürk Barajı-Şanlıurfa Enerji Nakil Hattı
Bursa-İzmir Doğalgaz Boru Hattı ve Jeoteknik Etüt
Seramik Yapıştırıcı ve Derz Dolgu Tesisi
Blue Stream Samsun-Ankara Doğalgaz Boru Hattı
KALEMADEN HAM. SAN. VE TİC. A.Ş. Çanakkale-Kalsedon Ocağı-Taş Ocağı
ÇED
 fli Yatırımlar
Çiçekli Yarınlar
Küçükesat Cad. No: 53/2
Kavaklıdere / ANKARA
Tel: 4184774 - 4184874 - 4184964
4192497 - 4192498 - 419 45 85
Fax: 4192499
E-mail: mtcevre@tr-net.net.tr
mtcevre@basari.net.tr
M.Murat ÜNAL (Yörünge)

--- Sayfa 4 ---
Dişlerinizin sağlığını koruyarak beyazlatan jel
Dişhekiminize sorunuz
CE 044

--- Sayfa 5 ---
ISSN 1301-2754
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: SAHİR TALÂT AKEV
Yazı işleri Sorumlu Müdürü : CELİL LAYİKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21. BEYOĞLU - İST.
TEL: (0 212) 251 26 50
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR.
İKİ AYDA BİR YAYINLANIR.
YENİLİK BASIMEVİ
TEL. : (0 212) 243 55 72 - 245 32 48
YIL : 9
SAYI : 45
MAYIS 2000
Celil LAYİKTEZ
A. Koray DARGA
16. 27 Mayıs Devriminden Sonra, İlk
20. Birinci Schavv Yasası ve 3 Temmuz 1599
Celil LAYİKTEZ
22. İskoç Kralı Robert Bruce'un Yüreği ve
Tampliye Şövalyeleri
Çeviri: Celil LAYİKTEZ
25. Osmanlılarda Yemek
Sevim GÖKYILDIZ H.
32. Zurnanın Son Deliği
Özkan TETİK
34. Merak Ettikleriniz
Tesviye
Tesviye
Sinan GÜRMEN
KAPAK RESMİ
B Ü . ÜS. EN MUH. SAHİR T A L Â T A K E V K.

--- Sayfa 6 ---
TESVİYE'DEN
Sevgili Kardeşlerim,
22 Nisan Konvanımızda Büyük Üstat En Muh. Sahir Talât Akev K. ikinci
iki yıllık dönemi için, büyük bir ekseriyetle ve ilk turda tekrar seçildi. SJ'den iti­
baren Konvan, seçim ve balo haberlerini, s. 36'da da, Yurt içinden Haberler bölü­
münde, Büyük Kurul'a seçilen Kardeşler arasında Büyük Üstadın takdir ettiği
görev dağılımını bulabilirsiniz. Büyük Üstadımıza ve yeni görevli kardeşleri­
mize sağlık ve başarılar dileriz.
Konvanla birlikte halka açık Mason sanatçılar sergisi Beyoğlu lokalimiz­
de açıldı;gördüğü rağbet üzerine sergi bir hafta uzatıldı. Ne yazıktır ki, bu defa,
1999'da Aya İrini'de yer alan 90. Yıl Sergisinde olduğu gibi, bir ziyaretçi kayıt
defteri tutulmadı (s.9).
Afet Yardım Komisyonunun çalışmalarını ve projelerini s.l5'te sizlere su­
nuyoruz. Ancak, hemşire ve kardeşlerden değişik branşlardan doktor kafilesine
son dakikada resmi izin çıkmadı ve bürokrasi nedeniyle bu güzel yardım yapıla­
madı.
27 Mayıs Devriminin yıldönümü münasebetiyle, devrimden hemen sonra
başbakanlık müsteşarı Büyük Üstat Ahmet Salih Korur K.'in tutuklanması üze­
rine 26 Haziran 1960 tarihinde toplanan bu fevkalâde ilginç Genel Kurul tersi-
matını, arşivimizden sizlere sunuyoruz. Ancak vesaikin uzunluğu nedeniyle ter-
simatı bölmek zorunda kaldık, ikinci kısmını gelecek sayımızda okuyabilecek­
siniz.
Operatif Masonluğun ilk yazılı yasaları Schaıv yasalarıdır. Bu yasalarla
ilgili izi kalmış ilk uygulamada, kabul edilmemiş bir çırağı baca inşaatında
kullanan bir usta yargılanır (s.21); s.23'te de Iskoçya Kralının Tampliye Şöval­
yeleri ile olan ilişkisi
anlatılmakta.
Osmanlı sofrasını ve helva sohbetlerini merak ediyorsanız, Sevim Gökyıl-
dız H.nin yazısını s. 25'te okuyunuz.
Merak ettikleriniz bölümünde kızılderili derecesi, ömür boyu üyelik gibi
konular işlendi. Yurt Dışından Haberlerde de, Manchester'de değişik bir Üs.
Muh. İs'ad töreni izlenimlerini
bulabilirsiniz.
Sevgili Kardeşlerim, hepinizin mutlu bir yaz geçirmenizi dilerim. Eylül
ayında tekrar buluşmak üzere,
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla.
Celil LAYİKTEZ
2

--- Sayfa 7 ---
BİR KONVAN'IN ARDINDAN..
22 NİSAN 2000 TARİHLİ KONVAN
Conrad Oteli Balo Salonunu hazırlama, ziyaretçileri karşılama
programını ve yürütme görevini 041 No.lu SEVENLER MUH. L.'sı üst­
lenmişti.
Saat 10.00'da başlayan Konvan'da 157 Locadan
İstanbul'dan
205 K.
Ankara'dan
121 K.
İzmir'den
55 K.
Bü. Üs.
1 K.
Ön. Bü. Üs.
4 K.
B.G.K.
20 K.
Ön. B. G.K.
33 K.
28 Ziyaretçi Üstad, 14 Yabancı Ülkelerden gelen misafirler ve Kırk yıl­
lık üyelerden 12 K. ve ödül alan 12 K. ile beraber 505 K. katılmıştır.
Ritüelik açılış, Atatürk ve Ebedî Maşnk'a göçmüş Kardeşler için saygı
duruşunda bulunuldu, tersimat kabul edildi ve gündemin uygulanması­
na geçildi.
Seçimler:
Büyük Üstat Seçimi: P. Muh. Reşit Ata, Çınar Şahenk ve Ahmet Er­
man K.ler adaylıktan çekildiklerini söylediler. Geri kalan üç aday arasın­
da yapılan oylamada: En Muh. Sahir Talât Akev K. 262; P. Muh. Ergun Zo-
ga K. 132 ve P. Muh. Coşkun Ertürk K. 25, P. Muh. Çmar Şahenk 2 oy aldı­
lar. Geçersiz oyların toplamı da 14 oldu. Böylece ilk turda, En Muh. Sahir
Talât Akev K. tekrar Büyük Üstat seçildi.
Büyük Üstat Bü. Sekliğe Halûk Sanver K'i, Bü. Haz. Em.'liğinede
İhsan Evcilerli K.'i tayin etti ve bu iki tayin, K.lerin oylarıyla tasdik
edildi.
3

--- Sayfa 8 ---
Daha sonra Büyük Görevlilerin seçimine geçildi. Oy sıralamasına gö­
re seçilenler:
İstanbul:
1. Tamer AYAN
2. Ahmet ERMAN
3. Agah ARAL
4. KayaPAŞAKAY
5. Tanju KORAY
6. Ahmet ÖRS
7. Çınar ŞAHENK
8. Oryal GÜVENTÜRK
9. Naif TİMUR
1. Demir SAVAŞÇIN
2. Ömer HARMANCIOĞLU
3. Mustafa Teoman GÜRGAN
1. CevatGÜRER
2. Sinan ÖNEM
3. Yaşar AYSEV
4. Ertekin ARAŞIL
5. Sabit AĞAOĞLU
Ankara:
İzmir:
Genel Kurul Tarihi:
Gündemin önemli bir maddesi, Bütçe tahminlerinin sağlıklı yapıla­
bilmesi amacıyla, Genel Kurul tarihlerinin Nisan ayından Aralık ayına
alınması idi. Madde kabul edildi.
Bu maddenin kabulünden sonra, ona bağlı olarak, Loca seçimlerinin
Kasım yerine Nisan ayma, is'ad törenlerinin de, Aralık yerine Mayıs ayı­
na kaydırılmalarına karar verildi. Bu kararların sonucu olarak, ilk uygu­
lama döneminde, Büyük Kurulun görev süresi, bir defaya mahsus olmak
üzere, 3 ay azalacak, Loca görevlilerinin de görev süreleri 3 ay artacaktır.
Loca Görevlilerinin Görev Sürelerinin Hesaplanması Tarzı:
Loca görevlilerinin görev sürelerinin hesaplanması ile ilgili aşağıda­
ki yorum, oylanarak kabul edildi:
"LGT'nın Üstadı Muhteremliğe seçilmenin şartlarını düzenleyen 47,
ve Nazırlığa seçilmenin şartlarını düzenleyen 48. maddelerinde sözü edi­
len "dönem" ibaresi kısıtlayıcı değil, geniş anlamda yorumlanacaktır. Bu
nedenle aynı veya ayrı localarda olsun, kesintili veya kesintisiz olsun,
herhangi bir görev iki yıl süre ile yapılmışsa, dönemin tamamlandığı ka­
bul edilecektir. Buna ilâve olarak Üstadı Muhteremliğe seçilebilmek için I
ve II Nazırlıklarda toplam iki yıl görev yapmanın da yeterli olacağı kabul
edilmiştir.
4

--- Sayfa 9 ---
Afet Yardımı:
Afet yardımı olarak Derince'de yaptırılacak ve son baharda tamam­
lanması gereken okulun finansman ihtiyacını karşılamak için bankalar­
dan gerekli kredilerin sağlanması kararlaştırıldı.
Yabancı Konuklar:
Öğle tatilinden sonra yabancı konuklar Mabede alındı, Büyük Üstat
görev yeminini tazeledi, seçilen Bü. Gör. K.ler yemin ederek is'ad edildi­
ler, İstiklâl Marşı söylendi. Daha sonra 40 ve 50 yıl ödülleri ile Özel Hiz­
met ödülleri dağıtıldı, önce yabancı konuklara, sonra da kardeşlere ya­
rarlar için söz verildi.
40. Yıl, 50. Yıl ve Özel Hizmet Ödülleri:
50 YILINI DOLDURAN ÜYELER (3 K.)
Muh. Necip Aziz BERKSAN
Muh. Mehmet Fuat AKEV
Muh. İbrahim BERKEM
40 YILLIKLAR (30 K.)
Pek Muh. Yusuf NOMAL
Muh. Melih DOĞAN
Muh. Muammer TOPALOĞLU
Muh. Nüvid ARICAN
Muh. Hüseyin TÜRKTAN
Muh. Albert BİLEN
Muh. Celalettin SONGU
Muh. Bülent ALGAN
Muh. Uğur GÜNDEŞ
Muh. Numan GÜNEYGİL
Muh. Amil KUNT
Muh. Moris ALFANDARI
Muh. Rüçhan ALTUĞ
5

--- Sayfa 10 ---
Muh. Samim TANSAL
Ali Yüksel ÖKE
Cahit GÜROL
Melih ARPAT
Kemalettin ÜLKÜMEN
Necdet ATASAGUN
Nejat BİRCAN
Yıldırım KILKIŞ
Cemal ERTAN
Şevket AĞABEY
Doğan MERTAN
Talat ULUSOY
Simha Robert ASA
Metin DURUM
Altan ÖKE
Gülhan SLEM
Süleyman TAMER
Ö D Ü L L E R
ÜSTÜN HİZMET ÖDÜLÜ (9 K.)
Orhan Ali AKBAŞ
İzmir
Orhan DİNÇ
Ankara
Şinasi AFACAN
İstanbul
Osman URALLI
İstanbul
Özer YELCE
İstanbul
Harun KUZGUN
İstanbul
Cem AYDIN
İstanbul
Koray DARGA
İstanbul
Tümer ARGUN
İstanbul
Masonluğa yaptığı hizmetler
İnşaata katkılarından
Bilgisayar sistemi ile ilgili çalış­
malarından
Halka İlişkiler Komitesi Çalış­
malarından
Halka İlişkiler Komitesi Çalış­
malarından
90. Yıl Komitesi
90. Yıl Komitesi
90. Yıl Komitesi
90. Yıl Komitesi
6

--- Sayfa 11 ---
TEŞEKKÜR ÖDULU (24 K.)
A. Fuat TEK
Ankara
Mustafa AKMAN
Ankara
Haldun KARACA
Ankara
Engin ALSAÇ
Ankara
Taylan KARABEY
Ankara
Yaşar Kemal YÜKSEKLİ Ankara
Abdullah DÖRTLEMEZ
Tamer EREL
Enis BASIM
Ceyhan GÜNER
Sancar MARUFLU
Irmak TÜLBENTÇİ
Vehbi DİLEKSİZ
Melih ŞABANOĞLU
Murat KASAROĞLU
Başar NUHOĞLU
Ayhan KOKSAL
Celil LAYİKTEZ
Edin AKDEMİR
Erdal YILMAZ
Cengiz AKINCI
Mustafa SEÇKİN
Rahmi AKSUNGUR
Ankara
İstanbul
İstanbul
Ankara
İzmir
İstanbul
İstanbul
İstanbul
İstanbul
İstanbul
İstanbul
İstanbul
İstanbul
İstanbul
İstanbul
İstanbul
İstanbul
Ankara Vadisi İnşaatı
11
M
ıı
ıı
B.L.'nm Devlet kademelerindeki
irtibatını sağladığından
II
II
II
Bilgisayar Programının yazılımı
90. Yıl ile ilgili çalışmalarından
Büyük Loca İnşaatına bağış
Sanat Dallarında B.L. verdiği hiz­
metler
II
II
TAKDİR ODULU
AKUT için Nasuh MAHRUKİ
ŞÜKRAN ÖDÜLÜ
İsmail İSMEN (Baloda,
kızına)
7

--- Sayfa 12 ---
Ödül dağılımı esnasında duygusal bir an yaşandı: Teşrifatçı Ahmet
Tansal K., görevi icabı, babası Muh. Samim Tansal K.'e, 40 yıllık ödülünü
almak üzere, Doğuya kadar refakat etti.
Balo:
Conrad Otelindeki Balo Konvan'ı noktaladı. Orkestranın neşeli mü­
ziği eşliğinde, yabancı konuklarımızın da katıldığı balo başarılı oldu. Bü­
yük Üstadımızın baloyu açış konuşmasında, Türk Masonluğunun ve de
Tesviye Dergisinin büyük kaybı Muh. İsmail İsmen Kardeşimizi andı ve
ilk defa verilen Şükran ödülünü kızı Belkis Somer'e verdi. Duygusal an­
lar yaşandı.
Baloda tek eleştirilebilecek husus, bilet fiyatlarının yüksek oluşun­
dan dolayı bir çok masanın boş kalması ve dolayısıyla, baloyu organize
eden İktisadî İşletmemizin bu işten bir miktar zarar etmiş olmasıdır. Or­
kestra da çok güzeldi, ancak programını bir az erken bitirdi.
Değerlendirme:
Sonuçta, ufak tefek aksamalara rağmen, Washington Nur Locasının
ziyareti, Mason sanatkârların sergisi, Konvanı ve nihayet balosu ile dolu
dolu bir Masonik hafta sonu yaşadık. Aslında hafta bununla da bitmedi,
23 Nisan Pazar akşamı Anadolu Locası Pera Palas Otelinde geleneksel sa­
nat şölenini tertip etti: Şölende, yemekten önce Devlet Sanatçısı Sn. Meh-
veş Emeç Hanımefendi beğeniyle izlenen bir piyano resitali verdi; Granit
Locası da Konvan'a gelen Alman ve Amerikan (Washington Bü. L. + Nur
Locası) delegasyonlarının da katıldığı, kuruluşunun 5. yıldönümünü,
Sultanahmet Sarayı Otelinde kutladı.
efe efe efe
CD co as
BÜYÜK LOCA KİTAPLIĞI'NA GELEN YENİ KİTAPLAR:
- Eski Mısır Tarihi ve Medeniyeti.
Afet İNAN
- Masonluk Üzerine. II Cilt. Anadolu 14
Raşit TEMEL
- La Parole Perdue et L'Art Royal.
Daniel BERESNIAK
- Grek ve Romen Mitolojisi.
Nüzhet Haşim SİNANOĞLU
- Aşkale Yolcuları. Varlık Vergisi ve
Çalışma Kampları
Rıdvan AKAR
- Asur Soykırımı. Unutulan bir Holocaust. Gabriel YONAN
8

--- Sayfa 13 ---
MASON SANATÇILAR
SERGİSİ
A. Koray DARGA
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası, kuruluşunun 90. ncı
yıl etkinlikleri içine bir yenisini daha ekledi. 22 Nisan - 30 Nisan 2000 ta­
rihleri arasında Dernek Merkezinde "Mason Sanatçılar Sergisi" açıldı. Bu­
gün aramızda olan veya ebedi maşrıka göçmüş, gayrî muntazam da olsa,
bizden sanatçıların eserleri yer aldı bu sergide. Resim ve heykel dalında
eserleri Devlet Müzelerinde sergilenen bu sanatçılarımızın yapıtlarından
örnekler, müzelerden ve koleksiyonlardan P. Muh. Ahmet Örs ve Muh.
Cengiz Akıncı K. önderliğinde temin edilerek sergilendiler. Kalabalık bir
davetli topluluğu önünde açış konuşmasını yapan Büyük Ustad En Muh.
Sahir Talât Akev, deprem felâketi nedeni ile ara verilen bu tür kültür et­
kinliklerinin ileriki günlerde de sürdürüleceğini belirterek sergiye katı­
lan sanatçı Mason Kardeşlerimizi kutladı. Rahmi Aksungur, Teoman Sü-
der, Hasan Kavruk sergi organizasyonunda Muh. Cem Aydın, Muh. Ko­
ray Darga, Muh. Cengiz Akıncı, Muh. Harun Kuzgun KK.ler görev aldı­
lar.
22-30 Nisan 2000 tarihleri arasında devam eden
Mason Sanatçılar Sergisi bez afişlerle haricilere de duyuruldu.
9

--- Sayfa 14 ---
Sergide eserleri yeralan Mason Sanatçılarımızı kısaca tanımak ister­
sek:
• Rahmi AKSUNGUR / 1955 İzmir
doğumlu. 1973-79 İst. Devlet Güzel
Sanatlar Akademisi heykel bölü­
münden "Master" derecesi ile mezun
oldu. Halen Mimar Sinan Üniversite­
si Güzel Sanatlar Fakültesi Heykel
Bölümünde Doçent olarak görev
yapmaktadır. Yapıtlarının pekçoğu
ödüle değer görülen Aksungur, 1986
yılında Ahenk Muh. Locasında tekris
oldu. 1995 yılında Örs Muh. Locası
kurucuları arasında yeraldı.
• Ersin ALOK / 1937 İstanbul doğum­
lu. Psikoloji eğitimi yaptı. Mimar Si­
nan Üniversitesi Fotoğraf Enstitüsü
kurucuları arasında yeraldı. Fotoğraf
sanatının ülkemizde gelişmesinin
öncülerinden biri olan Alok, 204 kişi­
sel sergi ve 41 yurtdışı sergi açmış bu­
lunmaktadır.
1981 yılında Evren
Muh. Locasında tekris olmuştur.
• Fethi ARDA / 1934 Elâzığ doğumlu.
1958 İst. Devlet Güzel Sanatlar Aka­
demisinden 1. ncilikle mezun oldu.
Yurtdışı çalışmaları olan Arda, pek-
çok yapıtı ile ödül aldı. Ankara'da yıl­
larca serbest sanatçı olarak çalıştı.
1995 yılında Bodrum'da vefat etti. 1975 yılında İnanış Muh. Locasında
tekris olmuştur.
• Ali Sami BOYAR / 1879 İstanbul doğumlu. 1901 yılında Bahriye Mek­
tebinden mezun olarak resim hocası olarak göreve başlamıştır. Sanayii
Nefise'yi birincilikle bitirmiş, bu kurumda müdürlük yapmıştır.
Ayasofya Müzesi Müdürlüğü de yapan Boyar ilk Cumhuriyet pulla­
rı ve kâğıt para ressamıdır. 1915 yılında Muhibban-ı Hürriyet Lo­
casında tekris olmuş, 1958 yılında İdeal Muh. Locasında tekrar Ma-
sonik yaşamına başlamış, 1967 yılında istifa etmiş, aynı yıl vefat et­
miştir.
Rahmi AKSUNGUR K.
çeşitli kolleksiyonlarda yer alan
eserleri ile sergiye katıldı.
10

--- Sayfa 15 ---
Serginin Açılış Kokteylinde Sanatçı KK., Kardeşlerimize ve
ziyaretçilere sergilenen eserler hakkında bilgi verdiler.
• Mehmet Şadi ÇALIK / 1916 Girit-Kandiye doğumlu. 1939-49 dönemi
İst. Devlet Güzel Sanatlar Akademisi Heykel Bölümünü bitirdi. 1950
yılında Paris'ten dönünce Akademinin eğitim kadrosunda göreve baş­
ladı. Pekçok eseri Devlet Müzelerinde sergilenmektedir. 1959 yılında
Sevgi Muh. Locasında tekris olan Çalık, 1967 yılında gayrî muntazam
olmuştur.
• Nazmi Ziya GÜRAN / 1881 İstanbul doğumlu. Mülkiye mezu­
niyetinden sonra Sanayii Nefise'ye devam etti. Paris'te çalışmalar yap­
tı. 1918-21 ve 1925-27 yıllarında iki kez Akademi Müdürlüğü yaptı.
1910 yılında Resne Locasında tekris edilmiştir. 1937 yılında vefat et­
miştir.
• Hoca Ali RIZA / 1858 İstanbul doğumlu. Askerî Rüştiye öğrenciliği
sırasında resme olan yatkınlığı nedeni ile Harbiye'ye devamında da
resim yapmayı sürdürmüştür. Üsküdar konulu resimleri ile öz­
deşleşmiştir. 1930 yılında vefat ettiğinde ebedî istihgâratı Kara-
caahmet olmuştur. Mason olduğu bilinmekle birlikte, ayrıntılı bilgi
yoktur.
• Ergin İNAN / 1940 Malatya doğumlu. 1964-68 İst. Devlet Tatbikî
Güzel Sanatlar Yüksek Okulu Resim Bölümünde eğitim gördü.
68'de bu Kuruma asistan kabul edildi. Berlin'de uzun yıllar çalışma­
lar
yaptı. 1982'den bu yana Marmara Üniversitesi Güzel Sanatlar
ıı

--- Sayfa 16 ---
Resim Bölümünde profesör olarak görev yapmaktadır.
Pekçok
ödülü bulunan İnan, 1995 yılında İdeal Muh. Locasında tekris ol­
muştur.
• Namık İSMAİL / 1890 Samsun doğumlu. Galatasaray'da okurken, re­
sim öğrenimi için Paris'e gönderildi. 1. nci Dünya Savaşına Kafkas cep­
hesinde katılan İsmail, yapıtlarının 1917 yılında Viyana ve Berlin'de
sergilenmesi üzerine yurtdışına gitti. Çeşitli tarihlerde yurtdışı ve İs­
tanbul arasında çalışmalar yapan Namık İsmail 1927 yılında Sanayii
Nefise müdürü olarak göreve başladı ve 1935 yılındaki ölümüne kadar
bu görevde kaldı. Vefa Locasında tekris olmuş, 1930 yılında da Resne
Locasına tebenni etmiştir.
• Necdet KALAY / 1932 İstanbul doğumlu. Şeref Akdik atölyesinde
çalışmalar yaparak kendini yetiştirdi. 1954-57 yılları arasında misafir
öğrenci olarak İst. Devlet Güzel Sanatlar Akademisine devam etti.
İktisadî Ticarî İlimler Akademisi mezunudur. Sayısız çalışması ile
gerek müzelerde gerekse özel koleksiyonlarda yeralmaktadır. Genç
yaşta vefatı sanat çevresinde üzüntü yaratmıştır. (1986) 1972 yı­
lında Devrim Muh. Locasında tekris olmuş, 1978 yılında istifa et­
miştir.
• Hasan K A V R U K / 1918 Akseki doğumlu. 1943 Ankara Gazi Eğitim
Enstitüsü Resim Bölümü mezunudur. Resim öğretmenliği ve yönetici­
lik yapmış, uzun yıllar yurtdışında çalışmalarda bulunmuştur. 1982
yılında Devlet Tatbikî Güzel Sanatlar Yüksek Okulunda kürsü başkan­
lığından emekli olmuştur. Pekçok yapıtı gerek ülkemizde gerekse
yurtdışı müzelerinde sergilenmektedir. 1970 yılında Devrim Muh. Lo­
casında tekris olmuş, 1977 yılında gayrimuntazam olmuştur.
• Zühtü M Ü R İ D O Ğ L U / 1906 İstanbul doğumlu. 1928 Sanayii Nefise
heykel bölümünü bitirdi. Paris'te çalışmalar yapan Müridoğlu, 1950
yılında İst. Devlet Güzel Sanatlar Akademisi Heykel Bölümüne
öğretim üyesi atandı. Zonguldak Atatürk anıtını, Beşiktaş'taki
Barbaros anıtı (1944) ile Anıt Kabir büyük merdiveni batı rölyeflerini
gerçekleştirdi. Pekçok ödül sahibi olan Müridoğlu 1974 yılında
görevinden emekli oldu, 1992 yılında da vefat etti. 1959 yılında Ülkü
Muh. Locasında tekris olmuş, 1964 yılında da gayrimuntazam ol­
muştur.
• Teoman S Ü D O R / 1943 İstanbul doğumlu. 1968 İst. Devlet Güzel Sa­
natlar Akademisi Resim Bölümü mezunudur. 1970-74 yılları arasında
İtalya Roma Akademisinde uzmanlık eğitimi görmüştür. Yurtiçi ve
12

--- Sayfa 17 ---
yurtdışı pekçok sergi açan Südor, genç kuşağın önde gelen sanatçıları
arasında yeralmaktadır.
1993 yılında Fazilet Muh. Locasında tekris olmuş, 1999 yılında Dostluk
Muh. Locasına tebenni etmiştir.
• Halûk TEZONAR / 1942
Çorlu doğumlu. 1961 İst.
Tatbikî Güzel Sanatlar Yük­
sek Okulu Seramik bölümü­
nü 1965'te tamamladı. Aynı
yıl asistan olarak bu kurum­
da göreve başladı. Seramikle
başladığı sanatçı kimliğinden
asıl ününü heykel çalışmala­
rı ile kazandı. Ulusal ve ulus­
lararası ödüller
sahibi olan
TEZONAR, 1982 yılında İde­
al Muh. Locasında tekris ol­
du. 1994 yılında aynı Muh.
Locanın Üstad-ı Muhteremi
iken ebedî maşrıka intikal
etti.
• Güven ZEYREK / 1935 Ay­
valık doğumlu. 1957 yılında
Gazi Eğitim Enstitüsü Resim
Bölümünü bitirdi. Kişisel ser­
gilerinin yanısıra pekçok
ödülü olan Zeyrek'in eserleri
İzmir ve Ankara müzelerin­
de sergilenmektedir. 1965 yı­
lında Nur Muh. Locasında
tekris olan Zeyrek, halen aynı Locada çalışmalarına devam etmekte­
dir.
Sergi, gördüğü ilgi dolayısıyla 1 hafta süre ile uzatılmıştır.
Işık taşıyan eller ölümlü, ama taşıdıkları ışık ölümsüzdür. Yaratı­
lan eserler, biz öldükten sonra da yaşamaya devam ederler. Bu sergi biz­
lere bir kez daha bu gerçeği vurguladı. Yeni sergilerde birarada olmak
üzere...
Haluk TEZONAR K. in
sergilenen eserleri ilgi topladı.
13

--- Sayfa 18 ---
BASINDA
SERGİ
M A S O N L A R " S E R G İ Y E " ÇIKTI...
Bülent GÜNAL
Sabah, 23 Nisan, 2000
Masonlar 90 yıl sonra ilk kez geçen yıl kamuoyuna açılmıştı. Bu kez
kültürel çalışmalarını
sergiliyorlar.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Türkiye Locası, ilk kültürel etkinliği­
ni, "Mason Sanatçılar Sergisi" adıyla gerçekleştirdi. Sergide, Devlet Resim
ve Heykel Müzelerine girmiş 15 Mason sanatçıya ait 50'den fazla yapıt yer
alıyor.
İYİ İŞ YAPTIK
Sergide yer alan sanatçıların eserlerine birçok yerde rastlanmıştı ama
onların Mason olduğu bilinmiyordu. Peki neden bu tanınmış isimler
"Mason sanatçılar Sergisi" adı altında bir organizasyon gerçekleştirdiler?
Bu sorunun yanıtmı Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Locası Büyük Üstadı
Sahir Talât Akev şöyle veriyor:
"Bu sergi, birçok sanatçının da bizim cemiyetimize mensup olduğu­
nu gösterme açısından çok önemliydi. Bundan dolayı iyi bir iş yapıldığı­
na inanıyorum."
Her zaman kültürel organizasyonlara imza atmayacaklarını belirten
Akev'in gerekçesi şöyle:
"Çünkü bu tip faaliyetlerin çok sık yapılması taraftarı değilim. Biz
hergün kamuoyunda, gazetede, televizyonda görülmek istemiyoruz.
Ama kamuoyuyla olan temasımızı da devam ettireceğiz."
Her zaman kamuoyunun ilgisini çekmiş olan Masonlar Locası, 90 yıl
sonra ilk kez geçen yıl medyaya kapılarını açmıştı. Bu girişimin ardından
da ilk kültürel etkinliklerini gerçekleştirdiler. Akev, neden bu kadar bek­
lendiğini şu sözlerle aktardı:
GİZLİLİK BİTTİ
"Biz 99 yılının önemini kamuoyuyla paylaşmak istedik. Çünkü 99 yılı
Osmanlı ülkesinde kurulan ilk büyük locanın kuruluşunun 90. yılıydı.
Masonluğun dünyada artık gizli bir tarafı kalmadı. Biz de 90. yılı vesile
sayarak kamuoyunun önüne çıktık.
Masonluğun gizli kalmasının temelinde geleneklerimiz yatıyordu.
Kimi üniversitelerin kürsülerinde incelenen, hakkında kitaplar yayınla­
nan Masonluğu kamuoyuna anlattık.
Kendi içimizde düzenlediğimiz toplantıların dışında gizliliğimiz
kalmadığı için İstanbul ve Ankara'da yaptığımız toplantılarla kamuoyu­
na açıldık. Bu gizlilik ortadan kalktıktan sonra da bize yapılan saldırılar
azaldı."
14

--- Sayfa 19 ---
ÂFET YARDIM KOMİSYONU ÇALIŞMALARI
'f
§ |
Düzce Güven Evlere teslim edilen ilâçlar.
9 Nisan 2000 Pazar günü Sur ve Altar Muh. Localarından doktor kar­
deşlerimiz ile yine Sur, Altar, Geometri, Fazilet, Aydınlanma ve Granit
Muh. Localarından komisyon üyesi kardeşlerimiz ve eşleri Hemşireleri­
mizin katılımları ile Düzce âfet bölgesine gidilmiştir. Bölgede 45 çocuk ve
55 yetişkin kişi üzerinde sağlık taraması yapılmış, gerekli ilaçlar kendile­
rine verilmiştir. Aynî yardım olarak Amerika'dan gelen oyuncaklar ve di­
ğer malzemeler ihtiyacı bulunan depremzedelere dağıtılmış, sabah baş­
layan bu çalışmalarımız akşamüstü tamamlanarak görev bitirilmiştir.
Genç bir depremzedenin yanık tedavisi ile bir hanımın bel ameliyatı söz-
konusu olup, bu konuda çalışmalar yapılacaktır.
Mayıs ayının ilk haftası içinde
genişletilmiş bir doktor heyeti
ile aynı bölge ziyaret edilerek,
tahsis edilecek ilk okulun sı­
nıflarında bu hizmetimiz tek­
rarlanacaktır. Ekibe çocuk, ka­
dın, pratisyen hekimlerin ya-
nısıra psikolog ve göz doktoru
Kardeş ve Hemşirelerimizin
katılımlarını bekliyoruz.
Almanya Türkay Muh. Loca­
sından 22.000 DM.'hk bir yar­
dımın Komisyonumuza gön­
derileceği haberi bizlere ulaş­
tırılmış olup, yardım geldiğin­
de âfet bölgesinde kısa za­
manda yaralar sarılacaktır.
15
Düzce Güven Evlere teslim ettiğimiz tuvalet
ve duş üniteleri

--- Sayfa 20 ---
27 MAYIS DEVRİMİNDEN SONRA,
İLK GENEL KURUL
TERSİM ATI...
Fevkalâde Umumî Heyet Toplantısı Tersimatı*** 26 Haziran 1960
Bü. Lo. Umumi Heyetinin 26 HAZİRAN 1960 Pazar günü saat
10.00'da İstanbul vadisinde akdettiği. Fevkal'ade toplantıda:
HAZIR BULUNAN VAZİFELİLER:
Bü. Us. Kay.
KEMALETTIN APAK B.
Bü. l.Nâ.
ORHAN ALSAÇ B.
Bü. 2. Nâ.
MUZAFFER URAS B.
(vekâletten)
Bü. Hat.
RAFET HAKUL B.
(vekâletten)
Bü. Kâ.
ENVER NECDET EGERAN B.
Bü. Hz. Em.
CEMAL GÜCÜ B.
Bü. Has. Em.
ZÜHTÜ BERKE B.
Bü. Muhak
SUAT BERİKER B.
(vekâletten)
Bü. Teş.
Bü. Dah. Muh.
FUAT AYDEMİR B.
Bü. Hâ. Muh.
MAZLUM ÖGET B.
Bü. Sancaktar
AVNİ KARABECE B.
(Bü. Kâ. tarafından yoklama yapılarak gelenler ve gelmeyenler tesbit
edildi. Bu duruma göre Umumi Heyet toplantısına Ankara'dan 27 delege
yerine 21, İstanbul'dan 58 delege yerine 49, İzmir'den 22 delege yerine 14
delegenin iştirak etmiş olduğu ve bu suretle 107 delegeye mukabil 84 de­
legenin hazır bulunduğu, binaenaleyh ekseriyetin sağlandığı anlaşılarak
mutat merasimle celse açıldı).
(*) Önemi göze alınarak Tersimat bütünüyle ve aynen verilmiş, bu arada imlâsı da muhafaza
edilmiştir. Masonik kısaltmalardan sonra gelen üç noktalar yerine tek nokta kullanılmıştır
(C.L.).
16

--- Sayfa 21 ---
31 Ocak 1960 tarihinde akdedilen mutat yıllık toplantıya ait zabıt
okundu ve söz verildi:
Rahmi Duman: Câri ve müteammem
( 1 ) olan usullere göre, mutat top­
lantı zabtının normal celselerde okunması gerekirdi. Bununla beraber gü­
zel bir zabıt dinledik, teşekkür ederiz. Müzakere açılmasına lüzum yok­
tur.
Avni Karabece: Zapta ait bir noktaya işaret edeceğim: Ben takriri-
m j ( 2 ) g e r j alırken: (Vaziyetin ehemmiyetine binaen şimdilik geri alıyo­
rum) demiştim.
Ali Şevket Erkün: İstanbul'daki binaya sarf edilen 38.000.- Lira bor­
cun ödemesi bahsinde, Ankara'daki davanın hallinde medar olması için
tehir edilen 50.000.- Lira alacağımızın da zabıtta ifade edilmesi lâzımdır.
Bü. Üs. Kay. KEMALETTİN APAK: Fevkal'ade toplantı her zaman
yapılmaz. Mutat toplantılar da senede bir defa olacağına göre, zabıt oku-
tulmuştur.
(Bü. Hat. Üs.ın işaret edilen noktaların ilâvesi suretiyle zaptı sabıkın
kabulünün reye konulması hususundaki teklifi üzerine, reye konuldu ve
kabul olunduğu Bü. Ûs. Kay.ı tarafından ilân edildi.)
Bü. Üs. Kay.ı Kemalettin Apak: toplantımızın mevzuu olan ve iki
maddeden ibaret bulunan gündemimizin müzekeresine geçiyoruz:
1- Kısmî veya Umumî seçim
2- Deklarasyon teklifi.
Bu esaslara göre, kısa maruzatta bulunacağım. Karanlık bir geceden
uyandığımız zaman, hakiki güneşle Hürriyet güneşinin bir arada doğdu­
ğunu ve memleketin yıllardan beri hasretini çektiği temiz bir hevaya ka­
vuştuğunu gördük. İnkilap mes'ut hadisesinin akabinde, Bü. Üs. Ahmet
Salih Korur B. nezaret altına alındı. Bu arada sıkı yönetim hükümleri icabı
olarak, bazı yerlerde, Masonik çalışmalar yapamadık.
Bü. Üs. nezaret altına alınmış olduğuna göre, yapılacak muamelenin
hep birlikte gözden geçirilmesi için, bu fevkal'ade toplantıya lüzum gö­
rülmüştür.
Bü. Üs. nezaret altına alınmış olduğuna göre, yapılacak muamelenin
hep birlikte gözden geçirilmesi için, bu fevkal'ade toplantıya lüzum gö­
rülmüştür.
(1) Müteammem: bilerek
(2) Ömerge
17

--- Sayfa 22 ---
Anayasa'mız bütün salâhiyetleri Bü. Us.m şahsînda teksif etmiş ve
Bü. Us. Kay .mı, ancak Bü. Us.m vereceği muayyen salâhiyetleri kullana­
bilen bir eleman halinde bırakmıştır.
Bu itibarla, teşkilâtımızın Bü. Us.sız nasıl yürütülebileceği Anaya-
sa'mıza göre ne tarzda bir şekli hal bulunması icap edeceği, ancak sizlerin
kararınızla tecelli edecektir.
Biz, Dâ. Bü. Hey'et olarak, mevzuat ile telifine imkân vermek için, iki
şık üzerinde huzurunuza gelmiş bulunuyoruz. Bü. Us.m vazifesini fiilen
ifa edemeyecek durumda bulunduğu cihetle, müstafi addetmek ve bu su­
rette yerine bir Bü. Us. seçmek, yahut Bü. Dâ. Heyeti tamamen müstafi sa­
yarak umumî seçim yapmak.
İsmail Paya: Ruznamede kısmî veya umumî seçim kelimeleri var.
Halli gereken iş, Bü. Us. işidir. Bü. Dâ. Heyetin ipkası veya yeniden seçil­
mesi ile o işin alâkası yoktur. Bahusus ki, Bü. Dâ. Hey'et, istifa da etmemiş­
tir.
Bü. Us. Kay.ı Kemalettin Apak: İzmir delegelerinin bir teklifi var,
onun okunmasını rica edeceğim: (Hulusi Selek B.: bu teklifi okudu.)
Fikret Çeltikçi: Bilgi Muh. Lo.sı 1.6.1960 tarihli toplantısında
Umumî efkâra da tercüman olduğumuz zannettiğimiz bir karar ittihaz et­
ti, ve Milli İnkılâbı desteklemek için bir deklarasyon yapılması lüzumu­
nu Bü. Dâ. Hey'ete teklif etti. Bu arada, Bü. Üs. meselesi çıktı ve işler ge­
rektiği gibi yürütülmedi. O günden beri gelişen fikirlere göre, Dâ, Bü.
Hey'etin tamamen istifası lâzım gelecektir. Anayasa'mızın maddelerine
göre, Bü. Üs.'m görevlendirdiği kimse olmadığı için, Bü. Dâ. heyetin isti­
fası bir zarurettir.
Bü. Üs. Kay.ı Kemalettin Apak: Aynı mevzuun tekrarı, zamanımızı
lüzumsuz yere harcamağa sebep olacaktır. Bü. Dâ. Hey'et, tasvip ettiğiniz
takdirde istifaya hazırdır. Daha evvel bir istifa mektubu ile huzurunuza
gelmeyişimiz, sizlerin emirlerinizi almak içindir. Rahatsızlığı dolayısıyla
hâlen Amerika'da bulunan Bü. Hat. Necmeddin Sâhir Sılan B.in istifa
mektubu, heyetçe istifa edildiği takdirde, mevkii muameleye konul­
mak üzere, benim yanımdadır. Bizler de ayrı ayrı istifaya hazır vaziyette­
yiz.
Tarık Ziyal: Şark'tan aldığımız izahat bizi tatmin etti. Bü. Dâ. Heyetin
toptan istifası bu işi halletmez. Zaten, bugün yeni bir seçim için mücehhez
değiliz. Yeni seçim devresine kadar Bü. Üs. Kay.ı Kemalettin Apak B.in
tam salâhiyetle vazife görmesini teklif ediyorum.
18

--- Sayfa 23 ---
Macit Erbudak: Eski an'anelerin müdevven
( 3 ) bulunduğu kitabı ince­
ledik. Bü. Üs.ın hastalanması, ölümü ve gaybubeti hâlinde, Kay.ın, yahut
1. Nâ. veyahut 2. Nâ.ın vazifeyi üstüne alacağını ifade eder. Hiç biri bu­
lunmazsa, en yaşlı azâ bu işi yapar diyor. Biz Anayasayı kendi elimizle
daraltmış, Kaymakam'ın salâhiyetlerini tahdit etmişiz. Türkiye'de Türk
Masonluğunu kurarken yaptığımız bu montaj hatâsını tashih edersek,
acaba yeminlerimiz buna engel olur mu?
Bü. Üs. Kay.ı Kemalettin Apak: Vereceğiniz karar, Masonluk tarihi­
nin mühim bir sahifesini teşkil edecektir. Serbest konuşulmasını ve en uy­
gun karara varılmasını istiyorum. Akl-ı hikmet her işimizde rehberimiz
olsun.
Orhan Alsaç: Bü. Dâ. Hey'etin burada istifaya hazır olduğu bildirildi.
Ben Ankara'da iken istifa etmiştim, fakat İstanbul'da istifa edeceğiz denil­
diği için istifamı geri almıştım. Eğer yanlış anladımsa tekrar istifa ediyo­
rum.
Bü. Üs. Kay.ı Kemalettin Apak: Bü. Dâ. Hey'eti, Kabine mütenazırı
( 4 )
bir teşekkül değildir. Bü. Üs.ın istifası veya müstafi addedilmesi, diğer va­
zifelilerin ona imtisalini (5) icap ettirmez. Birer birer seçilmiş olan vazifeli­
ler, Bü. Üs.a bağlı olmadıklarına göre, umumî ahkâma tabi olarak çalışır­
lar, heyeti umumiye isterse, hemen hepimiz istifa ederiz. İstifa etmeyiniz,
vazifeye devam ediniz, denilirse, o zaman ayrılanların yerine seçim yapa­
rız.
Sacit Öncel: Masonik çalışmalarda hissin üstünde kalmaya mecbu­
ruz.
Ömer Sıtkı Erdi: Hâdiselere bigâne
< 6 ) kalamayız. Ahmet Salih Korur
( 7 )iskat edilmeli ve Bü. Dâ. Heyet de istifa etmelidir. Yeniden hemen seçi­
me geçmeliyiz.
(Saat 14.'de tekrar toplanmak üzere saat 13'de yemek tatili yapıldı. Sa­
at 14'de ikinci celse açıldı.)
Öğleden sonra yapılan ikinci celsenin tersimatını Tesviye Dergimizin 46.
sayısında KK. 'e sunacağız.
(3) müdevven: dîvan, kitap hâline konulmuş; bir araya getirilip çeki düzen verilmiş.
(4) Mütenazır: birbirinin karşısında bulunan, simetrik.
(5) İmtisal: gerekeni yapma, bir örneğe göre hareket etme, alınan emre boyun eğme..
(6) bigâne: kayıtsız, yabancı.
(7) eylemsiz sayılma
19

--- Sayfa 24 ---
Birinci Scha w Yasası^*) ve
3 Temmuz 1599 tarihli bir TersimaK**)
Celil LAYİKTEZ
Schaw İskoçya'nın Sauchie köyünden tanınmış bir ailenin adıdır.
William Scha w 1550 de doğmuş, çocuk yaşta kraliyet sarayında görev al­
mış, henüz 10 yaşındayken, Danimarkalı Ann'm gelin olarak Edinburg'a
getirilmesi için Kopenhag'a giden heyette yer almıştı. Schaw 1584 de is­
koçya'nın baş mimarı sonra da başbakan olmuştu. Bu arada ticarete ve es­
naf loncalarına getirmiş olduğu düzen nedeniyle daima anılacaktır. Oto­
riter bir kişiliğe sahip olan Schaw İskoçya'nın en güçlü adamı olabilmiş,
1602 de, henüz 52 yaşındayken hayata gözlerini yummuştu. Herhangi bir
locaya kaydının olup olmadığı bilinmemektedir. Ancak, Mimarbaşı ve
Masonların Başkanı sıfatıyla, Schaw 1598 ve 1599 da iki dizi yasa yayınla­
mıştı. İlk dizi ile İskoçya'da mason mesleği düzenlenmişti; ikinci dizi, Kil-
winning Locasına Batı İskoçya'da bulunan tüm localar üzerine murakabe
görevi verilmişti.
Birinci Yasa
Schaw Yasalarının ilk dizisinde Kardeşlere nizamlara uymayı, Na­
zırlara (Us. Muh.), Deacon'lara (Muhakkik ve Tören Üstatları) ve Üstatla­
ra karşı itaatkâr olmayı, dürüst, gayretli, çalışkan ve başı dik olmayı em­
reder. Bu yasaya göre, hiç kimse başarıyla sonuçlandıramayacağı bir işi
üzerine alamaz ve hiç bir Usta, bir önceki Ustanın izni olmadan onun ye­
rine geçemez veya bitmemiş bir işi teslim alamaz. Nazırlar yılda bir seçi­
lirler. Hiçbir ustanın, ömrü boyunca, üçten fazla çırağı olamaz. Çırakların
asgari bağlı kalacakları süre yedi yıldır ve ikinci bir yedi yıllık hizmet sü­
resini geçirmeden Kalfa olamazlar. Ustalar, zabıtlara geçirilmek üzere,
loca Nazırına (Başkanına) bilgi vermeden Çıraklarını satamazlar veya ye­
ni Çırak alamazlar. Bir usta veya Kalfa'nm kabulü veya tebennisi, biri Na­
zır olmak üzere, en az altı Usta ve iki Çırağın huzurunda yapılmalıdır.
(*) Mimar Sinan No: 78, s. 25
(**) Year Book of the Grand Lodge of A. F. and Accepted Masons of Scotland - Edinbourgh 2000
20

--- Sayfa 25 ---
Merasimin tarihi ile Usta veya Kalfanın isim ve markası, altı Usta, iki Çı­
rak ve Rehberin isimleriyle birlikte tersimat kitabına kaydedilir. Hiç kim­
se ustağılığı sınanmadan tebenni edemez. Bir Usta başka bir zanaatkarın
hesabına çalışamaz, çıraklık eğitiminden geçmemiş bir hariciyi kullana­
maz, uşaklarını çırak veya kalfaların yanında çalıştıramaz. Çırakların on
pound değerinden yüksek bir iş almaları yasaktır. Usta, uşak veya çırak­
lar arasında olabilecek herhangi bir ihtilaf locaya yirmi dört saat içinde
bildirilecek ve locanın yargısı aynen kabul edilecektir. Usta ve diğerleri
iskele kurarken tüm gerekli tedbirleri alacaklar ve ihmallerinden dolayı
kaza vukuunda, Usta olarak değil, başkalarına tâbi olarak çalışacaklardır.
Ustalar kaçak Çırak kabul edemezler. Yasal toplantıda hazır bulunan
tüm Ustalar, birbirlerine ve iş sahibine karşı yapabilmiş oldukları kötü­
lükleri itiraf etmek üzere "büyük yemin" lerini tekrarlamalıdırlar. Son
olarak, kesilen para cezaları loca görevlileri tarafından tahsil edilir ve ge­
rekli dağıtım yapılır.
MARY'S CHAPEL LOCASININ (Edinburg)
BULUNAN İLK TERSİMATI. TARİH: 3 TEMMUZ 1599
Bugün, George Patoun, bir haricî işçiyi (cowan
 l ) iki buçuk gün sürey­
le bir inşaatın baca yapımında kullandığını itiraf etti. G. Patoun bu fiilin
Schaw Tüzüklerine aykırı olduğunu bildiğini ve bu nedenle, kendisine
verilecek herhangi bir cezaya razı olduğunu sözlerine ilâve etti.
Hatasını tevazu içinde itiraf ettiğinden, Muhakkik
 2 ve Ustalar kendi­
sini bir defaya mahsus af fettiler, ancak, kendisi veya başka bir kardeş iler­
de tekrar böyle bir hataya düşerse, yasanın tüm gücüyle uygulanacağını
da ikaz ettiler.
Bu karar Rahip Paul Maisson, Üstadı Muhterem
 3 Thomas VVeir, ve
Thomas VVatt, John Brovvn, Henry Tailzeifer, Adam VValker Ustalar
 4 ile
yukarıda sözü edilen George Patoun'un huzurlarında alındı.
Tersimatı imzalayanlar: Yazıcı
5 Adam Gibson, Rahip Paul Maisson
ve Üstadı Muhterem Thomas VVeir. Üstadı Muhterem Thomas VVeir im­
zasının yanma mühürünü (Mark) de basmıştı.
1
Coıvan: loca defterinde kaydı bulunmayan haricî işçi veya çırak.
2
Deacon: muhakkik
3
Warden: günümüzde Nazır, zamanında Üstadı Muhterem.
4
Masters: ustalar
5
Clerk: sekreter, yazıcı
21

--- Sayfa 26 ---
iskoç Kralı Robert Bruce'un Yüreği
ve Tampliye Şövalyeleri
(C. Bruce Hanter ve Andreıv C. Ferguson - The Square,Arahk
1999)
İskoçya Kralı Robert Bruce,
1329 yılında ölüm döşeğinde ya­
tarken, yanmdakilerden son bir is­
tekte bulundu. İskoç topraklarını
İngilizlere karşı korurken, en güç
zamanlarında bir adak adamıştı.
Ömrü yeni bir Haçlı Seferine yet­
meyeceğine göre, öldükten sonra
kalbini çıkarmalarını ve Araplarla
savaşmak üzere beraberlerinde Fi­
listin'e götürmelerini istedi.
Bu olay tarihsel kanıtlarıyla bi­
linmekle beraber hayret uyandırı­
cıdır. Bruce'un İngilizlere karşı
verdiği özgürlük savaşında, İngi­
liz orduları halâ ülkenin sınırların­
da tehdit oluştururken, neden
Araplarla savaşmak üzere adak
adamıştı?
Eski bir ittifak
Bu sorunun cevabı, İngilizlere
karşı olan savaşında
Bruce'un
Tampliye Şövalyeleri ile yapmış
olduğu ittifakta
yatmaktadır.
Tampliyeler Haçlı Seferleri bo­
yunca Araplara karşı savaşmışlar­
dı. Masonlar ve tarihçiler yüz yıl­
lar boyunca Bruce ile Tampliyeler
arasındaki bu ilişkiyi çözememiş­
lerdir.
Çeviri: Celil LAYİKTEZ
Bruce'un neden Tampliye Şö­
valyelerinin yardımına ihtiyacı ol­
duğu bellidir. İngilizlere karşı sü­
ren savaş İskoçlar için iyi seyretmi­
yordu. Kilise içinde rakibini öl­
dürdüğünden afaroz edilmişti ve
ordusu eğitim ve teçhizat açısın­
dan yetersizdi.
Şansın değişmesi
Hikâyeye göre, Tampliyeler
silâh ve asker yardımıyla Bruce'u
kurtarmışlardır. Yazılı bir antlaş­
ma bulunmamıştır,
tarihçilerin
sevdikleri kesin kanıtlar yoktur,
ancak, zamanlama fevkalâde uy­
gundur. Antlaşmayı yapmış olma­
sı gerektiği tarihten itibaren, Bru­
ce'un politik ve askerî durumu dü­
zelmiştir. Askerî taktikleri de,
Arapların Kutsal
Topraklarda
Haçlılara karşı uyguladıkları tak­
tiğin aynı olmuştur. Bu taktikleri,
Avrupa'da, yalnızca Araplara kar­
şı fiilen savaşmış Tampliye Şöval­
yeleri biliyorlardı.
Afaroz edilmiş Bruce'u des­
teklemek Tampliyelere hiç bir şey
kaybettirmezdi. Kilise onları da
afaroz etmişti. İskoçların tarafını
tutmaları için bir engelleri yoktu.
22

--- Sayfa 27 ---
Peki, bu ittifakla ne kazanacaklar­
dı? Bu sorunun cevabı Bruce'un
ölüm döşeğindeki isteğinde bu­
lunmaktadır.
Takibata uğramalarından ön­
ce, Tampliyeler bir yeni Haçlı
Seferi
başlatmak üzere
temas­
larda bulunuyorlardı. Ancak, ani­
den tutuklandılar, yargılandılar,
örgütleri kapatıldı, varlıklarına el
konuldu. Bu mağrur tarikat için
bu çok büyük bir şok olmuştu.
Iskoçyalılarla yaptıkları bu itti­
fakın kendilerini temize çıkart­
mak için olduğu kuvvetle muh­
temeldir. İskoç Kralı krallığını
sağlamlaştırdıktan sonra, kendisi­
ne yardım edenlere yardım ede­
cekti.
Tampliyeler tarikatlarına eski
şerefli şeklini yeniden kazanmala­
rına alet olabilecek bir kralın yardı­
mına hayır demezlerdi, kaldı ki, iki
yüz yıldır yaptıkları gibi, Kutsal
Topraklarda savaşlarını yeniden
başlatmak istiyorlardı.
Yeni bir Haçlı Seferi
Bruce Tampliyelerle bir anlaş­
maya varmış ise, karşılığında tari­
katlarını eski saygın pozisyonuna
avdet ettirmeye yardımcı olmayı
vaad etmiştir. Bunun da en man­
tıklı yolu yeni bir Haçlı Seferini
başlatmak olurdu.
Bruce savaşını kazandıktan ve
Tampliyeler resmen İskoçya'da
kaybolduktan sonra, bu ülke, de­
niz aşırı bir sefer başlatma çabasın­
da bulunmuştur. Bannockburn sa­
vaşından altı yıl sonra, 1320'de, İs­
koç asilzadeleri ve kilisesi Pa-
pa'ya, Arbroath beyannamesi di­
ye bilinen, bir açık mektup yolladı­
lar.
Bu beyannamede, Roma ile
ilişkilerin düzeltilmesi talebinin
dışında, Papa'nın, II. Edwardin İs-
koçları razı edebilirse bir Haçlı Se­
ferine çıkmak arzusunda olduğu­
na dair, zamanın İngiliz propa­
gandasına inanmaması isteniyor­
du. Oysa,"... İngilizlerin Kralı biz­
lerle barış içinde yaşamaya karar
verdiği takdirde, bizler Kralımızla
birlikte ve büyük bir arzu ile Kut­
sal Topraklara sefere çıkmayı arzu
ediyoruz. Hangimizin doğru söy­
lediğini Allah bilir."
Bu girişim meyva vermemiş­
tir. Ancak, dokuz yıl sonra, son da­
kikalarını yaşayan Bruce, hala ay­
nı emelin peşindeydi. Vasiyetna­
mesinde dinsel tarikatlara büyük
servetler bıraktı. En yakın silâh
arkadaşlarına
Haçlı Seferine
çıkmayı arzuladığını söylemişti.
Ölümünden sonra, Kral Arthur ef­
sanesine lâyık bir tarzda, Lord Ja­
mes Douglas, başlarında
bir
Tampliye Grand Prior'unun ol­
duğu bilinen küçük bir şövalye
topluluğu ile, krallarının son arzu­
sunu yerine getirmek üzere yola
çıktılar.
Bruce'un kalbi hiç bir zaman
Kudüs'e varamadı. Şövalye birliği
Endülüs Araplarma karşı "kutsal
23

--- Sayfa 28 ---
savaş" vermekte olan Kastilyalı XI.
Alfonso'ya yardım etmek üzere İs­
panya'da kaldı, savaşta biri hariç,
bütün şövalyeler hayatlarını kay­
bettiler, tek sağ kalan şövalye de
kralın kalbini memleketine geri
götürdü ve kalp Meirose Manastı­
rında gömüldü.
Bruce'un verilmiş eski bir sözü
yerine getirmekte olan azmi, yıllar
önce vuku bulan olayların önemi­
ni vurgulamaktadır. Bu olayların
ayrıntılı kayıtları kayıptır. Belki de
günün politik ve dinsel entrikala­
rına kurban gitmişlerdir.
Her şeye rağmen, son arzusu­
nun şeklinden, Bruce'un Krallığını
yeniden kazanmasına yardımcı
olan Tampliye Şövalyelerine veril­
miş sözü yerine getirmekte var
olan ısrarı sergilenmektedir. Bir
Masonik yoruma göre (Royal Or-
der of Scotland) Robert Bruce Ma­
sonluğun kurucusudur. Belki de
bir efsane olmanın çok üzerinde
gözüken bu yorumda gerçek payı
vardır.
* * *
BÜYÜK LOCA KİTAPLIĞI'NA GELEN YENİ KİTAPLAR:
- Şamanizm, İlkel Esrime Teknikleri.
Mircea ELİADE
- Hoş Gör Ya Hû. Osmanlı Kültüründe
Mistik Semboller Nesneler.
- Yaratıcı Osmanlılar.
- Karacaoğlan. I, II.
İlhan BAŞGÖZ
- Âşık Ali Özkan.
İlhan BAŞGÖZ
- Ruh Dinginliği Üzerine.
Lucius Annaeus SENECA
- Die Paulskirche als Symbol.
- Yeni Hayat.
Dante ALIGHIERI
- C. C. Jung & Hermann Hesse İki
Dostluğun Anıları.
Miguel SERRANO
- Ortaçağ Batı Uygarlığı.
Jacques le GOFF
- Ne Kitapsız, Ne Kedisiz.
Bilge KARASU
- Depremin Gösterdikleri.
Nuri ÖZTÜRK
- Atlantis.
24

--- Sayfa 29 ---
OSMANLILARDA YEMEK

n
Sevim GÖKYILDIZ H.
Osmanlılar devrindeki yemek içmek ile ilgili bilgileri yalnızca 15-16-
17. yüzyıllardaki satın alınan erzak defterlerinden alman malzemelere
göre değerlendiriyoruz. Elimizde bu devirlere ait kesin yemek tarifleri
yada sofra kültürüne ait yazılı belge çok az. Bazı yemek risaleleri mevcut­
tur. Ama genelde narh defterlerine bakarak alman malzemelerin hangi
yemeklerde kullanılabileceği tahmini yapılmaktadır.
Mesela, 16. yüzyıla kadar Z. yağının Anadolu'da daha çok aydınlan­
ma için ancak daha sonraki yıllarda yemek için kullanıldığını görüyoruz.
Doğal olarak, hayvancılık yapılan Anadolu'da kullanılan tek yağ tereyağı
idi. Keza etin 16. Yüzyılda sosyal itibarı yüksek evlerde piştiğini görüyo­
ruz. Hatta bazı tarihçiler, Kuşbaşı ya da kıymanın yaygın kullanımının
etin kıt bulunmasından kaynaklanmış olabileceği görüşündeler.
Kullanılan et yalnızca koyun ya da kuzu etidir. Tavuk eti pahalı ve
çok az tüketiliyor. Bu devirlerde sakatat, pastırma ve sucuk yeniliyor.
1640 tarihli narh defterlerine göre o devirde FODLA adı verilen ve taş
fırında pişirilen bir tür ekmek mevcut. Ayrıca iki çeşit de çörekten bahse­
diliyor: Kaba Çörek ve Yağlı Çörek
Üç çeşit simit satılıyor. Birincisi bugünkü simite benzeyen bir çeşit,
ikincisi susamlı halka, üçüncüsü Sukkeri tabir edilen şekerli simit.
Kaba çörek ucuz diğer cinsler iki üç misli pahalı. Bu cinslerin daha
çok bayram günlerinde ya da özel mesire yerlerinde yenildiği ve satıldığı
tahmin ediliyor.
Pirinç 16. yüzyılda henüz lüks bir tüketim maddesi. Daha çok bulgur
ve darıdan yapılan lapa cinsi yemeklerden bahsediliyor.
Evliya Çelebi, Mekke civarında Herise adı verilen bir cins bulgur la­
pasından bahsediyor. Bu lapanın harbe giden askerlere güç verdiğini
söylüyor. Bugün bile Güney Doğu Anadolu'da Herise yapılmaktadır.
(*) Mutfak Dostları Derneği üyesi Sevim Gökyıldız Hemşirenin Zeytindalı Muh. L.sı KK. 'nin
düzenlediği gündemli ev toplantısında yapmış olduğu konuşma.
25

--- Sayfa 30 ---
Osmanlılar devrinde Anadolu'da meyve ve gçb^ç İtslİlTlİn SİYSISİİğİ
ölçüde yetiştiriliyor. Bunu Evliya Çelebi'nin Anadolu şehirlerini anlatan
gezi hikayelerinden öğreniyoruz. 1876 da Arap yarımadasını dolaşan İn­
giliz seyyah Charles Doughty'nin hatıralarında Cidde'de develerle uzun
yorucu yolculuk sonucu Anadolu'dan getirilen sebzelerden bahsedil­
mektedir.
Ne yazık ki Osmanlı tarihini yalnızca yapılan harpler ve imzalanan
anlaşmalarla öğrendik. Tam 6 asır varlığını sürdüren koca İmparatorluk­
ta günlük yaşam, özellikle yemek kültürü Nasıldı, neler yenir, içilirdi? Bu
benim hep ilgimi çekmiştir.
Elimizdeki ilk basılı yemek kitabı 1844 tarihini taşıyor. Adı: Melceüt
Tabbahhün. Yani Ahçıların sığmağı. Mehmet Kamil tarafından yazılan
eserin tamamı 132 sayfa ve 12 bölümdür.
Aynı kitap, 1862 yılında Turabi Efendi tarafından ingilizceye çevril­
miş ve İngiltere'de basılmıştır.
Gerek elimizdeki yazılı belgeler, gerek minyatürlerden Osmanlı sa­
rayında yemek, içmeye her zaman önem verildiğini, lezzetli ve gösterişli
sofralar hazırlandığını öğreniyoruz. Ancak bu bilgilerin çoğu bize yalnız­
ca saray ve çevresindeki zengin sınıfın mutfak kültürünü yansıtabiliyor.
Saray mutfağı ile ilgili ilk ferman, Fatih Sultan Mehmet zamanında çı­
karılmış. Buna göre padişah yalnız yemek yiyecek, yemeklerin tadına ba­
kan bir çaşnıgir (çeşnicibaşı) bulunacaktır.
Yemek çeşitlerine bakınca, kışın ağır, yağlı ve baharatlı yemeklerin
piştiği, yazın mevsime bağlı sebzelerden daha hafif yemek ve serinletici
içkilerin yapıldığını görüyoruz. Bugün diyet doktorlarının tavsiye ettik­
leri beslenme şekline o devirde doğal olarak uyulduğuna şahit oluyoruz.
14-18 yüzyıllar arası Osmanlı devleti zamanındaki yemekle ilgili bir­
çok bilgiyi o devirlerde Anadolu ama özellikle İstanbul'a gelen gezgin ya
da resmi görevlilerin anılarından alıyoruz.
Eski devirlerde yemek yenilen yere SOFRA adı veriliyordu. Yabancı
konukların hemen hepsi sofradan çok etkilenmişler ve hatıralarında önce
sofrayı anlatmışlardır. Conde prensinin Maitre d'hoteli olan Maitre Villa-
mont, 16. yüzyılda İstanbul'a yapıtğı bir seyahatin hatıralarında sofrayı
şöye anlatıyor:
"Yere büyük bir örtü yayılıyor. Örtünün üzerine yerden biraz yük­
sekçe geniş bir tepsi yerleştiriliyor. Bütün yemekler aynı anda tepsinin
26

--- Sayfa 31 ---
üzerine bırakılıyor. Tepsinin etrafında oturanlar ellerinde birer kaşıkla
hiç konuşmadan, çabuk çabuk yemek yiyorlar."
Yine önemli bir başka hatırat, 1552 de Preveze deniz savaşında And-
rea Dorya emrindeki donanmadan esir düşen ve yıllarca hekim olarak Si­
nan Paşa'nm maiyetinde çalışan, Pedro isimli İspanyol'a aittir. 16. y.y. ye­
meklerinden bahseden bu hatırat 1905 yılında basılı olarak yayınlanmış­
tır. Pedro'nun yazdıklarından seçmeler:
"Çorba denilen ve minestroneye benzeyen içinde tavuk ve pirinç olan
sulu bir yemek var. Ayrıca hergün yedikleri pirinçten yapılan pilav var.
Ama pirinçler yapışmıyor ve tane tane kalıyor. Pirinci koyun etinden et
suyu ve inek yağı ile pişiriyorlar, içine ufak İskenderiye (kuş) üzümü ko­
yuyorlar, kaynatılmış koyun eti ile beraber yiyorlar. Yanında kuru ya da
yaş erikten yapılmış hoşaflar içiyorlar. Ama Sinan Paşa'nın sofrası daha
zengin. Hergün, soğanlı kuzu eti, dereotlu nohut, bol baharatlı etli yaprak
dolması, kağıt gibi ince milföy hamurundan yapılmış börek, balla kayna­
tılmış vişne, erik, kayısı şerbetleri yiyor. Ayrıca Pedro türklerin sütü sev­
mediğini, süt yerine ekşi ve sulu yoğurt (Ayran) içtiklerini söylüyor.
Sinan Paşa'nm Turgut Reis için verdiği ziyafetin Pedro'nun kalemin­
den anlatımı şöyle:
"İspanya'da asla görülemeyecek bir ihtişamla büyük sofralar hazır­
landı. Üzerinde yok yoktu. Kümes hayvanları, av hayvanları, ada tavşa­
nı, keçi, koyun, çeşit çeşit kuzu etleri, her çeşit börek. Dana eti fazla yoktu.
Türkler süt vermediği için yalnızca erkek danayı kesiyorlar. Pedro'nun
deniz ürünleriyle ilgili bir açıklaması çok ilginç. Türklerin denizlerle çev­
rili bir ülkede çok az balık ve deniz mahsulü yediklerine dikkat çekiyor ve
"Türkler su içince yedikleri balıkların yeniden midelerinde canlanacağı­
na inanıyorlar" diyor.
Osmanlı'da yemek içmekle ilgili bilgiler içeren önemli ikinci belge
ise, 1740'da İngiliz Konsolosu olarak İstanbul'a gelen Fawkener'm Sadra­
zam in verdiği bir ziyafeti anlatan mektubu.
"Sadrazam İstanbul'a 20 km uzaklıktaki Belgrad ormanlarına yakın
malikanesinde bir davet verdi. Aynı anda 100 den fazla yemek sofraya
geldi. İlk servis yapılan bir tepsi içine değişik çeşitlerden kesilmiş ince ka­
vun dilimleriydi. Son servis olarak gelen tepsinin içinde ise 5 çeşit pilav
vardı. Masa yerden az yüksek bir ayak üzerine yerleştirilmiş, 1 m çapında
devasa bir gümüş tepsi idi. Vezir beni yanma oturttu. Hizmetkarlar vezi­
rin dizlerini üzerine altın ipliklerden dokunmuş bir örtü örttüler, boynu­
na yine altın ipliklerle işlenmiş bir peçete bağladılar. Tabaklar gümüşten,
27

--- Sayfa 32 ---
çatal ve bıçaklar üzeri pırlantalarla işli altındandı. Yalnız bana ve vezire
tabak, çatal, bıçak verildi... Bizim yemeklerimiz tabaklarımıza konuldu.
Kalan konuklar ya kaşıklarla ya da elleriyle aynı tabaktan yediler. Yemek
1 saat sürdü ve hemen hemen hiç konuşulmadı".
Aynı yüzyıla ait, Fransa kralı 1. François'nm (16. y.y.) İstanbul'da elçi
olarak gönderdiği Gabriel d'Aramon'un sekreteri Jean Chesneau'nun ha­
tıralarından sofra ve yemekler:
"Sultan'ın özel odasının hemen yanında avluya bakan bir salon var.
Burada sofra adı verilen alçak bir msanın üzeri çeşit çeşit yemeklerle dolu.
14 genç, ikişer ikişer salona giriyorlar ve yemekleri sofraya taşıyorlar. Ye­
mekler ise, çeşitli pirinçler, et yada tavuk eti, kızartılmış veya fıstıkla piş­
miş, şekerli suyla hazırlanmış meyve şerbetleri.
Elimizdeki bilgilerden, II. Murad'ın salçalı et, pilav, şerbet, ayran sev­
diğini, II. Mehmet (Fatih) in ise büryan kebabını çok sevdiğini ve yemek
üzerine muhakkak memnune helvası yediğini öğreniyoruz.
Osmanlı saray mutfağının 17 yüzyıla kadar İran mutfak kültürünün
etkisinde, 17. yüzyıldan sonra başlayan batılılaşma sürecinde ise batı,
özellikle fransız mutfağından etkilendiğini gözlüyoruz. 14-15- ve 16. yüz­
yıllarda verilen ziyafetlerde kaliteden çok yemeğin bol ve çeşitliliğine
önem verilirken, 17. yüzyıl sonlarından itibaren, hazırlanan yemeklerde
kalite, lezzet ve sunuş biçimi öne çıkıyor.
Buna bir örnek olarak, 17. yüzyılda Fransa elçisi olan Petis de la Cro-
ix'nm saraydaki bir ziyafeti anlatan mektubunu beraber okuyalım.
"Salatalarda zeytin, kapari, turp, pancar, taze sarımsak, salatalık,
mevsimine göre yeşillikler ve gül yaprakları var.
Yemekler, kuzu, tavuk, soğanla pişmiş koyun eti, krema ve gülsuyu
ile fırınlanmış güvencin Balıklardan kalkan, levrek, kefal, barbunya ta­
vukların içi pilavla doldurulmuş, yumurtalı ve tarçınlı bir sosla beraber
servis yapılıyor. Kaz ciğeri, yumurtayla ezilmiş, içine badem, soğan,tar-
çm, müskad, karanfü, soğan katılmış. Koyun kıyması ile yapılmış bir çeşit
(rissole) börek, içinde fıstık, badem ve kuş üzümü olan pilav, ezilmiş be­
zelye ve et suyu ile pişmiş çorba,
Yemeğin sonunda beyaz bir tatlı geldi. Süt, pirinçunu, şeker, misk ve
amber ile yapılmış. Diğer iki tatlı ise: Süt, nişasta, şeker, misk, amber ile
kaynatılmış hurma, ve vişne, nişasta, şeker, gül suyu, amber ile kayna­
tılmış bir başka çeşit tatlı.
28

--- Sayfa 33 ---
Çeşitli meyveler ikram edildi. Herbiri şeker-misk-amber içinde kay­
natılmış, bademle doldurulmuş idi.
Ayrıca milföy hamuru gibi incecik hamurdan yapılmış fıstıklı bir tatlı
(Baklava olsa gerek).
Saray ve haremle ilgili bilgiler aldığımız bir diğer önemli kişi, 17. yüz­
yılda İstanbul'da yaşayan İngiliz elçisinin eşi Leydi Mary VVortley Monta-
gu. Leydi Montagu'nun kızkardeşine yazdığı mektuplardan çok şey öğ­
reniyoruz. Bu mektuplardan birinde L. Montagu, Sultan I. Mustafa'nın
karısı, haseki Hafza Sultanin kendisi için verdiği ziyafeti şöyle anlatıyor:
"Bana tam elli çeşit etli yemek sundular. Doğrusu biraz sıkıldım. Ama
masanın donanımı en az sultanın gösterişli kıyafeti kadar göz kamaştırıcı
idi. Çatal, kaşık, bıçaklar altından, sapları pırlantalarla işli. Masa örtüsü
ve peçeteler ipek üzerine altın simle işli. Ne yazık ki bu güzel ve kıymetli
el işlerini peçete olarak kullandık. Şerbet denilen meyveli tatlı içecekler
altın kapaklı, çin porselenlerinde geldi. Yemekten sonra el yıkamak için
som altından bir ibrik getirdiler. Havlular bile altın işliydi. Kahve fincan­
ları porselen ama kulpları altındandı.
Bilgi olarak, Layd Montagu'nun ve oğlu Edvvardsin Fransız ressam
Baptiste Van Loo tarafından yapılmış portreleri halen Londra'da "Natio­
nal Portrait Gallery of London" müzesinde sergileniyor. Yine aynı ressa­
mın yaptığı "Sadrazamin Ziyafeti" adlı tablo önemli bir görsel kaynak
olarak Bordeaux Güzel Sanatlar müzesinde bulunuyor.
Şimdi Osmanlı'ların son döneminde mutfağımızdaki batı etkisini
gösteren çok tipik bir ziyafet menüsü vereceğim.
Aşağıdaki menü, 1911 yılında Yıldız sarayında mebu'san Meclisi
üyelerine verilen ziyafetin menusudur:
Terbiyeli çorba
Bezelyeli kuzu kızartma
Mayonezli balık
Kaymaklı börek
Zeytinyağlı enginar dolması
Mantarlı hindi
Kaymaklı baklava
Peynirli ve sade pilav
Dondurma
Meyve-şekerleme-kahve
29

--- Sayfa 34 ---
Şimdi ilinç olabileceğini düşünürek,
İlk basılı yemek kitabı olan Melceüt tabbah den aldığım iki değişik
tatlı tarifini vereceğim:
• Güllabiye: Bir ölçü asel veya şekeri az suyla tencere içinde kaynatıp
üzerine yarım ölçü rugan-ı sade ve bir ölçü su ile ezilmiş bir ölçü nişas­
tayı vaz ve bir miktar badem ve gülsuyu ve misk dahi ilave edip karış­
tırarak piştikte tepsi içine konup kepçe tepsi ile yayıp bastıralar. Ba-
de'hu baklava şeklinde kesip tabaklara taksim edeler.
• Ishakiye: Yüzelli dirhem rugan-ı sade bir tencerede eridikte bir kıyye
pirinç unu yarım kıyye doğulmuş badem ila adeta meyane gibi pişirip
üzerine yarım kıyye süt ve bir kıyye şekeri kaynar iken âdet üzere haş­
layıp karıştıralar. Ba'dehu fincan içine bastırıp öylece tabaklara dize­
ler. Pek lâtif olur.
Asel: Bal Dirhem: 3.2Kr (tahmini 500 gr); Kıyye: 1.282 Kg
Türk geleneklerinde her zaman sofrada yemeğe başlamadan "Bismil-
lahirrahmanirrahim" denir, Allah'ın adıyla başlanılan yemek bitince de
şükür duası okunurdu. Bugün modern yaşamın koşmacası içinde unut­
tuğumuz bu güzel duayı şimdi beraber okuyalım.
Ya râb, şükür elhamdürrillah
Biz yedik ziyade eylesin Allah
Artsın eksilmesin, taşsın dökülmesin,
Bu gitti ganisi gelsin, Hak berekâtını versin
Soframız nur, kaza, bela geri dur,
Hanemizi cümlemizi eyle mamur,
Halil İbrahim berekâtını sundur
Amin-El Fatiha
HELVA SOHBETLERİ
Türk halkı özel günlerde, mesirelerde biraraya gelip eğlence ile ye­
meği birleştirmiştir. Bu tür eğlencelerin başında helva sohbetleri gelir. Bu
çok eskiden kalma bir gelenektir. Fütüvvet örgütünün esnaf loncalarının
gelenekleri arasındadır. Özellikle kış gecelerinde yapılan helva sohbetle­
rinde yalnız yenilip içilmez, çeşitli oyunlar oynanırdı. Lale devrinde, Da­
mat İbrahim Paşa devrinde önem kazanmış olan bu sohbetlerde en son
helva yenildiği için helva sohbeti adı verilmiştir. Saraya yakın çevrelerde
30

--- Sayfa 35 ---
yapılan sohbetler çok tantanalı olurdu. İnce saz, meddah, mukallit gibi ki­
şiler çağırılırdı. Halk arasında yapılanlarda ise yüzük, değirmen, tura ve
leb oyunları oynanır, tekerlemeler, atasözleri bilmeceler söylenirdi.
Bu gecelerde geç vakitlere kadar sohbet edilir, gecenin sonunda ya
gaziler helvası ya da irmik helvası yenirdi. Bir de topluca yapılan keten
helva vardı. Bunun için, büyük bir sini getirilir, çevresine en az 10 kişi otu­
rur, tepsinin ortasına ağdalanmış şeker yuvarlak olarak, unlu zemin üze­
rine konur. Kişiler şarkılar söyleyerek ağdayı un üzerine elden ele çevirir­
ler ve sonunda meydana gelen keten helvayı birlikte yerlerdi. Hatta bol
helva yenilmesi için aynı anda turşu servisi de yapılırdı.
Lale devrinde, Damat İbrahim Paşa'nm Kaptan Paşa ve Kethüda Pa­
şa'nm helva sohbetleri çok meşhurdu. Bazen padişah III. Ahmet'in de ka­
tıldığı olurdu. Bu konuda Şair Nedim'in pek çok şiiri vardır.
Hakanî
 ( 1 ) bir şiirinde
"Bu helva bezminin hakka ki olmaz vasfına kadir
Nice garra kasideyle sitayiş kılsa Hakanî"
Hakanî, nice parlak kasideyle övse bu helva meclisinin niteliğini an­
latmaya doğrusu gücü yetmez
Hem hakaniyi beğenmiyor hem de hakani helvasını da övüyor.
Lonca ve esnaf teşkilatının ortadan kalkması ile helva sohbetleri de
kaybolmuştur. Ama bugün yine iyi kötü günlerde helva kavurmak ve eşe
dosta dağıtmak adeti yaşamaktadır. Helva çeşitlerine gelince, gazilerhel-
vası, asude helvası, Cem Sultan helvası, helvây-ı hakani Helvay-ı ishaki-
ye, helvay-ı leb-i dilber, helvay-ı memnuniye, kar helvası, keten helvası,
Koz helva, lammuniye, sabuniye helvası, susam helva, koz helva, irmik
helvası, un helvası, gibi.
Enteresan bir helva adı: Yengem Duymasın helvası
Gaziler helvası: 1 ölçü tereyağ, 1,5 ölçü un kavur ve üzerine 2 ölçü bal
veya şeker dök.
Sabuniye helvası: 2 ölçü tereyağ eritilmiş yağ ile 2 ölçü bal veya şekeri
tencereye koy. Kaynayınca 1 ölçü nişasta 2 ölçü su ile karıştır ve kaynayan
şekere ekle. Suyunu çekene dek pişir.
Helvay-ı hakani-tereyağ-nişasta-has un-badem-pirinç unu beraber
kavrulur, bal ve sütle pişirilir.
(1) HakanîMehmed
Bey, Divan Şairi Ölm. 1606.
31

--- Sayfa 36 ---
ZURNANIN SON DELİĞİ
Özkan TETİK
Osmanlı dönemi Türk Masonluğunda kullanılan bir tabir. Mecazi an­
lamda olmak üzere, bir locanın Çırak derecesindeki en yeni üyelerinden
herhangi biri... Sözlüklere baktığımızda, zurnanın son deliği, makam ve
mevki bakımından hiçbir önemi olmayan kimse... Oysa bu deyimin kul­
lanımında çok önemli ve değerli bir simgesel anlam saklıdır. Üflemeli çal­
gılar ezoterik öğreti sistemlerinde önemli sembolizmayı teşkil edegel-
mişlerdir. Bir ezoterik öğreti sistemi olan Mevlevilikte bir üfleme çalgı
olan ney, çok önemli bir sembolizmadır. Ney kamıştan yapılan bir çalgı­
dır. Yedi deliği vardır. Bu yedi delik insan yüzündeki yedik delik olan, iki
göz, iki kulak, iki burun deliği ve ağızı simgeler. Mevlana ünlü eseri mes­
nevinin ilk onsekiz beytini neye hasretmiştir. Bu on sekiz beyitte özetle
anlatılan şudur. Ney kamışlıktan gelmiştir. Yanık duygularla feryat et­
mektedir. Geldiği kamışlığa dönmek istemektedir. Yani Haktan geldiği­
ni ve Hakka dönmek için yakarmaktadır. Mesnevinin başlangıç onsekiz
beytini, Abdülbaki Gölpınarlı'nm tercümesi ile aşağıda sunuyorum.
MESNEVİ
Dinle, bu ney nasıl şikayet ediyor; ayrılıkları
nasıl
anlatıyor.
Diyor ki: Beni kamışlıktan
kestiklerinden
beri feryadımla
erkek
de ağlayıp
inlemiştir, kadın da.
Ayrılıktan
şahrem şahrem olmuş bir gönül
isterim ki iştiyak
derdini anlatayım
ona.
Aslından uzak kalan kişi, gene buluşma zamanını
arar.
Ben her toplulukta
ağladım, inledim; iyi hallilerle de eş oldum, kötü
hallilerle
de.
Herkes, kendi zannınca dost oldu bana; içimdeki
sırlarımıysa
kimse
aramadı
Benim sırrım, feryadımdan
uzak değil; fakat gözde, kulakta o ışık yok.
Beden candan, can da bedenden gizli değil; fakat kimseye canı
görmeye izin yok.
32

--- Sayfa 37 ---
Ateştir neyin bu sesi, yel değil.
Kimde bu ateş yoksa, yok olsun o kişi.
Aşk ateşidir ki neye düştü; aşk coşkunluğudur
ki şaraba
düştü.
Ney, bir dosttan ayrılana eştir, dosttur; perdeleri,
perdelerimizi
yırttı gitti.
Ney, kanlarla dolu bi yolun sözünü etmede;Mecnun'un
aşk
hikayelerini
anlatmada.
Ney gibi bir zehri, ney gibi bir panzehiri kim gördü? Ney gibi bir
solukdaşı,
bir iştiyak çekeni kim gördü?
Bu aklın mahremi, akılsızdan
başkası değildir; dile de kulaktan
başka
müşteri
yoktur.
Gamımızla
günler geçti, akşamlar oldu; günler yanlışlarla
yoldaş
kesildi de yandı gitti.
Günler geçip gittiyse, de ki: Geçin, gidin, pervamız yok. Sen kal ey dost,
temizlikte
sana benzer yok.
Balıktan başka herkes suya kandı; rızkı olmayanın da günü
uzadıkça
uzadı.
Ham, pişkinin, halinden anlamaz; öyleyse sözü kısa
kesmek gerek
vesselam.
Zurna, doğru ve güzel çalınması çok zor bir müzik aygıtıdır. Tıpkı
neyde olduğu gibi yedi deliği vardır. Ney gibi yüzdeki yedi deliği simge­
ler. Ancak neyin aksine son deliği çalınmaz. Çünkü bu delik çok tiz ve ku­
lak tırmalayıcı bir ses verir. Ancak bu son delik olmazsa, bu kez zurnanın
istenilen ses çıkarabilme olanağı yoktur.
Bu sembolizmada, çırak masonsuz bir masonluk olmayacağı gibi,
çırak mason düşünü ve görüşlerini belirtmeye başlamadan önce
dinlemeye alışmalı, Masonluğu biraz öğrenip anlamalı, kardeşlerini
tanımalı, masonik çevreye uyum sağlamalıdır. Özetle, zurnanın son
deliği nasıl kullanümıyorsa, o da konuşmamalı ve son deliksiz zurna
olmuyorsa, çırak masonsuz masonluk olmadığı bilmelidir.
33

--- Sayfa 38 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ
OKLAHOMA MASONİK KIZILDERİLİ DERECESİ »
Steıoart C. McColud II Bölge Bü. Üs.
Kaymakamı
5 Haziran 1999 günü Oklahoma Masonik Kızılderili Gösteri Takımı
New York Büyük Locasını ziyaret etti. Birlikte güzel bir 3. derece Yükseliş
çalışmasını gerçekleştirdik. Adayımız Kalfa Robert J. Wisniewski K. idi...
Bavaria Böl. Bü. L. Bü. Görevlilileri ile İskoçya Bü. L.dan Büyük Görevli
ve Kardeşlerden ziyaretçiler sütunları süslüyordu.
Eski Asker Masonlar bayrak merasimini yerine getirdikten ve Bü.
Gör.liler merasimle mabede alındıktan sonra, locayı Oklahoma Kızılderi­
li Takımına devrettik.
Derecenin ilk kısmı olağanüstü bir güzellikle takdim edildiğinde iki
sistem arasındaki benzerliklerle değişiklikleri seyretmek çok ilginç ol­
muştu. Bu ilk kısım tamamlanınca L. tatil edilerek yemek molası verildi.
Bu arada Kızılderili takımı hazırlıklarını yaptılar ve her takım üyesi, ken­
di kabilesinin regalyasmı kuşandı.
Çalışmanın ikinci kısmında Hiram Efsanesi canlandırıldı. Tanıdığı­
mız ritüel aynen uygulanmış, ayrıca "Yonder Kitabı" diye bilinen duygu-
(1) Empire State Mason, Sonbahar 1999
34

--- Sayfa 39 ---
sal bir hitabet parçası okundu. Kardeşlerin çoğu bu "Yonder Kitabı" hita­
betinin kopyasını istediler.
Robert Wisniewski K.in Üstatlığa Yükseliş törenini babası Üs. Muh.
Leo Wisniewski yönetti. Günün hatırasına özel işlenmiş Üs. önlüğü Ro­
bert Wisniewski K.'e 500'den fazla K.in alkışları arasında takdim edildi.
çffl? fffi? ç£b
OT OT OT
ÖMÜR BOYU ÜYELİK (Life Membership): (2)
Özellikle Amerika'da Ömürboyu Üyelik (Life Membership) yaygın
bir finans aracı olarak kullanılmaktadır. Bu sistem hem Locaya hem de
münferit kardeşlere avantajlar getirmektedir. Kardeşin artık, ömür boyu,
aidat ödeme yükümlülüğü kalmayacaktır. Emeklilik döneminde, azalan
gelirin karşısında aidat ödeme sıkıntı olmaktan çıkar. Büyük Loca ve Lo­
ca da bankada toplu parayı işletme fırsatını bularak genel gelirini artıra­
cak, gerekli yatırımlarını daha kolay finanse edecektir.
Ömürboyu Üyelik sisteminde üye bir defada, yaşma göre önceden
belirtilmiş bir katsayı ile çarpılacak yıllık aidat miktarını öder. Örneğin:
21 - 39 yaş aralığı için bu katsayı x 20; 40 - 59 yaş aralığı için x 15 ve 60 + yaş­
ları için x 10 olarak tesbit edilebilir.
çS?
Ç8P
OT OT OT
BİR MASONUN GÖRÜŞ AÇISI: O)
Mozart'ın yarattığı karakterlerden Tamino bir prens, Papageno ise
Avamdan bir kuş yakalayıcısını canlandırırlar. Asilzade ve köylü, top­
rak, ateş ve suyun oluşturduğu üç büyük sınavdan geçmek üzere (bunu
her üç derece olarak anlamalıyız), sosyal ve ailevi pozisyonlarına bakıl­
maksızın ve tesviyede buluşarak, Masonluğun ana ilkeleri olan eşitlik,
kardeşlik ve yardımseverlik dersini verirler. Loca görevlileri de sembolik
olarak gösterilirler: Kral Sarastro Üstadı Muhterem, Mabedin rahipleri
de loca görevlileridir. Evrenin Ulu Mimarı İzis ve Oziris'tir. "Gece Kraliçe­
si" liberal düşünceyi yasaklayan imparatoriçe Maria Theresa'dır. İki ko­
ronun metinleri tekrisde adaya okunan Landmarklardır: "Ömürboyu fa­
zilet ve namus rehberimiz olsun. Ancak o zaman kötülük, günah ve sefa­
hat yok olacak ve yeryüzü bir cennet olacaktır" (I. Bölüm, kapanış
korosu) ve, II. Bölümün kapanış korosu: "Böylece cesaret galip gelecek
ve fazilet yükselecek; akıl ve hikmetin defne yaprağından tacı ödül ola­
caktır".
(2) (Masonry Universal, İnternet Locası web sitesinden)
(3) Mozart üzerine - (Steve Kujava K., Loyola Üniversitesi Operası Koro Şefi)
35

--- Sayfa 40 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
YUET İÇİNDEM MABEELEE
HUR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR
BÜYÜK LOCASI GÖREVLİLERİ
22 Nisan 2000 Cumartesi günü yapılan HÜR VE KABUL EDİLMİŞ
MASONLAR BÜYÜK LOCASI Konvan toplantısında Büyük Görevliler
Kurulunun seçimleri yapılmış ve Büyük Üstad En Muh. Sahir Talât
AKEV K.'in uygun gördüğü düzenleme sonucunda aşağıdaki şekilde gö­
reve başlamıştır.
Bü. Us.
En Muh.
Ön. Bü. Üs.
En Muh.
Bü. Üs. Kaymakamı Pek Muh.
Bü. Üs. Yardımcısı
Pek Muh.
Bü. Üs. Yardımcısı
Pek Muh.
Bü. I. Na.
Pek Muh.
Bü. I. Na.
Pek Muh.
Bü. Sek.
Pek Muh.
Bü. Hat.
Pek Muh.
Bü. Haz. Em.
Pek Muh.
Bü. Has. Em.
Pek Muh.
Bü. Muhk.
Pek Muh.
Bü. I. Tö. Üs.
Pek Muh.
Bü. II. Tö. Üs.
Pek Muh.
Bü. Kut. Kit. Em.
Pek Muh.
Bü. San.
Pek Muh.
Bü. Koruyucu
Pek Muh.
Bü. Gözcü
Pek Muh.
Bü. Sek. Yard.
Pek Muh.
Bü. Hat. Yard.
Pek Muh.
Bü. Haz. Em. Yard.
Pek Muh.
Sahir Talât AKEV K.
Tunç TİMURKAN K.
Demir SAVAŞÇIN K.
Ahmet ERMAN K.
. Yaşar AYSEV K.
Tamer AYAN K.
Agâh ARAL K. (Dış İlişkiler Sorumlusu)
Haluk SANVER K.
Tanju KORAY K.
Salih EVCİLERLİ K.
Ahmet ÖRS K.
Ömer HARMANCIOĞLU K.
Kaya PAŞAKAY K.
Teoman GÜRGAN K.
Çınar ŞAHENK K.
Ertekin ARAŞIL K.
Oryal GÜVENTÜRK K.
Sabit AĞAOĞLU K.
Naif TİMUR K.
Sinan ÖNEM K.
Cevat GÜREL K.
36

--- Sayfa 41 ---
NUR (WASHİNGTON DC)
LOCASININ İSTANBUL
TOPLANTISI:
21 Nisan Cuma günü NUR Lo­
cası İstanbul'da, ritüellerini bizlere
sergilemek üzere, (K) Mabedinde
saat 17.00'de, bir Geçiş Töreni ter­
tip etti. Terfi edecek bir Çırak K.le
birlikte, Washington'dan
heyet
olarak geldiler. Locanın Üstadı
Muhteremi En Muh. Robert Heyat
K., İran kökenli bir Azerî Türkü­
dür ve Washington Bü. L. Önceki
Büyük Üstadıdır, Sürgündeki İran
Büyük Locasını da kurmuş ve ilk
Büyük Üstadı olmuştur. 2. Nazır
mazereti nedeniyle gelemediğin­
den, bu görevi Locanın kurucula­
rından Celil Layiktez üstlenmiş­
tir. Toplantıya Büyük Üstadımız,
Washington Büyük Üstadı ve Bü­
yük Görevli Kardeşlerimizden ba­
zıları katılmışlardır.
Merasim tümüyle Türkçe icra
edildi. Kullanılan ritüel, York Riti-
ne göre Emulationin Türkçe'ye
tercümesiydi.
Bu güzel olay, ne yazıktır ki hiç
duyurulmamış, ancak iki gün ön­
ce, 19 Nisan Çarşamba günü, İs­
tanbul'a gelen heyet başkanı, En
Muh. Robert Heyat K.in telefonla
araması üzerine
tarafımızdan
âdeta bir davet harekâtı başlatıl­
mış ve bir telâş içinde Kardeşlere
haber verilerek, taa Washing-
ton'dan gelen K.lerin kendi arala­
rında, boş sütunlara karşı merasi­
mi icra etmeleri önlenebilmiştir
Ancak, saat 18.00'de, berasim he­
nüz bitmeden, resim sergisi nede­
niyle tüm Büyük Görevlilerimiz
locayı terk etmişlerdir. Kapanıştan
15 dakika önce, 18.30'da da, o gün
çalışmakta olan locaların kardeşle­
ri de mabedi terk edince, sütunlar
bir hayli tenhalaşmış olarak mera­
sim sona ermiştir. Her şeye rağ­
men çok ilginç, aynı olmakla bera­
ber çok değişik bir merasime tanık
olduk.
Washington'dan gelen Kar­
deşler, iki Kalfa haricinde, ertesi
günü olduğu gibi Konvanımıza
katılmışlardır.
161 NUMARALI AKASYA
MUH. L.'SI KURULDU
İstanbul vadisinde çalışmak
üzere 161 matrikül numarası ile
kurulan AKASYA MUH. L.'smın
Açılış Töreni 12 Mayıs 2000 Cuma
günü saat 19.00'da, Bü. Hat. Pek
Muh. Tanju KORAY, Bü. 2. Tör.
Üs. Pek Muh. Teoman GÜRGAN
ve Bü. Pek Muh. Ahmet ÖRS KK.
tarafından yapılmıştır.
Akasya Muh. L.smın ilk dö­
nem için seçilmiş görevlileri şu
KK.'den oluşmaktadır:
Üs. Muh.
Fuat ALTINSOY
Ön. Üs. Muh. Mahmut F. OMAĞ
I. Na.
Yavuz AKSEL
II. Naz.
Gündüz KARUL
Sek.
M. K. KURTOĞLU
TESVİYE dergisi AKASYA Muh.
L.sına çalışmalarında başarılar di­
ler.
37

--- Sayfa 42 ---
KERMES
Beyaz Eldiven Derneği hemşirelerimiz bursiyerlerimizin yararına
geleneksel kermeslerini, bu yıl, 25 Nisan gününde Richmond Oteli'nin sa­
lonlarında düzenlediler.
Nesrin Tanağar ve Nurten Özcan Hemşireler standlannın başında, nöbette.
YURT DUŞUMDAN HIAİEM-E!
MANCHESTER'DA
9659 NUMARALI
İNTERNET LOCASI
ÜS. MUH. İS'AD TÖRENİ
Celil LAYİKTEZ
İnternette buluşarak Masonik
çat yapan K.ler resmî bir loca şekli­
ne girmek istediklerinde, olay ön­
ce yadırganmış, Büyük Locanın
muhafazakârlığı başta engel ol­
muş, sonra da İnternetin dayanıl­
maz yükselişi karşısında ve 1774
Numaralı Mellor^
Locasının
sponsorluğu ile, Locaya berat ve­
rilmesi kararlaştırılmış ve 29 Ocak
1998'de, Doğu Lancashire Bölge
Büyük Üstadı, Bölge Bü. Üs. Kay­
makamı ve Bölge Bü. Üs. Yar. K.ler
tarafından tahsis töreni icra edil­
miş. Loca tekris ve terfi yapmamak
(*) 1774 Numaralı Mellor Locası 26 Eylül 1878'de, İngiltere'nin Ashton kentinde kurulmuştur.
38

--- Sayfa 43 ---
üzere kurulmuştur. Tüm üyeleri
Üstat Masondur.
Arada ben de üyesi olduğum
bu locanın üye sayısı 150'yi geçti.
İzmit depremi için Loca, Türkiye
Büyük Locasına 1000$ bağışta bu­
lundu.
18 Mart 2000 tarihinde, Loca­
nın üçüncü Üstadı Muhteremin
is'ad edildiği törene katıldım. Her
ne kadar Loca sanal ortamda faal
ise de, her biri İngiltere'nin değişik
bir ilinde olmak üzere, senede 3
gerçek toplantı yapmaktadır. Bu
yıl Locanm 2. toplantısı 12 Ağustos
tarihinde York Kentinde, 3. top­
lantısı
ve "Ladies' Night" 14
Ekim'de Londra'da olacak. Gele­
cek sene Üstadı Muhterem olacak
1. Nâ. Florida'da, 2. Nâ. Amster-
dam'da ikamet etmektedir. Top­
lantıya katılanlar arasında ABD,
Kanada, Hollanda, Çek Cumhuri­
yeti, Macaristan, Türkiye, İskoçya
ve İngiltere'nin her bölgesinden
gelen K.ler vardı.
Törende bizim uygulamamız­
dan farklı gördüklerim:
1. 30 yeni K. teklif edilmişti.
Yalnız arzu edenlerle görevlilerin
katıldığı tek balotajla 30'u birden
geçti.
2. Mesainin başında 1° tablosu
2. Nazır kürsüsünün önünde, 2.
dereceye geçerken, 1° tablosu ka­
panmadan 2° tablosu 1. Nazır kür­
sünün önünde, 3. dereceye geçer­
ken de 3° tablosu Üs. Muhteremin
kürsüsünün önünde açıldı. Böyle­
ce, 3. derecede her 3 tablo birden
açıktı.
3. 3. derecenin açılışında 5 ayrı
işaret peş peşe verildi.
4. İs'ad töreninde efsane anla­
tılmadı.
5. Yeni Üs. Muh., Ön. Üs.
Muh.'e bijusunu takarak Pisagor
teoreminin sembolizmasını anlat­
tı.
İs'ad merasimine 100'e yakın
katılım olmuştu. Kardeş sofra­
sında Ön. Üs. Muhteremin yaptığı
konuşmada, sanal ortamdan za­
man zaman çıkılarak gerçek top­
lantıların icra edilmesinin amacı,
"ismin arkasındaki yüzü
tanımaktır"
dedi.
Yemek esnasında, bir. K. piya­
no çalarken, opera sanatçısı bir
kardeş de "Üstadı Muhterem" şar­
kısını söyledi. Nakaratlar söyle­
nirken, her kardeş yanındaki kar-
şenini kadehinin önce altına, sonra
üstüne, sonra da ortasına kadehini
vurarak şarkıya katıldı. Bir masa­
nın üzerinde kıymetli, kıymetsiz
bir çok hediye duruyordu. Satılan
piyango biletlerinin çekilişi tatlı ve
kahve servisinden önce yapıldı.
1000 £'a yakın toplanan para hase­
nat işlerinde kullanılacak. Ben de
hediye olarak 10 adet 90. yıl sergi
kitabı ile 20 adet beyaz eldiven ro­
zeti getirmiştim. Onlar da ayrıca,
bağış karşılığı, koleksiyoncu K.le-
re satıldı.
* * *
39

--- Sayfa 44 ---
ALBERTA BÜYÜK
LOCASI (KANADA)
Shrine üyeliği: Kuzey Ameri-
ka'daki genel uygulamaya göre,
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti
veya York Ritinden gelerek 32°'ye
ulaşan Kardeşler "Shriner" olabili­
yor. İslam felsefesini inceleyen
Shriner'ler daha çok kurdukları
çocuk hastaneleri, yanık tedavi
merkezleri, protez üretim atöl­
yeleri, çocukların konuşma ve
okuma zorluklarını tedavi klinik­
leri ile tanınırlar. Bu hasenat işle­
rinde de para toplamayı bazen
karnavala benzeyen gösterilerle
gerçekleştirirler.
Alberta Büyük Locasından
gelen son haberlere göre, bu jüri-
diksiyonda bulunan beş Kanada
Shrine Mabedi, İskoç veya York
ritlerinden gelmeyen, Üstat Ma­
sonları doğrudan kabule başla­
mışlar.
Alberta Büyük Locası üye
profili:
Toplam üye sayışı: 8858+93 şe­
ref üyesi.
Aktif Üyeler:
30 yaş altı
: %1.71
30 40 yaş aralığı : %6.36
40 50 yaş aralığı : %15.69
50 60 yaş aralığı : %20.02
60 yaş ve üstü
: %56.22
* * *
GÜNEY AFRİKA BÜYÜK
LOCASINDA YENİLENME
Güney Afrika Büyük Locası
yeni
binasına
taşındı;
Büyük
Üstat ve Büyük Sekreter değiş­
ti; tüzükler ve Afrikaans dilinde­
ki ritüeller revize edildi; tüm
ri-
tüellerdeki tutarsızlıklar
ayıklan­
dı.
* * *
KÖRLER İÇİN BRAY
ALFABESİNDE RİTÜELLER
İskoçya Büyük Locası Kitaplı­
ğından aşağıdaki Bray (Braille) al­
fabesinde yazılmış kitaplar satın
alınabilir:
Çırak Mason Ritüeli
Kalfa Mason Ritüeli
Üstat Mason Ritüeli
Üstadı Muhterem İs'ad Ritüeli
Royal Arch Ritüeli
Bütün bu kitaplar İngiliz Emu-
lation Ritine göre hazırlanmışlar­
dır. Paketin üzerine "körler için ki­
tap" ibaresi yazıldığında, sevkiyat
her türlü posta masrafından muaf
tutulacaktır.
Talep doğrudan İskoçya Bü­
yük Locası Büyük Sekreterine, lo­
ca sekreteri vasıtasıyla yapılmalı­
dır.
Adres: Grand Secretary - Free-
masons'Hall - 96 George Street
Edinburgh EH2 3DH - SCOT-
LAND
40

--- Sayfa 45 ---
S Y N O P S ı S
Tesviye No. 45, May 2000
Cover: Grand Master M.W. Bro. Sahir Talat Akev has been reelected
for a second and final term.
Inside front cover and next page: Views from the General Assembly,
the ball and the Masonic artists exhibition
P.2: From the Editor.
P.3: The General Assembly, elections, prizes and ball.
P.9: The Masonic artists (ancient and new) exhibition: Paintings,
photographs and sculptures. Only Masons whose works have been
accepted by official museums have been exhibited.
P.4: Press article published in the "Sabah" about the Masonic artists
exhibition.
P.15: Report of the Committes for the Relief of Earthquake Victims.
P.16: From our archives. After the revolution of the 27th May 1980, our
Grand master who was the Under Secretary of State had been arrested
and a General Assembly convoked to resolve the matter.
P.20: The Schaw statutes and the first minutes of Mary's Chapel
Lodge, about a mason who had used a cowan in his works, thus
knowingly breaking the Schaw statutes.
P.21: The heart of Robert Bruce, King of Scotland and the Knights
Templar.
P.24: New acquisitions in our library.
P.25: Ottoman Cooking, learned paper by sister Sevim Gokyildiz.
P.26: Symbolism of the 7th hole of the "Zurna". The zurna is a type of
flute having seven holes, but although the last one is never used, it has to
be there for a good sound effect.
P.34: The things you are curious about: The Oklahoma indian degree,
life membership, and Mozart as seen by the Chorus Chief of Loyola
University.
41

--- Sayfa 46 ---
P.36: New list of Grand Lodge Officers.
P. 37: Passing ceremony performed by the officers of Lodge NUR UD
from Washington DC, in Istanbul. Lodge Nur is working in Turkish in
Washington, its members are Turkish speaking brethren of different
ethnicities. The Lodge Under Dispensation (UD) has to prove itself during
a one year period before being officially consecrated. The consecration
ceremony will take place on the 26th of May 2000, in Washington.
P.38: Installation ceremony of the W.M. of Internet Lodge No. 9639 in
Manchester.
P.39: Rituals in Braille, from the Grand Lodge of Scotland.
GQ? GQD rfi?
TO TO TO
r'JID-İSLİVA
42

--- Sayfa 47 ---
MUSTAFA
ERSEN
HİLMİ
AHMET
YUSUF
5 KARMA SERGİ
9 KARMA SERGİ
10 KARMA SERGİ
13 KARMA SERGİ
17 KARMA SERGİ
3 ESER
4 ESER
5 ESER
7 ESER
8 ESER
H
O
n
y
y
y
y
u
«
us; e<
k
«
w
w
w
w
w
cn
u-> cn
uı
uı
>
< < 3 < <
O W
<
W W
65 W W
İSİM
KONUSU
ESER
KARMA SERGİ
Mason sanatçıların karma sergisi lokal salonlarında
sanatseverlerin ilgisine sunulmuştur.
Şimdi lütfen, hangi sanatçı kardeşlerin, kaç eserle
ve kaçıncı karma sergileri olarak bu etkinliğe katıldık­
ları ve ne tür çalışmaları ile ünlendiklerini bulabilirmi-
siniz?
1- Ersen kardeş hiç resim çalışmaz,
Ahmet ve
Yusuf kardeşlerden az eserle katıldı; Mustafa ve
Hilmi kardeşlerden daha çok karma sergiye iştirak
etti.
2- Peyzaj ressamı sergiye en az eser veren, Adı Musta­
fa değil. Ahmet'le Yusuf'un biri seramikçi, diğeri de
portreleri ile ünlü değil.
3- 7 eserle katılanın 13. karma sergisidir ve bu sergiye
Yusuf kardeşten fazla eserle katılmıştır.
4- Şu çok karma sergiye kaülmış sanatçı kardeş bu ser­
giye natürmortlarla iştirak etmedi. Mustafa karde­
şin karma sergiye katılım sayısı, bu sergiye verdiği
eser sayısından fazla.
44. SAYIDAKİ BULMACANIN CEVABI
ADI
BEKLENTİSİ
ZİYARET
OY
LUMUMBA
HATİP
26
57
BİBİ
HAZ. EMİNİ
19
65
TONGA
2. NAZIR
11
73
OKİTA
I. NAZIR
33
95
TİKİ
B. Ü. TEMSİLCİSİ
45
49

--- Sayfa 48 ---
İKTİSADİ İSLETMEMİZİN
İNDİRİM KARTI UYGULAMASINI TAKİBEN
SATIŞ VE TEŞHİR MAĞAZAMIZ DA
HİZMETE GİRDİ
İndirimli alışverişlerimiz için Lo. Haz. Em.leri kanalı ile K.lere
dağıtılmış bulunan indirim kartlarını takiben indirimli alışveriş
anlaşması yapılmış bulunan üye işyerleri tanıtım katalogları da posta
kanalı ile K.lere gönderilmiştir.
Kartını alamamış bulunan K.lerin Lo. Haz. Em.ne müracaat ile kart­
larım almaları, herhangi bir nedenle adresine üye işyeri katalogu
ulaşmamış olanların İktisadi İşletmemize müracaat ile katalog almaları,
Eş ve çocukları için ek kart arzu eden K.lerin Lo. Haz. Em.
kanalı ile İşletmemize ivedilikle müraccat etmeleri rica olun­
maktadır.
İndirim sistemi K.lerin katkısı ile genişleyeceğinden,
uygun göreceğiniz firmaların işletmemiz ile temasını
sağlamanızın hepimizin menfaati icabı olduğunu tekrar
hatırlatırız.
Yeni satış ve teşhir mağazamız Nur-u Ziya sokak 19
numarada faaliyete geçmiş olup, aşağıda örnekleri verilen
birçok ürün direkt alarak K. lerimize satılmaya ve/veya
teşhir edilmeye başlamıştır:
•Beyaz eşya • Klima • Vakum temizleme cihazı
•Müzik aletleri • CD • Güneş gözlüğü • Cep telefonu
•Bilgisayar • Giyim • Deri eşya • Elektrikli ev aletleri
•Hediyelik eşya • Promosyon malzemeleri • Av tüfeği
•Fotoğrof filmi • VVhisky • Şarap • Spor giyim • Aksesuar
•Kravat, çorap • Kuru çiçek • Biju, rozet »M.-.ik kitap, dergi
•Tiyatro, opera, konser biletleri (grup veya tek)

--- Sayfa 49 ---
İşletmemiz ayrıca aşağıdaki
hizmetleri K.lerin istifadesine
sunmaktadır:
• Matbaa işleri
• Plaket, şilt imalatı
• Salon süsleme
• Tenue blanche organizasyonu
• Canlı müzik
• Tekne gezi organizasyonu
• Şehir içi, yurt içi / dışı gezi organi­
zasyonu
• Bilgilendirme haberleşme panosu.
Tamtım kartı ve üye işyeri katalogları İstanbul'daki K. lere dağıtılmış
olup, Ankara ve İzmir vadilerinde üye işyeri çalışmaları devam etmek­
tedir.
Bu vadilerimizde de üye işyeri çalışmalarının belirli bir seviyeye
vardığı anda Üye işyeri katalogumuz bu vadilerin üye işyerleri ve İstan-
bulun, diğer ilaveleri ile birlikte güncelleştirilerek yenilenecek ve
Ankara, İzmir vadilerindeki K.lerimizin tanıtım kartları dağıtılacaktır.
Her konuda temaslarınız için:
İktisadi İşletme:
Aziz Azmet K.
Tel.: 0212 251 26 50 / 145
Kaya Kerim Ekinci K.
Tel.: 0216 418 21 31
Fax: 0216 418 21 33
Salih Evcilerli K.
Tel.: 0212 232 39 08
Fax: 0212 231 57 08

--- Sayfa 50 ---
SIZ DE BU SAHIFEDE YER ALABİLİRSİNİZ...
BU SAHIFELERDE
YER ALMAK İSTİYORSANIZ
"İKTİSADİ İŞLETME"DEN
AZİZ AZMET K İ
ARAYABİLİRSİNİZ
TEL.: (0 212) 251 26 50
MOZART - MASONİC
MUSİC (CD) İTHAL
o
Kardeşlik Muh. L. 'sından
Yakup Almelek K. 'in sözlerini
yazdığı Alper Almelek K. 'in
bestelediğiM.'LUK
ŞARKISI
kaseti geliri DEPREM
FONUNA
aktarılmak üzere
mağazamızda
satışa
sunulmuştur.
KINETIK GRUBU
DEPREM MÜHENDİSLİĞİNDE
BİLİMDEN UYGULAMAYA
"Bina Güvencesinde
30 yılı aşkın tecrübe, referans ve bilgi birikimi"
S. SEMİH TEZCAN K.
ALİ MUTLU KÖYLÜOĞLU K.
Merkez Ofis
Perpa Ticaret Merkezi, A-Blok, Kat: 13, No: 1964, Okmeydanı - İST.
Tel.: (0 212) 210 32 12 Pbx
• Faks:(0 212)210 4 0 1 0
www.kinetik.com.tr
•
info@kinetik.com.tr
SET TEKSTİL ÜRÜNLERİ PAZARLAMA LTD. ŞTİ.
TURHAN ERGCİDEN
(Devrim)
• Türkiye distribütörü olduğumuz firmalar ve ürünleri:
• Jockey International - USA - Erkek, Bayan ve Çocuk İç Çamaşırları
• Richel S.A. - İspanya - Erkek Kravatları
• Keepers International - USA - Givenchy Markalı Erkek Çorapları
• C.W. Hail - İngiltere - Jockey Markalı Erkek Çorapları
• Johnstons of Elgin - İskoçya - Erkek ve Bayan kuzu yünü, devetüyü,
angora ve kaşmir kaşkollar, eldivenler, battaniyeler:
Özel veya toplu ihtiyaçlarınız için İktisadi İşletmeyi veya bizi lütfen arayınız.
Ebekızı Sokak Sosko İş Merkezi B Blok No: 47-48 OSMANBEY
Tel.: (0 212) 241 62 88
Fax: (0 212) 233 22 58
MİMAR SİNAN DERGİSİNİN
ESKİ SAYILARI
SATIŞA SUNULMUŞTUR.
Beher Sayı: 100.000.- TL.
Müracaat:
İKTİSADİ İŞLETMENİN MAĞAZASI

--- Sayfa 51 ---
SİZ DE BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ...
ANADOLU SANAT
YAYINCILIK ve EL SANATLARI
İ. GÜNDAĞ KAYAOĞLU
(Özlem)
HEDİYELİK
EŞYA - KİTAP -
GRAVÜR
Anadolu
medeniyetlerine
ait bakır eserlerin
tıpkı
yapımları
Eski istanbul
harita ve gravürlerinin
tıpkı
basımları
Çini, Cam, Seramik
vb.
eşya
SEVİM KAYAOĞLWNUN DAİMİ TEZHİP - MİNYATÜR SERGİSİ
Tünel Geçidi No. 15
Beyoğlu - İSTANBUL
Tel.: (0 212) 249 25 27 - 28
Faks: (0 212) 244 55 65
e-mail: kayaoğlu@arti.net.tr
AMC DELİVERY SERVİCE - DAĞITIM HİZMETLERİ
AYDIN ÇELİKKOL
Türkiye'nin Her Yerine Ertesi Gün Dağıtım
Yurtdışı Dağıtım Hizmetleri
• Davetiye - Özel Evrak
• Mailing - Broşür
• Fatura Mektup
• Expres Kurye
• Kaligrafik Yazım
• Dağıtım Danışmanlığı
Yıldız Posta Cad. 3 6 / 1
Gayrettepe 80280 İstanbul
Tel.: (0 212) 211 51 76
Cep: (Aydın Çelikkol K.) 0 542 431 17 04
İSTANBUL KRANİOPLAST
Op. Dr. SERHAT TUNCERK.
• Estetik
ve Plastik
Cerrahi
• Çene
ve Yüz
Cerrahisi
Karanfil Sok. No: 26
1. Levent - İSTANBUL
Tel. : (0 212) 283 92 92 (4 Hat)
Fax: (0 212) 283 92 96
Cep Tel.: (0 532) 262 81 51
T E S V İ Y E DERGİSİNİN
ESKİ SAYILARI
(SAYI: 1-30)
SATIŞA SUNULMUŞTUR.
Beher Sayı: 100.000.- TL.
Müracaat:
İKTİSADİ İŞLETMENİN MAĞAZASI

--- Sayfa 52 ---
SÎZ DE BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ.
TESVIYE DERGISININ
ÜÇÜNCÜ CILDI
(SAYı: 21 - 30)
AZ SAYIDA
SATıŞA
SUNULMUŞTUR.
BU SAHIFELERDE
YER ALMAK İSTİYORSANIZ
"İKTİSADİ İŞLETME "DEN
AZİZ AZMET K.'İ
ARAYABİLİRSİNİZ
TEL.: (0 212) 251 26 50
MURPHY'S DANCE BAR
Nezih Eğlence
Mekânınız
İstanbul Divan Oteli
Tel.: (0 212) 296 76 36
Ankara Hilton
Tel. : (0 312) 466 00 54
METİN MENAHEM K.
(Akıl ve Hikmet)
GROUP METO
Davetlerinizde,
Temel Atma ve
Açılış Törenlerinizde
Catering,
Çadır, Süsleme, Ses Düzeni v.s.
Hizmetleri
Tel.: (0 212) 266 28 04
METİN MENAHEM K.
(Akıl ve Hikmet)
S W E P C O
"SOĞUK PROSES" ÇATI ÜRÜNLERİ VE SİSTEMLERİ
İLE S ü YALITIMINDA KESİN ÇÖZÜM
Özellikleri:
• Tüm Hava Şartlarına
Dayanıklı
• Dünya Patentli
ve Unique
(Ben­
zeri Olmayan)
Ürünler
• Özel Karışım
ve Katkı Maddeleri
içerir •
Esneklik
- Termal Şoklara Dayanıklı
• Hafif
• Garantili
•
Uygulama
Kolaylığı
- Bakım/Onarım
Kolaylığı
• Güneş
Işınlarını
Yansıtma
Özelliği
ve Enerji Tasarrufu
• Yanmazhk
Özelliği
• Çatı
Haricinde;
Zemin,
Duvar ve Metal Koruyucu
Ürünler
• 65 Yıllık Amerikan
Tek­
nolojisi
ve 80 Ülkede
Uygulama
Firmanın
Türkiye
Distribütörü
ve Anahtar
Teslimi
Uygulayıcısı:
ATCO DIŞ TİCARET LTD. ŞTİ.
ÖMER PESEN (Burç)
Tel: (0 216) 356 86 33
Fax:(0 216)357 12 32
Cep: (0 542) 533 15 35
IDA GRUP REKLAMCILIK VE MATBAACILIK
B E R K İ E R E R
(Boğaziçi)
İDA GRUP, alanında farklı ve güçlü bir yapı. Uzman kadrosu ve çok yönlü
hizmet ağıyla, tam 14 yıldır reklam sektörünün hizmetinde.
Kaliteli hizmetlerinden yararlanmak için İDA GRUP'u arayın.
• Açıkhava reklamları
(Yüksek direk reklamlar, bayi tabelaları, yön tabelaları, branda afişler)
• Faturadan kartvizite ve broşüre tüm grafik tasarımları
• Her türlü matbaacılık hizmetleri (Anlaşmalı matbaacılık)
• Fuar-stand tasarımı, imalatı, projelendirme ve uygulaması
• Basın ilanları
• Mimarlık hizmetleri
• Barkot basımı
İDA GRUP REKLAMCILIK VE MATBAACILIK SAN. TİC. LTD. ŞTİ.
Atatürk Caddesi No: 69
81530 Maltepe - İSTANBUL
Tel.:.(0 216) 352 05 26 - 371 93 82 Fax: (0 216) 352 94 38
Üretim fiyatlarından kardeşlere % 20 indirim uygulanır.

--- Sayfa 53 ---
90. yıl etkinlikleri
çerçevesinde düzenlenen
Mason Sanatçılar Sergisini
Bü. Üs. En. Muh.
Sahir Talât AKEV K.
bir konuşma yaparak açtı.
Mason Sanatçılar
Sergimizin Açılış
Kokteyli.
\

--- Sayfa 54 ---
"5i
M
» t
İL
SHMİeî
S A R A Y I
HOTEL-RESTAURANT
Torun Sokak No: 1 9 34400 Sultanahmet / İstanbul / Turkey
Phone: + 90 212 458 04 60 (PBX) Fax:+90 212 518 62 24
www. sultanahmetpalace. com

--- Sayfa 55 ---
Tema: Görgü ve Birikim-Murathan Mungan,
İlhan Tekeli, Emine Onaran, Zeynep Göğüs, Tanıl
Bora, Söyleşi: Adalet Ağaoğlu, Nazif Topçuoğlu,
Desenler-Mehmet Ko
Kur
Korun
& Zaf.
Foto M
Duyd
Yurtları,
Ak, Sana
İş Bankası
Kent, Web
Sokaklar
Van Dyck,
Suha Özkan,
1
Robert Povvelİ, Micr
Ahmad, Şevki Vanlı,
ari Tasarım
eydanlar,
Barbara
cirlioğlu,
ile Sanat,
'grenci
; Behiç
nkası
anlar
Hans
hi,
sad, Haluk Pamir
sar Bashir
Bayilerde, Kitapçılarda, T e p e M o b i l y a , T e p e H o m e
v e T e p e P a z a r l a m a Mobili Mağazalarında... 2
Sayı
.Çıktı