--- Sayfa 2 ---
DERİNCE CUMHURİYET İLKÖĞRETİM OKULU
Başlamak bitirmenin
yansıdır.

--- Sayfa 3 ---
DERİNCE CUMHURİYET İLKÖĞRETİM OKULU
5 Kasım 2000

--- Sayfa 4 ---
CUMHURİYET BAYRAMINI KUTLADIK

--- Sayfa 5 ---
ISSN 1301-2754
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi : SAH İR TALÂT AKEV
Yazı işleri Sorumlu Müdürü : CELİL LAYİKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 2 1 . BEYOĞLU - İST.
TEL.: (0 212) 251 26 50
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR.
İKİ AYDA BİR YAYINLANIR.
YENİLİK BASIMEVİ
TEL. : (0 212) 243 55 72 - 245 32 48
YIL : 9
SAYI : 47
KASIM 2000
İÇİNDEKİLER
2. Tesviyeden
Celil LAYİKTEZ
3. Büyük Hatip Mesajı
Tanju KORAY
4. Derince Cumhuriyet İlköğretim Okulu Temel Atma Töreni
24 Eylül 2000, Derince - KOCAELİ
Tesviye
9. Derince Cumhuriyet İlköğretim Okulu
Çınar ŞAHENK
12. Beyoğlunda Mason Localarının Adresleri (1862-1975)
Celil LAYİKTEZ
14. Nur-u Ziya ve Eski Çiçekçi Sokaklarındaki Binalarımız
Naci ENDEM
18. Son An'ınızı Düşününüz!
Reşit ATA
21. Freemasonry Universal,
Kent Henderson & Tony Pope Türkiye Bölümü
Celil LAYİKTEZ
26. Herkes İçin Biraz Mutluluk
Hasan ATAŞOĞLU
28. Basından
Taha AKYOL - Hasan PULUR
32. Ünlü Masonlar
Tesviye
33. Eller
Tesviye
35. Masonik Mizah
Tesviye
36. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
43. Synopsis
Tesviye
46. Bulmaca
Sinan GÜRMEN
KAPAK RESMİ
DERİNCE CUMHURİYET İLKÖĞRETİM OKULUNUN
TEMEL ATMA TÖRENİ

--- Sayfa 6 ---
TESVİYE'DEN
Sevgili Kardeşlerim,
9 Aralık Konvanında, En Muh. Sahir Talât Akev Kardeşimizin za­
mansız kaybından doğan boşluğu telâfi etmek, dönemini tamamlamak
üzere, bir yıllık süre için yeni Büyük Üstadımızı seçeceğiz. Seçim olan
yerde kulis de olur. Ne yazıktır ki, göreve 7 aday talip olmuştur, bu da 7
ayrı kulis demektir. Bu durum kırgınlıklar yaratmakta,
Masonluk
kamplara bölünmektedir. Başka obedianslarda da olduğu gibi, aday sa­
yısını asgaride tutmak, hatta, mümkün olabilirse, bir yıl öncesinden be­
lirleyerek hazırlanmasını mümkün kılmak için tüzüklerimizde bir deği­
şikliğin faydalı olabileceğine inanıyorum. Yeni seçilecek Büyük Üstadı
zor bir dönem beklemektedir ve hangi aday seçilirse seçilsin, görevimiz
arkasında kilitlenmek ve ona yardımcı olmaktır.
Cumhuriyet Bayramı ve Atatürk'ü anma günlerinde geleneksel Anıt
Kabir'i ve İstanbul - İzmir kent merkezlerinde Atatürk anıtlarını ziya­
retlerimiz, panel ve sergilerimiz gerçekleşmiştir (s. 36).
Bu sayımızın ağırlıklı haberi Derince İlköğretim Okulunun temel
atma törenidir. Tören görkemli bir şekilde gerçekleşmiştir. Şehir bando­
su eşliğinde İstiklâl Marşı söylenmiş, Büyük Atatürk için saygı duru­
şunda bulunulmuş, Vali, Belediye Reisi, milletvekilleri, Millî Eğitim
temsilcileri, Büyük Üstat Kaymakamı Pek Muh. Demir Savaşçın ve Ön.
Bü. Üstat En Muh. Necdet Egeran K.ler konuşmalar yaptılar. (S. 4) De­
rince Cumhuriyet İlköğretim Okulunun planları, inşaat hakkında tek­
nik bilgiler izleyen sayfalarda yer almaktadır.
Beyoğlu Belediyesi Yapı Kredi Bankası Sergi Salonlarında tarih
içinde Beyoğlu sergisini tertipledi, davet üzerine bizler de bu sergiye ka­
tıldık. Bu vesileyle hazırlanan İstanbul binalarımızın tarihçesini s.
12 'den itibaren görebileceksiniz.
Avustralya (Victoria) Araştırma Locası Ön. Üs. Muh.i, Kent Hen­
derson K.in hazırladığı ülke bazında tarih ve güncel Masonik bilgilerde
(2 cilt) yer alan Türkiye kısmını, sizlere s. 21 'de sunduk. Yazıda, Türki­
ye'de mevcut dört Prince Hall locası ile gayrı muntazam obedianslar
hakkında da bilgi var.
Masonlukla direkt ilgileri olmamakla birlikte, mücadele ettiğimiz
bağnazlık ve cehaletle ilgili Sn. Taha Akyol ile Hasan Pulur'un birer kö­
şe yazılarını dergimize dahil etmeyi uygun bulduk (s. 28).
Yurt Dışından Haberlerde, Havacı Shriner'larla ilgili, İnternet Lo­
cası Üs. Muh. İs 'ad töreni ve Zimbabıvede Masonlukla ilgili haberleri il­
ginç bulacağınızı ümit ediyorum (s. 39).
Sevgili Kardeşlerim, Bayramınızı kutluyor, Yeni yılın barış, anlayış
ve sevgi yılı olmasını diliyorum.
Celil LAYİKTEZ
2

--- Sayfa 7 ---
BUYUK HATIP MESAJı.
Eylül 2000
Üstadı Muhterem, Sevgili Kardeşlerim,
Masonluk bir eğitim kurumudur, diyoruz.
Burada, bizler, dayanışma içinde çalışıp yardımlaşarak kendimizi
eğitiriz. Eğitimi, daha iyi, daha mükemmel ve daha yapıcı, yaratıcı yaşa­
yabilmek için yapıyoruz. Böylece aile ilişkilerimizden dostluk ilişkileri­
mize, iç dünyamızdan iş dünyamıza kadar, her alanda, yaşamımızın
mutlu, esenlik dolu ve güzel olmasına ciddi bir katkı sağlıyoruz.
Sevgili Kardeşlerim, acaba sözünü ettiğimiz bu eğitimi başarıp amaç­
larına ulaşabiliyor muyuz? Başarıyorsak ne kadar başarıyoruz? Başara-
mıyorsak neden başaramıyoruz? Bu eğitimi başaramıyorsak veya yap­
tıklarımız son derece yetersiz kalıyorsa bunun sorumlusu başkası ola­
maz: SORUMLU BİZİZ: BİZ HEPİMİZİZ.
Gelin bu yıl yeni başlayan çalışma, yani eğitim dönemine bu soruları
tartışarak girelim. Önce bu sorulara doğru cevapları bulalım, sonra neler
yapacağımızı tartışalım, programlayalım ve çalışmalarımızı öyle sürdü­
relim.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla.
Tanju KORAY
Büyük Hatip
3

--- Sayfa 8 ---
DERINCE CUMHURIYET
ILKÖĞRETIM OKULU
TEMEL ATMA TÖRENI
24 EYLÜL 2000, DERİNCE - KOCAELİ
H.K.E.M.B.L. tarafından sürdürülen 17 Ağustos 1999 depremi yar­
dım kampanyasının en önemli bölümünü oluşturan Derince Cumhuri­
yet İlköğretim Okulu Binasının Temel atma töreni, 24 Eylül 2000 Pazar
günü Derneğimiz Yöneticileri, Mülki Erkan, İstanbul, Ankara ve İz­
mir'den gelen kardeşler, hemşireler, Derince Cumhuriyet İlköğretim
Okulu öğrencileri, Derneğimiz görevlileri ve personeli ile kalabalık bir
yurttaş topluluğunun katılımıyla gerçekleştirilmiştir.
Tören saat 14:20'de Saygı Duruşu ve Belediye Bandosu eşliğinde
İstiklal Marşımızın söylenmesiyle başladı. Daha sonra ilk sözü Bü. Üs.
Kaymakamı Pek Muh. Demir SAVAŞÇIN K., aldı:
KOCAELİ Valisi Sayın Kemal ÖNAL,
KOCAELİ Milletvekili Sayın Halil ÇALIK,
KOCAELİ Milletvekili Sayın Kemal KÖSE,
İl Milli Eğitim Müdürü Sayın Cemal ŞİŞMAN,
DERİNCE Kaymakamı Sayın Mahmut
KILIÇDOĞAN,
DERÎNCE Belediye Başkanı Sayın Halil ALTUNTAŞ,
Çok Değerli Öğretmenlerimiz, Sevgili Öğrenciler ve Sevgili Kardeşlerim,
Derneğimizin Türk Milli Eğitimi'ne mütevazı bir katkı sağlaması için ya­
pımına başlayacağımız, DERİNCE Cumhuriyet İlköğretim Okulu'nun bu
günkü temel atma törenine onur vererek, mutluluğumuzu ve sevincimizi pay­
laşmanızdan dolayı öncelikle sizlere şahsım ve kardeşlerim adına şükranlarımı
sunarım.
Derneğimiz temelde bir yardım derneği değildir. Amacı gerek Dernek ola­
rak ve gerekse üyelerini; ülkesine insanlığa üstün hizmet verebilme, bütün dav­
ranışlarında bencil duygulardan arınabilerek sevgi ve saygı ilkesini benimseye-
bilme eğitimini vererek üyelerini mükemmel bir insan durumuna getirebilmek­
tir. Nitekim tarihimizde ülkemize de yön verebilmiş birçok kardeşimizin bulun­
ması bunun bir kanıtıdır.
4

--- Sayfa 9 ---
İlk konuşmayı BU. Üs. Kay. Demir Savaşçın K. yaptı.
Bu amaç içinde Kardeşlerim gerek şahsen, gerek gruplar halinde ve gerekse
mensubu bulundukları diğer dernekler vasıtasıyla, geçirdiğimiz deprem sıra­
sında ve yaraların sarılmasında sayısız yardımlarda
bulunmuşlardır.
Kardeşlerim, ayrıca bu heyecan ve amaçlar doğrultusunda, kalıcı bir eser
kazandırmak için Ulu Önder Atatürk'ün yarınların emanet edilmesini istedi­
ği gençlerin yetişmesine olanak sağlayabilecek, okul yapımına karar vermişler­
dir.
İşte şu anda kardeşlerimin bu düşüncesinin gerçeğe dönüşmesinin başlan­
gıcı için burada toplanmış bulunmaktayız. Bu düşüncemizin uygulamaya ko­
nulmasında ve oluşmasında bizlere önderlik eden, madden aramızda bulunma­
yıp, ebediyete yolladığımız, ancak şu anda dahi manen aramızda olan Büyük Üs-
tad En Muhterem Sahir Talat AKEV Kardeşimize özellikle şükranlarımızı su­
nuyoruz. Diğer taraftan bu oluşumda, özellikle de yapım için uygun zemine sa­
hip bir ana saptanmasında da yardımcı olan Milli Eğitim Bakanlığı 'na, Sayın
KOCAELİ Valisi 'ne Sayın Belediye Başkanı 'na, Sayın DERİNCE Kaymaka­
mı 'na, Sayın DERİNCE Belediye Başkanı 'na-ve diğer tüm ilgililere ve ayrıca da
bu konu ile görevli kardeşlerim ile tüm kardeşlerime içten şükranlarımı sunarım.
Yapımı üstlenen Perçinel firması yetkilisi Sayın İsmail PERÇİNEL 'e de başarı­
lar dilerim.
Ulu Önderimiz Atatürk'ün eğitime verdiği büyük önemi hepimiz biliyoruz.
Konuşmasından iki alıntı ile son vermek istiyorum;
5

--- Sayfa 10 ---
"Yetişecek çocuklarımıza ve gençlerimize, görecekleri öğrenimin sınırı ne
olursa olsun, her şeyden önce, Türkiye'nin bağımsızlığına, kendi benliğine,
ulusal geleneklerine düşman olan bütün öğelerine mücadele gereği öğretilmeli­
dir. "
"
Toplumumuzu gerçeğe ve mutluluğa eriştirmek için iki orduya gerek
vardır. Biri, vatanın hayatını kurtaran asker ordusu, diğeri ulusun geleceğini
yoğuran irfan ordusu... Biz bu iki ordudan birisine, vatanı çiğnemeye gelen düş­
man karşısında kan akıtan birinci orduya, bütün dünya şahit oldu ki pek mükem­
mele sahibiz. Vatanın dört yıl önce düştüğü felaketten sonra yoktan var olan bu
ordu, vatanı yok etmeye gelen düşmanı vatanın sinesinde boğdu, mahvetti. Yal­
nız işimiz bu ordunun zaferi ile bitmiş değildir. Bir ulus irfan ordusuna malik ol­
madıkça muharebe meydanlarında ne kadar parlak zaferler elde ederse etsin, o za­
ferlerin kalıcı sonuçlar vermesi ancak irfan ordusunun varlığı ile mümkündür.
Bu ikinci ordu olmadan birinci ordunun çabalan boşa gider."
Bü. Üs. Kaymakamı Pek Muh. Demir SAVAŞÇIN K.'den sonra sırası
ile Ön. Bü. Üs. En Muh. Enver Necdet EGERAN K., Derince Belediye
Başkanı Sayın Halit ALTINTAŞ ve Derince Kaymakamı Sayın Namık KI-
LIÇDOGAN kısa birer konuşma yaptılar. Daha sonra kürsüye gelen Ko­
caeli İl Milli Eğitim Müdürü Sayın Cemal ŞİŞMAN şunları söyledi:
Sayın Valim,
Sayın Milletvekillerim,
Sayın Misafirlerimiz
İlimiz Millî Eğitimine katkı sağlayacak olan Derince Cumhuriyet İlköğre­
tim okulunun temel atma törenine hoş geldiniz diyor, hepinizi saygı ve sevgi ile
selamlıyorum.
17 Ağustos sonrası yapılan sayısız okul derslik ve benzeri
eğitim
yatırımlarına rağmen hızla artan öğrenci sayısı karşısında her yeni yatı­
rımın büyük bir önem kazandığı ilimizde, Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Büyük Locası Derneğince yaptırılacak olan Cumhuriyet İlköğıretim Okulu
yüzlerce öğrenciye vereceği eğitim öğretim olanağı ile büyük bir katkı sağla­
yacaktır.
Asrın felaketi ile çok büyük olumsuzluklarla karşı karşıya kalan eğitim orta­
mının yeniden modern eğitimin gereği olan standartlara kavuşması konusunda
atılan her adımın, her zaman takdirle şükranla anılacağını belirterek bu vesile ile
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası Derneği yönetici ve üyelerine bir
kez daha teşekkür etmek bu güzel ve örnek davranışları nedeni ile kendilerini kut­
lamak istiyorum.
6

--- Sayfa 11 ---
İnşaat alam bayram yeri gibiydi.
Depremde tamamen yıkılan Cumhuriyet İlköğretim Okulunun yerine De­
rince Belediyesi tarafından temin edilen yeni arsa üzerine yapılacak olan 8 ders­
likli, lahoratuvarıyla, çok amaçlı salonuyla, kütüphanesiyle ve modern okullarda
gerek duyulan tüm bölümleri ile yaklaşık 1200 dolayında öğrenciye eğitim ola­
nağı sağlayacak, Derince yöresindeki okul ihtiyacının giderilmesinde büyük kat­
kı sağlayacaktır.
Sayın Valim,
Her vesile ile ifade ettiğim gibi, depreme rağmen büyük artış gösteren öğren­
ci sayısı karşısında, okul ve derslik ihtiyacımızın bulunduğunu, büyük bir öğ­
renci potansiyeli bulunan ilimize yeni yatırımların yapılması beklentisi içinde
olduğumuzu müsaadelerinizle tüm hayır ve yardım kurumlarına,
hayırsever,
vatandaşlarımıza birkez daha duyurmak istiyorum. Ayrıca Cumhuriyet İlköğ­
retim Okulunun arsasının temininde yardımcı olan Derince Belediye Başkanı
Sayın Halit ALTINTAŞ'a teşekkür ediyorum.
Bu duygu ve düşüncelerle temelini atacağımız Cumhuriyet
İlköğretim
Okulunun yöremize, ilimize ve ülkemize hayırlı olmasını diler hepinizi saygı ve
sevgi ile selamlıyorum.
İl Milli Eğitim Müdüründen sonra söz alan MHP Kocaeli Millet­
vekili Sayın Kemal KÖSE, Milli Eğitim
Komisyon Başkan Vekili
7

--- Sayfa 12 ---
Bando
sanki bu eğitim
yuvasından
yetişecek yeni
bir nesli
müjdeliyordu.
DSP Kocaeli Millet vekili Sayın Halit ÇALIK ile Kocaeli Valisi Sayın
Kemal ÖNAL da kısa birer konuşma yaptılar.
Mülki Erkanın
konuşmalarında çekinmeden, memnuniyetle sık sık "Hür ve Kabul
Edilmiş Masonlar Büyük Locası" ifadesini kullanmaları, harici aleme
kendimizi tanıtma faaliyetlerinin başarıya ulaşmakta olduğunu göster­
mesi kadar, yardım kampanyalarının buna olan desteğinin de göster­
gesiydi.
Konuşmalardan sonra saat 14.56'da (uzaktan kumandayla) okul
binasının temeli atıldı ve inşaat başladı, inşaat mahallinin hemen ya­
nında bulunan "Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası Derneği
Derince Cumhuriyet İlköğretim Okulu İnşaatı" yazılı tabela bir "İlk"i
gerçekleştirmenin müjdecisi gibi duruyordu. Yazının devammdaki "İşin
teslim tarihi: 15/02/2001" yazısı ise sorumluluğumuzu hatır­
latmaktaydı.
Zaman zaman şiddetlenen yağmura rağmen ellerinde okullarının
pankartıyla başta öğrenciler olmak üzere çevre halkı ümit ve sevinç
içinde töreni sonuna kadar izlediler. İki minik öğrencinin En Muh.
Enver
Necdet EGERAN K.'in
elini
öpmeleri, kendisinin de
öğrencileri alınlarından öpmesi hazır
bulunanları
son derece
duygulandırdı. Osman URALLI K. ve ekibi tarafından organize edilen
temel atma töreninden ayrılırken herkes, son derece mutlu ve hu­
zurluydu.
8

--- Sayfa 13 ---
DERINCE CUMHURIYET
ILKÖĞRETIM OKULU
Çınar ŞAHENK
Ağustos Depremi felaketzedelerine yardım amacıyla, Derneği-
miz'ce bir ilkokul binası yapımı karar altına alınmış idi.
Bu bağlamda atılan ilk adım, daha önceki başvurumuz uyarınca, T.C.
Milli Eğitim Bakanlığı ile 13:00 Şubat 2000 tarihinde imzalanan protokol­
dür.
Bu protokol gereği Derneğimiz, Derince-Kocaeli'nde deprem nede­
niyle tamamen yıkılmış olan Cumhuriyet İlköğretim Okulu Binası'nı ay­
nı isimle, tefriş ekipmanları hariç "anahtar teslim" yeniden inşa ettirecek
ve bina girişine, okulun tarafımızca yapıldığını belirtir bir tabela koyabi­
lecektir. Yıkılmış olan eski okul binasının bulunduğu arsanın çok küçük
olması ve jeo-fizik yapısının elverişli olmaması nedeni ile yeni bir arsa ta­
lebimiz Kocaeli İl Müdürlüğü'nce uygun görülmüş ve bize tahsis edilebi­
lecek arsalar içinden gerek büyüklük gerek zemin sağlamlığı bakımın­
dan, bugün üzerinde yapımı başlattığımız arsa seçilmiştir.
Bu prosedürlerin geliştiği günlerde, önce konu ile ilgilenebilecek
Kardeşlere ulaşabilmek için Bü. Sekreterlik'çe bir levha çıkarılmış, ancak
bundan bir sonuç alınamamıştır. Bunun üzerine Büyük Görevliler Kuru-
lu'nun 01 Temmuz 2000 tarihli toplantısında, yapımm gazete ilanı ile iha­
leye çıkarılması kararı verilmiştir.
19 Temmuz 2000 tarihinde Hürriyet ve 26 Temmuz 2000 tarihinde Sa­
bah Gazetelerinin Türkiye baskılarında bu ilan yayınlanmış ve 42 adet
başvuru sahibine Merkez İnşaat Komitesi'nin düzenlediği "İhale Dosya­
sı" verilmiştir. Teklif verme termini olan 11 Ağustos 2000 tarihinde ihale­
ye katılmak isteyen 29 firmanın teklif zarfları Bü. Sekreterlikçe teslim
alınmıştır.
Merkez İnşaat Komitesi ve İhale Komisyonu'nun 14 Ağustos 2000 ta­
rihinde yaptırdığı değerlendirme çalışmasında, 14ü İstanbul, 8'i Ankara,
3ü İzmir, l'i Manisa, l'i İzmit, l'i Adapazarı ve l'i Adıyaman'dan gelmiş
olan teklifler, güvenilirlik, bedel ve süre açılarından elemeye tabi tutul­
muştur.
9

--- Sayfa 14 ---
r
Bu çalışmada 22 firma elenmiş ve geri kalan 7 firmanın teklifi, Merkez
İnşaat Komitesi ve İhale Komisyonu'nun önerdiği firma da belirtilerek
Bü. Görevliler Kurulu'na arz edilmiştir. Komite ve Komisyon'un önerisi
19 Ağustos 2000 tarihli Büyük Kurul toplantısında kabul edilmiş ve işin
gerek seçim kriterlerini tam karşılayan ve gerekse en düşük teklif sahibi
olan PERÇİNEL İNŞAAT TİC. ve SAN. LTD. ŞTİ.'ne ihalesine karar veril­
miştir.
Sözü geçen Firma ile 08 Eylül 2000 tarihinde sözleşme imzalanmış ve
noter tasdiki altına alınmıştır. Sözleşmeye göre, PERÇİNEL Firması 3,500
m2 kapalı alanı içerecek binanm anahtar teslimi yapımını ve çevre düzen­
leme işini teklifinde önerdiği biçimde olmak üzere, toplam
339.800.000.000.- TL. karşılığında beş buçuk ay süre içinde tamamlana­
caktır.
Yapımı Derneğimiz'ce üstlenilmiş olan "Sekiz Yıllık Zorunlu İlköğre­
tim Okulu" tek şubeli 240 öğrencilik bir okul olup projeleri Milli Eğitim
Bakanlığı'nca Gazi Üniversitesi'ne tip proje olarak hazırlatılmıştır.
Bütün bu ön hazırlığın bitişini ve fakat gurur verecek bir sonucun
başlangıcını betimleyen temel atma töreni 24 Eylül 2000 tarihinde gerçek­
leştirilmiş ve inşaat böylece bilfiil başlatılmıştır.
DERİNCE CUMHURİYET İLKÖĞRETİM OKULU İNŞAATI;
Derneğimizce Derince'de inşa ettirilerek T.C. M. E.B.'lığına hibe
edilecek olan 8 yıllık ilköğretim okulu inşaatı ile ilgili ana bilgiler aşa­
ğıda belirtilmiştir.
•
PROJE: T.C. M.E.B. Yatırımlar ve Tesisler Daire Başkanlığınca
hazırlanan GU. 240.1.3 tipinde 240 öğrencilik ve 8 yıllık İlköğ­
retim Okulu projesi
•
KAPALI İNŞAAT ALANI: 1 Bodrum + 3 kat olmak üzere top­
lam 3554 m2
•
İHALE BEDELİ: 339.800.000.000.- TL.
(Üçyüzotuzdokuzmilyarsekizyüzmilyon)
•
MÜTEAHHİTİ: PERÇİNEL İNŞAAT TİC. SAN. LTD. ŞTİ.
•
YER TESLİM TARİHİ: 08.09.2000
• İNŞAAT BİTİM TARİHİ: 15.02.2001
Okulun Kimya Laboratuarının donanımını Ahmet TURAT K. üst­
lenmiştir.
10

--- Sayfa 15 ---
MİLLİ EGITIM BAKANLIĞI
YATIRIMLAR VE TESİSLER
DAİRE BAŞKANLIĞI
240 ÖĞRENCİLİK
1.3 İLKÖĞRETİM OKULU
ZEMİN KAT PLANI
11

--- Sayfa 16 ---
r.
BEYOĞLU'NDA
MASON LOCALARıNıN
ADRESLERI
(1862 -1975)
Celil LAYİKTEZ
s
)
Bu yazı özellikle P. Muh. Ziya Umur K.imizin konuşmalarından Yapı ve
Kredi Bankasının "Beyoğlu" sergisi dolayısıyla derlenmiştir.
İngiltere Bölge Büyük Locasının tahsis töreni 24 Haziran 1862 günü
İngiliz Sefarethanesinde olmuş, daha sonra Bölge Büyük Locası "Aşmalı
Mescit, Pera" adresinde toplantılarını tertip etmiştir^.
1871 yılında Grand Orient de France'a bağlı dört Loca ile Grande
Oriente d'İtalia'ya bağlı bir Loca'nın Beyoğlu'nda, Ağahamamı Sokağın­
da üç sene için kiralamış oldukları 12 numaralı evde toplanmışlardır. Ve-
liahd Mehmed Murad Efendi (5. Murad) bu binada Kalfa ve Üstat derece­
lerine terfi ettirilmiştir. Daha sonra bu Localar, Kalyoncu Kulluğu Sokağı
ile Üç Horan Ermeni kilisesi arasında bulunan Çiçek Sokağındaki bir evi
kiralamışlardır. Büyük Maşrık kurulmadan önce yabancı obediyanslara
tabi Locaların birçoğu Hacopulos çarşısı üstündeki bir mahalde toplan­
makta idiler.
Türk Masonluğunun kuruluşu için ilk toplantılar, 1908 senesinde,
Meşrutiyetin ilânından kısa bir müddet sonra Beyoğlu'nda "Tokatlıyan
Oteli"nin (şimdiki Tokatlıyan İş Hanı) salonunda, yapılmıştır. Burada
yapılan toplantılarda bir Türk obediyansmın kurulmasına lüzum
görülmüş ve bunu Yüksek Şûranın (Şûra-yi Alî-i Osmanî) kuruluşu takip
etmiştir.
(*) Türkiye'de Masonluk Tarihi, Cilt 1, s. 27 - Celil Layiktez
12

--- Sayfa 17 ---
Büyük Loca'nm (Maşrık-ı Azam) kuruluşu için ilk toplantı ise, 1
Ağustos 1909'da Beyoğlu'nda Hacopulos Çarşısının üstünde yapılmıştır.
Büyük Maşrık kurulur kurulmaz Beyoğlunda, Koloğlu Sokağında
kiraladığı bir evde toplanmaya başlamıştır. Koloğlu Sokağı
Cumhuriyet'ten sonra "Türkiye Büyük Maşrıkı" adını alan Büyük Loca,
Şişhane karakolu civarında bir eve, daha sonra da Taksim taraflarında
bir yere taşınmış olduğunu Kemalettin Apak K.'in kitabından öğ­
reniyoruz.
Büyük Loca, Nuru Ziya Sokağındaki kendi binasını satın almadan
evvel, 1925 senesinde gene Beyoğlu'nda başka bir binaya taşındı. Tel So­
kağında (eski adı Telgraf Sokağı) 15 numarada olan bu büyük bina bugün
Taksim ilkokuludur. Büyük Loca, dört sene kalacağı bu binanın sadece
sağ kanadını kiralamıştı.
1928 yılı sonlarına doğru, sonradan Nur-u Ziya Sokağı adım
alacak olan Polonya
Sokağında 25 numaralı binayı, bu işe hasre­
dilen 1925, 1926, 1927 ve 1928 yılları Mason balolarının hasılatı ve
kardeşlere, ileride geri alınmak üzere, satılan tahvillerden elde edilen
gelirle satın alındı. Lokalin açılışı 5 Nisan 1929 Cuma günü yapıldı.
Bu binanın, 1889-1890
yıllarında İtalyan Erkek Lisesi, 1905'de
İtalyan Başkonsolosluğu, sonradan da Alman Lisesi olduğunu bili­
yoruz.
1935 yılında Masonlar faaliyetlerini tatil edince, bina İçişleri
Bakanlığının emri ile Halkevleri için kullanılmak üzere, eşyası ile
birlikte, CHP İl Başkanlığına teslim edildi. 31 Ocak 1941 tarihli Beyoğlu
Kadastro Komisyonunun kararı ile de, bina Maliye Bakanlığına dev­
redildi.
1948 yılında Masonluk tekrar faaliyete geçince, ilk önce Taksim,
Sıraselviler Caddesinde Ayla Apartımanmm üçüncü katını kiraladı, an­
cak bu apartıman dairesinin yeterli olmaması nedeniyle, Tepebaşı 111
numarada kain binayı satın aidi.
1935 kapanışında CHP'ye devredilen Nuruziya Sokağı 25 numaralı
bina 1958 yılında, mahkeme kararı ile geri alındı, peşinden 21 numaralı
bina, 1975 yılında da, ünlü Macar bestekâr F. Liszt'in içinde yaşamış oldu­
ğu 19 numaralı bina satın almdı.
13

--- Sayfa 18 ---
NUR-U ZIYA VE ESKI ÇIÇEKÇI
SOKAKLARıNDAKI BINALARıMıZ
Naci ENDEM
Nur-u Ziya sokağındaki ilk gayrimenkulumuz 338.50 m
2'lik 15 par­
seldir. Üzerinde 25 kapı no'lu binamız vardır.
Nur-u Ziya sokağının 1928 yılından önceki ismi Polonya (veya Leh)
sokağı imiş. Zamanın İstanbul Valisi ve Belediye Başkanı Muhittin Üs-
tündağ K.'imiz Masonluk bu binayı satın alınca Belediye Meclisinden de
geçirerek bu ismi "Nur-u Ziya Sokağı" olarak değiştirmiş.
Binamıza dönersek, 25 kapı no'lu bina 1928 senesinde satın alınmış, 5
Nisan 1929 Cuma günü yapılan bir törenle lokal olarak hizmete açılmıştır.
Nisan 1929'dan 1935 uyku dönemine kadar, İstanbul'daki Masonik
toplantılar bu binada yapılmıştır. 1935 yılında, bilindiği gibi, Masonik fa­
aliyetler tatil olduktansonra Dahiliye Vekaleti (İçişleri Bakanlığı) emriyle
Cumhuriyet Halk Partisi'ne teslim edilmiş ve tapusu hazine adma kayde­
dilmiştir.
5 Şubat 1948'deki uyanıştan sonra Taksim Sıraselviler Caddesi Ayla
Apartmanının 3. katı kiralanarak mekanı belirgin Masonik toplantılar
başlamıştır.
Bu mekanın çalışmalar için kifayetsizliği hemen hissedilmiş. Tepeba-
şı Meşrutiyet caddesindeki 111 no'lu bina Kardeşlerin gayretleri ile satın
alınmış ve 29 Eylül 1952 tarihinde törenle hizmete açılmıştır.
Bu çalışmalar yapılırken, bir yandan da uyku döneminde elimizden
çıkmış bulunan Ankara, İzmir ve İstanbul'daki binalarımızın geri alına­
bilmesi için etkili ve bilgili Kardeşlerce büyük gayretler sarf edilmiştir. Bu
uğraşılar başarılı olmuş. 1953-1954 yıllarında Ankara, İzmir ve İstan­
bul'daki binalarımız geri alınmıştır. 25 no'lu binamız tekrar kazanılmış,
ancak çalışmalar Meşrutiyet caddesindeki 111 no'lu binada yapıldığın­
dan ve bu binanın almış ve hazırlanışında Kardeşlerce maddi gayretler
sarf edildiğinden, oldukça harap teslim alınmış bu binaya yeni bir para
harcanmamıştır.
İhtiyaçların artmasıyla tekrar harekete geçilerek 25 no'lu bina tamir
ve tadil edilerek 1960 senesinden itibaren kullanılmaya başlanmıştır. Bu
dönemde Meşrutiyet caddesindeki 111 no'lu bina Süprem Konseye, Nur¬
u Ziya sokağındaki 25 no'lu bina Büyük Loca'ya tahsis edilmiştir.
14

--- Sayfa 19 ---
Bilindiği gibi'1965 hadiseleri ile olan ayrılış sırasında 111 no'lu bina
diğer gruba bırakılmış ve Büyük Loca 25 no'lu binada faaliyetlerine mun­
tazam Masonluğa ayak uydurarak devam etmiştir.
Bu binada halen, zemin katta büyük yemek salonu ve önündeki bü­
yük bekleme holü, 1. katta A ve B mabetleri ve aradaki parvi, 2. katta C
mabedi ve parvi ve düşünce odaları, 3. katta E ve F mabedleri ve küçük
bir yemek salonu bulunmaktadır.
17 no'lu 243.50 m
2'lik parsel üzerindeki 21 no'lu bina 1967 yılında En
Muh. Hayrullah Örs Üstadımızın Büyük Üstadlığı döneminde ve onun
teşebbüs ve gayretleri ile satın alınmıştır.
Bu binada zemin katta idari kısmın ana girişi, 1. katta Büyük Üstad
odası ve bir envar odası, 2. katta Eski Büyük Üstatlar ve Büyük Hazine
Emini ve Büyük Sekreter odaları, 3. katta Büyük Kütüphane, İdari Müdür
odası, Mimari büro ve Sekreteryaya geçiş, 4. katta ise Teras restoran var­
dır. Teras restoranın çıkış merdiveni bu bina içindedir.
102.50 m
2'lik 18 parsel üzerindeki 19 kapı no'lu bina Mart 1975'de ha­
rap bir vaziyette alınmıştır. Temizlenerek yeniden yaptırılmıştır.
Bu gayrimenkul, Antoine Commendinger Kardeş 1900 yılında vefat
ettikten sonra mirasçılarına geçmiş ve daha sonra onlardan derneğimizce
satın alınmıştır. Franz Liszt 1847'de İstanbul'a geldiğinde Commendin­
ger ailesinin misafiri olarak, o günkü binada kalmıştır. Halen bu binada
zemin katta ayrı giriş olarak iktisadi işletme, hemen üstündeki kattan baş­
layarak 4 kat 2'şer envar odası bulunmaktadır. 2 x 4 + 1 = 9 adet envar oda­
sı kullanılmaktadır. 4 katın üzerindeki katta girişi kütüphane katından
olan Sekretarya vardır. En üst kat Teras restorana ilave edilmek için hazır­
lanmaktadır.
104.50 m2'lik 16 parsel üzerindeki 23 no'lu binamız harap bir halde
Ermeni Vakfı'na aitti. 21 ve 25 no'lu binalarımız arasındaki bu parsel, vak­
fın muvafakatma rağmen kanuni formaliteler yüzünden satın alınama­
mıştır. En Muh. Orhan Alsaç K.'in Büyük Üstadlığı döneminde Ermeni
Vakfı'na başka bir arsa devredilerek 28.07.1989'da derneğimize maledil-
miştir. Halen zemin katta çalışmalar için gelinen giriş holü, vestiyer, arka
binaya geçiş holü, mabed katlarına ve teras restorana direk çıkan asansör,
1. katta H mabedi, 2. katta G mabedi, 3 katta E mabedinin yanındaki ye­
mek salonu ve üst katta da teras restoran mevcuttur.
172 m
2'lik 50 parsel üzerindeki 29 kapı no'lu bina Nur Otel adıyla kul­
lanılıyordu. Gayri kanuni maksatlarla kullanılan otel, kanunen kapatıldı
ve sonra da mahkeme kanalıyla satışa çıkarıldı. En Muh. Süha Aksoy
K.'in Büyük Üstatlığı döneminde onun emri ve gayreti ile çok ucuz bir fi-
15

--- Sayfa 20 ---
yata derneğimize intikal etmiştir. Bu bina ile aramızda 27 kapı no'lu bina
olduğundan bu yapıdan şimdilik tam istifade edilememekte fakat müb-
rem mekan ihtiyaçları için kullanılmaktadır.
Türk Masonluğu halen de gelişmektedir. Bundan dolayı yeni localar
kurulmakta, onlara da çalışmaları için yeni mabetler gerekmektedir. Bu
sebeple En Muh. Orhan Alsaç K.'in Büyük Üstatlığı dönemiyle birlikte En
Muh. Süha Aksoy K., En Muh. Can Arpaç K., En Muh. Tunç Timurkan K.
ve En Muh. Sahir Talat Akev K.'lerin Büyük Üstatlık dönemlerinde arka­
mızda olan Eski Çiçekçi Sokağından yeni gayrimenkuller satın alınarak
yerleşim alanımız genişletilmiştir.
23.08.1989'da 64 m2'lik 34 parsel, 21.10.1992'de 31,32,33 no'lu parsel­
ler tevhit edilerek 199.50 m
2'lik 50 no'lu parsel, 18.03.1994'de 42.50 m
2'lik
21 parsel, 18.07.1997'de 27 parselin 3/4'ü, 12.01.2000'de 27 parseli kalan
1/4'ü, 14.01'de 28 parselin 1., 2. ve 3. katları ve 14.02.2000'de zemin kattaki
iki dükkan satm alınmıştır. 28 parseldeki 1/15 hisse almması için uğraşıl­
maktadır.
Eski Çiçekçi sokağındaki gayrimenkullerin alınmasını takiben, tahli­
yeleri, imar durumlarının çıkartılması, projelerinin yapılması ve ruhsat­
larının alınması için büyük gayretler sarf edilmiş En Muh. Can Arpaç
K.'in Büyük Üstatlığı döneminde neticeler alınmaya başlanmış ve uğurlu
elleriyle 21.10.1992'de 53 parsel üzerinde 16 Aralık 1993 Perşembe günü
tam öğle vakti yeni binanın temel taşı konmuştur.
24 Kasım 1997 tarihinde En Muh. Tunç Timurkan K.'in Büyük Üstatlı­
ğı döneminde de bu binadaki M, L, K mabetleri iki yemek salonu ve çok
maksatlı salon törenlerle hizmete açılmıştır.
Eski Çiçekçi sokaktaki 34 parselde elektrik trafosu ve jeneratörü, ar­
şiv dairesi bulunmaktadır. 53 ve 34 no'lu parsellerin bodrumlarında ısı
merkezi ve büyük mutfağın bir kısmı ve düşünce odalarının bir kısmı
vardır.
K A Y N A K Ç A
- "Şakul Gibi" Dergisi Sayı 1,2,3,4,5,
P. Muh. Suha Umur K. "İstanbul'da Masonların
Toplantı Yerleri".
- Şakul Gibi" dergisi sayı 15. P. Muh. Suha Umur K. "Liszt ve Nur-u Ziya Sokağı".
- Şakul Gibi" Dergisi Sayı 28. Muh. Ziya Umur K. "Nur-u Ziya Sokağı No. 21."
- "Mimar Sinan " Dergisi. Sayı 52, Muh. Ziya Umur K. "Nur-u Ziya Sokağı".
- "Tesviye " Dergisi 6,10 ve 25 No 'lu Sayılar.
16

--- Sayfa 21 ---
17

--- Sayfa 22 ---
SON AN'ıNıZı DÜŞÜNÜNÜZ!
Reşit ATA
Ritüellerimizden birinde şöyle
bir cümle vardır: "Son aninizi dü­
şününüz!..."
Bu cümle bana hep "tarih'in
babası", 2500 yıl önce Anadolu'da
yaşamış, hemşehrimiz, Halikar-
nassos'lu (Bodrumlu) "HERO-
DOT"u hatırlatır.
Herodot'un, öykü içinde öy­
kü, olay içinde olay yazarak do­
yulmaz bir lezzet kazandırdığı ta­
rihinden, gene onun üslubuyla,
öykü içinde öykü seçerek aktar­
maya çalışalım:
Atina halkı bilge kişi So-
lon'dan, kendilerine yasalar yap­
masını istemişler. Solon yasaları
hazırlamış, Atinalıları toplayıp bu
yasalara uyacaklarına dair yemin
ettirmiş, fakat ardından "10 yıl do­
laşıp dünyayı göreceğim" bahane­
siyle Atina'dan ayrılmış. "Bahane"
ile ayrılmış, çünkü biliyormuş ki,
Atinalılar yeminlerine sadıktır,
yasaların emrettiği disiplin onlara
sıkı gelecek, ama yemin ettikleri
için kendilerini uymaya mecbur
hissedecekler, sonunda kendisini
zorlayıp yasaları değiştirmesini is­
teyecekler. Oysa, Solon ortalarda
olmazsa yasayı değiştirtemeye-
cekler, 10 yıl içinde de nasıl olsa di­
sipline alışacaklar.
Dünyayı dolaşırken Solon'un
yolu Sardes şehrine düşmüştü. Bi­
linen dünyanın en zengin şehri
Sardes'in kralı Kroisos, Solon'un
geldiğini öğrenince onu sarayında
misafir etti, hazinelerini gezdirdi
ve ardından şu soruyu sordu "Ey
Atinalı, bilge kişi ve büyük filozof,
dünyayı gezdin, gördün. Acaba
mutlulukta herkesi geride bırakan
bir kimseye rastladın mı?". Kroi-
sos'a göre zenginlik en büyük mut­
luluktu ve en zengin O olduğuna
göre, en mutlu kişi de O olmalıydı.
Solon cevap verdi:
- Atinalı Tellos'u gördüm.
Kroisos şaşırdı:
- Tellos'u niçin bu kadar talihli
sayıyorsun?
- Tellos zengin bir ülkede yaşı­
yordu, hali vakti yerindeydi, ço­
cukları iyi yetişmişti, ne var ki öm­
rü parlak bir sonla taçlandı: kom­
şu kentle yapılan bir savaşta, yur­
dunu düşmana karşı savunurken
ve düşmanı önüne katıp kovalar­
ken, ölümlerin en güzelini buldu.
Atinalılar onu ulu'ladılar ve onun
için ulusal tören yaptılar.
En azından ikinciliğin kendine
geleceğinden emin olan Kroisos
tekrar sordu:
18

--- Sayfa 23 ---
- Peki, sence Tellos'dan sonra
kim gelir?
- Kleobis ve Biton gelir: na-
muslarıyla yaşayacak kadar var­
lıklıydılar, kolları da güçlüydü,
yarışmalarda ödüller kazanmış­
lardı. Hera onuruna kutlanan bir
bayramda, öküzler tarladan gel­
meyince, analarını arabaya bindir­
diler ve boyunduruğa kendileri gi­
rip analarını tapmağa kadar getir­
diler. Herkes ana'yı kutladı. Genç­
lerin bu davranışları, ölümlerin en
tatlısıyla taçlandırıldı: Anaları,
Tanrıça'dan, kendisine bunca
onur kazandıran oğlullarma insa­
noğlunun elde edebileceği en iyi
şeyi bağışlamasını istedi. Şölen­
den sonra delikanlılar tapmağa
girdiler, yatıp uyudular ve bir da­
ha uyanmadılar. Heykelleri yapıl­
dı, üstün ve yüce kişiler olarak say­
gıyla anıldılar.
İkinciliği de bu delikanlılara
kaptıran Kroisos öfkelendi:
- Ya biz? Bizim mutluluğumu­
zu hiçe mi sayıyorsun ki ikinci sı­
raya bu basit insanları koyuyor­
sun?
- Kroisos, dedi Solon, yetmiş
yılhk ömrümde bir tek olay yoktur
ki bugünkü yarınkine benzesin.
İnsan için yalnız talih ve talihsizlik
vardır. Görüyorum, çok zengin­
sin, çok insana hükmediyorsun,
ama sana cevap verebilmem için
ömrünün güzel bir son'a bağlandı­
ğını öğrenmem gerekir. Kimi in­
san vardır ki masallardaki kadar
zengindir ama mutsuzdur, niceleri
de vardır ki kıt kanaat geçinirler
ama talihlidirler, hastalık bilmez,
üzüntü tanımazlar, çocuklarıyla
mutludurlar. O ki, ömrü boyunca
her zenginliğe erişir ve sonunda
dünyadan hoşnut ayrılır, bana gö­
re işte O "mutlu insan" adını hak
eder. Her şeyin sonuna bakılmalı­
dır; Tanrı çok insana mutluluğu
yem olarak sunar, sonra da çekip
elinden alır.
Solon Sardes'den ayrıldı, yolu­
na gitti. Kroisos'un iki oğlundan
biri dilsizdi, doğuştan mutsuz, ta­
lihsizdi; sağlıklı olan diğeri de ya­
ban domuzu avında öldü. Zaman
geçti, Kroisos Pers'lere savaş açtı
ama yenildi. Pers kralı Kyros Sar-
des'i istila etti, bütün hazineler
yağmalandı. Canlı yakaladıkları
Kroisos'u bir odun yığınının üzeri­
ne bağlayıp diri diri yakmak istedi­
ler. Kroisos bu eksiksiz felaketin
ortasında, odun yığınının üstün­
de, Solon'u düşünecek zamam bul­
du ve "hiç bir CANLI mutlu değil­
dir" sözünün anlammı kavradı. Uç
kez, bütün gücüyle "Solon" diye
bağırdı. Kyros sordu kimdir bu So­
lon diye. Kroisos cevap verdi: Öyle
bir adam ki, dünyayı yöneten kişi­
ler onunla konuşabilmiş olsalardı,
bu benim için en büyük hazineler­
den daha değerli bir şey olurdu".
Kimse birşey anlayamadı. Sıkıştı­
rılınca Kroisos Solonla geçenleri
anlattı. Kyros aynı şeyin kendi ba­
şına gelebileceğini düşünüp ateşin
söndürülmesini emretti. Ama ateş
19

--- Sayfa 24 ---
sönmüyordu. Bu arada Kroisos
tanrı Apollon'dan yardım istedi,
durgun havada ufukta beliren bir
bulut sel gibi yağmur indirip ateşi
söndürdü. Kyros sordu:
- Kim dedi sana benimle savaş­
mayı, düşman olmayı?
Kroisos cevap verdi: Bunu ya­
pan, senin iyi talihin, benimse kötü
talihimdir. Kimse barış dururken
savaşı seçecek kadar deli değildir.
Barışta oğullar babalarını gömer­
ler, savaşta babalardır oğullarını
mezara indiren.
Kyros Kroisos'u affetti. Yanya-
na otururlarken Kroisos'un gözü
kent'i yağmalayan kalabalığa ta­
kıldı:
- Bu kalabalık böyle canla başla
ne yapıyor ey Kyros?
- Senin kentini yağma edi­
yorlar, varını yoğunu paylaşıyor­
lar.
- Ey Kyros, o yağmaladıkları
benim kentim, benim servetim de­
ğil; bunların hiçbiri benim değil ar­
tık. Yağmalanan, alıp götürülenle­
rin hepsi senin malın...
Yazımızı gene Solonla bitire­
lim: "nasıl başlayacağı bilinir, nasıl
biteceği bilinmez".
Bugünkü öğretimizi, "son
an'mızı düşününüz" sözünü Ana­
dolulu hemşehrimiz Herodot spe­
külatif Masonluktan çok önce, Mi­
lattan 500 yıl evvelinde söylemiş!...
Acaba bu Masonik öğretiden ya da
hemşehrimizin nasihatinden ders
alıyor muyuz?
(S? ri2? dib
Ì>ÜYÜK LOCA KİTAPLIGI'NA GELEN YENI KİTAPLAR:
- The Fact on the Masons Lodge.
- Ali Galip Hâdisesi
- Dinler Tarihi Sözlüğü.
- Asur Tarihi.
- Onuncu Yüzyılda İslâm Medeniyeti.
İslâm'ın Rönesansı.
- Martin Luther ve İslâm Anlayışı.
- Maya Mitolojisi. Maya Kehanetleri.
- İnkılâp Tarihimiz ve Jön Türkler.
- Haçlı Seferleri Tarihi. I, II, III.
John ANKERBERG¬
John WELDON
Yunus NADİ
Mircea ELIADE-
Ioan COULIANNQ
Erol SEVER
Adam MEZ
Ludwig HAGEMAN
Ronald BONEWITZ
Ahmet Bedevi KURAN
Steven RUNCIMAN
20

--- Sayfa 25 ---
İlginç bir yeni yayın:
FREEMASONRY UNIVERSAL,
Kent Henderson & Tony Pope
TÜRKİYE BÖLÜMÜ»)
Celil LAYİKTEZ
Türkiye Hür ve Kabul edilmiş Masonları Büyük Locası:
Kuruluş: 1909 Kaynak: Fransa, İngiltere, İskoçya & başkaları.
Adres
Telefon
E-posta: mason@mason.org.tr<
2)
Web sitesi: www.mason.org.tr
Loca sayısı: 175; Üye sayısı: 11.900
Ritüel: Türk ritüeli
Yayınlar: Tüzükler
Dergiler: Tesviye, Mimar Sinan
Tarih:
1738'den önce Türkiye'de, muhtelif Avrupa kökenli locaların bulun­
duğu belgelenmiştir. 1748 yılında, I. Mahmud, Papa XII. Clement'in "In
Eminenti" (Nisan 1738) fermanına dayanarak, genelde uygulanmayan
bir fermanla Hür Masonluğu yasaklamıştır. 18. yy.m sorunlarında, Fran­
sız Devrimi ve Napolyon döneminde localar bir hayli gelişmiş ve çoğal­
mışlardır.
15/16 Haziran 1826 tarihinde, orduya reform getirmek isteyen Sultan
II. Mahmud, yozlaşmış Yeniçeri Ocağına kanlı bir şekilde son vermiştir.
(1) H.K.E.M.B.L. ile ilgili yazı benden istemiş oldukları metinden derlenmiştir, Tepebaşı 111 ve
Prince Hail ile ilgili bölümler için yazarlar başka kaynaklar kullanmışlardır. Yazarlar kendi­
lerine yolladığım metnin yer yer dışına çıkmışlarsa da, ilginç bir metin olduğundan değiştir­
meden çevirdim.
(2) Metinde yazılı eski e-posta adresi yenisi ile değiştirilmiştir.
21

--- Sayfa 26 ---
Yeniçeriler çoğunlukla Bektaşî olduklarından, Bektaşîlik de yasaklandı.
Hür Masonluk da bir nevi Bektaşîliktir diye, kapatıldı ve bir çok mason
sürgüne yollandı.
1856 yılında, Kırım Harbi ile Hür Masonluk yeni bir gelişme gösterdi.
Aynı yıl, İngiltere'den beratını alan 988 numaralı Oriental Locası İstan­
bul'da kuruldu. 1860 ile 1870 yılları arasında 10 İngiliz locası ile, İrlanda
ve İskoçya Büyük Localarından ve İtalya, Fransa İspanya ve Mısır Grand
Orient'larmdan berat alan başka localar da kuruldu.
Muhtelif Padişahların Hür Masonluğa karşı aldıkları tavır nedeniyle
Hür Masonluğun gelişmesi yavaş olmuştur. Masonlara karşı alman ted­
birler II. Abdülhamid'in zamanında (1876-1909) en üst düzeye çıkmıştır.
Abdülhamid Anglo-Sakson Masonluğunu destekliyor, hatta balo ve yar­
dım işlerine para bağışında bulunuyordu. Diğer taraftan da, İtalya'nın
Karbonarizm ve Risorgimento (Garibaldi, Mazini v.s.) ile Fransa Grand
Orient'm ihtilalci politikalarını güden ve Osmanlı İmparatorluğuna meş­
rutiyeti getirmeye çalışan masonları takibata uğratıyordu. Bu "politik açı­
dan aktif Hürmasonluk" İtalyan, Fransız ve İspanyol loclarmda, İttihad
ve Terakki politik partisini kullanarak devrim hareketini organize etmiş
ve amacına ulaşmıştır.
1908'de meşrutiyet ilân edildi ve Abdülhamid, tümü Hür Mason olan
bir komite tarafından tahtından indirildi. 1909 yılında Mısır'dan berat
alan bir Yüksek Şûra, peşinden de Fransız, İtalyan ve İspanyol beratlarına
sahip 14 loca tarafından ve Fransız Grand Orient'mdan mülhem bir Os­
manlı Büyük Locası kuruldu. Yabancı jüridiksiyonlara bağlı locaların ço­
ğu bu yeni kuruluşa katıldı. Bu loca sonradan Türkiye Grand Orienti adı­
nı almış ve 65 loca sayısına vardığı 1935 yılma kadar sürekli gelişmiştir.
Türkiye'de siyasi iklimin bozulmasıyla, Grand Orient 1935 yılında, uyu­
mayı tercih etmiştir.
1948 yılında Türkiye Yüksek Şûrası mavi locaları uyandırdı ve 1956
yılında 29 locayla Türkiye Eski ve Kabul Edilmiş Büyük Locası kurulana
kadar, yönetimi elinde tuttu. Bu "yeni" Büyük Locayı İskoçya Büyük Lo­
cası Nisan 1965'de tahsis etti. O tarihte Türk Locaları İskoçya ritüelini esas
kabul etmişler, ancak, özellikle Fransız olmak üzere, Kıt'a Avrupası mi­
raslarını bu ritüele mas etmişlerdir. Büyük Loca, tüzüklerini de İskoçya
tüzüklerini esas alarak tekrar düzenlemiştir.
1965 yılında ahenk bozulmuş ve 1966 yılında bir bölünme vuku bul­
muştur. 29 locanın 7'si ayrılarak, Fransa Grand Orienti tarafından tanı­
nan Türkiye Liberal Büyük Locasını kurmuşlardır. E.K.E.M.B.L.'nı 1970
22

--- Sayfa 27 ---
yılında İngiltere ve İrlanda da tanımıştır ve günümüzde bu Büyük Loca
dünya düzenli masonluğunun belli başlı bütün büyük locaları ile kardeş­
lik münasebetlerini sürdürmektedir.
Ziyaretçiler için notlar:
Türkiye Büyük Locası süratle gelişmektedir. Halihazır 175 locasının
çoğu büyük kentlerde toplanmaktadır. Locaların çoğu, doğal olarak,
Türkçe, bir kaçı da yabancı dillerde çalışmaktadır. Yabancı ritüellerin
kullanılmasına izin verilmediğinden, bu localarda Türk ritüelinin kendi
dillerine olan tercümesi kullanılmaktadır.
Ankara'da 22 numaralı Dikmen, İstanbul'da 35 numaralı Freedom ve
İzmir'de 42 numaralı Ephesus Locaları İngilizce, İstanbul'da 9 numaralı
Atlas ile 33 numaralı Humanitas ve İzmir'de Promethee locaları Fransız­
ca, İstanbul'da 18 numaralı Hakikat ile 34 numaralı Hulûs locaları Rumca
ve 17 Numaralı Libertas Locası Almanca çalışmaktadırlar.
Türk ritüeli çoğunlukla İskoç ritüeline dayanmakla birlikte, Fransız
ve Schroeder ritüellerinden katkılar vardır. Üyelerinin farklı kimliklerini
yansıtacak şekilde, yemin kürsüsünün üzerinde Kur'an-ı Kerim, Eski ve
Yeni Ahit açık durur.
Türk Localarında ilginç unsurlar vardır. Dereceler arasmda asgari bi­
rer yıl gibi uzun bir süre beklenmektedir, devam mecburidir (özellikle Çı­
rak ve Kalfalar için), terfilerinden önce adaylar konferans verirler ve ken­
dilerine verilen yazılı ödevleri yerine getirirler, loca tezyinatı da operatif
stilindedir. Her Türk Locasının Büyük loca tarafından tayin edilmiş bir
Müfettişi vardır.
Türk Localarında giyim koyu renk elbisedir, regalya kapıda verilir.
Locaların çoğu on beş günde bir toplanırlar. Ankara'da localar ayın ilk ve
üçüncü haftalarında toplanırlar. Maamafih, tüm diğer kentlerde localar
iki haftada bir toplanırlar ve böylece bir locanın bir ay içinde 3 kere top­
lanması mümkün olabilmektedir. Çalışmaların başlama saati 18.30 veya
19.00'dur (genelde 19.00). Locaların çoğu Haziran, Temmuz ve Ağustos
aylarında tatile girerler.
Genel Kurul yılda bir, Nisan ayında toplanır. Büyük Kurul iki yılda
bir seçilen 20 Büyük Görevli ve bir On. Büyük Üstattan oluşur. Locaları,
Üs. Muhleri, bir Ön. Üs. Muh.leri ve seçilmiş bir delege temsil eder. Lo­
caların kendi bünyelerinde de Üs. Muh.ler iki yıl için Kasım ayında seçi­
lirler ve Aralık'ta is'ad edilirler.
23

--- Sayfa 28 ---
Türkiye'de, İstanbul'da toplanan 43 Numaralı Mimar Sinan Araştır­
ma Locası çok başarılıdır. Loca, Mimar Sinan admdabir yayma sahip­
tir. Büyük Loca'nm Tesviye dergisi gibi bir yaym orgam vardır; bu da iki
ayda bir yayınlanır.
Locaların listesi
Türkiye'de üç önemli toplanma lokalinin adresleri ve telefon numa­
raları aşağıda verilmiştir. Ziyaretçinin, eğer mümkünse, önce İstan­
bul'da, Beyoğlu adresindeki merkez binasında kendisini tanıtması iyi
olur. İstanbul'un Asya kıyısında, Yakacık'ta bir ikinci lokali vardır. Bu
mabette 6 loca çalışmaktadır. Boğaz'm Asya kıyısında bir üçüncü mabet
inşa edilmektedir.
(Adresler
)
Bursa'da 3, Adana'da 2, Antalya, Bodrum, Bursa, Eskişehir ve Mar­
maris'te birer loca çalışmaktadır. Bu locaların adresleri ve diğer ayrıntılar
İstanbul Merkez veya Ankara ve İzmir lokallerinde (Masonic Hail) temin
edilebilir.
İstanbul, Ankara ve İzmir'de, Loca toplantısı olmadan geçen tek bir
gecenin olmadığını söylemek gerekir mi acaba? Yabancı ziyaretçinin ter­
cih edeceği yabancı dilde çalışan locaların günleri aşağıda gösterilmiştir:
B. Prince Hall Locaları:
Türkiye'de 4 Prince Hall Locası toplanmaktadır. Bunların üçü Dela­
ware, biri de Washington Prince Hall Büyük Localarından berat almışlar­
dır. Toplantı yerleri:
Ankara : CP. Houston Jr. Military Lodge No. 34 (DE)
İncirlik : Mt. Ararat Military Lodge No. 36 (DE)
Fellowship Military Lodge No. 82 (WA)
İzmir
: Elwood Maxfield Military Lodge No. 39 (DE)
C. Diğer Loca ve Büyük Localar:
Özgür Masonlar Büyük Locası, (Liberal Grand Lodge of Turkey) 1966'da
yeniden teşkilâtlanan Türkiye Eski ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük
Locasından kopan 7 loca tarafından kurulmuştur. 1966'da 7 loca ve 150
24

--- Sayfa 29 ---
üye ile kurulan bu Büyük Loca, yüzyılın sonunda 3000 üye ile 36 locaya
varmıştır. Localar İstanbul, Ankara, Adana, Bursa ve İzmir'de toplan­
maktadır. Çoğunlukla Türkçe dilinde İskoç Riti ritüelini uygulamakta­
dırlar. İstanbul'da Wisdom Locası İngilizce ve l'Etoile d'Orient locası
Fransızca çalışır.
Liberal Büyük Loca CLIPSAS'ın kurucularındandır, merkezi İstan­
bul'dadır. Yalnız erkekleri tekris etmesine rağmen, erkek ve kadın ziya­
retçileri kabul etmektedir. Web sitesi www.mason-mahfili.org. tr.dir ve
aylık Mason Dergisi'ni yayınlamaktadır.
Kadın Masonlar Büyük Locası 1991'de kuruldu ve merkezi İstanbul'da­
dır. 1999 yılının sonlarında 7 locada 450 üyesi vardı. İskoç Riti ritüelini uy­
gulayan bu localar İstanbul, Ankara, İzmir, Antalya ve Bursa'da toplan­
maktadırlar. Yalnız kadınlar üye olarak kabul edilirler, ancak, kadın ve
erkekler ziyaretçi olarak gelebilirler. Bu büyük loca da CLIPSAS üyesi­
dir.
cSk? dfa
<35 cE> (35
i
BİR DÜZELTME
.
Derginin Eylül 2000,46 sayılı nüshasında, "2000 No.lu Nur Loca­
sının Tahsis Töreni - Washington" başlıklı yazıda, özel izinle kuru­
lan Muh. L.'nm açılışında Büyük Locamızı temsil eden Üstadımızın
ziyaret izlenimleri ve yazının içerdiği, bilgi bakımından bana ne kat­
kıda bulunabilir diye uzun uzun düşündüm ve birşey buldum. Üs­
tadımızın Dünya'da konuşulan diller konusundaki derin bilgisi. Bu­
güne kadar ben "Acemce" diye bir lisan olduğunu bilmezdim. De­
ğerli Üstadımızın irşadı ile öğrendim. Kendisine teşekkür ediyo­
rum.
K. Sevgi ve Selamlarımla,
Behzat RIZVANİ
YAZARIN NOTU:
Behzat Rızvani K.'ime uyarısı için teşekkür ederim. Bundan böyle
Acemce yerine Farsça sözcüğünü kullanacağım. C.L.
25

--- Sayfa 30 ---
HERKES IÇIN BIRAZ MUTLULUK
( N
Hasan ATAŞOĞLU
Can, çevresindekilerin çok
sevdiği insanlardan biri. Keyfi her
zaman yerindedir. Her zaman
söyleyecek olumlu bir şey bulur.
Hatta bazen etrafındakileri çıldır­
tır bile; "bu adam, bu halde bile na­
sıl iyimser olabiliyor" diye. Birisi
nasıl olduğunu sorsa; "Bomba gi­
biyim" diye yanıt verirdi hep...
"Bomba gibiyim." Can bir doğal
motivasyoncuydu. Yanında çalı­
şanlardan biri, o gün, kötü bir gü-
nündeyse, Can yanma koşar, du­
ruma nasıl olumlu bakılacağını
anlatırdı.
Bu tarzı fena halde düşündü­
rüyordu beni... Bir gün Çan'a git­
tim. "Anlayamıyorum dedim, na­
sıl olur da, her zaman, her koşulda
bu kadar olumlu bir insan olabili­
yorsun, nasıl başarıyorsun bunu"?
Her sabah kalktığımda kendi ken­
dime "Can, bugün iki seçimin var:
Havan ya iyi olacak, ya kötü" de­
rim. Havamın iyi olmasını seçe­
rim. Kötü bir şey olduğunda gene
iki seçimim vardır: Kurban olmak,
ya da ders almak. Ben başıma ge­
len kötü şeylerden ders almayı se­
çerim. Birisi bana bir şeyden şika­
yete geldiğinde, gene iki seçimim
vardır. Şikayetini kabul etmek ya
da ona hayatın olumlu yanlarını
C*) 40 nolu AYNA 'dan alınmıştır.
göstermek. Ben hayatın olumlu
yanlarını seçerim.
"Yok yahu," diye protesto et­
tim. "Bu kadar kolay mı yani?"
"Evet, kolay" dedi Can. "Hayat se­
çimlerden ibarettir. Her durumda
bir seçim vardır. Sen her durumda
nasıl davranacağını seçersin. Sen
insanların senin tavrından nasıl et­
kileneceklerini seçersin. Sen hava­
nın, tavrının iyi ya da kötü olması­
nı seçersin. Yani sen, hayatını nasıl
yaşayacağını seçersin!"
Canin sözleri beni oldukça et­
kiledi. Onu bir süre göremedim.
Ama, hayatımdaki talihsiz olayla­
ra dövünmek yerine, seçim yap­
mayı tercih ettiğimde hep onu ha­
tırladım.
Yıllar sonra, Çan'ın başına çok
tatsız bir şey geldi. Soygun için ge­
len hırsızlar, paniğe kapılıp, Cani
delik deşik etmişler... Ameliyatı 18
saat sürmüş, haftalarca yoğun ba­
kımda kaldı. Taburcu edildiğinde,
kurşunların bazıları hala vücu-
dundaydı. Ben onu, olaydan bir
süre sonra gördüm. Nasılsın? diye
sorduğumda bomba gibiyim dedi.
Bomba gibi. "Olay sırasında neler
hissettin Can?" d edim."Yerde ya­
tarken, iki seçimim var diye dü-
26

--- Sayfa 31 ---
şündüm. Ya yaşamayı seçecektim,
ya ölümü... Ben yaşamayı seçtim"
diye cevap verdi.
"Korkmadm mı, şuurunu kay­
betmedin mi? "Ambulansla gelen
sağlık görevlileri harika insanlar­
dı. Bana hep İyileşeceksin merak
etme dediler. Ama acil servisin ko­
ridorlarında sedyemi hızla sürer­
lerken, doktorların ve hemşirele­
rin yüzündeki ifadeyi görünce ilk
defa korktum. Bu gözler bana;
adam ölmüş diyordu. Bir şeyler
yapmazsam, biraz sonra ölü bir
adam olacaktım gerçekten"...
Ne yaptın? diye merakla sor­
dum... "Kocaman bir hemşire ya­
nıma yaklaştı ve bağırarak her­
hangi bir şeye alerjim olup olmadı­
ğını sordu... Evet diye yanıt ver­
dim, var! Doktorlar ve hemşireler
merakla sustular. Derin bir nefes
alarak kendimi toparladım ve ba­
ğırdım: Benim kurşunlara alerjim
var! Doktorlar ve hemşireler gül­
meye başladılar. Tekrar bağır­
dım... Ben yaşamayı seçtim, beni
bir canlı gibi ameliyat edin. Otopsi
yapar gibi değil"...
Can, sadece doktorların bü­
yük ustalıkları sayesinde değil,
kendi olumlu tavrının büyük kat­
kısı ile yaşadı. Yaşaması bana yeni
ders oldu. Hergün, hayatımızı do­
lu dolu yaşamayı seçme şansımız
ve hakkımız olduğunu ondan öğ­
rendim... Ve her şeyin kendi seçi­
mimize bağlı olduğunu...
Yukarıdaki konuya benzer bir
yazıyı yeni okudum. O'nu Çan'ın
karakterine uyarladım. Şimdi iki
seçimim vardı: Ya unutup bir tara­
fa atacaktım, ya da kesip saklayıp
AYNA'da yayınlayacaktım. Ben,
ikincisini seçip, Francie Baltazar-
Schartz'm bu yazısını düzenledim
ve bunu sizlerle paylaşmayı tercih
ettim.
$3 ^? ^?
— SÜRPRİZ
Geçen gece rüyamda Ölüm yanıma geldi ve beni Cennetin kapı­
larına götürdü.
Bir melek zerafetle beni içeri aldı. Dünya üzerinde, "yetersiz" ve­
ya "değersiz" sıfatlarıyla yargıladığım bir çok tanıdığımı Cennetin
içinde görmek beni çok rahatsız etti.
Tam öfke içinde söylenmeye başlayacaktım ki, yüzlerde gördü­
ğüm hayret ifadeleri beni susturdu:.... Kimse beni burada beklemi­
yordu.
Chicago Scottish Rite Magazine
27

--- Sayfa 32 ---
BASINDAN
BAĞNAZ, YOBAZ
Taha AKYOL
Milliyet, 9 Ekim 2000
ERİC Hoffer'in "Kesin inançlılar" adlı mükemmel kitabının yeni bas­
kısı çıktı, (İm Yayınları, CC 237, Mecidiyeköy 80303 İstanbul).
Hoffer "kesin inançlı" kavramını "bağnaz, mutaassıp, yobaz, fana­
tik" anlamında kullanıyor. "Kesin inançlı" kendi siyasi, dini, felsefi inan­
cının "mutlak gerçek" olduğuna, bunu başkalarına zorla uygulamak ge­
rektiğine bağnazca inanır. Hiç şüphesi, hatta merakı bile yoktur:
"Öğretinin etkisi onun anlamından değil kesinliğinden doğmakta­
dır... Artık meçhul ve hayret verici hiç bir şey kalmamış demektir. Akla
gelebilecek bütün soruların cevabı hazırdır, bütün kararlar verilmiştir
ve bütün ihtimaller önceden görülmüştür. Kesin inançlı kişi şaşırmaz,
tereddüt etmez, Onun şaşmaz öğretisi, dünyanın bütün sorunlarının
çözüm yolunu bilir..."
Bu yüzden, okumuşlarında bile "cehalet havası sezilir." (Sf. 96, 97).
Aynı sebeplerle, "ödünsüz"dür:
"O uzlaşmaktan korkar, kutsal amacının doğruluğunu ve kesinli­
ğini değerlendirme (gözden geçirme) tekliflerini kabul etmez." (Sf.
103)
"Revizyonizm, değişim, yumuşama, uzlaşma" gibi kavramlara düş­
mandır.
Hatta ılımlılık "tehlikelidir," ihanettir. (Sf. 156)
* * *
"DÜŞMAN" onun için bir ihtiyaçtır. Çünkü ancak tehlikeli ve acil bir
düşman'm varlığı onun kafasındaki ak kara şablonuna uyar. Bağnazlık
ve paranoya birbirini tamamlar.
Hitler'in sözleri: "Bütün Yahudileri imha edersek onları yeniden ya­
ratmamız gerekecektir. Sadece ismen değil, cismen de bir düşmanımı­
zın bulunması esastır." Sf. 110)
28.

--- Sayfa 33 ---
Japon faşistlerinin büyük ıstırabı:
"Maalesef Japonya'da Yahudi yok!" (Sf. 111)
Öyle bir "düşman" ki, "her şeye kadir ve her yerde hazır" olmalıdır.
(Sf. 122)
Her yere sızan, sinsi planlar yapan, bizleri uyutan, bizden akıllı düş­
manlar!
En heyecan verici iç düşmanlar "dış güçler"e "emperyalizm"e, beynel­
milel Yahudi'ye bağlı olanlardır: "ideal bir düşmanın yabancı olması ge­
rekir, yerli düşmanın yabancı soydan geldiği iddia edilmelidir..." (Sf.
113)
"Kesin inançlı'nın sağcı solcu, dinci laikçi olması fark etmez. "Ay­
dınlanma Devrimi" denilen Fransız Devrimi "yeni bir din" olmuş, "ola­
rak çekiç, gamalı haç" putlaştırılmıştı. (Sf. 20 21).
* * *
"KESİN İnançlılar" esprisiz ve otoriterdir, daima gergindir, sinirli­
dir. Çünkü her yerde düşman görür, her yerde bozulma ve ihanet kokusu
alır. Bu yüzden, "aşırı kişiler sükunete eremezler," en azından birbirle­
riyle keskin farksiyon kavgaları yaparlar. (Sf. 173)
Şiddet ve tahakküm hırsının sımrı yoktur: "Nefret ettiğimiz kişilere
kötülük yapmak, nefretimizin ateşini körüklemek demektir..." (Sf.
115)
O yüzden ezdikçe, ezme hırsı artar, îşte Fransız Devrimi'de Jakoben-
ler:
"Onların döktükleri kan arttıkça prensiplerinin tek gerçek olduğu­
na inanma ihtiyacı da artmaktaydı..." (Sf. 129)
Bir de Nazileri düşünün! Hitler, partisindeki "huzursuzları" bir gece­
de temizlemişti! (Sf. 173)
Sovyetler'deki "hainler" en çok Bolşevik devrimcilerin içinden çık­
mamış mıydı?!
Birbirlerine benzerler. Hoffer, Ernest Renan'm bir sözünü aktarıyor:
"Aşırılar ölümden çok özgürlükten korkarlar..."
Bütün bağnazlar, birbirlerinin zıt benzeridir. "Bir birinden kutuplar
kadar uzak olanlar, aşırılarla liberallerdir." (Sf. 103)
Çağımızda iç barışı ve toplumsal rasyonelleşmeyi sağlayan asıl faktö­
rün liberal değerler olması bir tesadüf değildir.
29

--- Sayfa 34 ---
OLAYLAR VE İNSANLAR
Hasan PULUR
Milliyet, 9 Ekim 2000
ABUZER KADAYIF
İstanbul'a gelir gelmez, ilk işimiz Tunç Başaran'm "Abuzer Kada­
yıfını seyretmek oldu... Gazeteler, televizyonlar bir noktada kilitlendi:
"Metin Akpınar'ın oynadığı türkücü, İbrahim Tatlıses mi, değil
mi?"
Her şeyin ucuzuna kaçtığımız için, "Abuzer Kadayıfın yorumunu da
bu kavgayla yaptık...
Oysa filmin mesajı açık, toplumdaki yozlaşma, gerçek değerlerin,
saçma sapan değerlerle mücadelesi...
* * *
GÜNDÜZ insan, gece kurt misali, gündüz sosyoloji profesörü "Er­
sin" ile gece türkücü "Abuzer"i oynayan Metin Akpmar'mı, filmin son
sahnesinde aynaya bakarak iki kimliğini konuşturması, filmin amacını,
mesajını ortaya koyuyor, ama dinleyen kim?
* * *
BAKIN "Sosyolog Ersin Balkan'la, türkücü "Abuzer Kadayıf neler
diyorlar birbirlerine:
ERSİN: Bana bak bana, bana bak, yaşamın içinde değer verdiğimiz
kavramlar aynı değil. Beğenileniniz farklı. Bu nedenle aynı düzeyde
buluşmamız imkansız, anladın mı?
ABUZER: Hiç bi bok anlamadım, Türkçe konuşsana.
ERSİN: Tamam Allah'ın cezası, tamam tamam. Yani şunu diyorum,
paraymış, şöhretmiş, bunlar benim umurumda değil.
ABUZER: Umurunda değil, çünküm sen salaksın! Geldiğin yerin
kıymetini bilinirsen... Gittiğim yerde halk peşinden geliy, bakanı, me­
busu, yüğseg memuru sana itibar ediy, millet seni elinin üstünde tutiy,
aha böyle. Ama seen.
* * *
30

--- Sayfa 35 ---
ERSİN: Evet evet, ama ben. Şunu diyorum, bunlar benim umurum­
da değil, ben bunlara önem vermiyorum!
ABUZER: He ya, sen alışıksındır böyle şeylere değil mi Ersin Efen­
di? Hayatın hep böyle geçti. Okulda yıllarca ders verdin, seni adam ye­
rine goyan oldu mu? Yalan mı diyom hoca?
ERSİN: Hiçbir şeyi doğru demiyorsun. Çünkü sen doğru nedir bil­
miyorsun. Yıllarca milleti uyuttun, kaderdi, talihti, dertti diye. Seviye­
siz televizyon programları yaptın, diziler çektin, duygu sömürüsü ya­
pıp milyarları cebine indirdin. Yalan mı dallama?
* * *
ABUZER: Duygusuz sanat olur mu kıro? Halk beyle istiy.
ERSİN: Yeter be, yeter! Halk böyle istiyor diye ben böyle yapmıy-
cam, yapamıyacam, anlıyor musun? Senin yok olman gerek!
ABUZER: Ben kolayından yok olmam. Kasetçiler yok olmaz, med­
ya yok olmaz, milyonlarca seyirci yok olmaz. Bunu anla artık, anlıy mı-
sen? Halka karşı gelinmez, halk beyle istiy.
ERSİN: Hayır hayır, halk böyle istemiyor. Bu seni yaratan, senden
çıkarı olan güçlerin yalanı. Halka iyiyi, halka doğruyu, halka yararlıyı
vermedikleri için bu yalanı savunuyorlar. Defol hayvan. Defol git, seni
yok edicem, seni yok edicem."
* * *
HİÇ kimsenin, bu görüşlere değindiğini gördünüz mü?
Hayır!
Abuzer Kadayıf, İbrahim Tatlıses mi, değil mi?
Bütün meselemiz bu!
Filmi beğenmeyebilirsiniz, Metin Akpmar'dan hoşlanmayabilirsi­
niz, Talat Bulut'un başarısını da görmeyebilirsiniz, lakin bu film, "Mem­
leket gerçeği değil!" diyemezsiniz.
Sapma kadar gerçek.
31

--- Sayfa 36 ---
UNLU MASONLAR
RUDYARD KİPLİNG
1907 yılı Edebiyat Nobel ödülünü kazanan Rudyard Kipling, Hürma-
sonluğa olan bağlılığı ile de tanınır. 1865 yılında Bombay'de doğan
Kipling, İngiltere Büyük Locasından gelen özel izinle, 21 yaşını
doldurmadan 1886'da tekris edildi. Aynı yıl Kalfalığa geçti ve Üstatlığa
yükseldi.
Kipling, Hindistan'da yaşadığı Masonluğa, Londra'da yayımlanan
"The Times" gazetesine yazdığı bir mektupta anlatmaktadır:
"Mektubunuz için teşekkür ederim. Lahore kentinde, dört ayrı dinden üye­
leri olan 782 numaralı "Hope and Perseverance" Locasının sekreterliğini bir kaç
yıl yaptım. Beni bir Hindu K. tekris etti, bir Müslüman K. Kalfalığa ve bir İngiliz
K. de Üstatlığa terfi ettirdi. Locanın Koruyucusu bir Hintli Yahudi idi. Tabidir
ki tesviyede buluşuyorduk. Birinin görebileceği tek farklılık, kardeş sofrasında,
dinsel yöntemlere uygun hazırlanmamış yemekleri yiyemeyen Kardeşlerin boş
tabakların önünde oturmalarıydı."
Kipling K., tekrisinden altı ay gibi kısa bir zaman sonra, Masonluğun
ve özellikle birinci derecenin kaynağı üzerine bir konferans verdi.
"The Widow of Windsor" dan alman aşağıdaki dizeler Kardeş sofra­
larının son tostunun metnini oluşturmaktadır:
Şimdi, dünyanın neresinde dolaşıyor iseler,
Dul Kadının Çocuklarına içelim;
Eğer arzuları öyle ise,
Bir an önce ülkelerine dönsünler.
Rudyard Kipling 1936'da öldü ve Westminster Abbey'in "Şairler Kö­
şesinde" gömüldü.
32

--- Sayfa 37 ---
ELLERO
18 çocuklu bir aile­
nin iki erkek çocuğun­
dan biriydi. Her iki kar­
deşin de resme karşı
olağanüstü ilgisi ve ye­
teneği vardı. Her ikisi
de sanat okuluna gidip
lanın daha çok çalışıp
diğer kardeşi okutması
yönünde bir karar aldı.
Albert ve Albrecht ara- îM&â&i&»'. **"*>". "M
la giden, dönüşte karde-
Wien, Albcrrina
şine okuması için mad­
di destek verecekti Kurayı kazanan Albrecht oldu. Okula gitti ve bütün
görevlileri kendine hayran bırakarak çok büyük başarılar elde etti. Okulu
birincilikle bitirip büyük bir gururla eve döndü.
Ailesi, Albrecht onuruna güzel bir yemek verdi. Kendisini öven ko­
nuşmalardan sonra Albrecht söz aldı:
- Bana bu başarılan yaşatan kardeşime teşekkür ediyorum. Şimdi sıra ken­
disinde. Onun için madende çalışmaktan büyük gurur duyacağım.
(*) P. Muh. Tamer Ayan K.'in internet yolu ile TESVİYE'ye yolladığı metindir.
büyük bir ressam olma
hayali kuruyorlardı. Ai­
le ise bu durum karşı­
sında çaresizdi. Maden­
cilik yaparak geçinme­
ye çalışıyor, karınlarını
zor doyurabiliyorlardı.
Bu durum karşısında
iki kardeş, kendi arala­
rında kura çekmeye ve
kazananın sanat okulu­
na gitmesine, geride ka­
snıdaki bu kurada oku-
/ ' i ı " » / ' / ' , ' / / ' ( • ( • ' -
W / ı i ı cht Dürer
33

--- Sayfa 38 ---
Kardeşinin yanıtı ise şu oldu:
- İmkansız, sevgili kardeşim. Seni okutabilmek için çalıştığım senelerde bü­
tün parmaklarım madende defalarca kırıldı. Değil kalem tutmak, senin şerefine
şu şarap kadehini bile zor tutuyorum.
Kardeşinin bu durumuna hakikaten üzülen Albrecht, kendisini dün­
yanın en ünlü ressamları araşma sokan o ellerin, kardeşinin ellerinin res­
mini çizdi.
Bütün dünyanın Praying Hands (dua eden eller) olarak bildiği esas
ismi ise Hands (eller) olan resimdir. Bu resmin ressamı ise, 1471 -1528
yılları arasında yaşamış Albrecht Dürer'in ta kendisidir.
A*"."^'^' 'T~' ™ YENİ KİTAPLAR:
Tarih Bilimi.
The Secret Teachings the Masonic Lodge.
Yusuf.
Anadolu Uygarlıkları.
Ef suncu Orpheus (Orpheus, The Magician)
Sokrates İnternet'te. Bir Medya Felsefesi için.
Bilginin Temelleri.
Mistisizm ve Mantık.
Kısa Kısa Denemeler.
Başlangıçtan Günümüze Dinler Tarihi.
Bilgi Teorisi ve Mantık.
Rönesans ve Felsefesi.
Şafak URAL
John ANKERBERG¬
John VVELDON
Tamer AYAN
Ekrem AKURGAL
Füsun TÜLEK
Deniş HUISMAN
Arda DENKEL
Bertrand RUSSELL
Yusuf KÖKDAMAR
Ekrem SARIKCIOĞLU
Ernest von ASTER
Yalçın KAYA
Hiram Abif, Kadım Mısır kralları,
Hürmasonlar, İsa'nın Gizli Kitabeleri ve Hiram, I. Cilt.
34

--- Sayfa 39 ---
MASONIK MİZAH
VERGİ
Edinburg'da, Rosslyn Şapel'i, meraklı kardeşlerin odak noktasını oluştur­
maktadır, web siteleri dahi var.
Mizah duygusu gelişmiş, Dr. N. J. Wilson K. (mail@drwilson.co.uk) vergi ve
hesapla ilgili aşağıdaki konuları derledi:
"Tax (vergi) kelimesinin kökü görev ve tasa anlamına gelen "task" sözcüğü­
dür. 11. y.y. da, halka yüklenen yeni bir yergiyi protesto etmek için, Lady Godi va
çıplak ata binerek, Coventry kentini baştan başa kat etmişti.
Kutsal Kitabın ilk bölümünde, dünyanın altı günde yaratıldığının anlatılma­
sı ilk kayıtlı hesaptır. Ancak, güneş dördüncü günde yaratıldığına göre, ilk üç
gün nasıl ölçüldü?
1211 yılında vergi ödememenin cezası mütilasyon ve tüm mal varlığının
haczedilmesi idi. Gümüş oranı düşük madenle ödemenin cezası idiş edilmekti.
Vergi para yerine kafes içinde şahin vererek de ödenebilirdi. Vergi dairesi tüyle­
rini dökmüş şahinleri dahi kabul ederdi.
RUŞEN DORA

--- Sayfa 40 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
CUMHURİYET BAYRAMINI KUTLAMA VE
ATATÜRK'Ü ANMA HAFTASI ETKİNLİKLERİ
İSTANBUL VADİSİNDE:
Cumhuriyet Bayramı kutlama etkinlikleri kapsamında her yıl gele­
neksel olarak yapılan tören için bu yıl H.K.E.M.B.L. Büyük Sekreterliği
ALTAR Muh. L.nı görevlendirmişti.
28 Ekim 2000 Cumartesi günü saat ll:30'dan itibaren kardeşler ve
... M
u t m .
hemşireler (bazıları çocuklarıyla
olmak üzere), Nuruziya So-
kak'taki lokalimizde toplanma­
ya başladılar.
Çay ve kahve ikramı eşliğinde
saat 12:30'a kadar süren sohbet
sonrasında 65 kişilik grup halin­
de hep birlikte Taksim'e hareket
etmek üzere yola çıktılar.
Çelengin arkasından hep birlik­
te yürüyerek İstiklal Caddesini
takiben Taksim Meydanı'na ge­
lindi. Emniyet Müdürlüğünden
çelenk konulması için gerekli
izin yazısı alınmış olduğu için-
herhangi bir sorun yaşanmadı.
H.K.E.M.B.L. amblemini taşıyan
Çelenk saat 13:00'te üç kardeşi­
miz tarafından Taksim Anıtı'na
konuldu. Daha sonra kardeşler
ve hemşirelerimiz protokoldeki
yerlerini alarak saygı duruşun­
da bulundular, müteakiben hep
birlikte İstiklal Marşımız söylen­
di.
Tören sonunda bir grup fotoğra­
fı çektirildikten sonra Kardeşler
ve Hemşireler gönül rahatlığı
içinde dağıldılar.

--- Sayfa 41 ---
ANKARA VADİSİNDE:
Ankara'da Cumhuriyet Bayramını kutlama ve Atatürk'ü anma hafta­
sı etkinlikleri çerçevesinde beğeniyle karşılanan "ATATÜRK FOTOĞ­
RAFLARI SERGİSİ" açıldı.
Anayasa Mahkemesi eski başkanı Sn. YEKTA GÜNGÖR ÖZDEN
"ATATÜRK TÜRKİYESİ" başlıklı bir konuşma yaptı.
37

--- Sayfa 42 ---
Keza gene etkinlikler kapsamında Prof. Dr. Tansu ARAŞIL, Prof. Dr.
Seçil Karal AKGÜN ve Prof. Dr. Gülnihal BOZKURTün katıldığı, ilgi ile
izlenen "Atatürk Devrimleri Işığında Türk Kadını" konulu bir panel dü­
zenlenmiştir.
KONVAN 9 ARALIK 2000 GÜNÜ YAPILACAK
B.L.T. uyarınca her yıl yapılan "Olağan Konvan'ımız 22 Nisan 2000 ta­
rihli Konvan'da alman karar uyarınca, 9 Aralık 2000 Cumartesi günü sat
10'da Çırağan Kempinski Oteli Balo Salonunda yapılacaktır.
Konvan'da gündemdeki diğer maddelerin yanısıra Bü. Üs. En Muh.
Sahir Talât AKEV K.'in 14 Haziran 2000 tarihinde vefatı ile boşalan Bü.
Üs. seçimi de yapılacaktır.
* * *
KANAL 6 - CEVİZ KABUĞU PROGRAMI -
TAMPLİYE ŞÖVALYELERİ
Geçtiğimiz günlerde patlak veren çeşitli özel bankaların içinin boşal­
tılması olayı ile ilgili olarak İçişleri Bakam Sn. Saadettin TANTAN
"Tampliye Şovalyelerf'ne atıf yapmıştı. Kamuoyunda çok bilinmeyen bu
konuyu aydınlatmak için gazeteci Hulki CEVİZOĞLU Kanal 6'da yayın­
lanan "CEVİZ KABUĞU" programında bu konuyu işledi ve konunun uz­
manı olarak Celil LAYİKTEZ K.'i davet etti. Cellil LAYİKTEZ K.'in
Tampliye Şövalyeleri" konusunda detaylı bilgi verdiği program sabahın
ilk saatlerinde sona erdi.
38

--- Sayfa 43 ---
HAVACI SHRİNER'LAR
İnternet Locasının 14 Ekim
toplantısı dolayısıyla, Locanın Flo-
rida'da yaşayan Birinci Nazırı, Pe¬
ter Lanes Kardeş Amerikan Shri-
ner'lerine bir bağış kampanyası­
nın organize edilmesini istedi ve
Shriner'leri anlatan aşağıdaki e-
mail'i yolladı:
ABD'de Shrine teşkilâtı 22 has­
tane yönetmektedir. Bunların dör­
dü yanık merkezleridir. Her Shri-
ner Masondur. Shrinerlerin finans
gücü vakıf fonlarından gelmekte­
dir. Sigorta şirketlerinin veya
hükümetin yardımları söz konusu
değildir, yalnızca bağış verenlerin
âlicenaplığı bu müesseseyi ayakta
tutmaktadır. Çocuklara yapılan
yardım % 100 parasızdır.
Hastanelerin finansmanını te­
min eden Kuzey Amerika Shrine
Vakfı (Shrine of North America
Trust Fund) Vatikan'dan sonra,
dünyanın en büyük ikinci vakfı­
dır. Hastaneler, vardiya usulü ça­
lışan pilotları, doktor ve hemşire-
leriyle, 24 saat aralıksız hizmet ve­
ren, tam teşkilatlı ambulans prop-
jetleri vardır. Bu uçaklar, ABD'nin
herhangi bir yerinden, gece ya da
gündüz, acil yardım bekleyen ço­
cukları bir kaç saat içinde hastane­
lerine ulaştırabilmektedir.
Kardeşlerim, bir Shrine hasta­
nesine girip de duygulanmamak
mümkün değildir. Resepsiyon
masasının yanında salıncak atları,
oyuncakları ile çok geniş bir oyun
alanı vardır. Etrafınıza bakarak
veznedar veya sigorta memuru­
nun masasını boşuna ararsınız.
Hastalar hiçbir bürokrasiye tabi
tutulmadan, doğrudan içeri alınır­
lar. Tüm personel ücretlerini va­
kıftan alırlar.
Shriner olabilmek için müra­
caat şartı asgari bir yıllık üstat ma­
son olmak ve İskoç Ritinin 32. de­
recesini veya Royal Arch Şapitrini,
Kralî ve Seçkin Üstatlar (The
Council of Royal and Select
Masters) ve Tampliye Şövalyeleri
derecelerini de içeren York Ritmi­
nin tüm derecelerini almış olmak­
tır.
Shrine o denli geniştir ki, ye­
rel toplantılarına aynı anda bir
kaç bin kardeş birden
toplana­
bilir ve bu kalabalığın
içinde
kaybolmak işten
değildir. Bu
nedenle, Shrine Golf Birimi, Hill-
billi'ler, Doktorlar, Yat Klübü,
Havacılar gibi birimlere bölün­
müştür.
Florida'da benim katıldığım
Shrine Klübüne en yakın çocuk
hastanemiz 800 mil uzaklıkta, Ku­
zey Carolina'dadır. Havacılar biri­
mi, masraflarını kendileri karşıla­
yarak, kendi özel uçaklarıyla böl­
ge çocuklarını hastaneye götür­
mek üzere düzenli uçuşlar prog-
39

--- Sayfa 44 ---
ramlamışlardır. Çok kere, hasta
çocuk olmadığında, çocuklarını
ziyaret etmek isteyen aileler de bu
uçaklardan istifade etmişlerdir.
Her gün, bazen günde bir kaç kez
bu uçaklar havalanmaktadır. Ha­
va trafik düzenlenmesinde, Am­
bulans görevi yaptıkları zaman,
bu uçakların trafik önceliği sivil ve
askeri uçuşlardan önce, yalnızca
ABD Cumhurbaşkanının uçuş
hakkından sonradır.
Geçen yıl kendi Shrine Hava­
cılar birliğinde Kumandan (Com¬
mander) seçilmiş olmanın gururu­
nu yaşamaktayım.
Peter F. Lanes, Ön. Üs. Muh.
9659 numaralı Internet Locası
Birinci Nazırı
MANCHESTER'DA 9659
NUMARALI INTERNET
LOCASI ÜS. MUH. İS'AD
TÖRENİ:
Celil LAYİKTEZ
İnternette buluşarak Masonik
çat yapan K.ler resmî bir loca şekli­
ne girmek istediklerinde, olay ön­
ce yadırganmış, Büyük Locanın
muhafazakârlığı başta engel ol­
muş, sonra da İnternetin dayanıl­
maz yükselişi karşısında ve 1774
Numaralı Mellor (*) Locasının
sponsorluğu ile, Locaya berat ve­
rilmesi kararlaştırılmış ve 29 Ocak
1998'de, Doğu Lancashire Bölge
Büyük Üstadı, Bölge Bü. Üs. Kay­
makamı ve Bölge Bü. Üs. Yar. K.ler
tarafından tahsis töreni icra edil­
miştir. Loca tekris ve terfi yapma­
mak üzere kurulmuştur. Tüm
üyeleri Üstat masondur.
Arada ben de üyesi olduğum
bu locanın üye sayısı 150'yi geçti.
İzmit depremi için Loca, Türkiye
Büyük Locasına 1000$ bağışta bu­
lundu.
18 Mart 2000 tarihinde, Loca­
nın üçüncü Üstadı Muhtereminin
İs'ad edildiği törene katıldım. Her
ne kadar Loca sanal ortamda faal
ise de, her biri İngiltere'nin değişik
bir ilinde olmak üzere, senede 3
gerçek toplantı yapmaktadır. Bu
yıl Locamn 2. toplantısı 12 Ağustos
tarihinde York Kentinde, 3. top­
lantısı ve "Ladies" Night" 14
Ekim'de Londra'da olacak. Gele­
cek sene Üstadı Muhterem olacak
1. Nâ. Florida'da, 2. Nâ. Amster-
dam'da ikamet etmektedir. Top­
lantıya katılanlar arasında ABD,
Kanada, Hollanda, Çek Cumhuri­
yeti, Macaristan, Türkiye, İskoçya
ve İngiltere'nin her bölgesinden
gelen K.ler vardı.
Törende bizim uygulamamız­
dan farklı gördüklerim:
(*) 1774 Numaralı Mellor Locası 26 Eylül 1878'de, İngiltere'nin Ashton kentinde kurulmuştur.
40

--- Sayfa 45 ---
1. 30 yeni K. teklif edilmişti.
Yalnız arzu edenlerle görevlilerin
katıldığı tek balotajla 30'u birden
geçti.
2. Mesainin başında 1° tablosu
2. Nazır kürsüsünün önünde, 2.
dereceye geçerken, 1° tablosu ka­
panmadan 2° tablosu 1. Nazır kür­
süsünün önünde, 3. dereceye ge­
çerken de 3° tablosu Üs. Muhtere­
min kürsüsünün önünde açıldı.
Böylece, 3. derecede her 3 tablo bir­
den açıktı.
3. 3. derecenin açılışında 5 ayrı
işaret peş peşe verildi.
4. Is'ad töreninde efsane anla­
tılmadı.
5. Yeni Üs. Muh., Ön. Üs.
Muh.'e bijusunu takarak Pisagor
teoreminin sembolizmasmı anlat­
tı.
İs'ad merasimine 100'e yakın
katılım olmuştu. Kardeş sofrasın­
da Ön. Üs. Muhteremin yaptığı ko­
nuşmada, sanal ortamdan zaman
zaman çıkılarak gerçek toplantıla­
rın icra edilmesinin amacı, "ismin
arkasındaki yüzü tanımaktır " dedi.
Yemek esnasında, bir K. piya­
no çalarken, opera sanatçısı bir
kardeş de "Üstadı Muhterem" şar­
kısını söyledi. Nakaratlar söyle­
nirken, her kardeş, yanındaki kar­
deşinin kadehinin önce altına,
sonra üstüne, sonra da ortasına ka­
dehini vurarak şarkıya katıldı. Bir
masanın üzerinde kıymetli, kıy­
metsiz bir çok hediye duruyordu.
Satılan piyango biletlerinin çekili­
şi tatlı ve kahve servisinden önce
yapıldı. 1000 £ a yakın toplanan
para hasenat işlerinde kullanıla­
cak. Ben de hediye olarak 10 adet
90. yıl sergi kitabı ile 20 adet beyaz
eldiven rozeti getirmiştim. Onlar
da ayrıca, bağış karşılığı, koleksi­
yoncu K.lere satıldı.
* * *
ZIMBABWE'DE
MASONLUK
Jan
Labuscagne
K.,
(janlabus@telco.co.zw)
27 Tem­
muz 2000 tarihinde İngiltere 'de In­
ternet Locasına aşağıdaki
e-mail'i
yolladı:
Harare, Zimbabwe
Pazartesi 27 Temmuz 2000
Konu: İnternet Locasının 14
Ekim toplantısına davet üzerine:
Sevgili Kardeşlerim,
Ekim toplantısını beraber ve­
ren 14 Temmuz tarihli e-mail'iniz
için teşekkür ediyorum. Zimbab¬
we'den İngiltere'ye uçak yolculu­
ğunun yüksek maliyetinin dışın­
da, hasta olan eşimi Afrikalı yar­
dımcılarına da bırakmam müm­
kün değil. Mazeretimin kabulünü
rica ediyorum. Çok makul ücret­
lerle çalışan yardımcıların bulun­
ması bu ülkede yaşamanın bir
avantajı olmaktadır.
Internet ve Masonluğun son
beş yılda nasıl geliştiğini soruyor-
41

--- Sayfa 46 ---
sunuz. Bu ülkede kaç masonun in­
ternete ulaşabileceğini bilemiyo­
rum, ancak İnternet konusunun
masonik sohbetlerde pek yer al­
madığını söyleyebilirim. Burada
masonların çoğu 65 yaşın üzerin-
deler ve İnternet'e erişebilecekleri­
ni, hatta e-mail'e sahip olabilecek­
lerini bile sanmıyorum.
Masonluğun gelişmesi kaygı
verici durumdadır. Son beş yılda
sayımız bir hayli azalmıştır. Ebedi
Meşrik'e intikal eden kardeşlerin
dışında, İngiltere'ye dönenler de
çoklukta. Yeni adayların sayısı da
gittikçe azalmaktadır...
Zimbabwe'de dört ayrı maso­
nik obedians faaliyet göstermekte­
dir. En kalabalık olan, bizlerin İn­
giliz Obediansı, şehrin Doğu yaka­
sında, merkezden bir kaç mil uzak­
ta toplanmaktadır. Şehrin Batı ya­
kasında ise, aynı binada, İskoç, İr­
landa ve Hollanda locaları toplan­
maktadır. Obedianslar arasında
ziyaretler, davet dahi olmadan,
sıkça olmaktadır.
35 üyesi kalan Llewellin Loca­
mız 20-25 mevcutla toplanabil-
mekte, ziyaretçilerin sayısı loca
kardeşlerinin sayısını aşmaktadır.
Son is'ad merasimimizde toplantı­
ya katılanların sayısı yüzü geçmiş­
ti ve locanın kardeş sayısını üçe
katlamıştı. Muhtelif obedianslar-
dan gelen kardeşler topluluğu çok
renkli bir regalya sergisini oluş­
turmaktadır. 69 yaşındayım ve Bi­
rinci Nazır olarak is'ad edildim.
Üstadı Muhterem de aynı yaşta­
dır.
Zimbabwe'den bir kar­
deşle yazışmak isteyen kardeşler
varsa, onlara e-mail adresimi ver­
menizi rica ediyorum.
Jan Labuscagne
PO Box 4021, Harare,
Zimbabwe
Ev telefonu: (+263) 4-57 65 39
Cep telefonu: (+263) 11 - 217812
e-mail: janlabus@telco.co.zw
1/314 Churchill Road, Prospect,
Harare
djb dSb
i?3
0 5 <XJ
- İnsanları mutlu etmek çok kolaydır. Eğer dokunmayı biliyorsa­
nız, bir dokunuş, doğru edilmiş bir kaç sözdnsan ruhunu hassas bir
makinaya benzetirsekjou makinayı sağlamlaştırmak
amacıyla
gevşemiş bir vidasını sıkmaya benzer.
Frank CRANE
- Riskleri göze almaktan ve büyümekten korkanlarıty asam bir anda
yutuverir.
Patty HANSEN
42

--- Sayfa 47 ---
S Y N O P S I S
Tesviye No. 47; November 2000
Front and inner pages: Foundation Stone laying ceremony for the
School beeing built by the Grand Lodge of Turkey to replace a school that
had been totally destroyed during the earthquake of the 17th August
1999. - Commemorating Atatiirk on the Republic day.
P.2: From the Editor: The coming Grand Master's elections to finish
the late Grand Master's two year term. - The school construction begins. -
P.3: Grand Orator's message
P.4: Building a school.
P.12: History of the different addresses occupied by the Grand lodge
of Turkey in Istanbul.
P.14: Our buildings at the Nuru Ziya address.
P.18: Think of your last moments.
P.20: New books in our library.
P. 21: Translation of the article on Turkey in Kent Henderson & Tony
Pope's book Freemasonry Universal.
P.26: Happiness for all.
P.28 - 30: From the press.
P.32: Famous masons: Rudyard Kipling.
P.33: Praying hands.
P.35: Masonic humour.
P.36: Remembering Atatiirk.
P.38: Our editor participated in a talk show on the Knights Templar
and the banking business.
P.39: The flying Shriners.
P.40: Installation ceremony at the Internet Lodge No. 9659 in
Manchester.
P.41: Freemasonry in Zimbabwe
43

--- Sayfa 48 ---
İKTİSADÎ İŞLETMEMİZİN
İNDİRİM KARTI UYGULAMASINI TAKİBEN
SATIŞ VE TEŞHİR MAĞAZAMIZ DA
HİZMETE GİRDİ
İndirimli alışverişlerimiz için Lo. Haz. Em.leri kanalı ile K.lere
dağıtılmış bulunan indirim kartlarını takiben indirimli alışveriş
anlaşması yapılmış bulunan üye işyerleri tanıtım katalogları
da posta kanalı ile KJere gönderilmiştir.
Kartını alamamış bulunan K.lerin Lo. Haz. Em.ne müra­
caat ile kartlarını almaları, herhangi bir nedenle adresine üye
işyeri katalogu ulaşmamış olanların İktisadi İşletmemize
müracaat ile katalog almaları,
Eş ve çocukları için ek kart arzu eden K.lerin Lo. Haz. Em.
kanalı ile İşletmemize ivedilikle müraccat etmeleri rica olun­
maktadır.
İndirim sistemi K.lerin katkısı ile genişleyeceğinden,
uygun göreceğiniz firmaların işletmemiz ile temasını
sağlamanızın hepimizin menfaati icabı olduğunu tekrar
hatırlatırız.
Yeni satış ve teşhir mağazamız Nur-u Ziya sokak 19
numarada faaliyete geçmiş olup, aşağıda örnekleri verilen

--- Sayfa 49 ---
birçok ürün direkt alarak K. lerimize
satılmaya ve/veya teşhir edilmeye
başlamıştır:
• Beyaz eşya • Klima
• Vakum temizleme cihazı
• Müzik aletleri • CD
• Güneş gözlüğü • Cep telefonu
• Bilgisayar • Giyim • Deri eşya
• Elektrikli ev aletleri
• Hediyelik eşya
• Promosyon malzemeleri
• Av tüfeği »Fotoğraf filmi
• Whisky • Şarap
• Spor giyim • Aksesuar »Kravat, çorap • Kuru çiçek
• Biju, rozet »M.ik kitap, dergi »Tiyatro, opera, konser biletleri (grup
veya tek)
İşletmemiz ayrıca aşağıdaki
hizmetleri K.lerin istifadesine
sunmaktadır:
• Matbaa işleri
• Plaket, şilt imalatı
• Salon süsleme
• Tenue bianche organizasyonu
• Canlı müzik
• Tekne gezi organizasyonu
• Şehir içi, yurt içi / dışı gezi organi­
zasyonu
• Bilgilendirme haberleşme panosu.
Her konuda temaslarınız için:
İktisadi İşletme:
Aziz Azmet K.
Tel.: 0212 251 26 50

--- Sayfa 50 ---
Os
k5
r-"
J
S..B
<
D
<
O
>< & >- w
u
o
<
m, o
z
o
HALIM
SELİM
İSTAFO
CAN
MEHMET
-3 YAŞ
OYAŞ
1 YAŞ
5 YAŞ
9 YAŞ
OCAK
MART
NİSAN
HAZİRAN
EYLÜL
C/>
( / >
c/>
c/>
< < < <
> >< > >
KARDEŞ
HEMŞİRE
NİKAH AYI
YAŞ FARKI
Locada aynı yıl beş kardeş evlenince, onlara toplu
bir masonik tören düzenlendi. Şimdi lütfen hangi kar­
deşin, hangi ay, hangi hemşire ile evlendiğini ve eşler
arasında yaş farkını bulabilirmisiniz?
1- Jesika hemşire eşiyle en çok yaş farkına sahip, Ni­
sanda evlendi.
2- Ne Halim kardeş Ayşe, ne Selim kardeş Nedret
hemşire ile evlendi. İkisi de yılın çeyreğinde evlen­
di ve eşleri de kendilerinden küçüktü.
3- Kardeşlerin en büyüğü İstafo, hemşirelerin en bü­
yüğü ile evlendi. Ocakta evlenenlerin adları 3'er
harfli, yaşları eşit.
4- Mehmet kardeş Can kardeşten 2 yaş büyük, eşi ise 3
yaş küçük. Nikahı Jesika hemşireden 1 ay önce kı­
yılan Gülsüm hemşirenin eşi Eylülde evlenen Meh­
met kardeş değildi.
5- Ayşe hemşire Selim kardeşin nikah şahidi.
46. SAYIDAKİ BULMACANIN CEVABI
ADI
MESLEĞİ
ÜLKESİ
SPOR DALI
MERT
BANKACI
FRANSA
ESKRİM
DERİN
MİMAR
KANADA
BASKET
ALP
FİZİKÇİ
AMERİKA
ATLETİZM
YAMAN
DOKTOR
İNGİLTERE
KÜREK
SEL
SANAYİCİ
ALMANYA
YÜZME

--- Sayfa 51 ---
SIZ DE BU SAHIFEDE YER ALABİLİRSİNİZ.
SINIRLI SAYIDA İTHAL EDİLEN
M.İK KOL SAATİ
ÖZEL TANITIM FİYATIYLA MAĞAZAMIZDA
SATIŞA SUNULMUŞTUR.
MURPHY'S DANCE BAR
Nezih Eğlence Mekânınız
İstanbul Divan Oteli
Tel.: (0 212) 231 43 07
Ankara Hilton
Tel.: (0 312) 466 00 54
METİN MENAHEM K.
(Akıl ve Hikmet)
GROUP METO
Davetlerinizde, Temel Atma ve
Açılış Törenlerinizde Catering,
Çadır, Süsleme, Ses Düzeni v.s.
Hizmetleri
Tel: (0 212) 279 08 69
METİN MENAHEM K.
(Akıl ve Hikmet)
SET TEKSTİL ÜRÜNLERİ PAZARLAMA LTD. ŞTI.
TURHAN ERGCİDEN
(Devrim)
• Türkiye distribütörü olduğumuz firmalar ve ürünleri:
• Jockey International - USA - Erkek, Bayan ve Çocuk İç Çamaşırları
• Richel S A.. - İspanya - Erkek Kravatları
• Keepers International - USA - Givenchy Markalı Erkek Çorapları
• C.W. Hail - ingiltere - Jockey Markalı Erkek Çorapları
• Johnstons of Elgin - İskoçya - Erkek ve Bayan kuzu yünü, devetüyü,
angora ve kaşmir kaşkollar, eldivenler, battaniyeler.
Özet veya toplu ihtiyaçlarınız için İktisadi İşletmeyi veya bizi lütfen arayınız.
Ebekızı Sokak Sosko İş Merkezi B Blok No: 47-48 OSMANBEY
Tel.: (0 212) 241 62 88
Fax: (0 212) 233 22 58
AZ SAYIDA
2001 YILI
MASONİK CEP AJANDALARI
MAĞAZAMIZDA SATIŞA SUNULMUŞTUR.

--- Sayfa 52 ---
SIZ DE BU SAHIFEDE YER ALABİLİRSİNİZ..
ANADOLU SANAT
YAYINCILIK ve EL SANATLARI
İ. GÜNDAĞ KAYAOĞLU
(Özlem)
HEDİYELİK EŞYA - KİTAP - GRAVÜR
Anadolu medeniyetlerine ait bakır eserlerin tıpkı yapımları
Eski istanbul harita ve gravürlerinin tıpkı basımları
Çini, Cam, Seramik vb. eşya
SEVİM KAYAOGLWNUN DAİMİ TEZHİP - MİNYATÜR SERGİSİ
Tünel Geçidi No. 15
Beyoğlu - İSTANBUL
Tel. : (0 212) 249 25 27-28
Faks:(0 212)244 55 65
e-mail: kayaoğlu@arti.net.tr
AMC DELİVERY SERVİCE - DAĞITIM HİZMETLERİ
AYDIN ÇELİKKOLK.
(Granit)
Türkiye'nin Her Yerine Ertesi Gün Dağıtım
Yurtdışı Dağıtım Hizmetleri
• Davetiye - Özel Evrak
• Mailing - Broşür
• Fatura Mektup
• Exprès Kurye
• Kaligrafik Yazım
• Dağıtım Danışmanlığı
Yıldız Posta Cad. 36/1 Gayrettepe 80280 istanbul Tel.: (0 212) 211 51 76
Cep: (Aydın Çelikkol K.) 0 535 336 66 60
TESVİYE DERGİSİNİN
ÜÇÜNCÜ CİLDİ
(SAYI: 21-30)
AZ SAYIDA
SATIŞA SUNULMUŞTUR.
BU SAHIFELERDE
YER ALMAK İSTİYORSANIZ
"İKTİSADİ İŞLETME"DEN
AZİZ AZMET K.'İ
ARAYABİLİRSİNİZ
TEL.: (0 212) 251 26 50
Kardeşlik Muh. L. 'sından
Yakup Almelek K. 'in sözlerini
yazdığı Alper Almelek K. 'in
bestelediğiM.'LUK
ŞARKISI
kaseti geliri DEPREM
FONUNA
aktarılmak üzere
mağazamızda
satışa
sunulmuştur.

--- Sayfa 53 ---
ÇEVRE BAKANLIĞI ÇEVRE KORUMA KURUMU Ihlara-Patara-Kekova Çöp Deponi Alanları
•0
BOTAŞ TEPE GRUBU
ÇELTİK TİC. MAD. VE SAN. LTD. ŞTÎ
BOTAŞ FERNAS-STFA-ENERKOM
BOTAŞ ALARKO ALSİM
SABANCI HOLDİNG AKÇANSA A.Ş.
TOTALGAZ TÜPGAZ A.Ş
ÇANAKKALE BELEDİYESİ
İLLER BANKASI
EGEGAZ AfŞ'
TEAŞ
BOTAŞ
KIRCA A.Ş.
AYAN MADEN
BARİT MADEN TÜRK
TOTALGAZ-BUTANGAZ
ÇANAKKALE BELEDİYESİ
BOTAŞ LİMAK-BAYINDIR GR.
BOTAŞ ÇOLAKOĞLU-İNDET GRUBU
ŞA-RA ENERJİ İNŞ. TİC. ve SAN. A.Ş.
BOTAŞ PEKER-MEGADEX GRUBU
KALE GRUBU-KALE KİM A.Ş.
BOTAŞ OHS
Siyas-Kayseri Doğalgaz Boru Hattı ve Jeoteknik Etüt
Adana-Kromit Zenginleştirme Tesisi
Doğu Beyazıt-Erzurum Doğalgaz Boru Hattı
-
. _Sİ\ as-Erzumm Doğalgaz Boru Hattı
Çanakkale-Ezine Malzeme Ocakları
İzmir-LPG Tesisi Zemin Etüdü-LPG tesisi
Çanakkale-Taş Ocağı
| Derince Göleti Jeoteknik Etüt
I -M ,
1 , 1 1 . 1
,,l
Yüksek gerilim hatları
Kepez İskelesi
Ordu-Taş Ocağı
JrifyrÇanakkale-Tras Taşı Ocağı
Kayseri - C 0 2 Sıvılaştırma Tesisi
LPG Depolama Tesisi
') Çöp Deponi Alanı
Kayseri-Ankara Doğalgaz Boru Hattı
Atatürk Barajı-Şanlıurfa Enerji Nakil Hattı
Bursa-îzmir Doğalgaz Boru Hattı ve Jeoteknik Etüt
Seramik Yapıştırıcı ve Derz Dolgu Tesisi
Blue Stream Samsun-Ankara Doğalgaz Boru Hattı
KALEMADEN HAM. SAN. VE TİC. A.Ş. Çanakkale-Kalsedon Ocağı-Taş Ocağı
ÇED
 fli Yatırımlar
Çiçekli Yarınlar
M.Murat ÜNAL (Yörünge)

--- Sayfa 54 ---
Courtesy of Dt. Işınsu TURAN
Opalescence Xtra - Power Bleaching
Dişlerinizin sağlığını koruyarak beyazlatan j e l
D i ş h e k i m i n i z e
s o r u n u z
CE 044
Bir tek Opalescence içeriğindeki %20'lik su sayesinde beyazlatma etkisi sırasında diş minenizi susuz bırak­
maz. Opalescence İle uygulamaya başlamadan önce başka ürünlerle dişinizi beyazlattı iseniz, diş minenizin su­
suz kalmasından dolayı dişhekiminizi uyarınız. Sonuç ve beyazlatma zamanı hastadan hastaya değişmektedir.
Opalescence ile Türk üniversiteleri de çalışmalar yapmış ve kıyaslamalı olarak olumlu üstünlükleri vurgulan­
mıştır. Opalescence'de renk geri dönüşü görülmemiştir. (2 yıllık çalışma - 1995 Hacettepe Üniversitesi) Deği­
şik konsantrasyonlu beyazlatıcılarla Opalescence kıyaslandığında diş minesindeki etkiler açısından en iyi so­
nuç bir tek Opalescence'dedir. (Doktora tezi 1996 Ege Üniversitesi) Değişik konsantrasyonlu beyazlatıcılarla
Opalescence kıyaslandığında dişin hidroksi apatit fazını bozmayan tek ürün Opalescence'dir. (Doktora tezi
1997 Marmara Üniversitesi)
ORDENT DANIŞMA: (0216) 348 92 13
© R D E N T
Tel: (0216) 372 38 38
Belge geçer:(02l6) 372 80 6(
e-mail: ordent@superonline.c;-

--- Sayfa 55 ---
Tema: İyi Olanı Tanımlama/ Ödüllendirme
$*Jk*ğ
JBfel—ı Nuri Çolakoglı
Haluk P J E k S â f M İ H H B f e A h m e t
Kanneci
Emin
Haydar
Ahmet
Tadao
Vened
Ödül
Pritz
Lğaoğh
Madn
ili ika
er-Yap
enettor
er Browr
r Ağa Har
*ter Daveı
-kan
Habel Hr
''
' -ile Erzen,
Mehmet Ergüven, C>nLIıixlJcJ^HrUson, Sinan
Logie, Renzo Piano, Mecanoo, Behruz Çinici
Hans Van Dijk, Taro Igarashi, Robert Powell,
Emre Madran, Hulki Aktunç, Behiç Ak...
Mimarlık Kültürü Dergisi " X X I
B a y i l e r d e , Kitapçılarda, T e p e M o b i l y a , T e p e H o m e ,
S p o r t s I n t e r n a t i o n a l v e T e p e P a z a r l a m a M o b i l i
M a ğ a z a l a r ı n d a . . .
.
Ç
ı
k
t