--- Sayfa 2 ---
Egîtîm'de
The Princeton Review île açılıyor
Amerika'da eğitim görmek istiyorsanız işini iyi bilen profesyonel
bir yardıma ihtiyacınız var demektir. O halde, lisans, yüksek
lisans programları, lisan ve yaz okullarına başvuru şartlarının
inceliklerini bilen, Amerika'nın önde gelen eğitim ve danışmanlık
kurumu The Princeton Revievv'nun sizin için
yapabileceklerini görmelisiniz.
Kabul için gereken SAT I, SAT II, TOEFL, GRE, GMAT gibi
sınavlara Amerikalı uzmanlar tarafından geliştirilen hızlı soru çözme
teknikleri ile bilgisayar destekli ortamda hazırlar.
Eğitim kurumlarının başvuru tarihleri, kabul şartlan, coğrafi konumları,
eğitim, yurt, yemek ve sağlık sigortası harcamaları, burs ya da
kredi olanakları hakkında sizi aydınlatır.
Başvuru formlarının kurumlardan istenmesinden doldurulmasına
ve postalanmasına kadar her aşamada birlikte çalışır.
En önemlisi, akademik özgeçmişinizi ve kariyer planlarınızı birlikte
değerlendirerek sizin mutlu ve başarılı olacağınız, ailelerinizin ise
•
emniyetiniz konusunda güven duyacağı en uygun eğitim kurumunu
bulmanızı ve yerleşmenizi sağlar,
The Princeton Review ile Amerika'da eğitim düşlerinizi
gerçeğe dönüştürün.
A. Adnan Saygun Caddesi
Ulus Sitesi i . Blok No:37/17
Ulus - istanbul S0600
Telefon: (212; 265 2468 (212) 263 3385
E-mail: info@tprturkey.co

--- Sayfa 3 ---
ÇEVRE BAKANLIĞI ÇEVRE KORUMA KURUMU Ihlara-Patara-Kekova Çöp Deponi Alanları
B O T A Ş T E P E G R U B U
Ç E L T İ K T İ C . M A D . V E S A N . L T D . Ş T İ
B O T A Ş
F E R N A S - S T F A - E N E R K O M
B O T A Ş A L A R K O A L S İ M
S A B A N C I H O L D İ N G A K Ç A N S A A . Ş .
T O T A L G A Z T Ü P G A Z A . Ş .
Ç A N A K K A L E B E L E D İ Y E S İ
İ L L E R B A N K A S I
E G E G A Z A . Ş .
T E A Ş
B O T A Ş
K I R C A A . Ş
A Y A N
M A D E N
B A R İ T M A D E N
T O T A L G A Z - B Ü T A N G
Ç A N A K K A L E B E L E D İ Y E S İ
B O T A Ş L İ M A K - B A Y I N D I R G R .
B O T A Ş Ç O L A K O Ğ L U - İ N D E T
G R U B U
Ş A - R A E N E R J İ İ N Ş . T İ C . ve S A N . A . Ş .
B O T A Ş P E K E R - M E G A D E X
G R U B U
K A L E G R U B U - K A L E K İ M A . Ş .
B O T A S O H S
W
Sivas-Kayseri Doğalgaz Boru Hattı ve Jeoteknik Etüt
Adana-Kromit Zenginleştirme Tesisi
Doğu Beyazıt-Erzurum Doğalgaz Boru Hattı
^Sivas-Erzurum Doğalgaz Boru Hattı
Çanakkale-Ezine Malzeme Ocakları
İzmir-LPG Tesisi Zemin Etüdü-LPG tesisi
Çanakkale-Taş Ocağı
Derince Göleti Jeoteknik Etüt
LNG Terminali
Yüksek gerilim hatları
Kepez İskelesi
Ordu-Taş Ocağı
anakkale-Tras Taşı Ocağı
'seri - C O T Sıvılaştırma Tesisi
Si
Depolama Tesisi
Çöp Deponi Alam
Kayseri-Ankara Doğalgaz Boru Hattı
Atatürk Barajı-Şanlıurfa Enerji Nakil Hattı
Bursa-İzmir Doğalgaz Boru Hattı ve Jeoteknik Etüt
Seramik Yapıştırıcı ve Derz Dolgu Tesisi
Blue Stream Samsun-Ankara Doğalgaz Boru Hattı
KALEMADEN HAM. SAN. VE TİC. A.Ş. Çanakkale-Kalsedon Ocağı-Taş Ocağı
ÇED
 fli Yatırımlar
Çiçekli Yarınlar
AW
Küçükesat Cad. No: 53/2
Kavaklıdere / ANKARA
Tel: 4184774 - 4184874 - 4184964
4192497 - 4192498 - 419 45 85
Fax:4192499
E-mail: mtcevre@tr-net.net.tr
mtcevre@basari.net.tr

--- Sayfa 4 ---
DERİNCE CUMHURİYET İLKÖĞRETİM OKULU

--- Sayfa 5 ---
ISSN 1301-2754
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: DEMİR SAVAŞÇIN
Yazı İşleri Sorumlu M ü d ü r ü : CELİL LAYİKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21, BEYOĞLU - İST. TEL: (0 212) 251 26 50
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR.
İKİ AYDA BİR YAYINLANIR.
YENİLİK BASIMEVİ
TEL. ; (0 212) 243 55 72 - 245 32 48
YIL: 10
SAYI: 48
ŞUBAT
2001
Celil LAYİKTEZ
3. Büyük Üstat En Muh. Demir SAVAŞÇIN
Tesviye
Reşit ATA
Salih EVCİLERLİ
12. Tampliye Şövalyelerinin Mirasçısı Rodos Şövalyeleri ve
Celil LAYİKTEZ
15. Tedavüle Giren Masonik Sikkeler
Yasha BERESİNER/Çev/ren: C. L.
24. Araştırma ve Eğitim Localarının Kurulması Hakkında
Tesviye
26. Dikkat!
27. Kıbrısta Mason Markaları
Marios N. PELIDES
Sinan GÜRMEN
BİBİM'''nMinHIff™^
— KAPAK RESMİ
-
Bü. Üs. En Muh.
DEMİR SAVAŞÇIN

--- Sayfa 6 ---
TESVİYE'DEN
Sevgili Kardeşlerim,
Yeni Büyük Üstadımız, En Muhterem Demir Savaşçın K. 'i dergimi­
zin kapağında görüyorsunuz. Kendisine sağlık ve başarılar temenni edi­
yoruz. 9 Aralık Konvanı ilk defa ve geleneklerimizin dışında, Mason ol­
mayan şahitlerin önünde cereyan etmiştir. Gene de, demekler yasası ile
ilgili olmayan bir iç toplantımıza müşahitlerin katılması ile bir kaybı­
mız olmamıştır: Konvan başarı ile sonuçlanmış ve misafirlerimiz layı­
kıyla ağırlanmıştır.
Kasım 2000 tarihli 47. sayımızda Cumhuriyet İlköğretim Oku-
lu'nun temel atma töreni ile ilgili bilgiler dergimizin ağırlıklı yazıları
olmuştu. Ne mutlu bize ki, Şubat sayımızda Okulun kaba inşaatının ta­
mamlandığını yazabiliyoruz. Bu ayın sonunda müteahhit inşaatı bize
teslim edecek, peşinden de, HKEMBL Okulu Milli Eğitim Bakanlığına
devredecek. Okulun bitişiğinde bulunan arsaya çok amaçlı (spor, mera­
sim, müsamere) bir ek binayı yapmayı da taahhüt ettik. Sınıfların tefri­
şinde, M.E.B.'nın depolarında hazır bulunan dershane mobilyalarının
dışında, eksikleri de tamamlayacağız. Bu arada Ahmet Turat K. labora­
tuarı kurmayı, Beyaz Eldiven Derneği de Kütüphane mobilya ve kitap­
larını temin etmeyi üstlendiler.
Büyük Üstat seçiminden önce yayınlanan geçen sayımızın önsö­
zünde, "Seçim olan yerde kulis de olur. Ne yazıktır ki, göreve 7 aday talip
olmuştur, bu da 7 ayrı kulis demektir" demiştim. Adaylardan Pek Muh.
Reşit Ata K. bu ifademe katılarak, Okuyucu Mektuplarında (s. 7) kendi­
ne has üslubu ile bana cevap vermiştir.
Tampliye Şövalyelerinin mirasçıları Rodos Şövalyeleri ile Cem
Sultan olayını s. 12'de, gerçek para yerine kullanılan Masonik sikkeleri
s. 15'te, Büyük Locamızın ilk Araştırma ve Eğitim Localarını kurma te­
şebbüsünü arşivlerimizden, s. 24'te, Kıbrıs kiliselerinde bulunan Opera-
tif Mason markalarını, izahlı 5 sayfa şekille birlikte s. 27'de görebilecek­
siniz.
Okul inşaatı ile ilgili Sn. Başbakan Bülent Ecevit'in kutlama telgra­
fını s. 34'de, Internet ve Masonluk sütunumuzda (s. 38), ilginç yazılar bu­
lacaksınız.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla.
Celil
LAYİKTEZ
2

--- Sayfa 7 ---
BÜYÜK ÜSTAT
En Muh. DEMİR SAVAŞÇIN K.
1927 yılında Niğde - Aksaray'da doğan Demir SAVAŞÇIN K. 1953 yı­
lında İnal Hemşiremizle evlenmiştir. İkisi de Kardeşimiz iki oğlu ve bir
kızı olan Bü. Üs. En Muh. Demir SAVAŞÇLN K. 1950 yılında Ankara Hu­
kuk Fakültesini ve ikinci Fakülte olarak 1958 yılında Ankara Yüksek İkti­
sat ve Ticaret Okulu'nu bitirmiştir. 31.12.1952 yılından itibaren Serbest
Avukat olarak çalışmaktadır.
M.'ik GEÇMİŞİ:
1975 yılında Ümit Muh. L.'smda tekris olmuştur. Halen kurucusu ol­
duğu Doğa Muh. L.'sı üyesidir. Ümit Muh. L.'smda 1978 - 1980 yılları ara­
sında Sek., 1981 -1982 yıllarında I. Na v 1990-1992 yıllarında Üs. Muh. gö­
revlerini yapmıştır.
Keza 1994-1996 döneminde Büyük Görevliler kurulu üyesi olarak Bü.
Hat. Yrd., 1996-1998 yıllarında Bü. Üs. Yard., 1998-2000 ve 2000-2001 dö­
nemleri için Bü. Üs. Kaymakamı olarak seçilmiş ve atanmış olup,
14.06.2000 tarihinde Bü. Üs. En Muh. Sahir Talât AKEV K.'in vefatı ile,
09.12.2000 tarihinde yapılan Konvan'da Bü. Üs. seçilinceye kadar da
Bü. Üs.'lığa vekâlet etmiştir.
3

--- Sayfa 8 ---
KON VAN'IN ARDINDAN...
Reşit ATA
Sevgili Kardeşler,
Bildiğiniz gibi dernek çalışma­
larının bir kısmı kendi özel usulle­
rine göre, diğer kısmıysa yasaların
emrettiği "şekil şartlarına" göre ya­
pılır: idare heyetlerinin çalışma za­
manlarını kendilerine göre belirle­
meleri, ama genel kurullarını ya­
saların gereklerine göre yapmaları
gibi. Derneğimiz de ülkemizin ya­
salarına göre kurulmuştur ve ça­
lışmaktadır.
Yasada ya da dernek tüzüğün­
de açıkça yer almamakla birlikte,
yüzyıllar öncesinden gelen Maso-
nik usullere uyarak derneğimizin
eski genel başkan ve idarecileri,
Localarımızın başkanları ve önce­
ki başkanları, kıdemli üyeleri yıl­
da bir defa özel (resmi olmayan)
bir toplantıda biraraya gelerek
Masonluğumuzun geleceğini ko­
nuşur, önlerindeki devreler için
düşünülen idari ve mali çalışma­
larla ilgili görüşlerini belirtir, idari
mekanizmada görev almayı arzu­
layan üyelerimiz hakkındaki ter­
cihlerini belirtir ve belirlerler. Bu­
na Masonik dilde "Konvan" diyo­
ruz. Konvan'ı spor klüplerinin
"Divan" toplantılarına da benzete­
biliriz: yaşlı, kıdemli üyeler görüş­
lerini ortaya koyarlar ama zamanı
geldiğinde yapılan genel kurullar­
da üyeler bu ihtiyar heyetlerinin
ya da Divanin karar ya da temen­
nilerine uymak zorunda değiller­
dir. Dış alemdeki sıradan dernek­
lerde, kuruluşlarda belki böyle
olabilir ama, kendine özgü bir di­
siplin ve saygı müessesesi olan
yüzlerce yıllık Masonlukta tabii ki
davranışlar diğer derneklerdekin-
den çok farklıdır: ataerkil ailede
baba'nm arzusu nasıl emir yerine
geçiyorsa, Masonlukta da bazı bü­
yüklerin eğilimleri aynı şekilde
sanki bir emirdir ve disipline bağlı
Masonlar, Konvanin peşinden sı­
cağı sıcağına yasal genel kurulları­
nı yapar ve Konvan'da belirtilen
eğilime göre karar alırlar.
9 Aralık 2000 tarihinde İstan­
bul'da Çırağan - Kempinski Oteli
balo salonunda toplanarak Kon-
vanimızı gerçekleştirdik. Toplan­
tının düzeniyle Yeditepe Locası
görevlendirilmişti. Konvan'a da­
vet edilen önceki genel başkanları­
mızın hepsi (5 kardeş); halen gö­
revde olan 19 kişilik idare heyeti­
miz tam kadro halinde; tamamı 56
kişi olan geçmiş yıllar idare heyet­
leri görevlilerinin 38'i; 161 Loca­
mızdan da çağırılan 476 Kardeşten
(İstanbul 255, Ankara 141, İzmir
80) 388'i (İstanbul 211, Ankara 115,
İzmir 62) geldiler.
Konvan'da üyeler, geçen yıl
içinde kurulan 8 yeni Locanın faa-
4

--- Sayfa 9 ---
liyete geçişi hakkındaki memnu­
niyetlerini, yıl boyunca yapılan
idari çalışmaların duyumculuğu­
nu, gelecek dönem için aidatın kaç
lira olabileceğini, genel başkanlık
görevine talip olan kardeşlerden
hangisine şans verildiğini ve vefat
eden Genel Başkanımızdan boşa­
lan bir idare heyeti üyeliği için na­
sıl bir tercih yapılabileceği konula­
rını konuştular.
Masonlukta 50 ve 40 yıllarını
dolduran Kardeşlere özel önlükler
ve beratları hazırlatılmıştı. 50 yılı­
nı dolduran En Muh. Enver
Necdet EGERAN, Fahir ONA­
RAN ve Maurice MOSSE Kardeş­
ler ve 40 yılını dolduran Pek Muh.
Ferdi ÖZMEN, Muh. Namık K.
OMAĞ, Muh. Kemalettin BOZ-
KURT, Muh. Bozkurt GÜVENÇ,
Haluk UĞUR, Nihat GÜVENAL,
SAffed TARI, Zihni GÜLER ve Şa­
dım KOŞAY Kardeşlerden Kon-
van'a gelebilenlere bu özel önlük­
leri ve beratları takdim edildi.
Ayrıca, Rusya Büyük Locası
tarafından "Fahri Büyük Görevli"
unvanı verilen Halit NARİN Kar­
deşe Rusya'dan gönderilen belge
verildi. Aynı görev unvanına lâyık
görülen Vehbi YAZICI Kardeş ise
Konvan'da hazır bulunamadı.
Ülkemizin kıdemli ve tecrübe­
li Masonlarının bir araya geldiği
bu Konvan'ımıza, bütün dünyada
adet olduğu gibi, biz de yabancı ül­
kelerdeki Büyük Locaların baş­
kanlarını davet etmiştik. Bu dave­
timize Fransa Milli Büyük Locası
Büyük Üstadı Claude CHAR-
BONNIAUD, Romanya Milli Bü­
yük Locası Büyük Üstadı Georghe
COMANESCU, Yugoslavya Mun­
tazam Büyük Locası Büyük Üstadı
Jovan VASILYEVIÇ Kardeşler, İn­
giltere Birleşik Büyük Locası Ön­
ceki Büyük Görevlisi Lord BAR-
NARD, Almanya Birleşik Büyük
Locası Büyük Sekreteri Hans Jorg
WERTH, Avusturya Büyük Locası
Temsilcisi Dimitri ATANASOF,
İtalya Büyük Locası Büyük Sekre­
teri Fabio WENZI ve Romanya
Milli Büyük Locasından N. STAN-
CIULESCU, V. TOADER, R. RO­
WENTA, C. O. AUREL, C. TA­
BAKÇA, P. M. FIRULAVICI, E,
MIKDAT Kardeşler icabet ettiler.
Yabancı ülkelerden gelecek misa­
firlerin isimlerinin önceden resmi
makamlarımıza bildirildiğini ve
olur alındığım bilgi olarak siz Kar­
deşlerimize ayrıca duyurmak iste­
riz.
Dernekler Kanunu gereğince
yapacağımız genel kurulumuz (ilk
toplantıda çoğunluğun sağlanma­
sı imkansızlığını düşünerek) 18
Ocak 2001 tarihinde gerçekleşe­
cektir. (Bu yazı genel kurul tarihin­
den önce kaleme alınmıştır). Ülke­
mizde yaklaşık 11.000 üyemiz var­
dır. Bir genel kurula bu üyelerin
hepsini sığdırmanın imkansızlığı­
nı anlatmaya gerek yok samrız. Bu
nedenle, tecrübe ve bilgilerine gü­
vendiğimiz Kardeşlerin alacakları
kararların noksansız ve doğru ola­
cağını düşünen üyelerimiz eğer
vakitleri müsaitse genel kurul top­
lantılarına katılmakta, ama genel­
de, kıdemli büyüklerinin Kon­
van'da ortaya koydukları görüşle-
5

--- Sayfa 10 ---
rin genel kurulda da benimsenece­
ğinden emin olarak huzur içinde
günlük işleriyle meşgul olmakta­
dırlar. Böylece, yaklaşık 1000 üyeli
bir spor klübünün kongresindeki
karışıklık ve kavgalar 11.000 üye­
ye rağmen bizde hiç yaşanma­
makta ve Masonluğun üstünlüğü,
örnek disiplini ve Masonların ol­
gunluğu ortaya çıkmaktadır.
Şu noktayı önemle dikkatleri­
nize sunmak isteriz: Konvan bir
genel kurul değildir. Konvan, ya­
salara göre yapılan mecburi bir
toplantı olmayıp Masonluk mesle­
ğinde görev yapmış ve yapmakta
olan, emek vermiş, deneyimli üye­
lerimizin Masonluğun önemli me­
selelerini sohbet ortamında ko­
nuşmak için bir araya gelmeleri­
dir. Genel kurul ise derneklerin
dernekler yasası gereği olarak
yapmaları gereken resmi toplantı­
lardır. Genel kurul toplantılarına
hükümet komiseri dediğimiz res­
mi görevliler gelir, toplantıyı izler.
Oysa özel toplantılara mesela bir
düğüne, lokalimizde yapılan loca
toplantılarımıza, hep birlikte yedi­
ğimiz ve adına kardeş sofrası dedi­
ğimiz yemeklerimize hükümet ko­
miserinin girmesi yasa gereği de­
ğildir. Ne yazıktır ki, son birkaç
yıldan beri, resmi makamlar Kon­
van adı verdiğimiz özel toplantıla­
rımıza sanki genel kurul imiş gibi
görevli müşahit ya da hükümet
komiseri göndermektedirler. Ne­
denini araştırdığımızda, konvan
ile dernekler yasası gereğince ol­
mayacak yerlerde yetkisiz ve bil­
gisizce yaptıkları konuşmaların
bunda etken olduğunu, resmi ma­
kamların da Konvanı genel kurul
zannettiklerini anlamış bulunuyo­
ruz. Loca başkanlarının (Üstadı
Muhteremlerin) loca toplantıların­
da üyelere bu iki toplantı arasında­
ki inceliği anlatmalarını, zaman
zaman yapılan Loca başkanları
toplantılarında (Üstadı Muhte­
remler Danışma Kurulu) konunun
detaylarına inilerek izah edilmesi­
ni, nihayet dernek tüzüğümüzün
dernekler yasasına paralel hale ge­
tirilmesi ve Konvan ile genel kuru­
lun kolayca birbirinden ayrılabilir
hale getirilmesini, çözüm için ge­
rekli görmekteyiz.
Bu yazının yazılış nedeni tabii
ki kısa zaman önce yapılan Kon­
van hakkında üyelerimize bilgi
vermektir. Ama aynı zamanda bi­
liyoruz ki, ülkemizde basılan her
matbua gibi Tesviye dergimiz de
resmi makamlara gönderilmekte
ve incelenmekte, ayrıca, Masonlu­
ğun gizemi sebebiyle daha da me­
raklanan gözlerce daha bir başka
türlü okunmaktadır. Bu inceleyici
gözlere Konvan - genel kurul farkı
hakkında açık ve kıyaslayıcı bilgi
vermek de yazının geri planda ka­
lan yazılış nedenidir. Üyelerimiz­
den ziyade üye olmayanlara (hari­
cilere) hitap eder ifadelerin kulla­
nılışı da gene bundandır. Yani bir
yerde, üyelerimize "anlayana" di­
yoruz.
Hepinize saygılar, sevgiler su­
nuyoruz.
6
\

--- Sayfa 11 ---
OKUYUCU MEKTUPLARI:
REŞİT ATA K. tarafından Tesviye Dergisi
adına Celil LAYİKTEZ K.'e gönderilen mektubu
K.'lerimizin bilgilerine sunuyoruz.
İstanbul, 16 Ocak 2001
Çocukluk arkadaşım, bilgili Mason, heyecanlı dostum,
sevgili Celil Kardeşim,
Tesviye Dergimizin 47. sayısının 2. sayfasındaki "Tesviye'den başlıklı
yazında camiamız için çok önemli olan bir konuya değinerek Büyük Üs­
tat seçiminden bahsetmektesin. Göreve 7 adayın talip olması benim de
dikkatimi çekti ve üzerinde uzun uzun düşündüm: Kendini Büyük Üs­
tatlığa aday olabilecek kadar ilerlemiş gören bir Kardeşi bütün Konvan
üyelerinin esasen tanıması, "falanca Kardeş kimdir, adım duymamıştım"
gibi soruların hiç sorulmaması gerekir kanısındayım. Kısaca, adaylıkta
daha ihtiyatlı olmak, Konvan üyelerinin de adayları daha yakından tanı­
yabilmek için biraz daha araştırıp, daha tarafsız kaynaklardan bilgi edin­
meleri gerekir. Başka obediyanslarda da olduğu gibi aday sayısmı asgari­
de tutmak, hatta mümkün olabilirse, "esas adayı önceden belirleyerek
hazırlanmasını mümkün kılmak" fikrine candan katılıyorum. Seçimi, ya
da tercihi en isabetli şekilde, hislerimizle değil, mantığımızla yapmanın,
kulis yapam değil, layık olam göreve getirmenin tek yolu budur. Sana bir-
hatıramı anlatacağım:
1986 yılında Cavit YENİCİOĞLU Büyük Üstadımızla birlikte, 30 kişi­
ye yakın bir Kardeş ve Hemşire grubuyla İskoçya Büyük Locası'mn 250.
yıldönümünde yeniden tahsis "rededication" törenine gitmiş ve kutla­
malara katılmıştık. Ev sahibi Büyük Üstad Humphry of Denett Kardeş 55
yaşmda, her yönüyle örnek teşkil edebilecek bir Kardeşti. Dostluk Kefili­
miz (ve 1965'de konsekrasyon törenimizi icra eden hey'etin üyesi). Robert
SİME Kardeş, H. of Denett Kardeşten bahsederken şöyle demişti: 250. yıl
törenlerine rastlayan dönemde kimin Büyük Üstad olacağını daha 12 yıl
öncesinden konuştuk, belirledik ve uyguladık.
7

--- Sayfa 12 ---
Gene aynı ziyarette, kabul masasının üzerinde 4 sayfalık bir broşür,
herkesin alması için yığın halinde bırakılmıştı. Sana bu broşürün fotoko­
pisini veriyorum: Broşür Victoria (Avustralya) Birleşik Büyük Locasının
1989 yılında yapılacak 100. yıldönümü ve yeni seçilecek Büyük Üstadı
is'adı törenleriyle ilgiliydi. Törenlerin yapılacağı yerler, tarih ve daha pek
çok detay 3 yıl öncesinden verilmekteydi. En ilginç tarafı da şuydu: Victo­
ria Birleşik Büyük Locası'nda Büyük Üstad seçimleri her yıl yapılıyor ve
en çok üç yıl üst üste seçilmek mümkün oluyordu. Broşürde, o yıl seçilmiş
olan Büyük Üstadın ve 3 yıl sonra seçilip is'adı yapılacak olan Büyük Üs­
tadın fotoğrafları yer alıyordu. Yani VictoriaIı Kardeşler 1986 yılında seç­
tikleri Büyük Üstadlarmı iki defa daha (toplam 3 yıl) tekrar seçeceklerini
ve 3 dönem bittikten sonra (1989 yılı için) Büyük Üstad görevine hangi
Kardeşi getireceklerini 3 yıl ve 3 dönem öncesinden başlayarak çok iyi bi­
liyor, seçim cilve ve kazalarına (!) hiç ihtimal vermiyor ve cesaretle, gü­
venle bütün dünyaya duyuruyorlardı!...
Gelelim "seçim olan yerde kulis de olur" cümlene: Dış alemde olur
ama Masonlukta olmaması gerekir. Masonlukta bu işler İskoçya, Victo­
ria ve daha kim bilir nice Büyük Locada olduğu gibi Masonluğa ve Ma­
sonlara yakışacak "hazırlıklar" şekilde olmalıdır. Hiç bir zaman diğer
adaylar için "o kötüdür" denmemeli, olsa olsa "o da iyi ama ben de iyiyim"
denmelidir. Yazdığın ağır ama doğrudur: "bu durum kırgınlıklar yarat­
makta, Masonluk kamplara bölünmektedir". Eski Tüzüğümüzde Büyük
Nazırlar ve Büyük Üstad Kaymakamı da Konvanda belirlenir ve o görev­
lere ismen seçilirdi (yani bugünkü gibi bütün Büyük Görevliler torbadan
çıkıp, görev dağılımı Büyük Üstat'ca yapılmazdı). Yaptığı çalışmalarla
daha yıllar öncesinden dikkatleri üzerinde toplayan, Büyük Nazırlık gö­
revine getirilerek bir defa turnikeye sokulan Kardeş, (aynen Localarımız­
da olduğu gibi), birinci çekice doğru kavgasız, çekişmesiz ilerler, Büyük
Üstat seçilmesi de sürpriz olmaz, hatta bu süreç içinde Büyük Üstatlık gö­
revine de layıkıyla hazırlanabilirdi. Seni de beni de rahatsız eden çirkin
ortam ve davranışlar, yanılmıyorsam Büyük Loca Tüzüğümüzdeki bu
değişiklikten sonra ortaya çıktı. Ayrıca, eskiden Konvanlarımız iki gün
sürer, Kardeşler meselelerimizi uzun uzun konuşma fırsatını bulur, bir­
birlerini de tanırlardı. Büyük otellerin gösterişli salonlarında yapma uğ­
runa sadece bir güne sığdırılan; zamanın yarısı protokol karşılamalarına
ve yabancı misafirlerin konuşmalarına, ödül törenlerine harcanan; yılda
ancak bir defa ülke çapında toplanabilen bu en önemli Kurul''da Büyük
Locamızın en önemli meselelerimi konuşmaya bile sadece bir ya da iki sa­
attik kaldığı uygulamalar başladığından beri de aynı çöküntüyü gözle­
mekteyim. Büyük Locamızın mali imkanları, artık Konvan'ı tek güne sığ-
8

--- Sayfa 13 ---
dırıp harcırahtan kaçmayı düşündürecek kadar dar değil. "Göreve 7 aday
talip olmuştur, bu da 7 ayrı kulis demektir" derken de lütfen bazılarını bu­
nun dışında bırak. Bu konuda söylenecek çok şey var ama susmak daha
Mason'ca bir davranış olur.
(*)
Şimdi de bu mektubu yazmamın esas sebebine geleyim: Bizler Ma­
sonluğa yakışmaz davranışlar içine girersek, genç Kardeşler de "demek
ki Masonlukta da usul buymuş" deyip yanlış fikir ve alışkanlıklar edine­
cekler. Masonluğa da, genç Kardeşlere de bu kadar kötülük etmeye hiç bi­
rimizin hakkı yok. Kardeşlerimize kötü örnek olmayalım.
Seni her zaman olduğu gibi içimden gelerek, Kardeşçe sevgilerimle
kucaklıyorum.
Reşit ATA
(*) Masonluğun derecelerinden birinin Ritüelinden bir cümle: "Kardeşlerinize
güvenmeyiniz,
dostlarınızdan sakınınız ".
$3 ^?
BÜYÜK LOCAKİTAI'LICI'NA GELEN YENİ KİTAPLAR:
- Az Yonttum, Uz Yonttum
Can ARPAÇ
- Atatürk ve Masonluk.
Tamer AYAN
- Haçlı Seferleri.
Işın DEMİRKENT
- Gazzali ve Şüphecilik.
İbrahim Agâh ÇUBUKÇU
- Bilge Locası, 1996-1997 Yıllarında
Locamızda Gerçekleştirilen Sunular.
- Altar. 1997 Yılı Çalışmaları.
- Birlik Olgunlaşma Locası. Tezler-Konferanslar 1997
- Birlik Olgunlaşma Locası. Aylık Dergiler 1996-1997
- Essenîler ve Sırları.
Robert CHANEY
- Bozkurt. Kemal Atatürk'ün Yaşamı.
H. C. ARMSTRONG
- Atatürk'ün Armstrong'a Cevabı.
Derleyen: Sadi BORAK
- İslâm Çağımıza Yanıt Verebilir mi?
Server TANİLLİ
- Laiklik.
Marmara Muh. L.
Yayınları No: 3
9

--- Sayfa 14 ---
DERİNCE CUMHURİYET
İLKÖĞRETİM OKULU
Büyük Haz. Em. Salih Evcilerli K.'in 27 Ocak 2001 tarihli Üs. Muh.'ler
Danışma Kurulunda yapmış olduğu konuşma.
Muhterem Kardeşlerim,
İnşaat Emlak Komitemizin açıkladığı gibi, inşaatı finale ulaşmakta
olan Okulumuzun Müteahhidi "eğer havalar bugüne kadar ki gibi biraz
daha müsaade ederse, inşaallah okulu taahhüt ettiğimiz tarihte bitirme
imkanma kavuşacak ve yüzakı ile gününde teslim edeceğiz" diyor. Bu te­
menni, inşaaü birinci gününden itibaren çok yakından izleyerek bize des­
tek veren Naci Endem Kardeşimiz tarafından da teyit edilmekte. Bugüne
kadar İnşaat Emlak Komisyonumuz adına gönüllü olarak üstlendikleri
bu mesaileri için müsaade ederseniz huzurunuzda kendilerine Büyük
Locamız Hazinesi adma teşekkür ediyorum. İnşaatın seyri ve kalitesi, ha-
kedişlerin tespiti ve ödemelerin serbest bırakılmasında gösterdikleri ti­
tizlik, hepimiz için bu konuda gönül rahatlığı sağlamıştır.
Kardeşlerim,
Daha önceki toplantılarımızdan da hatırlayacağımız gibi, Okulumu­
zun Bina İnşaatı ve çevre düzenlenmesinden oluşan işleri 339 Milyar
Türk Lirasına ihale edilmiş idi. Bugüne kadar ihale bedelinin 229 Milyar
liralık kısmı müteahhit firmaya ödendi. Kalan borcumuz 110 Milyar lira­
dır. Okulun kabulü ve faturasının tanzimi ile birlikte Devletimize olan
KDV mükellefiyetimiz de 58 Milyar liradır. Ödemek durumundayız. Bu
durumda imzamız altında doğan mükellefiyetimiz, yani borcumuz top­
lam 168 Milyar lira olmaktadır.
Hepimiz biliyoruz ki, henüz ihale etmediğimiz, ancak yapımını üst­
lenme sözünü verdiğimiz 200 metre karelik çok amaçlı salonu da Beledi­
yenin hibe ettiği ikinci arsa üzerine ikinci etap olarak inşa edeceğiz. Bu iş
içinde yaklaşık 60 milyar lirası bina, 40 milyar lirası istinat duvarı yapımı
ve çevre düzenlenmesi olmak üzere yaklaşık 100 milyar liraya daha ihti­
yaç olacaktır.
10

--- Sayfa 15 ---
Bu işin başladığı günden buyana yapmakta olduğumuz ve bundan
sonra da yapacağımız zaruri masraflar (gazete ilanları, noter masrafları,
proje hazırlatılması, denetim gibi) olacaktır. Bugün itibarıyla mevcudu­
muz 46 milyar Türk Lirasıdır. O halde borçlarımızı ödeyebilmemiz ve ta­
ahhüdümüzü yerine getirebilmemiz için daha paraya ihtiyacımız var.
Peki bu parayı nereden temin ve tedarik edeceğiz dersek, bu sorunun ce­
vabı Muhterem Localarımızda, dolayısı ile sizlerde var Muhterem Kar­
deşlerim.
Büyük Loca olarak iki Konvanda da görüştüğümüz bu konuya başın­
dan bu yana moral desteğinizi esirgemediniz. Artık maddi katılımın da
sağlanmasının son günlerine, limite gelmiş bulunuyoruz. Birlikte yaptı­
ğımız çağrıya tam cevap veren Muhterem Localarımızın isimlerini bu ve­
sile ile sizlere duyurmak istiyorum. İstanbul vadisinde Fazilet, Sevenler,
Hisar, Burç, Anadolu, Kadıköy, Tesviye, Küre, Aydınlanma, Sur ve
Kartal Şubesinde Güzellik, Ankara vadisinde merkezde Uyum, Adana
Şubesinde Güney Yıldızı, İzmir vadisinde Merkezde Gönül Muhterem
Localarımızdır. Bu meyanda İstanbul vadisinde Hürriyet, Ahenk, Ba­
şak, İrem, Evren, Sembol, Akıl ve Hikmet, Doğu, Örs, Altar, Zeytindalı,
Ankara vadisinde merkezde Yıldız, Ekin ve Özgürlük, İzmir vadisinde
merkezde İzmir, Eylem, Manisa, Ocak ve Işık, Karşıyaka şubesinde Kar­
şıyaka Muhterem Locaları da hemen hemen bağışlarını tamamlama nok-
tasmdadırlar. Bu arada daha henüz İstanbul ve Ankara Vadilerimizden
hiç katkıda bulunmayan Muhterem Localarımızın da bulunduğunu be­
lirtmek gerekir diye düşünüyorum.
Sevgili Kardeşlerim,
Bu okulda okuyacak yavrularımızın Bayram ve Yılbaşı nedeniyle
gönderdikleri tebrik kartlarındaki hissiyatları, yapmakta olduğumuz bu
işin ne denli bir iş olduğunu en güzel şekilde yansıtıyor.
İnşaat Emlak Komisyonu üyesi kardeşlerimin de teyit ettiği gibi mü­
teahhit firma taahhüdünü zamanında yerine getirecek, buna bir şüphe
kalmadı. Biz de taahhütlerimizi yerine getireceğiz, buna da şüphe yok.
Evrenin Ulu Mimarı da bu yoldaki çalışmalarımızı görecek ve bize yar­
dımcı olacaktır.
Sonuç olarak; bir kez daha yinelemek istiyorum ki, bu eser bizim ve
biz onunla gönüllerimizde onurlanacağız.
11

--- Sayfa 16 ---
Tampliye Şövalyelerinin
Mirasçısı Rodos Şövalyeleri ve
CEM SULTAN
Celil LAYİKTEZ
Fatih Sultan Mehmed'in oğulları arasında başlayan taht kavgasının
sonucunda II. Beyazıd tahta geçti. Taht kavgasında yenilen Cem, 20 Tem­
muz 1482'de, daha önce sığmma koşullarım görüştüğü Rodos St. Jean Şö­
valyelerine sığındı. Kendisini yarı çıplak vaziyette, iki yardımcısı ile bir­
likte, Rodos Şövalyelerinden Kastilyalı Büyük Prieur gemisiyle Rodos li­
manına getirdi. Yanında tek getirdiği eşya İmparatorluk mührü idi. Kas­
tilyalı Büyük Pieur Cem Sultan'ı giydirdi, süsledi. Limana geldiklerinde,
Cem Sultan altın nakışlı kumaşlara basarak karaya çıktı. Büyük Üstat Pi-
erre dAubusson, tarikatın ileri gelenlerinin arasında onu at sırtında kar­
şıladı.
Cem Sultan Fransız Şövalyelerinin şatosunda misafir edildi, şerefine
ziyafetler, şövalye turnuvaları tertip edildi.
Rakibinin düşmanlarının yanında sığınmış olması Beyazıd'ı rahatsız
ediyordu. Şövalyelere barış teklif etti. Beyazıd'ın derhal 45000 altın Vene­
dik Dukasını ödeyeceğine ve her yılın 1 Ağustos gününde bu ödemeyi
tekrarlayacağına dair madde, taraflarca kabul edilen barış antlaşmasının
en önemli maddesiydi. Cem Sultan da Büyük Üstadm "ömür boyu" misa­
firi kalacaktı.
Beyazıd'ın Cem Sultan'ı öldürterek onları bu gelirden mahrum etme­
sinden korkan Şövalyeler onu Kıt'a Avrupasma nakletmek istiyorlardı.
Bu arada, Macar Kralı İstanbul'u geri alarak Cem'i tekrar tahtına oturtma­
yı vaat ediyordu. Şövalyeler, Cem Sultan tahtını geri aldığında, ömür bo­
yu kendileriyle müttefik kalacağına ve Büyük Üstada da 150000 ekülük
bir tazminat ödeyeceğine dair bir mukavaleyi imzalattılar.
Resmen Macaristan'a doğru hareket edildi, ancak Fransız Şövalyeler
bu altın yumurtlayan tavuğu başkasına teslim etmeyeceklerdi. Gemi,
Dalmaçya yerine Fransa'nın Villefranche Limanına yanaştı.
Fransa'da Cem Sultan şatodan şatoya dolaştırıldı. Beyazıd Cem Sul-
tan'm kendisine iade edilmesini istiyor, Fransa Kralı XI. Louis'e elçiler
12

--- Sayfa 17 ---
yolluyordu. Beyazıd Cem Sultan'a karşılık olarak, para dışında Türki­
ye'de esir bulunan binlerce Fransız askerle din adamlarının geri verilme­
lerini öneriyordu.
Papa Fransa Kralı ile Şövalyelere, "dinsiz, kâfir" Müslümanlardan pa­
ra kabul etmenin günah olduğunu, ancak bu fidyenin kendisine verilme­
si ile günahtan kurtulacaklarını ifade etti. Bu affın dışında, Rodos Şöval­
yelerine vergi muafiyetleri ile Kardinallikler vaat etti.
Kastilya Kralı Rodos'ta Kastilyalı Şövalyelerin Cem Sultan'a sahip
çıktıkları için, Napoli Kralı Kalabriya ile Sicilya'yı Türk donanmasından
korumak için, Macaristan Kralı İstanbul'a karşı bir Haçlı Seferini başlat­
mak için, Memluk Kralı Mısır'ı Beyazıd'a karşı koruyabilmek için, VIII.
Charles da ömür boyu fidyesini tahsil edebileceği misafirini kaybetme­
mek için yarışıyorlardı.
Büyük Ustada yapılan parasal teklifler şöyleydi: Napoli Kralı 20000
altın ekü, Macaristan Kralı, 25000 altın ekü, Mısır Sudanı, 1.000.000 altın
d u k a V I I I . Charles para yerine imtiyazlar ve toprak teklif ediyordu. Pa­
panın kendisi, Şövalyelere 12000 altın ekü ve eski imtiyazlarının teyidi ile
yeni imtiyazlar ve Müslümanlarla ticaret izninin verilmesini teklif edi­
yordu. (Nitekim, Cem Sultanin zehirlenmesinden sonra, Şövalyeler Mı­
sır ve Suriye ile ticareti başlattılar). Bunlara ilâveten, üç tarikatın mal var­
lıklarını da St. Jean Şövalyelerine katmayı kabul ediyordu. Bu son teklif,
XX. yy.da Papa ile Malta Şövalyeleri arasında hala tartışma konusu ola­
rak kalmıştır.
Şövalyeler Toulon Limanından Cem Sultani "Rodos Hazinesi" adın­
daki gemi ile yola çıkardıktan sonra, Macar Kralı, Memluk Kralı, ve Beya­
zıd'ın elçileri, ayrı ayrı, Fransa Kralına çok büyük paralar teklif ettiler. Be­
yazıd, ayrıca, Osmanlı İmparatorluğunda bulunan tüm Hıristiyan kutsal
emanetlerini vermeyi de teklif etmişti. Uzun pazarlıklar sonucunda, Cem
Sultan 1489'da Papa VIII. Innocentius'a verildi; ancak Papanın Osmanlı­
lara karşı açılacak bir haçlı seferine katılma önerisini reddetti. Bunun üze­
rine Papa ile ilişkileri gerginleşti, 1492'de VIII. Innocentius'un ölümün­
den sonra, VI. Alexander'in Papa seçilmesiyle bir ölçüde özgürleşti.
Fransa Kralı VIII. Charles İstanbul'u geri almayı düşlüyerek son Bi­
zans İmparatorunun yeğeni Andreas Paleologos'tan 4300 altın duka kar­
şılığında taht hakkını satın almıştı. Kral, Papanın Cem Sultanin başı için
II. Bayezid'le pazarlık yaptığım öğrenince, Cem Sultani istedi, alamayın-
(*) Dört duka, yaklaşık bir ekü ediyordu.
13

--- Sayfa 18 ---
cada İstanbul'u kurtarmak için yola çıkacak Haçlı Seferini Roma'ya
yöneltti. Papa San Angelo kalesine Cem Sultanla birlikte sığındı, ancak,
20 gün süren muhasaradan sonra Cem Sultan'ı teslim etmek zorunda kal­
dı.
Fransa yolunda zehirlenen Cem Napoli'ye götürüldü ve orada öldü.
Rivayete göre, bu zehirleme fiiline karşılık olarak, Papa Beyazıd'dan
300.000 altın almış. Papa aleyhlerinde Haçlı Seferleri düzenlediği,
kendine göre kâfir, dinsiz
Müslümanların
Kralının kiralık katili
olmuştu. Borgia Kardinali Papa VI. Alexandre, gayrı meşru kızı ve iki
oğlundan gördüğü yardımla, para için her türlü cinayeti işlemeye
hazırdı.
Cem Sultan'm macerası ölümüyle de bitmedi. II. Bayezid cenazesini
istiyordu. Bozulmaması için ilaçlanan ceset beş yıl daha pazarlık konusu
yapıldı ve ancak 1499'da Bursa'ya getirilerek Şehzadeler Türbesine gö­
müldü.
KAYNAKÇA
Chevaliers de Malte, Roger Peyrefitte
Histoire de l'Ordre des Templiers, George Serbannesco
Ana Britannica, Cem Sultan
djo tSb <§b
CTÏ (Ä5
BÜYÜK LOCA KİTAPLIĞI'NA GELEN YENİ KİTAPLAR:
- Commentaires des Grades Symbolique.
Sahir ERMAN
- Gönye ve Hilal.
İttihad-Terakki ve Masonluk.
Angelo IACOVELLA
- Aydınlanma.
Frederick COPLESTON
- Year Book of the Grand Lodge of
A. F. and A. M. of Scotland 1998.
- İttihat ve Terakki 1908-1914.
Feroz AHMAD
- İttihatçılıktan Kemalizme.
Feroz AHMAD
14

--- Sayfa 19 ---
TEDAVÜLE GIREN
MASONİK SİKKELER
(The Sketchley Masonic Token, Masonic
Curiosities)
Yasha BERESINER
Çeviren : C. L.
Son üç yüz yıldır Hürmasonlar yüz binlerce madalya, biju ve sikke tt)
gibi madeni eşyaları bastırmışlardır. Bunların arasında gerçekten farklı
olan biri vardı: genel tedavüle giren yarım peni değerinde "Sketchley"
sikkesi.
Koleksiyoncular için madalya, biju ve sikkeler ayrı ayrı konulardır,
bunları birbirine karıştırmamak gerekir.
Madalya ve bijular nümizmatinin konusuna girmezler. Masonik bi-
jular görevlilerin görevlerini tarif eden alâmetler ve kişisel süs eşyaları­
dır, altın ve kıymetli taşlarla süslü olabilirler. Madalyalar bir kişiyi şeref­
lendirmek veya bir olayı, yeri, binayı anmak üzere darp edilen metal par­
çalardır. Sikkeler ise, resmî veya gayri resmî tedavüle çıkarılmak üzere
darp edilen madenî paralardır.
İngiltere'de, arkadaşım ve meslektaşım Henry Englesman 1990 yılın­
da Jewels of the Craft admda bir koleksiyoncular cemiyetini kurdu. Bu ce­
miyet gelişti, tüm dünyadan üyeleri oldu ve The Diadem dergisini çıkar­
maya başladı. Cemiyetin halihazır sekreteri Martin Heywood'dur. Adre­
si: 5 Brackenfield Rise, Ravenhead, Nottingham, NG15 9EP.
Bu çalışmamızda, 1790 yıllarında hatıra parası olarak bastırıldıktan
sonra tedavüle giren ve bu nedenle dünya Masonik nümizmatik tarihin­
de bir ilk oluşturan bu sikkelerin tarihini inceleyeceğiz.
Arka Plan:
İngiltere'de bozuk para sıkışıklığını gidermek üzere, 16. yy. dan 19.
yy. m ortalarına kadar, düzensiz aralarla, özel sikkeler darp edilmiştir.
Tek bilinen Masonik sikke 18. yy. m sonlarında darp edilendir.
(1) token
15

--- Sayfa 20 ---
1748 yılında, özellikle Amerika'daki müstemlekelerin kaybı da dahil
olmak üzere, felâketlerle dolu yakın bir dönemden çıkan ingiltere yeni bir
bereket dönemine girmek üzere idi. Ancak olaylar beklenmeyen bir şekil­
de gelişti. 1 Şubat 1793 tarihinde, "Girondist" lerin baskısıyla, Fransa Mil­
let Meclisi Büyük Britanya'ya harp ilân etti. Harp 20 yıl sürdü. Savaş mas­
raflarını karşılamak üzere tedavülde bulunan madeni paralar dahil, tüm
gümüşe el kondu. Kâğıt para emisyonu sıkı kontrol altındaydı ve en kü­
çük kâğıt para birimi bir poundluk banknot idi. Tüm metallerde baş gös­
teren darlık, gümüşün dışmdaki paraların da tedavüldeki miktarını kısıt­
layan bir etkendi. Kaldı ki, enflasyondan korkan halk, ele geçirdiği gü­
müş sikkeleri biriktirmeye başlamıştı, bu da genel iktisadi durumu daha
da zora düşürdü.
Tedavüldeki madeni para açığının tek kapatılabilme yolu özel sikke­
lerin darp edilmesiydi. Sanayi, büyük ticarethaneler ve şöhretli bazı özel
kişiler kendi adlarına, yarım peniden iki şilin ve altı pense <
2> kadar sikke­
leri darp ettirmişlerdi. Paranın tek garantisi onu tedavüle çıkaranın iyi
şöhreti idi.
Bu kadar değişik paraların aynı zamanda tedavüle çıkarılması geniş
bir koleksiyoncu kitlesini yarattı. Her ne kadar böylece çıkarılan parala­
rın büyük kısmı değerini karşılıyor idiyse de, daha ticarî düşünen veya
doğrudan hızlı köşe dönmek isteyen darphane sahipleri de türedi. Esas
kâr koleksiyonculardan kaynaklanıyordu. İşte bu dönemde, Birming-
ham'h James Sketchley adında, iyi şöhretli müteşebbis bir Hürmason, ilk
masonik madenî para serisini bastırdı.
James Sketchley Kardeş
James Sketchley gerçekten gününün ileri gelenlerindendi: meslek
olarak mezatçı, matbaacı ve yayıncı olarak bilinen bu kişi, aynı zamanda
ünlü bir Masondu. Sketchley Birmingham'da yaklaşık olarak 1740'da
doğdu. 1760 yılında artık şöhretli bir tüccar olmuş, önemli yöresel reh­
berler yayınlamıştı. Nisan 1764'den itibaren Birmingham Register or Enter­
taining Museum'u ö), 1767'den itibaren the Birmingham Directory'yi (4),
Ekim 1777'den itibaren de, Bristol'da bir haftalık gazete çıkarmaya başla­
mıştı.
(2) yarım kuron
(3) Birmingham Kütüğü veya Eğlence Müzesi
(4) Birmingham Rehberi
16

--- Sayfa 21 ---
Q«tt
x
? " tfe« I >! It
•
•<<
a
t
O \
V
f > W < - »
e
^ J-
TV>
•
: :
.
• - •
>,,
S i
"
'
•
. ...
Ü f e - '
s:':İIÎ
William Sketchley'in yayınladığı Birmimgham Register'de kendisini bilirkişi,
mezatçı ve satıcı olarak takdim etmektedir.
Sketchley'in iki rakip Büyük Locanın (5) faaliyet döneminde,
Londra'ya yakın, Warwickshire bölgesinde aktif bir Masonik kariyeri ol­
du.
(5) Eskiler ve Modernler
17

--- Sayfa 22 ---
1717'de kurulan (Modernler) ilk Büyük Locaya doğrudan rekabet et­
mek üzere, Eskiler'in Büyük Locası 1751'de kuruldu.
Warwickshire, Birmingham'da The George'da toplanan iki loca var­
dı. Mart 1760'da Sketchley, Eskiler Büyük Locasında kayıtlı 71 numaralı
locada tekris oldu veya o locaya katıldı. Bundan sonra, 1764 yılında, son­
radan "St. Paul's Lodge" adını alacak Modernlerin 125 numaralı locasının
Üstadı Muhteremi ve Sekreteri olarak Sketchley'in kaydını görmek şaşır­
tıcı oluyor.
Sketchley'in Masonik otoritelerle zaman zaman anlaşmazlığa düştü­
ğü, fakat bunların üstesinden de gelebildiği anlaşılıyor. Warwickshire
Bölge Büyük Locasının tahsisinden bir kaç gün sonra, ilk Bölge Büyük
Sekreteri olarak tayin edildi.
Bu tarihten sonra Sketchley'in şansının yaver gitmediğini görüyoruz.
Ocak 1794 ile Ekim 1796 arasında St. Paul's Locasının tersimatlarmda bu
kardeşin dara düştüğü anlaşılıyor:
17 Ocak 1794: Sketcheley K. finans durumunun kötüye gittiğini, ve bu ne­
denle yan yıl loca aidatını ödeyemeyeceğini ifade edince, bundan böyle Fahrî üye
olarak kabul edileceği, ancak loca işleri ile ilgili oylamalara katılamayacağı kararı
alındı.
Sketcheley'in tahsisine iştirak ettiği "Henley in Arden St. John's" Lo­
casının 17 Aralık 1796 tarihli tersimatında aşağıdaki satırları okuyoruz:
Sketchley Kardeşin fevkalâde dardaki durumunu anlatan mektubunu aldık­
tan sonra, Üstadı Muhterem bu kardeşimiz için para toplanmasını istedi... ve bir
pound dört Şilin toplandı...
Sketchley farklı yarını penilik sikkelerinin yüz yanları.
18

--- Sayfa 23 ---
Bu tersimat maddelerinde işaret edilen parasal durum Sketchley'i
Masonik sikke bastırmaya teşvik etmiş olabilir. Sketchley, tüm bu dö­
nemde, gerek kendi locasında, gerekse de Bölge Büyük Sekreteri olarak,
yoğun bir masonik faaliyet göstermiş, New York'un Ploghkeepsie bölge­
sinde, Ağustos 1801'de ölmüştü. Amerika'ya gidişi ve oradaki faaliyetleri
ile ilgili kayıt bulunamamıştır.
Aynı sikkelerin arka yanları
William Lutwyche Kardeş
Sketchley'in Masonik sikkelerinden ve onları darp ettirmesinin
nedenlerinden önce, iş ortağı, Mason olduğu söylenen başka bir Bir-
mingham'lı, William Lutwy-
,
ehe'den bahsetmek gerekir.
Lutwyche bir darphane üsta-
.0* .<
dı idi ve Masonik olmayan
bir çok sikkeyi de darp etmiş-
ti. ACQ'nm 46. sayısında
Muhterem (Rahip) Poole
|
K.'in tespitlerine göre, ilk
Masonik sikkeler şüphesiz
olarak bizzat Sketchley tara-
mm
tından darp edilmiş ve teda­
vüle sürülmüştü. Ancak, kısa
zamanda üretim
Lutwy-
ehe'nin eline geçmiş, ve bu
sikkelerin çoğunu o darp et­
mişti.
William Lutwyche 'nin bastırdığı bir penilik sikke.
19

--- Sayfa 24 ---
Masonik Sikkeler
Masonik sikkelerin koleksiyonuna en az 35 kalem girerse de, değişik
kalıplarla darp edilen yalnızca on iki çeşit sikke bulunmaktadır. Sikkele­
rin çevrelerinde görülen yazıların farklılıkları çeşitlerin sayısını artır­
maktadır. Tedavüle sürülen yalnızca iki ayrı değerde sikke vardı: yarım
peni ve bir peni, ve bir istisna ile, ondalıklı sisteme geçmeden önceki 20.
yy. da basılan aynı değerdeki sikkelerle boyutları aynı idi. Bunların ara­
sında, bir penilik olanı çok az bulunmaktadır ve konu ile ilgili literatürde,
tek tip sikke tarif edilmektedir.
Sikkeleri iki ayrı grupta mütâlâa edebliriz:
1) İş hayatını kolaylaştırmak üzere gerçek tedavülde bulunan sikke­
ler. Bunlar için üç ayrı yüz tarafı kalıbı ile iki adet arka taraf kalıbı
kullanılmıştır.
2) Zamanın koleksiyoncularma hitap eden sikkeler. Bu grubu da tek­
rar bölebiliriz:
a. İki yanı da aynı olan masonik sikkeler. Burada gerçek tedavüle gi­
ren paralarm kalıpları kullanılarak, iki tarafı aynı yüz veya değişik
yüzlerle, ticari değeri olmayan, ancak koleksiyoncuların beğene­
ceği sikkeleri görüyoruz.
b. Gerçek ticari para olma iddiasında olan, ancak uydurma kişi veya
ticarethanelere aitmiş gibi gösterilen sikkeler.
c. Kendi başına ayrı bir sınıf olan, Masonik bir peni.
Ticari amaçla tedavüle sürülen yarım penilik sikkelerin çizimi doğru­
dan Sketchley tarafmdan yapılmıştır. Yüz tarafı için kullanılan üç değişik
kalıp şöyledir:
1) Masonik sembollerle çevrili bir eşit kenar üçgenin içinde bir keru-
bi (6). Üçgenin yanlarındaki yazılar: "Wisdom, Strength and Bea­
uty". Kenardaki yazı: "Sit Lux et Lux Fuit". Üçgenin içinde, tepe­
deki (G) harfinden kaynaklanan düz ve noktalı çizgilerden oluşan
ışık hatları kerubinin elbisesinin altına kadar inmektedir.
2) (1) le aynı, ancak ışık hatları kerubinin elbisesinin altına kadar in-
memekte ve, "Fuit" den sonra nokta var.
3) (1) le aynı, ancak ışık hatlarının hepsi düz çizgi. "Beauty" ve "Fu­
it " den sonra nokta var.
(6) kanatlı çocuk melek
20

--- Sayfa 25 ---
Arka taraflarına göre kalıplara gelince:
1) İki kunduzun taşıdığı ilk Büyük Locanın arması. Armanın altın­
da "Amor, Honor et Justitia", çevrede de "24 NOV 1790 PRINCE
OF WALES G.M. " yazılı sikke.
2) (1) le aynı, ancak taşıyan kunduzların kaburga hatları çizilmemiş
"NOV" dan sonra da virgül var.
Sikkelerin yüz, arka ve kenarlarındaki bu farklılıklar bunları koleksi­
yonculara kıymetli yapan öğelerdir. Çevre yazıları sikkelerin orijinal kul­
lanım amacı hakkmda yol göstermektedir. Örneğin, yarım penilik sikke­
lerin, bazı kodamanlar tarafından, Locaların toplantı yerlerinde kullanıl­
dığını biliyoruz. Bazı sikke kenarlarındaki "Black Horse Tower Hill 'de ge­
çerli yarım peni " gibi yazılar bu iddiayı kanıtlamaktadır. Tüm bilinen ke­
nar yazılarının ortak paydasına baktığımız zaman, bu sikkelerin tedavül
sahasının Londra, Dublin, Cork, Derry, Lancaster ve Bristolü kapsadığı
görülür. "Masonic " ve "halfpenny " keİimeleri ile değişik imlalarla yazıl­
mış Sketchley adı bir çok sikkenin üzerinde gözükmektedir.
Her ne kadar ilk sikkenin üzerinde, ileride IV George adıyla tahta çı­
kacak Galya Prensinin Büyük Üstat olarak is'ad edildiği tarih olan "24
NOV 1790" tarihi varsa da, bu sikkenin daha ileri bir tarihte, 1794'de darp
edildiği sanılmaktadır. Tüm sikkelerin üzerinde onları daha cazip kılacak
yazılar yazılmıştı. Sikke bastıracak bir Mason için böyle önemli bir olayı
anımsatacak yazıyı seçmesi mantıklı ve pratik bir yoldu.
Kendi finans durumunu düzeltemeyen Sketchley, sikke satışını artır­
mak üzere büyümekte olan koleksiyoncu pazarını dikkate alarak hareket
ettiği anlaşılmaktadır. Freemason's Magazine'in Eylül 1794 sayısında
aşağıdaki ilânı görüyoruz:
Masonik sikkeler
Geçen ay zarfında, şimdiye kadar Bölgede tedavülde olan Sikkelerin hiç bi­
rinde görülmeyen bir mükemmellikte, yeni bir kalıpla darp edilen sikkeler bu
MAGAZÎN'in sahibinin eline geçmiştir. Tetkik edildiklerinde, bunların bozuk
para olarak kullanılmak üzere BÎRMÎMGHAM'lı JAMES SKETCHLEY Kar­
deş tarafından darp edilen MASONÎK SİKKE'ler oldukları görülmüştür. Dü­
şüncenin yeniliği ve işçiliğin mükemmeliyeti göze alındığında, bir çok kişinin
bunları yarım peni niyetine kullandıklarını ve bu paraların Liverpool, Norwich,
Lancaster, Anglesey, Bungay, Macclesfield, Leek, Manchester, Coventry v.s.
sikkeleri gibi tedavül değeri ve saygınlık kazandıkları tespit edilmiştir.
21

--- Sayfa 26 ---
Gravürde MASONİK SÎKKE'nin yüz ve arka yanlarını görebilirsiniz. Bu
sikkeleri saklamak isteyen centilmenlere, BRITISH LETTER DARPHANE-
Sİ'ne (Bream's Buildings, Chancery Lane, London) müracaat ettikleri takdirde,
bir Şilin karşılığında paketlenmiş 24 adet sikke yollanır.
Yukarıdaki ilân metninden, Eylül 1794 tarihinde artık bu sikkelerin
yoğun şekilde tedavülde olmanın dışında, Masonik objelerin koleksiyo­
nunu yapan kişiler için de bastırıldıkları anlaşılmaktadır.
24 adedinin toplam yazı değeri olan bir Şiline paketler halinde satıl­
maları, bunların genel ticaret amacıyla Masonluğa yakın tüccarlar tara­
fından alındıklarının işaretidir. Notes on 18th Century Tokens (1954) kita­
bında Arthur Waters toplam olarak 25, 750 adet sikkenin darp edildiğini
ve kalıpları Dixon adında bir ustanın yaptığını ifade etmektedir.
İki Yanı Aynı Olan <
7> ve Normalin Dışındaki <
8> Sikkeler
Artık muhtelif sikkeler için talep zirvesine ulaşmıştı. Bundan sonra
darp edilen sikkeler para olarak tedavül amacının dışındadır. Bunların
dizaynları mevcut diğer sikkelerin dizaynlarının mezcedilmesi olarak
ortaya çıkmaktadır. Nümizmatlarm "mules " tabir ettikleri bu sikkeler
normalin dışmdaydı (freak) ve çoğu William Lutwyche'nin atölyesinden
çıkmışlardı.
En iyi bilinen üç örnek Sketchley'in ticari tedavül için hazırladığı sik­
kelerin arka baskılarını, yani, çıkıntılı kaburgaları ile iki kunduzun üzeri­
ne dayanan Büyük Locanın armasını havi baskıları kullanmışlardı. Sikke­
lerin yüz tarafı için üç yeni kalıp kullanılmıştı:
1. Prens George'un karşıdan portresi, etrafında "GEO PRINCE OF
WALES HALFPENNY" yazılı sikke;
2. Prensin sağ profilden portresi; çevre yazısı: "GEORGE PRINCE
OF WALES" yazılı sikke. Bu sikkenin özelliği tüm digger yarım
peni sikkelerinden altıda bir inç (9) büyük olmasıydı.
3. York Dükünün sol profilden portresi; çevre yazısı: "FREDK. DU­
KE OF YORK HALFPENNY 1795" olan sikke.
Bu son gruba bir dördüncüsünü ilâve edebiliriz. Yüz tarafı aynı olan
bu sikkelerin arka taraflarında armanın kaidesinde gönye ile pergel bu­
lunmaktadır. Çevre yazısı: "Pro Bono Publico" olup Galya Prensinin Bü­
yük Üstatlığına atıf yoktur. Bu sikkenin yüz tarafının merkezinde şifreli
(7) Mule
(8) Freak
(9) 4.08 mm
22

--- Sayfa 27 ---
yazı olarak "I H B ", üstünde terazi ve altında 1795 tarihi, çevresinde de
'"EAST GRINSTEAD HALFPENNY" yazısını görüyoruz.
Masonik Peniler
Bunlar bu çalışmada tetkik edeceğimiz son kalemdir. 33 milimetre ça­
pında ve tüm diğerlerinden bir hayli daha kaim olan bir peni sikkesi göze
en güzel gözükenidir. Peninin yüz tarafında, yarım penide olduğu gibi,
üçgenin içinde bir kerubi vardır. Altında "1795" tarihini, çevresinde de
"Masonic Penny" yazısını görüyoruz. Arka taraf da yarım penilere benze­
mekle beraber, Büyük Loca Armasının etrafında "Pro Bono Publico " d (»ki­
tabesi yer almaktadır.
Bir peni sikkesinin koleksiyonculara satılmak üzere, Bath'lı Lamb'm
isteğiyle, Lutwyche tarafından yaratılmış olduğu tespit edilmiştir. Bu sik­
ke, yarım penilik sikkeye göre ender bulunmaktadır.
Yüz tarafında üçgenin dizaynı Freemason's Magazine'm kapak sayfa­
sından alınmıştır. Merkez şekil hemen hemen aynı, ancak avadanlıklarla
Kutsal Kitabın diziliş şekli değişik ve galya Prensinin tacının yerinde (G)
harfi var.
Arka yanda iki Büyük Locanın Armasının altında "Amor, Honor et
Justitia" OD yazısı vardır. Yüz tarafında görülen Kutsal Kitap ve avadan­
lıklar Masonik anlam taşımakta. Üçgenin üzerindeki üç kelimeden "Wis­
dom" 02), Melik Süleymanı, "Strength" 03) Cemiyetimizi desteklemek
için Kuvveti, ve "Beauty" 04) Masonluğu süsleyen üçüncü sütunu simge­
lemektedir. Üçgenin içindeki ışık hatları Hürmasonluğun tümü ile her bir
Masonun kendisini çevreleyen karanlıkların içinde ışığı aramasını sim­
gelemektedir. "Sit Lux et Lux Fuit" tabiri Tekvin 1; 3'den alınmış olup
"Işık olsun; ve ışık oldu" anlamındadır. Üçgenin kendisi mükemmel şekli,
üsteki (G) harfi Geometriyi simgelemektedir. En tepede "Her şeyi Gören
Göz" yer almaktadır.
Son üç yüz yılda, Masonlukla ilgili büyük çeşit ve sayıda, değişik ya­
pımcılar tarafından madalya ve bijular yapılmıştır. Bu objelerin miktarı
sayılamayacak kadar çoktur. Regalyaları süsleyen bijular bunlara dahil
olmayıp, tümüyle ayrı bir koleksiyon sınıfını teşkil ederler. Gene de, yüz
binlerce sikke, madalya ve biju içinde, Sketchley yarım penisi ayrı bir yer
işgal etmektedir. Yeri ayrıdır, çünkü tedavüle giren tek Masonik sikkedir
ve büyüleyici bir tarihi vardır.
(10) Pro Bono Publico: Halkın iyiliği için
(11) Amor, Honor et Justitia: Sevgi, şeref ve adalet
(12) Akıl ve Hikmet
(13) Kuvvet
(14) Güzellik
23

--- Sayfa 28 ---
Araştırma ve Eğitim Localarının
Kurulması Hakkında:
Büyük Sekreter Nafiz Ekemen, Buchan'a yazdığı 20 Mayıs 1964 ta­
rihli mektupta, Quatuor Coronati Araştırma Locası ile bir Eğitim Locası­
nı kurmayı arzuladıklarını söyleyerek, bu amaca yönelik tüzük, kural ve
program gibi bilgileri rica etmektedir.
Bu mektubu, Bü. Sek. Buchan adına, Iskoçya Büyük Locası Kütüpha­
ne ve Arşiv Müdürü, Büyük Birinci Nazır George Draffen of Newington
K., hiç vakit kaybetmeden, 26 Mayıs 1964 gününde cevaplamıştır. Bu il­
ginç mektubu aynen çeviriyorum:
Eğitim Locaları: "Eğitim " sözcüğü ile neyi hedeflediğimizi kesin olarak
bilmeliyiz. İngiltere'de çok sayıda, İskoçya'da da bir kaç eğitim locası vardır,
tüm bu Locaların amacı, genç Masonlara ritüelistik merasimlerin uygun ve
doğru bir şekilde icra edilmelerini öğretmektir. Aslında bu locaların adı "Prova
Locası " olmalıydı, zira bu eğitim faaliyeti esnasında Hürmhasonluğun
anlamı
ve felsefesi hakkında hiç bir şey öğretilmez. Türkiye Büyük Locasının bu tarzda
Eğitim Localarına ihtiyaç göstermesi, toplanmış bir Locada ritüel icrasının doğ­
ruluğu ile ezbere yapılıp yapılmamasına verilen öneme bağlıdır. İngiliz ve İskoç
Localarında her yeni üyenin, 10 - 12 yıl içinde Üstadı Muhterem olabilmesi bek­
lentisi vardır. Bu amaca yönelik olarak, eğitim localarında her yeni Üstadı Muh­
teremin ritüelini doğru bilmesi ve uygulaması istenir. Bana kalırsa, ritüel uygu­
lamasına gereğinden fazla önem verilmektedir (özellikle İngiltere 'de) ve Hür-
masonluğun anlamı ile felsefesinin öğretilmesi ihmal edilmektedir. Gene de,
Türkiye'de, merasim icrasının en doğru ve güzel icra edilmesini meslek edinecek
kardeşler olabilir ve onlar için Eğitim Locasının bulunması şarttır.
Böyle bir Eğitim Locası için gereken tüzükler çok basittir. Yalnızca, (a) top­
lantıların tarihi ve yeri, (b) üyelerin ödeyecekleri aidatların miktarı, (c) Üstadı
Muhteremin nasıl seçileceği belirtilmelidir. Genelde Üstadı Muhterem bir yıl
için seçilir, diğer görevlileri de kendi tayin eder - aslında, her toplantıda, her gö­
rev için değişik bir kardeşi tayin eder - böylece, tüm Kardeşler, tüm görevlerin
provasını yaparlar. Bir tek tersimat ve hazine defteri tutulur. Her toplantıda, bir
sonraki toplantı esnasında ritüelin hangi bölümüne ağırlık verileceği kararlaş­
tırılır.
24

--- Sayfa 29 ---
Araştırma Locaları: İki çeşit Araştırma Locası vardır. Londra 'daki 2076
Numaralı Quatuor Coronati Locası gibi yalnızca İngiltere'de,
müstemlekele­
rinde ve dominyonlarında Hürmasonluğun
doğması ile gelişmesini araştıran
localar. Bu locaların her toplantısında bir tebliğ okunur. Bu çalışmalar Hürma­
sonluğun her vechesni kapsar ve 1886'dan bu yana düzenli bir sekide yayınla­
nırlar. Günümüzde, Q.C. Locasının yayınladığı yıllık sayısı 60 'ı geçmiştir. Bu
locanın büyük bir kitaplığı vardır; halen bu kitaplıkta 20.000'in üzerinde eser
bulunmaktadır.
"Living Stones " veya "Dormer Study Circle " gibi diğer araştırma locaları
Masonluğun felsefesi ile iştigal ederler. Bu Localar değişik tipte Kardeşlere hitap
ederler - chacun à son
goût!
(1)
Türkiye Büyük Locası bir araştırma locası kuracaksa (hangi tipten olursa ol­
sun) aşağıda önerdiğim eklemelerle, herhangi bir Loca tüzüğü uygun olabilir.
Bu eklemelerin ilki, tüzüğün de (1) numarası olabilir:
1. Quatuor Coronati Araştırma Locası kırk asil üyeyle sınırsız sayıda ka­
tılmış üyeden oluşur. Asil üyeler Locanın hazinesi ile yönetiminden so­
rumludurlar ve yalnız onlar Loca görevlerine seçilebilirler. Katılmış
üyeler Locanın tüm toplantılarına davet edililer, okunan tebliğler hak­
kında görüş bildrirler, müzakerelere katılırlar. Kendileri de tebliğler su­
nabilirler ve bu konuda teşvik de edilirler. Katılmış üyeler göreve getiri­
lemezler ve idari konularda oy kullanamazlar.
2. Locanın tüm üyeleri (asil ve katılmış) Üstat Mason olacaklarından, Lo­
ca gösteri amacı hariç olmak üzere, merasim çalışması yapmaz.
3. Locaya sunulan bir tebliği tümüyle kendi hazırlamış,
hazırlanmasına,
orijinal bir belgeyi Türkçe'ye çevirerek, yorum getirerek veya müzakere­
lere katılarak katkıda bulunmuş katılmış üyelerin arasından asil üyeler
seçilir.
Bu üç özel maddenin dışında Quatuor Coronati Locanızın herhangi bir Lo­
canın tüzük maddelerinden başkasına ihtiyacı olmayacaktır.
(1) Chacun à son goût: Fr. - Herkese zevkine göre
25

--- Sayfa 30 ---
— DİKKAT!...
Yeni yılla birlikte gündemlerimizde "senelik kelimenin verilmesi"
maddesi yer almaya başladı. Benim de aklıma yazüı olmayan bir âde­
timiz geldi:
Senelik kelime her yıl Büyük Üstad tarafından belirlenen ve alfabe
sırasmı takip eden, aynı harfle başlayan iki kelimeden oluşan bir nevi
parola-işaret'tir. Kardeşler arasındaki yakın ve yürekten bağlılığın
simgesidir. Kelimelerin Masonik sembol ve kavramlardan seçilmesi
alışkanlık haline gelmiştir. Kelimenin biri tek, diğeri iki heceli olur ya
da biri soyut, diğeri somut kavramlardan seçilir diyenler varsa da, bu
bir kural değildir. Kulaktan kulağa söylenir, herhangi bir yere yazıl­
maz, unutulursa sadece Üstadı Muhtereme sorulup öğrenilir. Bir Ma­
sonun muntazam olup olmadığını anlamaya yarayan ve çok eski za­
manlardan kalan bir sembol'dür. Bugün pratikte uygulaması yoktur
ama, sembol olarak halâ kullanılmakta, sırf bu maksatla Kardeşlik
zinciri kurulmaktadır.
Ya yü başlarında yeni kelime geldiğinde; ya tekris sonrasında yeni
gelen Kardeşlere vermek için, ya da gerek oldukça verilir. Her Büyük
Loca kendi kelimesini belirler, başka Büyük Localarmki ile ilgisi
yoktur.
Mabedin ortasmda kurulan Kardeşlik zincirinin Doğu'ya en yakın
yerinde sırtı Doğu'ya dönük olarak Üstadı Muhterem durur. Üstadı
Muhteremin tam karşısında ise, sırtı Batı'ya dönük olarak Birinci Na­
zır yer alır. Muhtemel hataları önleyebilmek için zincir kurulurken
yeni Kardeşlerin arasına daha tecrübeli Kardeşlerin yerleştirilmesine
özen gösterilir. Birinci kelime sağdan, ikincisi soldan dolaşmaya baş­
lar. Kulağına kelime fısıldanan Kardeş, geri dönüp, fısıldayanın kula­
ğına aynı kelimeyi tekrarlar, onun başıyla verdiği "kelime doğrudur"
işareti üzerine kendinden sonraki Kardeşin kulağına fısıldar.
Kelimelerin birinin diğerinden daha çabuk yürümesi doğaldır.
Üstadı Muhteremin tam karşısında bulunan ve Üstadı Muhterem'e
göre zincirin tam simetriğinde yer almış olan Birinci Nazır önce gelen
kelimeyi kendinde tutup yanındaki Kardeşe geçirmez, diğer kelime­
nin de kendisine ulaşmasını bekler, her ikisi de kendinde toplandık­
tan sonra sağdan geleni sola, soldan geleni sağa geçirir. Dolaşan keli­
meler sonunda tekrar Üstadı Muhterem'e geri gelir. Eğer her iki keli­
me de doğru gelmişse, Üstadı Muhterem "kelimeler doğru gelmiştir"
der, Zincirdeki Kardeşler kollarını üç defa salladıktan sonra ellerini
bırakarak zinciri bozarlar.
Zincir bozulup Kardeşler yerlerine oturduktan sonra, Üstadı
Muhterem senelik kelimenin (daha doğrusu kelimelerin) yazılı oldu­
ğu kağıdı Kardeşlerin önünde usulünce yakar.
Reşit ATA
26

--- Sayfa 31 ---
KIBRISTA MASON MARKALARI
1 }
Marios N. PELIDES K.
Her taşçı ustasının kendi işareti vardı, böylece hangi taşı kimin yont­
tuğu belli olur, her işçi ona göre ücretini alırdı.
Şekil: l'de görülen markalar 1191 yılında Lusignan'lar tarafından
yaptırılan Girne Kalesinde kaydedilmişlerdir. Bazen, aynı taşın üzerinde
iki ayrı marka görülür, bu da o taşın aynı zamanda iki usta tarafından
yontulduğunu, veya birinci ustanın işi terk etmesi veya ölümü üzerine
ikinci ustanın taşı devraldığını ifade eder.
Şekil: 2'de görülen markalar, Girne tepelerinde St. Hillarion ka­
lesinde kaydedilmişlerdir. Bu kale 1223 yılında I. Henri tarafından inşa
edilmiş ve Haçlı Seferleri zamanında Kraliyet sarayı olarak kulla­
nılmıştır.
Her iki kale yaklaşık olarak aynı dönemde inşa edildiklerinden,
Şekil: 1 ve Şekil: 2'de
aynı veya çok yakın markalar görüyoruz.
Şekil: l'deki 1 numaralı marka Şekil: 2'deki 1 numaralı marka ile neredey­
se aynıdır; aynı şeyi Şekil: l'deki 7 ve Şekil: 2'deki 13 numaralı markalar
için söyleyebiliriz. Bu ilginç durum aynı aileden gelen, baba - oğul gibi,
ustaların benzer markaları kullanmaları ile izah edilebilir.
Bellapais'de bulunan markaların bir kısmı St. Hillarion kalesindeki
markalara benzemektedir ve bu benzerliğin nedeni bu iki eserin eş
zamanda inşa edilmiş olmalarıdır. Şekil: 2'deki 18 ve Şekil: 3'deki 1
numaralı markalarla, Şekil: 2'deki 2 ve Şekil: 3'deki 22 numaralı markalar
aynıdır.
Şekil: 3'de görülen 4 ve 5 numaralı markalar K harfini andırmaktadır­
lar, Şekil: 1-A'da da, Girne Kalesindeki 30 numaralı marka bunlara benze­
mektedir.
Şekil: 4'deki markalar 13 ve 14. yy.larda inşa edilen ve bugün cami
olarak kullanılan Aya Sofya (Lefkoşe) Kilisesinde kaydedilmişlerdir.
(*) Yunanistan Büyük Locasının yayın organı Pythagoras dergisinde yayınlanan bu yazı 1938
yılında J.E. Boıuler K. tarafından yapılan çalışmaya
dayanmaktadır.
27

--- Sayfa 32 ---
Şekil: 1

--- Sayfa 33 ---
Şekil: 1-A
29

--- Sayfa 34 ---
Şekil: 2
30

--- Sayfa 35 ---
Şekil: 3
31

--- Sayfa 36 ---
Şekil: 4

--- Sayfa 37 ---
MASONIK MİZAH
UZUN KONUŞMA
Halka açık bir toplantıda, konuşmacı Masonluğun tarihini, ne oldu­
ğunu, ne olmadığını monoton bir sesle anlatıyordu. Konuşma bitmek bil­
miyordu. Ön sırada oturan dinleyicilerden biri yerinden kalkıp kapıya
doğru yöneldi. Konuşmacı konuşmasını keserek
- Nereye gidiyorsunuz?
- Berbere gidip saçımı kestireceğim,
- Buraya gelmeden saçınızı kestiremediniz mi?
- Konuşmanız başlamadan saçımı kestirmeye ihtiyacım yoktu.
RUŞEN DORA

--- Sayfa 38 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
DERİNCE CUMHURİYET
İLKÖĞRETİM OKULU İNŞAATI
Şubat ayı sonunda tamamlanacağı tahmin edilen Derince Cumhuri­
yet İlköğretim Okulu İnşaatı hızla ilerlemektedir. Çatısı kapanan, dış
cephe işlerine başlanan inşaatın Ocak sonu itibariyle durumunu göste­
ren fotoğrafı, iç kapak sahifelerimizde yer almaktadır.
Bu arada Hemşirelerimizden oluşan BEYAZ ELDİVEN DERNEĞİ
Okulun kütüphanesini tefriş etmeyi, kitaplarını temin etmeyi taahhüt
etmiştir.
Temel atma töreni esnasında başta Başbakan Bülent Ecevit'den ol­
mak üzere çok sayıda tebrik telgrafı ve mesajı alınmıştır. Keza Ramazan
Bayramı ve Yübaşı vesilesi ile Yerel Kamu Yöneticilerinden ve Okul Mü­
dürü ve Öğretmenleri ile bilhassa öğrencilerden çok sıcak tebrik ve teşek­
kür kartları gelmiştir. Kısıtlı sahife imkânımızın müsaade ettiği ölçüde
bu mesajlardan bazılarını yayınlıyoruz.
91-25 *nk#ri!/Ure 20*07 60 21- 9
v5*0
2* 9 şnnn r-4nn T ^ n m
C-^ 3?"'i
,vr
s.*£\';jsr. t "
>imnurr\">î-•
v<>n<*ser>'- okuUj c*-npoi. 3r surı kıyngK
ıissr
sok
k c r f » ; d <•-d s ı r a n a e yHc-j-l-an c-jt, • ı-ıyef alAngrvît-Kr, okt/Uumjn teme-ü
«tmu tvPçruTie dsvetnTti'z t c n n fcs>ei<kur«odemın hsyur-ui' olması' d T e u m v f e
t-ueıçt» 3tT!3 tore-n-m; kt/î-uar<saytnn.»a'^SLmîr-ı>T
• 13 51 lâk ETİ
T1TF1
34

--- Sayfa 39 ---
24.09.2000
Sn Demir Savaşçm
Cumhuriyet İlköğretim Okulu - İZMİT
Körfez depreminde yıkılan Cumhuriyet İlköğretim okulunun te­
mel atma törenine davetiniz için teşekkür ederim. Hayırlı olması di­
leğiyle temel atma törenini kutlar, saygılar sunarım.
BÜLENT ECEVİT
BAŞBAKAN
ıan."
^titmi-i
Ltt-î-lo"*
Sutg/tjı
v e
rv\*
ı c m
35

--- Sayfa 40 ---
Locasi
- û - e m e g /
¿gdtrtnln
V ' ^ ^
1
Ctt/aJivriyíí
jilogrté'in
oLitu
Join
<¿Oikr¿
yHL AhLL
8i/f&
c ^ t .
36

--- Sayfa 41 ---
7J*u££jsiı*~
J - * J ^ 2Jc^£*t^-
/Z^t+ş'e
üste
£
£ 'c/<=>^
TERAS RESTAURANT AÇILDI...
Geçtiğimiz günlerde tadilatı tamamlanan Teras Restaurant 27 Ocak
2001, Cumartesi günü Kardeşlerimizin hizmetine açılmıştır.
FRANSA
Fransa Milli Büyük Locası,
yönetimine karışmak isteyen
Tampliye Şövalyeleri Örgütü
(Grand Prieure des Gaulles) ile
münasebetlerini askıya almıştır.
Bu
haber üzerine,
küçük bir
grup kardeş Tampliye Şövalye­
lerine bağlı ve dolayısıyla gayri
muntazam mavi localar kurmak
üzere Büyük locadan ayrılmış­
tır. İkinci bir küçük grup da,
gayrı muntazam, Massalia ve St.
Vincent Büyük Locasını kurmuş­
tur.
* * *
İNGİLTERE - GÖRME
ÖZÜRLÜLER
İngiltere Birleşik Büyük Locası
yılda dört kere Büyük loca haber­
lerini bir kaç sahifelik bültenler ha­
linde yayınlamaktadır. Yeni alı­
nan bir kararla, görme özürlü kar­
deşler bu haber bültenlerini teybe
kayıtlı olarak alabilecekler.
37

--- Sayfa 42 ---
MELİK SÜLEYMAN'IN
TAŞ OCAKLARI
Yollayan:
harold-davidson@ ic24.net
Bu taş ocaklarını İsrailli Hür-
masonlar "Ma'rach Tsidkayahu",
veya "Zedekiahin Mağarası" diye
bilirler. Bu mağara aynı zamanda
Melik Süleyman'ın sarayı ile Ür­
dün Ovası arasında bir gizli geçit
oluşturuyordu. Mağaranın bu­
günkü girişi nisbetten yeni bulun­
muş olup orada ilk Masonik tören
1868'de icra edilmişti.
Süleyman Mabedinin üzerin­
de inşa edildiği tepenin eteklerin­
de başlatılan arkeolojik kazılar si­
yasal limitlerine ulaşmış ve bu ara­
da Süleyman devrinden bir çok
kalmtı bulunmuştur.
1868 yılma dönelim. Teşeb­
büs, Melik Süleyman devrinden
kalma masonik kalıntılar aramak
üzere Filistin'e giden Kentucky
Büyük Locası Ön. Bü. Üstadı En
Muh. Robert Morris K.'den gel­
mişti (imza attığı şekil: Rob. Mor­
ris). Morris, o tarihlerde Türk ege­
menliğinde bulunan Filistin'de
çok az sayıda mason bulmuştu.
Kudüs'te, Filistin Araştırma Vakfı
tarafından yollanmış olan, sonra­
ları da dünyada ilk araştırma loca­
sı olan 2076 numaralı Quatuor Co­
ronati Locasımn ilk Üstadı Muhte­
remi olacak olan İngiliz askerî mü­
hendisi Charles Warren K.'le ta­
nıştı. Tesadüfen aynı günlerde İn­
giliz harp gemisi H.M.S. Lord
Clyde kısa bir ziyaret için Hayfa li­
manına uğramıştı. Geminin kap­
tanı ile bir çok subayı masondu.
Morris bütün bu kardeşleri 13 Ma­
yıs 1868 gününde mağarada uy­
gulanacak "Secret Monitör" dere­
cesindeki çalışmaya davet etti.
Toplantıda bulunanlar arasında,
Paris'te Clemente Amitle Locası­
nın üyesi ve İskoç Ritinde 28. dere­
ceye sahip Yafa Valisi Nureddin
Efendi. Kudüs'te Prusya Konsolo­
su Henry Peterman ile ABD 2.
Konsolosu (Vice-Consul), Elkhart,
İndiana'lı R. Beardsley de bulun­
muşlardı.
* * *
FLEMING
Yollayan Bedii Öz
(bedii.oz@worldnet.att.net)
Adı Fleming idi.İskoçya'da
çiftçilik yapıyordu. Günün birin­
de, tarlada çalışırken, yakındaki
bataklıktan gelen çığlıklar duydu.
Ellerindekini yere atarak bataklı­
ğa koştu. Beline kadar çamura
saplanmış, korku içinde bir çocuk,
bağırıyor, debelendikçe de daha
fazla batıyordu. Çiftçi Fleming,
kendini de tehlikeye atarak, çocu­
ğu mutlak ve korkunç bir ölüm­
den kurtardı.
Ertesi gün, şık bir araba İskoç-
yalınm yoksul evinin önünde dur-
38

--- Sayfa 43 ---
du. Arabadan bir asilzade indi ve
kendini kurtarılan çocuğun babası
olarak tanıttıktan sonra, "Oğlu­
mun hayatını kurtardın, sana bor­
cumu ödemeliyim" dedi. Çiftçi
yaptıklarının çok doğal olduğunu,
bunun için bir ücret kabul edeme­
yeceğini cevapladı. O sırada, oğlu
geldi. "Bu senin oğlun mu?" diye
asilzade sordu. Çiftçi, gururla,
"evet" dedi. Bunun üzerine, asilza­
de, genç Fleming'in eğitimini üst­
lenerek, oğlunun okuluna yolla­
mak istediğini söyleyerek, "çocuk
uzaktan babasına benziyorsa, iki­
mizin de gurur duyacağı bir insan
olarak büyüyecektir" diye ilâve
etti.
Fleming'in oğlu en iyi okulla­
ra devam etti, Londra'da St.
Mary's Hospital Medical Scho-
ol'dan mezun olduktan sonra da,
penisilini keşfederek tüm dünya­
nın hürmet ettiği Sir Alexander
Fleming oldu. Yıllar sonra, aynı
asilzadenin oğlu zatürrie olunca,
penisilin sayesinde ölümden kur-
tulabildi.
Asilzadenin adı mı? Lord
Randolph Churchill.
Oğlunun adı mı? Sır Winstom
Churchill.
* * *
AKHENATON İLE HZ.
MUSA AYNI KİŞİ MİYDİ?
Yollayan A. Vanags
A. Vanaga@tesco.net
Geçenlerde Graham Phil­
lips'in "Act of God" (Sidgewick &
Jackson / Macmillan) adında,
Krallar Vadisinde belirli bir mezar
hakkındaki çok detaylı bir araştı­
rılmasını okudum. Bu kitap eski
Mısırlıların dinsel inançları ve si­
yasetleri ile ilgili büyüleyici bir
eserdir. Yazar, Musa'nın III.
Amonhotep'in oğlu, Akhnatonün
ağabeyi ve asıl adının da Thutmo-
sis olduğunu kanıtlamaktadır. Bu
kitabı okuyun, böylece, şimdiye
kadar cevabını bulamadığınız bir
çok sorunun cevabını bulacaksı­
nız.
Kitaptan bir kaç tarih:
MÖ 1389: III. Amonhotep'in
Firavunluğu.
MÖ 1366: Musa'nın yöneti­
minde Yahudilerin Mısır'dan çı­
kışları (Exodus).
MÖ 1359: IV: Amonhotep adı­
nı Akhenaton'a değiştirecek
Amarna kentini kurar.
MÖ 1356: Tutankhamunün
doğumu.
MÖ 1349: Theba kentinde Ak-
henaton'un tek Tanrılı dinine
mensup olanların zulme uğra­
maları.
MÖ 1347: Akhenaton'un
ölümü.
MÖ 1345: Amarna'nm terk
edilmesi. Amun ve diğer önceki
Tanrılara tapınmanın dönüşü.
MÖ 1338: Tutankhamunün
ölümü.
39

--- Sayfa 44 ---
Bu kitap "exodus" la ilgili kısa
bilimsel bir etüdü de içermekte­
dir. Genelde Tutankhamun'un ol­
duğuna inanılan altın maskenin
aslında Akhenaton'un maskesi ol­
ması gibi, kitapta hiç beklemediği­
niz sualler ve cevaplarıyla da kar­
şılaşacaksınız.
* * *
PRENS FILIP
Yollayan:
Michael Munro
mljmunro© ornum.win-uk.net
...Prens Filip, Great Queen
St.'de toplanan 2612 numaralı
Navy Locasında tekris edildi.
Aynı locada Geçiş ve Yükseliş
merasimleri yapıldı, daha son­
raki toplantılara katılmadı, an­
cak aidatım ödemeye devam edi­
yor.
Duyduğum ilginç bir söylen­
tiye göre, Prens Andrew da aynı
locada tekris edilmiş ve muhte­
melen ileride Büyük Üstat olacak­
mış.
İyi bir hikâyeyi daima seve­
rim, acaba bunu teyid edecek biri
var mı?.
ALTAR Muh. LOCASI 5 YAŞINDA
1995 yılında SEZGİ Muh. Lo­
casından doğumla kurulan 127
No.lu ALTAR Muh. Locası 12 Ara­
lık 2000 tarihinde kuruluş yıldö­
nümünü görkemli bir şekilde kut­
ladı.
KÜLTÜR, ERENLER, SEZGİ,
SEVENLER, BURÇ, GÜZEL İS­
TANBUL, ŞEFKAT, DORUK VE
SUR Muh. Locaları ile yakın akra­
balığı buluna ALTAR Muh. Loca­
sının bu mutlu gününde tüm bu
Muh. Locaların temsilcilerinin ya-
nısıra MEŞALE, YEDİTEPE Muh.
Localarının Üstad-ı Muhteremleri
ve Kardeşleri de, hazır bulundu­
lar.
Bir Önceki Büyük Üstat En
Muhterem Tunç Timurkan, P.
Muh. Reşit Ata, P. Muh. Ahmet
Kurtaran, Çok Muh. Tahsin Bat­
man, Büyük Görevliler P. Muh.
Ahmet Erman, P. Muh. Oryal Gü-
ventürk Üstatlar da Doğu'da yer
alarak bu mutlu günde ALTAR
Muh. Locasını beşinci yıl heyeca­
nını paylaştılar.
Kuruluş günü tarihine rastla­
yan beşinci yıldönümü toplantısı
Üstad-ı Muhterem Harun Kuz-
gun'un açılış konuşması ile başla­
dı, Doğu'da yer alan P. Muh. ve
Muh. Üstat'larm katkı konuşmala­
rının ardında Altar Muh. Locası-
40

--- Sayfa 45 ---
nm beş yıllık Kardeş Sofrası
anılarından ve Kuruluş
gü­
nünden derlenen video arşivle­
rinden oluşturulan kısa metraj
bir video filmi hazır bulunanlara
gösterilerek,
ebedi
maşrıka
uğurladığımız
Üstatlarımızın
anılması, gecenin unutulmaz bir
gösterisiydi.
ALTAR Muh. Locasının Önce­
ki Üstad-ı Muhteremleri de, top­
lantı içinde birer konuşma yaptı­
lar.
Kardeş Sofrasında da aynı he­
yecanı paylaşan Kardeşlerimize
Üstad-ı Muhterem tarafmdan tak­
dim edilen gecenin anısı hediye­
nin ardından kesilen beşinci yıl
pastası, gelecek beşinci yılların
kutlanması için damaklarda bir
lezzet bıraktı.
Tüm Muh. Locaların birlik ve
beraberlik içinde nice kuruluş yıl­
dönümlerinde birarada buluşmak
üzere temennileri ile bu güzel gece
sona erdi.
* * *
MASAL DEĞİL GERÇEK
12 Ocak Cuma günü Güzel İs­
tanbul Muhterem Locasmda sene­
lik kelime veriliyordu. Mabette
(ziyaretçiler hariç) Loca üyesi tam
93 Kardeş vardı. Tabii ki tek bir
zincire sığamadılar ve Üstadı
Muhterem Kardeşleri iki gruba
böldü, kelimeyi önce birinci gru­
ba, sonra ikinci gruba verdi. Bu
olay belki de Büyük Locamızda ilk
defa gerçekleşmişti. Darısı bütün
Localarımızın başına!...
41

--- Sayfa 46 ---
GÜNDÜZ KARUL K.'in RESİM SERGİSİ
-
V ~mr -
Serginin açılış kokteyline ilgi büyüktü.
Akasya Muh. L.'sı üyesi Res­
sam Gündüz KARUL K.'in 6. kişi­
sel Resim Sergisi 16 Ocak 2001 gü­
nü sıcak bir kokteyl ile VAKKO
SANAT GALERİSİ'nde açüdı.
Sanat çevrelerinin ve K'lerin
yoğun
bir ilgi
gösterdikleri
Sergi'nin
açılış
kokteylinde
Gündüz KARUL K. davetlilere
sergiyi gezdirdi ve eserlerini ta­
nıttı.
10 Şubat 2001 gününe kadar
açık kalacak sergide Kardeşimizin
22 eseri sergilenmektedir.

--- Sayfa 47 ---
S Y N O P S I S
Tesviye No. 48; February 2001
Cover: Our New Grand Master: M.W. Bro. Demir Savaşçın
Inside Front Cover: Pictures from our Congress and of the school the
Grand Lodge of Turkey is building in the earthquake zone (end of January
2001).
P.2: From the Editor. The new Grand Master, 7 candidates for one job,
the school building.
P.3: Short biography of the new Grand Master.
P.4: The story of the Congress.
P.7: Letters to the editor (about the elections).
P.10: The school building, financial details.
P.12: The Knights of Rhodes, descendant from the Templars, and the
story of Cem Sultan, pretendent to the throne of the Ottoman Empire.
P.15: Masonik tokens used as coins in England, c. 1790 (translation of
the article by Yasha Beresiner from his book: Masonic Curiosities).
P.24: From our archives. Correspondence with the Grand Secretary of
the Grand Lodge of Scotland on the creation of lodges of education and of
research (26 May 1964).
P.26: The Masonic Word.
P.27: Illustrated Masonic marks in Cyprus. (Article by Bro. N. Pelides,
translated from Pythagoras, organ of the Grand Lodge of Greece.)
P.33: Masonic humour.
P.34: Congratulation telegrams, from our Prime Minister, teachers
and students, on the occasion of the foundation stone laying ceremony.
P.37: Foreign News, France GLNF and the Templars, tapes for blind
brothers in England.
P.38: From the Internet: Zedekiah's Cave, Sir Alexander Fleming and
Churchill, Was Akhenaton and Moses the same person?
P.40: Fifth anniversary of Lodge Altar, Paintings by Bro. Gündüz
Karul exhibited at the Vakko galery.
43

--- Sayfa 48 ---
İKTİSADİ İŞLETMEMİZİN
İNDİRİM KARTI UYGULAMASINI TAKİBEN
SATIŞ VE TEŞHİR MAĞAZAMIZ DA
HİZMETE GİRDİ
İndirimli alışverişlerimiz için Lo. Haz. Em.'leri kanalı ile K.'lere
dağıtılmış bulunan indirim kartlarını takiben indirimli alışveriş
anlaşması yapılmış bulunan üye işyerleri tanıtım katalogları
da posta kanalı ile K.'lere gönderilmiştir.
Kartını alamamış bulunan K.'lerin Lo. Haz. Em.'ne müra­
caat ile kartlarını almaları, herhangi bir nedenle adresine üye
işyeri katalogu ulaşmamış olanların İktisadi İşletmemize
müracaat ile katalog almaları,
Eş ve çocukları için ek kart arzu eden K.'lerin Lo. Haz.
Em. kanalı ile İşletmemize ivedilikle müraccat etmeleri rica
olunmaktadır.
İndirim sistemi K.'lerin katkısı ile genişleyeceğinden,
uygun göreceğiniz firmaların işletmemiz ile temasını
sağlamanızın hepimizin menfaati icabı olduğunu tekrar
hatırlatırız.
Yeni saüş ve teşhir mağazamız Nur-u Ziya sokak 19
numarada faaliyete geçmiş olup, aşağıda örnekleri verilen

--- Sayfa 49 ---
birçok ürün direkt olarak K.Terimize
satılmaya ve/veya teşhir
edilmeye
başlamıştır:
• Rozet, Biju - Anahtarlık
• Avadanlık Seti - Kravat Maşası
• Hediyelik Eşya
• Kol Saati
• Gümüş M.'ik Yüzükler
• Whisky - Şarap - Şampanya
• Kravat - Çorap - Çamaşır
• M.'ik Kitap ve Dergi
• Kadeh - Fincan - Kupa
• Deri Eşya
• Kristal Mamuller
• Amblemli Gümüş Ayna - Şamdan
• Amblemli Çatal - Bıçak - Kaşık
• Tablo
• Müzik Aletleri - CD
İşletmemiz ayrıca aşağıdaki
hizmetleri K.Terin istifadesine
sunmaktadır:
• Matbaa işleri
• Plaket, şilt imalatı
• Tenue Bianche için canlı müzik
• Bilgilendirme ve haberleşme panosu.
Her konuda temaslarınız için:
İktisadi İşletme:
Aziz Azmet K.
Tel.: 0212 251 26 50

--- Sayfa 50 ---
60 „
fi g
S -o
cı >hO
>-. :0
<a 3
İ -i
§ §
C/l

c
S o
6
S ,fi
çn ta
M

M
S> -—^
c .S
çu bo
g
,5b g
TS tn
I s *
o
cu _ta
•3
 !S) İ
S M g
y m s
a ü s
E >- fi
ü 3 o
ISVDOl LLHVTM
ISVDOl sn
ISVDOl IDZID
ISVDOl VDNOA
lîüTNHJLDI
OJ o
[/>
O) >
3
S
1st
ta
bC
d ta
JS
G
g
ta
60 ¡3 ¡2"
g s «
.rt CO
S O
g
Tl
ü
 :5
I *
« lO
ta r-ı
T>
n
"

a
J
^ S 2
s S -5
s s
ta co
o
t- t/3
z
 3
o ir
^ >•,
S 2
.S .2
:3 ta
.E U
:3 O
^ >
co (5
(8 ,S
u
^ > qj en
>bp
tB
. » • 3
(B g 0)
tj 3 y>
— '
fi
T 3
3 ° S
p g s
> 15
LO .S
ı—ı t/>
c 2
fi
3
S 3
_o pa
.ti 3
^
2
1)
fi
3 .S
C -3
a Ü :fi
~ S O)
bo fi "g
o 2
T3 .
•fi
5b fi
O
co
E g
o; ta
"3 "H*^! fi
M 2 M fi
fi a
c >>
.fi ta
t/3 t/3
fi "3
fi m
ta ta
fi

u
§
2
3
^
• s
3
ta t <
o |
^ t>
-(-» "
- t
H _>
I s
e o jt
g ^ liS
3 fi fi
O -d xi
YAŞ FARKı
:EVABI
YAŞ FARKı
m
0
m
LMACANıN C
?
<!
E
«3
z
HAZİRAN
NİSAN
MART
OCAK
O
pa
47. SAYıDAKI BU
HEMŞIRE
NEDRET
JESİKA
GÜLSÜM
OYA
AYŞE
47. SAYıDAKI BU
KARDEŞ
HALİM
SELİM
İSTAFO
CAN
H
pa
E
O
pa
B.
53 53
So 53 '53-
< < < < '2
•=t
u
U
U
u
'2
•=t
O
O
O
0
'2
•=t
<
<
2
BEYOĞ
KAVŞ
•*
m
^
^
^
^
^
^
^
^
^
ON O
tO
O CN
ı—
1 1—I «-t
CN
CN
apumsn PA 0£
spurasn PA SI
•g£
| 9
>bp g
: f i " 0
•a u
ta
 0 3
^
t
;
18 O
N £ .
•j 't/k
6 ,2
^ -s
ta - Q
•g .S
<U U"
« ^
TJ S
P 8
Ş*. ta
i l
D o
o
^
3 ö

--- Sayfa 51 ---
SİZ DE BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ...
SINIRLI SAYIDA İTHAL EDİLEN
M.'İK KOL SAATİ
ÖZEL TANITIM FİYATIYLA MAĞAZAMIZDA
SATIŞA SUNULMUŞTUR.
MURPHY'S DANCE BAR
GROUP METO
Nezih Eğlence Mekânınız
Davetlerinizde, Temel Atma ve
İstanbul Divan Oteli
Açılış Törenlerinizde Catering,
Tel.: (0 212) 231 43 07
Çadır, Süsleme, Ses Düzeni v.s.
Ankara Hilton
Hizmetleri
Tel.: (0 312) 466 00 54
Tel.: (0 312) 466 00 54
Tel.: (0 212) 279 08 69
METİN MENAHEM K.
METİN MENAHEM K.
(Akıl ve Hikmet)
(Akıl ve Hikmet)
SET TEKSTİL ÜRÜNLERİ PAZARLAMA LTD. ŞTİ.
TURHAN ERGüDEN
(Devrim)
• Türkiye distribütörü olduğumuz firmalar ve ürünleri:
• Jockey International - USA - Erkek, Bayan ve Çocuk İç Çamaşırları
• Richel S.A. - İspanya - Erkek Kravatları
• Keepers International - USA - Givenchy Markalı Erkek Çorapları
• C.W. Hail - İngiltere - Jockey Markalı Erkek Çorapları
• Johnstons of Elgin - İskoçya - Erkek ve Bayan kuzu yünü, devetüyü,
angora ve kaşmir kaşkollar, eldivenler, battaniyeler.
Özel veya toplu ihtiyaçlarınız için İktisadi İşletmeyi veya bizi lütfen arayınız.
Ebekızı Sokak Sosko İş Merkezi B Blok No: 47-48 OSMANBEY
Tel.: (0 212) 241 62 88
Fax: (0 212) 233 22 58
AZ SAYIDA
2001 YILI
MASONİK CEP AJANDALARI
MAĞAZAMIZDA SATIŞA SUNULMUŞTUR.

--- Sayfa 52 ---
SİZ DE BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ...
REJANS LOKANTASI
ERDAL SEZENER K. (Ahenk)
Geleneğin
korunduğu ve çağdaşlığın elden
bırakılmadığı
sıcak bir ortamda; Kardeş ve Hemşirelerimizin
kendilerini
evlerinde
hissetmeleri
için ne gerekiyorsa
yapılmaktadır.
REJANS LOKANTASI
Olivo Geçidi No: 17 Beyoğlu - İSTANBUL
Rezervasyon: (0 212) 244 16 10
PİRELLİ
UĞURLU TİCARET
NEZİH UĞURLU
(Humanitas)
Tel. : (0 216) 373 89 85
MAĞAZAMIZDA SATIŞA SUNULAN
YENİ ÜRÜNLER
• Gümüş M. 'ik Yüzükler
• Gümüş M. 'ik Aynalar
• Kol Düğmesi
• Cep
Kartvizitliği
• Kitap Aralığı
• M. 'ik Kristal Objeler
BU SAHIFELERDE
YER ALMAK İSTİYORSANIZ
"İKTİSADİ İŞLETME"DEN
AZİZ AZMET K.'İ
ARAYABİLİRSİNİZ
TEL.: (0 212) 251 26 50
TESVİYE DERGİSİ
CİLTLERİ
AZ SAYIDA
SATIŞA SUNULMUŞTUR.

--- Sayfa 53 ---
Courtesy of Dt. Işınsu TURAN
Opalescence Xtra = Power Bleaching
Dişlerinizin sağlığını koruyarak beyazlatan jel
Dişhekiminize sorunuz
CE 044
Bir tek Opalescence içeriğindeki %20'lik su sayesinde beyazlatma etkisi sırasında diş minenizi susuz bırak­
maz. Opalescence ile uygulamaya başlamadan Önce başka ürünlerle dişinizi beyazlattı iseniz, diş minenizin su­
suz kalmasından dolayı dişhekiminizi uyarınız. Sonuç ve beyazlatma zamanı hastadan hastaya değişmektedir.
Opalescence ile Türk üniversiteleri de çalışmalar yapmış ve kıyaslamak olarak olumlu üstünlükleri vurgulan­
mıştır. Opalescence'de renk geri dönüşü görülmemiştir. (2 yıllık çalışma - 1995 Hacettepe Üniversitesi) Deği­
şik konsantrasyonlu beyazlatıcılarla Opalescence kıyaslandığında diş minesindeki etkiler açısmdan en iyi so­
nuç bir tek Opalescence'dedir. (Doktora tezi 1996 Ege Üniversitesi) Değişik konsantrasyonlu beyazlatıcılarla
Opalescence kıyaslandığında dişin hidroksi apatit fazını bozmayan tek ürün Opalescence
1 dir. (Doktora tezi
1997 Marmara Üniversitesi)
ORDENT DANIŞMA: (0216) 348 92 13
©RDENT
Tel: (0216) 372 38 38
Belgegeçer : (0216) 372 80 66
e-mail: ordent@superonline.com

--- Sayfa 54 ---
HIJYENIK,
P E R I Y O D I K
I N Ş A A T ve VILLA
T E M I Z L I K L E R I
M.Şevketpaşa Mah. Şahinkaya Sok.
No: 22/4 80380 Okmeydanı/İS
Tel: (0212) 256 56 80 (3 H
Fax: (0212) 256 56 83
http://www.deca.com.tr
e-mail: decaas@superonline.com.
Sur Aydoâan Erel e-mail: aerell@excite.com

--- Sayfa 55 ---
Farklımekanlar
için
J ç ü k
5irlarverı
Ken d i t a s a r ı m ı m ı z o l a n v j e i t h a l m a l z e m e l e r i e
h a n r m a n p o i a ra k ı i ret "
h a n c ı m a d e o i a r a k u retti ğ i m iz
c o u n t r y t a r z ı m o b i l y a l a r ı m ı z l a
c l a i m a h i z m e t i n i z d e y i z
A C o l l e c t i o n of C o u n t r y
L i v i n g
Turan G ü n e ş B u l v a r ı 5. C a d .
N o : 6 / C Ç a n k a y a - A N K A R A
Tel
: Ö (312) 442 36 1 0 (pbx)
Fax
: 0 (312) 442 36 13
e - m a i l : aksanyapl@superonllne.com
[ A h m e t A K S A N
( P e r g e l ) ]