--- Sayfa 2 ---
The Power of Dreams
Her milimetresini değiştirdik.
Honda Civic baştan aşağı yenilendi. VTEC motorla sınıfında en iyi hızlanma 5
düşük yakıt tüketimi... Sınıfında ilk kez düz arka zemin... Amerikan güve-
testlerinden 5 üzerinden 5 yıldız... Sınıfında en geniş iç hacim... Her milimere
değişen Yeni Honda Civic'i yakından görmeniz için sizi Honda Yazeks'e bekliye-.
Honda Yazeks
YENİ HONDA CİVİC
Elmadağ, Yedikuyular Caddesi, No: 2-10, 80240 Taksim / İstanbul Tel: (0212) 232 98 6 6 / 2 3 ' 3
Faks: (0212) 230 80 42 Acil Servis Hattı: (0212) 231 38 52 İrtibat: Mustafa Şengül \h*m
(0532) 322 23 16 - (0212) 248 58 93 e-mail:yazeksoto@turk.net İnternet: w w w . y a z e k s o t o m o t i \ - J

--- Sayfa 3 ---
ISSN 1301-2754
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: DEMİR SAVAŞÇIN
Yazı işleri Sorumlu Müdürü : CELİL LAYİKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 21. BEYOĞLU - İST. TEL: (0 212) 251 26 50
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR.
İKİ AYDA BİR YAYINLANIR.
YENİLİK BASIMEVİ
TEL.: (0 212) 243 55 72 - 245 32 48
YIL: 10
SAYI : 49
NİSAN 2001
2. Tesviyeden
Celil LAYİKTEZ
3. H. K. E. M. B. L. Derince
Cumhuriyet İlköğretim Okulu
Tesviye
4. Göz Göre Göre, Göz Ardı Etmeye
Hakkımız Olmayanlar
Can ARPAÇ
9. Büyük Şark Dergisi (1931 - 1935)
Derleyen: Reşit ATA
14. Üstat, Üstadı Muhterem ve Önceki
Üstadı Muhterem Locaları
Celli LAYİKTEZ
17. Yozgat'ta Bir Mason Locası
Derleyen: Ömer TECİMER
19. Fırtınada Hürmasonluk BÖLÜM : 1
André CHOPARD
24. Hürmasonluk Hakkında Bir Yabancının Sorabileceği
100 Ahret Sorusu
Celil LAYİKTEZ
26. Merak Ettikleriniz
Tesviye
28. Yeni Yayınlar: Türkiye'de Masonluk Tarihi, Cilt: 2
Yavuz AKSEL
30. Masonik Mizah
Tesviye
32. Arşivimizden Belgeler
Tesviye
33. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
43. Synopsis
Tesviye
44. Bulmaca
Sinan GÜRMEN
KAPAK RESMİ
HUR
V E K A B U L EDİLMİŞ
MASONLAR B Ü Y Ü K LOCASI
DERİNCE CUMHURİYET İLKÖĞRETİM
OKULU

--- Sayfa 4 ---
T E S V İ Y E ' D E N
Sevgili
Kardeşlerim,
Derince İlköğretim
Okulu tamamlandı
ve 29 Nisan tarihinde
açılışı
yapılarak
hizmete girecektir.
Bu mutlu günde hep birlikte olmayı
dili­
yorum. 30 Nisan Pazartesi
günü de eğitimle ilgili panelimiz Hilton
Ote­
linin Balo salonunda tertip edilecektir. Ayrıntıları
s.
3'degörebilirsiniz.
Mayıs ayında yayınlanacak
Dergimizin 50. sayısı ile 5. cildimizi
(ve
9. yılımızı) tamamlamış
olacağız. Eylül ayında yayınlanacak
51. sayı­
mızın formatı, Büyük Üstadımızın izni ile, A4'e yakın standart
modern
dergi boyutlarında
olacak. Sayfa sayısı azalmadan
değişen
formatla
daha dinamik bir takdim geliştirebileceğimize
inanıyorum.
Bunun dı­
şında Kardeş ve Loca haberleri için daha fazla yerimiz olacak ve ticari
ilanlarda standart boyut avantajı elde edilebilecek. Haberler için genel­
de Kardeşlerimizden,
özelde de Loca Sekreterlerinden yardım rica ediyo­
ruz. Böylece dergiye daha interaktif
bir içerik
verebileceğiz.
SA'de Krallar, krallıklar
yok olur, Hürmasonluk
kalır diye
özetle­
yebileceğimiz
Ön. Bü. Üs. Can Arpaç K. 'in "Göz Göre Göre, Göz Ardı Et­
meye Hakkımız
Olmayanlar"
başlıklı yazısından
sonra, P. Muh. Reşit
Ata Kardeşimiz
Büyük Şark Dergisinden eski yazıları
değerlendirmeğe
başlıyor
(s.9). Eğitim seferberliğimizde
yurt dışında var olan
Üstadı
Muhterem Localarının üzerinde durulduğundan, yurt dışında tarih için­
de ve günümüz
uygulamalarında
bu tür locaları
anlatmaya
çalıştık
(s.14). Yozgat'ta harp esirleri (1919) locası (s.17) ile 1935 sonrası
Fransa
ve Almanya 'da Masonluğun durumu (s.19), Hürmasonluk Hakkında
so-
rulabilecek
100 Ahret Sorusu dizimizin ilk yazılarını
(s.24), "Merak Et­
tikleriniz" de Masonik Işık Yılı ile Thomas Paine K. hakkında
yazıları
(s.27), s. 30'da da mizah sayfamızı
bulabileceksiniz.
Haberler bahsinde, Koray Darga K. Eğitim ve Öğretim
Locamızın
çalışmalarını
(s:3S) ve Sağlık Odası hazırlığını
da Sinan Ogün K. (34)
özetlemekte.
İngiltere Birleşik Büyük Locası Büyük Üstadının,
bu sıfa­
tıyla, İsveç Kralını ziyareti, İngiltere'de
Millî Mason Haftası,
Dağcı
Masonlar,
Koleksiyoncular,
Başkan Bush'un üzerine yemin ettiği Ma­
sonik Kutsal Kitap, 9659 numaralı Internet Locasının Üstadı
Muhterem
İs'ad Töreni gibi konuları Yurt Dışı Haberlerinde
bulabileceksiniz.
Kardeşçe sevgi ve
saygılarımla.
Celil LAYİKTEZ
2

--- Sayfa 5 ---
H. K. E. M. B. L. DERİNCE
CUMHURİYET İLKÖĞRETİM OKULU
TESVİYE
24 Eylül 2000 tarihinde temel atma törenini takiben inşaatına başla­
nan DERİNCE CUMHURİYET İLKÖĞRETİM OKULU çok kısa bir süre
içerisinde tamamlanarak Milli Eğitim Bakanlığına teslim edilmiştir.
1088 öğrencinin eğitim görebileceği, 17 Derslik ile 5 Labaratuarın yer
aldığı 1 Bodrum ve 3 normal katdan oluşan Okul 29 Nisan 2001 günü
Derince'de, Okul binasında yapılacak Açılış Töreni ile hizmete gire­
cektir. Ayrıca 30 Nisan 2001 Pazartesi günü İstanbul - Hilton Oteli'nde
16.00 - 18.00 Saatleri arasında "Temiz Toplum Yaratmada Eğitimin Rolü"
konulu bir panel düzenlenmiştir.
Bütün Kardeşlerimizin katkıları ile ortaya çıkan bu güzel ve an­
lamlı eserin Açılış Törenine ve Panel'e tüm Kardeşlerimiz davetlidir.
DERİNCE CUMHURİYET İLKÖĞRETİM OKULU KROKİSİ
KÖRFEZ ÇIKI5I
CİŞEL5Rİ
DERİNCE MERKEZ
CAMİİ
(V)
DERİNCE
CUMHURİYET
.
İLKÖĞRETİM OKULU I
f
'
OTO
PARK
ASKERİ
HASTANE
îr
YAN_Y_0L _
DERİNCE Y0NU
*• £-5 KARAYOLU
' — * - N
YAN YOL
*-J
E-5
TURKPETR0L
BENZİN İSTASYONU
DERİNCE
SİRİŞİ
DERİNCE
POLİS
KARAKOLU
Derince Cumhuriyet İlkokulu Yaklaşım Krokisi
3

--- Sayfa 6 ---
GOZ GORE GORE,
GÖZ ARDI ETMEYE
HAKKIMIZ OLMAYANLAR!... <•>
Can ARPAÇ
J
Aslında hepimizin çok iyi değerlendirebileceği ama nedense çoğu­
muzun aramızda konuşmaktan öteye, ağırlıklı bir davranış sergilemedi­
ğimiz bazı konulan, kaim çizgileriyle ele almak istiyorum.
Çok önceleri hemcinsleriyle el ele verip bütün aklını, gücünü ve hırsı­
nı Doğa'yı yenmek için kullanan insan, yaşam kavgasında kazanılan za­
ferlerle birlikte BİZ demeyi unutup, sadece kendi çıkarlarının, tutkuları­
nın ve egosunun sesini duymaya başladı. Bu sesi çok sevenlerden en be­
ceriklileri ise önce yakınlarına, sonra çevrelerine, sonra toplumlara diş
geçirmeye çalıştılar. Bu çabalarında başarılı oldukları ölçüde saygın bir
insan olmanın değeri ve güzelliği onlar için sıfırlandı. Erdemleri bile sa­
tın alacak kadar zenginliğe sahip olduklarını düşünen, İktidar koltukla­
rında oturmayı, kara paralarının hakkı olarak gören bir çok dev aynası sa­
hibi kişiler, çoğunluğun gözünde büyük diye tanımlanmaya başladı. Bu­
nun paralelinde, Dünya'mıza da insanın, insanı köle saydığı kişiler hük­
meder oldu.
Tadını aldıkça sarhoşluğu artan bir tutkuydu iktidar!... Tarih boyun­
ca önce ülkesine, sonra Dünya'ya hükmetmeye çalışan boy boy liderler
yetişti. Güçlü olmanın boyutları bu kişilerle birlikte sokaktaki insanları
ezecek kadar büyüdü. Çoğunluğun gözünde büyük devlet; en öldürücü
silahları üretecek düzeyde bir teknolojiye ve diğer ülkeleri bile satın ala­
cak miktarda zenginliğe sahip olan devlettir haline dönüştü, insani değer
yargılarına bir sünger çekildi. Bu ülkeleri yönetenlerin adları tarihlere
geçti. Ne yazık ki bu liderlerin büyük çoğunluğu, büyüklük sarhoşu olup
arkalarmda sadece kan ve göz yaşı bıraktılar. Ama geçmişten bu güne, ne
dünyamızı yangın yerine çeviren liderler, ne de küçük dağları yarattıkla­
rına inananlar sonsuza kadar ayakta kalmayı başaramadılar.
C*) Ön. Bü. Üs. EnMuh. Can ARPAÇ K.'in 11.01.2001 günü KardeşlikMuh.
L.'sında
yaptığı konuşma metnidir.

--- Sayfa 7 ---
Bu arada, iktidar ve çıkar hırslarım Ulu yaradana inancımızın ardına
saklayıp, insanları bağnazlığın karanlığına iterek birbirlerine kırdıranla-
rm yaptıkları kötülükler daha sinsi, daha kalıcı ve daha tehlikeli bir rota­
da yoluna devam ediyor.
Ama konumuz, hepinizin çok iyi bildiği bir dünya tablosunu sergile­
mek değil; ben bu tabloda görüp göz ardı ettiklerimizin hesabını yapma­
yı sizlere bırakıp, dikkatinizi üçgen içindeki gözümüze takılanlara çevir­
mek istiyorum.
İhtiyar dünyamızda çağlar boyunca geçerli olan "İnsan insanın kur­
dudur" gerçeğine rağmen, sayıları az da olsa, akıllarını, güçlerini, insan
sevgilerini karşılık beklemeden birleştirmeye çalışan, ayırım gözetmek­
sizin bütün insanların barış, özgürlük ve adalet içersinde kardeşçe yaşa­
maları için uğraşan insanlar da el ele verip seslerini duyurmayı başardı­
lar. İşte bu insanların bir kısmı da, yaklaşık üçyüz yıldan bu yana aklın ve
kuvvetin insan sevgisiyle yoğrulduğu masonluğun yolunu bulup, kapı­
sını çalıyorlar. Dünyadaki bütün çıkar çekişmelerini, bağnazlığın her tür­
lüsünü, hırslarını ve zaaflarını kapmm dışında bırakmaları koşuluyla içe­
riye almıyorlar. Onlardan ideal insan olabilmek için; kendilerini bilmeyi,
kendilerini yenmeyi, kendilerinden vermeyi öğrenmeleri isteniyor. On­
lardan masonluğa yaklaşabilmeleri için koltuk hırslarının ve para hırsla­
rının yerine insan sevgisini, kardeş sevgisini koymaları isteniyor. Onlar­
dan masonluğu sıradan bir dernek veya kuruluş olarak görmemeleri,
masonluğa politika sokmamaları, masonluğun geleneklerine, tüzükleri­
ne ve ritüellerine bağlı kalmaları isteniyor. Onlardan masonik ilkeleri ya­
şantılarının her anında uygulamaları ve masonluğu bir yaşam biçimi ha­
line getirmeleri isteniyor. Onlardan Türk Masonluğunun intizamına ve
saygınlığına gölge düşürebilecek davranışlardan kaçınmaları isteniyor.
Onlardan masonluk yolunda olmanın utanılacak, saklanacak ve korku­
lacak bir yanı olmadığım bilmeleri isteniyor. Şu şartla ki, masonluk yo­
lunda olduklarını duyurduktan sonra atacakları her adımda masonlu­
ğun sorumluluğunu da taşıdıklarını bilmeleri ve ayaklarının yüz kızarta­
cak bir engele takılması halinde bu yoldan derhal çıkmaları gereğini
unutmamaları isteniyor. Onlardan aramıza girmek isteyenler konusun­
da son derece dikkatli olmaları, hatır için iyi tanımadıkları kişileri teklif
etmemeleri, hatır için veya çekindikleri için, aday hakkında olumsuz bil­
gileri varsa susmamaları ve hatır için hiç tanımadıkları adaylar hakkında
olumsuz oy kullanmamaları bekleniyor. Kardeşlerim, aslında hiç söz ko­
nusu edilmemesi gereken, ama ne yazık ki gündemimizden hiç düşme­
yen yükümlülüklerimizi de hatırlatmayı göz ardı edemiyorum. Kısaca
sıralarsak; çok önemli bir engel olmadıkça toplantılara devam, gelemi-
\
5

--- Sayfa 8 ---
yorsak mazeretimizin bildirilmesi, parasal yükümlülüklerimizin is­
tenmeden ve zamanında karşılanması, mabet dediğimiz localarımıza
alkollü veya uygunsuz kılıkta girilmemesi, loca içinde konuşulanın lo­
ca içinde kalması, iki kişi arasında konuşulanın unutulması ve maksatlı
karalamalara değer verilmemesi konuları da ilk aklıma gelen hususlar­
dır.
Masonluğu ideal insana uzanan bir yaşam biçimi diye tanımlamaya
çalışıyorum ama bu yaşam biçimini devam ettirmek için yapılması gere­
ken görevler de var. Diğer bir deyişle masonik görevleri yüklenecek kar­
deşler de lazım. Aslında ister localarımızda, ister Büyük Locamızda çeşit­
li görevlere seçilen kardeşlerimiz için hiçbir menfaat söz konusu olmadı­
ğı halde her zaman çok sayıda kardeşimizin aday olması, hele yüklene­
cekleri sorumluluk ve özveri de göz önüne alınırsa kıvanç vericidir. Ne
var ki seçim dönemimizin, bir öncekinden daha çekişmeli geçtiğini gör­
mek; 42 yıldır ham taşını ustalarından öğrendiği gibi yontmaya çalışan
Can Kardeşinizin göz göre göre, göz ardı edemeyeceği bir konudur. Bu
konudaki düşüncelerimi, Türk Masonluğu'nun genel yararları açısından
gerekli gördükçe ele alıp dile getirişimi, bazı kardeşlerimizin yanlış yo­
rumlamalarına rağmen, bir kez daha ve detaylara girmeden masonik se­
çimler hakkındaki görüşlerimi sizlerle paylaşmak istiyorum. Tüzüksel
olarak masonik görevlerin seçilme şartına uyan her kardeşimiz aday ola­
bilir. Bence bize yakışanı; bilgisi ve zamanı yeterli olan kardeşlerimizin
"Ben adayım" diyebilmeleridir. Bu güzel davranışın daha güzel yanı ise,
seçilmeme durumunda adayların küsmemesidir.
Masonluğa bağlılığımız göreve endeksli olamayacağı gibi, "Görev sı­
ram geldi" şeklinde bir düşünceye de yer yoktur. Yeri gelmişken" geçiş
veya yükseliş sıram geldi" diye kırılmanın masonluğa yakışmayacağına
değinmek isterim.
Seçim kazanmak için veya seçim kaybedildiği için yeni bir loca kur­
mak, loca değiştirmek ve bildiri dağıtmak da masonlukla bağdaşamaz.
Loca görevlileri için bize yakışan şekil, görevliler zincirine II. Tören
Üstatlığından takılan kardeşimizin adım, adım diğer görevleri de yapa­
rak kendisini Üstad-ı Muhteremliğe hazırlamasıdır. Ne var ki, bu hazır­
lık bir hak sağlamaz.
Localarda Bir Önceki Ustad-ı Muhteremlik görevi biten kardeşleri­
mizin, ertesi yıl kendi arzularıyla Koruyucu olmaları ise en anlamlı maso­
nik davranışlardan birisidir.
Büyük Kuruldaki görevlilerin seçimi için de gönlüm; guruplaşmalar
olmadan, çeşitli listeler yapılmadan, vadiler arasında bağlantılar kurul-
6

--- Sayfa 9 ---
madan ve bize yakışmayan kırgınlıklara meydan verilmeden Türk Ma­
sonluğu için en iyi neticenin alınmasıdır.
Büyük Üstada gelince; Masonik gelenek ve kuralların ışığında, Ma-
sonik bilgisi ve deneyimi fazla, Türkiye'de masonluğun tek ve en büyük
otoritesi olan Büyük locamızı her alanda temsil edebilecek bir kardeşimi­
zin etrafında toplanmalıyız. Şansımızı denercesine veya başka düşünce­
lerle adaylığımızı koymamalıyız ve hepsinden önemlisi Büyük Üstatlık
kavramına gölge düşürebilecek her türlü girişimin karşısında durmalı­
yız.
Son söz olarak kardeşlerim; masonluk yolunda çeşitli görevlerle de
seçilsek, temelinde muntazam masonluğun yan kolları olan felsefi çalış­
malarda çeşitli unvanlar ve dereceler edinsek ve bir gün Büyük Üstatlığa
bile getirilsek; masonluğun büyüklüğü karşısında kıdemli bir çıraktan
başka bir şey olamayacağımızı unutmamalıyız.
Bu
nedenle,
mabetlerimize giderken günlük yaşantımızdaki unvanımızı, statümüzü,
maddi gücümüzü, bir takım hırslarımızı ve kötü alışkanlıklarımızı kapı­
mızın dışında bırakmayı unutmayalım.
Ama daha önemlisi; çeşitli nedenlerle ettiğimiz masonik yeminleri­
mizin, geleneklerimizin, kardeş sevgi ve saygımızın, vefa duygumuzun
masonik protokolümüzün, tüzüklerimizin, ritüellerimizin, ketumiyeti­
mizin, Akıl ve Hikmetimizin, Kuvvetimizin, Güzelliğimizin, masonik in­
tizamımızın, Ulu Yaradan'a olan inancımızın, Laik Cumhuriyet'imizin
ve yüce Atatürk'ümüzün göz ardı edilmesine asla izin vermeyelim.
Ve bizler masonluğa gerçekten gönül vermişsek şu gerçeği de göz ar­
dı etmeyelim.
Kaba kuvvetini aklıyla ve hırsıyla birleştiren insan, önce Doğa'yı, ar­
dından hemcinslerini yenerek ülkelere hükmetti. Kral oldu. Ama insanlı­
ğını unutunca arkasında kan ve göz yaşı bıraktı.
Aklıyla gönlünü ve gücünü birleştiren insan, diğer insanlarla barış
içinde yaşamayı, karşılık beklemeden vermeyi, ayırım gözetmeden sev­
meyi, kendini bilmeyi, kendini yenmeyi, kendinden vermeyi öğrenerek
güzelliklere hükmetti. Masonluğu buldu. Arkasında sevgiyi, kardeşliği,
insanlığı ve ölümsüzlüğü bıraktı.
Nice büyük krallıklar yok oldu.
Masonluk yaşıyor.
Kardeşlerim, bu inkâr edilemez gerçeğe rağmen, göz göre göre göz
ardı edilmemesi gereken masonik geleneklerin ve kuralların zaman za-
7

--- Sayfa 10 ---
man göz ardı edildiğine, masonluğun her hangi bir dernekle karıştırıldı­
ğına, bazı kardeşlerimizin mevki hırslarının esiri olduğuna ve kamplara
bölündüğüne dair bir hisse kapılıp, karamsarlığın eşiğine gelirseniz; he­
men boş mabetlerimizden birine girin. Sadece akl-ı hikmetin, kuvvetin
ve güzelliğin ışıklarını yakın. Yeni bir hayata doğduğunuz kapıya; diğer
bir deyişle kurtulduğunuz kör karanlığıa arkanızı dönüp, Doğu'ya doğ­
ru gönül gözünüzle bakın. Boş koltuklarda bizlere nur veren ama artık
anılarımızda yaşayan kardeşlerimizin oturduklarını göreceksiniz. Her
hangi birinin yanma gidip siz de oturun ve gözlerinizi kapatıp sadece kal­
binizin vuruşlarını dinleyin. Bu vuruşlarda, Sonsuz Doğu'ya göçen kar­
deşlerimizin bize bıraktığı masonik öğretiyi ve kardeş sevgisinin şarkısı­
nı duyacaksınız. O anda farkında olmasanız bile; bu ölümsüz öğreti belle­
ğinizden fışkıracak ve sevginin şarkısı dudaklarınızdan dökülecek. İkisi
beraberce, sütunların gölgesine, kürsülerin arkasına, kutsal kitapların
sayfalarına saklanacaklar. Sonra da sizden sonra gelecek kardeşlerimizin
masonluk sevgisiyle bütünleşerek yarınlara doğru yol alacaklar. Ben bu
yolculuğa masonluk ruhunun ölmezliği diyorum. Bu yolculuğu birlik ve
beraberlik içinde sürdürebildiğimiz sürece muntazam ve geleneksel ma­
sonluğumuza sekte vurulamayacağına inanıyorum. Gönül gözümüzü
açıp, egomuzu bir kenara itip, içtenlikle bağlı olduğumuz bir gaye için ça-
lışabilirsek ruhen yükselip, masonluğa yaklaşabileceğimize inanıyorum.
Ve vaktimiz varken masonluğa yaklaşıp, ideal insan olabilmek için eli­
mizden ne geliyorsa, fazlasıyla, hemen yapmamız gerektiğine inanıyo­
rum. Çünkü masonluğa gönülden bağlı, kendini arayan ve görmesini bi­
len kardeşlerimiz için ne bu yolun dönüşü, ne de başka bir masonluk var­
dır...
BUYUK LOCA KITAPLIGI'NA GELEN YENİ KİTAPLAR:
- Antikçağ Anadolu'sunun Savaşçı Kavmi. Galatlar. Murat ARSLAN
- An Analysis of the Revulutions of Atatürk.
Baki SODAN
- Masonluk Kökü Geçmişte Olan Gelecektir.
Tuncay KESİM
- İnsanlık Yolunda Masonluk.
- Bilim Felsefesi.
Hilmi Ziya ÜLKEN
- Antikçağ Felsefesine Genel Bakış.
Yalçın KAYA
- Zur Verbrüderung an der Regnitz.

--- Sayfa 11 ---
BUYUK ŞARK DERGİSİ
( 1 9 3 1
- 1 9 3 5 )
Derleyen: Reşit ATA
Günümüzde Büyük Locamızın muntazam aralıklarla neşredilen iki
ayrı yayım bulunmaktadır: 1966'dan beri yılda dört sayı çıkan ve yurt dı­
şındaki benzerlerine göre içeriği bir hayli ağır ve oldukça ileri düzeydeki
"Mimar Sinan" dergisi ile 1992'den beri yılda 8 sayı olarak programlan­
mış, daha ziyade magazin ağırlıklı ama o da Masonik içerik olarak ben­
zerlerinden ileride olan "Tesviye" dergisi.
Geçmişe doğru gittiğimizde, Büyük Locamızın ilk periyodik yayım
olarak Büyük Şark Dergisini görüyoruz. Büyük Şark'dan soma ise Büyük
Locamız 1951 yılı Ocak ayında "Türk Mason Dergisi'ni yayınlamaya baş­
lamıştır. Bu dergi 1965 Temmuz ayma ait 56. sayısı dahil, Büyük Locamı­
zın yayını olarak kalmış, o tarihten sonra ise Büyük Locamızla ilişiği kal­
mayarak İstanbul'da Tepebaşı'nda Meşrutiyet Caddesi 111 numaralı bi­
nada faaliyet gösteren Büyük Mason Mahfili Derneği tarafından, aynı
isim kullanılarak yayınlanmıştır. Bu yayın halen "Mason Dergisi" adıyla
sürmektedir.
Yukarıda sayılan yayınlar hep Büyük Locamızın yayınlarıdır. Bun­
ların dışında ülkemizdeki ilk ve tek özel Masonik periyodik yayın, 1991
yüında Ebedi Maşrık'a emanet ettiğimiz Muhterem Misel MARGULIES
Kardeşin "Şakul Gibi..." isimli dergisidir: Bu dergi Şubat 1988'de çıkan ilk
sayısmdan Kardeşimizin vefatına kadar (son sayısı 1991 Mayıs tarihli 34.
sayıdır) muntazam olarak yayınlanmıştır. Misel Kardeşin sonsuz gayre­
ti, emeği, maddi ve manevi özverisi ve Masonluğa olan aşkıyla dolu "Şa­
kul Gibi..." dergisi, Kardeşimizin vefatından sonra magazin ağırlıklı ben­
zeri bir derginin çıkarılması fikir ve heyecanmı bizlere aşılamış ve sonun­
da, isim babalığını Suha AKSOY Büyük Üstadımızın yaptığı "Tesviye"
doğmuştur. Misel Kardeş'i saygıyla anıyoruz.
* * *
Tesviye dergimizin bu sayısından başlayarak sizlere (Büyük
Locamı­
zın ilk periyodik yayını olma özelliğini taşıyan) BÜYÜK ŞARK dergisini ta­
nıtmaya, dergide yayınlanan bazı ilginç yazılardan alıntılar sunmaya ça-
9

--- Sayfa 12 ---
lışacağız. Bu alıntılarda o günkü kelimelere değil, bugün kullandığımız
dile yer vereceğiz.
* * *
"BÜYÜK ŞARK" dergisinin ilk nüshası, "1931 yılı Nisan - Mayıs ayları
1-2 sayısı" olarak çıkmıştır. Aslında her sayısı tek bir ay için planlanmışsa
da, Nisan - Mayıs 1931 ayları için 1-2 numaralı yine aynı yıl 3. sayı Şubat -
Mart 1932 ayları için 4-5 numaralı Nisan - Mayıs 1932 de 6. ncı, Haziran -
Ağustos da 7. nci ve kanunusani (Kasım) - Şubat 1933 ayları için 8 - 9 nu­
maralı sayı, birlikte çıkarılmıştır. Derginin 19. sayısı 1935 yılı Nisan - Ma­
yıs sayısıdır. Bundan sonra yayın devam etmemiştir. Yayının kesilmesi­
nin sebebi, ülkemizde Masonluğun uykuya yatmasıdır.
Dergi, birkaç sayısı hariç, genelde 16 yaprak (32 sayfa) olarak çıkmış­
tır. Kapakda yer alan ve çerçeve içindeki "Yalnız Türk Yükseltme Cemiye­
ti azasına mahsus el yazılarım ihtiva eder" cümlesinden başka, ilk sayılar­
da "mes'ul Müdür K. Nami", daha sonraki sayılarında ise "İmtiyaz Sahibi
ve Yazı İşleri Müdürü Mehmet Ali Haşmet" yazılıdır. Basıldığı yer "Re­
simli Ay Matbaacılık T.L.Şirketi"; dağıtım ve başvuru yeri "Beyoğlu, Po­
lonya Sokağı No. 25, Büyük Şark neşriyat dairesi" dir. (Bugünkü Nur-u
Ziya Sokağının o zamanki adı Polonya Sokağı idi).
İç kapakta yer alan "imzasının yalnız ilk harfleriyle dercini isteyen
KK.'ler bunu ve Localarını belirtsinler" cümlesinden de anlaşıldığı gibi,
derginin ilk sayılarında bir hayli ketum davranılmakta ve yazarların
isimleriyle Locaları sadece baş harfleri: A. K. (Sb.); M. C. (Vf); İ. N. (SI.) gibi
yazılmakta, seyrek olarak da daha açık belirtilmektedir: F. Necip; Dr. A.
Rıfat; Kazım Nami gibi. Kısaltmalardan Locaların adları kolayca anlaşıl-
maktaysa da (Sebat, Vefa, Selamet gibi), yazarların adları baş harfler ya da
tek kelimelerden ancak karineyle çıkarılmakta ya da tahmin edilebilmek­
tedir. Ancak son sayılarda bu ketumiyetin ortadan kalktığı ve mesela, Fu­
at Hulusi DEMİRELLİ, Servet Yesari, Mim Kemal (bu Kardeşlerin Büyük
Üstad unvanları belirtilmemiştir), Üstadı Muhterem Cevdet H. BALIM,
Üstadı Muhterem Kamil AKSOY, George FOTİADİS, Rafet Tok, KIRCA,
A. MOSSE, Marko ELNEKAVE gibi açıkça yazıldığı görülmektedir. Hat­
ta, derginin 10. sayısında 1933 yılında; 14. sayısında 1934 yılında ve 18. sa­
yısında 1935 seçimlerinde Muh. Mah.'lerimizde (Muhterem Localarımız­
da) seçilen Üstadı Muhteremlerin isimleri, Locaları, üstelik telefon nu­
maraları ile adresleri bile liste halinde verilmektedir.
Listelerde 19'u "İstanbul Vadisi", 13'ü "Taşra Mahfillerimiz" başlığı
altında olmak üzere toplam 32 Locanın adı yer almaktadır:
10

--- Sayfa 13 ---
İstanbul
Ankara
İzmir
Gaziantep
Bursa
Samsun
Manisa
19 Loca (Akasya, Aydın, Cumhuriyet Yıldızı, Etoile
d'Orient, Gençlik, İnkılab, İstanbul, Muhibbanı Hürri­
yet, Murad, Necat, Özkardeş, Resne, Reveil, Renais-
sance, Sebat, Selamet, Vedad, Vefa, Ziya-ı Şark (Daha
sonra Tan Işığı)
1 Loca (Cumhuriyet)
7 Loca (Ege, Ehram, Güneş, Homer, Merih, Satürn, Zü­
hal)
1 Loca (Cenup Yıldızı)
2 Loca (Nar, Nilüfer)
1 Loca (Işık)
1 Loca (Ülker)
Üstadı Muhterem seçilen Kardeşlerin isimlerine baktığımızda ise,
sadece Masonluk aleminde değil, "yurt çapında bilmen ve tanınmış" kişi­
lere rastlamaktayız: Cumhuriyet Yıldızı'nda Dr. Sani Yaver, İnkılab'da
Dr. Mim Kemal, Murad'da Dr. Fahreddin Kerim Gökay, Özkardeş'de Ga­
lip Hamdi, Resne'de Cemil İpekçi, Sebat'da Agah Sırrı, Selamet'de Dr.
Hüseyin Kenan Tunakan, Vefa'da Mehmet Ali Haşmet Kırca, Tan Işı-
ğı'nda Baba Kurbangil, Dr. Fuat Süreyya, Cumhuriyet'de Ahmet Münir
Biraderler gibi... (isimler listeden aynen, soyadları belirtilmemiş olanla­
rın soyadları eklenmeden alınmıştır).
Bu ilk periyodik yayınımızda dergilerimizde yer alan ilk fotoğraf da
basılmaktadır: Şubat - Mart 1932 aylarına ait 4-5. sayıda, ilk sahifede, tam
sayfa olarak yer alan fotoğrafın altında şu yazı yazılıdır: "Geçen Nisan
aymda bizi ziyaret lutfunda bulunan Gr. O. D. France Üs. Az.'ı (Grand
Orient de France Üstad-ı Azam'ı) ve Fransız Mebusan Meclisi (Millet
Meclisi) ikinci Reisi Pek Muh. ve Muk. (Pek Muhterem ve Muktedir) A.
Groussier B. (Birader)". Daha sonra ise, 8-9. sayılara ait nüshanın ortasın­
da "1932 İstanbul Konvanma iştirak eden murahaslar yeni salonumuz­
da"; "Büyük Daimi Hey'etin Konvan şerefine Tokatlıyan'da verdiği kuşat
ziyafeti"; "Konvan azaİarı şerefine Yüksek Hey'etimiz tarafmdan Perapa-
las'da verilen ziyafet" ve "Konvan azaları şerefine Büyük Meş. tarafmdan
°erapalas'da verilen veda ziyafeti" alt yazılarıyla 4 fotoğraf yer almakta­
dır. Bu fotoğraflardan son ikisinde birkaç Hemşirenin de bulunduğu gö­
rülmektedir. 4-5. nci sayının başında ise Graassier'in fotoğrafı bulun­
maktadır. Derginin başka sayılarında fotoğraf basılmamıştır.
11

--- Sayfa 14 ---
Derginin iç kapağında küçük, arka kapağında ise daha büyük ilanlar
yer almaktadır. Aralarında ilginç olanlara ileriki sayılarımızda da yer ve­
receğiz. Ama, Büyük Locamızın Derince'de inşa ettirdiği Cumhuriyet İl­
köğretim Okulu'nun öğretime açıldığı şu günlerde, 3 numaralı sayının iç
kapağmda yer alan bir ilam ve 4-5 numaralı sayıda yer alan bir haberi bu­
rada dikkatinize sunmak istiyoruz:
İ l a n :
Mikroskop
aranıyor
Bir mektep laboratuvarında
kullanılmak üzere bir mikroskop
ara­
nıyor. Satmak isteyenlerin
şartlarını Büyük Şark
mecmuasına
bildirmeleri
rica
olunur.
(Ülkemizin o günkü şartlarında bir mikroskop tedarikinin ne kadar
güç olduğunu düşünelim ve mikroskop arayanın da hayırsever bir Kar­
deş olduğundan ve mikroskopun gene Kardeşlerce bedeli alınmadan te­
min edildiğinden emin olalım).
İç sayfada bir haber:
Mason Kız Mektebi: Bııshy'de (İrlanda) inşa edilecek olan Mason
Kız Mektebinin
temel atılma merasiminde
4.000 Birader
hazır
bulunmuştur.
Merasim, Üstadı Azam (dük de Connaught)
tara­
fından idare edilmiş, Kari von Donoughmare
de İrlanda
Üstadı
Azamı kordon ve nişanlarını
kuşandığı
halde merasimde
hazır
bulunmuştur.
Adı geçen, nutkunda, bundan 142 sene evvel Ma­
sonlar tarafından 14 kız için kurulmuş olan ilk yatılı Mason
Mek­
tebini hatırlatarak bugünkü muazzam binanın 1000 Mason
kızı­
nı alabileceğini ve inşaatım sonunda, babalarını kaybetmiş
olan
Mason kızlarını yerleştirmek
üzere iki büyük yatılı
müesseseye
sahip olunmuş
bulunulacağını
ifade
etmiştir.
* * *
Birinci sayının ilk yazısı "Niçin Çıkıyoruz?" başlığını taşımaktadır.
Yazıda ilk insanın ortaya çıktığı kabul edilen ikiyüzbin yıl öncesinden gü­
nümüze yaklaşılmakta; toplum halinde yaşamaya başlayan insanla bir­
likte gelişmenin de başladığı, somut eserlerin insanın zihinsel gelişimini,
uluslararası ilişkilerin ise manevi gelişimini gösterdiği, insanlık binası­
nın devamlı çalışmaya gerek duyduğu belirtilmekte ve şu paragrafla son
bulmaktadır:
12

--- Sayfa 15 ---
"Bu mukaddemecikten sonra artık niçin çıkmakta olduğumuzu söy­
leyebiliriz: Vicdani hürriyet ve insani fazilet için çalışmayı şiar edinmiş
banilerin (kurucuların) naçiz muakkiplerinden (değersiz takipçilerin­
den) başka bir şey olmak istemediğimiz için, çalışmamızı somutlaştır­
mak, hizmetlerimizi beninev'imize (cinsimize) yaymak emelini besliyo­
ruz... Büyük Şark mecmuası bu emeli tahakkuk ettirebilmeye çalışmak
arzusuyla çıkıyor. Bizimle aynı idealde olanların ilmini, irfanını çoğalt­
mak, olmayanları da insani fazilete yönlendirmek için uğraşacaktır. Belki
bu bir iddia sayılır. Hayır, biz hiç iddiacı değiliz, daima naçizane ve alçak­
gönüllü çalışmayı bilenlerdeniz; fakat ne olursa olsun, herbirimizin vazi­
femiz büyük aczimize bakmayarak insanlık binasına, karınca kadar bile
olsa, bir harç taşımak veya bir taş koymaktır. Mecmuamız, isminden de
anlaşılacağı üzere, şarktan aldığı nur ve ziya ile insani duyguyu aydınlat­
maktan başka bir şey istemiyor. Her nur sahibi onu kendinden sayarsa ne
mutluluk!... Uzun söze ne hacet... ne olduğumuz ve ne olacağımız eserle­
rimizle belli olacaktır. Çünkü: Mahiyeti isbat eden asarı ameldir (Esası,
asıl'ı isbat eden; işin, niyetin eserleri, izleridir).
d£r> ™h ç*p
OT eC OT
—
GÜRKAN AKTOLUĞ'UN DERLEDİKLERİ
Gelecekle ilgileniyorum, çünkü hayatımın geri kalanını orada geçi­
receğim.
CHARLES F. KETTERING
Herkes Kral olarak doğar ve birçok insan sürgünde ölür.
OSCAR WILDE
Çocukluk insanı bazen ikinci kez ziyaret eder; ama gençlik asla et­
mez.
ANNA JAMES ON
İnsanın üç çağını öğrendiniz; Gençlik, orta yaşlılık ve "Harika Görünü­
yorsun..."
y
FRANCIS JOSEPH ve KARDİNAL SPELLMAN
Aptallar için yaşlılık kıştır. Akıllılar içinse hasad zamanı.
YAHUDİ ATASÖZÜ
Gençken paranın hayattaki en önemli şey olduğunu düşünürdüm.
Yaşlanınca böyle olduğunu anladım.
OSCAR WILDE
Gençlik kırılan potlar, yetişkinlik mücadele, yaşlılıksa pişmanlıktır.
BENJAMIN DISRAELI
13

--- Sayfa 16 ---
ÜSTAT, ÜSTADI MUHTEREM VE
ÖNCEKİ ÜSTADI MUHTEREM
LOCALARI
C. L.
Büyük Loca'da Steward görevinde bulunan kardeşler, ilk defa, berat
sahibi olmadan, 1735 yılının Haziran ayında loca şeklinde toplandılar.
Anderson, 1738 yılında yayınladığı ikinci Anayasa kitabında, bu duruma
yasal bir çözüm getirmek üzere, Büyük Loca'da Stewart olarak görev ya­
pan kardeşlerin "Stewards' Lodge" adında bir Üstatlar locasını kurmala­
rına izin vermektedir. Locaya 117 numarası verildi. 1792 yılında locanın
adı "Grand Stewards' Lodge" olarak değiştirildi ve numarası iptal edile­
rek, numarasız loca olarak tüm diğer locaların başına geçirildi. 1813 tari­
hinde Eskilerle Modernlerin birleşmesinden sonra, loca bu özel durumu­
nu muhafaza etti. Günümüzde de bu ayrıcalıklı durum devam etmekte­
dir. Locanın üyeleri Büyük Loca'ya Steward yollama ayrıcalığına sahip
19 adet Kırmızı Önlüklü Localar'm Önceki Üstadı Muhteremlerinden oluş­
maktadır.
İki Büyük Locanın 1813 yılında birleşmelerini kolaylaştırmak üzere,
kurulan "Lodge of Promulgation
" ve "Lodge of Reconciliation
" de Önceki
Üstadı Muhteremler localarıydı. Lodge of Promulgation 1809'da kurul­
muştur. Locanm üyeleri: bir Üstadı Muhterem ve Nazırları ile, aralarmda
bir çok Bölge Büyük Üstadı ve Büyük Nazırların da bulunduğu 23 yüksek
rütbeli masondu. Bu kardeşlerin görevi Eski Landmarkları kardeşler
arasında yayarak "Eskiler'le
"Modernler"
arasında birliktelik ve uyum
sağlamaktı. "Lodge of Reconciliation
" birleşmenin gerçekleşmesinden bir
kaç hafta önce, 7 Aralık 1813 tarihinde açıldı. Birleşik Büyük Locanın ilk
büyük üstadı Sussex Dükü olmuştu. En azından iki rakip obediansm
değişik ritüellerinin birleşmesinin beraberinde getireceği
sorunların
boyutunu idrak ediyordu. Her iki taraftan dokuzar bilgili kardeş bu loca­
yı oluşturdu. Locanm görevi, İngiltere Birleşik Büyük Locası Büyük Üsta­
dı Sussex Dükünün is'ad töreninin yemin metni ile ritüelinin saptanması
idi.
Her iki loca verilen görevler yerine getirildikten sonra kapandı. Gü­
nümüzde faaliyetine devam eden Önceki Üstadı Muhterem Locaları
14

--- Sayfa 17 ---
Grand Stewards' Lodge ile 9379 numaralı Scrutator Locası Tekris ve terfi
törenlerini icra etmezler. Bu localara tayin veya davetle üye olunur. Açılış
ve kapanışın dışmda uyguladıkları tek tören, yılda bir yeni Üstadı Muhte­
remin is'adıdır.
İngiltere'de, Önceki Üstadı Muhteremler localarından ayrı olarak
İs'ad edilmiş Üstadı Muhteremler locası nisbetten yeni bir uygulamadır.
1870 yılında Derbyshire Bölgesinde başarısız bir teşebbüs olmuştu. 20.
yy.'ın başmdan beri İs'ad Edilmiş Üstadı Muhterem Locaları üyeleri sınır­
lı olarak toplanmakta ve bizdeki Danışma Kurullarının görevini yerine
getirerek, Masonik bilgi ve istihbaratın yayılmasını sağlamaktadırlar.
Gündemlerinde yalnızca konferans ve belirli konuların müzakeresi
olur.
Fransa'da 333 numaralı Les Fideles d'Amour Locası Üstadı Muhterem­
ler locasıdır, tekris - terfi yapmaz, ayda bir toplanır, her toplantısında Üs­
tadı Muhterem İs'ad töreninden bir bölüm ezoterik açıdan incelenir, geri
kalan zamanda da Üstadı Muhteremleri ilgilendiren güncel konular mü­
zakere edilir (Tesviye, sayı 13, s. 8).
İsrail'de Aralık 1996'da 78 numaralı Montefiore İs'ad Edilmiş Üstadı
Muhteremler Locasının tahsis töreni yapıldı. Hz. Süleyman'ın taş ocakla­
rında icra edilen merasime 24 obedianstan 300'ü aşkın ziyaretçi Kardeş
katılmıştı. Locanın kurucuları arasında Londra'da çalışan 7464 numaralı
Euclid Üstadı Muhteremler Locası üyeleri çoğunluktaydı.
Üstat Locaları:
a. Hiramik efsanenin uygulanması
İngiltere masonik tarihinde Üstat Localarının önemli bir yeri vardır.
1733'de açılan ve 1736'da kapanan 116 numaralı loca Üstat Locası idi. 117
numaralı Locanın Büyük Steward'lar Locası olduğunu görmüştük. 120
numaralı Loca da aynı tarihlerde kurulmuştu. Bu ilk üstat Locaları ve on­
ları takip edenler mutlaka başka bir Locaya bağlıydılar ve Pazar günleri
toplanırlardı. Bilindiği gibi 1730'lu yıllarda Hiram efsanesi yayılmaya
başlamıştı. Localarda üçüncü dereceyi vermek için gerekli sayıda Üstat
Kardeşler bulunmayabiliyordu. Her ne kadar bu Pazar toplantılarının
tersimatları bulunmamışsa da, amacm Yükseliş törenlerinin icra edilme­
si olduğu genellikle kabul edilmiştir. 1740'lı yıllardan sonra bu uygula­
manın durması bu varsayımı doğrulamaktadır.
15

--- Sayfa 18 ---
b. Royal Arch'ın başlangıcı
1750'li yıllarda Pazar günleri toplanan Üstat Localarının tekrar top­
lanmaya başlaması Royal Arch'ın gelişine bağlanmaktadır.
Modern'ler
diye anılan Premier (1717'de kurulan) Büyük Loca Royal Arch'ı ayrı bir
derece veya nizam olarak kabul etmeyi reddediyordu. Oysa, rakip Eski­
ler Büyük Locasının dinamik Büyük Sekreteri Laurence Dermott'un yö­
netiminde Royal Arch'ı resmen Eski Masonluğun entegral parçası olarak
kabul etmişlerdi. Royal Arch'ı uygulamak isteyen, ancak Eskilerin safına
geçmeyi reddeden. Modern Üstatlar Pazar günleri, Üstat Locası şeklinde
toplanmaya başladılar. 10 Temmuz 1765 tarihinde "The Excellent
Grand
and Royal Chapter " kurulmuş, Lord Blayney de onun başkanı olmuştu.
Böylece Royal Arch'ın başkanı olan Lord Blayney, aynı zamanda Mo­
dern'ler Büyük Locasının Büyük Üstadı idi. 1766 yılında Charter
ofCom-
pact'm imzalanması ile Büyük Loca Royal Arch'ı bünyesine resmen ka­
bul etti. Bu tarihten itibaren Pazar günleri Üstat Localarının toplanması­
na artık gerek kalmamıştı. Ancak, resmî Royal Arch'a paralel olarak, Pa­
zar Locaları bilinmeyen bir nedenle, 1813'e kadar sürdü. Bir teoriye göre,
Fransa'dan ithal temel Masonluğun dışındaki dereceler bu toplantılarda
icra edilmeye başlanmış. Royal Arch'ın saflarını zenginleştirmek üzere,
sanal Üstadı Muhterem derecesinin bu toplantılarda tevdi edilmesi ikinci
bir teoridir. Muhtemelen her ikisi de geçerlidir.
1813'den sonra Pazar uygulamalarının devam etmediğini görüyo­
ruz.
rQr\ cöp (Sp
ti)
<Xı î R î
— HÜSEYİN D. AKADLfNIN DERLEDİKLERİ
EN KISA KAPANIŞ
Massachusetts'de bir loca her zaman kapanışı tam saat 22M de
yapmaktan gurur duyuyordu. Programın yüklü olduğu ve loca çalış­
malarının tam vaktinde bitirilemeyeceği anlaşılan bir akşam saat 21M
civarında Üstad-ı Muhterem sinirli sinirli saatine baktı ve locayı ka­
patacağını bildirdi. Çekici vurarak, "Birinci Nazır kardeşim, Üstad
Hür Mason musunuz?" diye sordu.
"Evet, Üstad-ı Muhterem." diye cevap verdi Birinci Nazır. Üstad-ı
Muhterem "Charles D. Moore Locasının bu akşamki çalışmasının ka­
pandığını ilan ediyorum. Muhakkik Kardeş, görevinizi yapınız!" de­
di ve locayı kapattı.
(Yazarın Notu: Bazı ritüelistlere göre bu durum bir düzenli olup olmama me­
selesi haline dönüştürülebilecek ciddiyette sayılabilirse de, içlerinde Massachusetts
Büyük Locası 'nın da olduğu bir çok jüridiksiyonda Üstad-ı Muhterem Locanın
mutlak hakimi sayılmaktadır).
16

--- Sayfa 19 ---
YOZGAT'TA
BİR MASON LOCASI
1918 yılında
ingiliz
Savaş Esirlerinin
Kurduğu
Loca (*)
Derleyen: Omer TECIMER
Mason Dergisi Sayı 2000
Birinci Dünya Savaşı sırasında
Türkiye'deki ingiliz savaş esirleri­
nin kendi aralarında Mason top­
lantıları düzenledikleri bilinmek­
tedir. Yozgat'taki ingiliz esirleri ta­
rafından kurulmuş olan
"Kapa-
dokya
Locası
"nm
çalışmaları
hakkındaki belgeler, İngiltere'deki
2 Numaralı "Antiquity"
Locası­
nın arşivinde yer almaktadır. (Re­
cord of Proceedings of Lodge
"Cappadocia",
Yozgat, 1918; Elyaz­
ması)
Kapadokya Locasının kuruluş
toplantısı 14 Şubat 1918 tarihinde
gerçekleştirilmiş ve Binbaşı E. G.
Dunn locanın Üstadı Muhteremi
olarak görev almıştır. Bu toplantı­
da, locanın uygulayacağı iç kural­
lar belirlenmiş ve bir isim listesi
hazırlanmıştır. Ne yazık ki, bu
isim listesi bugün kayıptır, ancak
kuruluştaki üye sayısının 14 oldu­
ğu sanılmaktadır. Locanın kural­
ları arasında "yeni gelen
Mason
esirlerin kendiliğinden
Locanın
üyesi
sayılacağı"
ayrıca belirtilmektedir.
Toplantılar iki haftada bir Cuma
günleri, önceleri esirler için hazır­
lanmış olan küçük kilisede, sonra­
ları bir eşya deposunda 13 Eylül
1918 tarihine kadar düzenli olarak
sürdürülmüştür. Loca, bu süre
içinde toplam 12 toplantı yapmış­
tır. İlk üç derecede etkinlik göste­
ren Kapadokya Locası, Masonluk
üzerine verilen konferansların ya­
nı sıra tekris törenleri de yaparak
yeni üyeler kabul etmiştir. Keten­
den biçilmiş ve üzeri mavi kağıtla
kaplanmış kordonlar kullanılmış,
tenekeden kesilerek gereğince ha­
zırlanan bijular bu kordonlara ta­
kılmıştır. Yozgat pazarından satın
alman ve çevresine şerit dikilen
mendiller, Mason önlüklerinin ye­
rini tutmuştur. Toplantı tersimat-
ları düzenli olarak tutulmuştur.
Bu tersimatlar, savaş sonrasında
Binbaşı Dunn tarafından Antiqu­
ity Locasına teslim edilmiştir. İyi-
(*) Orijinal metinde kullanılan "tutanak" kelimesinin yerine "tersimat"
kullanılmıştır.
17

--- Sayfa 20 ---
lik işleri de ihmal edilmemiş,
üyeler arasında toplanan paralar,
Yozgat ve çevresindeki açlık çe­
ken kadın ve çocuklara bağışlan­
mak üzere kampın rahibine veril­
miştir.
Binbaşı Dunn tarafından
tersi-
matlara eklenen bir giriş
yazısından
anlaşıldığı
kadarıyla,
"1917 yılının
sonlarına
doğru Büyük Locaya
gön­
derilen bir dilekçe ile, içinde
bulunu­
lan olağandışı durumdan
dolayı, Ka-
padokya Locası için geçici bir izin bel­
gesi talep edilmiştir.
Ancak, bu izin
sağlanamadığı
için çalışmalar
bir
Eğitim Locası (Lodge of
Instruction)
niteliğiyle sürdürülmüştür.
13 Eylül
1918 tarihli son toplantının
tersima-
tında, "Üstat Binbaşı Dunn,
Teğmen
Sheridan 'in kaçtıktan
sonra
yeniden
yakalanmasından
duyduğu
üzüntü­
yü dile getirmiş ve üyelerden
Yüzbaşı
Sweet de aynı duygulan
paylaşarak
Teğmen Sheridan 'a bir geçmiş
olsun
mesajı gönderilmesin!
önermiştir".
Doğal olarak özgürlük umudu
tüm üyelerin gönüllerinde yeşer­
mektedir; bunu Binbaşı Dunn ü n
tutanak defterinin en sonuna ekle­
diği bir nottan anlamak olanaklı­
dır:
"Kayıtlarımız
burada aniden son
buluyor zira son toplantıdan
hemen
sonra.
25 kadar
subay
kamptan
kaçmayı
başardılar.
Küçük
gruplar
halinde
araziye
dağıldılar.
Ne var
ki,
sekiz
subay
dışında
kalanlar
yeniden
yakalandı.
Kaçınılmaz
so­
nuç sıkı bir gözlem
altında
tutul­
mamız
oldu ve İngiltere'ye
dönü­
şümüze kadar bir daha toplantı
yapa­
madık. "
Kapadokya Eğitim Locasının
tutanakları o dönemde Türkiye'de
diğer iki locanın daha var olduğu­
nu ortaya koymaktadır. 30 Ağus­
tos 1918 tarihli tutanaklarda "Af­
ilim Karakisa"da
bulunan bir baş­
ka Eğitim Locasının içten sevgile­
rinin ve selamlarının alındığı ka­
yıtlıdır. Tersimatlardaki yazım
yanlışına karşın, bu locanın Af­
yon Karahisar yakınlarında bu­
lunduğu anlaşılmaktadır. Ayrıca
13 Eylül 1918 tarihli tutanaklarda
da yaklaşık 60 üyesi bulunan
'Mezopotamya
" adlı bir başka Lo­
cadan söz edilmekte ve net olma­
yan bir yazıyla bu locanın "Bu-
sz'a"da bulunduğu bildirilmekte­
dir. Büyük olasılıkla bu yerin
Bursa olması gerekir,
tersimat-
larda yer alan bu
referansların
dışında, bu iki loca
hakkında
başka hiçbir bilgi ele geçmemiş­
tir.
KAYNAKLAR
Torrone Castle Lodge of Research No. 34, Craftsmen in Captivity
A.R.. Hewitt, AQC, 1964
18

--- Sayfa 21 ---
FIRTINADA HÜRMASONLUK ™
BÖLÜM: I
13 Ağustos 1940 tarihinde Fransa İçişleri Bakanı Adrien Marquet ve Ada­
let Bakanı Raphael Alibert gizli cemiyetlerin kapatılmasını ve devlet
memurları­
nın bu cemiyetlere
karşı deklarasyon
imzalamalarını
isteyen bir yasa
teklifini
Mareşal Petain 'e
gönderdiler.
Dört maddeden oluşan bu yasaya göre, faaliyetlerini resmî makam­
lardan gizleyen tüm cemiyetlerin kapatılması istenmekteydi. Bu yasaya
göre, Fransa Büyük Locası (GLDF), Grand Orient (GODF), Fransa Milli
Büyük Locası (GLNF) ve Miks Büyük Loca (Droit Humain) kapatılıyor,
arşiv, evrak, kütüphane, tarihsel değeri olan objeler ve ritüellere el konu­
yor; böylece lağvedilen bu cemiyetlerin kapanmalarına engel olmak iste­
yenlere 6 aydan 2 yıla kadar hapis cezaları öngörülüyor; devlet memurla­
rının bu cemiyetlere üye olmadıklarına yemin etmeleri, üye iseler her tür­
lü bağlarını koparmaları ve şerefleri üzerine bunlara hiç bir zaman üye ol­
mayacaklarına dair yemin etmeleri isteniyordu.
Yasa 14 Ağustos 1940 tarihli Resmî Gazete'de yayınlandı. Bu yasayı,
tüm locaların ve Teozofik Cemiyetin'in lağvedilmelerine dair kararna­
meler takip etti.
O noktaya nasıl gelindi? Sloganı Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik olan
bir ülkede vatandaşm en temel hakları olan düşünce, inanç ve dernekleş­
me hakları neden yasaklandı? Yalnız Masonları değil, devlet memurları­
nı da sıkıntıya sokan bu yasa nasıl harekete geçirildi ve dört yıl boyunca
meriyette kaldı? "Millî Devrim" adına, erkek ve kadın vatandaşlar
memleketlerindeki cemaatlarından neden dışlandılar? Bu sorulara, ve
daha başkalarına, bu sütunlarda kısa ve öz şekilde cevap vermeye çalışa­
cağız.
Totaliter bir rejimde Hürmasonlarm akıbetinden endişe etmek do­
ğaldır. Araştırmamızı güncel tarihimizin karanlık bir döneminden başla­
talım: Nazi işgalcinin karşısında Fransız ordularının mağlûp oldukları­
nın ertesi günü Mareşal Petain tarafından kurulan hükümetin dönemi.
Ancak, başlarken, biraz daha geriye gidelim...
(1) Anre Chopard, Alpına (İsviçre B.L. dergisi) 3/2001 - çeviren: Celil Layiktez
19

--- Sayfa 22 ---
Olayları Anımsayalım: 1914 - 1918
3 Ağustos 1914 gününde, Fransa, İngiltere Birleşik Krallığı, İtalya, Al­
manya, Avusturya - Macaristan, Rusya, Osmanlı İmparatorluğu

( 2 ) savaş­
taydı. Emperializmlerin savaşında, 8.700.000 kişi milliyetçilik ve bu dün­
yanın güçlü müesseselerinin çıkarı adma öldüler. 11 Kasım 1918'de toplar
sustuğunda, Alman halkı imparatorunu kovarak Cumhuriyeti ilân etti.
Burada, tek bir müttefik askerinin savaş esnasında Alman topraklarına
ayak basmadığına dikkatinizi çekelim. Bu nedenle, 1919'da, muzaffer
güçlerin Versailles'da mağlûp tarafa empoze ettikleri teslimiyet imzası
Almanya'nın tümünde onur kırılması duygusunu uyandırmıştır. Ger­
çekten, yabancı topraklardaki savaş meydanlarında yenilen Almanya,
olağanüstü ağır barış şartlarını kabule zorlanmıştır (savaşın sorumlulu­
ğu, aşırı savaş tazminatları, ordunun tekrar kurulmasmı önleyici tedbir­
ler, topraklarının işgali, v.s.).
Bu dönemde Jüdeo - Masonik komplo teorisi şekil almaya başlar. Söz­
de Jüdeo - Masonik komplo savaşta Alman birliklerinin moralini bozarak
ekonomik ve politik egemenliği ele geçirmeye çalışmıştır. Almanya Ek­
lektik Büyük Locasının bünyesinde dahi bu onur kırıcı duygular yaşan­
mıştır. Bu obediyansm temsilcileri ile GODF ve GLDF'in temsilcileri top­
landıklarında, Büyük Üstat Ludwig Reis Fransız delegelerine Versailles
antlaşmasının maddeleri üzerinde ne düşündüklerini sorar ve özellikle
aşağıdaki üç maddeye cevap vermelerini ister:
1. Fransız Masonluğu, Versailles antlaşmasıyla Almanya'ya yükle­
nen savaşı başlatma sorumluluğu ile ilgili 231 numaralı maddenir.
revizyonu için Alman halkının mücadele etme hakkını meşru ka­
bul eder mi?
2. Fransız Masonluğu Alman topraklarının işgaline son verilmesi­
nin gereğini kabul eder mi?
3. Fransız obediyanslar, Alsace-Lorraine havzasında savaş öncesi
bulunan Alman localarına ait kitap, arşiv ve mobilyaları iade et­
meyi kabul eder mi?
Ludwig Reis, ancak iki ülke Masonluklarının Alman şeref anlayışı ile
bağdaşacak tarzda anlaşmaları ve Fransız askerlerinin Alman toprakla­
rından çekilmeleri şartları yerine getirildiği takdirde, işbirliğinin müm­
kün olabileceğini ifade etmişti.
(2) Orijinal metinde Osmanlı İmparatorluğundan söz edilmemişti.
20

--- Sayfa 23 ---
Irkçı ve Toleranstan yoksun Localar
Sosyal ve politik istikrarsızlık Weimar Cumhuriyeti dönemini (1919 -
1933) damgalamıştır. O dönemde çok büyük ekonomik ve finansal sorun­
lar yaşandı. 1920li yıllar, öç almak amacı ile kurulan muhtelif milliyetçi
grup ve partilerin dönemidir. Bunların arasmda Adolf Hitler adında biri­
nin yönetiminde Alman Milliyetçi - Sosyalist İşçi Partisi, Alman halkının
memnuniyetsizliğinden istifade ederek üye sayısını artırıyor ve politik
oyunda anahtar parti rolüne soyunuyordu. Faşist partilerin bu yükselişi -
İtalya'da Mussolini artık iktidardaydı - Avrupa localarmı tedirgin etmeye
başlamıştı. Ancak, aynı dönemde Almanya'da Masonluğun tutumu hiç
değilse garipti. Ocak 1926 sayısında, Fransız Mason dergisi "Acacia" da
aşağıdaki yazı yayınlandı:
"İsveç Ritinde çalışan Localar yalnızca Hıristiyan
dininden ve saf Germen
ırkından erkekleri tekris etmektedir. Bu Localar, aşırı derecede Yahudi
aleyhtarı
olup evrensel kardeşliğe karşı çıkmaktalar. Toplam 40.000 üyeli Alman
Mason­
larının üçte ikisi hu Localarda toplanmaktadır".
Aynı yazıda geri kalan Al­
man Locaları için "hümaniter" sıfatı kullanılmakta ve tüm dinlere men­
sup kişileri kabul ettikleri ilâve edilmektedir.
30 Ocak 1933 tarihinde Hitler Şansölye olup kısa zamanda bilinen to­
taliter rejimi yerine oturtunca, yalnızca Komünistler, Yahudiler ve diğer
muhaliflere değil, Masonlara karşı da cephe alarak, hangi obediyansa
bağlı olursa olsunlar, tüm locaların kapatılmasını emretmişti. Yukarıda
sözü edilen Alman Masonlarının çoğunun kabul ettiği ırkçı prensiplere
rağmen, Hitler neden Masonlara karşı cephe almıştı? Bu konuda Hitler,
Dantzig Senatosu Başkanı Hermann Raushning'e doğrudan cevap ver­
miştir: "Tabiatıyla,
Hürmasonların
şeytanî düşüncelerine
ben de
inanmıyo­
rum, bu insanlar yüzyıllar
boyunca burjuvalaştılar,
cemiyetleri her geçen gün
saldırganlığını
yitirdi ve bugün Almanya 'da hayır işlerinden başka bir şey yap­
mıyorlar. Bu konuda ciddi şekilde bilgilendirildim.
Sözde korkunç
davranışlar,
iskeletler, kuru kafalar, tabutlar, gizli merasimler yalnızca basit umacı
malze­
mesidir. Bu toplumun bana olan tehlikesi kendilerinden
ödünç aldığım
gizlilik
ilkeleridir. Bir nevi aristokrat
rahipler sınıfını oluşturdular.
Özel
işaretleriyle
bir birlerini tanıyabiliyorlar.
Mantık terimleriyle
ifade edilmeyerek
sembollerle
öğretilen ve dereceler yükseldikçe açıklamaların artığı bir ezoterik doktrin
geliş­
tirdiler. Hürmasonlar,
hiyerarşik düzende ve sembolizma ile ritler yoluyla,
yani
akıl için zahmetsiz
olan bir inisyasyon yöntemini geliştirdiler, onlardan
aldığım
örnek de işte budur ve tehlike de burada yatmaktadır.
Partimizin
teşkilatlanma­
sının aynı modele uygun yapılmasının
gerektiğini görmüyor musunuz?
Parti­
miz bir tarikat, hiyerarşik ve laik bir ruhban sınıfı olmalıdır. Ancak dünyada, bu
21

--- Sayfa 24 ---
modelde, iki ya da daha fazla teşkilâta yer yoktur. Ya biz, ya Hürmasonlar, ya d.:
Kilise. Hiç bir zaman bunlardan ikisi aynı zamanda var olamaz. Bu durumu, ki:
değilse Hürmasonluk
açısından, Kilise de idrak etmiştir. Bugün en güçlü olan
bizleriz, ve bu nedenle diğer ikisini, yani Kilise ile Hürmasonluğu
elimine edece­
ğiz."
Hitler, çok daha önceleri, "Mein Kampf" adlı kitabında Yahudi mese­
lesi ile Hürmasonluğa temas ediyordu: "Yahudi, tümüyle eline
geçirdiği
Hürmasonlukla,
emellerine ulaşmak üzere mükemmel bir alete sahip
olmuştur.
Bu olaylar ve ifadelerin ışığında, Almanya Büyük Localarının faali­
yetlerini kendi kendilerine tatil etmelerine şaşırmamak gerekir; gayr:
menkullerine el konularak Masonlukla alay eden müzeler haline sokul­
muştur. Son Loca 17 Ağustos 1935'de kapanmıştır. Masonlara karşı uygu­
lanan baskının bilançosunda, 62 Kardeş öldürülmüş, 238'i sürgüne yol­
lanmış ve 133'ü de toplama kamplarında yok olmuştur. Yalnızca Alman­
ya Sembolik Büyük Locası, sürgünde olarak, Kudüs'te faaliyetini sürdür­
müştür. Bu arada, mizah değeri için, Hitler'in Maliye Bakanının Prusya
Büyük Locasına bağlı "Sonsuza dek Urania"
( 3 ) Locasının bir üyesi oldu­
ğunu belirtelim.
Mengene sıkılıyor
Fransa'da Mason aleyhtarı hareketler sol politikacılara karşı cephe
alarak onları Masonlukla itham ediyordu. Avrupa'da yükselen Faşis:
tehlikeyi hisseden Localar, Almanya'da Kardeşlerini zulme uğratmış
olanlara karşı birleştiler. Localar demokrasinin tehlikede olduğunu gö­
rüyor ve gittikçe artan bir oranda politikaya müdahale etmeye başlıyor­
lardı. Bu Localar, ayrıca, Goethe'nin ülkesinden kovulan demokrat ve Ya­
hudi Kardeşlerini de ağırlamaya başlıyorlardı.
9 Kasım 1933 gününden GODF ve GLDF Büyük Kurulları müşterek
bir deklarasyon yayınladılar:
"Hürmasonluk
yasalarının doğrudan politik harekete ve partiler arası mü­
cadeleye katılmasına
izin vermediğinin
bilincindedir.
Ancak,
Hürmasonluk
hükümetlerinin
dikta gücünü ellerinde tuttukları ülkelerde Masonların
zulme
uğradıklarını,
sürgüne yollandıklarını
veya en onur kırıcı nezarete tabi tuh-.'..
duklarını da bilmektedir.
Dolayısıyla,
ülkemizde vatandaşlarımızın
bunca zak-
metle elde ettikleri özgürlükleri yok etmeyi veya azaltmayı amaçlayan her türlü
rejime karşı tartışmasız karşı olduğunu beyan eden Hürmasonluk,
kendi öz IM -
lığıyla laik idealini korumaya mecburdur. "
(3) Metinde isim Fransızca verilmiştir: "Urania à l'Eternité"
22

--- Sayfa 25 ---
Savunmaya yönelik, ama aynı zamanda saldırgan unsurlar da içeren
bu deklarasyon Kardeşlerin karışmış oldukları iddia edilen siyasal - fi-
nansal skandallar karşısında zorlanacaktı.
1934 yılında Stavisky skandali sonucunda, kamu oyunda suçlu görü­
len Meclis Başkanı ile bir çok milletvekilinin Mason olduğu açıklanmış ve
Faşist cemiyetler parlamenter sisteme karşı ayaklanmalar başlatmışlardı.
Bakanlardan Prince'in faili meçhul ölümü sağ basının kudurmasına yol
açtı. İzleyen Mason aleyhtarı kampanya olabildiğince yüksek şiddette ol­
muştur. Taşra mabetleri "Action Française" üyeleri tarafından yağma
edildi. Cadet Sokağındaki Grand Orient'in binası gece gündüz korumaya
alınmak zorunda kaldı. Nihayet 28 Kasım 1935 gününde Millet Meclisi
aşırı sağcı cemiyetlerin kapatılması için harekete geçti, bu arada Masonik
obediyansların da kapatılması için verilen önerge 370'e karşı 91 oyla red­
dedildi.
"Action Française",
"Gringoire",
"Crapouillot"
gibi sağ basının kullan­
dıkları Mason aleyhtarı savlardan bir kaçı:
• Masonluk 28 Haziran 1914'te Avusturya Arşidük'ünün Saraybos-
na'daki katlinden sorumludur.
• Masonluk Komünizm için yolu açmaktadır;
• Masonluğun kaynağı Satan'ın kendinden gelmektedir;
• Masonluk Yahudi kökenlidir ve Yahudiler tarafından yönetilmek­
tedir:
• Masonluk Katolik Kilisesini yıkmayı amaçlamaktadır;
• Masonluk Fransa'nın iç politikasında görülen tutarsızlıklardan
sorumludur;
• Masonluk hükümet erkânını manipüle etmektedir;
• Masonluk İngiliz İstihabarat Servisinin paravanıdır;
• Masonluk, savaşlara gebe 1919 barışından sorumludur;
• Masonluk malzeme ve teçhizatla moral bakımından Fransa'yı
silâhsızlandırmaktadır.
Kısaca, Masonluk Fransız Cumhuriyetinin iki Savaş arasında başına
gelen tüm rahatsızlıklardan sorumludur. İşte, bu iklim içinde, Hürma-
sonluğun düşmanları, olağanüstü bir durumda kurulacak hükümet tara­
fından amaçlarının doğrulanması ve eylemlerinin yasal düzeye getiril­
mesini düşlüyorlardı. Ne yazıktır ki Fransa tarihinin kara lekesi, Mareşal
Petain hükümeti, bu düşleri gerçekleştirecekti.
23

--- Sayfa 26 ---
Hürmasonluk Hakkında Bir Yabancının Sorabileceği:
100 AHRET SORUSU
Celil LAYİKTEZ
Soru 1. Hürmasonluk Nedir?
Orta Çağlarda katedral inşaatlarını yapan mimar ve inşaat işçilerinin
oluşturduğu loncalar, muhtelif sosyolojik nedenlerle, fiili inşaat işçiliğini
kapsayan "operatif" şekilden aydınlanma felsefesinin geliştiği "speküla­
tif" bir teşkilâta dönüşmüştür. Masonluğun felsefesi özgürlük, eşitlik ve
kardeşliktir; dayandığı sac ayağı kardeş sevgisi, yardım ve gerçeğin ara-
nışıdır. Masonluk bu yolda başarılı olabilmek için her türlü cehalet, batıl
inanç, bağnazlık, bencillik ve ihtirasla mücadele eder, iyiye, doğruya ve
güzele yönelir, Akıl ve Hikmet'in kuracağı, Kuvvet'in gerçekleştireceği
ve Güzellik'in süsleyeceği İnsanlık Mabedini yapmaya çalışır, bu yolda
öğretilerini sembol ve alegorilerle anlatır. Ritüellerinde muhafazakâr ol­
masına rağmen, sembol ve alegorilerin değişen zamanlarda değişik tarz­
da tefsir edilebilmeleri sayesinde daima güncel kalabilmiş, toplumun ge­
lişmesine ayak uydurabilmiş ve böylece en eski cemiyet olma sıfatını ka-
zanabilmiştir.
Masonluk, alanı mahcup, vereni mağrur kılmamak üzere yoksul va­
tandaşlara yaptığı bireysel yardımları gizli yapar.
Muntazam Masonluk demokrasi ve laiklik sınırları içinde kalarak,
her din ve politik görüşe kucak açtığından, kardeşler arasında gereksiz
sürtüşmeleri önlemek üzere, din ve politika tartışmalarını yasaklamıştır.
Ama, yanlışa hoş görülü olmadan, değişik düşüncelere karşı tolerans il­
kelerini özümsemiş, localarda hitabet kabiliyetlerini ve dialektik düşün­
me hassalarını geliştirmiş Masonlar bireysel olarak politika yapabilirler.
Masonluk ise politika ile uğraşmaz.
Medyada Mason aleyhtarı yayınlara karşı Masonluk zaman zaman
cevap hakkını kullanmış olmakla beraber, ucuz polemiklere girmemeye
özen gösterir.
Soru 2. Hürmasonluk gizli bir cemiyet midir?
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası ülkemizin cemiyetler
yasasına göre kurulmuş, Emniyetin cemiyetler masası ve Maliye tarafın-
24

--- Sayfa 27 ---
dan denetlenen, adresi, toplantı yerleri, telefon numaralan, İnternet si­
tesi, e-postası belli bir müessesedir. Masonluğun sosyal faaliyeti zaman
zaman medyada haber olur, basın toplantıları, halka açık bilimsel
paneller, balo ve konserler tertip etmek, tabii âfetlerde yardımını giz­
lenmeden yapmak, 500 öğrenciye burs vermek, genelde yoksullara
yardım etmek gibi sosyal faaliyetleri vardır. Tüm dernek ve kulüplerde
de olduğu gibi, özel davet olmadıkça, toplantıları yalnız kendi üyelerine
açıktır.
Masonlar Mason olduklarını açıklayabilirler, ancak bazı çevrelerde­
ki Mason aleyhtarlığı nedeniyle, izin almadan, başkasının mason oldu­
ğunu açıklamak Masonik etik anlayışa uygun değildir.
Katolik ülkelerde aforozdan kaçman Masonlar gizliliği seçmişlerdir.
Bu nedenle de Masonluğa gizli cemiyet tarifi yakıştırılmış olabilir. Pro­
testan ülkelerde Masonlar hiç bir dönemde gizlenme ihtiyacmı hissetme­
mişlerdir.
Soru 3. Masonluğun sırları, işaret ve şifreleri var mıdır?
Orta Çağlarda, Operatif Masonluk dediğimiz loncalar döneminde,
masonlar mimarî oranlar, çizim teknikleri gibi meslekî sırlarını korumak
ihtiyacını hissediyorlardı. Şantiyeden şantiyeye iş aramak üzere seyahat
eden yabancı masonlar, geldikleri şantiyelerde kendilerini tanıtmak için
işaret ve şifreler kullanırlardı. Operatif Masonluğun mirasçısı olan günü­
müzün Spekülatif Masonluğunda (buna Sembolik Masonluk da denir)
bu işaret ve şifreler hâlâ ritüel uygulamalarında sembolik olarak yer alır.
Günümüzde artık pratik değeri kalmayan bu işaret ve şifreler, ritüel dı­
şında kullanılmaz; Masonları yakalarına, kravatlarına taktıkları rozet­
lerden veya konuşurken kullandıkları referanslardan tanırız. Bu gele­
neksel işaret ve şifrelerden başka Masonluğun bir sırrı yoktur. Kaldı ki,
bu sırlar da çoktan sır olmaktan çıkmış, 18. yüzyılın başından beri, Ma­
sonluk hakkında yazılan binlerce kitapta tüm ayrıntılarıyla açıklanmış­
lardır.
Yukarıda söylenenlerin dışında, sembol ve alegorilerin kendi dil­
leri vardır. Nasıl ki fizik, cebir okumamış biri, herhangi bir kütüpha­
nede bulabileceği bilimsel bir kitabı anlamakta zorlanırsa, tıp tahsilini
almamış biri için de tıbbî metinler giz taşıyorsa, Masonluğu fiilen
yaşamamış kişi için de sembol ve alegoriler gizemli kalır, sır zannedi­
lir.
(Devam Edecek)
25

--- Sayfa 28 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ
IŞIK YILI
içinde bulunduğumuz yıl, Masonik takvime göre A.L.6001 = 6001.
Işık Yılıdır. Bu hesap tarzının nereden geldiğini inceleyelim.
James Anderson ilk Anayasa kitabına aşağıdaki tarihleri kaydetmiş­
tir:
In the Year of Masonry O ) :
5723
Anno Domini (2)
: 1723
Anderson'un ikinci Anayasa Kitabında ise, yıl Romen rakamları ile,
MDCCXXXVIII olarak gösterildikten sonra, 5738 Anno Masonry O) diye
tamamlanmaktadır.
Bu kronoloji şekli 17. yüzyılda yaşamış İrlandalı tarihçi rahip James
Usher'in (1581 - 1656) çalışmalarına dayanır. Usher, "Annales Veteris et
Novi Testamenti (1650 - 54) denemesinde Eski Ahit'te tasvir edilen Yaradı­
lışın, İ.Ö. 26 Ekim 4004 tarihinde, tam saat 21.00'de vuku bulduğunu yaz­
mıştı. 1679 yılında Oxford'da yayınlanan bir başka Eski Ahit'te, Hz.
İsa'nın 'Anno Mimdi" (
4> 4000'de doğduğu iddia ediliyordu. 18. yüzyılın
başında, artık B.C. (İsa Öncesi) ile A.D. (Anno Domini)
kısaltmalarının
yaygın kullanıma girdiklerini görüyoruz.
İki rakip Büyük Locanın (Eskilerle Yeniler) bir araya gelmesiyle olu­
şan İngiltere Birleşik Büyük Locasının kuruluş tarihi Hz. İsa'nın 1813. yılı
ve Masonluğun 5813. yılı olarak tarif edilmektedir.
A.L. kısaltmasını ilk defa 1725 yılında, Pine'm Localar Listesi'nde gö­
rüyoruz. "Anno Lucis = Işık Yılı diye" bilinen bu kısaltmanın, aslında baş­
ka anlamlan da vardır. Bunlar "Anno Latomarum"( Taşçıların Yılı),
"Anno IJthotomorum"
veya, "Anno Laotomiae (Kaya Yontucularının Yı­
lı)" ve "Anno Lap (Aslında Anno Lapidariorum = Taş Yontucuların Yılı)"
dır.
(1) Masonluk Yılı
(2) (Lat.)IIâkimin (Tanrı'nın) Yılı (İsa'dan Sonra)
(3) Masonik Yıl
(4) Dünya Yılı
26

--- Sayfa 29 ---
THOMAS PAINE
Thomas Paine 18. yüzyılın en velût düşünür ve devrimcilerindendir
ve devrimi, yaşamın tek geçerli sebebi (5) olarak tarif etmiştir, ingiltere,
Amerika ve Fransa'da faal olmuştur. Paine ingiliz devlet yapısının yeni­
den yapılanması için çalışmış, "Amerika Birleşik Devletleri" adını türet­
miş, Fransız devrim yasalarının hazırlanmasında etkili olmuştur.
Thomas Paine 29 Ocak 1737'de Thetford (Norfolk)'da Quaker bir aile­
de doğmuş, 8 Haziran 1809'da New York'da ölmüştür. Mezarının yeri
belli değildir.
Thomas Paine, Benjamin Franklin'in daveti üzerine, 1774''de Ameri­
ka'ya gitti, orada Pennsylvania
Magazine'in
editörlüğünü yaptı, 1776 yı­
lında yazdığı 46 sahifelik Common Sense (
6> adlı kitapçığıyla ABD'nm mut­
lak özgürlüğü için kamu oyu yarattı, Amerikan Özgürlük savaşında, Ma­
son general Nathanael Greene'in yaveri olarak görev yaptı. Paine, sava­
şın bitiminde ingiltere'ye döndü, yazıları nedeniyle hakkında tutuklama
emri çıkınca da Fransa'ya kaçtı. Les Droits de l'Homme ^ adındaki kitabı
ile Fransız Devrimini savundu; 1791 yılında Le Républicain
(
g) adında bir
gazete çıkarmaya başladı, 1792'de Fransız vatandaşı olarak kabul edildi,
aynı yıl Pas de Calais milletvekili seçildi, kralın idamına karşı çıkarak
hapsedilmesini savundu. Danton, Barère, Vergniaud ve Condorcet ile
Anayasa Komitesinde çalıştı, iktidardaki Jacobin'lere karşı Girondins'le-
rin tarafını tuttu, tutuklanarak hapse atıldı. Deist olan Paine, hapiste The
Age of Reason (9) adlı, Hıristiyan dinine karşı eserini yazdı ve bu nedenle
eski dostlarının bir kısmı kendisine sırt çevirdi. 1802'de Paine Amerika'ya
gitti, politik hizipleşmelere taraf oldu, son yıllarını yoksulluk ve yalnızlık
içinde geçirdi.
Thomas Paine'in ingiltere'de tekris olduğu iddia edilmekle beraber,
bağlı olduğu bir locaya dair kayıt bulunamamıştır. Origin of
Freemasonry
HO) adındaki eseri nedeniyle Mason olduğu tahmin edilmektedir. Bu ese­
rinde Paine, Masonluğun düşünce kaynağının Hıristiyan Kilisesi tarafın­
dan ingiltere'de zulme uğratılmış Kelt Drüid rahiplerin öğretileri oldu­
ğunu iddia etmektedir. Bilindiği gibi, Ramsay 1736 nutkunda Tampliye
Şövalyelerinin Hürmasonluğa sığındıklarını iddia etmişti. Paine'e göre
ise, dinlerini serbestçe icra edemeyen Drüidler Hürmasonluğa sığınmış­
lar ve felsefesini düşünceleriyle zenginleştirmişlerdir.
(5) Ricketson and Wilson, Thomas Paine (Boston: Ywayne Publisher, 1978, s. 163)
(6)
Sağduyu
(7) İnsan Hakları
(8)
Cumhuriyetçi
(9) Olgunluk Çağı
(10) Hürmasonluğun
Kaynağı
27

--- Sayfa 30 ---
YENİ YAYINLAR:
TÜRKİYE'DE MASONLUK TARİHİ
CİLT : 2, YAPILANMA (1957 -1970)
Yavuz AKSEL
P. Muh. Celil LAYİKTEZ K.'in
kapsamlı çalışması TÜRKİYE'DE
MASONLUK TARİHİ'nin, 1957 -
1970 yılları arasını kapsayan 2. cil­
di Büyük Loca tarafından yayın­
landı.
Celil LAYİKTEZ K. Masonik
Literatür'de büyük bir boşluğu
dolduran araştırmasını dört
cilt olarak tasarlamış:
1 - BİRİNCİ CİLT: (BAŞLAN- I
G I Q
1999 yılında yayınlanan ve
BAŞLANGIÇ diye adlandırdı­
ğı BİRİNCİ CİLT'de Layiktez
K. sırasıyla şu konuları işle­
mişti :
-
1721 yılında ilk Loca'nm
kurulması
-
Devrin Padişahı
Birinci
Mahmud'un
Masonluğu
yasaklaması
-
Vaka-i Hayriye, Tanzimat
Fermanı, Kırım harbi
-
II. Abdülhamid dönemi ve
İttihat ve Terakki Cemiyeti
31 Mart Vak'ası, Hareket Or­
dusu ve
II.
Abdülhamid'in
hal'i
1909 yılında Maşrık-ı Azam'm
kuruluşu ile birlikte başlayan
ve 1909 ile 1918 yılları arasında
yöneticilerinin hemen tümü
TOR"
:
pffiBklVIRİnı
pJflPILfiNMfl
28

--- Sayfa 31 ---
Mason olan İttihat ve Terakki
iktidarı
-
1923 ile 1935 yılları arasındaki
genç Cumhuriyet
ve ATA­
TÜRK dönemi
-
1935 ile 1948 yılları arasındaki
UYKU dönemi
-
Ve nihayet 1948 yılındaki uya-
nışdan
16 Aralık
1956'da
H.K.E.M. Türkiye Büyük Loca­
sının kuruluşuna olan dönemi
2 - İKİNCİ CİLT: (YAPILANMA)
Celil LAYİKTEZ K. YAPI­
LANMA adını verdiği İKİNCİ
CİLT'te zenginleşen kaynakların
yarattığı imkân ile, objektif kalma­
yı tercih ederek olayları (yani tari­
hi) evraklara anlattırmış. Bu ciltte
yer alan konulardan bazıları:
-
Yüksek Şûra ile akdedilen kon­
kordato (1957)
-
1935 Yılında terk edilen binala­
rın geri alınması (1958)
-
Muntazam Masonluk tarafın­
dan tanınma çabaları ve hedefe
yaklaşmışken 27 Mayıs 1960
Devriminin getirdiği çalkantı­
lar
-
4 yıl süren çabalar sonucu İs-
koçya tarafından
tanınmamız
(1963) ve sonra da yeniden tah­
sis edilişimiz (1965)
-
Konkordatonun
ihlalinden
sonra Yüksek Şûranın etkisin­
den kurtulma çabaları ve sancı­
lı 1965 olayları
-
1970 yılında İngiltere tarafın­
dan da tanınarak Muntazam
Masonluk dünyasındaki yeri­
mizi almamız
470 sahifelik bu eseri biz Kar­
deşlerine kazandırdığı için Celil
LAYİKTEZ K.'i kutlarken 1970 -
1990 yılları arasını kapsayacak
üçüncü cilt ile 1990 yılı sonrasını
içeren dördüncü cildi beklediği­
mizi belirtmek isteriz.
& * *
BÜYÜK LOCA KİTAPLIĞI'NA GELEN YENİ KİTAPLAR:
- Sembolik İmgelem.
Gilbert DURAND
- İnisiyelcr İçin Astroloji.
Batılı Gizemci Geleneğin Astrolojik Sırları.
(Gérard Encausse) PAPUS
- Vahdet-î Vücût ve İbn Arabî.
İsmail Fenni ERTUĞRUL
- Alevî ve Bektaşî İnançlarının
İslâm Öncesi Temelleri.
Ahmet Yaşar OCAK
- Kültür ve Sanat Dünyamızda Yahya Kemal Beyatlı.
Edebiyat Araştırması I, II.
Serdar ÖZTÜRK
29

--- Sayfa 32 ---
MASONIK MİZAH
"ÇOK DAHA KALİTELİ"
BİR ZİYARETÇİ
Her Kardeş locasının çok iyi olduğuna inanır ve bundan da gurur du­
yar. Ziyaretçi, On. Us. Muh.'in yanında oturuyordu. Adaya yolculuklar
yaptırılırken, ziyaretçi, kendi locasının Us. Muh.'i ile I. Tö. Üstadının çok
daha becerikli olduklarını fısıldadı. Toplantının sonunda kardeşlerin kı­
yafetini, mabedi eleştirdi, kendi locasının toplanmakta olduğu mabedin
çok daha geniş ve akustiğinin de çok daha mükemmel
olduğunu söyledi.
Kardeş sofrasına geçtiklerinde, Üs. Muh.'in konuşmasını beğenmedi,
kendi Üs. Muh.'inin çok daha iyi bir konuşmacı olduğunu söylemeyi ihmal
etmedi, ayrıca kardeş sofraları da kıyaslanınca, kendilerinki çok daha zen­
gindi.
- "Peki" dedi Ön. Üs. Muh., "locamızda sizin locanızdan daha iyi hiç bir
şey göremediniz
mi?"
- "Evet" diye yanıtladı ziyaretçi K., "ziyaretçilerinin
kalitesi".
M A S O N İ K EĞİTİM
Bilgi izafidir.
Konuşmacı konferans vereceği yere arabasıyla gidiyordu. Arabayı
yıllardır yanında çalışan sadık şoförü kullanıyordu. Yol uzundu, sohbet
etmeğe başladılar. Giderek sohbet kimin işinin daha zor olduğu
tartışmasına dönüştü.
Şoför patronuna; yaptığı konuşmaların çok
basit olduklarını, sonra yolda giderken onun uyuduğunu, dinlendiğini
oysa gerçek işi kendisinin yaptığını, kilometrelerce araba kullandığı­
nı, bu işin çok büyük sorumluluk ve konsantrasyon gerektirdiğini hatır­
lattı.
Konuşmacı, "Bu kadar kolay olduğunu düşünüyorsan, neden benim
yerime sen konuşmuyorsun?" diye sordu.
Şoför kısa bir süre düşündükten sonra, "Hep aynı şeyleri söylüyorsu­
nuz, yaptığınız hep aynı konuşmaları o kadar sık dinledim ki, amuda
kalkarak bile, ezbere tekrarlayabilirim" dedi.
30

--- Sayfa 33 ---
Ortada meydan okuma vardı. Arabada yerlerini değiştirdiler, şoför
arka koltuğa, konuşmacı da şoför mahaline oturdu.
Gerçekten de şoför, hatasız bir şekilde konuşmasını yaptı. Alkışlar bi­
tince, dinleyicilerden biri teknik bir sual sordu. Hazırcevap şoför cevabı­
nı hemen verdi:
"Sorunuz o kadar basit ki, (dinleyicilerin
arka sırasında oturan gerçek ko­
nuşmacıyı parmağıyla
göstererek) arka sırada oturan şoförüm bile zorlan­
madan cevaplayabilir"
31

--- Sayfa 34 ---
ARŞİVİMİZDEN
BELGELER
:
'Visit of feresmta&otı, to Ik «-
• i^igftt Uİor^klpjUl <Past Çft-aw> master tß*soi
o£_Sc£ttoi
£nst İflasta- •• 33ro T£okerl TT-Sİnıfr,
6nst THaster
i- -o>o nü. qui'
i./o>ai J . P ,
* <3ofe-H"^.
/Ferc|asoâ).
ANAS -aiomo-.
j." (Pianist
; V? Tüter
- öoün. g. (Sottier.
•• üixmx&h.
Vorbei,
•• Pack, gjougtt.
Bro .Qaorge. b e r a t e .
"
T^.bttıAsAoj <9rr.
" cAlw ularınla-.
• B S ! İ1İÜ i 111 m 11« 1 1 um 11 m lit! II 1 İllim ll/ıliiılllıi(illltllllllllllllltililiiil
MimiiJiiıııp'T w
fı min
Üs. Muh. İs'ad
törenini
temsil
etmek
üzere
1974 yılı
Ocak ayında
İskoçya'dan
Türkiye'ye
gelen
heyet.

--- Sayfa 35 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
EĞİTİM VE ÖĞRETİM
LOCASI ÇALIŞMALARI
Koray DARGA
Mayıs 2000 tarihinde çalış­
malarına başlayan Eğitim ve Öğ­
retim Locası P. Muh. Tamer Ayan
Üstad Başkanlığında 24 kişilik asli
ve yardımcı görevli kadrosu ile
Ankara ve İzmir Vadilerinin de ka­
tılımları ile çalışmalarını 2001 yık
içinde de sürdürmektedir. "Eğiti­
cilerin Eğitimi" başlığında eğitim
çalışmalarını sürdürmekte olan
Loca'nm ağırlıklı olarak üzerinde
durduğu
konu, yeni yayınlarla
eksiği ve aksaklığı bilinen husus­
larda açıklık sağlanarak en aza in­
dirmektedir.
Bu amaçla Muhakkik Kitabı ile
Mahuf Kitabı çalışmaları bitiril­
miş, 8 kez Muhakkik ve 1 kez de
Mahuf, Genel Eğitim ve Öğretim
Toplantısı yanında 4 kez Muhak­
kik Özel Toplantısı yapılmıştır.
Ayrıca, Aday, Çırak, Kalfa ve Üs­
tad Kitaplarının çalışmaları bitiril­
miş olup, son kontrollar yapılmak­
tadır.
Yapılacak
yeni çalışmalar
arasında Rehber, Görevliler, Ma-
sonik Etiket, 100 Soruda Mason­
luk, Masonik Sözlükler yer ala­
caktır.
İstanbul Vadisindeki Muh­
terem Locaların temsilcilerinin ka­
tılımları
ile
gerçekleştirilen
Muhakkik ve Mahuf Eğitimleri, is­
tenilen amaca yaklaşmış ve başa­
rılı olmuştur. Özellikle, eğitimin
tamamlanmasını müteakip, katı­
lımcı Kardeşlerin gerek sordukla­
rı sorularla, gerekse de katkıları
ile çalışmalara yeni bir ivme ka­
zandırmakta olduğu görülmüş­
tür.
İstanbul, Ankara ve İzmir Va­
dilerinin ortak görüşü olarak be­
nimsenen ilkeler ışığında TBL obe-
diyansmda eğitim birliği, herkes
için sürekli bir masonik eğitim ge­
rekliliği, Loca eğiticilerinin eğitil­
mesi, Kardeşlerin Localarında eği­
tilmesi, eğitimsel yayınların hazır­
lanması şeklinde özetlenebilecek
Eğitim ve Öğretim Locası'nın ça­
lışmalarında, belirlenen tarihler­
deki toplantılarına Katılımcı Kar­
deşlerin eksiksiz olarak sütunlar­
da yer almaları, çalışmalarımıza
ışık tutacaktır.
* * *
33

--- Sayfa 36 ---
SAĞLIK ODASI
Sinan ONSUN
1995 yılında Bü. Üs. En Muh.
Sahir Talât Akev K.'in öncülüğü ve
başkanlığında Leon Kuriel, Bernar
Şer, Ahmet Akkan, Sinan Onsun,
Bülent Arman ve Durmuş Sevinç
K. den oluşan SAĞLIK KOMİTESİ
İstanbul vadisindeki doktor K.'le-
rin ve kan verebilecek K.'lerin lis­
tesini hazırlamış, bazı hastaneler­
de cemiyetimiz üyelerine ücret in­
dirimi sağlamış, teklif almak sure­
tiyle K.'lerin toplu sağlık sigortası­
na önayak olmuş ve Nuru Ziya'da-
ki binamıza da bir sağlık odası ka­
zandırmışlardır.
Ancak zaman içinde işlevini
kısmen kaybederek güncel ihti­
yaçlara cevap veremez duruma
gelen Sağlık Odası, Sinan Onsun
K. tarafından yeniden düzenlene­
rek bir hastaneye yetişene kadar
gerekli olan acil müdahale uygula­
nabilir hale getirilmiş olup Nisan
2001'den itibaren K.'lerin hizmeti­
ne girecektir.
FRANSA'DA DURUM
18 Haziran
2000 gününde
gayrı muntazam Fransa Büyük
Locası ile "Opera" Büyük Locası
bir antlaşma imzalayarak Birleşik
Fransa Büyük Locasını kurdular.
Aynı gün, bu yeni kuruluş gayri
muntazam Yugoslavya
Büyük
Locası ile de antlaşma imzalaya­
rak, Birleşik Avrupa Büyük Loca­
sını kurdular.
Birleşik Avrupa Büyük Locası,
Federasyonu veya Konfederas­
yonu fikri, son 30 yılda, zaman za­
man ortaya atılmaktadır.
Böyle
bir şemsiye kuruluşa üye olmak
özerklikten taviz vermek olaca­
ğından ve düzenli bir Büyük Lo­
canın üzerinde hiç bir güç tanına-
mayacağından, daha çıkış nokta­
sından bu kuruluş gayri munta-
zamdır.
Fransa'da yaşanan ikinci bir
karışıklık, Tampliye Şövalyeleri
örgütü ile düzenli Fransa Milli Bü­
yük Locasının münasebetlerinin
kopma
noktasına
geldiği
ve
"Grand Priore des Gaules" yöneti­
mine bir kaç locanın geçtiği, ayrıca
"Massalia ve Saint Vincent" adın­
da bir gayrı muntazam Büyük Lo­
canın daha kurulduğu haber alın­
mıştır.
Fransa'yı ziyaret eden Kardeş­
lerimizin dikkatli olmalarının ge­
rektiğini ve Türkiye Büyük Loca­
sının, Fransa'da, yalnızca Fransa
Milli Büyük Locasını (GLNF) tanı­
dığını hatırlatalım.
* * *
34

--- Sayfa 37 ---
İNGİLTERE :
BÜYÜK ÜSTAT KENT
DÜKÜNÜN İSVEÇ BÜYÜK
LOCASINI ZİYARETİ VE
İSVEÇ KRALININ KILICI
İngiltere Birleşik Büyük Locası
ile İsveç Büyük Locası arasında var
olan iş birliğinin 200. yıldönümü
münasebetiyle, Büyük Üstat Kent
Dükü, Büyük Sekreter J. W. Daniel
K. ile birlikte İsveç Büyük Üstadı­
na karşı ziyarette bulundular. İs­
veç Büyük Üstadı Nisan 1999'da
İngiltere'yi ziyaret etmişti. 30 yıl
savaşları esnasında,
6 Kasım
1632'de Kutsal Roma İmparatoru
II. Ferdinand'm generali VVallens-
tein ile İsveç Kralı II. Gustavus
Adolphusün orduları Naumburg
Şövalyeler Salonu
ve Leipzig arasında, Lützen'de
karşılaştılar. Sonuçsuz kalan bu
meydan muharebesinde, İsveç
Kralı öldü ve kılıcı üstünde ya da
yanında kaldı. Sonradan İngilizle­
rin eline geçen bu kılıcı, 1730 yılın­
da, Büyük Üstat Norfolk Dükü İn­
giltere Büyük Locasına hediye et­
mişti. İsveç Masonluğunun patro­
nu İsveç Kralı, Kent Dükünü sara­
yında misafir etti ve Dük, Krala II.
Gustavus'un kılıcını takdim etti.
Büyük Sekreter Daniel K. de Kral
II. Gustavus'un kılıcı hakkmda bil­
gi verdi.
Karşılık olarak, İsveç Ritinin
sonuncu 11. derecesine sahip kı­
demli üyeleri arasından en çok
33'üne ve başka obediyanslardan
en çok 7 Kardeşe verilen Kral XIII.
Cari Krali Nizamının Kumandan
Şövalye nişa­
nı
İsveç
Kralı tarafın­
dan, İngiltere
Birleşik
Bü­
yük
Locası
Büyük Üstadı
Kent Dükü'ne
merasimle
tevdi edildi.
Daha
sonra,
muhteşem
Büyük
Loca
sarayına
gi­
dildi,
orada
Şövalyeler Sa­
fi) Knight Commander of the Royal Order of King Carl XIII.
35

--- Sayfa 38 ---
lonunda Kent Dükü diğer Kral
Cari Nişanına sahip Kardeşlerle
tanıştırıldı, bir konserden sonra,
İsveç Riti Kent Dükü'ne tanıtıldı,
birinci ve üçüncü derece merasim­
leri icra edildi, St Andrew Locası
( 4 - 6 dereceler) ile Şapitr ziyaret
edildi.
Akşam İsveç Büyük Üstadının
verdiği ziyafete İngiltere Büyük
Elçisi de katıldı.
7 Kasım tarihli The Times ve
The Daily
Telegraph
gazeteleri 6
Kasım Saray resmi bültenini ya­
yınladılar. Bültende aşağıdaki
cümle yer alıyordu:
"..İsveç
Kraliyet
Sarayında,
İs­
veç ve İngiliz Hürmasonlarının
İki
Yüzüncü işbirliği yıldönümünü
kut­
lamak üzere, İngiltere Birleşik Büyük
Locası
Büyük
Üstadı
Majesteleri
Kent Dükü 'ne, İsveç Kralı
tarafından
Kral XIII. Cari Şövalye Nizamı tevdi
edilmiştir..."
* * *
MİLLİ MASON HAFTASI
İngiltere'de 26 Haziran - 2
Temmuz 2002 haftası "Toplum
içinde Masonluk" haftası olarak
tesbit edilmiştir.
Bu konuda Büyük Loca bildi­
risi şöyledir: "2002 Mason
haftası­
nın amacı
Hürmasonluk
hakkında
halkın ilgisini uyandırmak
ve Hür-
masonluğun
toplum yararına
nasıl
çalıştığını göstermektir".
Bu amaca
nasıl ulaşmayı ümit ettiklerini de
bir sonraki cümle ifade etmekte­
dir: "Ülkenin muhtelif yerlerinde de­
ğişik zamanlarda
tertip edilen
faali­
yetleri bir haftanın
içine
sığdırarak,
tanıtımı en üst düzeyine çıkarmayı ve
halka yerel ve milli düzeylerde
hitap
etmeyi planlayarak."
Böylece
Hür-
masonluğun
tümü teşhir
edilebilecek
"ve toplumun
bir
mikrokozmunu
oluşturan
bütünleşmiş
bir
cemiyet
olduğumuz
ispat
edilebilecektir."
Büyük Loca lokallerinde tertip
edilecek faaliyetleri tesbit etmek,
bunları koordine etmek, yapıla­
cak organizasyonlara
danışman­
lık hizmeti vermek, halk ve medya
ilişkilerini ayarlamak üzere bir
merkez komitesi kurulmaktadır.
Her Bölge kendi içinde organi­
ze edeceği yerel faaliyetlerin dü­
zenlenmesi için komiteler kura­
cak, komşu bölgelerle tecrübeleri­
ni paylaşacak ve merkezi tasarım­
larından haberdar edecektir. Bir
merkezî data bankası oluşturula­
cak ve brifing toplantıları tertip
edilecektir.
Bu çapta bir organizasyon için
Büyük Locanın tecrübesi yetersiz
olduğundan, her düzeyde planla­
ma ve koordinasyonu düzenleye­
cek profesyonel danışmanlar kul­
lanılacaktır.
Bildirinin sonunda, aslında
yeni bir şeyin yapılmayacağı, an-
36

--- Sayfa 39 ---
cak, normalinde tüm yıla yayılan
faaliyetlerin bu kez, tek bir hafta­
nın
içine sığdırılacağı
ifade
edilmektedir.
Masonik yardım dernekleri ve
muhtelif Masonik derece sistemle­
ri ile koordinasyon sağlanacak, İr­
landa ve İskoçya Büyük Locaları
ile yakın dirsek teması muhafaza
edilecektir.
* * *
DAĞCI
MASONLAR
:
ÇOCUK YARDIM
DERNEKLERİNE FON
YARATMAK ÜZERE
UZBEKİSTAN'DA
DAĞCILIK
Üç ayrı handikaplı ve bakıma
muhtaç ÇOCUKLARA YARDIM
DERNEĞİ' ne yardım götürmek
üzere, Londra'da
3409 numaralı
"Facta Non Verba"
( 2 ) Locası, Uzbe-
kistan'da Tienşan dağlarına bir
dağcılık faaliyetini organize etti.
Gruba en genci 19, en yaşlısı da 77
yaşında olmak üzere 53 kardeş ka­
tıldı. Bu kardeşlerden ve ayrıca
sponsorlardan toplanan yardım
parasının toplamı 140.000.- £ 'u
bulmuştur.
* * *
(2) Konuşma, iş yap
(3) The Queensland Mason, Şubat 2001
MASONİK
KOLEKSİYONCU
OBJELERİ
Londra'da 1717 yılında ilk Bü­
yük Loca kurulduktan sonra, Hür-
masonluk 284 yıldır hümanist bir
Kardeşlik şeklinde dünyaya yayıl­
dı. Halen birkaç milyon üyesi olan
Hürmasonluk demokratik düze­
nin yaşandığı tüm ülkelerde mev­
cuttur.
Ezoterik - spiritüel büyüme,
kültürel - tarihsel büyümeye bağlı
olup ülkelerin politik ve kültürel
farklılıkları ile yaşanan zaman di­
limine göre değişebilir.
Bir cemiyet için bu fevkalade
uzun zaman dilimi içinde ezoterik
düşüncenin arkasında değişmeye­
rek bir bütün olarak durabilen ri-
tüel ve geleneklerdir, ve bunlar,
değişik sanat formlarına ilham
kaynağı olmuşlardır. Örneğin, lo­
ca faaliyetlerinde kişisel olarak
kullanılan muhtelif ritüelik eşya
ve avadanlık, bazen gerçek birer
sanat eseri halini almakta ve bu şe­
killeriyle koleksiyoncuların iştahı­
nı kabartmaktadır. Ender bulun­
dukları için daha da kıymetli olan
bu sanat eserleri sanatseverler, an­
tika koleksiyoncuları ve özel ma­
sonik eşya koleksiyoncukları tara­
fından aranmaktadır.
37

--- Sayfa 40 ---
lı oymalar, tablo­
lar, kutular v.s.
Güncel katalog­
ları
gibi
daha
detaylı bilgi edi­
nebilmeniz için,
aşağıda bu fir­
manın
koordi­
natları
veril­
mektedir:
DVE
Worldvide
Masonica,
Dr s.
Franz J. Varga,
tel:
+31-72
562
1633;
Fax: +31-72 564 3481;
e-maü:
(drs.varga@soneramail.nl)
* * *
İNGİLTERE'DE MABETTE
AÇILDIKTAN SONRA
"FISH AND CHIPS"
LOKANTASINDA
ÇALIŞMALARINI
KAPATAN LOCA
(G. A. Lee, Ön. Bü. Muh. - The
Square Aralık 1999)
İngiltere'de bazı localar yarar­
lar hakkında söz verildikten sonra
mesaiye ara verirler, regalyalarını
çıkarmadan yemeklerini yerler,
son tostlardan sonra da locanın
resmî kapanışını masa etrafında
yaparlar.
"Masonika" da tabir edilen ve
serbest Pazar ile antikacılarda ara­
narak yapılan masonik eşya kolek­
siyonculuğu samanda iğne arama­
ya benzer. Bundan daha elitist ve
gizli bir koleksiyoncu eşya pazarı
yoktur.
Hollanda'da
gelişen
bir
Avusturyalı ailenin (ki bu dahi çok
zor bulunabilecek bir olgudur) işi
Masonik koleksiyoncu malze­
melerinin
ticaretidir.
İşlerinin
Avrupa'da tek olmasından ve üç
yüz yıllık Masonika stoklarının
sürekli değişmesinden
iftihar
ederler.
Stoklarında muhtelif ülke­
lerden Masonik mücevher ve anti­
ka eşya bulunmaktadır:
kardeş
sofrası kadehleri, altın ve gümüş
mücevherat, kılıç ve kamalar, ma­
sa, duvar ve cep satleri, bakır kap-
38

--- Sayfa 41 ---
1999 Ocak ayında Adelphi
otelindeki mabette Üs. Muh. İs'ad
töreninden soma mesaiye ara veri­
lerek barda bir içki içmişler ve son­
ra da masalarına geçerek yemeğe
başladıkları anda otelde yangın
çıkmış ve müdürün ikazı üzerine,
paniğe kapılmadan, masanın üze­
rinde duran şarap şişelerini de al­
mayı ihmal etmeden, sokağa çık­
mışlardı. Hava ılıktı. Şaraplarım
içerek bir saat kadar otelin önünde
oyalandıktan sonra, civardaki, ka­
panmak üzere olan Harry Rams-
den'in "fish and chips" lokantasına
girdiler, fish and chips yediler ve
biraz şarap daha içtiler. Yemek bit­
tiğinde Localarını kapatmadıkları­
nı fark ettiler. İlk önce, arada başka
müşterisi kalmamış olan lokantayı
tahsis ettiler, sonra da masa etra­
fında Locanın kapanışını yaptılar.
Böylece, tarihte ilk defa, mabet
içinde açılan toplantı bir fish and
chips lokantasında kapanmış ol­
du.
Yalnız bu kapanışın munta­
zam olup olmadığı hakkında te­
reddüt hasıl olduğundan, Bölge
Büyük Locasına danıştılar.
Bu müracaat üzerine, Bölge
Bü. L.'smdan geriye dönük gelen
özel ruhsatın (dispensation) metni
şöyleydi:
32 No.lu St. George of Har­
mony Locası Üs. Muh.'i, Nazırları
ve Kardeşlerine:
Bölge Bü. Üs.ma yazdığınız
levhadan, yaşam tehlikesine ne­
den olabilecek bir patlamanın so­
nucunda oluşan acil durum nede­
niyle mekânı aniden boşalttığınız
ve Locanızı usulüne uygun kapa-
tamadığmız,
Sonradan, Batı Lancashire Böl­
gesinde bulunan Harry Rams-
den'in fish and chips lokantasına
sığındığınız,
Ve fish and chips'le karnınızı
doyurduktan sonra bulunduğu­
nuz mekânı usulüne uygun yiye­
ceklerle tahsis etmiş olduğunuz
anlaşılmıştır.
Pek Muh. Bölge Bü. Üs.ı tü­
züklerimizin kendisine verdiği
yetki ile geriye dönük ve Locanızın
ilk toplantısında okunacak olan iş­
bu izni size vermiştir.
* * *
MASONİK BUFFALO
MADALYASINI
KAZANAN KÖPEK
(W.A.C. Hartman - The Square,
Aralık 1999)
Yardım amaçlı faaliyetlerinde
insanlar çok değişik yöntemler
kullanmışlardır. Üyelerini munta­
zam Masonların arasından alan
"Order of Buffaloes"ın 1920 yılında
başkanı olan Walter Bray K. köpe­
ği "Pie Shop'ü bu işte başarıyla
kullanmıştı. Buffalo Masonlarının
tüm sosyal toplantılarında, Pie
Shop sırtına bağlı bir kumbara ile,
toplanmış Kardeşlerin arasında
dolaşarak dostluk gösterenlere
39

--- Sayfa 42 ---
yaklaşır ve kumbarasına bir made­
ni para atıncaya kadar yanların­
dan ayrılmazdı.
Pie Snop, yukarıdaki Büyük
Köpek Evine göçtüğü 3 Nisan 1914
tarihine kadar, Aldridge, Stafford-
shire yetim evine yardım olarak
3394 peni toplamıştı, ingiltere Bir­
leşik Büyük Locası, Pie Shop'a,
ölümünden sonra bir Buffalo Ye­
timhane madalyasını tahsis etmiş­
tir. Pie Shop'un portresi, Grove
House, Harrogate'de Buffalo mü­
zesinde teşhir edilmektedir.
* * *
ABD:
BAŞKAN GEORGE
W. BUSH'UN ÜZERİNE
YEMİN ETTİĞİ
MASONİK İNCİL <*>
(İnternetten) Ercüment TARCAN
A.B.D. başkanlığma seçilen sa­
yın Bush, başkanlık andını içeceği
gün, elini üzerine koyacağı İn­
cil'in, VVashington'daki en eski
Mason locası olan St. John Loca-
sı'nda yemin kürsüsü üzerinde
duran İncil olmasını istemiş.
Yemin töreni günü St. John
Locası Üstad-ı Muhteremi, Bir Ön­
ceki Üstad-ı Muhteremi ve Sekre­
terinden oluşan üç kişilik bir heyet
bu İncil'i törenle Beyaz Saray'a gö­
türüp, törenden sonra geri getir­
mekle görevlendirilmişler.
Önceki A.B.D. başkanlarından
George Washington da başkanlık
andını ayni İncil üzerine içmiş.
* * *
KONUŞMA VE OKUMA
ZORLUKLARININ
TEDAVİSİ
ABD ' de, İskoç Ritinin Güney
Jüridiksiyonuna ait, çocukların
konuşma ve okuma zorluklarım
(dyslexia) tedavi eden 136 klinik,
merkez ve program bulunmakta­
dır. Bu faaliyet okul yaşlarmda öğ­
renme ve ifade zorluğu çeken bin­
lerce çocuğa ve veliye ümit getir­
mektedir.
* * *
BİR ÇOCUK
HASTANESİNİN
ANATOMİSİ
Egleston
(Atlanta)
Children's
Health Care System:
Kuzey Atlanta'da İskoç Ritinin
Merkez Kampusunda doğumdan
itibaren 21 yaşlarına kadar çocuk­
lara sağlık hizmeti verilmektedir.
Müessesede 165 yatak, 41 değişik
pediatrik uzmanlık dalında faali­
yet, 645 doktor, cerrah ve diş uz­
manı ile 2000 den fazla memur gö­
rev yapmaktadır. 1998 yılında
161336 hasta bu merkezde tedavi
görmüş ve 45300 çocuk toplam
39.2 milyon Dolarlık parasal yar­
dım görmüştür.
(*) Locaların kullandığı, kapağında Gönye - Pergel bulunan İncil.
40

--- Sayfa 43 ---
Egleston ve İskoç Riti işbirli-
ğiyle,Georgia'da iki ayrı hastane­
de toplam 400 yatak kapasitesi, yıl­
da 300.000 hasta tedavisi temin
edilmektedir. Araştırma ve eğitim
faaliyetleri dahil olmak üzere bu
çocuk sağlık kompleksinde top­
lam 800 doktor ile 4000 memur ça­
lışmaktadır.
* * *
AVUSTRALYA
QUEENSLAND BÜYÜK
LOCASI, BRISBANE
• Queensland Büyük Locası
1 8 - 2 0 Ağustos 2000 tarihlerinde
Avustralya ve Yeni Zelanda Maso-
nik Araştırma Konseyine (Austra­
lian and New Zealand Masonic
Rese­
arch Council, ANZMRC)
ev sahip­
liği yapmış, bu arada ünlü Maso-
nik yazar ve araştırmacı, Quatuor
Coronati Araştırma Locasının Ön­
ceki Üstadı Muhteremlerinden,
Türkiye doğumlu Yasha Beresi-
ner'i de misafir etmiştir.
• Mount Hagen Locası bir göz
hastanesine 9000 Avustralya Do­
ları değerinde optik cihaz ile ikinci
el 1000 çift gözlük camı hibe etmiş­
tir.
• Queensland Büyük Locası
Özürlülere Yardım Derneği Blue
Care'e 2400 $ kıymetinde iki teker­
lekli sandalya ile Lösemili Çocuk­
lar Vakfına 20.762.- $ hibe etmiştir.
Büyük Loca yılda 200.000.- $ Yaşlı
Masonlar, Dullar ve Öksüzler Fo­
nuna, 60.000.- $ da Eğitim Fonuna
yardım yapmaktadır.
9659 NUMARALI İNTERNET
LOCASININ ÜSTADI
MUHTEREM İS'AD
TÖRENİ <*>
C. L.
Çoğunluk İngiliz Mason ol­
makla beraber, üyeleri beş kıtaya
dağılmış olan İnternet Locası, ağ
dostluklarının yanında, sürekli bir
Masonik bilgi alış veriş ortamını
sağlamakta ve gittikçe bir araştır­
ma locası hüviyetini kazanmakta­
dır. Locanın şifreli sitesi zengin bir
Masonik bilgi merkezine dönüş­
müştür.
Loca yılda üç kez sanal or­
tamdan çıkarak, her defasında İn­
giltere'nin bir başka kentinde
resmî toplantılarını tertiplemekte­
dir.
17 Mart günü, Manchester'de
Üstadı Muhterem İs'ad törenine
katıldım. Bu yıl Üstadı Muhterem
seçilen 50 yıllık mason Peter F. La-
(*) İnternetle ilgili ve İngilizce bilen Kardeşlerimiz bu locaya üye olmak için Celil Layiktez K. 'e
müracaat edebilirler. (LGT'nin 7. maddesi uyarınca İnternet L. 'sına üye olmak Büyük Gö­
revliler Kurulunun iznine tabidir.)
41

--- Sayfa 44 ---
nes K., Florida'da ikamet etmek­
tedir ve toplantılara katılmak
üzere, yılda üç kez Atlantiği
aşmaktadır. 1. Nazır da Hollan­
da'da ikamet eden bir Kardeşimiz-
dir.
16 Mart akşamı uzak yoldan
gelen 26 K., Loca binasının barmda
buluştuk, sonra, yöneticisi Mason
olan, ünlü St. James Kulübünde
birlikte yemek yedik. Ertesi gü­
nü, yoldan gelenlerin erken ayrıla­
bilmelerini sağlamak üzere, İs'ad
merasimi 12.00'de başladı, gün­
demde başka idari konuların da
bulunduğu toplantı 15.15'de ka­
pandı, neş'eli ve canlı müzik eşli­
ğinde kardeş sofrası da 17.15'e ka­
dar sürdü. Hasenat Emininin or­
ganize ettiği piyango 700.- £ getir­
di. Toplantıya yaklaşık 120 K. ka­
tılmıştı.
Başmdan sonuna kadar ezbere
uygulanan merasimin ilginç bir
anında, Üstadı Muhtereme Üstat
avadanlıklarını Önceki Üstadı
Muhteremlerden biri tekerlekli
sandalyesinden verdi.
Yararlarda, locanın geçen yıl
yapmış olduğu yaklaşık 4000.- £
luk hasenatın dökümü verilince,
Derince İlköğretim Okulunun in­
şaat fonuna yapmış oldukları 800.-
£ luk yardım için teşekkür ettim
ve beraberimde getirdiğim der­
gimizin Kasım ve Şubat sayıların­
daki fotoğrafları göstererek, Nisan
ayında açılışının yapılacağını bil­
dirdim. Bu bildiri heyecanla
karşılandı ve yapılan yar­
dımların yerine ulaşmış ol­
masının bilincinin çok kıy­
metli olduğu Kardeşlerce ifa-
t
de edildi. Toplantıya katılmış
a
olan East Lancashire Bölge
Büyük Üstat Yardımcısı K.
de, Büyük Locanın 25.000.- £
luk bir yardımda bulundu­
ğunu hatırlattı. (Bu yardım
Kızıl Haç - Kızılay yoluyla ya­
pıldığından, direk bize ulaş­
madı).
Üstadı Muhterem önümüz­
deki yıl için, bilgisayar yardı­
mı ile yaşamlarını sürdüren
sakatlar vakfı, "Ability Net"i
Hasenat hedefi olarak gös­
terdi.
42

--- Sayfa 45 ---
S Y N O P S I S
Tesviye No. 49; April 2001
Cover: The School built by the Grand Lodge of Turkey in the
earthquake area.
P.2: From the Editor: Starting from No. 51, TESVIYE's format will
change to a bigger size. We are planning a more dynamic layout and
interactive communication with our readers.
P.3: The School building.
P.4: Many kingdoms have vanished but Freemasonry is still there.
P.9: Old Masonic Publications, The Grand Orient (1931 - 1935).
P.14: Master, W.M. and P.W.M. lodges.
P.15: The shortest closing.
P.17: A British prisoners of war lodge, in Yozgat (Central Anatolia)
(1919).
P.19: Freemasonry in a storm (Germany and France before and during
the War, Part 1).
P.24:100 difficult questions: What is Freemasonry? Is Freemasonry a
secret society? Does Freemasonry have special signs and ciphers?
P.25: Things that you are curious about: The Year of Light - Thomas
Paine.
P.28: New Publications: History of Freemasonry in Turkey, V.2.
P.30: Masonic Humour.
P.32: From our archives.
P.33: The new Turkish Lodge of Instruction and its publications.
P.34: The first aid room in the Masonic Hall in Istanbul.
P.34: New situation in France.
P.35: The visit of the Duke of Kent to Sweden.
P.36: The Masonic Week in England.
P.37: Mountain Chmbing Masons, Masonica, The Lodge which closed
its labour in a fish and chips restaurant, Pie-Shop - the Masonic dog, the
Masonic Bible used by George Bush, The Shriners and dyslexia, Child care
in Atlanta, News from Queensland.
P.41: Installation ceremony for the W.M. of Internet Lodge No. 9659 in
Manchester.
43

--- Sayfa 46 ---
Ja I
cu >
01 01
CO Ï-
- :0
g 60
01 r*
^ "
fi S H
Sì S I
I g i
S ,5b I
&3
. 3
5 ¿>
:0 00 .
ra
T 3
^
ra
S g
ra ço
>->
g
ra
J 2
«
ra
E" b>
ra
 10
¿i fi
7 3
ta
3
"3
CU
en
s a
01 CO
3
fi
g #
g "tí
co-
ai °
g co
2 S
•s 2
co- ra
0) .ri
.2 "tí
:0 T3
„ H
>bO 3
i g
fi
g
ai 5
jo
I s
SJ 0)
e ra
o T)
en -a
"tí g M
a> oj *fi
co-
OJ .«
T3 5b
0661
Z86I
0861
9/61
¿961
MITipMVHflM
MrraizvN il
snarzvN i
»uiivH
ISVDCT1 x n i A v w
ISVDOl W
ISVDOl ZI
isvDOi wvav
ISVDOl NOIOM
3 N
W :0
CN
g
S3" fi
SX
g, «
00
U.g
fi
ai o
t3 co 'r-+
: -fi
. y c o-
4 3
fi
ra
ra
g
"o
T3
<
ra
fr
>
fei 5
53 M
ra
^
g &
es )5b
- -a
°" Tí
co

ö
I s
* fi
g -a
ss fi
ra
-3
> 73
oi Tí
U 3
CJ
O
-J
C
o
cu
T 3
ra
ce
ti "tí
6 0 Tİ,
ra
 > t > c
S "tí
9 ^
fi 3 -5
ai 3 Z
I I I
y- N
fi ra
01 c
t>o S
r-
^
fi
>H
01
CO- T 3
fi T i
o 'S
ço a
g s
fi £
ra M
ra
- g
g OJ
o
fi
ra
-O
fi
'•O
fi 2
is .g
U N O
° g *
^ -S z
rS co-
s 1 "2
ra ra
PO
>
W U
z
<!
U
<l
D
sa
•H-1
«
D
en
a
H
H
c/i
< u
o
u
c
PLI
D
2
N
ON
^
W «
Ph g
w
e n
<
N
2
<
2
w
Z
G O
co­
ra
en <
U
O
a?
<
z
Z
ta
H
U-
1-3
w
pa
' » I 3
N
U"
Z
H
<
e
-
> <
'S
<
H
en
W
>
W
O
U
'S
w
u
o
<
u
o

--- Sayfa 47 ---
SİZ DE BU SAHİFEDE YER ALABİLİRSİNİZ.
SINIRLI SAYIDA İTHAL EDİLEN
M . ' İ K K O L S A A T İ
ÖZEL TANITIM FİYATIYLA MAĞAZAMIZDA
SATIŞA SUNULMUŞTUR.
MURPHY'S DANCE BAR
Nezih Eğlence
Mekânınız
İstanbul Divan Oteli
Tel.: (0 212) 231 43 07
Ankara Hilton
Tel. : (0 312) 466 00 54
METİN MENAHEM K.
(Akıl ve Hikmet)
GROUP METO
Davetlerinizde,
Temel Atma ve
Açılış Törenlerinizde
Catering,
Çadır, Süsleme, Ses Düzeni v.s.
Hizmetleri
Tel.: (0 212) 279 08 69
METİN MENAHEM K.
(Akıl ve Hikmet)
S E T T E K S T İ L Ü R Ü N L E R İ P A Z A R L A M A L T D . Ş T I .
TURHAN ERGCIDEN
(Devrim)
• Türkiye distribütörü olduğumuz firmalar ve ürünleri:
• Jockey International - USA - Erkek, Bayan ve Çocuk İç Çamaşırları
• Richel S A. - İspanya - Erkek Kravatları
• Keepers International - USA - Givenchy Markalı Erkek Çorapları
• C.W. Hail - İngiltere - Jockey Markalı Erkek Çorapları
• Johnstons of Elgin - İskoçya - Erkek ve Bayan kuzu yünü, devetüyü,
angora ve kaşmir kaşkollar, eldivenler, battaniyeler.
Özel veya toplu ihtiyaçlarınız için İktisadi İşletmeyi veya bizi lütfen arayınız.
Ebekızı Sokak Sosko İş Merkezi B Blok No: 47-48 OSMANBEY
Tel. : (0 212) 241 62 88
Fax: (0 212) 233 22 58
İSAD TÖRENLERİ İÇİN
Özel olarak hazırlanmış olan
• Madalya
- Biju
•
Kristal
•
Ahşap
•
Gümüş
Ürünleri İktisadi İşletmede görebilirsiniz.
Seçtiğiniz ürünlerin siparişlerini en az 15 Gün önceden
veriniz.

--- Sayfa 48 ---
İ K T İ S A D İ
İ S L E T M E M İ Z İ N
İ N D İ R İ M K A R T I U Y G U L A M A S I N I
T A K İ B E N
S A T I Ş V E T E Ş H İ R M A Ğ A Z A M I Z
D A
H İ Z M E T E
G İ R D İ
İndirimli alışverişlerimiz için Lo. Haz. Em.'leri kanalı ile K.'lere
dağıtılmış bulunan indirim kartlarını takiben indirimli alışveriş
anlaşması yapılmış bulunan üye işyerleri tanıtım katalogları
da posta kanalı ile K.'lere gönderilmiştir.
Kartını alamamış bulunan K.'lerin Lo. Haz. Em/ne müra­
caat ile kartlarını almaları, herhangi bir nedenle adresine üye
işyeri katalogu ulaşmamış olanların İktisadi İşletmemize
müracaat ile katalog almaları,
Eş ve çocukları için ek kart arzu eden K.'lerin Lo. Haz.
Em. kanalı ile İşletmemize ivedilikle müraccat etmeleri rica
olunmaktadır.
İndirim sistemi
K.'lerin katkısı ile genişleyeceğinden,
uygun göreceğiniz firmaların işletmemiz ile temasını
sağlamanızın hepimizin menfaati icabı olduğunu tekrar
hatırlatırız.
Yeni satış ve teşhir mağazamız Nur-u Ziya sokak 19
numarada faaliyete geçmiş olup, aşağıda örnekleri verilen

--- Sayfa 49 ---
birçok ürün direkt olarak K.Terimize
satılmaya
ve/veya
teşhir
edilmeye
başlamıştır:
• Rozet, Biju - Anahtarlık
• Avadanlık Seti - Kravat Maşası
• Hediyelik Eşya
• Kol Saati
• Gümüş M.'ik Yüzükler
• Whisky - Şarap - Şampanya
• Kravat - Çorap - Çamaşır
• M.'ik Kitap ve Dergi
• Kadeh - Fincan - Kupa
^m^mm^=^~i^^-yî
• Deri Eşya
• Kristal Mamuller
• Amblemli Gümüş Ayna - Şamdan
• Amblemli Çatal - Bıçak - Kaşık
• Tablo
• Müzik Aletleri - CD
İşletmemiz ayrıca aşağıdaki
hizmetleri K.'lerin
istifadesine
sunmaktadır:
• Matbaa işleri
• Plaket, şilt imalatı
• Tenue Blanche için canlı müzik
• Bilgilendirme ve haberleşme panosu.
Her konuda temaslarınız için:
İktisadi İşletme:
Aziz Azmet K.
Tel.: 0212 251 26 50

--- Sayfa 50 ---
SIZ DE BU SAHIFEDE YER ALABİLİRSİNİZ.
TENUE BLANCHE ve
ÖZEL GÜNLERİNİZ İÇİN
Hazırlanmış ve Size Özel Üretilebilecek
• Madalya - Madalyon
• Rozet - Şilt
• Kristal - Cam
• Kadeh - Fincan
• İğne - Broş ve
• Özel tasarımlar için
İktisadi İşletmeye en az 15 GÜN önceden
uğrayınız.
PİRELLİ
UĞURLU TİCARET
NEZİH UĞURLU
(Humanitas)
Tel. : (0 216) 373 89 85
MAĞAZAMIZDA SATIŞA SUNULAN
YENİ ÜRÜNLER
• Gümüş M. 'ik
Yüzükler
• Gümüş M. 'ik
Aynalar
• Kol
Düğmesi
• Cep
Kartvizitliği
• Kitap
Aralığı
• M. 'ik Kristal
Objeler
BU SAHIFELERDE
YER ALMAK İSTİYORSANIZ
"İKTİSADİ İŞLETME"DEN
AZİZ AZMET K.'İ
ARAYABİLİRSİNİZ
TEL.: (0 212) 251 26 50
TESVIYE
DERGISI
CILTLERI
AZ
S A Y ı D A
SATıŞA SUNULMUŞTUR.

--- Sayfa 51 ---
^ ^
>nel
ik
•
Egitim'de Amerika yolu
The Princeton Review ile açılıyor
• I 9 c ı ı i 9 | J ı u y ı c ı ı ı ı ı c ı ı \f ı ı s c ı ı ı v c y a £ u n u ı ı a ı ı ı ı a u a j ı u ı u
; a ı n a ı ı ı ı ı ı ı
inceliklerini bilen, Amerika'nın önde gelen eğitim ve danışmanlık
kurumu The Princeton Revievv'nun sizin için
yapabileceklerini görmelisiniz.
Kabul için gereken SAT I, SAT II, TOEFL, GRE, GMAT gibi
sınavlara Amerikalı uzmanlar tarafından geliştirilen hızlı soru çözme
*
teknikleri ile bilgisayar destekli ortamda hazırlar.
*
Eğitim kurumlarının başvuru tarihleri, kabul şartları, coğrafi konumları,
eğitim, yurt, yemek ve sağlık sigortası harcamaları, burs ya da
kredi olanakları hakkında sizi aydınlatır.
Başvuru formlarının kurumlardan istenmesinden doldurulmasına
ve postalanmasına kadar her aşamada birlikte çalışır.
The Princeton Review ile Amerika'da eğitim düşlerinizi
gerçeğe dönüştürün. «gL
A. Adnan Saygun Caddesi
Ulus Sitesi 1. BÎok No;37/17
Ulus - istanbul 80600
Telefon: (212) 263 2468 (212) 2 6 3 .
:;3S5
E-mail: infouJtprturkey.com
http://www.tprturkey.com