--- Sayfa 1 ---
IL : 10
MAYIS 2001

--- Sayfa 2 ---
DERINCE CUMHURIYET ILKÖĞRETIM OKULU

--- Sayfa 3 ---
i « DERINCE CUMHURIYET ILKÖĞRETIM OKULU
Açılış Töreni toplu olarak okunan İstiklâl Marşı ile başladı.
Okulun devir protokolü
imzalanıyor.
AÇıLıŞ TÖRENI / 29.04.2001

--- Sayfa 4 ---
Ön. Bü. Üs. Suha AKSOY K., Em. Org. Çevik BİR - Ön. Bü. Üs. Necdet EGERAN
K.,
Bü. Üs. Demir SAVAŞÇIN K., Ayakta: Celil LAYİKTEZ K.

--- Sayfa 5 ---
ISSN 1301-2754
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ DERGİSİDİR
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi: DEMİR SAVAŞÇIN
Yazı işleri Sorumlu Müdürü : CELİL LAYİKTEZ
NURUZİYA SOKAĞI 2 1 , BEYOĞLU - İST.
T E L : (0 212) 251 26 50
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜYELERE MAHSUSTUR.
İKİ AYDA BİR YAYINLANIR.
YENİLİK BASIMEVİ
TEL. : (0 212) 243 55 72 -
245 32 48
YIL: 10
SAYI : 50
MAYIS 2001
mammmmmmmmmmmm İÇİNDEKİLER mmmmmmmmmmmmmm
2. Tesviyeden
Ceül LAYİKTEZ
3. Derince Cumhuriyet İlköğretim Okulunu'nun
Açılış Töreni
Tesviye
16. Panel: Temiz Toplum Yaratmada Eğitimin Rolü
Tesviye
27. Tarihte "Cumhuriyet" İsimli İlk Lise
Celil LAYİKTEZ
29. En Eski İki Masonik Şiir
Tamer AYAN
33. Büyük Şark Dergisi (1931 - 1935)
Derleyen: Reşit ATA
38. Fırtınada Hürmasonluk BÖLÜM : 2
André CHOPARD
42. Masonların Dünyasında bir Gezinti
Tesviye
46. Bulmaca
Sinan GÜRMEN
47. Synopsis
Tesviye
KAPAK RESMİ
DERINCE CUMHURIYET ILKÖĞRETIM
OKULU'NUN AÇıLıŞ TÖRENI

--- Sayfa 6 ---
TESVİYE'DEN
Sevgili Kardeşlerim,
Cumhuriyet İlköğretim Okulunun, temelinin atılmasından
dona­
tılmış olarak teslim tarihine kadar yalnızca 7 ay geçti. Tüm Kardeşleri­
mizin katkısıyla elde edilen bu başarı kendimizi Türk toplumuna tanıt­
ma yolunda da önemli bir kilometre taşı olacaktır. Çok amaçlı salonun
tarafımızdan yapımı bunu izleyecektir. Bu okulda okuyacak çocuklara
karşı da, eğitimleri boyunca sürecek yazılı olmayan bir taahhüdümüz
olduğunu hatırlayalım. Türk Masonluğu güçlendikçe, bu gibi örneklerin
çoğalmasını Evrenin Ulu Mimarından dilerim.
Okulun görkemli açılışını, «Temiz Toplum Yaratmada Eğitimin Ye­
ri» adlı panel ve kokteyl izledi. Konusu, konuşmacıları ve yeri çok iyi se­
çilmiş, aslında başarılı olan panele Kardeşlerimiz eksik ilgi gösterdi.
Davetiyelerin geç postalanması, üzerlerinde panelistlerin adlarının ya­
zılı olmaması ve panelin Pazartesi günü saat 16.00'da organize edilmiş
olması bu ilgisizliğin nedeni olabilir. İzmir ve Ankara'da kalabalık kar­
deş ve davetli topluluklarının izledikleri panel
organizasyonlarını
anımsadıkça, İstanbul adına üzüldük.
s. 27'de, Okul - Öğrenci ve Öğretmen konularına temas ettikten son­
ra, tarih içinde dünyada ilk Cumhuriyet Lisesi'nin kısa hikâyesini yaz­
dık.
Bu sayımızda, P. Muh. Tamer Ayan K. en eski iki Masonik şiiri kale­
me aldı. Bir sonraki sayımızda İs'ad edilen Üstadı Muhteremlere hep
birlikte söylenen çok neşeli Üstat Sarkışım, notalartyla rica edebilir mi­
yiz?
TESVİYE'nin bu 50. sayısı ile ilk beş cildimizi tamamlıyoruz. Bu sa­
yının ekinde ilk 50 sayının "Fihrisf'ini bulacaksınız. "Fihrist", kişi ve
konu adlarıyla ayrı ayrı veri tabanı oluşturan karşılıklı referans siste­
minde hazırlanmıştır.
51. sayının sayfa adedi değişmeden, boyutlarının değişeceğini daha
önce müjdelemiştik. Dergimizin yeni şeklinde Kardeşlerimizin katkı­
sıyla, daha interaktif bir tarzı amaçlıyoruz.
Tüm Kardeşlerime her şeyi ile güzel bir yaz tatili diliyor, Sonbahar­
da tekrar buluşmak üzere Kardeşçe sevgi ve saygılarımı sunuyorum,
Celil LAYİKTEZ
İ t
2

--- Sayfa 7 ---
DERİNCE CUMHURİYET
İLKÖĞRETİM OKULUNUN
AÇILIŞ TÖRENİ
Açılış töreninin saati 13.00 olarak belirlenmişti. Yalnız davetiye eşli­
ğinde verilen adres planı yanlış çizildiğinden, Derince'de sapağı kaçıran
K.lerin bazıları İzmit'e kadar gidip, oradan döndüklerinden, 15 - 20 daki­
kalık bir gecikme ile tören başlayabildi, aradaki zaman öğrencilerin halk
oyunları gösterileri ile dolduruldu. Bu arada ana okulu öğrencilerinin
gösterisi ilgi çekti.
Öğrencilerin Halk Oyunları gösterisi zevkle izlendi.
Tören sahası, protokol çadırı çok güzel düzenlenmişti. Okul duvarla­
rı Hür ve Kabul edilmiş Masonlar Büyük Locasına teşekkür afişleri ile do­
natılmıştı, dersliklerin tahtalarına da aynı anlamda yazılar yazılmıştı.
Erken gelip okulu gezebildik. Okulun girişinde, merdivenlerin ba­
şında, büyükçe bir Atatürk büstü bizi karşıladı. Dış duvar ve okulun için­
de duvarlara Büyük Locamızın sarı plaketleri çakılmıştı. Bir bodrum ve
3

--- Sayfa 8 ---
üç katdan oluşan geniş koridorlu binada ikişer kişilik 20 sıra, pergel ve
gönyeler ile donatılmış koyu yeşil renkte yazı tahtaları, tahtanın yanında
televizyonla donatılmış 17 derslik, iki ana okulu sınıfı (ayrı mutfak, tuva­
let ve yemekhaneleri ile birlikte), 2 bilgisayar ve bir el işleri dersliği, 2 öğ­
retmen odası, 1 kütüphane (kapısı kilitliydi), bodrumda direkler arasın­
da, yetersiz bir spor salonu gördük.
Kocaeli Valisi Sayın Kemal Onal saat 12.57'de geldi ve yeşil - siyah
üniformalı Belediye Bandosunun müziği ile karşılandı.
Folklor gösterilerinden sonra öğrenciler, Sn. Vali ve Bü. Üstatla diğer
protokol görevlilerine çiçek buketleri takdim ettiler. Saat 13.25 'de tören
başladı. İlk önce Atatürk ve açılışa katılamayan, proje sahibi merhum Bü.
Us. Sahir Talat Akev K. ve projenin gerçekleşmesinde büyük rolü olan
Derince Kaymakamı Sn. Mahmut KILIÇDOGAN anılarına saygı duru­
şunda bulunuldu, İstiklâl Marşı toplu olarak söylendi.
Kürsüye, çocukların sevgi gösterileri eşliğinde, Zeki Alasya K. sunu­
cu olarak çağrıldı. Takdim konuşmasında, Alasya K. "Bir onur yaşamak
için buradayız" sözleri ile konuşmasına başladı, 17 Ağustos depreminin
getirdiği acılan hatırlattıktan sonra, Bü. Üs. Akev Kin hayalini Bü. Üs.
4

--- Sayfa 9 ---
Törene K. 'lerin yanışım Kocaeli Valisi Kemal ÖN AL, mülkî erkân ve
kalabalık bir davetli topluluğu katıldı.
Demir Savaşçın K.in gerçekleştirebildiğini, Okulun İnsanlık için bir
Mutluluk Yuvası olması dileğini belirterek "Işığı taşıyan ellerin ölümlü,
ancak, taşınan ışığın ölümsüz " olduğunu söyleyerek sözlerini bitirdi.
Okulun Milli Eğitim Bakanlığına devir protokolü Sn. Vali ile Bü. Us­
tada getirildi, alkışlar arasında protokol taraflarca imzalandı.
Çocukların yoğun sevgi gösterileri eşliğinde Zeki ALASYA K.
törenin sunuculuğunu
üstlendi.

--- Sayfa 10 ---
Atatürk'ün kendi sesinden Eğitimle ilgili konuşması hoparlörlerden
verildi. Büyük Üstat ayağa kalkınca tüm Kardeşler de Atatürk'ün konuş­
masını ayakta dinlediler. Bu arada Sn. Vali ayağa kalkmayınca, Belediye
Başkanı ve Milli Eğitim görevlileri de oturmaya devam ettiler.
Daha sonra Zeki Alasya K., Başbakan, Bakanlar, Milletvekilleri ve
parti teşkilâtlarından gelen, metinlerini 12. ci sahifede verdiğimiz tebrik
telgraflarını okudu.
Öğrencilerden Binnaz Ayyıldız, 17 Ağustos deprem felâketini, yıkı­
lan okullarını, altı ay gibi kısa bir zamanda inşa edilen muhteşem binayı,
temin edilen öğrenim araç gereçlerini, laboratuarların çağdaşlığını anlat­
tıktan sonra Büyük Locanın yaptığı işi tamamlaması için, Belediyenin
tahsis ettiği bitişik arsa üzerine ek olarak bir spor salonu inşa etmemizin
gerektiğini herkesin alkışları arasında söyleyerek; Büyük Üstad bunun
müjdesini verebilecek mi? diye sordu.
Kürsüye gelen Bü. Üs. En Muh. Demir SAVAŞÇIN K. şu konuşma­
yı yaptı:
Geçen 2000 yılının sonbaharının son günleri ve yağmurlu olan 24 Eylül
2000 tarihinde bu­
rada, Ulu Tanrı­
dan; "Akıl ve Hik­
metin egemen ol­
duğu, insana hiz­
met ve insan sevgi­
si ve Ulu Önder
Atatürk'ün
ilkele­
ri ile bezenmiş bu
temel harcının, Ül­
kemize nice irfan
ordusu
mensubu
yetiştirmesine
yardımcı
olması­
nı " dilemiştim. Ne
mutlu bizlere ki bu
dileğimizi bu mü­
tevazı
dileğimizi
oluşturabildik.
24 Eylül 2000 ta-
Bü. Üs. En Muh. Demir SAVAŞÇIN K. törene katılanlara hitap etti. rihinden
İtibaren
6

--- Sayfa 11 ---
dört ay on beş gün sonra Okulun inşasının tamamlanacağına da söz vermiştik.
Sn. Valilik makamının, Sn. Kaymakamlık makamının, Sn. Milli Eğitim Müdür­
lüğünün, Sn. Belediye Başkanlığının, Yüklenici Firmanın, Mason Kardeş ve
Hemşirelerimizin; birlikte büyük bir anlayış özverisi ve heyecanı ile Okulun in­
şaatı kararlaştırılan 15 Şubat 2001 tarihinde tamamlandı. Ancak taahüdümüz
yalnız Okulun inşaatı olmasına rağmen, Derneğimize gösterilen yakın ilgi ve
kardeşlerimin özverisi ile Okulun donanımını da tamamlayıp noksansız olarak
hemen eğitime başlamasına da yardımcı olmağa karar verdik.
Donanımı da kısa zamanda tamamlayıp; temel atılışından yedi ay gibi, kısa
bir zamanda Okulu eğitime başlayabilecek bir duruma getirdik. Türk Eğitimine
bu mütevazı katkımızdan dolayı gurur ve onur hisleri ile doluyuz. Fakat asıl
onurumuz; Türk Masonluğunu toplumda kaynaştırma çalışmalarının ve özel­
likle deprem bölgesi Derince'de bir okul yapımının öncüsü ve mimarı Büyük Üs­
tadımız En Muhterem Sahir Talât AKEV Kardeşimiz ile Derince Kaymakamı
Sayın Mahmut Kılıçdoğan 'a vermiş olduğumuz sözümüzü de yerine getirme-
mizdir. Kendilerinin maddeten görünmeseler bile, yaşayan ruhları ile aramızda
olduklarından, bu onur ve mutluluğu paylaştıklarından eminim.
Bu okuldaki eğitimin göstergesi ve hedefi, temel harcının oluştuğu Akıl
ve Hikmet, diğer bir deyimle ilim ve fen, insan sevgisi ve Atatürk İlkeleridir.
Çünkü temel harcı bu ilkelerle bezenmiştir. Okulumuzun eğitime açıldığı bu
günde Ulu Önder ATATÜRK'ümüzün eğitim ile ilgili bazı deyişlerini bu­
rada belirtirken okulun duvarlarına ilk ses olarak monte olmasını temenni
ederim.
Mustafa Kemal 9 Mayıs 1920'de Millet Meclisi programına ulusal eğitim
işlerini aşağıda kendi sözleri ile açıklayacağımız temel öğelerle şöyle belirli-
yordu:
Eğitim işlerindeki amacımız, çocuklarımıza verilebilecek eğitimi
her anlamıyla ulusal biçime koymak ve onları yaşam savaşında başarılı
yapacak dayanaklarını kendi benliklerinde bulduracak girişim gücü ve
benliğine güven gibi karakter verecek, düşünce ve bilgi sahibi yapacak
yüksek bir düzeye ulaştırmaktır. Okul programlarını yenileyerek ulusal
karakterimize coğrafya koşullarımız, tarihi geleneklerimiz, sosyal du­
rumumuza uygun bilimsel ders kitapları meydana getirmek, halk kule­
sindeki kelimeleri toplayarak dilimizin büyük sözlüğünü yapmak, ulu­
sal ruh ve yapıyı geliştirecek tarihi eserleri, edebiyat ve sosyal kitapları
bilenlere yazdırmak, eski eserlerin korunmasını sağlamak, doğu ve batı
7

--- Sayfa 12 ---
yazarlarının ilk ve son alanlardaki eserlerini dilimize çevirmek eğitim
işttrtnâe ulusal yaşamın sürdürülüp korunması için özel dikkat göster­
mek ve çalışmaktır.
Ankara'da 16-21 Temmuz 1921 tarihindeki Eğitim Kurultay'ında ise şöyle
diyordu.
Bu güne kadar izlenen eğitim ve öğretim yöntemlerinin, ulusumuzun
gerileme tarihinde en önemli etken olduğu inancındayım. Onun için
Milli Eğitim Programından söz ederken, geçmişin boş inançlarından ve
yaradılışımızın nitelikleri ile hiç de ilintisi olmayan yabancı düşünce­
lerden, doğudan ve batıdan gelen tüm etkilerden büsbütün uzak, ulusal
yaradılış ve tarihimize uygun bir kültür düşünüyorum. Çünkü, ulusal
özelliklerimizin tam olarak gelişmesi, ancak böyle bir kültürle sağlana­
bilir.
Kültür, oluştuğu, geliştiği yerin özelliklerine bağlıdır. Bu yer ulusun
öz yapısıdır. Biz, bu kurultaydan, çizilmiş eski yollardan nasıl yürünül-
mesi gerektiğinin tartışılmasını değil, belki ileri sürdüğüm koşulları içe­
ren yeni bir sanat ve bilim yolu bulmak, ulusa göstermek ve yeni kuşağı
bu yolda yürütmede önder olmak gibi kutsal bir görev
bekliyoruz.
Geleceğe hazırlanan yurt çocuklarına, hiçbir güçlük karşısında boyun
eğmemelerini, olanca güçleri ile bıkmadan ve yılmadan
çalışmalarını
öğütlerim. Silahlarıyla olduğu kadar, kafası ile de savaşmak zorunda
olan ulusumuzun üstün gücü, ikincisinin de göstereceğine hiç şüphem
yoktur.
27 Ekim 1922 'de Bursa 'da öğretmenlere şöyle seslenir.
"İleri uygar bir ulus olarak uygarlık alanının üzerinde yaşayacağız.
Bu yaşam ancak bilim ve fen ile olur. Bilim ve fen nerede ise oradan ala­
cağız ve ulusun her bireyinin kafasına koyacağız.
25 Ağustos 1924 'te Öğretmenler Kurultayında; öğretmenlere ödevlerini
yineliyordu;
"Öğretmenler, yeni kuşağı sizler yetiştireceksiniz. Hiçbir zaman ak­
lınızdan çıkmasın ki, Cumhuriyet sizden fikri hür, vicdanı hür, irfanı hür
nesiller ister."
8

--- Sayfa 13 ---
24 Eylül 1924'de Samsun'da ise:
"Dünyada her şey için, uygarlık için, yaşam için, başarı için en ger­
çek kılavuz bilimdir fendir. Bilim ve fennin dışında kılavuz aramak dal­
gıdır, bilgisizliktir sapkıdır.
Değerli öğretmenlerimiz ve sevgili öğrencilerimiz Ulu Önderimizin sizlere
öğütlerinin çok kısa bir bölümünü dinlediniz. Ama eminim ki onu bütünüyle
onun istediği gibi görebilir ve geleceğin emanet edileceği irfan ordusunu yetişti­
receksiniz. Sizlere bu yolda şimdiden başarılar dilerim. Bir eserin istenilen şekil­
de oluşması ilgililer arasında görev sorumluluğu, iyi niyet, güven ile sevgi ve sa­
dakatin paylaşılmasına bağlıdır. Kocaeli Valiliği Derince Cumhuriyet İlköğre­
tim Okulunun oluşmasında bu paylaşımın en güzel örneklerini veren Kocaeli
Valisi Sayın Kemal ÖN AL'a İl Milli Eğitim Milli Eğitim Müdürü Sayın Cemal
ŞİŞMAN'a, Derince Belediye Başkanı Sayın Halil ALTUNTAŞ'a çok değerli
öğretmenlerimiz ve sevgili öğrencilerine tüm kardeş ve hemşirelerime yüklenici
Sayın İsmail Perçinel'e ve son olarak manevi huzurlarında Büyük Üstat En
Muh. Sahir Talât AKEV K.'im ile Derince Kaymakamı Sayın Mahmut
KILIÇDOĞAN'a şahsım ve Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adı­
na yapıcı, gayret verici özverili katkı ve çalışmalarından dolayı şükranlarımı su­
narım.
Ulu tanrıdan dileğim bu okulun ülkemize, vatanımıza, Ulu
Önder
ATATÜRK'ün irfan ordusu mensubu yetiştirmesine yardıma olmasıdır.
Sevgi ve Saygılarımı sunarım.
Derince Belediye Başkanı Sn. Halit Altıntaş, depremde en büyük ha­
sarı Derince'nin gördüğünü, 5500 evin yıkıldığını, 1250 kişinin hayatını
kaybettiğini, ancak bundan sonra Derince ve Kaynaşlı'nm ilçe olabildik­
lerini hatırlatarak, tüm dünyadan gelen yardımları, yardım için uzatılan
elleri hiç bir zaman unutamayacaklarını, ilk tahsis edilen arsanın zemin
etütleri sonucunda inşaata müsait olmadığı anlaşıldıktan sonra, bu ikinci
arsanın tahsis edildiğini, bu nedenle yaşanan zaman kaybına rağmen yıl
bitmeden eğitime geçilebileceğini, bu modern okulun Kocaeli'nin ilk üç
okulunun arasında yer alacağını, ek spor salonu inşaatı için imar tadil
planlarının hazır olduklarını söyledi. Bu son sözler toplu alkışlarla karşı­
landı.
9

--- Sayfa 14 ---
Milli Eğitim Müdürü Sn. Cemal Şişman, törenin hemen ertesi günü,
yani 30 Nisandan itibaren okulda eğitimin başlayacağını, modern ders­
liklerine kavuşacak öğrencilerin sevincine ek olarak, ebeveynlerin E-5
10

--- Sayfa 15 ---
Karayolunu her gün iki kez geçmek zorunda kalan çocukları için endişe­
lerinin de biteceğini söyledi.
Kocaeli Valisi, Sn. Kemal Onal, temelin bir yağmurlu sonbahar
gününde atıldığını ve güneşli bir bahar gününde kurdelanın kesildiği­
ne dikkat çekerek, Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Derneğinin
bu
hizmetini şahsı, ili, öğretmenler ve öğrenciler adına şükranla karşıladı­
ğını söyleyerek, depremin Milli Eğitimde açmış olduğu yaraların böy­
lece sarıldığını ifade etti.
Plaket verme töreni: Büyük Üstat Demir Savaşçın K., İlköğretim
Müdürü Sn. Cemal Şişman'a; Derince Belediye Başkanı Sn. Halit Altun-
taş'a; Merhum Derin­
ce Kaymakamı'nın
eşi Sn Bn. Kılıçdo-
ğan'a İnşaatı zama­
nında teslim eden
müteahhit firma adı­
na Sn. İsmail Perçi-
nel'e ve Vali Sn. Ke­
mal Önel'e şükran
plaketlerini verdi ve
bu güzel anlamlı tö­
ren için,
bir sivil
toplum örgütünün
başkanı olarak, orga­
nizasyonu gerçekleş­
tirenlere teşekkür et­
ti.
Törenin
sonunda,
öğrencilerden
olu­
şan Kafkas ekibi, ak­
robatik hareketlerle
süslenmiş oyunları­
nı başarı ile sundu
ve çok alkış top-
Okulun güzel yönlerinden birisi de Özürlü öğrenci
ladı.
tuvaletinin de olmasıydı.
11

--- Sayfa 16 ---
DERİNCE CUMHURİYET İLKÖĞRETİM
OKULUNUN AÇILIŞ TÖRENİ İÇİN
GÖNDERİLEN KUTLAMA TELGRAFLARI
Sayın DEMİR SAVAŞÇIN
Marmara depreminde yıkılan ve derneğiniz tarafmdan yeniden yap­
tırılarak Türk Milli Eğitimine bağışlanan Cumhuriyet ilköğretim okulu­
nun açılış törenine davetiniz için teşekkür ederim.
Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmanın güzel bir örneğini oluşturan
bu değerli katkıları nedeniyle derneğiniz üyelerini kutlar, saygılar suna­
rım.
Bülent ECEVİT
Başbakan
2
Sayın DEMİR SAVAŞÇIN
Eğitim Camiamıza yapmış olduğunuz katkılardan dolayı tebrik eder
nazik davetinize teşekkür ederim.
İşlerimin yoğunluğu nedeniyle davetinize katılamadığım için üzgü­
nüm. Çalışmalarınızda başarılarınızın devamı temennilerimle şahsınıza
ve şahsınızda tüm konuklara selam ve saygılarımı sunarım.
Rüştü Kazım YÜCELEN
Devlet Bakam
Sayın DEMİR SAVAŞÇIN
Daha önceden planlanmış programım nedeniyle aranızda bulunamı­
yorum, katılımcılara selam ve sevgiler sunarım.
Hasan GEMİCİ
Devlet Bakanı
12

--- Sayfa 17 ---
Sayın DEMİR SAVAŞÇIN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası Başkanı
Nazik davetiniz için teşekkür eder, açılışı yapılacak olan Derince
Cumhuriyet İlköğretim okulunun ülkemize ve milletimize hayırlı olma­
sını diler, bu vesile ile selam ve saygılar sunarım.
Yaşar OKUYAN
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı
Sayın DEMİR SAVAŞÇIN
Körfez Derince Cumhuriyet İlk Öğretim Okulunun açılışı nedeniyle
düzenlenen törenle ilgili nazik davetinize teşekkür ediyorum.
Marmara depremi hepimizi derinden sarsmış, tüm toplumu tarifsiz
acılara boğmuştur, fakat bu felâketle birlikte toplumumuzda bu konuda
ciddi bir duyarlılık oluşmuştur. Bu duyarlılık toplumumuzda olağanüs­
tü bir dayanışmayı da beraberinde getirmiştir.
Yeniden yaptırılan Cumhuriyet ilk öğretim okulunun depremden
zarar gören vatandaşlarımıza büyük bir moral kaynağı olacağına inanı­
yorum. Bu vesileyle deprem felaketinde hayatını kaybeden insanlarımızı
rahmetle anıyor, size ve şahsınıza, bu çalışmada emeği geçen herkese te­
şekkür ediyor, sevgi ve saygılarımı sunuyorum.
Istemihan TALAY
Kültür Bakanı
...
Sayın DEMİR SAVAŞÇIN
Derneğinizce yaptırılan Derince İlk Öğretim Okulunun açılış töreni
için nazik davetinize teşekkür ederim. Daha önceden belirlenmiş progra­
mım nedeniyle davetinize katılamıyorum. Tesisin hayırlı ve uğurlu ol­
masını temenni eder, tüm katılanlara selâm ve saygılarımı sunarım.
Prof. Dr. Enis ÖKSÜZ
Ulaştırma Bakanı
13

--- Sayfa 18 ---
Sayın DEMİR SAVAŞÇIN
llilty üi Jj^ill alılmış Hasonlar üuyuk Locası Derneği Haşkanı
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası Derneği olarak yarının
büyükleri çocuklarımızın dostluk ve beraberlik içinde bilgi, eğitim ve
sevgiyi paylaşarak büyüyecekleri bu güzel okulumuzun yeniden Türk
Milli Eğitimine kazandırılmasının yarattığı mutluluğu en içten duygula­
rımla paylaşır, sevgi ve saygılarımı sunarım.
Ahmet ARKAN
„ .
Kocaeli Milletvekili
Sayın DEMİR SAVAŞÇIN
Nazik davetinize teşekkür ederim. Cumhuriyet İlköğretim Okulu­
nun açılışının hayırlı olmasını diler, saygılar sunarım.
Halit ÇALIK
Kocaeli Milletvekili
Sayın DEMİR SAVAŞÇIN
Böylesi hayırlı bir işe vesile olduğunuz için öncelikle sizleri tebrik
ederim. İşlerimin yoğunluğu sebebi ile aranızda üzülerek bulunamıyo­
rum, çalışmalarınızda başarılar dilerim.
Cumali DURMUŞ
Kocaeli Milletvekili
. - Sayın DEMİR SAVAŞÇIN
•'• Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası Derneği Başkanı
Nazik davetinizi aldım, teşekkür ederim, ancak daha önce belirlenen
programım gereği aranızda olamadığım için üzgünüm. Yaşadığımız bü-
14

--- Sayfa 19 ---
yük felâkette tamamen yıkılan ve Derneğiniz tarafından tekrar eğitimi­
mize kazandırılan Cumhuriyet ilköğretim okulu için emeği geçen tüm
yetkilileri şahsım ve halkım adına kutlar, başarılı çalışmalarınızın deva­
mı dileğiyle teşekkür eder, şahsınıza, dernek üyelerine ve konuklarınıza
sevgi ve saygılarımı sunarım.
İ
Sefa SİRMEN
İzmit Büyükşehir Belediye Başkanı
Sayın DEMİR SAVAŞÇIN
,
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası Derneği Başkanı
Marmara depreminde tamamen yıkılan ve derneğiniz tarafından
yeniden yaptırılarak Türk Milli Eğitimine bağışlanan Hür ve Kabul
Edilmiş Masonlar Büyük Locası Derneği Cumhuriyet İlköğretim
Okulu'nun açılış törenine aynı tarihte İzmirde Okul temel atma töreninde
bulunacağımdan katılamayacağımı üzülerek bildirir, öncelikle okulun
tüm çocuklarımıza hayırlı olmasını temenni eder, nazik davetinize
teşekkür eder, çalışmalarınızda başarılar dilerim.
Hüsamettin DANİŞ
TÜPRAŞ Yönetim Kurulu Başkanı ve Genel
Müdür
Sayın DEMİR SAVAŞÇIN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası Derneği Başkanı
Derneğinizce yaptırılıp Türk Milli Eğitiminin hizmetine sunulan İl­
köğretim Okulunun açılışı nedeniyle tüm derneğiniz üyelerini kutlar,
Türk Milli eğitimine yapmış olduğunuz katkıdan dolayı teşekkürlerimi­
zi sunarız.
Ünal AKAY
Doğruyol Partisi Kocaeli İl Teşkilatı adına İl Başkam
15

--- Sayfa 20 ---
P A N E L
TEMİZ TOPLUM YARATMADA
EĞİTİMİN ROLÜ
29 Nisan gününde Cumhuriyet İlköğretim Okulunun Millî Eğitim
Bakanlığına devri töreninden sonra, 30 Nisan'da Hilton Otelinin balo
salonunda Temiz Toplum Yaratmada Eğitimin Rolü başlıklı bir panel orga­
nize edildi.
TEMİZ TOPLUM YARATMADA EĞİTİMİN ROLÜ
'
Moderatör: Prof. Dr. Bozkurt Güvenç;
Panelistler: Prof. Dr. Güzner Yıldırım - B. Ü. Eğitim Fak.;
Prof. Dr. Ali Baykal - Fizikçi, eğitimi bir bütün olarak
a
görmektedir, Üniversite ile olan ilişkisini kaybetmeden
Şişli Terakki Lisesinin Müdürlüğünü yürütmektedir.
BOZKURT GÜVENÇ:
Panelde anahtar kavramlar "Toplum", "Yaratma" ve "Eğitim"'dir.
Toplum: Tüm dünyada eğitimle yaratılan insanlardan oluşur. Öy­
leyse, "Temiz Toplum" deyimi "eğitim " öğesini içerir. Bireyler, bireylerin
taşıdığı değerler, kurumları, müşterek tarihleri gibi dallı budaklı ilişkiler
toplumu oluşturur.
Eğitim: Eğitim deyince, bilerek, ya da bilmeyerek hep okul düşünü­
rüz. Oysa eğitim süreci okulla sınırlı değildir ve okuldan önce başlar,
ömür boyu sürer. Okulla sınırlamak istersek, eğitim başarılı olamaz. İşte,
çok değişik ve uzak yerlerden bu panelle gönüllü olarak gelenler, daha
önce almış oldukları eğitimin etkisinde gelmişlerdir.
İnsanların, yalnızca okulda yaptıkları ile değil, yaşam içinde yaptık­
larında da sürekli eğitimin izlerini görüyorum. İnsanlar yaptıklarının bü­
yük kısmını öğrenerek yapıyorlar. Yalnızca bilmek yetmez, bilgiyi kul­
lanmak gerekir. Her öğrenilen yapılmaz ama, her yapılan bilgi birikimi
ile yapılır. Okul toplumdan ayrı bir kurum değildir. Okul toplum varlık­
larını geliştirir ve toplumla karşılıklı etkileşir.
16

--- Sayfa 21 ---
Bü. Üs. En Muh. Demir SAVAŞÇIN K. Panelin moderatörlüğünü üstlenen
Bozkurt GÜVENÇ K. 'e bir plâket verdi.
Yaratma: Yaratıcı eylem temiz toplumu gerçekleştirebilir. İnsan eği­
tim süreci ile kendi kendini yaratır ve böylece yarattığı toplumun sağlı­
ğından da sorumludur.
Bir kaç yıl önce İtalya, Beyaz Eller adı ile temiz toplum arayışına
girmiştir. Şimdi Türkiye'de de aynı arayış başlamıştır. Her yapısal, ya da
çözülemez gibi gözüken sorunlarla karşılaşınca, sorumluluk eğitime atı­
lır. "Bu bir eğitim sorunudur" demekle, sorumluluğumuzdan kurtulama­
yız.
Toplumun temizlenmesinde eğitimin rolü: "Beşikten mezara kadar
eğitim" bir Türk atasözüdür. Böyle söyleriz, ama eğitim reformundan söz
etmeye başlayınca, konu daralır. 8 yıl ilk öğrenim yasası, üniversite prob­
lemleri, v.s., sorumluluğu hep Milli Eğitim Bakanlığına yükleriz. Orta
Eğitimin Reformu, 1-2 pilot projenin dışmda, Cumhuriyet tarihinden iti­
baren hep konuşulur ve iş lafta kalır.
Her canlı çevresini kirletir. Birinin ölüsü, diğerinin besisidir. Yalnızca
insan, çevresini ve toplumunu öyle bir kirletiyor ki, artık başkasının te­
mizlemesi mümkün değildir.
Etik - Ahlâk konusu da ayrı bir sorundur. Eğitimci arkadaşlarımızla
"etik" konusunu tartışacağız.
17

--- Sayfa 22 ---
GÜZNER YILDIRIM:
Eğitim birbirini etkileyen çok sayıda kurumlardan biridir. Toplumun
dokularından hareketle geleceğin insan gücünü yaratır. Eğitimin ana
öğeleri:
1. Geçmişten şimdiki zamana doğru gelen doku,
2. Toplum değerleri,
3. Toplumun özlemleri
Yukarıda sayılanları etik ve ahlâki açıdan değerlendirmeliyiz. Tabi­
dir ki gördüğümüz tablo aydınlık değil, ama ümit hep var.
Hiç bir toplum, altına imza attığı Evrensel Beyannamelerin aradığı
İnsanlık Haysiyet seviyesine ulaşamamaktadır.
Bu durumun nedenlerini toplumların arz ettiği çelişkili tablolarda
aramak gerekir. Bilimin teknolojiyi tamamladığı toplumlarda dahi, küre­
selleşme sonucu ortaya çıkan "küresel köy" de hiç bir savaşın başaramadı­
ğı, üretim ve hizmetlerin aynı anda tüm dünyada arz edildiği sırada, Te­
mel Haklar'm arayışında ve uygulamasında büyük farklılıklar yaşan­
maktadır. Küresel Köy, ne yazık ki Platon'un Cumhuriyet'i olamamıştır.
En büyük felâketler insanlığın başındadır. Kuyruklar kaybolmamıştır.
Çevre tahrip edilmektedir. Erozyon doğayı bozmaktadır. Aşırı nüfus ar-

--- Sayfa 23 ---
tısı, kaynakları zaten kısıtlı olan ülkelerde eğitim imkânlarını daha da
zorlamakta, yoksulluk kuramsallaşmaktadır. Ancak, toplumun alt kade­
melerinden yükselerek üst yönetim kadrolarma geçmek kolaydır, işçi ço­
cukları üniversiteye gidebilmektedir.
Gelişmiş Bata ülkeleri, gelişmekte olan ülkeleri kendi kriterlerine göre
yargılama hakkını kendilerinde bulmaktadır. Oysa, bu ülkelerde de etnik
saldırılarla, teknolojiye yönelik hedonist tutumları görüyoruz. Bu ülke­
lerde de sınıfsal yapıyı dondurmayı hedefleyen eğitim sistemini, işçinin
çocuğunun meslek okuluna, patronun okulunun üniversiteye gittiği bir
düzeni görüyoruz. Eğitim bütünsellik arz etmiyor, amaç statu co'yu de­
vam ettirmektir.
Başka bir deyişle, gelişmiş ülkelerde, eğitimde fırsat eşitliği, az geliş­
miş ülkelere göre daha azdır. Nietzshe, "seçilmiş kişilerin eğitiminin amaç
edilmesi gerektiğini" iddia etmişti. Batı ülkelerinde durum Nietsche'enin
öğretilerine uyduğunu görmekteyiz.
Suriye, Türkiye, Yunanistan gibi ülkelerde eğitimin toplumun küçük
bir kesimine ulaşabildiğini görüyoruz. Bu ülkelerde sosyal köken önemi­
ni kaybediyor, kısıtlı da olsa, eğitim sosyal hareketliliği sağlıyor.
Eğitim ve ahlâk / etik kaideleri:
İnsan ilişkilerinde konum olarak iki ana kavram vardır:
1. İnsan olma haysiyetinin evrenselliği
2. Hakkaniyet (equity)
Hakkaniyet, dünya kaynaklarının kullanımında, toplumların kendi
kararlarını özgürce alabilmeleridir. Oysa, dünya nüfusunun % 20'sini
oluşturan gelişmiş ülkeler, dünya enerji tüketiminin % 80'ini kullanmak­
ta olup, çevreye verdikleri zarar da aynı orandadır. Kendi toplumlarında
bunu görmeyerek başka ülkelere karışan Batılı toplumların etik anlayışı
sorgulanmalıdır.
Bir ülkenin gelişmiş ülke olarak nitelendirilebilmesi için yalnız tek­
nolojik ve ekonomik gelişmişlik yetmez: Etik anlayışın da yerleşmiş ol­
ması şarttır.
Gerçek eğitim, her insanı tüm insanlığın evrensel mirasçısı olarak ka­
bul eder. Belirtilen değerler sözde kalmamalı, fiiliyata geçmelidir.
BOZKURT GÜVENÇ:
Tarih, felsefe ve çağdaş dünya açılarından eğitimi gördük. Edgar Mo-
rin, "Batı uygarlığının parlak yüzü gittikçe kararıyor" demişti. Toplumlar
19

--- Sayfa 24 ---
Prof. Dr. Ali BAYKAL plâket alıyor.
makinelere tutsak oluyor. Nükleer enerji tehdit ediyor. Dünya vatandaşı
bunalıyor. Kendimizi dünyadan soyutlamış durumdayız. Evrensel so­
runların çözümünü insanlık halledilecektir.
ALI BAYKAL:
Konuşmacı toplumdaki oluşumu üç safhada incelemiştir:
1. BİLGİ VE PARA: Coşku, zenginleşme, kazanç aşaması.
2. PARA VE AHLÂK: Korku dönemi.
3. BİLGİ VE PARA: Umut dönemi.
Eğitilmişlerin hepsi temiz, eğitilmemişlerin hepsi kirlenmiş olsaydı,
ilişkiyi çözmek kolay olurdu. Oysa, her iki kesimde de, suç oranının yak­
laşık aynı olduğunu görüyoruz. Yalnız, eğitilmişlerin çevreleri daha ge­
niş olduğundan, suç işlediklerinde daha yaygın bir kesime zarar verebil­
diklerini görüyoruz.
1. Bilgi ve Para = Coşku :
a) İlkel toplumlarda, Doğadan alış olarak, toplama ve avlanma yön­
temlerini görüyoruz.
b) İkinci aşamada Tarım toplumu yerleşmektedir. Toprak ile alış ve­
riş, nüfus artışı ile birlikte açlık ve savaş gelmiştir.
20

--- Sayfa 25 ---
c) Üçüncü aşama Endüstri toplumudur: Sermaye ve emek devreye
girmiştir. İsyanlar ve ihtilâller başlamıştır. Endüstri hamlesini
gerçekleştirmiş toplumlar tarım ürünlerini ithal edip lokomotif
ihraç etmeye başlamışlardır. Talan, gasp ve kirletme meşru gibi
gözükebilir.
d) Dördüncü aşama Bilim Toplumudur. İnsan kaynağı önem kazan­
mıştır. Mutluluk ve endüstri egemendir. Meritokrasi yeni aristok­
rasiyi oluşturmaktadır. Paylaşıldıkça artan bilginin eğitimde rolü
çok büyüktür. Artık talan, gasp, kirletme meşru olmaktan çıkmış­
tır.
2. Bilgi ve Toprak:
a) Topraktan yüksek verim
• Açlıktan şişmanlığa
$
• Tahıl yemeyen ırgat
( F
b) Bilgi toprak yaratır:
• Hollanda, Miami, İzmir gibi yerlerde denizden kazanılan top­
rak
• Sulanan çöller
• Okyanus çiftlikleri, deniz tarım ve madenciliği.
c) Bilgi toprağın yerine geçer
• Gökdelenler
• Düzlem, flat ekran, TV
3. Bilgi ve Sermaye:
a) Bilgi sermayenin verimini artırır.
• Pazarlarda etkinlik
• Ticaret
b) Bilgi sermaye yaratır
t j.
• Makine
• Yazılım
c) Bilgi sermayenin yerine geçer
• kredi / altın
~\;
• quartz - elmas
• Patent - proje
rf
(t!
h
İh
fi
21

--- Sayfa 26 ---
4. Bilgi ve İşgücü
a) Bilgi işgücünün verimliliğini artırır.
• uzmanlık
• yenilikçilik
5. Bilgi Toplumu:
a) Hizmet sektörü gelişir: turizm, sağlık ve eğitim (mutluluk sek­
törü).
b) Şiddet artıyor, resmî müesseselere olan güven azalıyor, belirli
gruplar rakip gruplara karşı şiddet uygulanmasmı meşru görme­
ye bakıyor.
6. Bilgi Toplumunda Ahlâk:
a) Aile bağları çözülüyor. Yaşlılar, yalnız yaşamaya başlıyor.
b) Orta sınıfın azalması ile, yoksul ve zengin kesimlerde ahlâk bozul-
<i
v-
ması oluyor.
c) Sahip olma arzusu (somut ve soyut herhangi bir şeye) tutku haline
geliyor.
d) Entelektüel merak gelişiyor. Merak edenler araştırma yaparak üs­
tünlük sağlıyor (genetik...)
Bilgi toplumuna geçerken, Teslimiyet çöküşü, Direnç çatışmayı bera­
berinde getiriyor. Gelişmeyi yalnızca Denetim sağlıyor.
Eğitim çözüm olabilir mi?
a) fiziksel ortam
b) Toplumsal değerler
c) Öğretim süreci
d) Öğretim süresi
'
C'
e) Öğretim araçları
f) Öğretmen kalitesi.
Sahip olma güdüsü yerine, eğitimle var olma anlayışını getirmek
(Erich Fromm, Karl Marx)
İnsanlar her an ve her yerde kendi varoluşlarmm anlammı kazanma­
lı. İnsanlar başkalarına karşı değil, başkaları ile sevinebilen kişiler olabil-

--- Sayfa 27 ---
Ön. Bü. Üs. Suna AKSOY K., Ön. Bü. Üs. Enver Necdet EGERAN K.,
Bti. Üs. Demir SAVAŞÇIN
K. Panelden önce sohbet ediyorlar.
meli. Okul topluluğu bu duyguyu verebilmelidir. Özgürlüklerin sınırı çi­
zilmeli. Özgürlükle ahlâk ders olarak verilemez, bunların eğitimi ör­
neklemelerle olmalı.
BOZKURT GÜVENÇ:
F 16'ları üreten bir ülke şu kullandığımız tepegözü üretemez mi? Ne­
den bunları ithal ediyoruz. Tamir de etmiyoruz. Bazen, lambası yanınca,
tüm aleti hurdaya çıkarıyoruz!
Platon, Şehir Devletin yeniden yapılanma projesinde, yöneticilerin
eğitimini ön plana çıkarmıştı. Osmanlı imparatorluğunda da, buna ben­
zer bir uygulama ile, sarayda enderun eğitimini görüyoruz.
Okula giden çocuklar, haftada 6 saat matematik dersi görürken, on
saat servis araçlarında geçiriyorlar. Eğitimin büyük bir kısmı işte bu ser­
vis araçlarında, arkadaşları ile olan ilişkilerinde, gerçekleşiyor.
Her şeyi okuldan beklememek gerekir. Aile içi, arkadaş eğitimi çok
önemlidir.
Eğitim öğelerini tanımlarken, doğru amaç, doğru yöntem gibi ifade­
ler kullanıyoruz. Nedir bu doğrular? Doğruları formül haline getiriyo­
ruz. Oysa, insanları düşünmeye sevk etmeli.
23

--- Sayfa 28 ---
Ailenin sosyo - ekonomik statüsü eğitimde çok önemlidir. Türki­
ye'de, halk çocukları, eğitim sayesinde, kolaylıkla sınıf atlayabilmekte-
dir.
Öğretmenin yerine konacak makine daha icat edilmedi. İyi öğretim
sistemi, bazı açıkları kapatabilir, ama, öğretmen faktörü fevkalâde önem­
li kalmaktadır.
TEMİZ TOPLUM İÇİN ÖNERİLER
GÜZNER YILDIRIM:
• Eğitim, her toplumda, İnsan olma haysiyetini kazandırmalıdır.
• Evrenseller her toplumda vardır ve toplumlar barış içinde yaşa­
malıdır.
• Tüm gelişmekte olan ülkeler Batının yalnızca teknoloji ve ekonomi
güçlerine hayrandır.
• Evrensel ve insanlık düşünceleri hiç bir toplumun tekelinde değil­
dir.
• Dünya kaynakları adil paylaşılmalı. Toplumlar Ethnocentric
 ( 1 ) ya­
pıdan uzaklaşmalı. Batı bazı değerleri atlamaktadır.
• Kudret hegemonyasına izin verilmemelidir.
• İnsan yaşayan tek tür değildir. Batı'dan ayrı, evrensel kültürlere
erişmiş Kızılderili, Afrika, Hindistan, Budist toplumlar bunu çok
iyi anlamışlardır.
• Doğrular kimsenin tekelinde değildir.
• Bireyler demokrasiye ve diyaloga inanmalıdır.
• Kurumlaşan eğitimin büyük sorumluluğu vardır.
Yukarıda bahsedilen evrenselleri, Albert Schweitzer "yaşama saygı"
olarak nitelendirmektedir. Bu olgu emeğe saygıyı da içerir.
SORULAR:
Sorular yazılı olarak verildi, karşılıklı görüşme olmadı.
Celil LAYİKTEZ: Ezbere eğitim sorumluluktan kurtarmakta, me­
mur zihniyetini teşvik etmektedir. Her şeyi ezbere öğrenen memur, kita-
(1) Irkçı
24

--- Sayfa 29 ---
binin dışına çıkamaz ve oto ehliyeti için üniversite profesöründen ilk okul
diplomasını arar. Kitabın dışına çıkmak sorumluluk getirir, o da rüşvet
kapısını açar. Ezbere eğitim yerine araştırmaya dayalı eğitim hakkında
ne düşünürsünüz?
(Not: diğer sorular kayd edilemedi) Tüm sorulara ortak verilen yanıtlar:
BOZKURT GÜVENÇ:
Sentez yapabilmek için, önce gereken bilgi verilmeli. 8 yıllık eğitimi
11 yıla çıkarmak hedef olmalı.
İnsan haklarının 26. maddesi her ferdin eşit eğitim hakkını vurgula­
maktadır. 30. madde ise, bu haklardan yararlanmak insanın görevidir de­
mektedir.
Arnold Toynbee, Orta Sınıfın seçkin kişilerinin kültürü geliştirdikle­
rini, yoksul ve zengin sınıfların bu geliştirilmiş olan kültürü kullandıkla­
rını söyler. Bu nedenle, orta sınıfı korumak demokrasiyi korumak
demektir.
Yapabileceklerimizi yapmamaktan da sorumluyuz.
Atatürk'ün "Yurtta Sulh, Cihanda Sulh" söylemi, iki yıl önce UNES-
CO'nun programına alınmıştır.
Kültür tarihi ve mekanizması, her dönemde daima iki ayrı kültürün
var olduğunu göstermiştir:
a) İdealist kültür
b) Gerçekçi kültür.
Bu ikilemi hal edebilmek için, insanın kendisini aşabilmesi gerekir.
Hiç bir zaman tam olamayız. Ancak, İnönü'nün de dediği gibi, Ahlâk sa­
hipleri en az ahlâksızlar kadar cesur olmalı. Bu dengeyi, eğitimle, tüm
topluma mal etmeliyiz.
ÖZETLE: Eğitim topluluğu temizlemez, ama temizliği özendi­
rir.
KOKTEYL:
Panel'i takiben Hilton Otelinin Altın Kubbe Salonunda bir Kokteyl
gerçekleştirildi. Kokteyle K.'lerin yanısıra Kocaeli İli Vali Yardımcısı
25

--- Sayfa 30 ---
Koray DARCA K. 'in titizlikle hazırladığı panolar konukların büyük ilgisini çekti.
Fahri KESER, Kandıra Kaymakamı Şaban BALCI, Derince Belediye Baş­
kanı Halit ALTUNTAŞ, Kocaeli Müftüsü, Milli Eğitim Müdürü Cemal
ŞİŞMAN, Derince Cumhuriyet İlköğretim Okulu Müdürü İbrahim ER-
GÜN'de katıldı.
db dfe dfa
CG CO ÎXJ
BÜYÜK LOCA KİTAPLIĞFNA GELEN YENİ KİTAPLAR:
H. K. E. M. B. L. Ankara Vadisi Yıllığı - 2000 ANKARA Vadisi
Yakacık Muhterem Locası Yayınları II.
1996 -1998 Dönemi Çalışmaları.
YAKACIK Muh. Lo.
Defne Yaprakları Arasında.
1999 - 2000 Yılı Dönem Çalışmaları.
Abdülhamit Döneminde Sansür I, II.
Türkçenin Kurtuluş Savaşı.
Hür Masonluk Yolunda
40 Yılın İzleri... 1959 - 2001
Işık Doğu'dan Gelir. Ankara Muh. Lo.
1999 Yılı Fikrî Çalışmaları.
Küre Muh. Lo. Eğitim ve Kültür Çalışmaları.
DEFNE Muh. Lo.
Cevdet ÇAMUROĞLU
Tahsin YÜCEL
SADIK DOSTLAR Muh. Lo.
ANKARA Muh. Lo.
KÜRE Muh. Lo.
26

--- Sayfa 31 ---
HÜRMASONLUGUN
LAİK
ILKOGRENIME
HİZMETLERİ:
t
TARİHTE "CUMHURİYET"
-
İSİMLİ İLK LİSE
Celil LAYİKTEZ
OKUL VE EĞİTİM
Sürekli ve hızlı değişim içinde
olan ve globalleşen sorunlarıyla
medyalarm etkisinin günden güne
artan dünyamızda, ezberden kur­
tulan, araştırmaya dayalı, ufukları
genişleten, sorgulayıcı laik eğitim
şart olmuştur. XXI. inci yüzyılın
meydan okumalarmı yanıtlayacak
eğitim sistemi tüm gençlere pro­
fesyonel yaşam için gerekli yapı­
lanma ve nitelendirilme ile kültü­
rel referansların öğrenimini sağla­
malıdır.
Okul, askerlik gibi, top­
lumdaki çelişkilerin eritildiği po­
tadır. Okul öğretici olmalı, bi­
linçli vatandaş yetiştirmeli, gittik­
çe artan bir nüfusta ve ademi mer­
keziyetin egemen olduğu dünya­
mızda olumlu nitelikleri sağlama­
lıdır.
Okula sevilerek gidilmelidir.
Okul duyuları keskinleştirmen,
spora özendirmeli, özgür düşün­
ceye, hayal gücüne kanat takmalı-
dır.
!
EĞİTİMCİ
'
Böyle bir eğitim sisteminin ki­
lit taşı eğiticilerin eğitimidir. Eği­
tim eyleminin kalitesi eğiticinin
kültür seviyesine ve beynine
nakşedilmiş olan değerlere bağlı­
dır.
Yüzyıllar boyunca, sağlam bir
eğitim alan eğiticinin zaman için­
de, tecrübenin de yardımı ile mes­
leğinde yükseleceği sanılıyordu.
Doğal meslekî merak yeniliklerin
izlenmesi için yeterli olacaktı. Oy­
sa, ileri ülkelerde artık, teknik bi­
limlerde olduğu gibi, eğiticilerin
de sürekli eğitimi programlanmış­
tır.
Yetenekli kişilerin eğitimi
meslek olarak seçmeleri için, eğiti­
min sosyal açıdan kabul edilebilir
bir meslek haline gelmesi gerekli­
dir. Atatürk döneminde öğret­
menlik şerefli bir meslekti. Ailele­
rini geçindirebilmek için, öğret­
menlerin bir ikinci meslek icra et­
meleri gerekmemelidir.
BİLİNEN İLK LAİK MİLLİ
EĞİTİM YASASI VE
JULES FERRY
_ ;
Clémente Amitié ve Alsace -
Lorraine Localarının üyesi Jules
Ferry, III. Napoléon döneminde ve
1871 bozgunundan sonra Millî
27

--- Sayfa 32 ---
Mücadele hükümetlerinde Millet­
vekili, sonradan Vali, Bakan, Baş­
bakan ve Senato Başkanı görevle­
rinde bulunmuştu. Jules Ferry adı,
28 Mart 1882 tarihli
eğitim
yasasının adı ile özdeşleşmiştir.
Bu yasaya göre, 6-13 yaş arası
tüm erkek ve kız çocuklara eği­
tim zorunlu, parasız ve laik ola­
caktır.
LİSE:
Büyük Fransız Devriminin fel­
sefesini geliştiren "Les Neuf Soe¬
urs" (Dokuz İlham Perisi) Locası
üyeleri, 1785 yılında, laik halk eği­
timi için "Lise " adını verdikleri bir
genel eğitim müessesesini, ilk de­
fa, kurdular.
Kuruluş amacı: bilimde edini­
len başarılan halk dilinde halka an­
latmak.
Başlıca kurucular: Marmontel,
Condorcet, Garat, Laharpe, Fo-
urcroy, Déparcieux gibi ünlü an-
siklopedist ve devrimci Kardeşler­
dir.
Devrim yıllarında, Lisenin adı
"Cumhuriyet
Lisesi"
(Lycée
Républicain) olarak değiştirilmiş­
tir.
BÜYÜK LOCA KİTAPLIĞI'NA GELEN YENİ KİTAPLAR:
- Nietzsche ve İnsan.
- Luther ve Reformu.
Katolisizm'i Protesto.
- Köy Enstitüleri Sistemi ve
Düşündürdükleri. (Siyasal Yazılar)
- Masonik Demirci
- Royal Arch
- Bilinmeyen Öğretiler.
- Gargantua.
- Türkiye'de Masonluk Tarihi.
Cilt: 1; Başlangıç 1721 -1956
- Türkiye'de Masonluk Tarihi.
Cilt: 2; Yapılanma 1957 -1970
- The Armenian File.
The Myt of Innocence Exposed.
Ioanna KUÇURADI
Hakan OLGUN
Feyzullah ERTUĞRUL
Tamer AYAN
Tamer AYAN
LAO - TZU
François RABELAIS
Celil LAYİKTEZ
Celil LAYİKTEZ
Kamuran GÜRÜN
28

--- Sayfa 33 ---
EN ESKİ IKI MASONIK ŞİİR
Tamer AYAN
Kardeş sofralarımızda şiir okunması geleneği süregelmektedir. Şair
ve şiire düşkün Kardeşlerin okudukları telif veya nakil güzel manzume­
ler kadar ceplerden çıkarılan notlardaki ve küpürlerdeki kelâm-ı kibar da
muhabbete vesile olmaktadır. Düz konuşmalar arasında, sohbetin hik­
metli şiirlerle süslenmesi dinleyenlere haz vermektedir. Sofralarda oku­
nan şiirlerin mutlaka masonlarca yazılmış olması şartı da yoktur. Hatta,
içinde masonik mesaj olup olmadığına bile pek bakılmaksızın, ustaca
okunan her duygulu şiir zevkle dinlenmektedir. Hele, bazı şiirler, adeta
bazı Kardeşlerle özdeşleşmiştir; Ebedî Maşrık'a göçen Salim Rıza Kırkpı-
nar Kardeşin kazandırdığı "Su" şiiri gibi. Velhasıl, şiir kardeş sofralarının
olağan alışkanlığıdır. Ama, Mason şairlerin yazıldığı ve masonik kültüre
katkısı olan şiirlerin daha bir özel önemi olması doğaldır. Diğer şiirlerin
içeriğinin, kardeşlik, sevgi, hoşgörü, birlik, doğruluk, özveri, sevecenlik,
bağhlık gibi, Masonluğun da ortak paydası olan iyi duygular, güzellikler,
iyilikler, yüce ahlâk ilkeleri ve erdemler olmasına özen gösterilir; çünkü,
asıl amaç edebiyat ve şiir sohbeti değildir.
Kardeşlik Zincirimizde dünya edebiyatına iz bırakmış şairler ve ya­
zarların olması haklı gururumuzdur. ABD'inden Mark Twain; Alman­
ya'dan Goethe; Fransa'dan Nerval, Prevost, Stendahl, Voltaire; İngilte­
re'den Doyle, Kipling, Swift, Dickens; İspanya'dan Ibanez; İsviçre'den
Dunant, İtalya'dan Manzoni, Carducci; Rusya'da Puşkin, Tolstoy önemli
örneklerdir.
Yurdumuzdan: Süleyman Asaf, Şinasi, Ziya Paşa, Namık Kemal, Yu­
suf Cemal Molla, Mehmet Emin Yurdakul, Rıza Tevfik Bölükbaşı, Meh­
met Ah Baba, Ziya Gökalp, Hasan Ali Yücel, Mithat Cemal Kuntay, Reşat
Nuri Güntekin, Behçet Kemal Çağlar, Fuat Hulusi Demirelli, Arif Rüştü
Görgün, Naki Cevat Akkerman, Mukbil Gökdoğan, Rıfat Türegün, Salâh
Sun, Abdülkadir Tuğlalı, Yaşar Ali Şinasi, Selahattin Tandal, Rahmi Du­
man, Kemal Kaplancalı, Salim Rıza Krkpmar, Sabahattin Arıç, Hatif Oge,
Fikret Aksoy, Edip Kuşdemiroğlu, Mehmet Fahri Duygun, Muzaffer Er-
ginsoy, Can Arpaç, Hıfzı Tevfik, Atıf Zühtü, Yüce Sun, Nevzat Sertel, Ad­
nan Sütmen, Ali Oktay Cever, Halûk Feyzioğlu, Atilla Büyüktuncay,
Oral Tangüner, Mehmet Çerezcioğlu, Ferhan Dinçer, Tuncay Gürtuna
kardeşler şiir yazan ve/veya sofralarda okuyan değerli örneklerdir.
29

--- Sayfa 34 ---
Masonik şiir için, tarihsel yönden bilinen en eski masonik manzume­
lerin örneklenmesinde, erken dönem Masonluk tarihinde adeta köşebaşı
niteliğindeki iki değerli şiir sunulabilir. Bunların şiirsel değerleri tartışır­
sa bile, birinin en eski operatif ve diğerinin spekülatif döneme ait masonik
şiirler olmaları ilginçtir.
Birinci şiir Operatif Masonluğun ilk yazılı belgesi olan 1390 tarihli Re¬
gius Elyazması'nm son bölümüdür. Yazarı belli olmayan ve "kralî, şaha­
ne veya royal" anlamına gelen Regius Elyazması, boyu küçük, içeriği bü­
yük, bir manzum eserdir. Operatif Masonluk dönemine ilişkin Eski Yü­
kümlülükleri, kuralları, ilkeleri, gelenekleri ve masonik etiketi aktarır.
Son bölümü Kardeş Sofrası etiketi ile ilgilidir.
Sofrada oturduğun sırada eğer senden
Daha kıdemli birinin yanına düşersen;
Önce onun yemekten almasına izin ver,
Daha sonra elini uzatmaya özen göster.
En güzel lokmayı sen almamalısın ele,
Hatta ağzın sulanıp istesen bile;
>).
Pak ve temiz tutmaya çalış ellerini,
Boş yere kirletmekten sakın peçeteni.
Sofrada burnunu sümkürmeye kalkma,
Yemek kaçtı diyerek dişini karıştırma.
Kadehine kanarak derine dalma sakın,
Daha çok içmeyi istesen bile kalsın;
Olmaya ki, içkiyle sözlerin de bulanır,
Çünkü, artık kendini kontrolün azalır.
Başlarken içmeye, ya da konuşmaya;
Özen göster ağzına lokma almamaya.
Senin yaptığın konuşmayı önemsemeden;
Eğer bir kardeşi yiyip içer görürsen,
Her ne içerse içsin o, şarap ya da bira,
Anlatmakta olduğunu sen kesiver o sıra;
Hangi derecede olmuş olursa olsun,
Kimseyi azarlamamak hep aklında bulunsun.
30

--- Sayfa 35 ---
Şakalaşma akranın olmayan kardeşlerle,
Ne de bildiklerini bütün herkese söyle.
Gereksiz konular çıkarma kendi kendine,
Neşelenmek ya da beğeni almak amacıyle.
Yoksa yozlaştırısın kendi karakterini,
<ti
Güzel sözlerle kazanırsın ancak kardeşlerini.
Biri konuştuğunda hep sen dur sessizce;
V;
İstediğini söyle, ancak o sözünü bitirince.
Konuşurken daima açık seçik olmalı sözün,
Her ne söyleyeceksen önceden iyi düşün.
Asla bir kardeşini etme sözünden yoksun,
Ama söz konusu şarabı veya birası olsun.
İkinci, masonik şiir örneği, Spekülatif Masonluğun ilk resmî yazılı ya­
sası sayılan, 1723 tarihli Birinci Mason Anayasası veya müellifinin adıyla
Anderson Nizamnamesi'nde geçen Çırak Masonun Sarkışıdır. Bu şiirin,
1722 yılında Ebedî Maşrık'a intikal eden, Matthew Birkhead tarafından
yazıldığı bilinir. Ama, kimileri 1650 yılma ait daha eski bir masonik şiir ol­
duğunu ve Birkhead tarafından düzenlendiğini ileri sürerler. Şiir, önce
1723'de, sonra biraz değişik olarak 1738 İkinci Mason Yasası'nda aşağıda­
ki gibi yayınlanmıştır. Kardeş Sofralarında Çıraklar tarafından müzik eş­
liğinde şarkı olarak okunurmuş. Hatta, şiir metninin başında "Bütün
ciddî işler tamamlandıktan sonra ve Üstadı Muhteremin izniyle okun­
mak üzere" uyarısı yer alır.
Gelin hazırlanalım, hep beraber;
Burada toplanan biz Kardeşler.
Fakir ve kral hep birlikte,
İçelim, gülelim, şarkı söyleyelim;
Bir Kabul Edilmiş Mason'un sağlığına.
Kötülükler içindeki bu dünyada,
Sırlarımıza hiç kimse erişemeye,
Meraklanıp göz dikenler olsa da;
Anlayamazlar sırlarının hiç birini,
Bir Kelimesini veya İşaretini,
Hür ve Kabuledilmiş Mason 'un.
31

--- Sayfa 36 ---
"Bu budur ve şu şudur!"
Bilemezler ki sebebi nedir!
O kadar çok büyük adam,
Neden önlük takmıştır ?
Ve niçin imtiyaz kazanmıştır?
Hür ve Kabuledilmiş Mason olmakla!
Nice Yüce Krallar, Dükler ve Lordlar,
Kılıçlarını bir kenara koydular.
Kılıç yerine Misterlerimizi aldılar,
Gocunmadılar hiç bir zaman;
Hatta şeref kazandılar anılmaktan,
Hür ve Kabul Edilmiş Mason olmaktan.
Çok eskilerden kalmanın şerefi,
Tek ve haklı gururudur bizim tarafın.
Hiç bir şey; ama iyi olan,
Her şey bulunur, aranan;
Hür ve Kabul Edilmiş Mason'da.
(Ayağa kalkıp elele verilir)
Öyleyse birleşelim elele verip,
-f
Birbirimize bağlılığımızı gösterip;
Mutlu olalım, gülsün yüzümüz çokça,
Öğünür her insan bu büyük hazla;
Haydi! Şerefe içelim kıvançla,
Hür ve Kabul Edilmiş Mason'ca.
(Tekrar)
Haydi! Şerefe içelim kıvançla,
Hür ve kabul Edilmiş Mason 'ca.
Gerek 690 yıl önceki Operatif tarzdaki 1390 tarihli Regius Elyazma-
sı'nm içerdiği masonik sofra etiketi, ve gerekse 276 yıl önceki Spekülatif
tarzdaki 1723 tarihli Çırak Masonların Şarkısı'nm içerdiği masonik bilinç
mesajları, aradan geçen bunca yüzyıldan sonra, başlamakta olan Bilgi Ça­
ğı Masonluğu'nda da aynen geçerli değil mi?
32

--- Sayfa 37 ---
"Büyük Şark"dan Alıntılar (2)
BÜYÜK ŞARK DERGİSİ
(1931 -1935)
Derleyen: Reşit ATA
A.M.İ.'NİN İSTANBUL KONVANT (1932)
21. yüzyıla girdik. Uluslararası ilişkiler, Masonluk dahil, her konuda
son derece gelişmiş durumda, Muhtelif uluslararası kuruluşların ortaya
çıkışı ve gelişmesi hakkında bilgi aradığımızda gerek kitaplardan gerek­
se güncel basından rahatça bulabiliyoruz. Ya uluslararası Masonik kuru-
luşlarınkini her istediğimizde bulabiliyor muyuz?
Bu gibi araştırmalar için elimizde türkçe eser olarak Büyük Ustad Ke-
malettin APAK'ın (1958), Fikret ÇELTİKÇİ (1982) ve Celil LAYİKTEZ
(1999) Kardeşlerin yapıtları varsa da, aslında "tarih" kitapları olan bu
yapıtları bazı konuları derinliğine araştırmak için doğal olarak yetersiz
kalmaktadırlar. Ayrıca uluslararası Masonik kuruluşlardan sadece
APAK ve LAYİKTEZ Kardeşlerin eserlerinde bahsedilmektedir. De­
rinliğine araştırma için arşivlere girmek gerekir. "Büyük Şark" der­
gimizin 7. (Haziran - Ağustos 1932) ve 8-9. (Kanunusani "Kasım" - Şubat
1933) sayılarındaki yazıları tipik bir arşiv malzemesi olarak gördük ve
kısmen özetleyerek Kardeşlere sunmayı düşündük. Bu arada araş­
tırmacılara da ülkemizde yapılan ilk uluslararası Masonik toplantı olan
1932 A.M.I. konvanı hakkında da kaynak gösterebildiğimizi ummakta­
yız.
Derginin 7. sayısında Katib-i Azam (Büyük
Sekreter) Mehmet
Ali Haşmet (KIRCA) Biraderin takdim
ve A.M.I.
Konvanları
hakkındaki yazıları, 8-9. sayılarında ise Hatib-i Azam (Büyük Hatip)
İsmail Ratip Biraderin tersimat - yorum karışığı biryazısı yer almakta­
dır.
33

--- Sayfa 38 ---
Aşağıda, derginin 7. sayısındaki takdim yazısını bulacaksınız:
MASON KONVAN VE KONGRELERİ VE A.M.I.
Öteden beri muhtelif millet ve memleketlere mensup Masonların,
mesleğin kural ve gayeleri etrafında görüşmek üzere bir şehirde toplanış­
larına Konvan veya Kongre denmektedir. Bu toplanışlarda bazan Büyük
Localar resmen birer delegasyon göndermek suretiyle kendilerini temsil
ederler; bazan da; Büyük Locaların resmen katılımı olmaksızın, bir mem­
leket Büyük Locasına mensup Biraderlerin teşebbüsleri ile uluslararası
toplantılar düzenlenir ki, bunlardan birincisine Konvan, ikincisine de
Kongre deyimi özel isim olmuş gibidir. Muhtelif Localara mensup Ma­
sonları bir araya getirmek gayesiyle düzenlenen kongrelerden birincisi
1842 senesinde Washington'da, ikincisi de 1843'de Baltimore'da toplan­
mıştı; ancak bu kongreler henüz uluslararası bir mahiyet arzetmekten
uzak ve sırf Amerikalı Masonlara özgü kalmıştı.
1845'de Steinbach'da, 1846 ve 1847'de Strasbourg'da, 1848'de İsviç­
re'nin Bale şehrinde ve yine 1846'da Strasbourg ve 1856'da da
Steinbach'da akdolunan kongreler, amaçladıkları gaye ve maksat itiba­
riyle hususi bir mahiyeti haizdiler. Bu toplantılarda Fransız ve Alman
Masonluğunun Erwin von Steinbach'ın ruh ve maneviyetine dayanarak
anlaşması ve birleşmesi çare ve esasları aranmıştır. (1240'da Mayans şeh­
rinde doğup 1318'de Strasbourg'da ebedi Maşrıka intikal eden bu zat
meşhur Strasbourg Katedralinin mimarı olup 1275'de yapı kalfa ve taşçı­
ları arasmdan bir laik Kardeşlik cemiyeti tesis etmek suretiyle bu sanat er­
babını ruhbani yapı cemiyetlerinden ayırmaya muvaffak olmuş ilk Ma­
sondur).
Bundan sonraki uluslararası Mason kongreleri arasında 1889'da Pa-
ris'de, 1894'de Anvers'de, 1896'da Lahaye'de, 1900 senesinde yine Pa-
ris'de, 1902'de Cenevre'de, 1904'de Brüksel'de, 1905'de Lizbon'da 1910'da
yine Brüksel'de ve 1911 senesinde Roma'da akdedilen kongreler anılma­
ya değerdir. Resmi bir mahiyeti olmamakla beraber bu kongrelerin ço­
ğunda bir çok Obedianslarm da resmen kendilerini temsil ettirdikleri bir
olgudur.
ta Bu toplantıların gündemleri Avrupa Masonlarını birbirine yaklaştır­
mak çarelerini aramak için vaz'olunmuş görüşmeleri içermektdir.
Bunun dışmda özellikle Fransız - Alman Masonluğunu birbirine yak­
laştırmak amacıyla kurulmuş olan bir Komitenin düzenlediği, Manifes¬
tation adını taşıyan toplantılar vardır ki, bunlara sulh ve barışçıl siyasetin
34

--- Sayfa 39 ---
üstünlüğünü özleyen muhtelif memleket Masonları da iştirak etmişler ve
1907'den itibarenki toplanışlarında dünya barışçılığının korunması, dün­
ya kardeşliğinin kurulması ve özellikle Alman - Fransız anlaşmasının
sağlanması için uğraşmışlardır.
Bu kongrelerin tertipçileri arasında bulunan Fransız sulh ha­
kimlerinden Bernardin, Strasbourg'lu profesör Dr. Kraft, Neuenburg
hükümet erkanından Quartier la Tente, Frankfurt eski esercilerinden L.
Bangel, dava vekili A. Dop, Lüksenburg Üstadı Azamı Y. Yunck
Biraderlerin sarfettikleri gayretler Mason tarihine geçecek kıymettedir.
1904'de Kolmar civarında Schluch'ta toplanan birinci kongreyi 1909'da
Bale, 1910'da Baden-Baden, 1911'de Paris, 1912'de Lüksenburg, 1913'de
Lahey kongreleri takibetmiş ve bu son kongreye 14 muhtelif millete
mensup Masonlar iştirak etmişlerdir. Bu Manifestation toplantılarının
dünya harbinden evvel sonuncusu olan kongrenin toplanma yeri olarak
Frankfurt şehri tesbit edilmişken ne yazık ki umumi harbin patlaması
buna mani olmuş ve ta 1925'de Bale'de yapılan Manifestation ile uzun
müddet kesik kalan ilinti ve ilişkinin tekrar canlandırılmasına imkan bu­
lunmuştur. Ancak kuruluş maksadı evvela Fransız - Alman Masonluğu­
nun ve sonra dünya Masonlarının yakınlaşmasını sağlamaktan ibaret
olan bu kongreler ne yazık ki bu tarihten sonra, mensup bulundukları
Büyük Localar tarafından menedilmiş olduklarından dolayı, Alman Ma­
sonları katılamaz olmuşlar ve 1928'de Verdun, 1929'da Mannheim'da,
1930'da Besançon ve Freiburg'da akdedilen kongrelere sadece, Alman
Büyük Locaları tarafından gayrı muntazam sayılmakta olan Doğan
Güneş Mason Cemiyeti'ne mensup Alman Biraderler hazır bulunmuşlar­
dır.
Almanların katılamayışı yüzünden Fransız - Alman Masonluğu ya­
kınlaşmasıyla hedeflenen birinci gayesini kaybetmiş bulunan bu kongre­
lerin ikinci gayesi de millî Obediyanslara mensup tektük Masonların bir
cemiyet halinde gelişip kurulan (Umumi Masonlar Birliği) tarafından be­
nimsenerek 1924'de Bale'de, 1928'de Viyana'da, 1929'da Amsterdam'da,
1930'da Cenevre'de, 1931'de Paris'de ve sonra 1932 Ağustosunda da Ber­
lin'de kongreler akdedilmiştir. Bu kongrelerde Masonlar edebiyatçılar,
yazarlar, doktorlar, hukukçular, esperantocular, gençlik teşkilatçıları ve
terbiyeciler, sulh ve barışçılar, kitabiyat ve Masonik eski eser sevenler, bi­
limsel çalışmacılar, insan hakları gibi uzmanlık grupları ve komisyonları
halinde çalışmışlardır. (Umumi Masonlar BirliğO'ni kudretli anlayış ve li-
yakatleriyle bütün dünya Masonluğuna sevdirmek uğrunda sönmez bir
aşkla çalışanlar arasında Mason ulularından profesör Dr. Kraft, Viyanalı

--- Sayfa 40 ---
profesör Viktor Hammerschlag ve Üstadı Azam Eugen Lennhoff, Parisli
E. E. Plantagene, isviçreli Dr. Fritz Uhlmann, Portekiz Üstadı Azamların-
dan Magelhaez Lima, Hollandalı A.F.L. Faubel, Polonyalı Kipa gibi dün­
ya Masonluğunda tanınmış zevatı saygıyla sayarken Türk Masonlarının
bütün Avrupa ve Amerika Masonlarının dahil bulunduğu bu kuruluşla
da yakından ilgilenmesi gereğine işaret etmeyi faydalı bulurum. Bu ilgi­
nin Milli Masonluğumuzun şeref ve haysiyeti namına daha fazla gecik­
memesi arzu edilir.
A.M.I. harfleri "Association Maçonnique Internationale" "Uluslarara­
sı Mason Birliği' adınm kısaltılmışıdır. Gelecek sayımızda yukarıdaki ya­
zının devamı olan "A.M.I. Konvanları"nı özetleyecek, daha sonraki sayı­
da da 1932 İstanbul Konvanı'nı vereceğiz.
Büyük Şark Dergisi Sayı: 8-9'dan (1932) arka kapakda bir ilan:
Purinol Effervescent
Böbrek, safra kum ve taşlarını eritir. Artritizma, müzmin Ruma-
tizma ve Damarsertliğinde igtidanm nazımıdır. İyi idrar verir.
Hulki İsmail B.
Eczacı - Kimyager
Her Eczahanede Bulunur.
(Tesviye'nin not'u:Hulki ve Necdet GÖKNAR Kardeşler'in o tarihlerde
"Yeni Laboratuar " adlı işyerlerinde imal ettikleri bu ilacın yapımı, onlar da Kar­
deşlerimiz olan çocukları tarafından devam ettirilmektedir.)
36

--- Sayfa 41 ---
İ S T İ K L Â L
L İ S E S İ
İstanbul'da - Şehzade başında
Leylî ve Neharî
i s l i
T e r a k k i
L i s e
{
Nişantaşında
Halil Rifat Paşa
ve
Baş mabeyincilik
konaklarında
F E Y Z İ
A T Î
L İ S E S İ
Arnavutköyünde - Rıhtım Boyunda
Bu kardeş mektepler şehrimizin en ciddî, en mükemmel hususî
ilim ocakları, irfan yurtlarıdır.
Kayt ve kabul şartlarını gösteren talimatnameleri meccanen
gönderilir. Doğrudan mektep idarelerinden arayınız.
Büyük Şark Dergisi Sayı: 3 - Haziran - Yıl 1931, arka kapakta, çerçeve içinde tam sayfa ilan
37

--- Sayfa 42 ---
Iİ
FIRTINADA HURMASONLUK
( 1 )
Iİ
BÖLÜM : 2
Fransa'nın İşgali
10 Mayıs 1940 tarihinde 115 Alman Tümeni Hollanda ve Belçika'yı iş­
gal ederek Arden'lerden Fransa'ya girerek, ingiliz ve Fransız ordularını
kuşattılar. Peşinden bozgun geldi.
30 Mayıs 1940 gününde Fransa Grand Orient'ı bir bildiri ile, Alman iş­
galciye karşı Cumhuriyet Hükümetine tam destek verdiğini ilân etti. 14
Haziran'da Paris işgal edildi ve 84 yaşındaki Devlet Başkanı Mareşal
Petain Almanya'dan "şerefli bir barış" istedi. 22 Haziran'da, 22 yıl önce Al­
manların teslim oldukları aynı vagonun içinde mütareke imzalandı. Çok
hızlı bir şekilde kurulan Vichy Hükümetinin birinci görevi Fransa'yı ha­
inlerden kurtarmak olmuştu: yabancılar, Hürmasonlar, Yahudiler, Ang-
lo-Saksonlar ve Bolşevikler.
Localar yağmalandı, Alman Emniyet Teşkilatı Sicherheitdienst (kısa­
ca SD) Cadet Sokağında Grand Orient'm Merkez binasına yerleşti. Alman
propaganda makinesi halkı bölmeye çalışıyordu. Güvenlikten sorumlu
Alman Büyük Elçisi Otto Abetz, Fransa'da planladığı politik eylemleri
not ettiği müsvedelerinde, "Yahudiler ve Hürmasonlar" bahsinde şöyle
diyordu: «Fransız halkında doğal olarak bulunan Yahudi aleyhtarlığı o
denli yüksek ki, onu güçlendirme çalışmalarına gerek yok. Ancak, locala­
rın faaliyetini takip etmeyen halk için Hürmasonluk hakkında bilinçlen­
menin eksik olduğu görülüyor. Hürmasonluğun kapatılması için sunu­
lan kanun teklifini Petain red etti... Paris'te Alman Büyük Elçiliğine bağh
bir binada Fransız Masonlarının komple fişleri emin yerde saklanmakta­
dır. Zamanı geldikçe, isimler basına sızdırılacaktır.»
Petain'e göre, bir Yahudi doğumundan sorumlu olamaz; oysa seçimle
Mason olunur. Dolayısıyla, Masonlar Yahudilerden de tehlikelidir.
Kanun teklifini red edişinin nedeni, Almanlar'dan doğrudan teklif
gelmesini istememesindendi. Nitekim, 13 Ağustos tarihinde Fransız
(1) Francs-Maçons
dans la Tournante,
André Chopard, İsviçre Büyük Locasına bağlı Alpına
dergisi, sayı 4/2001.
Çeviren: Celil Layiktez
38

--- Sayfa 43 ---
Adalet Bakanı Raphaël Alibert, Hürmasonluğu hedef alan, gizli ce­
miyetlerin yasaklanması yasasını imza için Mareşal'e sunmuş, o da imza­
lamıştı.
Meş'um sergi:
Almanlar Tampliye Şövalyeleri ile Montségur Katarlarının gizli hazi­
nelerini ele geçirmek istiyor, Masonların bu hazineleri sakladıklarına ina­
nıyorlardı. Bu nedenle, hiç yılmadan, 1944 yılına kadar tüm obediansların
binalarmda ve üyelerinin evlerinde aramalar tertip ettiler, bu arada da ar­
şiv, görevli ve üye listeleri, avadanlıklar ve mobilyalar gibi malzemelere
el koydular.
Paris'te muhtelif emniyet birimleri kuruldu: 1941 yılında kurulan
"Gizli Cemiyetler " birimi beş bölüm içeriyordu:
• Millî Kütüphane, Obediansların arşivlerinin tasnif edildiği bölüm;
• Araştırma bölümü. Bu bölümün başında, Vichy Hükümetine bağlı
eski Mason Marqués-Rivière vardı;
• Teozofik Cemiyetin merkezine yerleşen, kapatılmış cemiyetler bö­
lümü;
• Puteaux Sokağında, Fransa Büyük Locası lokallerine yerleşen Ak­
siyon ve Dokümantasyon bölümü;
• Foch Caddesine yerleşen Alman Antimasonik hizmet bölümü.
Localar kapatıldı, memurların arasındaki Masonlar ayıklandı, Ma­
sonların mallarına el kondu, 14.000 Masonun isimleri Resmî Gazetede ya­
yınlandı, basın yolu ile Mason aleyhtarı propaganda yürütüldü, Direnişle
işbirliği yapıyorlar diye, Loca görevlileri tutuklandı. Kısaca, Hür insanla­
rın sesini kısmak için yapılabileceklerin tümü yapıldı.
Alman propaganda makinesinin gücünü 12 Ekim 1940'da, Petit Pala-
is'de (Küçük Saray) açılan "Peçesi Düşen Masonluk"
sergisi ile, Ekim
1941'den Haziran 1944'e kadar her ayın 15'inde yayınlanan "Les Docu­
ments Maçonniques " (Masonik Dokümanlar) da ölçebiliyoruz.
L'Illustration dergisinde, Mason aleyhtarı sergiyi tertipleyen Jacques
de Lesdain, "Masonluğun Yahudiliğin binek atı olduğunu göstermek is-
39

--- Sayfa 44 ---
tedim" diye yazıyordu. Sergide ritüelik objeler alaylı alt yazılarla teşhir
ediliyordu, bu arada düzenlenen bir düşünce odasında kuru kafa yerine
bütün bir iskelet konmuştu. Sergiye giriş bedava idi. Duvar panolarında,
Fransa'da yaşanmış olan tüm devrimlerin sorumlusu olarak Masonluk
gösteriliyor, Fransızların millî kahraman olarak tanımış oldukları büyük
adamlar Mason olarak aşağılanıyordu. Hürmasonlar laik okulları aç­
maktan, sosyal sigortayı, enternasyonal mahkemeleri kurmaktan sorum­
lu tutuluyorlardı.
Fransa'yı ve Almanya'yı dolaşan sergiyi bir milyondan fazla insan
gezdi. Yalnız, düşünülebildiği gibi, sergi geri tepti, halkta Masonluğa
karşı sempati uyandırdı.
1941 yılında, aynı modelde, Yahudilik üzerine de bir sergi açüdı.
Kahramanca hareketler:
Mareşal Petain tarafından desteklenen "Masonluk Dokümanları" ay­
lık yayınlarında, 1715'den itibaren Fransa'da görülen ahlâki çöküşle tüm
krizler, yenilgiler Masonluğa bağlanıyordu. Bu yayının editörlüğünü, es­
ki Mason Jean Marqes-Riviere ve Robert Vallery-Radot yapıyordu.
1941'de 80.000 basan yayının tirajı, 1944'de 15.000'e düşmüştü. Adolf Hit¬
ler her sayıyı, kendisine özel, tercüme ettiriyordu.
Ağustos 1944'de, Fransa'nın kurtuluşunda, Vichy Hükümetinin çı­
kardığı tüm anti demokratik yasalarla birlikte Mason aleyhtarı yasalar da
iptal edildi. 1945'de localar yeniden çalışmaya başladı, yeniden yapılan­
ma 1950'ye kadar sürdü.
1944 Sonbaharında, General de Gaule, Millet Meclisi Başkanlık kür­
süsünden, «Vichy'nin yasaklama yasalarından hiç birini tanımadık. Bu neden­
le, Hürmasonluk Fransa'da hep var olmuştur» demişti. 1940 -1944 arasında,
Almanlar Mason oldukları şüphesiyle 170 000 kişiyi fişlemişler, 60 000 ki­
şiyi tutuklamışlar, 540 kişiyi de idam etmişlerdi.
Masonluk bu arada fireler de vermiş, içinden vatan hainleri de çıkmış
olmasına rağmen, genelde Direnişçilerle işbirliği yapmış, kahramanlık
destanları yazmıştır. Tüm baskılara rağmen gerçekleştirilen kahraman­
lık olaylarının bir kaçı:
• 24.09.1940'da, "L'Avenir de la Bastille" Locası ilk gizli toplantısını
yaptı, bunu 24 Kasım tarihli toplantı izledim.
40

--- Sayfa 45 ---
•
"La Bonne Foi " Locası 01.12.1940'dan itibaren evlerde toplandı.
• Vichy kentinde, ABD Fransa Başkonsolosunun da katıldığı bir me­
rasimde, Aralık 1940'da, Cusset Kilisesinin bodrumunda bir tekris
merasimi tertip edildi.
• 07.01.1941 tarihinde, Fransız Masonluğunun Obedianslar Üstü
Muvakkat Büyük Konseyini 6 K. kurdu. Amaç: işgalciye karşı sa­
vaşmak, Cumhuriyet müesseselerini yeniden canlandırmak, Fran­
sız Masonluğunu yeniden kurmak.
•
03.08 1942'de, Paris 18. Bölgesi Belediye Başkanlığı binasında
Fransa Büyük Locası (GLDF), Fransa Grand Orient'ı, Ritler Yüksek
Kolejinin Yüksek Şûrası delegeleri toplandı.
• 1943 yılında, Fransa Yüksek Şûra'sı üyesi Lehman K. bir toplantı­
dan çıkarken yakalanarak Dachau ölüm kampına yollandı.
• Büyük Üstat Dumesnil de Gramont, 1940'da Güney Fransa'ya ge­
çerek, tutuklandığı 1943 yılma kadar, "Patriam Recuperare"(
2î adın­
da örgüt kuran Kardeşleriyle, "Libération Sud "O) grubunda dire­
nişçilerle birlikte çarpıştı.
• Birçok toplama ve ölüm kampında localar kuruldu. Hattâ, Nisan
1943'de, Esterwagen Kampı, 6 numaralı barakada, "Liberté
Chérie "W) Locasında bir adayın tekris merasimi icra edildi.
(2)
(Lat.)Vatanı
Kurtarma
(3)
Güney
Kurtuluş
(4) Sevgili
Özgürlük
41

--- Sayfa 46 ---
Masonların Dünyasında
Bir Gezinti
ISRAIL BUYUK LOCASFNIN ZIYARETI
26.04.2001 günü israil Bü. L.'sı Bü. Us.'ı Arthur MARK K.'in baş­
kanlığında İsrail Büyük Kurul üyeleri ile Nur Locası Kardeşleri, Hisar -
Ülkü Muh. Localarının, Ülkü Muh. L.'sının ev sahipliğinde yaptıkla­
rı müşterek toplantıda karşılıklı konuşmalar yapıldı ve hediyeler teati
edildi.
İsrail Bü. L. 'sı Büyük Üstadı Arthur MARK K. 'in konuşması.
Bü. Üs. En Muh. Demir SAVAŞÇIN K.,
Üs. Muh. İhya KANGAL K., Muh. Akay GÖKÇE K.
42

--- Sayfa 47 ---
Türk Masonluğunda yeni
bir periyodik yayın :
"ANKARA VADİSİ BÜLTENİ"
Derneğimizin Ankara Şubesi,
"Ankara Vadisi Bülteni" adıyla bir
bülten yayınlamaya başlamıştır.
Bültenin ilk sayısı 2001 Nisan ayın­
da çıkmış bulunmaktadır.
Bültende Büyük Üstat ve Bü­
yük Üstat Yardımcısı mesajları,
yeni kurulan Şafak Muhterem Lo­
cası ile yeni açılan F Mabedinden
haber, muhtelif yazılar, matrikül
hareketleri, verilen konferansların
listeleri yer almaktadır.
* * *
BEYAZ ELDİVEN
DERNEĞİ'NİN KERMESİ
Beyaz Eldiven Derneği Üyesi
Hemşirelerimiz 06.05.2001 Pazar
günü Teras Restaurant'da Brunch
ve Kermes düzenledi. Geliri De­
rince Cumhuriyet
İlköğretim
Okulunun Ana Sınıfının finans­
manı için kullanılacak Kermes'e
İzmir'den bu amaçla gelen, 15
hemşiremizle Kardeşlerimiz ka­
tıldı. 25 bursiyer öğrencimiz, Be­
yaz Eldiven'in misafiri olarak
brunch'a katıldılar. Cumhuriyet
İlköğretim Okulunun Ana Oku­
lunu üstlenen Hemşirelerimiz,
Dernek Başkanı. Nilüfer Yalman,
Başkan Yardımcısı Neş'e Layik-
tez ve İzmir Şube Başkanı Tom-
ris Şengel hemşirelerimiz, İz­
mirli hemşirelerle
birlikte
04.05.2001 günü Derince'de Okulu
ziyaret ederek, kütüphaneye de
yaklaşık 2000 adet kitap bağışla­
dılar.
* * *
Türk - Fransız ilişkilerine yeni bir soluk
f)
;vf)j?
FRANSIZ MASONLAR bir Türk'e emanet
FRANSA'NIN EN BÜYÜK MASON GRUBUNUN BAŞINA,
MİMAR TANZER ERCAN GETİRİLDİ
Cüneyt AYRAL Nice
Milliyet,
03.02.2001
Son zamanlarda Türkiye'de kendilerini kamuoyuna tanıtma konu­
sunda önemli adımlar atan Masonluk konusunda, bir haber de Fran­
sa'dan geldi.
43

--- Sayfa 48 ---
Türk-Fransız ilişkilerine yeni bir soluk
F R A N S I Z M A S O N L A R
bir T ü r k ' e emanet
Fransa'nın en büyük M a s o n g r u b u n u r
başına, m i m a r Tanzer Ercan getirildi
CÜNEYT AYRAL Nice
Otuz yıldız yurt dışın­
da yaşayan, Masonlu­
ğa Ankara'da, Hür ve
Kabul Edilmiş Mason­
lar Büyük Locası'nda
adım atan mimar Tan­
zer Ercan, Fransa'da son
derece önemli bir gö­
reve seçildi. 19 Nisan
2001'de toplanan Fran­
sa Ulusal Büyük Loca­
sı, Alpes Méditerranée
(Akdeniz Bölgesi) Bü­
yük Üstatlığına Mimar
Tanzer Ercan'ı getirdi.
Ve "Derviş" yorumu
Tezcan, yeni görevi sa­
yesinde, Türk - Fransız
ilişkilerine olumlu katkı­
lar yapacaklarına inan­
dığını söyledi. Tezcan,
Kemal Derviş hakkında­
ki "Masonluk" söylenti­
leri konusunda da şöyle
konuştu: "Masonluk bir
kardeşlik ve sevgi kuru­
luşudur. Derviş'in Ma­
son olup olmadığını bilmiyorum, Mason ise doğru bir tercih yapılmış­
tır."
S
on zamanlarda Türkiye'de kendilerin
kamuoyuna tanıtma konusunda önemi
adımlar atan Masonluk konusunda, bt;
haber de Fransa'dan geldi.
Otuz yıldır yurt dışında yasayan, Masonluğ;
Ankara'da, Hür ve Kabul Edilmiş Masonla
Büyük Locası'nda adım atan Mimar Tanze
Ercan, Fransa'da son derece önemli bir gö
reve seçildi. 19 Nisan 2001'de toplana»
Fransa Ulusal Büyük Locası, Al pes Medi
terranae (Akdeniz Bölgesi) yöresiniı
l
Büyük ÜstadhğYna Mimar Tanzer Er
can'ı getirdi.
'e •Derviş* yorumu
Tezcan, yeni görevi sayesinde, Türk - Fransı
ilişkilerine olumlu katkılar yapacaklarına inandı
ğını söyledi. Tezcan, Kemal Derviş hakkın dal"
'Masonluk* söylentileri konusunda da şöyle kc
nuştu: "Masonluk bir kardeşlik ve sevgi kurulu
şudur. Derviş'in Mason olup olmadığını bilmivc
rum, Mason ise doğru bir tercih yapılmıştır."
Kimdir?
Tanzer Ercan, 1949*da Ankara'da doğdu. Ankara'da
mimarlık eğitimi aordo, Brüksel'de şehircilik okudu ve
Marsilya'dan Fransa Yüksek Mimarlık Dlplomas.aldı.
Halen Nice'de kendi bürsosunu yöneten Ercan'ın
Güney Fransa'da restorasyonunu yaptığı tarihi eserler
d . var FmmpvHv* Ekin (l*"Hif adlı iki œnckïzl var. *
Kimdir?
Tanzer Ercan, 1949''da Ankara'da doğdu. Ankara'da mimarlık eğitimi
gördü, Brüksel 'de şehircilik okudu ve Marsilya 'dan Fransa Yüksek Mimar­
lık Diploması aldı. Halen Nice'de kendi bürsosunu yöneten Ercan 'ın Güney
Fransa 'da restorasyonunu yaptığı tarihi eserler de var. Ercan evli ve Ekin ile
Elif adlı iki genç kızı var.
* * *
44

--- Sayfa 49 ---
AVRUPA MASONİK
MÜZELERİ BİRLİĞİNİN
YILLIK KONFERANSI:
EDİNBURG - 1 2 / 1 5
Temmuz 2001
İskoçya Büyük Locası yeni
müzesinin açılışı dolayısıyla, Av­
rupa Müzeler Birliğini bir konfe­
ransa davet etti.
Olayın gündemi aşağıya çıka­
rılmıştır:
12 TEMMUZ PERŞEMBE
Edinburg'a varış.
19.00: Freemasons's Hall'da
gayrı resmî peynir / şarap daveti.
Binanın gezilmesi.
Toplantı sonu: 21.00
13 TEMMUZ CUMA
09.30: İlk toplantı
11.00: Kahve molası
11.30: İkinci toplantı
13.00: Toplu yemek (Freema­
sons' Hall - büfe)
14.30: Yeni İskoçya Müzesinin
gezilmesi. Gezi sonu: 16.30
19.30: İskoç Gecesi - Thistle
Oteli (ihtiyarî)
14 TEMMUZ CUMARTESİ
09.30: İlk toplantı
11.00: Kahve molası
11.30: İkinci toplantı
13.00: Öğle yemeği (büfe)
14.30: "Royal Mile"m yaya tu­
ru. Tur sonu: 16.00
Akşam serbest
15 TEMMUZ PAZAR
10.00 Genel toplantı
11.30 Kapanış
Not: Otel fiyatları:
(Şehir
mer­
kezinde Thistle Oteli) Adam
başı 52£/gece; odada tek kişi
kalma farkı: + 25£. 13 Temmuz
İskoç Gecesi katılma
fiyatı:
39.00£.
* * *
Masonik yaşamım müddetince bir çok ülkede bir çok locayı ziya­
ret ettim ve Masonluğun sayesinde vicdan ve söz hürriyetlerinin
oluştuğunu ve korunduğunu gördüm.
Samuel Gompers, ABD Sendika Başkanı (1924)
^ ?
Masonları, insanları bölen ve yabancılaştıran konulardan uzak
tutalım ve bilelim ki bağnazlık daima kördür ve tolerans eksikliğinin
kökü daima korkudur.
Joseph Fort Newton, The Master Mason, Şubat 1924
45

--- Sayfa 50 ---
N
P
m
H
co
ò
BEYAZ GRUP
MAVİ GRUP
SİYAH GRUP
KIRMIZI GRUP
SARI GRUP
AYLA HEMŞİRE
GÜZİN HEMŞİRE
ELENİ HEMŞİRE
BUKET HEMŞİRE
OYA HEMŞİRE
27 KİŞİ
30 KİŞİ
31 KİŞİ
32 KİŞİ
35 KİŞİ
W W
H
H
P
<
P
'O
<
P
<
tv
c/> u> uy u> u>
'2 '2 '2 '2 '2
W
W
Ö S .S W
î£r 'Ef> S" «
^
to­
to
E
Z W
»j W
W
X
pa
P
W
X
<
O
Türk Masonluğu, Avrupa'daki mason kuruluşları
ile yaptığı ortak çalışmalar sonucu, yaz aylarında burs­
lu öğrencilerinden her yıl bir bölümünü, gruplar halin­
de Avrupa ülkelerine götürmektedir.
Şimdi lütfen, hangi renkle temsil edilen grubun,
hangi tarihler arasında kaç kişiyle geziye çıktığını ve
tur başkanlarının beyaz eldivenlerden hangi hemşire­
miz olduğunu bulabilirmisiniz?
1- Mavi grup Temmuzun 2. yarısında yola çıktı; baş­
larındaki hemşirenin adı beş harfli değildi ve gru­
ba katılım çift sayılı idi.
2- Eleni hemşire en kalabalık grup'un başına geçti ve
siyah grup'un dönüş günü yola çıktı. Yurt dışında
karşılaştığı beyaz grup'un başındaki ise, Buket ya
da Oya hemşire değildi.
3- 31 Temmuzda yola çıkan grup 30 kişidir. Başındaki
Ayla ya da Güzin hemşire değildir. Buket hemşire-
ninki en küçük grup'dur; rengi sarı ya da siyah de­
ğildir.
4- Siyah grup beyaz gruptan kalabalıktır. Ayla hemşi­
re geziye Güzin hemşireden bir hafta sonra çıkmış­
tır.
GRUP
TARİHLER
KİŞİ
HEMŞİRE
BEYAZ
MAVİ
SİYAH
KIRMIZI
SARI
49. SAYIDAKİ BULMACANIN CEVABI
A D I
LOCASI
S O N G Ö R E V İ
TEKRİS YILI
RUBEN
PROTON
SEKRETERLİK
1976
DERİN
ADAM
II. NAZIRLIK
1990
CEVDET
AR
HATİPLİK
1987
NİKO
MAVİLİK
I. NAZIRLIK
1980
YILMAZ
İZ
MUHAKİKLİK
1967

--- Sayfa 51 ---
S Y N O P S I S
Tesviye No. 50, May 2001
Front Page and inner cover: Pictures from the inauguration
ceremony of the school built by the Grand Lodge of Turkey on the site of
the school destroyed by the earthquake. A panel on "The Role Of
Education In The Creation Of a Clean Society" followed in the ballroom of
the Istanbul Hilton Hotel.
P.2: From the Editor: An appraisal and critic of the above mentioned
ceremonies - An index of subjects and names for the 50 issues is added to
this No. 50.
P.3: The inauguration ceremony: Speeches by the Governor of the
province, the mayor and different gov. executives, congratulatory
telegraphs sent by the Prime Minister, various ministers and deputies,
folk dances by the students, etc. The press extracts will be given in our next
issue.
P.16: Panel: "The Role Of Education In The Creation Of a Clean
Society"
<
P.25: A cocktail followed in the "Roof" of the Hilton Hotel.
\
P.27: On Schools, education and teachers, the first school named
Lycée (Lyceum) in Paris, Jules Ferry and the first laic education law.
P.29: Two ancient Masonic poems: The last part of the Regius poem on
Masonic ethics and the Apprentice's song.
P.33: From Ancient Masonic Magazines (1931 - 1935) - The AMI
Congress in Istanbul.
P.38: Freemasonry in a storm, part 2 (the occupation years of France)
P.42: Visit by the Grand Master and the Grand Officers of the Grand
Lodge of Israel to the Grand Lodge of Turkey.
(
P.43: Bro. Tanzer Ercan is the new Regional Grand Master of the
Regional Grand Lodge Alpes Méditerranée, attached to the National
Grand Lodge of France (GLNF).
47

--- Sayfa 52 ---
SIZ DE BU SAHIFEDE YER ALABİLİRSİNİZ.
MAĞAZAMIZDA SATIŞA SUNULAN
YENİ ÜRÜNLER
Gümüş M. 'ik Yüzükler
• Gümüş M. 'ik Aynalar
• Kol Düğmesi
• Cep Kartvizitliği
• Kitap Aralığı
• M. 'ik Kristal
Objeler
BU SAHIFELERDE
YER ALMAK İSTİYORSANIZ
"İKTİSADİ İŞLETME"DEN
AZİZ AZMET K.'İ
ARAYABİLİRSİNİZ
TEL.: (0 212) 251 26 50
TESVIYE DERGISI
CILTLERI
AZ SAYıDA
SATıŞA SUNULMUŞTUR.
TENUE BLANCHE ve
-
ÖZEL GÜNLERİNİZ İÇİN
Hazırlanmış ve Size Özel Üretilebilecek
• Madalya - Madalyon
• Rozet - Şilt
• Kristal - Cam
• Kadeh - Fincan
• İğne - Broş ve
• Özel tasarımlar için
İktisadi İşletmeye en az 15 GÜN önceden uğrayınız.
PİRELLİ
UĞURLU TİCARET
NEZİH UĞURLU
(Humanitas)
Tel. : (0 216) 373 89 85

--- Sayfa 53 ---
SIZ DE BU SAHIFEDE YER ALABİLİRSİNİZ.
MURPHY'S DANCE BAR
Nezih Eğlence Mekânınız
İstanbul Divan Oteli
Tel.: (0 212) 231 43 07
Ankara Hilton
Tel. : (0 312) 466 00 54
METİN MENAHEM K.
(Akıl ve Hikmet)
GROUP METO
Davetlerinizde, Temel Atma ve
Açılış Törenlerinizde Catering,
Çadır, Süsleme, Ses Düzeni v.s.
Hizmetleri
Tel: (0 212) 279 08 69
METİN MENAHEM K.
(Akıl ve Hikmet)
SET TEKSTİL ÜRÜNLERİ PAZARLAMA LTD. ŞTI.
TURHAN ERGÜDEN
(Devrim)
• Türkiye distribütörü olduğumuz firmalar ve ürünleri:
• Jockey International - USA - Erkek, Bayan ve Çocuk İç Çamaşırları
• Richel S.A. - İspanya - Erkek Kravatları
• Keepers International - USA - Givenchy Markalı Erkek Çorapları
• C.W. Hail - İngiltere - Jockey Markalı Erkek Çorapları
• Johnstons of Elgin - İskoçya - Erkek ve Bayan kuzu yünü, devetüyü,
angora ve kaşmir kaşkollar, eldivenler, battaniyeler.
Özel veya toplu ihtiyaçlarınız için İktisadi İsletmeyi veya bizi lütfen arayınız.
Ebekızı Sokak Sosko İş Merkezi B Blok No: 47-48 OSMANBEY
Tel. : (0 212) 241 62 88
Fax: (0 212) 233 22 58
GENEL ANTREPO
BEYLİKDÜZÜ'NDEKİ TEKSTİL VE GİRİŞ
(HALKALI GÜMRÜĞÜ) ANTREPOMUZDA
İTHALATÇILAR - NAKLİYECİLER
GÜMRÜK KOMİSYONCULARI İLE
İŞBİRLİĞİ YAPMAK İSTEMEKTEYİZ.
TEL.: (0 212) 875 94 32 - 875 89 72 (3 HAT)
antirepo@hotmail.com
SINIRLI SAYIDA İTHAL EDİLEN
M.'İK KOL SAATİ
ÖZEL TANITIM FİYATIYLA MAĞAZAMIZDA
SATIŞA SUNULMUŞTUR.

--- Sayfa 54 ---
•
Eğitimde Amerika yolu
^
The Princeton Review ile açılıyor
Amerika'da eğitim görmek istiyorsanız işini iyi bilen profesyonel
bir yardıma ihtiyacınız var demektir. O halde, lisans, yüksek
lisans programları, lisan ve yaz okullarına başvuru şartlarının
inceliklerini bilen, Amerika'nın önde gelen eğitim ve danışmanlık
kurumu The Princeton Review'nun sizin için
yapabileceklerini görmelisiniz.
Kabul için gereken SAT I, SAT II, TOEFL, GRE, GMAT gibi
sınavlara Amerikalı uzmanlar tarafından geliştirilen hızlı soru çözme
*
teknikleri ile bilgisayar destekli ortamda hazırlar.
*
Eğitim kurumlarının başvuru tarihleri, kabul şartları, coğrafi konumları,
eğitim, yurt, yemek ve sağlık sigortası harcamaları, burs ya da
kredi olanakları hakkında sizi aydınlatır.
Başvuru formlarının kurumlardan istenmesinden doldu
ve postalanmasına kadar her aşamada birlikte çe
En önemlisi, akademik özgeçmişinizi ve kariyer planlara
değerlendirerek sizin mutlu ve başarılı olacağınız, ailem
emniyetiniz konusunda güven duyacağı en uygun eğ iril
bulmanızı ve yerleşmenizi sağlar.
jlmasına
The Princeton Review ile Amerika'da eğitim düşlerinizi
gerçeğe dönüştürün, jgfc
A. Adnan Saygun Caddesi
Ulus Sitesi 1. Blok No:37/17
Ulus - istanbul 80600
Telefon: (212) 265 2468 (212) 263 3385
E-maü: ¡nfo@tprturkey.com
•

--- Sayfa 55 ---
H O N D A .
The P o w e r of D r e a m s
Her milimetresini
değiştirdik.
Honda Civic baştan aşağı yenilendi. VTEC motorla sınıfında en iyi hızlanma, en
düşük yakıt tüketimi... Sınıfında ilk kez düz arka zemin... Amerikan güvenlik
testlerinden 5 üzerinden 5 yıldız... Sınıfında en geniş iç hacim... Her milimetresi
değişen Yeni Honda Civic'i yakından görmeniz için sizi Honda Yazeks'e bekliyoruz.
Honda Yazeks
YENİ HONDA CIVIC
Elmadağ, Yedikuyular Caddesi, No: 2-10, 80240 Taksim / İstanbul Tel: (0212) 232 98 66 / 231 58 17
Faks: (0212) 230 80 42 Acil Servis Hattı: (0212) 231 38 52 İrtibat: Mustafa Şengül (NAR)
(0532) 322 23 16 - (0212) 248 58 93 e-mail:yazeksoto@turk.net İnternet: www.yazeksotomotiv.com.tr