--- Sayfa 1 ---
Büyük Üstat Demir Savaşçın:
"MASONLUK YAŞANMADAN ÖĞRENİLEMEZ, HİSSEDİLEMEZ...'

--- Sayfa 2 ---
^ n T p c i n H n n

, x v".'
1 v
a
,
u "

D
ı
r y
e r d e nasıl ols
Hep peşinden izleyecek durmadan seni bu kent
Ve b^a
Cd
aa b u ^ H
 S
O
k
a
k
,
a
r
d
a '
 v
e ^yn, mahaî.ede yaslana
L
a
v
n
İ

d
e kıracak, aklaşacak saçların
P aynı kente varacaksın bir başka kent be
avafis "Kent"
On konaklar, İstanbul'un doğal güzelliklerinin buluşma noktası Çamlıca'da,
Boğaziçi Köprüsü'nün yanıbaşında, ulaşımdan sosyal aktivitelere kadar yaşamınızın
tüm detaylarını düşünerek inşa edilmiş.
Bölgenin imar özellikleri kapsamında 22.000m
1 arazide 10 adet villa mevcut olup
villaların herbiri 750m
2 kullanım alanına sahiptir.
O.
> 2
Ç -
Binaların
Başlıca
Özellikleri:
Temelden çatıya kadar uygulanan mantolama sistemi ile mükemmel ısı yalıtımı
Finlandiya yapımı Skaala marka ısıcamlı ahşap kapı ve pencereler
Çelik konstrüksiyon çatı sistemi ile depreme dayanıklı ve 100m
2 çatı katı
Her villanın kendine ait yüzme havuzu ve 1600m
2 bahçe alanı
Sosyal tesis bünyesinde 150m
2 yüzme havuzu, 200m
2 kapalı spor alanı ve tenis kortu
Her villada 2 araçlık kapalı garaj ve misafir araç park yeri
İnşaat Sanayi ve Ticaret A.Ş.
F u l y a
S i t . / \ B l o k
3 3 / 5
D i k i l i t a ş
İ s t a n b u l
0212 2599351 - onkonaklar@timconstruction.com

--- Sayfa 3 ---
TESVİYE
YIL: 7 7
SAYI: 56
ARALIK 2002
ISSN 1301 -2754
İ Ç İ N D E K İ L E R
Sİ
©TESVİYE
YAYINA HAZIRLIK: İSTANBUL REKLAM YAYIN LTD. ŞTI.
REKLAM, ABONELİK VE SATIŞ İÇİN:
BÜLENT ERAY, SELÇUK TUNA TEL: 0212 293 65 97 - 243 65 39
RENK AYRIMI: STUDIO
BASKI: STİL MATBAACILIK A.Ş.
İKİ AYDA BİR YAYINLANIR.
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
İMTİYAZ SAHİBİ: DEMİR SAVAŞÇIN,
SORUMLU YAZI İŞLERİ MÜDÜRÜ: CELİL LAYİKTEZ
YAYIN KURULU: AHMET ÖRS, KORAY DARGA, (Editör Yrd.)
REŞİT ATA, YAVUZ AKSEL, SİNAN GÜRMEN, ASIM AK'İN, ERTAN KARASU
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASI İKTİSADİ İŞLETMESİ:
NURU ZİYA SOKAĞI NO:l 9 BEYOĞLU - İSTANBUL
TEL: ( 0212 ) 251 26 50

--- Sayfa 4 ---
•
T E S V İ Y E ' D E H
Sevgili K a r d e ş l e r i m ,
1 9 6 6 yılında araştırma Dergimiz Mimar Sinan yayına girdi. Bu derginin Kardeşler arasında
iletişim ve bilgilenme hizmeti için yetersiz olduğu kanaatine varan Misel Margulies Kardeşimiz
1988 yılında "Şakul Gibi" Masonik magazin-haber dergisini çıkarmaya başladı, ancak 1990
yılında bu kıymetli Kardeşimiz ebedî Meşrik'e intikal etti. Dergi 34 sayı yayınlamıştı. Büyük Üstat
Suha Aksoy Kardeş, Büyük Loca adına, dergiyi devam ettirmemi istedi. Özel mülkiyetten Büyük
Loca mülkiyetine geçen derginin adı değiştirildi ve böylece, 1 992 yılının Mayıs ayında Tesviye
yayın hayatına girdi. 5 1 . sayısıyla formatı büyüyen dergimiz, bu sayısıyla en gelişmiş haline
ulaşıyor.
Yeni formatın amacı Türk Masonluğunu daha iyi tanıtmak, hemşire ve dostlarımızın, aydın
çevrenin de ilgi ile okuyabileceği bir yapıya kavuşmak olmuştur. Belki bir gün dergimizi doktor
muayenehanelerinde, diğer magazinlerin yanında göreceksiniz. Büyük Locamız Hür Masonluğun
açı k b ir cemiyet olduğunu kamu oyuna sergilemek için böyle bir mecraya ihtiyaç duymuştur.
Dergimizi okuyacak yabancılar Türk Masonluğunun canlı ve topluma hizmet eden, demokrasi
ve laikliği özümsemiş, tolerans ve sevgi yoluyla bağnazlık ve cehaletle mücadele eden yönlerini
göreceklerdir. Hürmason olarak, Tanzimatla başlayan, Jön Türklerden Cumhuriyetin Kuruluşuna
kadar geçen süreçte tarihsel rolümüzle, eğitim ve yardım alanlarındaki faaliyetimizle onur
duyuyoruz.
Dergimizin bölüm başlıklarında kullandığımız font, 1930'lu yıllarda geliştirilmiş ve font
kataloglarında yerini almış olan "Masonik Font"tur.
Yurt dışına da yollanan dergimizin Synopsis bölümünü geliştirdik, ayrı bir tanıtımla derginin
geri kalan kısmından ayırdık.
Bu sayımızın baş yazısında Büyük Üstadımız Demir Savaşçın Kardeşle, Tesviye adına Büyük
Sekreter Ahmet Örs Kardeşin yaptığı röportaj yer alıyor. Atatürk haftası etkinlikleri ağırlıklı
konumuzu oluşturuyor. Özellikle Mason olmayanları düşünerek, Masonluk ve Büyük Locamız
hakkında bilgi vermeye çalıştık. Herkesi ilgilendirecek sağlık, beslenme, filateli, sanat, briç gibi
konuları dergimize dahil ettik.
Dergimizi geliştirme projesinde bizi destekleyen Büyük Kurul üyelerine ve özellikle Büyük
Üstadımıza teşekkür ediyoruz.
Dergimizin bu şekli ile ilgili olarak düşünce ve katkılarınızı bekliyoruz. Abonman kayıt formumuz
derginin son sayfasında yer almıştır.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla,
C E L Î L
L A Y İ K T E Z
2

--- Sayfa 5 ---
WOfk H A K f f MADALYON
* Kurdela
* Rozet
* Bayrak
* Neon
E R A Y E
ROMOSYON İ M A
Yüksekkaldırım Caddesi No.: 65 • 80020 Karaköy-İSTANBUL Tel.: (0212) 293 65 97 - 243 65 39 - 249 99 68 Fax: {0212}
www.erayreklam.com
e-mail:erayreklam@mail.koc.net - info@erayreklam.com

--- Sayfa 6 ---
•
R Ö P O R T A J
"Masonluk yaşanmadan
öğrenilemez, hissedilemez
TESVİYE - Bugüne kadar Masonlar hep kendi üyelerine yönelik
yayınlar yaptılar. İlk kez Mason olmayanların da okuyacağı
varsayılarak, farklı bir boyutta, içerikte ve kalitede bir dergi çıkarılıyor.
Buna Türk Masonları neden gereksinim duydular?
Masonluğun gizli olduğu yolunda toplumda düşünceler var. Oysa
Masonluk gizli değil, kapalı bir teşekküldür. Evrensel düşünceleri
olan, insanlığı kucaklayan bir topluluktur, Masonluk. Böylesine
fikirleri olan Masonluğun yanlış tanındığı, kendisini doğru
tanıtamadığı, uzun senelerden beri üzerinde tartıştığımız bir konudur.
Nitekim, yıllar önce, Büyük Üstadımız Hayrullah Örs tarafından
başlatılan ve onu izleyen birçok Büyük Üstadın zamanında bir takım
tanıtım çalışmaları olmadı değil. Ama bunların ilk eyl eme dönüş
şekli Allah rahmet eylesin 1 999'da, Türk Masonluğunun 90. yıl
etkinliklerinde Büyük Üstat En Muhterem Sahir Talat Akev tarafından
Localarımızın topluma açılması ile gerçekleştirildi. 90. yıl etkinliklerinde
gerek medyanın, gerekse halkın yakın ilgisi hakkımızda toplumun
fikir edinmek istediğini gösterdi, dolayısıyla tanıtım çalışmalarını
bir zorunluluk haline getirdi. Vadilerimizde yaptığımız birçok
etkinliklerde katılımın artması da aynı şekilde, toplumun bizi tanımak
ihtiyacını hissettiğini kanıtladı. İzmir'de üst düzey bir bürokratın,
" S i z , kendinizi tanıtmıyorsunuz, çarşafı eleştiriyorsunuz ama kendi
yüzünüzdeki peçeyi açmıyorsunuz" deyişi gerçekten çok ilginçtir.
Başkal arının bizi tanımasını bekleyeceğimiz yerde, bizim kendimizi
tanıtmamız gereğini duyduk ve bu yönden de mevcut olan Tesviye
dergimizi sadece bizlere seslenen bir dergi olmaktan çıkarmaya
karar verdik.
TESVİYE - Tesviye dergimize baktığımız zaman, Mason dünyasından
haberler var. Topluma açık Amerikan Mason dergilerinde görmeye
alıştığımız Masonların önlüklü, Loca içindeki görüntüleri var. Bunların
dışında aktüaliteye yönelik yazılar ve röportajlar da var. Bu çabalar
Masonların Rotaryen, Lions gibi tamamen dışa açık bir dernek haline
geleceğinin işareti olarak yorumlanabilir mi?
Hayır! Kesinlikle Masonluk o yolda değil. Dışa açılmak diye bir
amacımız yok. Biz dışa açılmak değil, kendimizi tanıtmak amacıyla
yola çıktık. Zaten bizim için gizli olan konu, birçok başka teşekküllerde
olduğu gibi, bazı ritüelik işaretler ve sembollerdir. Diğer taraftan
düşüncelerimiz ve fikri yapımız tümüyle toplumla beraberdir. Zaten
toplumun demokratik ilkeleriyle fikirlerimiz örtüşmese, Masonluğun

--- Sayfa 8 ---
©
"Biz düşüncelerimizi
dışarıya duyurma
ihtiyacını duyuyoruz.
Ama Loca çalışmalarının
Mason olmayanlara
açılması mümkün
değildir"
toplumla bağdaşması mümkün olamazdı. Biz düşüncelerimizi dışarıya
duyurma ihtiyacını duyuyoruz. Ama Loca çalışmalarının Mason
olmayanlara açılması mümkün değildir. Yalnız şu var; Loca aslında
statik bir ünitedir. Kardeşlerin burada çalışmaya başlamaları ile
Loca yaşama geçer. Önlükler, vesaire gibi statik şeylerin gösterilmesi
Masonluğun dışa açılışı anlamına gelmez. Çünkü Masonluk bir çok
ülkede önlüğünden derece işaretlerine kadar biliniyor. Kapımıza
gelen hariciler, özellikle de gençler, bu bilinçle aramıza katılmak
istemekteler. Bu nedenle statik birer kavram olan önlük ve diğer
sembollerin gösterilmesi, Yemin Kürsümüz üzerindeki Mukaddes
Kitapların gösterilmesi dışa açılma değildir.
TESVİYE - Masonluk; önlükler, duvarlardaki resimler, işaretler değil,
bu ortam içinde üyeleri ile birlikte oluşan beraberlik ruhundan doğan
bir ortak hissediştir ve o da ancak yaşanırsa duyumsanabilir,
öğrenilebilir, demek mi istiyorsunuz? Bu kitaplardan öğrenilemez ya
da fotoğraflardan Masonluk hakkında bir yargıya varılamaz,
öyle mi?.
Evet, yaşanmadan hissedilemez.
TESVİYE - İlk büyük Loca 1717 'de kurulmuş ve Masonluğun
değişmediği iftiharla söyleniyor. Masonluk temel prensipleriı hiç
değişmez. O sayede, bütün dünyada varlığını sürdürmüş. 1717' den
beri herhalde, dünya yüzünde Masonluk dışında değişmeyen hiçbir
topluluk kalmamıştır. Bu durum, Masonluk aleyhtarlarının öne sürdükleri
gibi, Masonluğu çağ dışı veya geri kalmış kılmıyor mu? Eğer böyle
değilse, Masonluk bunu neye borçlu?
Şahsi görüşüme göre, Masonluğun asırlardan beri devam etmesinin
iki sebebi var. Birincisi, Masonların eğrisiyle doğrusuyla tarihine
sahip çıkıp, tarihindeki tecrübelerden yararlanara k gerçeği
araştırmasıdır. İkincisi ise, Masonlukta mevcut dinamizm ve
devinimdir. Bir eğitim ve öğretim kuruluşu olan Masonluk, çağdaş,
ilerici eğitimin gerektirdiği araçlardan da yararlanarak, değişmeyen
temel ilke ve felsefesinin eğitim ve öğretimini verir.
TESVİYE - Masonluk bugünkü biçimine 18.yüzyılda, Aydınlanma
Çağının fikirleriyle yoğrularak gelmiş. Aydınlanma Çağını hazırlayan
filozoflar Masonluğu da biçimlendirmişler, veya kimi Masonlar
arasından bu filozoflar çıkmış. Dünyamız onlardan sonra da çok
daha değişik fikir akımlarına sahne olmuş. İdeolojiler doğmuş, bir
kısmı yok olmuş. Ama Masonluk hep o Aydınlanma Çağının getirdiği,
insana değer veren, hümanist, bireyi yüceltmeyi hedef alan bir akım
olarak bu günlere kadar gelmiş. Nasıl ayakta kalabilmiş? Masonluk
nasıl oluyor da üç yüz yıldır taptaze ?
Nedir Masonluğun amacı? Kâmil, olgun bir insan yaratmak... Kâmil
6

--- Sayfa 9 ---
ve olgun bir insan münzevi hayat yaşayan insan değildir. Dinamizmi
olan, lider olan bir insan, yaratıcı olan bir insan demektir. Böyle
bir insanın değerlerini topluma da yansıtması görevidir. İşte bundan
dolayı Masonluk bence asırlardan beri devam ediyor. Masonluğun
temel ilkeleri ve eğitimleri var. Tanrının varlığına inanmak,Tanrının
yaratıcılık gücüne inanmak, temel ilkelerinin başında gelir.
Masonluğun bir başka önemli özelliği evrende mevcut olan dengeyi
gören bir teşekkül olması. Bunu her teşekkül göremez. Ve Masonluk
kişiler arasında bir denge, kardeşlik duygusu oluşturmuştur. Masonluk
onun için bugünlere gelmiştir. Örneğin Masonluk bir Büyük Üstadı
ilelebet görevlendirseydi, Büyük Üstat sonunda, bizim tabirimizle,
Tesviye'ye, yani eşit düzeye gelmeseydi, Masonluk belki bu günlere
ulaşamazdı. Masonlukta temel ilke kişinin benliğini ıslah etmesidir.
Kişinin gözleri ile kendi içine bakmasını sağlamaktır. Masonluk
onun için bu günlere gelebildi ve insanoğlu evrende var olduğu
müddetçe de Masonluk yaşayacaktır.
TESVİYE - Onun için hiçbir zaman güncelliği geçmeyen bir kuruluş.
Ülkemizde de giderek daha çok sayıda genç insanın bu duygularla
bu topluluğa katılmak istemesi ve burada 21 .yüzyılın fikirlerini bulması
bundan kaynaklanıyor olmalı. Bir husus daha var. Türk Masonlarının
bir toplam kalite çalışması içine girdiği biliniyor. Türk Masonluğu
kaliteli değil miydi ki, böyle bir toplam kalite çalışmasına gerek
duyuldu? Toplam kalite ile Masonluğa ne kazandırılmak isteniyor?
Biraz evvel de söylediğim gibi evrende bir kalite var. Her yönüyle.
Manevi bakımdan, maddiyat bakımından bir denge ve güzellik var.
İnsan da bunlardan teşekkül ediyor. Masonluğa katılanlar da
toplumda kaliteli olarak bilinen kimseler. Kalite zaten Masonlukla
iç içe bir kavram. Masonluk kalitenin olduğu yer. Bu bakımdan
burada yapılmakta olan birinci planda çalışma sistemimizin, idari
sistemimizin, mali sistemimizin günün modern, teknik koşullarına
uymasını sağlamak. Masonların kalitesiz olduğunu söylemek
Masonluğu inkâr etmek olur. Zaten eğer Mason Kardeşlerimiz kaliteli
olmasaydı aralarından bir Mozart çıkamazdı. Bir Birleşmiş Milletler
Anayasası oluşmazdı. Lahey Adalet Divanının Anayasası oluşmazdı.
Ve belki de Türkiye Cumhuriyeti kurulmazdı. Burada girişilen konu
Masonlara kaliteli birer insan olduklarını hatırlatmak. Dünyamız
küreselleşme yolunda ilerliyor. Bu olgu Masonluğu belki de
zedeleyecek. Küreselleşmeden dolayı Masonluğu koruyacak önlemleri
almak lazım. Bunun başlangıcı toplam kalite.
"Masonluk, çağdaş,
ilerici eğitimin
gerektirdiği araçlardan
da yararlanarak,
değişmeyen temel ilke
ve felsefesinin eğitim ve
öğretimini verir."
TESVİYE - Hazır bu konuya değinmişken, çok öncelerden beri
Masonluğun uluslararası bir örgüt olduğu ve gayrı milli olduğu
yolunda da suçlamalar var. Ama öte yanda görüyoruz ki Localarda
yıllık toplantı gündemlerinin önemli bölümlerini, Cumhuriyet
bayramları, Atatürk Devrimleri, laiklik, düşünce özgürlüğü ve bunun

--- Sayfa 10 ---
"Eğer Masonluk
aleyhtarlarının ileri
sürdükleri iddiaların bir
parça gerçeklik payı
olsaydı, insanlığa,
ülkelerine çağdaş yön
vermiş bunca saygıdeğer
kişinin üyesi olduğu bu
camia asırlardan beri
ayakta kalamazdı/'
gibi konularda konuşmalarla geçiyor. Özellikle Türkiye Cumhuriyetinin
koruyuculuğunu Masonlar üstlenmiş durumdalar. Masonların bu tavrı
ve öbür yanda da bütün insanların kardeş olduğu görüşüyle, Atatürkçü
anlayışla bir Türk milliyetçisi olmayı, nasıl bağdaştırıyorsunuz ?
Milliyetçilik kavramı için Ulu Önderimiz şunu demiştir; "Ne mutlu
Türküm diyene..."
Bu çok milliyetçi bir söz. İkinci olarak ta Ulu önder Atatürk Çanakkale'deki
şehitler için "Benim memleketimde şehit olan bir düşman askeri benim
vatandaşımdır", demiştir. Masonların gayrı milli olduğunu söylemek
mümkün değil. Çanakkale'de Atatürk'ün sözü bütün insanların, kardeş
olduğunu kabul ediyor. Masonluk herkesi insan olarak görüyor. Alman,
İngiliz, Rus, Türk ayrımı yapmıyor. Ama bu insanlar mevcut sistemde
bir ülkede yaşıyorlar. Mademki o ülkede yaşayan bir insandır. O insan
bulunduğu ülkenin geleceğini sağlayacak, onun ekonomik sosyal
bakımından gelişimine katkıda bulunacak, gerektiğinde savunacaktır.
Bu açıdan Mason milliyetçidir. Mason, ailesine ve yurduna bağlı
olduğu gibi, onlar için elinden gelen herşeyi yapar ve verir. İcabında
hayatını da.
TESVİYE - Başka bir deyişle Türk Masonları laik ve laik Cumhuriyetin
bekçisi. Belki Alman Masonluğunun böyle bir meselesi yok. Veya Portekiz
Masonları için bambaşka konular söz konusu. Ancak Türkiye'de Türk
Masonları Atatürk'ün ve laik Türkiye Cumhuriyetinin savunucuları, değil mi?
Şunu da eklemek isterim; Atatürk'ün Mason olup olmadığı sorusu ile
hep karşılaşırım. Daima söylemişimdir. Atatürk'ün Mason olup olmadığı
hiç araştırılması gerekmeyen bir konudur. Çünkü Masonluk Atatürk
dünyaya gelmeden önce de vardı. Asırlardan beri var. Ancak Atatürk
gibi evrensel bir liderin fikirlerinin Masonlukla bağdaşması, Masonlukla
paralel olması, Masonluk için büyük bir onur. Bütün olay burada.
Atatürk de aynı şekilde dil, din, ırk farkı gözetmeksizin herkesi insan
olarak görüyor. Herkesi kardeş olarak görüyor. Bir Protestan da, bir
Katolik de Çanakkale'de, benim topraklarımda yaşamını yitirmişse
benim vatandaşımdır diyor. Bunu her lider söyleyemez. Bu nedenle
biz Türk Masonları onu yaşayan, yaşatan ve yaşatacak olan Türk
vatandaşlarıyız.
TESVİYE - Zaten geçmişte de karşı karşıya gelmiş ordular içinde Mason
olan komutanların vatanlarını savunma uğruna birbirleriyle savaştıklarına,
ama birbirlerini esir aldıkları zaman onlara insanca davrandıklarına
hep tanık oluyoruz. Masonluk bize göre yüce bir kurum. İnsanlık için
de çok gerekli olduğuna inanıyoruz. Buna yalnız biz değil, bütün
demokratik toplumlar inanmakta. İnanmayanlar ya ırkçı, ya aşırı dinci
ya da diktatörlükle yönetilen toplumlar. Buna rağmen niye Masonluk,
özellikle bizim ülkemizde böylesine karalanmaya çalışılıyor?
Olaya değişik bir yönden yaklaşmak istiyorum; bir Mason olayı 45
dereceden değil, 90 dereceden değil, 360 dereceden inceler. Bu

--- Sayfa 11 ---
inceleme aşamasında, Masonluk, olayların iyi ve kötü taraflarını dikkate
alır ve ona göre gerçeği aramaya çalışır. Şimdi Masonluğun bu
durumunu anlamayan, istismarcı siyasi ve dini birçok nedenlerden
ötürü Masonluğa karşı fikirler ve davranışlar var. Bunun nedenini bir
noktada kendimizde de aramamız lâzım. Masonluk, konuşmamızın
başında da söylediğim gibi, kendisini gereği gibi tanıtamıyor. Nitekim
Türkiye'de genellikle Masonların Tanrıya inanmadıkları, dinsiz oldukları
söylenir. Ne zaman ki biz 90. yıldönümü etkinliklerini yaptık;
sergilerimizde, Localarımızda Mukaddes Kitapları gördüler, hatta
konulan kitapların gerçek olup olmadığını bile araştırıp, ikna oldular,
bundan sonra Masonların dinsiz olduklarına dair iftiralar ortadan
kalktı. Fakat dünyaya dar bir açıdan bakan, hiç değerlendirmeden,
araştırma yapmadan, önyargılı bakan bazı kesimler yine de Masonların
keçi kestiklerini, keçi kanı içtiklerini, gayrı ciddi ve gayrı yasal olaylara
giriştiklerini söylemeye devam ediyorlar. Eğer ileri sürdükleri iddiaların
bir parça gerçeklik payı olsaydı, insanlığa, ülkelerine çağdaş yön
vermiş bunca saygıdeğer kişinin üyesi olduğu bu camia asırlardan beri
ayakta kalamazdı.
esirgemeyeceğim", diye de devam eder. Bu da
gösteriyor ki Masonluk ülkesine ve aileye çok
büyük önem verir. Aile ilk duygu ve gelişim
ocağıdır. Bir çok ülkede çocuklar reşit oldukları
zaman sanki ailelerinden ayrılmış gibi düşünürler.
Halbuki bizde, Türk toplumunda öyle değildir.
Aile bağı bizde hep devam eder. Bir ölüm ilanına
bakın. Hepsinde geçmiş aile mensuplarını anarlar.
İşte aile bağlarına, yurt sevgisine, insanlığa, insan
sevgisine, aile sevgisine çok önem veren Türk
toplumu içinde, aynı değerleri savunan Masonluk
2 1 . yüzyılda da gelişip serpiliyor.
Büyük Üstadımız, size çok teşekkür ederiz.
Ben de Tesviye'ye yeni yayın hayatında başarılar
dilerim.
TESVİYE - Burası karanlık işlerin çevrildiği bir yer olamaz ki.. İçlerinde
padişahtan devlet başkanlarına kadar sayısız önemli kimselerin yer
aldığı Masonluk nasıl karanlık işlere alet olur?
Ben de ona geleceğim. Yine de ben kabahati bizlerde görüyorum. Bir
Hasan Ali Yücel'i, bir Ziya Gökalp'i, bir Namık Kemal'i, bir tapunun
kurucusu Mahmut Esat efendiyi biz anlatmalıyız. Birçok müderris ve
din adamı Masondu. Acaba yalnız onlar Masondu da diğerleri hırsız
mıydı? Bütün mesele, tıpkı atasözümüzde olduğu gibi, "kişi kişiyi kendisi
gibi bilir". Gayrı ciddi bir takım kişiler Masonluğu kendilerine alet
etmeye çalışıyorlar. Masonluk sayesinde kendi basın organlarının ve
yayınlarının tirajını arttıracaklarını zannediyorlar. Ama artık olay
tamamiyle bunun aksine. Burada bizim yapacağımız bu iftiralara
muhatap olmamak. Bu gibilerle polemiğe giremeyiz. Girdiğimiz takdirde
Masonluk yara alır. Çünkü onların seviyesine inmiş olur. Bugün yapılan
saldırılar ne ilk, ne de sondur. Ancak bizler kendimizi tanıttığımız
oranda bu iddialar ortada kalmayacaktır. Zaten bu iddiaları ileri
sürenlerin sayısı da toplumda çok azaldı.
TESVİYE - Dünyada bazı ülkelerde Masonluğun gerilediğini
görüyoruz;özellikle Amerika ve Avustralya'da. Buna karşılık Türkiye'de
Masonluk sağlıklı bir şekilde gelişiyor, yayılıyor ve genç insanların
katılımı ile çoğalıyor. Türkiye'de Masonluğun böylesine başarılı olmasının
ardında sizce hangi nedenler var ?
Ben bu olaya değişik bir açıdan bakıyorum. Bunu açıklamakta da
hiçbir sakınca görmüyorum. Her zaman da belirtiyorum. Derneğe
kabulümüzde bize yemin ettirirler. Yemin metninin başında, "aileme
ve yurduma bağlı kalacağım" cümlesi vardır, "onlar için hiç bir şeyi

--- Sayfa 12 ---
Avrupa Ülkelerinden
İstanbul'a
Mason Locaları ziyaretleri
Güney Doğu Avrupa ülkelerine mensup üst düzey
Mason Kardeş ve Hemşirelerimiz düzenledikleri bir
ortak gezi ile Büyük Loca'mızı ve İstanbul'u ziyaret
ettiler. İsviçre, Çek Cumhuriyeti, Almanya,
Yugoslavya, Romanya, Bulgaristan, Polonya,
Slovenya, Rusya, Hollanda, Moldova ve Hırvatistan
Büyük Localarının Büyük Üstat ve Büyük Sekreterleri
ile kalabalık bir delegasyon grubu bu ziyarete
katıldılar. Büyük Üstat Demir Savaşçın ile tüm Büyük
Görevliler Kurulu Üyeleri ziyaretçi delegasyonları
karşıladılar.
24-25 Mayıs 2 0 0 2 tarihi eri arasında konuklar onuruna
Çatı restaurant'ta kokteyl-açık büfe, ertesi gün öğle yemeği
verildi ve gece Boğaz gezisi düzenlendi. İstanbul'a hayran
kalan Kardeş ve Hemşirelerimiz Büyük Locamızın
kendilerine karşı gösterilen ilgiden mutlu kalarak 26 Mayıs
2 0 0 2 tarihinde ülkemizden ayrıldılar.

--- Sayfa 13 ---
S I N I R S I Z B İ R DÜNYA İÇİN
İTHALAT / /
İHRACAT / /
G Ü M R Ü K L E M E HİZMETLERİ / /
HAVA KARGO / /
KARA NAKLİYE
D E N I Z
N A K L I Y E A C E N T E L I Ğ I / /
M O T O R L U
K U R Y E S E R V I S I / /
Y E M I N L I
T E R C Ü M A N L ı K
T E Ş V I K T A K I B I / /
Ö N
I Z I N L E R / /
K A M B I Y O
I Ş L E M L E R I
o o
ÜNSPED GLOBAL LOJİSTİK TİCARET A.Ş.
Ambarlar Caddesi 6/B Blok Kat: 2-3 Zeytinburnu 3 4 7 8 6 istanbul Tel: 0.212 4 1 3 35 35 (Pbx) Faks: 0.212 679 16 61
Web: www. unsped.com.tr
e-mail: info@unsped.com.tr
UNSPEO
G L O B A L L O J İ S T İ K T İ C A R E T A . Ş .
, f i r
^ >
$
#
#
£ \
ISO 9001:2000 S
2fS
:.
u p s
Ünisped Global Lojistik Ticaret A.Ş. Bir Ünsped Şirketler Grubu kurulusudur.

--- Sayfa 14 ---
Büyük Üstat En Muhterem
Demir Savaşan Kardeşin 75'ind
Yas Günü Kutlandı
27 Nisan 2 0 0 2 Cumartesi
günü Kuşadası Onura
otelinde onuruna verilen
akşam yemeğinde Büyük
Üstadımızın 7 5 . yaş günü
kutlandı.
Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar Büyük Locası
Derneğine bağlı 179 Loca
Kardeşleri adına Büyük
Görevliler Kurulu Üyeleri,
Şanlı Urfa yöresine 531 fidanın T e m a V a k f ı
tarafından dikileceğini gösterir beratı gümüş
bir çerçeve içinde takdim ettiler.
Avrupa Büyük
Sekreterler Konferansı
1 3. Avrupa Büyük Sekreterler Konferansı 1 0 - 1 3 Ekim 2 0 0 2 tarihleri
arasında Londra'da toplandı. Gündemsiz ve sonunda hiçbir karar
alınmayan, tamamen istişari karakterde olan bu toplantıda, her ülkenin
delegeleri Büyük Locaları hakkında bilgi verdiler, görüş alışverişinde
bulundular. Sovyetler Birliğinin dağılmasından sonra özgürlüklerine
kavuşan Doğu Avrupa Büyük Localarının karşılaştıkları zorluklar dile
getirildi.
Temsil edilen 26 Locanın yanında intizam durumları kesinleşmeyen
4 Büyük Loca davet edilmemişlerdi.
Toplantı ihtişamlı Büyük Loca binasının. Büyük Üstat Kral portrelerinin
duvarları süslediği bir salonunda yer aldı. Akşam Ritz otelinde verilen
ziyafette İngiltere Büyük Locası Büyük Üstadı Kent Dükünü temsilen bir
önceki Büyük Üstat Lord Cornwalis ve eşi hazır bulundular.
Bu toplantıya, Büyük Locamızı temsilen, Büyük Sekreter Ahmet Ö r s ve
Önceki Büyük Üstat Yardımcısı Celil Layiktez Kardeşler katıldılar.
Kuruluş Yıldönümleri
A
9 No'lu A T L A S Muhterem Locası 54.
Kuruluş yıldönümünü 7 Ekim Pazartesi günü
günü,
A
12 No'lu Y Ü K S E L İ Ş Muhterem Locası
52. Kuruluş yıldönümünü 29 Eylül Pazar günü,
A
14 No'lu İ N A N I Ş Muhterem Locası
5 1 . Kuruluş yıldönümünü 13 Ekim Pazar günü,
A
1 5 No'lu B İ L G İ Muhterem Locası
51 .Kuruluş yıldönümünü 6 Ekim Pazar günü,
A
33 No'lu H U M A N İ T A S Muhterem
Locası 4 1 . Kuruluş yıldönümünü 6 Ekim Pazar
günü,
A
34 No'lu H U L U S Muhterem Locası
4 1 . Kuruluş yıldönümünü 24 Ekim Perşembe
günü,
A
4 6 No'lu ÇAG Muhterem Locası
33.Kuruluş yıldönümünü 23 Kasım Cumartesi
günü,
A
101 No'lu H O Ş G Ö R Ü Muhterem
Locası 10. Kuruluş yıldönümünü 20 Ekim Pazar
günü kutladılar.
12

--- Sayfa 16 ---
Uc kuşak bir arada
25 Nisan 2 0 0 2 Tarihinde
belkide Masonik tarihe
geçecek bir Tekris töreni 144
Numaralı Körfez Muhterem
Locasında gerçekleşti.
Uç nesil aile mensubu aynı
Locada Kardeşlik payesi
aldılar.
Kardeşlerimiz:
Hasan Turunçoğlu Kardeş
(Dede ) Atilla Turunçoğlu
Kardeş (Oğul)
Mehmet Turunçoğlu
Kardeş (Torun ve oğul)
Hepsine uzun
Masonik yaşamlar ve
mutluluklar diliyoruz.
Yeni Yayınlar
Ümit İriş Kardeşimiz Raoul Berteaux'dan
d e r l e d i ğ i
" Ç ı r a k
D e r e c e s i n d e k i
Sembolizma", "Kalfa Derecesindeki
Sembolizma" ve "Üstat Derecesindeki
Sembolizma" adlı üçlü
çalışmasını
tamamladı.
Bu k i t a p l a r ı
İ k t i s a d i
İşletmemizden temin e d e b i l i r s i n i z .
İ n g i l i z c e y e n i y a y ı n l a r
Donald Quataert - Cambridge
University
Press
http://www.cabmridge.org
The Ottoman Empire 1 7 0 0 - 1 9 2 2 . Bu
kitap yeni bir yaklaşımla Avrupa ile
Osmanlı İmparatorluğunun
s o s y a l ,
ekonomik ve politik açılardan birbirlerini
etkilemelerini, okunması kolay bir doktora
tezi şeklinde sunuyor.
Brezilya'da muntazam sanal Loca:
"Loja Virtual Cavaleiros da Luz" veya İngilizce adı ile
Knights of Light Virtual Lodge"(Nur Şövalyeleri
Sanal
Locası) kuruldu. Bu site " 2 0 0 2 Diamond Web Award,
Level 1 " ödülüne layık görüldü.
Locanın hedefleri:
A
Kültür ve tarih bilimini yaymak,
A
Dünya Masonlarını bir sitede birleştirmek,
A
Masonlar arasında kardeşlik duygularını teşvik
etmek ve korumak,
A
Masonluğun kültür ve tarihini araştırmak.
Sanal Loca, hiç bir zaman gerçek dünyanın Kardeşçe
dostluk havasını yakalayamayacaklarının
bilincindedir.
Sanal Locanın sitesi:
http://cavaleirosdaluz.com.br
Genel bilgi için:
lvadministra@yahoogrupos.com.br
Minnesota Büyük Locası Olayı
Minnesota Büyük Locası, muntazam Fransa Millî Büyük
Locasına ilâveten (Grande Loge Nationale Française =
GLNF) gayrı muntazam Fransa Büyük Locası'nı (Grande
Loge de France) tanıdı. Bir ülkede toprak bütünlüğü ilkesine
göre, çalışmaları ve kuruluşu muntazam da olsa, ikinci
bir Büyük Locayı tanımak (Prince Hall Büyük Locaları için
olduğu gibi) ancak mevcut muntazam Büyük Locanın izni
ile olabilir. Fransa Millî Büyük Locası Minnesota Büyük
Locasına, bu tanımayı geri alması için, Mayıs ayının
sonuna kadar mühlet tanıdı ve bu uyarı mektubunun
kopyasını tüm muntazam Büyük Localara yolladı. Mayıs
ayının sonunda Minnesota Büyük Locası atmış olduğu bu
hatalı adımı geri almayınca, başta Fransa olmak üzere
bir çok Batı Avrupa ve Amerikan Büyük Locası Minnesota
ile olan ilişkilerini askıya aldılar. Bu enternasyonal baskıya
dayanamayan Minnesota Büyük Locası, 1 2 Temmuz 2002
gününde Fransa Millî Büyük Locasını tanıma kararından
vazgeçerek muntazam Masonluk dünyasına döndü.
14

--- Sayfa 17 ---
/A A \-LA£\J3
k i \
INTERNATIONAL EXHIBITION CONTRACTOR
Fair Stand / Design
& Project / Messebau
/
Fullservlce
Fuar Stand Proje ve Tasarımları
Y U R T İÇİ ve Y U R T DIŞI FUAR K A T I L I M L A R I N I Z D A
Sizin için İdeal,
S T A N D T A S A R I M , PROJE ve U Y G U L A M A L A R I M I Z D A
Farkımız, D e n e y i m i m i z .
BURTEX 2002 - STAUBLI
PROJE UYGULAMASI
fD
r — p v . . .
$rimu
1
H!ük
f
m
5 ı
YAPEX 2002 / İ T O KİLİT
Ö Z G Ü N TASARIM
SIAL 2002 / FRANCE
Ö Z G Ü N TASARIM
Ofis / Office:Abidei
Hürriyet Cad.
No. .281 Kat:3 D. 7-8 80270
Şişli - İSTANBUL
/
TURKEY
Telefon:(0-212)
248 88 80 - 233 73 29 - 233 73 77 . Fax:(0-212)
230 96 33
Atölye / Workshop.Esenyurt
Yolu Uzuner San. Sit. A Blok Esenyurt
- AVCILAR /
İSTANBUL
Telefon:(0-212)
690 97 22 - 23»
Fax:(0-212)
690 97 24
f n . c o m

--- Sayfa 18 ---
Anlamlı bir günün ardından.
Bundan üç yıl önce kaybettik Filiz İnal Hemşiremizi...
Hiçbir şeyin aynı ve eskisi gibi olmamasına karşın, Pek
Muhterem İlker İnal Kardeşimiz ve bizler onu yaşatmaya
devam ediyoruz, düzenlenen anma günleri ile.
28 Eylül Cumartesi günü aynı duyguları hep birlikte
yaşadık, paylaştık.. Sevgili dost insan Hadi Çaman'ın
tiyatrosunda "Deniz Feneri" adlı oyunu izlerken Türk
tiyatrosuna emek vermiş, kaybettiğimiz nice değerleri
anılar içinde izlerken, zaman zaman kalplerimiz, sevginin
o sıcacık birlikteliği ile göz yaşlarımızdaydı.
İnal Hemşiremizi kaybettiğimizden bu yana, yılın en
başarılı kadınına verilen ödülü bu yıl, dil, ırk, din ayrımı
gözetmeksizin verdiği çabalarla, yapmış olduğu uluslar
arası çalışmalarının sonucunda, bir Mason eşine yaraşır
hizmetleriyle EBRU S A N V E R Hemşiremiz aldılar. Duygulu
konuşması, ödülün gelecek yıllarda da insanlığa üstün
hizmetler verecek Hemşirelerimize ulaşması yolunda bir
adımın atılacağına ışık tuttu, bizler için.
Filiz İnal Hemşire hep yaşayacak. Şimdi adına düzenlenen
bir fidanlık var.
Gelecek günler bu fidanlar yeşerecek, bir ulu orman
olacak. Sizlerle hep beraber...
DKD ( Düşün-Konuş-Dinle
) Derneği
İz Bırakan Kardeşlerimiz: Nüvit Osmay (1910 -1997 )
Nüvit Osmay (1910 - 1997) 1928 - 1 931 yılları arasında
Almanya'da burslu olarak mühendislik eğitimi gördü, TCDD'nın
çeşitli kademelerinde çalıştı, 1936 yılında ihtisas için tekrar
Almanya'ya gittikten sonra, Eskişehir'de bir kaynakçı okulu
açtı, Türk teknik literatürüne kaynakla ilgili ilk eserlerini
kazandırdı. Eğitimi hep ön planda tutan Nüvit Osmay, fotoğraf,
radyo, matematik öğretimi, doğru meslek seçimi gibi konularda
çeşitli kitaplar yayınladı. Hendrik Willem van Loon'un
"İnsanlığın Tarihi" ve "İnsanlığın Kurtuluşu veya Toleransın
Tarihi" adlı kitaplarını 1945 - 46 yıllarında Türkçe'ye çevirdi.
1 946 - 48 yıllarında lokomotif alımı için Amerika'ya giden
Nüvit Osmay, orada Dale Carnegie'nin "Toplum Önünde Söz
Söyleme" kurslarına katıldı ve memlekete döndükten sonra
önce Halk Evlerinde, sonra da Türkiye Büyük Locasının Ankara
Vâdi Evinde verdiği halka dönük seminerlerle aynı konuyu
"DKD" (Düşün - Konuş - Dinle) adıyla işledi. Bu isimde dernek
kurdu. Ders aracı olarak kullandığı metinlerde Atatürkçü
düşünce eğitimine ve Tevfik Fikret'in eserlerine ağırlık verdi.
Nüvit Osmay Kardeşin ücret almadan verdiği bu kurslardan
2000 kadar üniversiteli (hoca ve öğrenci) istifade etmiştir.
Nüvit Osmay, 1969 yılında TCDD'dan emekli olduktan sonra
TÜBİTAK'ın çıkardığı Bilim ve Teknik dergisinin editörlüğünü
başarıyla on iki yıl boyunca sürdürmüştür. İkinci emekliliğinden
sonra "Düşünce Atlası - Dünya Düşünürlerinde seçme
Özdeyişler", "İnsan Mühendisliği - Hayat Karşısında İnsan,
Kendisi ve Çevresi" adlı eserleri yazmış, daha önce kitaplarını
çevirmiş olduğu Hendrik van Loon'un "Johann Sebastian
Bach'ın Zamanı" ve çocuklar için yazmış olduğu 900 küsur
sayfalık "Yaşamlar" (Lives) adlı kitaplarını da çevirmiştir. Nüvit
Osmay Kardeşin temel yaşam felsefesi olan "insan olmak"
onun önemle üstünde durduğu hemen her şeyi özetler. O,
insanları din, dil, ırk, cinsiyet farkı olmadan kabul ederdi ve
öyle de yaşadı. Toplumun gelişmesinden herkesin sorumlu
olduğunu ve çalışması gerektiğini düşünürdü ve kendi bunu
maddi bir çıkar beklemeden, gönüllü olarak yapmıştır.
Yakınlarına, kızlarına ve torununa eğitimin önemini, hoşgörüyü
ve laik düşünceyi kendi yaşamından örnekle öğretmiştir.
Nüvit Osmay Kardeş 18 Ocak 1951 tarihinde, Ankara'da,
15 numaralı Bilgi Muhterem Locasında Tekris oldu, 28 Mart
1953 tarihinde Üstatlığa Yükseliş töreni yapıldı, 03 Mart
1990'da fahrî üye oldu, 1 2 Temmuz 1997'de de Ebedî
Meşrik'e intikal etti.
16

--- Sayfa 19 ---
Türk Dil Kurumunun
"Güncel Türkçe Sözlük"ü ve
Uzatma İşaretinin Geri Gelişi
9 8 8 6 1 sözcüğü bulunan bu eserin bulunduğu web sitesi:
http://www.tdk.gov.tr/sozluk.html
Türk Dil Kurumu sesli harflerin üzerine gelen şapka
şeklindeki uzatma işaretlerini yeniden kullanıyor.Buna
göre, resmî, kâr gibi sözcüklerde uzatma işaretleri
kullanılacak.
Ü S T A T sözcüğünün de son harfi " T " dir, "D" değil. Tabiî
ki, Üstadı, Üstada "d" ile yazılıyor. Yukarıdaki cümlede
gördüğümüz gibi, Türk Dil Kurumu "doğal" anlamındaki
sözcüğü "tabi" değil, "tabiî" şekliyle, birine bağlı olmayı
da "tâbi" olmak şeklinde farklı gösteriyor. Böylece, genç
nesil eski sözcükleri doğru telâffuz edebilecek.
Sözlükte "tekris" ve "is'ad" sözcüklerini bulamadık.
Sitelerinde bulunamayan sözcüklerin bildirilmesi için
açtıkları bölümü kullanarak bu iki sözcüğü işaret ettik.
İlginç Masonik siteler:
The Global Fraternal Network h t t p : / / 2 0 6 . 1 0 2 . 2 4 . 3 4
Pietro Sones Review of Freemasonry
http://users.libero.it/fjit.bvg/freemas.html
veya pietro-stones@yahoogroups.com
İngiltere Birleşik Büyük Locası'nın dergisi
"The Freemason"un sitesi: www.thefreemason.com
New Jersey Büyük Locasına bağlı 8. Bölge (District)
Büyük Locasının bir Mabede düzenlediği sanal tura katılmak
için aşağıdaki siteyi tıklayın:
http://www.8thdistrict.org/Lodges/V-Lodge/VRlodge.html
Ed Greenberg Kardeş de web sitesinde bir locanın
anatomisini resimlemiştir:
http://www.greenberg.org/lodges/lodges.htm

--- Sayfa 20 ---
YENİ MABET ve
LOCALARIMIZ
KOŞUYOLU MABEDİMİZ AÇILDI.
Koşuyolu Mabedimiz 22 Kasım 2 0 0 2
Cuma günü saat 1 9.00'da düzenlenen ve
Büyük Görevliler Kurulundan Yaşar Aysev,
Harun Kuzgun ve Ömer HarmancıoğluPek
Muhterem Kardeşler tarafından
gerçekleştirilen Loca açılış toplantısı ile
hizmete sokuldu. Oldukça kalabalık bir
Kardeş topluluğunun da yer aldığı törenin
sonunda topluca Agap'a (ekmek-tuz,
şarap) geçildi. Agap sonrasında ise
Kardeş sofrasında yapılan konuşmalar ve
Mabedin temel atma töreninin görüntüleri,
ilgiyle izlendi. Koşuyolu Mabet binasının,
toplam 3 katta yer alan çalışma odaları,
restaurant ve toplantı odaları ile toplam
850 m2 lik modern bir mimari örneğidir.
KUŞADASI LOCASI / 5 EKİM 2002
FETHİYE LOCASI / 27 NİSAN 2002

--- Sayfa 21 ---
A y s O
^^CcıUrina^
c
t
7
L E Z Z E ^
^ V İ F
V E B \ B -
H A C C P
De i NokskeVerttas
HACCP-Swit-m Certificate
f/3
û .
ü
ü
<
X
AVSO GIDA M B U U S SANATI vr T1CAMT İM'
D n NORSKF Vf-RITA
Yerinde Yemek Üretimi
Taşıma Yemek
Tesis İşletmeciliği
Restaurant İşletmeciliği
Outside Catering
( Düğün & Kokteyl & Brunch & Piknik
Organizasyonları)
AYSO HAZIR GIDA ÜRETİM ve TEMİZLİK H İ Z M E T L E R İ TİC. A.Ş.
Tel: 0 212 727 99 75 - 76
Silivri / İstanbul
www.aysocatering.com

--- Sayfa 22 ---
®
O P L A m K A L I T E
İlker İnal
Toplam Kalitede
İlk Proje Adımları
Pek Muhterem İlker İnal
13 Nisan 2002 gününden beri yaşantımıza giren Toplam Kalitemiz
yaz aylarını Bilgi İşlem grubunu yeniden organize edip eğitimlerini
üstlenmekle işe başladı ve özellikle de Ms Excel, Outlook Express
ve Power Point programları üzerinde durdu. Gene yaz aylarında
proje kendisi için sekiz kişiden oluşan bir ekip kurarak Toplam
Kaliteye yaklaşım metodu, görev tanımları, iş programı ve yol
haritası çalışmalarında
bulundu. Sonra yaz tatili bitti
ve yeni çalışma dönemi
başladı. Bu kez de Toplam
Kalite Kardeşler tarafından
yanlış anlaşılmamak, onların
beklentilerini öğrenebilmek ve
proje'de görev alabilecek
olanları da bulabilmek için
Kasım 2002 sonuna kadar 132 Muhterem Loca'mızın gündeminde
kendisine yer buldu. Ve görüldü ki, aynı konuda bugüne kadar
Localarımız arasında sağlanabilen en büyük ortak payda
yaratılmıştır. Bu teveccüh proje'nin Muhterem Localarımız tarafından
benimsenip destekleneceğini müjdeleyen bir anlam ifade etmiştir.
Nitekim Tesviye dergimiz için kaleme alınan bu yazının tarihi olan
20 Kasım 2002 günü itibarıyla, bugüne kadar 99 Muhterem
Locamızda Toplam Kalite Projesi
ile ilgili yapılan konuşmaları
3.465 Kardeşimiz dinlemiş ve
değerlendirmiştir. Konuşmaları
izleyen 396 Kardeşimiz bu proje
için söz isteyip beklentilerini ifade
etmişler, 1 24 Kardeşimiz de
sadece dinleyici olarak kalmayıp
uzman oldukları bir konuda
projeye destek verip çalışma
gruplarında bilgi ve deneyimleri ile görev almak istemişlerdir.
Artık sıra proje'nin somut olarak ilk adımlarını atmasına gelmiştir;
On adım, Masonluğu bir yaşam biçimi, bir meslek olarak kabul
etmiş Kardeşlerimize eğitim ve seminerlerle lojistik destek sağlamak
olacaktır. Nasıl ki, herhangi bir meslek dalında ilerlemek isteyen
kimse örneğin bir hekim sempozyumlara, kongrelere, eğitim
seminerlerine katılmak ve yeni yayınları takiple mesleğini daha
Muhterem Renan Rızvanoğlu
başarılı yapmaya çalışırsa, Masonluğu meslek olarak kabul eden
Kardeşlerimize de meslek ve görevlerinde daha başarılı olmaları
için ücretsiz eğitim seminerleri düzenlenecektir. Bunların ilki idari
kapsamda temel bilgisayar eğitimi olacaktır ve şöyle planlanmıştır:
1. Nisan ayında yapılacak Loca seçimlerinden sonra
ilk aşamada Temel Bilgisayar eğitimi ve Ofis programı, ikinci
aşamada Ofis
programının İleri Eğitimi
son aşamada ise Loca
Sekreterya programı
eğitimi verilecektir,
aşamalı bu eğitim
seçimlerden hemen sonra
başlayıp en geç 15
Haziran tarihine kadar
bitirilecektir.
2. Loca Sekreterlerinin dışında isteyen her Kardeşimize gene
ücretsiz olarak temel bilgisayar eğitimi çalışma dönemi içersinde
olması şartıyla, Kardeşlerimizin tercih edecekleri tarih, gün ve
saatlere göre düzenlenebilecektir.
Toplam Kalite Projesi'nin ilk ele alacağı konulardan biri de "Acil
Durum ve Tehlike Yönetimi" ile ilgili olacak ve bunun temel ilkelerini
sağlamak ve uygulamaya alabilmek için bir çalışma grubu
önümüzdeki günlerde kurulacaktır. Proje kapsamında çok önem
verdiğimiz bir diğer çalışma 1 2 bini aşkın Masonumuza ait özlük
ve mesleki bilgiler açısından iletişimi ve dayanışmayı en üst
düzeyde ve istenilen ayrıntıda sağlayabilecek bir bilgisayar
sistemi kurabilmek olacaktır. Diğer öncelikli olarak oluşturulacak
görev grupları ile şu konular da ele alınacaktır.
20

--- Sayfa 23 ---
1 .
Organizasyon ve Görev Tanımları
2.
Sekreterya Sistemi
3.
Fiziksel Güvenlik Sistemi
4 .
Elektronik Kütüphane Kurulması
5.
W E B Sistemleri
6 .
E-posta Sistemi
Bu çalışmalar bitirilince iş programındaki diğer konulara geçilecek
ve Kardeşlerimize duyurulacaktır. Bu projenin "ölçülebilirlik"
kriterlerine de cevap verebilecek bir hedefi olmasını da çok
önemsiyoruz. En önemli ve büyük hedefimiz de Kardeşlerimizin
Localarına olan devamlarının arttığını görebilmektir. Dolaylı
yollardan olsa da bu çok değerli bir "ölçülebilir" başarı olur.
Biz biliyoruz ki, Nuru Ziya'da Çatı Restaurant'ı kapatırsak devam
ölçülebilir şekilde düşecektir. Gene biliyoruz ki, sadece Masonlara
ait bir polikliniğimiz olsa devam ölçülebilir şekilde artacaktır.
Artık şunu görüyoruz ki, Localarımızdaki devam büyük ölçüde
sosyal standartlarımızı arttırmak ve geliştirmekle ilişkilidir. Proje
işte bu istenen ve beklenen sosyal standartları verebilirse
kardeşlerimizin gözünde ölçülebilir bir başarı kazanmış olacaktır.
Yazımı bitirirken, Toplam Kalite Projesinden daha önce davranan
üç kaliteli çalışmaya değinmek isterim. Birincisi Tesviye Dergimizin
eriştiği kalite. İkincisi de Divan firmasıyla elde edilen sofra ve
yemek kalitemiz. Üçüncüsü yeni modern ve hijyenik mutfak
kalitemiz. Bütün bu kaliteleri Kardeşlerimize sunan ilgili ve yetkili
Kardeşlerimizi, komitelerimizi kutluyorum. Bir kaliteli çalışma,
diğer kaliteli çalışmanın öncüsü ve habercisidir. Birbirimizden
örnek ve güç alarak Mason yaşantımıza ait bir çok konunun
daha kaliteli hale geleceğine elbirliği ile inanmamız ve katkıda
bulunmamız dileğiyle...
S Ö Y L E Ş İ
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası Derneği tarafından
Haziran 2002 ayında başlatılan Toplam Kalite eğitim seminerleri
amacıyla projenin mimarları Pek Muhterem İlker İnal ve Muhterem
Renan Rızvanoğlu ile yapılan
söyleşi:
Toplam Kalite ne amaçla yola çıktı?
İdari ve mali bölümlerde, kurumsallaşmak için toplam kalite
projesi öngörüldü. Bu noktadan yola çıkıldı. Uzman Kardeşlerin
de desteğiyle proje yaşama geçirildi. Sistematik olarak dernek
organizasyonunu yenileyici, geliştirici ve devinim kazandırıcı
bir yapısı var.
Kimler katıldı?
Tüm idari ve mali yapıdaki profesyonellerimiz bu projenin ilk
etabında yer aldılar. Daha sonra ise, bu yapı ile dernek
çalışmalarında karşılaşan kurullarımızın üyeleri de katıldılar.
Tüm Büyük Kurul Üyelerinin imzaladıkları
Toplam Kalite'ye Uyma Beyanı

--- Sayfa 24 ---
Projenin etapları nelerdir?
3 - 8 Ağustos'ta Tüm Ankara, İzmir ve İstanbul büro personeli,
21-23 Ağustos'ta Anadolu'dan gelen büro personeli, 26 - 28
Ağustos'ta ise Muhterem Üstatlarımızın katıldığı toplantılar
gerçekleştirildi. İlk etapta Kalite Eğitimi, sistem, organizasyon
teorik bazda ele alındı, daha sonra proje yaklaşımı, iş
kavramları, talimatları, iş akış prensipleri, zamanları, bölümler
arası koordinasyon, problem çözme, toplu verimlilik esasları
belirlendi. Son olarak da bu sistem doğrultusunda çalışanların
görev tanımları, iş programları yazılı hale getirilerek, dernek
üyesi Muhterem Üstatlarımıza sunuldu.
Sonuçta herhangi bir kalite belgesi almak söz
k o n u s u mu ?
Asıl amacımız bir belge ile bu sistemi denetlemek değil, tam
tersine yaşayan ve gelişen bir yapıyı tesis etmek. Dernek
çalışmalarında Kardeşlerimizin daha rahat, düzenli, sorunsuz
çalışma imkanları yaratmak amacını güdüyoruz. Büyük Görevliler
Kurulunun tüm çalışmalarında şeffaf, kolay erişimli, açık, net
hizmetleri Kardeşlerimizle paylaşması diğer önemli bir hedefimiz.
Bu noktada insan-Kardeş envanterimizin yenilenmesi ve detaylı
hale getirilmesi de projenin amacı. Son derecede kaliteli, yüksek
eğitimli, verimli ve düzeyli bir dernek üyeliği yapımız var. Bu
da ister istemez dernek hizmetlerinde iyileştirme çalışmalarının
hızlı bir şekilde yaşama geçirilmesini ve bize yakışan bir yapıya
kavuşturulmasını gerektirmekte.
Derneğimizi o l u ş t u r a n Localardan beklentileriniz
nelerdir?
Toplam Kalite projesinin Türk Masonluğu adına yaşatılabilmesi
için Localarımızın bu konuda destekleri ve eleştirileri şart.
Günümüz itibariyle 99 Locamızın Üstadı Muhteremleri ile proje
paylaşılmış ve onların kendi çalışmalarında Kardeşlerimize
konunun daha iyi anlatımını sağlamış durumdayız. Tüm
Kardeşlerimiz kendi Localarında Toplam Kalite projesinin birer
neferi gibi çalışacaklarından eminiz. Büyük Üstadımızın bu
konudaki kararlılığı, isteği ve başkanlığını yapmakta olduğu
Büyük Görevliler Kurulundaki desteği bizim de en büyük
güvencemizi oluşturmaktadır. Kendisinin himayeleri en büyük
katma değerimizdir.
Eğitimler kimler tarafından verildi?
Kendisi zaten dış
alemde bu konuda
danışmanlık hizmeti
veren firması bulunan
Muhterem Renan
Rızvanoğlu Kardeşimiz
bu projede gönüllü
olarak çalışmıştır.
Kendisine sonsuz
teşekkürlerimizi
sunmak istiyorum.
22

--- Sayfa 25 ---
S I E M E N S PHONAK
R E X T © N
İ Ş İ T M E
C İ H A Z L A R I
• En son Dijital teknoloji
• Saniyede 150 milyon işlem
• İşitme kaybına göre programlanankanal içi
• Sese göre otomatik ayar
• Her tür işitme kaybı için 3 programlı cihazlar
• FM eğitim cihazları (Microvox)
• Activair işitme cihazları pilleri
1 0
N u c l e u s
K o k l e a r
I m p l a n t
& Cochlear
f
IMPLANT
İÇ KULAK
P R O T E Z İ
• Esprit dünyadaki ilk kulak arkası modeli.
• 3 ayrı kodlama: Speak, Cıs, Ace.
• Vücut tipi modelde, 4 ayrı program
• Tüm dünyada kullanılan implantların %80'i Nucleus'dur.
• 12.000'den fazla çocuğun tercihi.
• Tüm dünyada 40.000 kişi Nucleus Koklear Implant Kullanıyor
TÜRKİYE MÜMESSİLİ
T I B B I
C İ H A Z L A R
Merkez: Taksim, Sağlık Sok. Opera Han 43/24 80090 İSTANBUL
Tel: (0212) 252 02 45 Fax: (0212) 251 83 73 - 252 71 75
Şube: Kadıköy, Bahariye Cad. Yeginer Sit.
No: 37 B Blok K:5 D:9 İSTANBUL
Tel: (0216) 330 58 31 Fax: (0216) 330 47 95
i m a l a t , i t h a l a t , i h r a c a t ve t i c a r e t
L T P . ş T i .
w w w . d u y s e l . c o m . t r e-mail: d u y s e l @ d u y s e l . c o m . t r

--- Sayfa 26 ---
Washington D.C.
Büyük Locası ve
NUR 2000 Ziyareti
Büyük Üstat Demir Savaşçın ve Washington
D.C. Büyük Üstadı Robert
H.Starr
24

--- Sayfa 27 ---
Bir Ziyaretin
Ardından
Grand Lodge of District of Columbia,
Washington D.C. Büyük Üstadı
Başkanlığında, Büyük Görevliler ile
Washington'da yaşayan N U R 2000
üyesi Kardeşler ve ailelerinden oluşan
20 kişiye varan grup, 2 Ağustos - 6
Ağustos 2002 tarihleri arasında
İstanbul'u ziyaret ettiler. Bu ziyaret
son üç yıldır iki Büyük Loca arasında
oluşan evrensel kardeşlik ve işbirliği
bağlarını daha da kuvvetlendirdi. Bu
ilişki, Washington Büyük Locasına
bağlı çalışan N U R 2000 Muhterem
Locasının kuruluşuna Türk Kardeşlerin
de üye olarak katkıda bulunmalarıyla
başlamıştı.
Konuklarımızın İstanbul'da kaldıkları
4 gün için organize edilen programın
ilk günü, 3 Ağustos 2002 Cumartesi
akşamı tekne ile Boğaz Gezisi
düzenlendi, bu geziye Türkiye'den
de çok sayıda Kardeşimiz ve yakınları
katıldı. 19:30'da hareket eden tekne
ile gece yarısına dek İstanbul boğazı
dolaşıldı. 4 Ağustos Pazar günü Ada
turu düzenlendi .
5 Ağustos 2002 Pazartesi günü,
resmi mabet toplantılarına ve Büyük
Görevliler toplantılarına ayrılmıştı.
H.K.E.M.B.L. Büyük Üstadı En
Muhterem Demir SAVAŞÇIN
Kardeşin başkanlığında, Büyük Üstadı
Robert H. STARR Kardeş ve diğer
Büyük Kurul Görevlileri ile, çerçeve
içindeki işbirliği konuları görüşüldü.

--- Sayfa 28 ---
Washington D.C. Locasının
Büyük Üstadının Önerileri
1 . Y ü r ü m e k t e o l a n h a s e n a t p r o g r a m l a r ı n a y a r d ı m :
Washington'da, Masonların yönetimde olduğu bazı vakıflar,
ABD dışında yardıma ihtiyacı olabilecek sosyal amaçlı teşekküllere
destek verebilmektedir. Bu kapsamda, Türkiye'de başlatılacak
huzurevi, dispanser, okul gibi hasenat projeleri, somut bir adım
Türkiye'de atıldıktan sonra, nakdi ve ayni yardım görebilecektir.
Örneğin, Yakacık'ta kurulacak dispansere, açılışından sonra
ilaç ve teçhizat yardımı yapılabilecektir. Böyle bir dispanserin
tavsiyesiyle, "Hope Project for Orphans" (Öksüz çocuklar için
ümit projesi) kapsamında, özellikle doğal afetlerde öksüz kalmış
ve tıbbi yardıma muhtaç çocuklar (yılda 1 2 çocuk) yalnız yol
parası ödenerek Shriner hastaneleri gibi kuruluşlarda tedavi
edilebileceklerdir. Ayrıca, aynı program çerçevesinde, deprem
gibi afetlerden sonra Amerika'dan doktorlar ve cerra hlarda
gelebilecektir.
2. Gençlik P r o g r a m ı : Liderlik ve topluma hizmet kursları.
Her yıl seçilecek 1 3 - 1 5 yaşlarında, derslerinde başarılı,
anlayacak kadar İngilizce bilen ve internet erişimi olan 6 genç,
bir proje öğretmenleriyle birlikte, üç yıl sürecek bir liderlik ve
topluma hizmet programına dahil olabilecekler. Öğrencilerle
öğretmenin yol paraları kendilerine ait olmak üzere, geri kalan
tüm masraflar Washington Büyük Locasının bu amaçla kurduğu
vakıf tarafından karşılanacaktır. 3 yıl süreli bu programlarda,
çocuklar, ilk iki yıl yaz aylarında, değişik ülkelerde 10'ar gün
eğitim görecek ve bir toplum hizmetinde (huzur evi, hastahane
vb.) küçük bir staj yapacaklardır. Türkiye'ye döndükten sonra
internet üzerinden bir yıl boyunca, en az haftada bir eğitim
alacaklardır. Son üçüncü yaz program yeri Oxford'dur ve
burada yaşamla ilgili, kredi kartı, çek yazma, burs müracaatı
gibi beceri dersleri alacaklardır. Her yıl 6 öğrenci ve bir öğretmen
kapsama alınınca, üçüncü yılda sayı 18 öğrenci ile 3 öğretmene
çıkmaktadır. Kurulan Youth Leaders International vakfının
başkanlığını Önceki Büyük Üstat Michael L. Dixon yürütmektedir.
3 . K i t a p y a r d ı m ı : Kütüphanelerimizde bulunan Masonik
kitapların listesi kendilerine verilecek, onlar da ellerinde fazla
bulunan ve bizde olmayan kitapları tarafımıza yollayacaklardır.
26

--- Sayfa 29 ---
Galata Köprüsü'nün Altı Herzaman İstanbul Kokar.
<E<W
GALATA
New Galata Restaurant'da
Balık Yemek B i r Keyiftir.
İstanbul'a özgü olan ve İstanbul deııince
ilk akla gelen Tarihi Galata Köprüsü'nün altı
yeni yüzü ile bundan böyle New Galata Restaurant'ın
eşsiz manzarası, zengin yemek çeşitleri, taze deniz
ürünleri ve leziz mezeleri ile sizleri bu keyifli ortamla
buluşturuyor.
New Galata Restaurant'da
artık geçmişe özlem duymayacaksınız.
İstanbul'un eşsiz manzarasına sahip
New Galata Restaurant'ın masasına oturduğunuzda
yanıbaşınızdaki dalgalardan Tarihi Topkapı Sarayı'nı,
Sarayburnu'nu, Çamlıca tepesini ve Boğaz manzarasını
seğrederken taze balık çeşitleri ve nefis deniz mahsulleri
eşliğinde bir kadeh içkinizi yudumlarken tüm
yorgunluklarınızı ve günün stresini üzerinizden atarak
keyifli bir gün geçireceksiniz.
Sizin
İçin Özel
İndirimler...
eni Galata Köprüsü Altı K.B. No: 10 Karaköy / İSTANBUL Tel : 0212. 292 62 15 - 292 62 16 Fax : 0212. 292 62 19

--- Sayfa 30 ---
Türkiye Büyük Locasını Tanıyalım
A) İ s t a t i s t i k l e r
Türkiye'de Localar, Vâdi tâbir edilen 3 bölgede toplanmıştır.
Toplam üye sayısı : 12.500
Eğitim düzeyi: % 9 9 Üniversite mezunu
Toplam Loca sayısı: 185
Vadilere göre Locaların bulunduğu yerleşim bölgeleri:
İstanbul Vadisi: Beyoğlu, Yakacık, Koşuyolu, Bursa
Ankara Vadisi: Ankara, Adana, Antalya, Eskişehir
İzmir Vadisi: Alsancak, Karşıyaka, Bodrum, Marmaris,
Fethiye, Kuşadası, Çeşme
B) H ü r m a s o n l u k t a T o p l a m K a l i t e Y ö n e t i m i
2002 yılında tüm yönetici ve çalışanların birlikte katıldıkları
yoğun seminerlerin sonucunda Türk Masonluğunun Toplam
Kalite Yönetimine geçmiş olması iftihar vesilesidir.
C) İ k t i s a d î İşletme:
Türk Masonluğuna bağlı İktisadî İşletme, dergi, kitap, Masonik
rozet ve sair objelerin, ve bunların dışında üyelerin ihtiyacı
olabilecek malzeme ve hizmetleri pazarlamak üzere
kurulmuştur. Henüz ufak çapta da olsa, ihracat yapmaktadır.
D) T ü r k i y e B ü y ü k Locasının y a y ı n l a r ı :
a) Mimar Sinan araştırma dergisi.
b) Dünyadan ve yurt içinden haberler, Masonik mizah ve
Kardeşler ile Localar arasında iletişim görevi gören yazılar
içeren Tesviye dergisi.
c) Büyük Locanın yayınladığı muhtelif Masonik tarih ve felsefe
kitapları.
d) Vadilerin ve Locaların yayınladıkları bültenler ve yıllık
konferans derlemeleri.
E) Y a r d ı m faaliyeti
• Çocuk Esirgeme Kurumu, SEV Vakfı (geriatri), Cüzamla
Mücadele Cemiyeti, Yoksul ve Hasta Öğrencilere Yardım
Vakfı geçmişte veya günümüzde Türkiye Büyük Locasının
doğrudan veya dolaylı olarak kurmuş olduğu yardım amaçlı
vakıflardır.
•Türkiye Büyük Locası Atatürkçü öğrencilere burs vermektedir.
• 17 Ağustos deprem bölgesinde Cumhuriyet İlköğretim Okulu
(Derince) Türkiye Büyük Locası tarafından inşa edilmiş ve Millî
Eğitim Bakanlığına teslim edilmiştir. 1200 öğrenci bu okula
devam etmektedir. Bu projeye ana okulu, spor ve tiyatro
salonu dahil edilmiştir, proje tamamlandıktan sonra da ilişki
devam etmektedir. Mezunlar burs programına dahil
edileceklerdir.
• Ülkemizde eksik olmayan doğal âfetlerde, Türkiye Büyük
Locası her defasında insanlık görevini aynî ve nakdî yardım
şeklinde yerine getirmiştir.
• Türkiye Büyük Locasının 100. yılı 2009'da kutlanacaktır,
o tarihe yetişecek yeni sosyal projeler üzerinde çalışılmaktadır.
• Yukarıda sayılanların dışında, Localar bireysel olarak
muhtelif yardımlar yapmaktadır.
F) K ü l t ü r Faaliyeti
• Cumhuriyet Bayramı ile onu izleyen Atatürk Haftasında,
Atatürk, demokrasi ve laiklik konularında konferanslar
verilmekte, halka açık paneller tertip edilmektedir.
• 16 Aralık Türkiye Büyük Locasının kuruluş günü kutlamaları
çerçevesinde, halka açık panellerle konserler tertip edilmektedir.
• Yukarıda belirtilen gelenekselleşmiş tarihlerin dışında,
muhtelif vesilelerle tiyatro eserleri, konserler sponsor
edilmektedir.
• Kız - erkek bursiyer öğrencilerimiz bu faaliyetlerimizin
halka açık bölümlerine davet edilmektedir.
• Bursiyerlerimize yönelik müze gezileri, tiyatro ve konser
gösterilerine birlikte katılma gibi faaliyetin yanında, ileride
yaşamlarında kendilerine yardımcı olabilecek Avrupa
Topluluğu, İnsan Hakları, Konsantrasyon, Başarıya ulaşma
yolları, Kendine Güvenme, İşe başvuru mülakatları gibi
konularda profesyonellere konferanslar verdirilmektedir.
• Bursiyerlerimize yaz tatillerinde staj yerleri, mezun olduktan
sonra da iş bulmalarında yardımcı olunmaktadır.
E) H e m ş i r e l e r i m i z
Mason eşleri ve yakınları İstanbul ve İzmir'de Beyaz Eldiven
Derneği ile Ankara'da Gönül Dostları adında dernekler
kurmuşlardır. Bu dernekler özellikle bursiyerlerimize yönelik
faaliyet yapmakta, onlarla kişisel temas sağlamakta,
konferanslar düzenlemekte, sağlık ve eğitimle ilgili sorunlarına
yardımcı olmakta, kitap yardımı yapmaktadırlar. Beyaz Eldiven
Derneği Derince Cumhuriyet İlköğretim Okuluna bağlı Ana
Okulunun yapılmasına öncülük etmiş ve halen sponsorluğunu
yapmaktadır.
Beyaz Eldiven Derneği Cumhuriyet İlköğrenim Okulu
kütüphanesine, ansiklopediler de dahil olmak üzere, 1000
kadar kitap temin etmiştir.
28

--- Sayfa 31 ---
• A R A Ş T ı R m A
SIR CHRISTOPHER WREN ve
HÜR ve KABUL EDİLMİŞ MASONLAR
i*
17. yüzyılın
en ünlü mimarlarından,
büyük
yangından
sonra Londra'yı yeniden inşa eden, St. Paul
Katedralinin
mimarı, Kraliyet Bilimler
Akademisi
Başkanı,
Sir
Christopher Wren 'in Mason, Hatta ilk Büyük Üstat olduğu
iddia edilirdi.
Yeni bulgular, Sir Christopher Wren Üstadın
ve oğlunun Mason olduklarını ispat etmektedir. O tarihlerde
Büyük Loca henüz kurulmamış olduğundan,
Büyük
Üstat
diye bir makam da henüz yoktu, ama şüphesiz
ki en
saygın, en sözü geçen Üstat Masondu.
Takip eden
yazı,
Freemasonry
Today'de yayınlanan
Matthew
Scanlan
Kardeşin
çalışmasından
çevrilmiştir.
1 6 6 6 yılında büyük Londra yangınından sonra, kent ilk
defa kagir olarak yeniden inşa edildi ve bir nesil boyunca
taşçı ustaların şantiyesi oldu. Matematikçi ve astronom
Sir Christopher Wren'e 51 kilise ile tamamen yanan ahşap
St. Paul Katedralinin yerine taştan yenisini yapma görevi
verildi. Planlar çok kez reddedildikten sonra, nihayet
1 6 7 5 yılında Kral tarafından onaylandı ve yaz gün
dönümünde temel taşı merasimle yerine konuldu.
Katedralin inşaatı 35 yıl sürdü. Çalışmalar ilerlerken,
tarihçi John Aubrey 1 8 Mayıs 1 691 gününde Wren'in
Mason yapıldığını yazarak, hatıra defterine aşağıdaki
kaydı düştü:
" B u g ü n , S t . Paul Kilisesinde,
S i r
C h r i s t o p h e r
W r e n ' i n
Kardeş olarak Kabul Edilme
m e r a s i m i n i n
icra e d i l d i ğ i
K a b u l
E d i l m i ş
M a s o n l a r ı n
b ü y ü k
t o p l a n t ı s ı n d a . . . "
"Bugün, St. Paul Kilisesinde,
Sir Christopher
Wren 'in
Kardeş olarak Kabul Edilme merasiminin
icra
edildiği
Kabul Edilmiş Masonların
büyük toplantısında
"
Aubrey'in bu beyanı sonradan, Wren'in 1680 - 1682
yıllarında başkanlığını yaptığı Kraliyet Bilimsel
Akademisinin kayıtlarına da geçirildi ve Wren'in buna
bir itirazı da olmadı(l). Vakanüvis John Evelyn aynı olayı
kaydetti ve 1 723 yılında, Wren'in ölümü üzerine, bir çok
gazete ondan "kıymetli Hürmason" olarak söz etti.
Wren'in torununun hatıratında yazdığına göre, 1708
yılında St. Paul Kilisesinin çatısını tamamlayan fener
kısmının son taşı Wren'in oğlu tarafından yerine konmuştu, ve
"inşaatta çalışmış mükemmel sanatkâr Mr. Strong,
oğlu
ve diğer Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar merasimde
hazır
bulunmuşlardı."
Christopher Wren Junior'un Eski St. Paul Locasının(2)
uyesı olduğu ve 1729 yılında Locanın Üstadı
Muhteremliğini yapmış olması da anlamlıdır. Bu Loca
1691 yılından itibaren St. Paul Kilisesi bahçesindeki The
Goose and Gridiron birahanesinde toplanıyordu. İlk Büyük
Locanın kuruluşu da 1717'de bu birahanede olmuştu.
Yukarıdaki metinde bahsi geçen "mükemmel sanatkâr",
katedral inşaatında çalışan Oxforshire'li Mason, Edward
Strong Senior idi.
Edward Strong'un Mason olduğuna dair kayıt
bulunamamışsa da, oğlu, Edward Strong Junior, East
Street, Grenwich'de The Swan birahanesinde toplanan
"Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Locası"nın üyesiydi.
Açıkça belli oluyor ki, Hürmasonluğun kökeni
araştırıldığında, anahtar sözcükler "Hür ve Kabul Edilmiş"
tir. 17. yüzyılda "operatif" sözcüğünün karşıtı olarak
"spekülatif" sözcüğü kullanılmazdı.
Yerine "Hür ve Kabul Edilmiş" terimi kullanılırdı.
29

--- Sayfa 32 ---
"Spekülatif" sözcüğü ilk defa 1755 yılında
kullanılmıştır.
H ü r v e K a b u l E d i l m i ş M a s o n
Hür Mason (Freemason) tabiri İngiltere'de,
14. yüzyılın sonlarında free - stone mason'
(3) dan türetildi. Londra Hürmasonları
Cemiyeti (veya Refikliği) (London
'fellowship'
or 'Company of Freemasons')
1654 yılında adını bilinmeyen sebeplerden
"London Company of Masons"
olarak
değiştirdi. Oysa, münferit zanaatkarlar
kendilerini "Freemason" olarak
adlandırmayı sürdürdüler.
"Kabul Edilmiş" tâbirinin kullanılmasının kökeninin tespiti
daha karışıktır. Bir haricînin Londra loncalarına girebilmek
için izleyebileceği üç değişik yol vardı: Çıraklık dönemini
tamamlamak, babadan veya akrabalardan gelen hakkı
kullanmak veya bedel ödemek. Sadece Masonlar için bir
dördüncü yol daha vardı, o da "Kabul edilme" idi. 1630
- 1670 yılları arasında Cemiyetin kayıtlarında 13 Kabul
Edilme olayı vardır. Bunların her biri ileri gelen
zanaatkarlardı. Aralarında Nicholas Stone iki kez Cemiyete
başkanlık yapmıştı ve kabul edildiğinde Kralın baş mimarı
idi. 1677'den sonra bu uygulamadan söz edilmemektedir.
Beş yıl sonra, tarihçi Elias Ashmole hatıra defterinde tekrisini
anlatır. Kayıtlarına göre, 10 Mart 1682 tarihinde, ertesi
günü Londra Masonlarının binasına gelmesi için davet
edilmişti:
....Gittim. Öğleye doğru Kaptan Sir William Wilson
Knight,
Rich. Bortwick, Mr. William Grey, Mr. Samuell Taylor ve
Mr. William
Wise Hürmason Refikliğine(4) kabul
edildiler.
Hazır
bulunan Refiklerin arasında en kıdemli olan bendim
(35 yıl önce kabul
edilmiştim).
Benim dışımda adları izleyen Refikler oradaydı: Bu yıl
Mason Cemiyetinin
Üstadı Mr. Tho. Wise, Mr. Thomas
Shorthose, Mr. Thomas Shadbolt, - Waindsford
Esquire,
Mr. Nich. Young, Mr. John Shorthose, Mr. William
Hamon,
Mr. John Thompson ve Mr. Wil. Stanton. Hep
birlikte,
Cheapside'da Yarım Ay Tavernasında akşam
yemeğini
yedik. Bu güzel ziyafetin bedelini yeni "Kabul Edilen
Masonlar"
ödedi. Burada Ashmole, kesinlikle 35 yıldır
üyesi bulunduğu, Refik veya Kabul Edilmiş Hürmasonların
bir Locasından söz etmektedir. Ashmole Ekim 1646'da
Warrington'da vuku bulan kendi tekrisine de atıf yapmakta
ve kendi Locasının da aynı Kardeşliğe (Refikliğe) bağlı
olduğunu söyleyerek, Warrington Kabul Edilme sistemine
Sır Christopher Wren I İngiliz mimar
dahil olduğunu anlatmaktadır.
Ashmole'nin sözünü ettiği Thomas Wise,
Kralın Baş Mimarı ve Londra (Mason)
Cemiyetinin başkanıydı, John Shorthose
ve William Stanton, Thomas Wise'm Birinci
ve İkinci Nazırlarıydı. Thomas Shorthose
25 Ocak 1650 tarihinde Kabul Edilen bir
Önceki Üstadı Muhteremdi.
Locanın bilinen geri kalan Kardeşleri bir
Önceki Üstadı Muhterem, Önceki Birinci
Nazır ve Önceki İkinci Nazır, bir de görev
almamış iki Kardeşten oluşuyordu. Bunların
tümü S i r Christopher Wren hesabına çalışıyorlardı.
Yukarıdaki analize göre, Kabul Edilmiş Masonlar, daha
önceleri sanıldığı gibi, yalnızca asilzade, rahip veya yüksek
devlet ve belediye memurları olmayıp, aralarında
simyagerler, mimarlar, heykeltraş ve ressamlar da olduğu
gibi, operatif masonlar da vardı.
Wren ve Ashmole'nin kurucularından olduğu Kraliyet
Bilimler Akademisinin faaliyete geçmesiyle,
simyanın somut yönü modern kimyanın temelini atarken,
sembolik ölüm ve yeniden doğuş çarkının manevî odağı
ağırlığını korumuştur.
Kraliyet Bilimler Akademisinin Robert Fludd ve Isaac Newton
gibi üyeleri, ilm-i simyanın, bazen ateşin içinden yeniden
doğan Föniks kuşunu veya mezarından yükselen Hz. İsa'ya
benzetilen "felsefe taşı"nı sürekli, ama sembolik olarak
aramışlardır.
St. Paul Katedralinin güney cephesinde taşın içine yontulmuş
büyük bir Föniks kuşu, Katedralin yangında yok olduktan
sonra yeniden doğuşunu simgelemektedir.
Heykeltraş Caius Gabriel Cibber (oğlunun Hürmason olduğu
bilinmektedir), Hürmason Nicholas Stone'un yontu atölyesini
kullanıyordu. Nicholas Stone 1638 yılında Kabul Edilmiş
Masonlara katılmıştı.
Bilinen en eski Masonik Merasimler Wren'in tekris edildiği
tarihlere rastlar. Bu merasimlerde uygulanan ritüeller,
alegorik tarzda ölüm ve yeniden doğuş temaları üzerinde
odaklanır. Bu tetkikin sonucunda, Mesleğimizin kaynak ve
sembolizmasını anlamaya bir adım daha yaklaşmış oluruz.
(1)
Bernard Williamson & Michael Baigent, " S i r
Christopher Wren ve Hürmasonluk, Yeni Bulgular" Ars
Quatuor Coronatorum No. 109, s. 1 88
(2)
Şimdiki 2 Numaralı Antiquity Locası.
(3)
Free stone: Kolay yontulan kum taş
(4)
Fellowship: Yoldaşlık, Refiklik
30

--- Sayfa 33 ---
G Ü M R Ü K M Ü Ş A V İ R L İ Ğ İ D I Ş T İ C A R E T
L T D . Ş T İ .
AFACAN
TÜM TÜRKİYE GÜMRÜK VE S E R B E S T
BÖLGELERİNE LEASED LINE İLE
DİREK BAĞLANTI
KAPIDAN KAPIYA GÜVENİLİR
HIZLI UZMAN, HİZMET, NAKLİYE, ANTREPO
SİGORTA İMKANLARI - S E R B E S T BÖLGE
RUHSAT İŞLEMLERİ
ANKARA İŞ TAKİPLERİ
CAVİT A F A C A N
Karaköy Yemişçi Hasan Sokak Küçük İş Hanı No:9 Kat:5 İSTANBUL Tel: (0212) 249 0411 - 24315 08 - 249 32 99 (Pbx) Fax: (0212) 293 76 33
http: /www.afacangumrukxom.tr
E-mail: info@afacangumruk.com.tr

--- Sayfa 34 ---
# E Ğ i T î m
Derince 'de
yeni
öğretim
yılı
16 Eylül 2002 Pazartesi günü ilköğretim kurumlarımızda
yeni ders yılının ilk zili çaldı ve okullar açıldı.
Derince Cumhuriyet İlköğretim Okulu'nda da
yeni öğretim yılı dolayısıyla yapılan törene Hür ve
Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası davet edilmişlerdi.
İlker İnal ve Koray Darga Pek Muhterem Kardeşlerimiz,
tüm camiamızın temsilcileri olarak bu törende hazır
bulundular.
Derince Belediye Başkanı Sayın Halit Altuntaş,
Garnizon Komutanı Sayın Dz. Kur. Alb. Seyit Ali
Kurnaz, İlçe Milli Eğitim Müdürü Sayın Selçuk Topaloğlu,
Şube Müdürü Sayın Kerim Yazıcı ile diğer okul ve daire
müdürlerinin hazır bulundukları törende müdür Sayın
İbrahim Ergün ve öğretmenlerin yaptığı konuşmalar ile
öğrencilerin okudukları şiirler büyük bir duygusallık
içinde izlendi.
32

--- Sayfa 35 ---
Yeni öğretim yılının çalan zilinin
tüm ülkemizin eğitim kurumlarında
aydınlık Türkiye'mize ışık saçmasını ve
başarı dileklerimizi tekrarlıyoruz.

--- Sayfa 36 ---
Suyn
MaatmW
BûupV
Voeoöı Öe-naV Ü^siart,
ÖnulıÜ*.
W™* Vargı
ydşV^ıtBl W -
«e.j '»6$h VeçaV
«J*r',~.Ç)'xi*r
Soyw'^it
Cjk J"-^
Vir iülic
Acıyor « ı .
j a w
/L«^r 4s****
1cjeiij.'it edltjsr^u..
fca»'ılı
tHMHMlVt tu tür om 4MMTİİ idJ\\eodi'*»vvesı
1e.nc.1Wr âjeıVa- sor. dortjt- dumWi »(-i
;pıa+rwıUradıC'. öcıiltı
bvr bO>to Latünımıdü , c*jıenc.'ı\fcnr\ du^duc-öcı taUxt- gûferr^Oıl
leo'iı. bilgiler c p ^
0 Laıanımiaı'a opi<j™*t>cdir
faeıilo'ıft. ÜyeıyJleıin *cyal jowm"MİQ brvarnii
-f.ı\
v . , j . ' C^'tmjV.l yıVürylo »gîı'ı e* göıı 1 .ınılt»- LAarot. 1h>W:1l\<
rii^it ıjeıtdettiiir AıUKinrda t j j i «
e ttjgöıj.pe doğalı
•İl ı j c ı A ) ™ı i « ^ » 4 inci aLıp röjgiueıMt* ,ni 9e*M*m*â«ri^
CctuU-ü'in gûil*indcLı jeViit..*xy=c.cjrı,ıw;rüL he^n^ıc b.
•ptftaffo r.rw.^t-ioc A soi^eıi gEl\>\rnı Jie ınricti •inensinı yıteı.-
A,nı»i-ol>' de. (,«l*ni. Ijyryo Huri wunnclu uxuUar 1 ^jn
r*\ı>*ır bo Vooi^j c^ıtiiuorifı .aralorıncü) Mtı
11 rnonvden c*L
dor etUlencittJerini jiJJemledH_/yıtü ocu İcyjrv.û|
cge, ^
iŞ'ııdt Mpfl Lcı+nlar> a«flet. ^ M t , fcMii onoılondu wı^t ır. JCpte
'ide tcj-ı^. cdetAXtlr,
OUıVın (aeii ı9&a.ıern vc'iixelern*. talu tğarrıcrıicf'ı
ileri led
iugcıı'dCA öt^t^ ^eıöüuJr edyoıjs
5«ygıtar-__ .
Û3£_LE.ft,\wç.
İ S . ' .
£M
Ur
« « A » "
V—V' W.*—
İMMİ
»Alı mjfc %. g » .
^ t - ^ i j ™ W .»V _ , i
VıV
M
EisWj n w W
^ o » » '
6fftc,\RrJFlbPı
ft
51b
brprmae C^nn^^t %tlfmtm Ot^, ^.tlw. 35* & ^ v * 8^
rmrf jufrfj U « . Hfffct-

! « ı w « ^p*r>d^<a^ Sy? jT» ^tahn.ı. 3r s = oi :
1 ^n-î *rofo&.
i3r(oi DlAW
yn- jfjl^^
""'-7-
İti yeteceğe A&rrfA tont-r &n#h-j,i
me ye ağ', m', 1 yrrlf' ^ftm«Bı'jf w
Civile Mrf" «Sjf
s » h \ m
m i t v e t û t u ı
E ü V m ^
w p i s o w l u l ( -
H MIJ4.
Anlamlı Bir Ziyaret
1 9 9 9 Marmara Depremi ile yerle bir olan
Derince'ye, Derneğimizin inşa ettirmiş olduğu
Cumhuriyet İlköğretim Okulu ve Sahir Talat Akev
Salonu vesilesiyle Kocaeli Valisi Sn. Erdal Ata, İl
Milli Eğitim Müdürü Sn. Cemal Şişman ve Müdür
Yardımcısı Sn. Yaşar Uzun, Büyük Locamıza bir
teşekkür ziyaretinde bulundular. Konuklar insanlık
yolunda yapılan bu çalışmaların devamını dileyerek
1
Büyük Kurul üyelerine bir anı plaketini sundular.
Soldan sağa: Pek Muhterem Salih Evcilerli ve Haluk Sanver
Sayın Yaşar Uzun, Sayın Cemal Şişman, Sayın Erdal Ata,
Harun Kuzgun, Koray Darga, Arif Akgün ve İlker İnal
Pek Muhterem Kardeşler
34

--- Sayfa 37 ---
A M B A L A J S A N A Y İ v e T İ C . L T D . Ş T İ .
MASBANT AMBALAJ SANAYİ v e TİC. L T D . Ş T İ .
Oto Sanayi Sitesi Yeşilce Man. Dostluk Sok. No.3/2 4.Levent / İST.
Tel.: (0212) 278 86 28 - 324 01 16 Fax: (0212) 270 75 23

--- Sayfa 38 ---
•
S O R U - Y A n i T
1.
Hürmasonluk nedir?
Orta Çağlarda katedral inşaatlarını yapan mimar ve
inşaat işçilerinin oluşturduğu loncalar, muhtelif sosyolojik
nedenlerle, fiili inşaat işçiliğini kapsayan "operatif"
şekilden aydınlanma felsefesinin geliştiği "spekülatif" bir
teşkilâta dönüşmüştür. Masonluğun felsefesi özgürlük,
eşitlik ve kardeşliktir; dayandığı sac ayağı kardeş sevgisi,
Masonluk Hakkında
SKS
mm
mmi- . . ' ^ | W l - - ; ^ y •
^ I H P F .< BSSs <BH Wmt
^mm^
HOBİ vatım
mmm
mma . W
H
mmk. mm
mm
mm
mm
mm
^ g ^ M
En
k Sorulanlar
Kardeşler arasında gereksiz sürtüşmeleri önlemek üzere,
din ve politika tartışmalarını yasaklamıştır. Ama, yanlışa
hoş görülü olmadan, değişik düşüncelere karşı tolerans
ilkelerini özümsemiş, Localarda hitabet kabiliyetlerini ve
diyalektik düşünme hassalarını geliştirmiş Masonlar
politika yaparlar.
Medyada Mason aleyhtarı yayınlara karşı Masonluk
zaman zaman cevap
hakkını kullanmış
olmakla beraber, ucuz
polemiklere girmemeye
özen gösterir.
2. Hürmasonluk
gizli bir cemiyet
midir?
yardım ve gerçeğin arayışıdır. Masonluk bu yolda başarılı
olabilmek için her türlü cehalet, batıl inanç, bağnazlık,
bencillik ve ihtirasla mücadele eder, iyiye, doğruya ve
güzele yönelir, Akıl ve Hikmet'in kuracağı, Kuvvet'in
gerçekleştireceği ve Güzellik'in süsleyeği İnsanlık Mabedini
yapmaya çalışır, bu yolda öğretilerini sembol ve
alegorilerle anlatır. Ritüellerinde muhafazakâr olmasına
rağmen, sembol ve alegorilerin değişen zamanlarda
değişik tarzda tefsir edilebilmeleri sayesinde daima güncel
kalabilmiş, toplumun gelişmesine ayak uydurabilmiş ve
böylece en eski cemiyet olma sıfatını kazanabilmiştir.
Masonluk, alanı mahcup, vereni mağrur kılmamak üzere
yoksul vatandaşlara yaptığı bireysel yardımları gizli
yapar.
Muntazam Masonluk demokrasi ve lai klik sınırları içinde
kalarak, her din ve politik görüşe kucak açtığından,
Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar Büyük Locası ülkemizin cemiyetler yasasına
göre kurulmuş, Emniyetin cemiyetler masası ve Maliye
tarafından denetlenen, adresi, toplantı yerleri, telefon
numaraları, İnternet sitesi, e-postası belli bir müessesedir.
Masonluğun sosyal faaliyeti zaman zaman medyada
haber olur, basın toplantıları, halka açık bilimsel paneller,
balo ve konserler tertip etmek, tabii âfetlerde yardımını
gizlenmeden yapmak, öğrenci bursları vermek, genelde
yoksullara yardım etmek gibi sosyal faaliyetleri vardır.
Tüm dernek ve kulüplerde de olduğu gibi, özel davet
olmadıkça, toplantıları yalnız kendi üyelerine açıktır.
Masonlar Mason olduklarını açıklayabilirler, ancak bazı
çevrelerdeki Mason aleyhtarlığı nedeniyle, izin almadan,
başkasının Mason olduğunu açıklamak Masonik etik
anlayışa uygun değildir.
36

--- Sayfa 39 ---
Katolik ülkelerde aforozdan kaçınan Masonlar gizliliği
seçmişlerdir. Bu nedenle de Masonluğa gizli cemiyet tarifi
yakıştırılmış olabilir. Protestan ülkelerde Masonlar hiç bir
dönemde gizlenme ihtiyacını hissetmemişlerdir.
3.
Masonluğun sırları, işaret ve
şifreleri var mıdır?
Orta Çağlarda, Operatif Masonluk dediğimiz loncalar
döneminde, Masonlar mimarî oranlar, çizim teknikleri
gibi meslekî sırlarını korumak ihtiyacını hissediyorlardı.
Şantiyeden şantiyeye iş aramak üzere seyahat eden
yabancı Masonlar, geldikleri şantiyelerde kendilerini
tanıtmak için işaret ve şifreler kullanırlardı. Operatif
Masonluğun mirasçısı olan günümüzün Spekülatif
Masonluğunda (buna Sembolik Masonluk da denir) bu
işaret ve şifreler hâlâ ritüel uygulamalarında sembolik
olarak yer alır. Günümüzde artık pratik değeri kalmayan
bu işaret ve şifreler, ritüel dışında kullanılmaz; Masonları
yakalarına, kravatlarına taktıkları rozetlerden veya
konuşurken kullandıkları referanslardan tanırız.
Bu geleneksel işaret ve şifrelerden başka Masonluğun bir
sırrı yoktur. Kaldı ki, bu sırlar da çoktan sır olmaktan
çıkmış, 18. yüzyılın başından beri, Masonluk hakkında
yazılan binlerce kitapta tüm ayrıntılarıyla açıklanmışlardır.
Yukarıda söylenenlerin dışında, sembol ve alegorilerin
kendi dilleri vardır. Nasıl ki fizik, cebir okumamış biri,
herhangi bir kütüphanede bulabileceği bilimsel bir kitabı
anlamakta zorlanırsa, tıp tahsilini almamış biri için de
tıbbî metinler giz taşıyorsa, Masonluğu fiilen yaşamamış
kişi için de sembol ve alegoriler gizemli kalır, sır
zannedilir.
4.
Masonluk gizli bir cemiyet değilse,
çalışmaları neden gizlidir?
Masonluğun çalışmaları gizli değildir, üyelerine mahsustur.
1 2.500'in üstünde üye sayısı olan bir cemiyet zaten gizli
çalışamaz. Bir şirketin, bir spor kulübünün, bir derneğin
ya da partinin yönetim ya da genel kurul toplantıları ne
kadar gizliyse, Masonluğun toplantıları da o kadar gizli
olur. Bunların tümünü kapsayan tek kural, aza olmayanın
toplantıya
katılamayacağıdır.
5.
Hürmasonluk, dışı yasal
demekmiş gibi görünen, ama içinde
yasal olmayan faaliyetlerin yürütüldüğü
bir örgüt müdür?
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası Türkiye
Cumhuriyeti yasalarına göre kurulmuş ve denetlenen bir
cemiyettir, gizli bir faaliyeti yoktur, 1 2.500'in üzerindeki
üye sayısıyla gizli bir faaliyet zaten olamaz, kaldı ki
halen, bunların arasında gerek bürokrasi gerekse de
ordunun üst kademelerinde başarıyla devlete hizmet
ettikten sonra emekli olmuş bir çok üyesi vardır.
Türkiye Büyük Locasının Büyük Üstatları arasında bu
ülkeye büyük hizmetleri geçmiş birkaçını belirtelim:
Sadrazam Talat Paşa; Kafkas Cephesinde vurulan Faik
Süleyman Paşa; Çocuk Esirgeme (Himaye-i Etfal Cemiyeti)
kurucularından Dr. Mehmet Ali Baba (Erel) ve Besim
Ömer Paşa; ileride Demokrat Partinin Grup Başkanlığını
yürütecek olan yargıç Fuad Hulusi Demirelli; İttihat ve
Terakki ileri gelenlerinden Avukat ve Noter Servet Yesari;
Atatürk'ün yakın arkadaşlarından Kafkas Cephesi ve
Gazze'de çarpışan, İstiklâl savaşında büyük yararlar
gösteren Mustafa Edip Servet Tör; Atatürk ve sonradan
İnönü'nün özel doktoru Mim Kemal Öke; 1938'de
Atatürk'ün sağlığında İktisat Vekili Muhiddin Osman
Omay; Demokrat Parti Başbakanlık Müsteşarı Ahmet
Salih Korur; İşletmeler Bakanlığı Müsteşarı ve Türkiye
Petrolleri idare Meclisi Başkanı Kemalettin Apak; Topkapı
Sarayı Müzesi Müdürü Hayrullah Ö r s ; 2 7 Mayıs 1 9 6 0
Devriminde Diyarbakır Askerî Valiliğine atanmış General
Cavit Yenicioğlu; İmar İskân Bakanlığı Müsteşarı, O D T Ü
Rektör Yardımcısı Orhan Alsaç.
Vatan sevgisi ile yoğrulmuş bu saydığımız Büyük
Üstatların herhangi bir gizli faaliyeti yönetebilecekleri
düşünülemez.
^ 3 7

--- Sayfa 40 ---
Evi
Büyük Ada Yılmaz Türk Caddesi 23 No'lu
köşk Adalılar arasında Köprülü Köşk, Anlı
ev, Mason Evi ya da Gözlü ev olarak anılan
Sabuncakis köşküdür. 1 904 de Prof. Fotaidis
tarafından planlanmış ve zamanın ünlü
kalfal arından Simota tarafından inşa
edilmiştir. Evin sahibi Abdülhamit 'in
başmütercimi Halepli Yorgi Sabuncakis
Efendidir. Günümüzdeki karşılığı bir nevi
Dışişleri Bakanlığı sayılan bu makamda
padişahın gizli veya açık tüm yazışmalarını
düzenleyen ve Osmanlı tarihinin en kritik
zamanlarında bu görevi üstlenen Sabuncakis
Efendi Masonluğunu saklamayan bir yapıya
sahipti.
Geçen yüzyılın sonlarında Masonlar tüm
dünyada bir baskı yaşarken, Abdülhamit
tam tersini yaparak Sabuncakis marifetiyle
Masonluğu adeta legalleştirdi. Padişah bu
Mabet şeklindeki evin yapımına hiç ses
çıkarmamıştır. Uç katlı kagir binaya yoldan
bir köprü ile ulaşılmakta, iki kare kesitli
sütuna taşıtılan bir antik üçgen, fotoğraflarda
da görüldüğü gibi fronton cepheyi
süslemektedir. Frontonun iki sütunu J ve B
olarak simgesel görevlerini yapmaktadırlar.
Bina 1 972'de yangın geçirmiş olup, bu
yangında salon tavanını oluşturan sekiz
pencereli kubbe yıkılmıştır. Ön cephede yer
alan bir taşın üstünde beş akasya ağacı ile
bir erkek ve kadın, bir arı kovanı ve bir de
arı figürü dikkat çekmektedir. Erkeğin
başında taç, kadında ise kanat vardır.
Sabuncakis'in ölümünden sonra bu köşk
bayan Anastasiadis'e, 1 924'ten sonra da
hazineye intikal etmiştir. Daha sonra Selanikli
bir aile evin sahibi olmuş, son olarak da
1 930'da eşinden Muzaffer Barım'a, daha
sonra da oğlu İhsan Barım'a kalmıştır.

--- Sayfa 41 ---
Halaskargazi Cad. Paydaş Apt. No: 3 0 3 / 1 Osman bey istanbul
021 2 241 4 4 90 - 021 2 241 53 78
www.duzeymode.com
e-mail: info@duzeymode.com

--- Sayfa 42 ---
M
Ekim
Kutlamaları
İstanbul'da Cumhuriyet Bayramı Etkinlikleri
28 Ekim Pazartesi günü saat 12.30 'da Taksim'de buluşan kalabalık bir Kardeş topluluğu, protokol gereğince saat 1 3.00'de Taksim
Cumhuriyet Anıtı'na Derneğimizin çelengini koyarak, saygı duruşunda bulundular. Törene Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük
Locası Derneği'nin Büyük Görevliler Kurulu üyeleri de katıldılar.
Aynı gün saat 16.30'da toplanan kalabalık bir Kardeş, Hemşire ve davetli grubu Çok Amaçlı Salonda düzenlenen "Masonlar ve
Cumhuriyet" adlı paneli izlediler. Pek Muhterem Celil Layiktez Kardeşin başkanlığında gerçekleşen panelde sırası ile "İttihat ve Terakki
Dönemi", "İşgal Yılları ve Kurtuluş Savaşı", "Cumhuriyet'in İlk Yılları" konu başlıklarında Türk Masonluğunu incelediler. Çok Amaçlı
Salonda yer kalmaması nedeniyle üst kattaki salona barcovision ile verilen panel ilgi ile izlendi. Katkılarla gelişen ve planlanmış
zamanı aşan panel sonrası kahve molasının ardından büyük yemek salonunda ülkemizin yetiştirdiği dünyaca ünlü piyanistimiz konuk
sanatçı Sayın Tuluyhan Uğurlu'dan "Türk Senfonisi Piyano Uyarlamaları" konseri izleyenleri büyüledi. Konser esnasında barcovision
dan verilen Atatürk diaları konserle bütünleşen başka bir görkemdi.
Konser sonrası Sn. Tuluyhan Uğurlu'ya bir plaket verildi. Konserde Büyük Kurul Görevlileri Ahmet Örs, İlker İnal, Koray Darga, Arif
Akgün, Erşan Tınay Pek Muhterem Kardeşler ile Pek Muhterem Celil Layiktez ve diğer Muhterem Üstatlar sanatçıyı alkış yağmuruna
tuttular. Konserin hemen ardından ünlü fotoğraf sanatçımız Ozan Sağdıç'ın "Fotoğraflarla Anıt Kabir" ve filatelist Gökhan Güney
Kardeşin "Pullarda Kurtuluş ve Cumhuriyet" adlı sergileri Pek Muhterem Ahmet Örs 'ün makası iki sergi sahibine teslim etmesi ile
açıldı. 10 kasım 2002 tarihine kadar açık olan sergiler yoğun bir ilgi ile ile karşılandı. Bu sergilerin gerçekleşmesinde yardımcı olan
Kültür Komisyonu üyelerinden Pek Muhterem Koray Darga ve Cem Aydın Kardeşlere katkılarından dolayı teşekkür ederiz.
40

--- Sayfa 43 ---
A n k a r a ' d a Cumhuriyet Bayramı etkinlikleri
26 Ekim Cumartesi sabahı saat 10.30'da
Büyük Üstadımız En Muhterem Demir
Savaşçın Kardeşin başkanlığında Büyük
Görevliler Kurulu üyelerinden bir heyetle
birlikte kalabalık bir kardeş topluluğu Ulu
Önder Atatürk'ün huzurunda Anıt Kabir'de
buluştular. Derince Cumhuriyet İlköğretim
içtenlikle inanan, benliği ile
bütünleştiren gençler olarak,
emanetin gereği Türkiye
Cumhuriyetini, Demokrasisini ve
öncelikle laiklik devrimlerini
dolayısıyla da seni yaşıyor,
yaşatıyor ve yaşatacağız."
Okulundan gelen öğrencilerimizle birlikte
Ata'mızın Kabri ziyaret edildi ve çelenk
konuldu. Anı defterine Büyük Üstadımız şu
satırları yazdılar: " U l u önderimiz:
Bizler, senin yurdumuzu emanet
ettiğin, büyük devrimlerine
Topluca çekilen fotoğraftan sonra Anıt Kabir
müzesi gezildi. Öğleden sonra Vadi evinde
saat 14.00'te başlayan etkinliklerde Büyük
Üstat Demir Savaşçın Kardeş ile birlikte
Önceki Büyük Üstatlarımızdan Can Arpaç
Kardeş ve Büyük Görevliler Kurulundan
Yaşar Aysev, Harun Kuzgun, Naif Timur,
Haluk Sanver, Salih Evcilerli, Kaya
Paşakay, Asım Akin, Ertan Karasu, İlker
İnal, Koray Darga, Ertekin Araşıl Pek
Muhterem Kardeşler ile Hemşirelerimiz ve
kalabalık bir Kardeş topluluğu yerlerini
almışlardı. Açılış konuşmalarının ardından
besteci Çetin Işıközlü'nün "Türk
Ordu Senfonisi" adlı eseri Ömer
Uçman'ın yönetimindeki video
klibinden izlendi. Dünyaca ünlü
piyanistimiz Mehveş Emeç'in
piyanosundan Pekin Kırgız ve Aytül
Karayel'in seslerinden Kurtuluş
Savaşı görüntüleri izleyenlerin
duygusal anlar yaşamasına neden
oldu. Bir diğer etkinlik ise Devlet
Tiyatrosu sanatçılarından Nihat
Hakan Güney, Faruk Günuğur ve
Ferdi Merter'in seslendirdiği Nazım
Hikmet'in "Kurtuluş Savaşı Destanı"
adlı şiiriydi. Çok Amaçlı Salondaki
son etkinlik ise, Hacettepe Oda
Orkestrası üyelerinin keman, viyola
ve viyolonsel eşliğinde Mozart'ın
"Küçük bir gece müziği" ile Erkan
Tuğcular'ın "Yaylı çalgılar dörtlüsü
için 5 parça" eserlerinden oluşan
oda müziği dinletisi oldu.
Vadi evi sergi salonunda ise
"Masonik Objeler" adlı sergi,
Büyük Üstadımız Demir Savaşçın
ve Kültür Bakanlığı Müsteşarı
Sayın Fikret Üçcan tarafından
açıldı. 17,18 ve 19'uncu yüzyıllara
ait Rusya Masonluğunu tanıtan ve
daha önce İstanbul'da açılmış olan
fotoğraf sergisi ilgi ile izlendi.
Çok Amaçlı Salon'da ise Recep
Tanıtkan Kardeşin açtığı
"Doğa Fotoğrafları" sergisi
etkinliğin bir diğer parçası idi.
Aynı gece yer alan, 152 No'lu Defne
Muhterem Locasının görkemli Beyaz Gece
toplantısı ile Ankara Vadisinin bu çalışmaları
uzun süre hafızalardan silinmeyecek bir
etkinlikler dizisine sahne oldu.
41

--- Sayfa 44 ---
ANKARA'DA
CUMHURİYET BALOSU
27 Ekim Pazar gecesi Ankara Bilkent Oteli Balo salonunda
2002 yılının tek Mason balosu gerçekleştirildi. Tanyıldızı ve
Atanur Muhterem Localarının koordinatörlüğünde düzenlenen
balo saat 1 9.00'da kokteylle başladı.
Büyük Üstat En Muhterem Demir Savaşçın Kardeşin eşi
Hemşiremizle birlikte onurlandırdığı Cumhuriyet Balosuna
Önceki Büyük Üstatlar Cavit Yenicioğlu ve Can Arpaç En
Muhterem Kardeşler ile eşleri Hemşirelerimiz, Büyük Görevliler
Kurulu Üyeleri, izmir ve İstanbul'dan gelen Kardeşler ile
büyük ölçüde Ankaralı Kardeşlerimiz katıldılar.
Balo Koordinatörü Muhterem Raşit Alpay Kardeşin tanıtıcı
bir konuşması ile açıldı. Büyük Üstat Kaymakamı Pek Muhterem
Yaşar Aysev Kardeş baloyu düzenleyenlere ve katılanlara
teşekkür ederek Büyük Üstadı kürsüye davet etti. Büyük Üstat
En Muhterem Demir Savaşçın Kardeş Cumhuriyetin anlam
ve önemini belirten bir konuşma yaparak baloyu başlattı.
Kardeşlerimizin ve Hemşirelerimizin düzenledikleri çeşitli
etkinliklerle süren balo, başta Büyük Üstadımız olmak üzere
tüm Kardeşlerin ve Hemşirelerimizin birlikte söyledikleri
marşlarla sona erdi.
Atatürk'ün 6 4 . Ölüm
ATA'nın izinde...
Büyük Önder'in ebediyete intikalinin 64.ncü yılı kendisinin izinde
olduğumuzu yapılan etkinliklerle bir kez daha gösterdi.
10 Kasım 2002 Pazar günü saat 08.45'de Kültür Muhterem
Locasının idaresinde Taksim'de buluşan Kardeşler, derneğimizin
çelengini Taksim Anıtına koyarak saygı duruşunda bulundular.
Aynı gün saat 14.00'te fuayede tarihçi yazar Sayın Cemal Kutay
"Takvim Yaprağında Bugün" adlı konuşmasını sundu.
1935 yılında Atatürk'ün emriyle çekilen ilk belgeseli izleyebilmek
katılanlar için büyük bir fırsattı. Kurtuluş Savaşında Antep
cephesinde şehit olanlar adına yaptırılan Şehitler Abidesinin
açılışını ve şehitlerimizin yeni yerlerine naklini gösteren bu
belgesel, bir rastlantı sonucu araştırmacı gazeteci Sn.Güray
Değerli tarafından gün ışığına çıkarılarak Barcovision eşliğinde
sunuldu. 10 Kasım 1938 gününü izleyen Cumhuriyet, Ulus ve
Son Posta gazete kupürlerinden derlenen fotoğraf sergisi Sn.
Cemal Kutay, Harun Kuzgun ve Koray Darga Pek Muhterem
Kardeşlerin kurdele kesmeleri ile açıldı.
Sayın Cemal Kutay'ın konferansı
8u yazı Celil Layiktez'in konferans esnasında tuttuğu notlardan
derlenmiştir:
Atatürk'ün en değerli mirası, "Hakikatleri konuşmaktan korkmayınız"
sözü olmuştur. Bazı çevrelerdeki Masonluk aleyhtarı düşünceler
nedeniyle, inkılâplardaki Masonluğun rolünü konuşmak cesaret
isteyen bir konudur.
Meşrutiyetten sonra Masonlar Atatürk'ün yanında yer aldılar,
Hariciye gibi önemli görevlerde bulundular, zafere kadar Ankara'da
görev yaptılar, alışılmış büyük şehir imkânlarını teperek kasaba
görünümünde Ankara'da yaşadılar, orada Localar kurdular.
Bunların arasında hariciyeci Tevfik Rüştü Aras'ı, İbrahim Necmi
Dilmen'i, Fransa'dan top ve cephane getirten Berç Keresteciyan'ı,
İttihat ve Terakki döneminde Mason olmuş sivil ve askerleri
sayabiliriz.
Zamanın toplumunda Masonluk çağdaşlığı çağrıştırıyordu.
Günümüzün Masonluk aleyhtarı, Masonluğun içyüzünü
öğrenmelidir. Beşeriyetin kucaklaşması için tek yol Masonluktur.
12 ciltlik bir çalışma ile istiklâl Savaşını anlattım; Masonluğun bu
mücadeledeki rolünü görünce, "Türk Masonluğu" adında ayrı
bir kitap yazdım, eleştirilerini almak üzere, zamanın Büyük
Üstadına verdim, o da okumaları için başkalarına vermiş. Sonuç
olarak kitap kayıp, yalnızca kapak eskizi kaldı.
42

--- Sayfa 45 ---
Yıldönümünde İstanbul'da 10
Tanzimat fermanını yayınlayan Sadrazam Mustafa Reşit Paşa Masondu. Hürriyet'in (Meşrutiyet)
ilânında büyük rolleri olan, Mustafa Reşit Paşa'nın yetiştirdiği 3 Sadrazam, Fuat Paşa, Ali Paşa ve
Mithat Paşa, Masondu. Osmanlı'nın Batıya dönüşünde hizmeti olan, bütün heyecanı ve hümanist
yapısı ile Namık Kemal Masondu. 2. Meşrutiyet'i ilân eden, İttihatçı, asker ve sivil bütün kadro
Masondu. Bu Masonik hareket memleket hayrına Cumhuriyet'in ilânına kadar böylece sürmüştür.
Antimasonik kitaplar, Masonluğun Siyonizmle işbirliği içinde olduğunu yayınlamaktadır. Bu kavga
2. Meşrutiyetten beri başlamıştır, devam ediyor, devam edecektir.
Türk insanı Tanzimat Fermanıyla, Batılılaşma yönünde tüm güçlükleri elinin tersi ile itmiştir. Büyük
düşünür ve yazar Ali Suavi özel gazete çıkarıyordu. Sultan Aziz'in ölümünden sonra, (intihar mı,
cinayet mi, belli değildir) milyonlarca kilometre
karelik ülkeyi iki elin parmaklarından az sayıda
Mason sarsmıştır. Abdülaziz'in 1868 Avrupa
seyahati Türk Masonlarını Batıya hayran bıraktı.
Fransız basını bu seyahati ve Jön Türklerin nasıl
ardı ardına yenilikleri sıraladıklarını hep yazdı.
Bugün bu kahramanların kalitesinde adam yoktur.
Sultan Aziz'in bu seyahatini, "Avrupa'da Sultan
Aziz" başlığıyla yazdım. Mevcudu kalmadı,
sahaflardan falan bulabilirseniz okuyun. (Geçmişten
Günümüze Türk Kitaplığı, Sile Matbaası, 1970)
1868'de Sultan Aziz, 3. Napolyon'un misafiri ve
ilk defa ülke dışına seyahat eden bir padişah olarak
Fransa'ya gittiğinde, yer yerinden oynadı. Gazeteler
özel baskılar yaptı. O zaman Almanya henüz
birleşmemiş küçük prensliklerden oluşuyordu.
Abdülaziz'in treni Berlin'de durmuştu, Padişah özel
vagonunun penceresinden bir okulun bahçesinde,
Alman çocukların talimlerini ve birlikte şarkı
söylemelerini izliyordu. Yanında duran Sadrazam
Keçeçizade Mehmet Fuad Paşa'ya, Türkiye'de
gençlerin neden böyle yetiştirilemediklerini sordu.
Mısır'daki Kölemen devletinin (Memluk) Emevî Halifesini İstanbul'a getiren Yavuz Selimle Arap Kültür
Emperyalizminin boyundurağına giren Osmanlı'nın teokratik nizamında, cesaretle Galatasaray,
Mülkiye, Mekteb-i Harbiye ve Bahriye Mektebi kuruldu. Batılılaşma isteyen son sınıf öğrencilerinin
çoğu Masondu. Mason Mithat Paşa, kapitülasyonlara karşı mücadele etmiş, modern bankacılık sistemini
kurmuştur. Bu günleri Mithat Şükrü Bleda ve Kâzım Nami Duru ile çok andık. Namık Kemal, Prens
Sabahattin... Bugün sizler ne yapıyorsunuz, eski günleri anmaktan başka ? Lütfen ayağa kalkın,
okuyun, hareket edin! Ali Suavi gibi entellektüel bir kahramanı, cehaletin sembolü 7 - 8 Hasan Paşa,
başına sopayla vurarak öldürmüştür. Niye 7 - 8 Hasan Paşa dendiğini biliyor musunuz ? Arap
harflerinde "V" 7, "A" de 8 rakamını ifade ediyor. Bu iki harfin arasına da bir nokta koydunuz mu
"Hasan" diye okunur. Okuma yazması olmayan Paşa, yalnızca yan yana bu iki şekli çizerek imza
atmayı bilirmiş. İşte, Fikirtepe'de oturduğu evinde, - neden Fikirtepe dendiğini hiç düşündünüz mü ?
- henüz şehzadeyken Kanun-i Esasî, yani Anayasa taslağını hazırlayan, entelektüel, Mason, 5. Murat'ı
hapis yattığı saraydan kurtarıp tekrar tahta çıkarmak isteyen Ali Suavi'yi öldüren cahil adam 7-8
Hasan Paşa'dır.

--- Sayfa 46 ---
İZMİR MASONLARI
ATAKLARINI ANDILAR
"ATATÜRK ve EVRENSEL
DEĞERLER"
İzmir Vadisi Kardeşleri, Atatürk'ün 64. ölüm
yıldönümünde Atatürk'ü coşku ile andılar. İzmir Vadisi
Nokta Muhterem Locası Hariciler açık bir toplantı
düzenledi. Ege Üniversitesi Atatürk Kültür merkezinde
9 Kasım 2002 Cumartesi günü gerçekleşen toplantıya
Bilgi Üniversitesi Hukuk Fakültesi Öğretim Üyesi Prof.
Dr. Uğur Alacakaptan ile Dokuz Eylül Üniversitesi Hukuk [ATILIMIYLA
Fakültesi 4.sınıf öğrencisi Cahit Ağaoğlu konuşmacı
olarak katıldılar. Toplantıyı 1 38 No'lu Nokta Locası
Üstadı Muhteremi Nedim Çakır Kardeş yönetti.
Toplantının İzmir'de duyurulmasını Sancar Maruflu
Kardeş üstlendi. Toplantıya Kardeşlerimiz ve Hemşire-
Yeğenlerimizin yanı sıra çok sayıda İzmirli de katıldı.
600 kişilik salon tamamen doluydu. Yağmurlu bir gün
olmasına karşın İzmirli aydınların toplantıya ilgileri üst
düzeyde oldu. İstiklal marşımızın okunması ve şehitlerimiz
için saygı duruşu yapıldı. Toplantı Büyük Üstat En
Muhterem Demir Savaşçın Kardeşin
açılış konuşması ile başladı. İlk sözü
Cahit Ağaoğlu aldı. Genç öğrencimiz
yaklaşık 20 dakika süren konuşmasında
Atatürk'ün Cumhuriyetimizi kurarken
geliştirdiği prensipleri anlattı. Genç
konuşmacı Atatürk devrimlerinin henüz
sona ermediğini, Cumhuriyetimizin
kuruluş ve prensiplerinin benimsenme
aşamasının halen devam etmekte
olduğunu söyledi. Özellikle "YURTTA
SULH CİHANDA SULH" ilkesinin
insanlığı nasıl derinden etkilediğinin altını çizdi.
Konuşmacı Dünya kültürünün giderek tekelleşme eğilimi
gösterdiğini, bu olguya dikkat edilmesi gerektiğini
belirtti. Dr. Uğur Alacakaptan Atatürk'ün Cumhuriyet
öncesi devrede, daha savaş yıllarında iken Cumhuriyetin
biçimini planladığını, özgürlük, barış, çoğulcu demokrasi
ve özellikle laiklik prensiplerini yeni Cumhuriyetin yapı
taşları olarak belirlediğini, Atatürk'ün akılcılığı, erdem
sahibi ve çağdaş
olmayı bu yeni ulusun
bireylerine vasiyet
olarak bıraktığını ifade
etti. Uğur Alacakaptan'ın
özellikle bu son sözleri
dinleyiciler tarafından
uzun süre alkışlandı.
Konuşmacılardan sonra
soru ve katkılar için
dinleyicilere söz verildi.Toplam 22
dinleyicinin konu hakkında soru ve
görüş belirtmesi, süre kısıtlılığı nedeniyle
daha çok soru ve katkı kabul edilmemesi
dinleyicilerin ilgilerinin bir ifadesiydi.
Özellikle genç konuşmacıya sorular
soruldu ve fikirleri için ek görüşler
belirtildi. Konuşma sonunda Büyük Üstat
En Muhterem Demir Savaşçın
panelistlere Hür ve Kabul edilmiş
Masonlar adına teşekkür ederek, çiçek
takdim etti. İzmir'de düzenlenen bu
panel pek çok dernek ve kuruluş
üyelerince de ilgi ile izlendi. Rotary
Kulüpler, Atatürkçü Düşünce Derneği
ve Türk Kadınlar Birliği İzmir şubelerinin
üyeleri panele bireysel olarak katıldılar.
Toplantı öncesinde Muhterem Efe
Erginer Atatürk'ün geçerli imza
örneğinin ilk eskizlerinin orijinal
nüshasından ve Atatürk'ün Cumhuriyet
döneminde yurt içi gezilerinde çekilmiş
orijinal fotoğraflarından oluşan bir sergi
düzenlendi. Toplantıyı yerel ve ulusal
medyanın muhabirleri
izleyerek haberlerinde
yer verdiler. Çok
Kültür '
t u r n ; sayıda izleyici toplantı
ıl sonunda gelecek
yıllarda da benzer
toplantıların
düzenlenmesi dileğinde
bulundular.
44

--- Sayfa 47 ---
"Kö%s4 "7a*udc&,
itcate
6in auvıâa.
^>ildi&,
6<%UteU faatnet.
"7îtcvı*Kcvuı Tlttivenâit&U
"?C.Q*tuÂe<M, ^.o&züefte 6iUü*tle^e*ı

tXÛ%j4..
auır&adıct-L oltaturan
&wıucu Sa&ıi
Sa&iu e&i&i ile (knli&te
4adece
%
<
^
k
i
«
"TZO^rf da cılc^tc^uiicf
lefjett&U
ütauntufa,
devtuK
ediyor.
"KO%j4'cUut "THtvuKonet, 7{*Uven&i£e<U nte*tdu^dcvu*ut.
ve de%*teyi*tif
ütfeleıitte
öfel
utdirtitttler.
7C0^/4
TZtctfcı&ıçı T^eattztCKZHt
120 ûiçdiû
ûafuılı
«te&utc. 200 ûiçiliA
faAçe&i,
Stutc& "Seine ve fiilen- yüzlü
içletıtteâi
ile 6i$<neti*tifde.
IttucfytuuftK
"KSS/4S
öyel (Un, 6ül£U%dün.
Ifyıeufctt,
6te 6e*t$ex&if ieffetleni &if de (f<x^aefc*t..
•
Müjdat G e z e n
S a n a t M e r k e z i
MARMARA ÜNİVERSİTESİ
GÖZTEPE KAMPUSU
K u y ü o a ş ı "
Işıklar
m a
' K A D I K Ö Y
B O S T A N C I
S H E L L
lel:
0 2Î6 342 72 72 - 0 2Î6 342 72 02

--- Sayfa 48 ---
• PA n E L
Cumhuriyet ve
Masonluk
Türkiye Büyük Locası, 28 Ekim 2 0 0 2 günü İstanbul'da
"Cumhuriyet ve Masonluk" başlıklı bir panel tertip etti.
İdeal Locasının organizasyonunda, paneli editörümüz
Celil Layiktez Kardeş yönetti.
Üç bölümden oluşan panelde, birinci konuşmacı İttihat ve
Terakki'nin 2. Meşrutiyete götüren faaliyeti ile, Birinci
Dünya Savaşının sonuna kadar geçen süreyi inceledi. Bu
dönemde Masonluk demokrasi ve laiklik yolunda,
Localarında İttihat ve Terakki'nin teşkilâtlanmasını organize
etmiş, 2. Meşrutiyetin ilân edilmesinde, 31 Mart gerici
reaksiyonunun bastırılmasında ve nihayet Abdülhamid'in
tahttan indirilmesinde yadsınamayacak önemli bir rol
oynamıştır. Thierry Zarcone adında Fransız tarihçi
1 9 0 8 - 1 9 1 8 dönemini "Mason Devlet" olarak
nitelendirmektedir. Mason milletvekili heyetleri Fransa,
Macaristan ve İtalya'yı dolaşarak, Osmanlı
İmparatorluğuna artık demokrasinin geldiğini ilân ediyor,
İ t
lehte kamu oyu oluşturuyorlardı. Nitekim, 1911 Arnavutluk
isyanında İtalya Büyük Locasının müdahalesi ile, İtalya
hükümeti isyancılara yardım etmekten vazgeçti. Ancak,
aynı yılın sonunda, İtalya'nın Trablus çıkarması önlenemedi.
Ne yazıktır ki çoğunluğu Mason olan İttihat ve Terakki
Hükümeti, Balkan Savaşından sonra, Abdülhamid'in
istibdat yıllarını aratacak sertlikte bir dikta rejimi kurmuş,
Enver Paşa'nın emri vâkisi ile de Osmanlı İmparatorluğunu
Birinci Dünya savaşı macerasına sürüklemiştir.
Panelimizin ikinci bölümünde, 1918 - 1923 arası işgal
ve mücadele yılları incelenmiştir. Burada artık organize
bir Masonluk söz konusu değildir. Tüm diğer vatandaşlar
kadar Masonların da ferdi kahramanlıkları olmuştur.
Mustafa Kemal yurt içi ve yurt dışı tüm cephelerde
savaşarak İstiklâl Savaşı destanını yaratmış, her yönden
gelen baskılara rağmen, modern Türkiye'nin temellerini
atmıştır.
Kuva-yı Milliye'yi organize etmek, Padişahın yayınlattığı
fetvalara karşı mücadele etmek, Yeşil Orduya karşı
"Üc bölümden
oluşan panelde sırasıyla
İttihat ve Terakki dönemi,
işgal yılları ile Kurtuluş Savaşı
ve Cumhuriyetin ilk yıllarında
Türk Masonluğu incelendi"

--- Sayfa 49 ---
T A S A R I M
I
O F İ S İ
R e n k
A Y R I M I
Bizim tek amacımız müşterilerimizin bütün ihtiyaçlarına
en modern, en hızlı ve en kusursuz bir biçimde cevap vermek,
®
cı
i
cı
n
d
F İ L
M /
M A T B A A C I L I K
Dolayoba Cd. Dumankaya İş Mrk. No:1/19 81510 Pendik /istanbul Tel: 0.216 379 74 95 pbx Fax: 0.216 598 00 40
e - m a i l : ı
n
f
o
@
e
s
i
t
a
j
a
n
s
.
c
o
m
h
t
t
p
:
/
/
w
w
w
.
e
s
i
t
a
j
a
n
s
.
c
o
m

--- Sayfa 50 ---
Muhterem Alber Sulam, Pek Muhterem Celil Layiktez ve Ahmet Örs ile Ozan Sağdıç
savaşmak, Çerkez Ethem'le uğraşmak, Anzavur isyanını
bastırmak, Doğuda Ermenilerin aldıkları yerleri geri almak,
kuyruğu kaptırmadan, Lenin'den Batum'a karşılık silâh ve
para yardımı elde etmek, otoriteyi tek elde toplamak,
Anadolu'da yönetim kadrolarında
bulunan devlet memurlarını dâvaya
inandırmak, bu arada, Erzurum ve Sivas
kongrelerinde iktidar mücadelesini,
Ankara hükümeti kurulduktan sonra da
İstanbul hükümeti ile olan mücadelesini
kazanmak gerekiyordu.
Ancak bütün bunlar başarıldıktan ve
düzenli ordu tekrar kurulduktan sonradır
ki, İzmir'e çıkan Yunanlılarla savaşmaya,
bu arada da müttefiklerin tarafsız
kalmalarını sağlamak için yoğun
diplomasi kullanmaya sıra gelecekti.
Kendini tüm Orta Asyayı kapsayan bir İslâm Devrim
hareketinin lideri olarak gören Enver Paşa, Moskova'dan
Anadolu hareketine sahip çıkmak isterken, Bolşevik
hükümeti ile Ankara hükümetinin arasını açabilecek
girişimlerde bulunuyordu. Bu faaliyetinin de önlenmesi
"1923 - 1925 yılları
arasında Mecliste ve
Bakanlar Kurulunda
Masonlar güçlü bir
şekilde temsil
edilmekteydi.
gerekiyordu.
Panelimizin 3. bölümünde, 1 923 - 1 9 3 5 yılları
incelenmiştir. Atatürk'ün yakın çevresinde bir çok Mason
olduğu gibi, gerek itikatları, gerekse de, Esat Mahmut
Bozkurt ve Recep Peker gibi, teklif
edildikleri Localarda reddedildikleri
için Mason aleyhtarı olanlar da vardı.
Bu dönemde, Mecliste ve bakanlar
kurulunda Masonlar güçlü bir şekilde
temsil edilmekteydi. 11 ya da 1 2 kişilik
hükümetlerde 5 ilâ 7 bakan, Meclis
Başkanı, bir çok milletvekili Masondu.
Atatürk'ün yanında, Localarından feyz
almış bu milletvekilleri, ferdi olarak,
demokrasi ve laiklik yönünde
yasaların Meclisten geçmeleri için
çalışmışlardır.
1 9 3 5 yılında enternasyonal koşullar Masonluğun
kapanmasını gerektirmiştir. Kapatılmayan, kendi rızası
ile kapanan Türkiye Büyük Locası, bu nedenle, 1 948'de
çalışmalarına yeniden başladığında, kapanış öncesi gayrı
menkullerini geri alabilmiştir.
4 8 ^

--- Sayfa 51 ---
Ej GÖZDE ŞARKÜTERİ
T üm ürünlerimiz
hijyen ve tazedir.
(JHeze ve tatlılar
kendi imalatımızdır.
Ürünlere $ok ve
vakum yapılır.
GÖZDE
Ş A R K Ü T E R İ
G ü n e ş l i b a h ç e S k . N o . 8 K a d ı k ö y / i s t . ( K a d ı k ö y
B a l ı k ç ı l a r
S ı r a s ı )
S a t ı ş N o k t a s ı : ( 0 2 1 6 ) 3 4 6 0 2 4 0 B ü r o :
( 0 2 1 6 )
4 1 4
7 5
7 5
F a x :
( 0 2 1 6 )
3 3 7
1 6
2 5

--- Sayfa 52 ---
© KAVRA m cenı La/.ktez
Masonl uğun Ana İlkelerinden
TOLERANS Hoşgörü Değildir
^
HOŞGÖRÜ
Eski dilde, müsamaha etme, hoş görme, dikkatsiz, kayıtsız
davranma anlamlarına gelen "tesâmuh" sözcüğü, cömertlik,
eliaçıklık, iyilikseverlik anlamındaki "semahat"
sözcüğünden, bu sözcükten de sonradan "müsamaha"
sözcüğü türetilmiştir. Develioğlu'nun lûgatında
müsamaha'nın karşılığında : "görmezliğe gelme, göz
yumma, hoş görme; aldırış etmeme; savsaklama"
tanımlaması gelmektedir.
1 9 5 9 yılında yayımlanan Türk Dil Kurumu'nun Türkçe
sözlüğünde, hoşgörü sözcüğü hâlâ yer
almamıştır. 1 9 6 9 tarihli TDK sözlüğünde
ise, hoşgörü "her şeyi anlayışla
karşılayarak olabildiği kadar hoş görme
hali, müsamaha" olarak
tanımlanmaktadır. 1974 yılı sözlüğünde,
bu tanımlamaya bir de eş anlamda
"tolerans" sözcüğü ilâve edilmiştir.
Hoşgörü kavramı içinde bir hoşgören bir
de hoşgörülen vardır. Hoşgören,
bulunduğu yüksek noktadan, aşağıdaki zavallı yaratığı
hoşgörebilir, küçük hatalarına lütfen göz yummabilir,
affedicidir; kısaca, yalnızca güçlü güçsüzü hoşgörebilir.
p TOLERANS
Fransızca dilinde "tolerer" fiili
"tahammül etmek - hoş görmek - göz yummak" anlamına
gelir. Böylece sözcüğün eski anlamıyla, "tolerans" sözcüğü,
dinsel özgürlük araştırmalarının doğduğu günlere kadar,
"hoşgörü" gibi aşağılayıcı bir anlam taşıyordu.
Din savaşları döneminde, Ortaçağ idealleri ile yoğrulmuş
olan egemen din, ilk önce her türlü baskıyı uygulayarak
Hoşgörü kavramı
içinde bir hoşgören
bir de hoşgörülen
vardır.
sapmaları önlemeye çalışmış, ancak bu yöntemlerle
sapmaları yok etmenin olanaksız olduğu kanaati hâkim
olunca da, ehvenişer olarak, dinsel bölünmeye tahammül
etmek (onu tolere etmek) zorunluluğu belirmişti.
Günümüzde dahi, söz konusu dinsel bölünmeyi
hazmetmemiş bağnaz çevreler, bu "tolerans" sözcüğünü
sözlüklerinden çıkarmak istemektedirler. Katolik mezhebine
bağlı yayıncılar, hâlâ, yayınlarında tolerans sözcüğünü
aşağılayıcı anlamında kullanmayı yeğlerler. Aydınlanma
Çağında, inanan insan yerine
düşünen insan kaim olunca, XVI.
Yüzyılın sonundan itibaren, "tolerans"
sözcüğünün anlamının, kamuoyuna
ve başkasının özgürlüğüne saygıyı
ifade eden olumlu yönde geliştiğini
söyleyebiliriz. Voltaire'in "evrensel
tolerans" diye ifade ettiği kavram,
aşağılayarak ve tahammül ederek
kabul edilen bir taviz anlamında
değildir ve tarih yüklü bu "tolerans" sözcüğü sözlüklerde
ayrı bir konuma gelmiştir. "Tolerans" kavramında artık
kesinlikle bir hoşgören-hoşgörülen ilişkisi içinde" "güçlünün
güçsüzü hoşgörmesi" veya "birlikte yaşamayı ona lütfetmesi"
anlamını değil, karşılıklı birbirine katlanma, farklı dinsel
görüşlerin birbirlerine tahammül ederek bir arada
yaşamaları gibi anlamları içermektedir. Nitekim, XVIII.
yüzyılda laik devlet kavramı ile birlikte bu kavramı da
insanlığın siyasal gündemine sokan Batılı toplumların
dillerinde, toleransın dışında, "hoşgörü" anlamını içeren
başka sözcükler vardır. Örneğin, İngilizler ve Fransızlar
"hoşgörü" karşılığı olarak "indulgence", Almanlar da
50

--- Sayfa 53 ---
"Duldung" sözcüklerini kullanmaktadırlar. Bu nedenle,
1789'da devrimle gerçekleştirilen laik düzen de, kesinlikle
Katolik kilisesinin Protestan kilisesine daha hoşgörülü
davranmasını değil, aksine, hiçbir kilisenin ötekilerden
üstün durumda olmadığını ve bütün dinlerin eşdeğerde
olduklarını vurgular. Fransa'da artık, fertlerin birbirlerine
katlanmasını
müdahalede bulunulmamıştır. Diyebiliriz ki, günümüzde,
"tolerans" sözcüğü, dinsel ve felsefî konularda vicdan ve
ifade özgürlüğü ideali ile eş anlama gelmiştir ve artık bu
ideale açıktan açığa karşı çıkmak zorlaşmıştır. Doğaldır
ki, bu ideal özellikle kişisel özgürlüklerin savunucusu
olmakla beraber, karşı siyasî düşüncelere karşı susmayı
içermez. Tolerans, ard niyetli propagandaya, polemiklere
boş vermek anlamına gelmez; bu ideal uğruna,
demokrasiyi yok etmek isteyenlere karşı
susulmayacaktır.
Tol eranssızlık, karşısında tepki olarak
Cihad zihniyetini yaratarak Haçlı
Seferlerine yol açan, Optât de Milleve
tarafından başlatılan, A z i z Augustin
tarafından geliştirilen ve Orta Çağlarda
müesseseleşerek Fransız İhtilâlinden
önceki dönemlerde karşımıza çıkan tipik,
bağnaz Hıristiyanlığın davranışıdır.
Günümüzde bu bağnazlığın, tarikatlarda gizlenerek tüm
dinlerde gizli bir varlık sürdürdüğünü, inançların istismar
edilerek halkların sömürüldüğünü görüyoruz. Toleransı
savunanlar din savaşları döneminde ortaya çıkmışlardır.
Dogmalara en az bağlı olarak tanıdığımız düşünürler
"tolerans"ı daima savunmuşlardır. Descartes, Spinoza,
Locke, Bayie ve Voltaire açıkça tolerans düşüncesini
yayarak bu kavramı halka mal etmişlerdir. İktidarlarını
kaybetmek istemeyen XIX. yüzyıl Papaları ise hiç
duraksamadan dinsel özgürlüklere karşı tavır koymayı
sürdürmüşlerdir.
Günümüzde artık bu savaşın kazanılması yolunda çok
yolun kat edildiğini iddia edebiliriz; ancak Mason olarak
sürekli uyanık olmak görevimizdir, zira, kendileri gibi
düşünmeyenlere yaşam hakkı tanımayan bazı odaklar
her zaman pusuda bekleyecektir.
Bu çal ışmayı Voltaire'in toleransı tanımlayan bir sözü ile
tamamlamak istiyorum:
T o l e r a n s ,
a r d
n i y e t l i
p r o p a g a n d a y a ,
p o l e m i k l e r e
b o ş
v e r m e k
a n l a m ı n a
g e l m e z . . .
" S ö y l e d i k l e r i n d e n n e f r e t e d i y o r u m k a r d e ş i m ,
ancak b u n l a r ı s ö y l e m e h a k k ı n ı s a v u n m a k için
h a y a t ı m ı fedâ etmeye h a z ı r ı m / '
Not:
D e s c a r t e s (1596 - 1650), filozof, matematikçi, fizikçi
ve fizyolog, mekanikte hareket ile ataletin izafîliğini
belirterek diyalektiğin ilerlemesine yol açmıştır. Bacon
gibi, Descartes da, tabiat kuvvetlerinin insan egemenliğinin
altına alınmasını, sebep ve sonuçların kavranmasını ve
insan özünün ileriye götürülmesini bilginin nihaî hedefi
olarak gösterir.
(1632 - 77) Hür düşünceyi savunan bu
materyalist filozof, düşünceleri nedeniyle Hollanda Yahudi
cemaatından aforoz edilmişti. Ona göre, insanın tabiat
üzerinde egemenlik kurması ve
insanlığın ilerlemesi bilgi'nin başta gelen
amacı olmalıdır.
(1632 - 1704) Filozof, iktisatçı
ve siyasî yazar olarak sınıf ve parti
mücadelelerine katılmış, bilginin
materyalist ampirizm teorisini
geliştirmiştir.
( 1 6 4 7 - 1706) Felsefesini
Şüphecilik üzerine kurmuştur. Katoliklikle
polemiğe girmiş, sonunda dinin aleyhine tavır almış ve
dini toleransın savunuculuğunu yapmıştır.
(1 6 9 4 - 1 778). Les Neuf Soeurs Locasında
tekris edilen Voltaire Aydınlanma felsefesinin liderlerinden
olup 17. yüzyıl teolojik metafiziğine karşı tabiatın bilimsel
tarzda araştırılması düşüncesi üzerinde durmuş, gözlem
ile tecrübeyi bilgi'nin kaynağı olarak kabul etmiş ve
Locke'nin materyalizmini yaymağa çalışmıştır. Geliştirdiği
"tarihsel felsefe" kavramı, toplumun Tanrı'nın iradesinden
bağımsız şekilde ileriye doğru geliştiği düşüncesine
dayanıyordu.
Kaynakça:
Aydınlarımız, Laisizm ve Mustafa Kemal
Dictionnaire Rationaliste Edition de l'Union Rationaliste, 1964.
özlüğı M. Rosenthal ve P. Yudin. Türkçe'ye
çeviren Aziz Çalışlar. Sosyal Yayınlar, ikinci basım, 1975.
Les Neuf Soeurs Locası ve Voltaire:
Mimar Sinan, sayı 88, s.25.
<4sı

--- Sayfa 54 ---
A. Koray
Darga
U Z I K
t McCracXen Prey Krause Soutfi GfObe Bohrr*
Ölümsüz dâhi Beethoven'in Mason olup olmadığı
konusunda bir belgeye
sahip değiliz. Müziği ile
evrensel boyutlara
ulaşmasını asırlardır
sürdüren ve de
sürdürecek olan, ışığını
taşıyan ellere hayat
veren, insanlığa müziği
ile hizmet eden, bizlere
yaşama sevincini sunan,
neş'e dağıtan, doğa,
insan ve Tanrı sevgisini
gösteren, insanları
kardeş olmaya çağıran Beethoven Üstat, Masonluğun bu
ana felsefesinin bilincinde olup da, kanıtlanmamış bir
belge ile Masonluğun dışında kalamazdı diye düşünebiliriz.
Yaşadığı döneme bir göz atacak olursak, çağdaşı
besteciler, yakın dostları Mason Locasının üyeleri
bulunmaktaydı. Örneğin Dr. VVegeler, Masondu. VVegeler
ile o kadar yakın dosttu ki, yazdığı bir mektubunda şöyle
diyordu.
Sizleri
yine göreceğim, hepimizin babası olan
Rhin'i
tekrar selamlayacağım
günün, hayatımın en mutlu
günlerinden biri olacağına şüphem yok. Yalnız
kulaklarım,
LUDWIG VAN
B E E T H O V E N
Bütün zamanların ustası...
işte onlar gece gündüz vınlayıp duruyor.
İki yıldır
insan
içine
çıkamadım,
çünkü insanlara ben
sağırım
diyemezdim.
Başka
bir meslekten olsa
idim, mesele yoktu
fakat benim
için,
benim
mesleğim
için bu feci bir
durum."
Çağdaşlarından
Mason besteciler
Haydn, Leopold
Mozart, Wolfgang Amadeus Mozart, Franz Abt, Hummel,
Meyerbeer acaba birbirlerini etkilemişler midir? Özellikle
Mozart ile olan işbirliğinde Beethoven'e olan
hayranlığından dolayı Mozart Biraderin "Bu adama dikkat
edin. Dünyaya kendisinden söz ettirecektir." demesi ne
denli anlamlıdır? Ortak hatlarda birbirlerine çok yaklaşan
Mozart ve Beethoven Masonik eserler bestelenmesinde
de bir ortak payda yakalamışlardır. Mozart'ın "Masonik
Müzik" çeşitlemelerinin yanı sıra "Sihirli Flüt" gibi Masonik
bir opera bestelemesine karşın Beethoven 'de "Bir Masonun
Tekris Töreni" ile "Masonik Sualler" (Maurerfragen) adlı

--- Sayfa 55 ---
Beethoven "Bir Masonun Tekris Töreni
ile "Masonik Sualler" adlı koroya eşlik eden
bir lied bestelemiştir.
koroya eşlik eden bir lied bestelemiştir. Sözlerinin kendisine ait olmadığını belirten besteci, lied'in müziğinin kendisine
ait olduğunu yine Dr. Wegeler'e yazdığı bir mektubunda dile getirmektedir. Beethoven'in ilk hocası saray orgcusu
Christian Gottlieb Neefe'de bir Masondu ve Mozart'ın da ilk hocası Neefe'dir. Beethoven hiç evlenmemesine karşın,
kadın güzelliğine karşı çok hassastı. Pek çok aşk yaşamış, aile kavramına hep değer vermiştir. Tek operası olan "Fidelio"
da bu kavramı açık olarak görebiliriz. Eş sevgisine verdiği önem, fedakârlık,
vefa, sonsuz sevgi ve eşler arasındaki saygı operada doruk noktasındadır.
Evlat edindiği yeğeni Cari, bir söylentiye göre kendi çocuğudur. Aslında
bütün sevgisini vermek istediği Cari yüzünden yediği acı tokattan
ötürü zindan olan, yalnızlığa mahkûm bir ömürdür, Beethoven'in
tüm yaşamı. Üzerine bir de sağlık problemleri eklenince yaşam,
bir acı yumağıdır. Bütün bu olumsuzluklara karşın intihar etme
düşüncesinin karşısında şöyle demektedir. "Yalnız
sanat
alıkoydu beni. Yaratmam gerektiğine
inandığım her şeyi
meydana getirmeden ölmeyi göze alamadım."
Senfoniler
döneminde üzerine en çok konuşulanı mutlaka 9. Senfonidir.
Aslında senfonide anlatılan bir insandır. Bir sevinç kutlanır
Schiller'in şiirinde. Beethoven, Schiller'in metninden
ayrılarak hayatı dile getirir. Melekler korosu, insanları
yeryüzünde bir armağan bekleyerek, cesaretle acı çekmeye
davet etmektedir. Kini, intikamı unutalım, düşmanlarımızı
affedelim. Yaşanan sevinç, insanlığı kendi yurdu olan
insanlık cennetine götürmektedir. Cennet, insanın kendi
aklı ile uğraştığı, bütün insanlar doğa ile birleşip Tanrı
katına varana dek, bir öpüş içinde kucaklaşır ve evrenin
sırrına varırlar. Bunu kendi aklı ile yaratır insanoğlu... Senfoni
tüm senfonilerden insan sesinin eklendiği, koro ve solistlere yüreğini
açmış tek senfonidir. Tüm İnsanların Kardeş olmaları düşüncesi
Masonluğumuzun ülküsü değil midir? 1 7 7 0 - 1 826 yılları arasında yaşamış
Beethoven'in kendi yaşam olumsuzluklarına, ıstıraplarından kaynaklanan
duygularını müziğine yansıtmasıyla evrensel boyuta ulaşan bu deha için
sanat şöyle ifade edilebilir. "Söylendiğine
göre
sanat
uzun,
hayat
kısa
imiş.
Bence
asıl
uzun
olan
hayat,
kısa
olan
sanattır."
Sanatı önünde bir kez daha saygı ile eğiliyoruz.

--- Sayfa 56 ---
Kardeşimiz Timur Koloğlu'nun eşleri
Diş Hekimi Ülkü
Koloğlu;
son yıllarda hemen hepimizin
dikkatini çeken bir diş hekimliği uygulaması konusunda bizleri bilgilendiriyor.
DİS RENKLENMELERİNİN TEDAVİSİ;
DİŞ BEYAZLATMA (BLEACHING)
Modern toplumlarda bireyler genel görünümlerinin yanında dişlerinin görünümünü de
önemserler.Hatta dişlerdeki şekil ve renk bozuklukları kişide psikolojik rahatsızlıklara
kadar varan problemlere neden olabilmektedir. Diş hekimliğinde kullanılan maddelerin
(tedavi ve estetik amaçlı maddelerin) gelişmesiyle pek çok renk,şekil,konum bozuklukları
kolaylıkla çözümlenebilmektedir.Ancak dişlerin çeşitli kimyasal ajanlarla ağartılması daha
basit bir yöntem olması sebebiyle öncelikle tercih edilmektedir. Günümüzde ağartma
tedavilerinde oldukça kolay uygulanabilen materyel ve yöntemler geliştirilmiştir.Toplum
içinde gittikçe artan sayıda kişinin bu türde uygulamalar yaptırması,yazılı ve görsel basının
konuyu yakından takip etmesi; kişilerin ağartma(diş beyazlatma,bleaching) tedavilerine
olan ilgisini ve güvenini arttırmıştır. Diş beyazlatma hakkında bizlere en çok sorulan
sorulara cevap vererek sizleri bilgilendirmeye çalışalım.
Diş Beyazlatma nedir?
Fizyolojik veya patolojik sebeplerle oluşan diş
renklenmelerinin fiziksel ve kimyasal ajanlar yardımı ile giderilmesidir.
Nasıl uygulanır?
1 *Muayenehane koşullarında özel bir ışık yardımı ile kısa sürede uygulanabilir.
2*Ağız içi uygulama kaşığı yardımıyla muayenehane ortamı dışında uygulanabilir.Dişlerin
renkleşme durumuna göre değişik konsantrasyonda jel şeklinde solüsyonlar kullanılır. Sosyal
yaşantınıza uygun şekilde(gece/gündüz)4-6/8 saat gibi sürelerde 6-7 günde beyazlatma işlemi
gerçekleştirilir.
3*İki yöntem de kombine kullanılarak koşullarınıza en uygun yöntem geliştirilebilir.
Diş Beyazlatma işlemi güvenli midir?
Yurtiçi ve yurtdışı çeşitli araştırmalarla güvenilirliği kanıtlanmış firmaların ürünleri kullanılarak
diş hekimi kontrolü altında uygulanan beyazlatma işlemleri dişlere ve çevre dokulara zarar
vermez.Bu işlemler arasında en güvenilir olan düşük konsantrasyoda beyazlatıcı içeren jel şeklinde
solüsyonlardır.
Diş Beyazlatma işlemi kimlere uygulanabilir?
Dişlerin patolojik ve yaşa bağlı renklenmeleri veya her açıdan sağlıklı olmasına rağmen hasta
tarafından beğenilmeyen diş renginde bu tedaviler uygulanır.
Diş Beyazlatma işleminin yapılamayacağı durumlar nelerdir?
Bazı sistemik hastalıklar,hamileler ve emziren
anneler, 10-14 yaşın altındaki çocuklar,şiddetli dişeti
hastalıkları şeklinde sayılabilir.
Beyazlatma işleminin yan etkisi var mıdır?
Beyazlatma işlemi sırasıda geçici hassasiyet olabilir.Ancak bu durum bazı beyazlatma
jellerine eklenen hassasiyet giderici maddelerle önlenmiştir.
Diş Beyazlatma işlemi ne kadar kalıcıdır?
En erken dört sene sonra 1 -2 gecelik pekiştirmelerle kalıcı beyazlık tüm dünyada ki
beyazlatma işlemleri için geçerlidir.
Diş Beyazlatma işleminin diğer tedavi yöntemlerine göre avantajı nedir?
Dişlerde şekil ve konum bozuklukları yoksa sadece renginden şikayet ediliyorsa dişlerin
kesilerek porselen kuronlarla kaplanmasına göre çok basit bir uygulamadır,zaman ve
maliyet açısından da oldukça ekonomiktir.
Piyasada satılan ürünler de diş beyazlatma işlemi için kullanılabilir mi?
Bunlar herhangi bir kozmetik ürün gibi doğrudan tüketici tarafından satın alınan ve
dişhekimi denetimi olmaksızın kullanılan ürünlerdir.Tüketicinin kendi dental durumunu
doğru değerlendirmeden,bilinçsiz biçimde bu ürünleri kullanması son derece sakıncalıdır.Diş
sert dokuları ve çevre yumuşak dokuların zarar görmesi mümkündür.

--- Sayfa 58 ---
Dünyanın ilk sualtı seramik sergisi
Alp Çağpar, babası Argon Çağpar ve küçük kardeşi
Oğan Çağpar gibi Marmara Güzel Sanatlar Fakültesi
Seramik bölümü mezunlarından. Denize olan tutkusu
başlangıçta dekorasyon ağırlıklı olan çalışmalarını son
iki yıldan beri onu "deniz etkileşimli
formlar" a yöneltmiş. Aynı yıllarda
mezun olan üç sanatkar arkadaşı İnci
İyibaş, Sibel Düzel ve Tekin Özkurt ile
birlikte, 2001 yılında önce Bodrum'da
Karaada Marina sanat galerisinde ve
sonra Kaş'ta Güvercin Ada Dalış
noktasında " D Ü N Y A N I N İLK SUALTI
SERAMİK SERGİSİ"ni
gerçekleştirdiler.Sergilerini
"Denizi Pişirdik" diye adlandırdılar.
Geçen yıl sadece bir hafta ile sınırlı
kalan sergi bu yıl 3 Ağustos 1 Eylül
tarihleri arasında ve bu defa bir ay süreli olarak yine
Kaş'ta tekrarlandı.
Dünya'da bir ilk'i düşünen ve uygulayan bu dört gencin
ana sponsoru olan bir İtalyan firmasının yanında, uluslar
arası alanda isim yapmış değerli yerli co-sponsorlar ve
medya kuruluşlarımızın desteği ile gerçekleştirdikleri
sergileri için söylediklerini kendi ağızlarından dinleyelim:
"Doğa o kadar güzel ki, bütün dünya insanları
elbirliği
ettik, yok edemedik. Deniz bir başka güzel, özgürlük
hissi
veren bir mavi hakim. Sadece mavi demek
onu sınırlamak anlamına gelir. Deniz, renk
ve form anlamında
da sınırsız.
Yüzeyde
göremeyeceğiniz
sonsuz bir çeşitlilik, hem
renk hem form anlamında
denizlerin
altında yaşıyor. Bunu görenle,
dalanlar
iyi bilirler, dalamayanlar
ise fotoğraflara
imrenerek bakarlar.
Seramik veya çamur,
üç boyut için mükemmel bir
malzemedir.
Plastik oluşu kolay şekillenmeye el verir
ve her türlü şekle girer. Çamur
size
inanılmaz
güzellikler
sunabilecek
bir
malzemedir,
hem form, hem doku, hem
renk açısından. İşte bu özel malzemeyi kullanarak
her
saati streslerle dolu insanlara dünyada hala güzel
şeyler
olduğunu hatırlatmak
ve gözlerinde
ufak bir
parıltı
oluşturabilmek
başlıca
amacımızdır."
Seramik sanatçısı bu dört genç, dünya da bir ilk'i

--- Sayfa 59 ---
gerçekleştirirken kullandıkları malzemeye, yani çamura,
seramiğe, denize, doğaya, kendilerinden katkıda bulunarak
duygularını, heyecanlarını, sevgilerini eklemişler. Alp
Çağpar anemonları, balon balıklarını, İspanyol dansözünü,
vatosu yorumlamış. Sibel Düzel güzellik, tüketiş, tükeniş
adlarını verdiği panolarında insanların denize bakışını
sorgulamış. Tekin Özkurt ise naif bir yaklaşımla
hayallerindeki denizi anlatmış, Atlantis balığını, siyah
yüzgeçli turuncu göz balığı, deniz turtasını yorumlamış.
Serginin açılışı da enteresan; Maske ile yukarıdan
bakıldığında suyun 5 ila 10 metre altında onlarca dalgıcın
sanki bir müzeyi gezermiş gibi gezdiği gözlenen sergiyi
Kaş ilçemizin Kaymakamı Sayın Halil İbrahim Akpınar
tüplü dalış yaparak ve su altında kurdela keserek açmış.
Alp Çağdar Kardeşimizi ve arkadaşlarını kutluyor ve
dünyada İlk'i gerçekleştirenlerin
arasında yine

--- Sayfa 60 ---
©
G
U R fTl E
Osman
Tanenli
Kardeş Sofrası Üzerine
Paris'te Bibliotheque Nationale'in (Ulusal Kütüphane'nin) raflarında 1738 tarihli bir kitap durur. Adı, "Des Fre Maçons"dur. Kitabın
yayın yılı 1738 olduğuna göre, Jacques de Molay'in intikamının alınmasına daha elli bir yıl var demek. 1789 Devrimi'ne yüzyılların
ardından bakma şansını yakalayanlar, Kardeşlerin o günkü çalışmalarının ne kadar yoğun olduğunu kolayca tahmin edebilir. Buna
rağmen "Des Fre Maçons"da aktarılan Paris varoşlarındaki popüler bir şarkı hayret vericidir. İhtilâli Kebir'in jargonuyla konuşacak
olursak, donsuzlar (sans culottes) o günlerde şu şarkıyı dillendirmekteymişler: "Hür Masonların hüner ve şöhretlerini terennüm
edelim\Hür Masonlar zarif, hoş, sevimli büyücek erkek çocuklarıdır\lçki içmek için biraraya gelirler\Bütün hokus pokusları da bundan
ibarettir."
Bunun böyle olmadığını Kardeşler iyi bilmekte. Öte yandan dünyanın hemen her yerinde harici alemdekilerin Masonlarla ilgili
önyargıları şaşırtıcı sayılmaz. Belki Anglo-Sakson ülkeleri bu kuralın dışında tutulabilir sanılır. Yanlış bir hüküm. Çünkü on sekizinci
yüzyılda o ülkelerdeki Kardeşler Loca çalışmalarını tavernalarda, hanlarda veya lokantalarda sürdürüyordu. Ne zararı olabilir? Şu
zararı oldu: Buradaki insanlar da, toplantı yerlerine bakarak, Masonlar hakkında Parisliler'den farklı düşünmemeye başladılar.
Masonik geleneği bilmeyenlerin Kardeş Sofrası üzerine ileri geri fikir yürütmeleri şaşırtıcı değil. Ama itiraf edelim ki, bu sofra Masonlar
arasında bile üzerinde çok konuşulmayan, buna karşılık belki de bunu fazlasıyla hak eden geleneklerden biri.
Önce şu fikri kafamızdan kovalım: Kardeş Sofrası çalışmanın ardından karnımızı doyurmamız için buluşulan bir yerdir. Oysa çalışma
ve onu izleyen belli bir zamanda karnını doyurma insanlık kadar eski bir uygulama ve belki de geleneklerin en eskisi.
Kardeş Sofrası'nda elbette her Kardeş karnını doyurmakta, hatta neşelenmekte, yemek yemenin insana verdiği hazzı tatmakta. Ama
unutmayalım ki biz kalabalık bir sofradayız. Bir arada yemek yemenin karın doyurmanın ötesinde başka anlamları da var. Bir
kültürden bir diğerine ufak tefek ayrılıklar göstermekle birlikte, sofra her yerde benzer sembolizmalar içerir. Kardeş Sofrası ise bu
sembolizmalara fazlasıyla atıfta bulunur. Birliktelik ve paylaşım bunların bence önde gelenleri. Bu iki kavram sofrada zaman zaman
kutlama ve her zaman bağları güçlendirme gibi farklı kavramlarla buluşur. Bunları düşünerek sofraya oturup kalkmak, yemek sırasında
bu kavramlara uygun bir davranış sergilemek Kardeş Sofrası'nın işlevini yerine getirmesine hizmet eder ve asıl önemlisi böylece
Kardeşler sofradan haklarını almış olarak kalkarlar.
Kardeş Sofrası'nın sembolizmaları Masonlukta önemsenir ve bunları hatırlatmak üzere, Sofra'nın Mabet'teki çalışmanın devamı olduğu
yeri geldikçe Kardeşlere hatırlatılır. Böylece Masonlukta yemek, Adem'in hikayesindeki alınteri ve onun ödülü yemek dikotomisinden
Dikotomi: Çift dallı; kavramları ikiye böle böle sonuca varmak biraz farklı hale gelmekte. Masonik gelenekte çalışma ödül olan yemekle
noktalanırken, ödül yine çalışmanın bir parçası olmaya devam ediyor. Yani yedinci gün daha gelmemiş!
Buraya kadar hep "sofra" kavramı üzerinde duruldu. Kardeş Sofrası ise bir isim tamlaması ve tamlamanın ikinci kısmında ise "Kardeş"
kelimesi bulunmakta.
Hepimizin bildiği ama sık hatırlatılmasında yine de yarar olan meslekle ilgili çok önemli hususlardan biri de, burasının bir kardeşlik
teşkilatı olduğudur. Kardeşlerimizi seçerken de onların inançlarına, harici âlemdeki toplumsal statülerine, maddi zenginliklerine
bakmamamız gerektiği hatırlatılır. Öte yandan toplumbilim bize insanların yeme içme alışkanlıklarının başka şeylerden çok, yukarıda
sayılanlara bağlı olduğunu öğretir. Üstelik tıpkı Mabet'te olduğu gibi, Kardeş Sofrası'nda da Tesviyede eşit olarak bulunuyoruz.
Öyleyse Kardeş Soframız da bu hoşgörüye ve eşitliğe uygun olmalı. Her Kardeşin orada da hakkını almasını sağlayabilmeliyiz.
Yukarıda söylenenler bir fedakârlık değil, Kardeşçe sevginin doğal bir yaptırımı veya sonucu olarak görülmeli. Kutsal Kitap'ta şöyle
yazar:"...ve fakir Kardeşine elini kapamayacaksın; fakat ona mutlaka elini açacaksın." RAB Allah'ın emri şöyle devam eder: "ve fakir
Kardeşine karşı gözün kötü olmasın; ve ona bir şey vermemezlik etmeyesin; ve sana karşı RABBE çağırırsa sana suç olmasın. Ona
mutlaka vereceksin, ve ona verdiğin zaman yüreğin kederlenmeyecek; çünkü bütün işlerinde, ve el attığın her şeyde, Allanın RAB
seni bunun için mübarek kılacaktır. Çünkü memleketin içinden fakir eksik olmayacaktır; bunun için ben: Mutlaka kendi memleketinde
kardeşine, hakirine ve fakirine elini açacaksın diye sana emrediyorum." Evrenin Ulu Mimarı Kutsal Kitab'ında Kardeşlik adına bunu
emrediyorsa, elimizi açtığımız gibi yüreğimizi de aynı cömertlikle Kardeşlere açabilmeliyiz. Kutsal Kitap'ta yazılı olduğu üzere nasıl
memleketin içinde fakir eksik olmayacaksa, Kardeşler arasında da yoksullar ve kudretsiz anlamında hakirler olacaktır. Ama madem
Kardeştirler, onlar da utandırılmayacak biçimde sofraya katılabilmelidir.
Bütün insanlar için bir insanlık mabedi yaparken kuvvete ihtiyacımız var. Üstelik güzelliğin süsleyiciliğini de biliyoruz. Öyleyse Kardeş
Sofrası'nda bize kuvvet verecek güzel yiyecekler ve içecekler bulunması yadırganamaz. Ama bizim işimiz tek başına iyi yiyip iyi içmek
değil. Hedonizm Hedonizm: Hazcılık Masonik ritüellerde baştan beri dışlanır. Hür Masonun Yükümlülükleri'ne dair 1723 tarihli
metinde, "Masumane bir şekilde eğlenebilir, imkanınıza göre birbirinize ikramda bulunabilirsiniz, fakat her türlü israftan kaçınacak(sınız)"
denir. Kural bunu izleyen nizamnamelerde de tekrarlanır. Amaç Kardeşlerin çalışma sonunda karınlarını doyurmak ve\veya eğlenmek
olsaydı bu hüküm nizamnamelere elbette konmazdı. Kardeş Sofrası'na ait eski nizamnamelerdeki bir başka hüküm ise çerçeveyi daha
iyi çizer: "Saldırgan veya rahat ve özgür konuşmaya mani olabilecek bir şey yapmayacak veya söylemeyeceksiniz." Hükmü yerine
getirebilmek için Sofra'da itidalle yiyip içmek gerekir.
Örnek aldığımız söylenen Essenilerin Kardeş sofralarını düşünün. Bir Esseni olduğu sıkça ileri sürülen İsa'nın Kardeşleriyle son yemeğini
hatırlayın. Soframızı "agape" olarak nitelemiş Kardeşlerimizi düşünün. "Agape" Yunanca'da "suhulet", "yumuşaklık" anlamına gelir.
Bencil ve dünyevi bir sevgiyi ifade eden "eros"un zıt anlamlısıdır. Bizim aradığımız ise Kardeşçe bir sevgi. Soframız da ona uygun olmalı.
58

--- Sayfa 61 ---
Vinalies Internationales
2002 Paris yarışmasında altın madalya ile
ödüllendirilmiş,
Türkiye'nin
37.5cl'lik
ilk tatlı şarabı Safir. Hayata tat katmak için...
Ona yaklaşmaı
L U C A

--- Sayfa 62 ---
Ahmet Örs
Büyük olasılıkla s i z de bütün bir üzüm mevsimini sadece çekirdeksiz sultaniye üzümü yiyerek
geçirmişsinizdir, çoğumuz gibi. Olsa olsa, bir iki çeşit daha fazlası sofranızı süslemiştir. Öte yanda,
ülkemizin üzüm çeşitleri içinde ancak otuz kadarından şarap üretiliyor. Bu üzümlerin büyük bölümünün
de dünya şaraplık üzümleriyle pek rekabet edemeyecekleri söyleniyor, yurt dışından yabancı isimli,
moda olmuş şaraplık üzüm fideleri ithal ediliyor.
Oysa ülkemiz topraklarında yetişen, kaydı tutulmuş 1200 civarında üzüm çeşidi var. Bunlar ne yazık
ki değil büyük kentlerin manavlarında görünmek, mahalli pazarlara kadar bile ulaşamıyor. Hatta
büyük çoğunluğunu bağlarda bulabilmek bile artık mümkün değil. Çünkü ülkemizdeki hızlı kentleşme,
sanayileşme, tarım yöntemlerindeki değişme nedeniyle bunların soyları neredeyse tükenmiş. Ancak ne
kadar gözlerden kaybolmuş olsalar da, 1 9 6 5 yılında Tekirdağ Bağcılık Araştırma Enstitüsü'na bağlı
olarak kurulmuş bir "koleksiyon bağı"nda 1000 civarında üzüm çeşidimiz büyük özenle yok olmaktan
korunuyor. 17 yıl boyunca Türkiye'nin dört bir yanı taranıp, yerinde derlenmiş üzüm çeşitlerinden
oluşan bu bağda bilimsel araştırmalar da sürdürülüyor. Nitekim, geçtiğimiz eylül ayında şarapseverleri
yakından ilgilendiren bir araştırma tamamlandı ve sonuçları
Türkiye 5. Bağcılık ve Şarapçılık Sempozyumunda açıklandı.
Bu araştırma, koleksiyon bağında bulunan üzüm çeşitlerinden
şarap yapımına uygun olanları belirlemeyi hedefliyordu.
Projenin mimarı, Araştırma Enstitüsü Teknoloji Şube Şefi
Fehmi Yayla, "Yerinde ve kayıtlardan incelenen çeşitler
arasında şeker, asit miktarı uygun, sık taneli, şırası bol
250'si ön elemeyi aştı. Bunlar arasından eşer ve asit miktarı
en uygun 22'si denemeye alındı", diye anlatıyor.
Koleksiyon bağında mevcut 1000 üzüm içinden ön verileri en uygun 22 çeşidinden ideal hasat zamanı
üzümler toplanarak mikro ölçekte şaraplar yapılmış. Ortaya çıkan şaraplar laboratuar testlerinin yanı
sıra uzmanlarca da tadılmış. İşte sempozyuma sunulan rapor, bu 22 üzüm çeşidinin şarap yapımına
ne kadar uygun olduklarını ortaya koyuyor.
Fehmi Yayla'nın raporuna göre, Kalecik Karası'nın yanı sıra adı sanı pek bilinmeyen
bu üzümlerden "yüksek kalite" şarap üretimine çok uygun bulununlar Kara Menüş,
Siyah Dirmit, Kuru Üzüm, Kalecik Karası ve Beyaz Üzüm olarak sıralanıyor. Bir alt
sınıftaki "iyi kalite" şaraplık üzümler ise Dirmit, Kabarcık, Virani, Görgavur, Çınar
Yaprağı, Gülgülü, Kahtigözü, Siyah Üzüm (Malatya), Siyah Üzüm (Eskişehir), Devegözü,
Siyah Devegözü, Şıra Üzümü, Koruk, Tombak Kara, 714-14 ve Ekşi Kara. 7 1 4 - 1 4 ,
şimdilik isimsiz. Yakında bir isim bulunacak. Ancak o zamana kadar getirildiği ilin
plaka numarasıyla ve örnek numarasıyla anılıyor. Denemeye alınan 22 üzümden
sadece biri, Miri Kara, "sıradan şaraplık" olarak belirlenmiş.
u ı u ş u ı ı u u u u y u u
U I I I I I I S C I
U l U Ş I İl I I i u i u i
u u
Kurtarılmış
ü z ü m l e r

--- Sayfa 63 ---
Şimdi görülen o ki, son yıllarda ortalığı kasıp kavuran Kalecik Karası, güzel ve
verimli ülkemizin tek umut vaadeden şaraplık üzümü değil. En az onun kadar
nitelikli, adını sanını sadece bu işin eğitimini görenlerin bildiği daha 21 üzüm
çeşidi bir an önce değerlendirilmeyi bekliyor. Fehmi Yayla ve arkadaşlarının yok
olmanın eşiğindeki çeşitler arasında tekrar keşfedip bağcıların ve şarap üreticilerinin
dikkatine sunduğu bu ilginç isimli üzümleri üretime kazandırmakla yepyeni tadlar,
yepyeni şarap konseptleri yaratmak mümkün. Fehmi Yayla üzerine düşeni yapmış.
Şimdi sıra Türk bağcıları, şarap üreticileri ve şarapseverlerinde...
Yarınların şaraplık üzümleri
1000 çeşit arasından sınavı geçen 22 üzüm:
Ç e ş i t
K ö k e n i
R e n g i
Kabarcık
K.Maraş
Beyaz
Çınar Yaprağı
Adıyaman
Beyaz
Kahti Gözü
Adıyaman
Beyaz
Gülgülü
Adıyaman
Beyaz
Dirmit
Kırşehir
Beyaz
Virani
Adıyaman
Beyaz
Görgavur
Artvin
Beyaz
Beyaz Ü z ü m
Gümüşhane
Beyaz
Siyah Ü z ü m
Malatya
Siyah
M i r i k a r a
Kırklareli
Siyah
Karamenüş
Malatya
Siyah
Devegözü
Konya
Siyah
Siyah Ü z ü m
Eskişehir
Siyah
Koruk
Bolu
Siyah
Kara Ü z ü m
Gümüşhane
Siyah
Siyah Devegözü
Konya
Siyah
Siyah Dirmit
Konya
Siyah
Ş ı r a Üzümü
Artvin
Siyah
Ekşi Kara
Konya
Siyah
Tombak Kara
Bolu
Siyah
Kalecik Karası
Ankara
Siyah
7 1 4 - 1 4 (isimsiz)
Bolu
Siyah

--- Sayfa 64 ---
S A Ğ L I K
Bülent
Arman
Check-up nedir? ne değildir?
İki İngilizce kelimenin birleştirdiği bu bitişik kelime, baştan
aşağı çek etme, test etme anlamına gelmektedir. Yani bir
insanda baştan aşağı tetkik etmek demek, gittiğimiz inceleme
laboratuarında ne yapılabiliyorsa hepsini yaptırmak
anlamına geldiği zannedilen bu işlemin ilk ortaya atıldığı
zaman gerekçesi çok farklı idi.
İnsanların, hasta olmadan doktora gitmedikleri ve
yönlendirme olmadan herhangi bir tetkik yaptırmadıkları
dönemde ortaya atılan "check -up"ın ana amacı insanları
muntazaman sağlık kontrolüne alıştırarak, hastalıkları erken
teşhis ve tedavi etmekti. Böylece, sağlıklı bir toplum
yaratılacaktı.
Ancak tüm dünyada olduğu gibi ticaretin sağlığa vurduğu
ağır damga ve dürtüler ile bu amaç
saptırıldı.
Nasıl mı; bakın şöyle : Normalde herkes hasta olmadığı
bir dönemde belli zaman aralıklarında doktorunu ziyaret
edecek ve doktoru da devamlı tanıdığı bu kişiye yönelik bir
sağlık kontrolünü tamamlamak için bazı tetkikler isteyecek,
işte işin can alıcı noktası bu. Eğer gelişigüzel herkese aynı
tetkik formu aynı sayıda tahlil ve isteklerle doldurulursa, bu
check-up 'ın istismarı demektir. Yani her kişiye özel olanı
istemek ideal iken, matbuu formu sadece işaretleyerek "al
bunları yaptır demek" gerek deontolojiye gerekse ilimi
zedelemek olduğu gibi, ekonomik olarak da belirli bir
zümreyi zorlamak, belirli bir zümreye ise haksız kazanç
yaratmak olacaktır.
Onun için "check-up" yaptırmak isteyen bir kişi öncelikle
hasta olmaması gereken bir kişidir. Yani hiçbir şikayeti
olmadan "ben sağlığımı kontrol etmek istiyorum" diyecek
kişidir. Çünkü şikâyeti ve hastalığı olan kişilerde zaten yol
bellidir. Şikâyet ve hastalığına göre yönlendirildiği tahliller
yapılacaktır.
Sağlıklı bir kişinin ne aralıkla check-up yaptıracağı da hep
tartışılır. En ideali yoktur. Ancak benim tavsiye ettiğim 30
yaşından sonra 2 yılda bir, 4 0 yaşından sonra yılda bir
yapılması olup, eğer kişilerde risk faktörü varsa (içki, sigara,
aileden diabet..vs) 6 ayda bir olmalıdır.
İkinci önemli konu sağlıklı bir kontrol yaptıracak kişinin
kendi başına bir kliniğe, laboratuara giderek ben check­
up istiyorum demesi değil, mutlaka doktoruna giderek,
doktorunun muayenesinden sonra isteyeceği tetkikleri
yaptı rmasıdır.
Çünkü tecrübelerim şunu göstermiştir ki, hiçbir şikâyeti
olmayan bir kişide yapılacak çok titiz bir fizik muayene,
şahsi ve ailevi hikayenin dinlenmesi, yapılacak check-up
için en önemli unsurlardır. Bir örnekle açıklayayım: Hiçbir
şikâyeti olmayan 32 yaşında bir dostumun ailesinde diabet
, kalp hastalıkları, çocuklukta geçirilmiş şiddetli mafsal
romatizması hikâyesi varsa, bu kişideki kalp muayenesi ve
istenecek kan tetkikleri ile gizli bir kalp kapak hastalığı,
belirti vermeyen romatizmal aktivite bulunması, kişinin
ilerideki yaşamını garantiye almanın tek yolu olmaktadır.
Doktor muayenesinden geçen kişi gönül rahatlığı ile doktorun
yazdığı tetkikleri yaptırdığı, yine doktorunun kontrolünde
bunları değerlendirmeye alırsa en akılcı bir yol izlemiş olur
demektir.
Önemli bir konu da doktorunuzu, hatta uzmanınızı iyi
seçmenizdir. Tavsiyem herkesin mutlaka
inanacağı,
güveneceği ve her sıkıntısında kapısını çalacağı bir aile
hekimine sahip olmasıdır. Çünkü yaşam boyu devam eden
birliktelikte doktor - kişi ilişkisinde karşılıklı güven ve birbirini
tanıma, hastalıkları erken teşhis ve tedavinin en önemli
kuralıdır.
Sağlıklı olan kişilerin yukarıda arz ettiğim süreler içinde
kontrolden geçmeleri çok önemlidir. Çünkü insan yaşadıkça,
devamlı dış etkenlere maruz kalmakta, şiddetli mikroplarla
temas etmekte ve çevre kirliliğinin en önemli yan etkileri ile
iç içe olmaktadır. Bunun için 30 yaşından sonra 2 yılda
bir, 40 yaşından sonra yılda bir yapılacak sağlık kontrolü
olası hastalıklarla temas ettiğimiz anlardaki erken bulguları
verme aşamasında tedbir alınmasını sağlayacaktır. Zaten
sağlıklı yaşam da budur, daha da önemlisi kaliteli bir yaşam
hedefi ancak bu sayede yakalanabilir.
Misaller en iyi öğreti aracıdır. 40 yaşında şikayetsiz ancak
62

--- Sayfa 65 ---
sigara içen bir kişide yıllık çekilen akciğer filmlerindeki normal
bulgular, bir sonraki filmde ufak bir leke ile değiştiği anda,
doktorun bunu daha titiz incelemesini gerektirecek ve belki
de, %100 iyileştirilebilecek erken evre akciğer kanseri tanısı
konacaktır. Yine doktoruna muntazaman giden bir kişide son
zamanlarda tansiyonunda yükselmeler olduğunun saptanması
böbrek fonksiyonlarının incelenmesine, damar sertliği testlerine
yoğunluk verilmesine ve dolayısı ile böbrek hastalığı veya
kalp hastalığı yerleşmeden önce, bu ön belirtilerin bulunması
ile kişinin hayatı güvence altına alınmasını sağlayacaktır.
Netice olarak, sağlıklı tetkik veya check-up muntazam
aralıklarla, uzman hekim kontrolünde bilinçli olarak yapılıyorsa,
hastalılardan bizi korumakla kalmaz, hastalık gelecekse bile
hafif atlatmamızı sağlar ve hayatımızı kurtarır.
Tüm sağlıklı yaşam dileklerimle.
LA MESA GRILL & BAR Levent'te
Yapı Kredi Plaza C Blok zemin katında 1907 Fenerbahçe
Derneğinin Restaurant ve Bar hizmetinde tanıdık bir isim var.
LA MESA GRILL&BAR.
Öğlen Türk mutfağı açık büfesi, zeytinyağlı, salata ve tatlı
çeşitleriyle çevredeki işyerlerine de hizmet veren La Mesa,
Akşam üstü Bar ve akşam yemeklerinde de açık.Restaurant'ın
Chef Aşçısı Mustafa Baylan, yıllarca Çift Nal, Borsa Lokantaları,
Four Seasons istanbul ve Newyork'ta çalışmış Avrupa'da
kazandığı ödülleri bulunan ünlü bir isim.
Specials bölümünde Kömür ızgara Pizza, ızgara sakız ve bal
kabağı, narlı ıspanak dolması, somon pastırması, rizotto ve
şokola sufle var. Mekan önceden belirlenen set menülerle
100 kişiye kadar Loca, grup ve özel davetlere hizmet
vermekte.
Ayrıca Dernekten kiralanan 80 kişilik, modern bir konferans
salonunu da kullanmakta. La Mesa coctail, coctail prolonge
ve catering hizmetleri de vermekte.
Kardeşlerimize akşam yemeklerinde %15 indirimin bulunduğu
La Mesa Grill&Bar istanbul'un seçkin adreslerinden birisi
olmanın hazzını müşterilerine sunmakta.
Deneyin, müdavimi olacaksınız.
4 Ç I L L % PAK
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza C Blok
Kat 18 Levent /istanbul
1907 Fenerbahçeliler Derneği Lokali
Rez.Tel: 212 280 83 01 - 280 80 24
Fax: 0212 324 17 26
VIKKAT!
m
m
. m®
t r o d a t
Kaşenizi sipariş edin,
2.000.000.-TL
değerindeki
ü-KNOCK
Jel Kalemi kazanın!!!
UEhU £ 5 8 1
O.Öitf
(trOCİClt Kaşede Kalite
Kalemde Kalite
trodot
TÜM KAŞECİLERDE

--- Sayfa 66 ---
I
I L A T E L I
Sedat Uygur
Masonik Pullar
Filateli yani Pulculuk, Pul Kolleksiyonculuğu çok eski
tarihlere ait değildir. Çünkü Pul'un tarihi çok eskilere
dayanmaz.
Orta Çağda bir kişi bir başka kişiye bir şey göndermek
isterse insan ve yük taşıyan posta arabaları vasıtasıyla
bu gönderimi gerçekleştirebilirdi. Yolların güvenli olmaması
nedeniyle de gönderme ücreti malın tesliminde alıcı
tarafından ödenirdi.
Daha sonraları ücret gönderici tarafından ödenmeye
başlandı. Ücretin alındığını belirtmek ve gönderinin kim
26 Aout
17S9
VERSAILLES
Edition l.f,
Courtıevoie
BRF N?
12989
I
tarafından taşındığını göstermek üzere zarf veya paket
üzerine bir işaret konulmaya başlandı. İlk damga bu
suretle doğmuş oldu.
Üzerinde damga bulunan ilk zarf 1673 tarihlidir. Buna
mukabil ilk pul ise 1840 tarihinde İngiltere'de basıldı.
(Dantelsiz, siyah beyaz 10 penilik pul) Fransızlar da
1848' de ilk pulu basan ikinci ülkedir.
Osmanlı'da ise ilk pul 1 863 tarihinde Agâh Efendi
tarafından basılmıştır ve üzerinde Sultan Abdülaziz'in
tuğrası vardır ve dantelsizdir.
Üzerinde Atatürk'ün resmi bulunan ilk pul ise 01.01.1 924
tarihlidir.
Ulkel erin Posta İdareleri tarafından basılan bu pullar
biriktirilir ve belli bir düzen içinde sıralanırsa Pul
Koleksiyonu oluşur. Koleksiyonlar da farklılıklar gösterir.
Bir ülkenin pullarını biriktirmek suretiyle klasik koleksiyonlar
hazırlanır. Fransız pulları, Alman pulları gibi.
Bir de tematik koleksiyonlar vardır. Koleksiyoncu kendine
bir tema seçer ve bu temayla ilgili pulları toplar. Müzik,
Resim, Siyaset, Spor, Uçaklar, Olimpiyatlar gibi.
Eğer kendinize tema olarak müziği seçmişseniz, bütün
dünyada basılmış, müzikle, müzisyenlerle ilgili pulları
toplar ve araştırırsınız. Bu cins koleksiyonları yapmak
daha zahmetli ve daha çok araştırma isteyen ve pullarının
temini daha güç olan koleksiyonlardır.
26 Août
1719
VERSAILLES
Edition, t. F. Courtnwil.
BRF N?
143
55
I
Tema olarak Masonluğun seçildiği koleksiyonlar da
Masonik filateliyi oluşturur. Biz dergimizde bu köşeyi
Masonik filateliye ayırdık.
Masonik filatelinin konularını kısaca aşağıdaki maddelerde
özetleyebiliriz.
1 - Bir ülkenin Posta İdaresi tarafından herhangi bir
Masonik kuruluşun anısına
çıkartılmış olan pullar.
2- Üzerinde, Mason olan meşhur bir kişinin anısına
basılmış olan pullar.
3- Bir Mason veya bir Mason kuruluşu tarafından
gerçekleştirilmiş eserlerin anısına basılmış olan pullar.
4- Üzerinde Masonik sembollerin yer aldığı pullar.
5- Bir Mason tarafından dizayn edilmiş pullar.
6- Mason aleyhtarı olan kişilerin anısına basılmış ve Posta
idarelerinin anti-masonik propaganda için bastığı pullar.
64

--- Sayfa 67 ---
A D I M B A Ş I
Nasır,
mantar,
batık tırnak,
topuk ülkeni,
düşük taban,
basış bozukluklarını
düzelten çocuk botları vb.
Ç E K M E Y İ N !
Merkezimizde
her türlü
ayak rahatsızlığı hakk
bilgi alabilir
gerekli bakı
ve izleme hizmetlerin
yararlanabilirsin
fİÎ)berkemann"
Türkiye Genel Distribütörü
Ayağınızdaki sorunlar ne kadar
kötü olursa olsun,
çaresiz
değilsiniz.
Biz; adım adım kötüye gidip
sağlığınızı tehdit etmeden önce,
sizi ayak sorunlarınızdan kurtarıyoruz. fi±
Juzcr
Türkiye Genel Distribütörü
İ S V E Ç
A Y A K
SAĞLIĞI
M E R K E Z İ
Nişantaşı : Rumeli Cad. Villa İş Hanı No: 4/6 Tel: (0212) 247 74 32-(0212) 246 35 03
Feneryolu : Bağdat Cad. Mutlular Apt. No: 90/3 Tel: (0216) 414 00 47-(0216) 414 86 83
Ankara : Uğur Mumcu Cad. No: 48/3 Gaziosmanpaşa
Tel: (0312) 437 08 75

--- Sayfa 68 ---
7- Posta İdareleri, Filateli kulüpleri ve Masonik kuruluşlar
tarafından hazırlanmış Özel Gün Zarfları ve Özel gün
Damgaları.
8- Mason Derneklerinin kullandığı antetli ve postadan geçmiş
zarflar.
Dünyada Masonik Filateli ile ilgili olarak birçok kuruluş
vardır. Bunlardan birkaçının adını sizlere vermek isterim.
*The Masonic Stamp Club of New York Inc.
1 934 te
kuruldu. 1938 de Başkan F.D.Roosevelt bu kulübün
başkanlığını yaptı. 3 ayda bir yayınlanan Masonic Philatelist
isimli dergiyi çıkartmaktadırlar.
"George Washington Masonic stamp Club / Virginia -
USA
"The Masonic Philatelic Club / England
- 3 ayda bir
dergi yayınlıyor.
26 AoĞt
1719
VERSAILLES
EOiıı™ j . f. Courtevo»
BRF Nî
01615
I
tamamlayıp Meclise sundular. Tasarı 4 Temmuz 1776
tarihli Amerika Birleşik Devletleri Bağımsızlık Bildirgesinden
esinlenmişti. A.B.D. Bağımsızlık Bildirgesinin altında da
Masonların imzalarının bulunması sadece tesadüf olarak
nitelendirilemez.
Tasarı 1 7-26 Ağustos 1 7 8 9 tarihleri arasında, mecliste
tartışıldı ve kabul edildi.
Bu bildirge daha sonra 1791 tarihli Fransa Anayasasının
başlangıç bölümü oldu.
Bildirge 17 maddeden oluşur. Her madde ayrı bir özgürlüğü
tarif eder.
Bu bildirge 10 Aralık 1 948 de Birleşmiş Milletler Genel
Kurulu tarafından kabul edilen İnsan Hakları Evrensel
Beyannamesinin esin kaynağı olmuştur.
1889 da Devrimin 100. Yıl kutlamal arında ünlü Mason
*Philamasonica-Zirkel Quatuor Coronati Wein / Austria
"Club Philatelique Jean-Theophile Desaguliers /
France
İnternette "Masonic Philately " tıklarsanız bu kuruluşlar ve
Masonik filateli hakkında geniş malumat bulmanız mümkün
olur.
Fransa'da 1789 tarihinde hazırlanan İnsan ve Yurttaş
hakları Bildirgesi, hazırlayanlarının yaklaşık tamamının
Mason olması nedeniyle Masonik filatelinin bir parçası
sayılmaktadır.
1789 yılında, Fransa Ulusal Meclisisinde Halk sınıfı 603
üyeyle temsil ediliyordu. Bunlardan 4 7 7 si yani % 79u
Masondu. Soylular ve Rahipler sınıfındaki Mason oranı
daha düşüktü. La Rochefoucauld, La Fayette soylular,
Talleyrand ise rahipler sınıfının tanınmış isimleriydi. Zaten,
Devrimin lider kadrosunun çoğu Masondu.
Ulusal Meclisin kurduğu 3 ayrı komisyon çalışmalarını
yazar Amiable şöyle demektedir.
"Fransız Ulusunun ve bütün diğer Ulusların, Devrimin 100.
Yılını kutladıkları bu günde, modern zamanların en büyük
olaylarında payı olan Masonluğun hatırlanması gerekir.
Arkamızda bizi sorumlu tuttuğu kadar, şereflendiren bir
mazi bulunmaktadır."
26 Ağustos 1989 tarihinde, Fransız Devriminin 200. Yıl
kutlamaları çerçevesinde Fransa Posta İdaresi 5 puldan
oluşan " İ n s a n v e Y u r t t a ş H a k l a r ı B i l d i r g e s i " isimli
seriyi çıkardı. 5 pulluk bu seri, 4 adet İlk Gün Zarfı halinde
"26 Ağustos 1 9 8 9 Versailles" damgası ile tedavüle çıktı.
1 .pul başlığı daha sonraki 4 Pul da 17 maddelik bildirgenin
tamamını taşımaktadır.
Damga ve zarflardaki kompozisyon Bibliotheque Nationale
de bulunan Le Barbier l'Aine nin yapıtından L. Laurent'in
gravüründen alınmıştır.
66

--- Sayfa 70 ---
BÜLENT CETİNOR
SULUBOYA RESİM SERGİSİ
Mimar - Sanatçı ve
Akademisyen Bülent Çetinor
Kardeşin 1992- 2002
yılların arasında yaptığı
suluboya resimlerinden
oluşan kişisel sergisi
Avusturya İstanbul Kültür
Ofisinde 22 Kasım 2002
Cuma günü düzenlenen bir kokteyl ile açıldı. Yerli yabancı çok sayıda
davetlinin katıldığı sergi açılışında konuklarıyla tek tek ilgilenen sanatçı,
1 951 yılından bu yana sürdürdüğü sanat yaşantısının kısa bir özetini
de yaptığı konuşmayla anlattı.
Yurt içinde ve yurt dışında 100'e yakın sergi düzenleyen Bülent Çetinor
Kardeşin eserleri ABD, Çin ve Japonya'dan, çeşitli Avrupa ülkelerine
kadar uzanan geniş bir yelpazede çeşitli koleksiyonlarda yer almakta.
Sanatçı, aynı zamanda Yıldız Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesinde
de suluboya teknikleri dersleri vermekte. Kırk yıldan bu yana Türkiye'nin
ahşap evlerini, eski sokaklarını ve manzaralarını görmek istiyorsanız,
Bülent Çetinor Kardeşimizin sergisini kaçırmayın diyoruz.
Köybaşı Caddesi No: 44 Yeniköy adresindeki Avusturya
Konsolosluğundaki sergi her gün, saat 10.00 - 1 7.00 arasında
gezilebilecek.
Z a m a n Ö n e m l i y s e
güvenli
hızlı
A L O K U R Y E
2 2 D • •
• •
"Zaman Önemliyse"
İstanbul'un her yerinde;
evden eve, ofisten ofise,
hızlı-dakik-güvenli
profesyonel kurye.
Alokurye, şehirdışı ve yurtdışı acil
gönderiler için de hizmet vermektedir.

--- Sayfa 71 ---
Yaşamayı
hayal
ettiğiniz
bir yer mutlaka
vardır.
Kemem ur gaz 'da
EVLER
A K T İ V I T E L E R
GENEL
5 Ayrı tipte 96 adet Dubleks Daire
3 Ayrı tipte 48 adet Normal Daire
Ebeveyn banyosu ve giyinme odası
Fransız balkonlar
İki araçlık kapalı otopark
Özel bahçe
Şömine
Klima
Jeneratör
Ses, ısı, su izolasyonları
Açık / Kapalı havuz
Tenis kortu
Fitness center
Sauna
Buhar odası
Masaj odası
Cafe-Bar
Gezi parkı
Çocuk bahçesi
Koşu ve bisiklet parkurları
Şehir merkezine 15 dakikalık ulaşım
3. Derece deprem bölgesinde güvenli zemin
Ormanlar arasında yerleşim
Peyzaj
Özel site yönetimi
24 saat site güvenliği
Kablolu yayın
Su deposu, arıtma tesisi
Yakın çevrede golf, binicilik imkanı
Yakın çevrede kaliteli okullar
A y - T e k İ n ş a a t S a n . v e T i c . A . Ş .
B ü y ü k d e r e Cad. 108, Enka Han Kat 1 , 8 0 2 8 0 Esentepe - İstanbul
T e l . : (212) 2 7 4 55 60 (pbx) Faks: (212) 3 5 6 43 9 1
Satış ve T a n ı t ı m Ofisi: K e m e r b u r g a z G ö k t ü r k K ö y ü A y - T e k şantiyesi
T e l . : (212) 3 2 2 2 0 15-16
E-mail: irtibat@aytek.com
w w w . a y t e k . c o m
G Ö K T Ü R K
E V L E R İ

--- Sayfa 72 ---
m I Z A H
T A B İ İ Kİ MASONİK..
Parkın sahasında iki takım
arasında çekişmeli bir futbol
maçı oynanıyor. Yoldan geçen
meraklı seyircilerden birine hangi
takımların oynadığını soruyor.
-Hürmasonlarla Tampliye
Şövalyeleri
--Peki, skor nedir?
--Bilemiyorum, gizli tutuyorlar.
n
n
n
John ve Mike Kardeşler Loca
toplantısından önce parvide
regalyalarını çantalarından
çıkarıyorlar. Mike John'un
çantasından bir naylon kadın
çorabının çıktığını görünce,
-John, bu kadın çorabının
çantanda işi ne?
-Geçen senenin İs'ad törenini
hatırlıyor musun?
-Aramızda bu bir sır olarak kalsın. O akşam eve dönerken köşedeki pub'a
uğradım ve bu çorapların sahibi nefis bir yaratıkla tanıştım. Ertesi gün
karım arabada bu çorapları bulunca, bir üst dereceye terfi ettiğimi ve o
derecenin töreninde kadın çorabı giyildiğini söyledim. O günden beri, her
Loca toplantısından önce çantamı düzenleyen karım, itina ile yıkadığı
çoraplarla beyaz eldivenlerimi çantaya yerleştiriyor.
n
n
n
Smokinli bir sarhoş sabaha karşı sendeleyerek yürüyor.
Polis memuru: bu saatte ve bu halde nereye gidiyorsunuz?
Adam: Hhhhürmasonluk üüüzerine bir kkkkonferans dinlemeye,
memur bey.
-Bu saatte böyle bir konferansı nerede, kimden dinleyeceksiniz?
-Evimde, karımdan.
n
n
n
Üstadı Muhterem Ebedî Maşrık'a intikal ediyor. Cennetin kapısında Aziz
Peter onu karşılayıp Loca Saatleri odasına götürüyor. Duvarlar üzerlerinde
Loca isimleri yazılı saatlerle dolu, yalnız her saat değişik bir zamanı
gösteriyor. Üstadı Muhterem kendi Locasının saatinin yerini soruyor.
Aziz Peter: mutfakta
Üstadı Muhterem: neden?
Aziz Peter: Bu saatlerin akrep ve yelkovanları yalnızca Üstadı Muhterem
ritüelde yanlış yapınca ilerliyor. Mutfak çok sıcaktı, bir vantilatöre ihtiyacımız
oldu da....
n
n
n
Pat ve Bili birlikte tekris olmuşlar ve yıllar aralarındaki sevgi bağı eksilmeden
sütunlarda görev yapmışlardı. Anlaşmalarına göre, aralarından Ebedî
Maşrık'a ilk göçecek olan diğerine oradan haber getirecekti.
Günün birinde Bili bahçesinde güllerini budarken, kendisini çağıran Pat'ın
sesini duyuyor. Etrafına bakıp Pat'ı göremeyince ve çağrı tekrarlanınca
Cennette mi olduğunu soruyor.
-Evet
-Peki nasıl orası?
-Mükemmel, her şey çok güzel, Locamız dahi var, mabet -dünyada
gördüklerinin hepsinden daha görkemli, herkes birbirine saygılı, sevgi ve
Kardeşlik duyguları hâkim.
-Çok güzel de, sesinin tonu neden böyle üzgün geliyor?
-Haklısın, iyi ve kötü haberlerim var.
-İyi haberden başla
--Haftaya 3. derece Yükseliş törenimiz var.
-Kötü haberin ne?
-Ritüel ezbere icra edilmeli, Muhakkik görevi de sende!
n
n
n
Bir küçük Locada Tekris merasimi yapılacaktı. O gün her şey ters gitmişti.
Hava çok sıcak ve nemliydi, mabedin kliması da bozulmuştu. Tekris merasimi
bu ortamda başladı. Herkes ter içindeydi. Nihayet Nur verilecek an geldi.
Üstadı Muhterem adaya şimdi ne istediğini sordu. Adayı kolundan tutan
Tören Üstadı kulağına İngilizce Nur anlamına gelen "light" diye fısıldadı.
Aday: bir "light" bira!
İnsana Dair
Tanrı insanlığa özgü 3 özellik yaratmış.
Dürüstlük, akıl ve siyasi irade.
Ancak Kimseye 2'den fazlasını vermezmiş. Dolayısıyla;
K
Eğer dürüst ve akıllı iseniz, siyasetçi değilsiniz.
71
Eğer dürüst ve siyasetçi iseniz, akıllı değilsiniz.
71
Eğer akıllı ve siyasetçi iseniz, dürüst değilsinizdir.
Schubert' in Bitmeyen Senfonisi
Bir sanayi şirketinin genel müdürü ve aynı zamanda bir kültür vakfınca
kurulan senfoni orkestrasının yönetim kurulu başkanı, o ayın konseri olan
Schubert'in Bitmemiş Senfonisi'ne gidemediğinden, yerine şirketin Toplam
Kalite uzmanını gönderir.
Ertesi hafta uzmanından bir teşekkür ve değerlendirme notu alır. Rapor
şöyledir:
"Sayın genel müdürüm, 4 obuacı, konserin önemli bir zaman diliminde
boş oturmuşlardır. Bunların sayısı azaltılmalıdır ve diğerlerinin konsere
daha çok katkısı sağlanmalıdır; böylelikle sanatçı fazlalıkları önlenmelidir.
12 kemancı aynı anda, aynı hareketi yapmakta, aynı notaları
seslendirmektedirler. Bu durum, gereksiz duplikasyonlara neden olmaktadır.
Tavsiyem, burada da personel tasarrufu yapılması şeklindedir. Eğer çok
fazla ses çıkartılması gerekli ise bu bir mikrofon ve ses yükselticisi ile
sağlanabilir.
Özellikle 16'lık notaların çalınmasında çok fazla efor sarf edilmektedir.
Bu oldukça gereksizdir. Çünkü izleyiciler 8'lik notalarla 16 'lık notalar
arasındaki farkı aynı anda ayırt edememektedirler. Dolayısıyla 8'lik
notalarla eser icra edilmelidir. Böylelikle yüksek ücretli keman ustaları
yerine stajyerler kullanılarak masraflar düşürülebilir.
Yaylı sazlarda işlenen pasajların, nefesli sazlarla tekrarının yol açtığı
gereksiz duplikasyonlar önlenebilir. Böylece 2 saatlik konser 20 dakikaya
inmiş olur. Eğer Schubert bütün bunları bilmiş olsaydı Bitmemiş Senfoni
de bitmiş olurdu.
Saygılarımla"
70

--- Sayfa 73 ---
Bu v.ıu c
H e m
b ü y ü k l e r e h e m k ü ç ü k l e r e . . . Y ı l b a ş ı gecesi i ç i n l e z z e t ,
m ü z i k v e eğlence d o l u s e ç e n e k l e r y i n e C r o w n e
P l a z a d a .
Balo salonumuzda Ferhat Göçer ve A/letropol Grubu (esti Turkuaz Grubu) o
inanılma? performanslarıyla tir kez daha izleyenleri tüyüleyecekler. lool yılını
uğurlarken 3ÜzeI dansözümüzün nefes kesen gösterisi ve sizler için özenle hazırlanm
5 yıldızlı menümüzün tadına duyamayacaksınız. Balo salonumuzun en mistik konuğ
yeni yılda sizleri nelerin teklediğini söylemek üzere sorularınızı tekliyor olacak
Dileyen misafirlerimiz için ayrıca Doruk Restaurant ve X/eranda Restaurant da da
canlı müzik eşliğinde eğlence ve lezzet dolu saatler devam edecek. Sizler unutulmaz
geceyi yaşarken, çocuklarınız da profesyonel çocuk taklaları eşliğinde, özel olarak
hazırlanan salonlarda, palyaço ve sihirtazlar ve arkadaşları ile önce renkli tir dünya
daha sonra da güzel tir uykuya dalacaklar.
Y e n i y ı l ı C r o w n e P l a z a v e H o l i d a y I n n i s t a n b u l o t e l l e r i n d e
k a r ş ı l a y ı n v e b u ö z e l geceyi u n u t u l m a z k ı l ı n .
Crowne Plaîa Istanlul 31 Aralık gecesi sınırsız eğlencelerden birine katılan ve konaklamak isteyen misafirlerine
çok özel bîr fiyat sunuyor. Tamamı deniz manzaralı odalarda iki kişi konaklama K D V dahil sadece 5o$.
İO kişi ve üzeri rezervasyonlarda % İ 0 indirim uygulanacaktır.
D a h a
f a z l a
b i l g i v e r e z e r v a s y o n i ç i n 0 2 1 2 5 Ö O 8 l OO
(<cTüm
duygularınız
e daha
fazlası"
İ N C İ M İ Z Ç İ Ç E K Ç İ L İ K
N i ş a n t a ş ı : Ihlamur Yolu 3 4 / A T o p a ğ a c ı - İ s t
T e l . : ( 0 2 1 2 ) 2 4 1 15 3 7
F a x : ( 0 2 1 2 )
ecik Yolu A k g ö r e n S o k . A k a s y a Apt. N o : 6 E t i l e r - i s t .
T e l . : ( 0 2 1 2 ) 2 6 3 6 6 2 7 - 3 7
2 4 0 4 7 9 1
F a x : ( 0 2 1 2 ) 2 6 3 4 4 9 5

--- Sayfa 74 ---
© B R i Ç
Dağıtan Güney, her iki taraf zonda!..
Güneyde, ünlü Pietro Forquet 1 A
açtıktan sonra, ortağının 1 N T deklerasyonuna son kontrat olan 2 4 * dedi.
V 3 lüsü atağı üzerine Forquet 8 löveyi nasıl Buldu ?
Kör çıkışına yerden ufak oynayan Forquet, Doğunun As'ı üzerine Dam'ının attığı Doğunun koz dönüşüne Vale'yi koydu,
Batı da Rua ile aldı. Batı tekrar kör Döndü. Hala, her şey ters gittiğinde, örneğin her iki koz onörü ve Karo Dam'ı
Batıda, Karo A s ' ı da Doğuda olduğu takdirde, yalnızca 7 lövenin alınabileceği gözüküyordu. Forquet'in bu durumda
mutlaka bir Karo'ya yerden çakması gerekiyordu. Ancak Karo Rua'sına doğru elden küçük Karo oynadığında, Doğu
asla alıp ikinci bir Koz oynayacaktı.
Forquet Kör dönüşünü Vale ile yerden aldı ve
Karo 5'lisini oynadı. Dam Doğuda ise, Karodan otomatik bir löve
kazanılacaktı. Dam Batıda ise ve löveyi Dam'la kazanan Batı kozdan bir löve kaybedeceğinden, koz oynayamazdı.
Böylece Forquet, yerde hala iki kozu varken tekrar Karo oynayıp yerden bir Karo çakarak 8. löveyi bulabildi.
72

--- Sayfa 75 ---
&ENKRON
Tartfe-B-k
İster hafta sonu, ister yaz..
Kış tatillerinde...
ada bir ömür ber
38 yıldır seçkin ve kaliteli süt ürünleri, peynir çeşitleri, özel
zeytinyağı, sucuk, salam, sosis ve diğer doğal mamulleri ile
Anadolu yakasında hizmetinizde
olan Yalı Çiftliği sofralarınızı
şenlendirmeye devam ediyor.
- Hakiki Ezine peyniri,
- Nefis Uludağ kaşan,
- Halis tereyağı,
- Gemlik Zeytini,
- İzmir ve Erzincan Tulumu,
- Lor peyniri çeşitleri,
taam S " S
dJ3£
* i l^.TT V '
• • ı
.s
î
Dil ve Çerkez peynirleri,
Has Bal,
- İri çiftlik yumurtası,
- Salam, sosis ve sucukların her
çeşidi,
- Silivri'de özel üretim nefis
kaymaklı yoğurt,
Sizleri lezzete davet ediyoruz.
D i l e k o l a y , A ğ ı z a T a d ı n 38. Yılı
M E R K E Z : Üstbostancı Mimoza Sok. 2 Tel: 0 216 362 80 73 Kadıköy: Çuhadarağa
Sok.23 Tel:0 2 1 6 337 2 6 7 1 , Çarşı: Güneşlibahçe Sok.45.Tel:0 216 337 8 9 03
Erenköy: İstasyon Cad. 26.Tel : 0 216 467 38 6 2 , Caddebostan: Hamam Sok.35
Tel: 0 2 1 6 3 6 8 07 16, Kozyatağı: Bayar Cad. 30 Tel: 0 2 1 6 3 6 1 2 1 2 3
Maltepe: Feyzullah Cad. 14 Tel: 0 2 1 6 4 4 1 85 37
Y E N İ Ş U B E L E R İ M İ Z : Göztepe: Mustafa Mahzar bey cad.79 Tel: 0 216 5 6 6 6 4 8 1 ,
Feneryolu: Gazi Muhtarpaşa S o k . 4 8 Tel: 0 2 1 6 3 4 9 92 37
Toptan Servis için: üstbostancı Mimoza S o k . l / B Tel: 0 2 1 6 380 87 27

--- Sayfa 76 ---
o
>
> S.
C S > Z
C
> Î
*
*
w
*
70
TJ
o
m
O
R I
O C
O
X
•n
O
70
D
ft 2 »
<
M
a
m
m
C
I > Z £• 2 g
> Z > 2 >
h
C
v»
t—
O ft
>
O
N
o
ın
O
o
ft ft
> >
m
in
C
-<
m
O
Z
>
m
W
jo n
•=.
T;
O
ft
>
o
ft
>
m
m
>
o
m
•m
O
O
O
73
>
o
c
0B
c
73
t n
>
7""
7s
O
Q (n
2
C/l
>
n
c
7 3
-CO
m
CD
"S
, 70
•CO
CD
>
o
6.
ı f e
<
m
79 Ğ
Z
o
m
73
O:
Z
Q
Q_
CD
•cn
Q_ _
(D
>
N

1
O:
Cû<
CD
3
3
CD
3
ÇD_
<
CD
o.
2
c r
-
m
m
• tn
Q
*5
o.
o
7T
09
C
3
o
n
Q
3
n
CD
<
O
cr
0 -r
Q
o
9r
^
Q
Q
_ _
—\
37
Q_
-N CD
•cn
5 " CD"
1 i!
3
bL
C
C T
CD
o_
3
Q
7T-
Q
Q_
CQ
cF
O
70
O
Q
CQ
O:
3
CD
D
-Tl
O
n
Q
cn
3
Q_
Q
-<
Q
<
C
N
?
Q_
CD
-cn 3
IN'
CQ
CD
3
-O
c5<
5 '
Q_
CD
O
r>
Q
cn
3
Q_
Q
3
7^
Q
-i
Q_
CD
-cn
İ d
N
Q
-cn
<
CD
O" rO
c
C
3 3 Q
cr •
=ı c 3 Q
3
C:
CD~
3
3
CD
- ı
to­
ol
CD
3~
C
* ~
C
3
çr
cn*
Q
><
D
Q_
C
C
3_
3
C
cr -*
C:
7s
-<
Q
—
f>
3
^
•=_ i"
C
N
Q
"O
cğt
o
C
CD
<
CD
CR
C
=i
•=_ -T"
<
Q_
8-
CD
Q_
Q
CD
=~
Q_
^ _
Q
3
Cn
Q^
Qİ
D
7T-CD
3
Q_
CD
-cn
I '
3
Q
Q_
-O
Q_
-İn
3
Q_
Q
C
Q_
C
CQ<
C
Q_
D
3
CD
- <
Q
Q_
Q
Q_
C:
CD
3
CD
O
n
Q
Cn
3
Q_
Q
Q
Q_
CD
-cn
3
n '
X
O:
D
CQ<
•Q.
CD
* "
o
Q_ "<
CD
<D
Cû(
7 T -
—
D
Q_
3
Q_
Q
cn
CD
cn
CQ
CD
"3
CD
3
7T-
CD
3
cr
Q
-cn
Q
cn >
3
7T
Q
—\
Q^
3^
3
C
•><
C
o >
3
CD
C
<0
° ^ m
Q
O:
?
Q_ CQ< —:
CQ( CD
.
n
O
n
D
Q
T3
Q
3
C
Q
1
S "
İ2_
Q
CD
3
C
D
N
Q
3
Q
n
Q
CQ(
3 3
rj-
CD
-
=
Q_
D
n '
3
Q_
Q
cr <
—
3
N
3'
CI­
ro
7s
D
-N
Q
—
^ 3
3
CD
cn
-J
cF g-
CQ<
4«
=? 3
N
N '
3
cn
ÇD_
-N
Q_
-cn
3
Q_
Q
^2
3
<
CD
•t Q_
CD -1
Q_
O
7£-
o
Q
O:
CQ<
7 ;
Q
Q_
CD
-cn
<
CD
©
Q
CD" zr
CD
=
CD~ 3
CD
cr-
- .
s
CD
Q_
•*<'
O Q
Q_
Q
3
D
7 T
Q
Q_
Q
Ci­
ro
Q
Q_
° 3
Q
X
Q_
=; ro
3

c9
<
Q
- T "
- r -
ro
^
N
3
~
CQ ro
C:
3
i-
1"
I .
ro
3
cr C:
ro
7 T -
-cn
Q
"O
5 "
n
D
CQ<
3
ro
*<<
3
Q
-q
a-
5 -
^
3
Z
N
cL 5
C/>
52.
5 "
ro
2
Q_
3
ro
~
3
3'
Q
Q_
Q
3
5 "
<"
3
ro
ro
-<
Q
Q
3
n
D
Q
Q
c: CQ
3
3
Y A V U Z K A R D E Ş
A H M E T
K A R D E Ş
HAÇİK K A R D E Ş
K O R A Y K A R D E Ş
U M U T
K A R D E Ş
N Ü K L E E R F İ Z İ K
G E N E T İ K
B İ L G İ S A Y A R
A S T R O F İ Z İ K
H U K U K
C O L U M B I A
O X F O R D
P O L Y T E C H N I Q U E
B İ L K E N T
M.I.T.
M U R A T
LEYLA
ERİM
R O N A
R E Z Z A N
a:
Q
N
S , 1
3
5 *
Q
3
O
C:
i
CD
3
CD
3 >
3

--- Sayfa 77 ---
T E S V İ Y E
İKTİSADİ
İŞLETME
İLETİŞİM
Tel O 2 1 2 2 5 1 2 6 5 0 - 1 1 5
İktisadi İşletme kartına sahip olarak aşağıdaki tüm indirimlerden yararlana bilirsiniz.
SEKTÖR:AHŞAP İMALAT
BAHADIR AĞAÇ
Kapı, Dolap tüm ahşap işleri
fabrikasyon, imalat ve ihracatı
Tel 0 216 304 42 10
Fax 0 216 304 42 28
Yetkili: Nejat Tukar
İNDİRİM: Özel imalatçı fiyatları
GAB MOBİLYA
Büro, otel, kafeterya, hastane eşyaları,
arşiv-kütüphane sistemleri, komple
dekorasyon imalat ve satışı
Tel 0 212 246 22 46
Fax 0 212 231 00 41
YetkilkAkman Gökçakan
İNDİRİM:Toptan fiyattan % 15
SEKTÖR: AKARYAKIT
KORAY PETROL
Motorin, kalorifer yakıtı, madeni yağ
toptan satış,
SoğanlıkTel 0 216 377 29 00
Fax 0 216 377 29 03
Dragos:Tel0 216 370 22 04
Dudullu: Tel 0 216 365 90 50
YetkilkYalçın Koray
İNDİRİM:Toplu alımlarda peşin % 1
ÖZDEMİR MADENİ YAĞLAR
Castrol madeni yağlar yetkili satıcısı,
Tüm diğer markaların ofis ürünleri
satışı, otomotiv ve sanayi yağları satışı,
Marin yağları satışı.
Merkez: Tel 0 216 396 31 09
Fax0 216 396 080 07
Bursa Şube:Tel 0 224 346 08 96
Fax: 0 224 346 08 97
Yetkili:Aydın Eke
İNDİRİM:Peşin % 10, 1 ay vadeli % 5
SEKTÖR:AVCILIK
ATA AV TÜFEKLERİ
italyan Benetti modelli, otomatik ve gaz
enerjili tüfek imalat ve ihracatı
Tel 0 216 466 45 68
Fax 0 216 466 45 71
Yetkili:Yavuz Yollu
İNDİRİM:Fabrika satış fiyatından % 15
SEKTÖR :ARASTIRMA
AKTARIM ARAŞTIRMA
Sosyal, ekonomik, siyasi, kültürel,
kalitatif/kantiratif araştırmalar, iş gücü,
fizibilite, organizasyon, etkinlik, imaj,
profil, Pazar, ürün, eğitim araştırmaları
ve seminerleri
Tel 0 212 232 15 81
Yetkili:Karun Nemlioğlu
İNDİRİM:Nakit ödemelerde % 10
SEKTÖR:BEYAZ EŞYA
HAKSAN
Arçelik ürünleri
Tel 0 21 2 559 99 0 8 - 5 5 9 10 41
Fax 0 212 661 00 69
Yetkilkilhan Esin
İNDİRİM: Nakit % 7.5,Kredi kartı %
2,Vadeli satış % 2
istanbul ve yakın bölgelere adrese
ücretsiz teslim
GERÇEK
Bosch ve Sony ürünleri
Tel 0 216 428 45 98
Fax 0 216 428 45 99
Yetkili:Sinan Çelebi
İNDİRİM: % 8
SEKTÖR: BİLGİSAYAR
ANT BİLGİSAYAR KURSU
Bilgisayar eğitimi
Tel 0 21 2 284 12 20 (3 hat)
YetkilkMelih Kurtuluş
İNDİRİM: % 15
COMPAQ KVK - TELPA
Bilgisayar ve yan ürünleri
istanbul TELPA: 0 212 311 11 11'dan
diğer illerin bilgileri alınabilir.
İNDİRİM:Bütün ürünlerde % 4
İSOMAK
Her marka bilgisayar (HP, IBM,
COMPAQ) printer,scanner,modem
satışı danışmanlık, teknik servis, bakım,
onarım
Tel 0 212 270 18 79 - 280 17 10
Yetkili:Demir Güvenç
İNDİRİM: Satışlarda %\ ,hizmetlerde % 20
PACKARD BELL
Satış
Tel 0 212 283 15 53
Fax 0 212 264 24 94
YetkilkGüralp Diner
İNDİRİM: % 15 - 20
GEDİKNET
internet erişimi, WEB tasarımı
Tel 0 212 213 28 30
Fax 0 212 213 28 36
YetkilkYener Çeltikçi
İNDİRİM:% 20 nakit, % 15 Kredi kartı
OBD CENTER
Ofis, bilgisayar, Kırtasiye malzemeleri
satışı
Tel 0 21 2 347 00 35 ( 5 hat)
Fax 0 212 288 60 48
YetkilkBülent Güzel-Sibel Yıldızgil
İNDİRİM:Nakit ödemede % 10,Kredi
kartı % 7,Bilgisayar kredi kartı % 3
SEKTÖR:CEP TELEFONU
ERICSSON ve ALCATEL CEP
TELEFONLARI
KVK - TELPA
TELPA ELEKTRONİK
Tel 0 212 311 11 11
İNDİRİM:60 Milyona kadar % 4,60-
1 00 arası % 6, 100 milyon + %
8,Aksesuar% 12
SEKTÖRDEYİZ ESYASI-CİNİ
NATUREL
Yatak örtüsü, havlu, özel çeyiz siparişi
Tel 0 216 411 35 50
YetkilkYasemin Şahin
İNDİRİM:Toptan fiyattan % 10
ÇİNİCİLİK
İznik eğitim ve öğretim vakfı
Tel 0 212 287 32 43
Fax 0 21 2 287 32 47
Yetkili:Adlan Güverin
İNDİRİM:% 15 nakit, % 10 Kredi kartı
SEKTÖR :DEKORASYON
ATELYE DİZAYN
İç, dış, mekan fuar stand tasarımları,
Ev ofis, mutfak, banyo mobilyası
üretimi; lamine emniyet cam kapı ve
aksesuarları
Tel 0 216 363 71 92
Fax0 216 363 58 02
Gsm 0 542 231 63 02
YetkilkAyhan Doğan
İNDİRİM:Mobilya üretimi % 15,Cam
mamulleri % 8,Tasarım özel fiyat
DİMORA
Konut, işyeri, otel dekorasyonları, ithal
mobilya ve aksesuar satışı
Tel 0 216 358 22 96
Fax 0 216 385 25 51
YetkilkAzmi Karaoğlu
İNDİRİM:işe göre özel
EV DEKOR
Ev, işyeri, mutfak, banyo dekorasyonu
ve aksesuar satışı, raylı dolap sistemleri,
imalat,ithalat
Tel 0 216 327 13 88 - 327 13 90
Fax 0 216 429 51 60
YetkilkMustafa Zerin
İNDİRİM:Nakit % 10,Kredi kartı % 5,
Kampanya'da % 2.5
NUR YAPI
Fransız sommer pvc yer kaplamaları,
Taş yünü, alçıpan, asma tavan, Henkel
yapı kimyasalları
Tel 0 216 492 93 79
Fax0 216 492 93 80
YetkilkNurcan Aksoy
İNDİRİM:Liste indirimleri + % 8
PET MİMARİ
Mimari, iç mimari, dekorasyon ve
mühendislik proje hizmetleri
Tel 0 212 247 75 57
YetkilkWalter Machate-Nazlı Aksoy
İNDİRİM:% 25
93 DESIGN
Mimari, iç mimari proje ve uygulama,
konut, ofis, banka dekorasyon, fuar
stand tasarım ve uygulamaları
Tel 0 216 418 21 31
Fax 0 216 418 21 33
Gsm 0 532 482 99 99
İNDİRİM: % 15
SEKTÖR:DERİ EŞYA
PETEK SARACİYE
Çanta, cüzdan, kemer, anahtarlık
imalat, perakende ve toptan satışı
Tel 0 21 2 516 00 4 8 - 5 1 8 29 03
Fax 0 212 516 24 49
İNDİRİM:Toptan % 8, Perakende % 15
SEKTÖR: ELEKTRONİK
NET- EXIM
Her türlü haberleşme için telefon
santralleri, cihazları, proje taahhüt,
bakım, montaj ve malzemeleri temini
Tel 0 216 521 08 25
Fax 0 216 521 08 24
YetkilkBülent Özge
İNDİRİM:Nakit % 15,Vadeli % 10
GSS GENEL SAVUNMA SİSTEMLERİ
Bilgisayar kontrollü görüntü,yandın
erken uyarı, kartlı geçiş, soygun erken
uyarı sistemleri, internet ve görüntü
aktarım sistemleri
Tel 0 212 236 97 54 - 236 97 55
Fax 0 212 236 97 55
YetkilkMaruf Bülent Şen
İNDİRİM: % 15
VAREL ALARM SİSTEMLERİ
Tel 0 216 327 62 80
Fax: 0 216 327 62 83
YetkilkMazlum İsmen
İNDİRİM: % 20 Nakit
SEKTÖR:EV ALETLERİ
FANSET ELEKTRİKLİ EV ALETLERİ
Halı\ıkama makineleri, el ektrik
süpürgeleri, mutfak robotları, barbekü,
grill, mısır patlatıcı, fırın sütü aspiratör,
vantilatör, saç kurutma makineleri imalatı
Tel 0 212 251 26 5 0 / 1 4 5
Fax 0 21 2 697 57 70
YetkilkHilmi Karasu
İNDİRİM:Toptan fiyatına perakende
SİNTEKS
Merkezi vakum temizleme sistemleri
Tel 0212 222 42 81
Fax 0 212 221 01 52
YetkilkÖzgör Oğur
İNDİRİM:% 15
75

--- Sayfa 78 ---
4|
T
E S V
İ Y
E
İKTİSADİ
İŞLETME
İLETİŞİM
Tel O 2 1 2 2 5 1 2 6 5 0 - 115
NESPRESSO
Espresso Kahve makineleri
Tel 0 212 224 1 1 88
Fax 0 212 247 64 16
YetkilkCina Cenkel
İNDİRİM:% 10
SEKTÖR:GİYİM
İGS
Her türlü erkek giyimi
Tel 0 212 591 44 40 ( 3 hat)
Fax 0 212 591 10 31
Katılan mağazaları lütfen öğreniniz.
İNDİRİM:Nakit % 15
SET TEKSTİL
Distribütörlüğünü yaptığı markalar;
Jockey USA bayan-erkek-çocuk iç
çamaşırları, Givenchy ve Keepers
USA; Jockey erkek çorapları, Richell
kravatları, Johnstons iskoçErkek-
bayan angora kaşmir kaşkol,
eldiven, battaniyeleri
İKTİSADİ İŞLETMEDE
sergilenmektedir.
Bilgisayar ve yan ürünleri
istanbul TELPA: 0 21 2 311 11
1 l'dan diğer illerin bilgileri
alınabilir.
İNDİRİM:Bütün ürünlerde % 4
İSOMAK
Her marka bilgisayar
(HP,IBM,COMPAQ) printer, modem
satışı danışmanlık, teknik servis,
bakım, onarım
Tel 0 212 270 18 7 9 - 280 17 10
YetkilkDemir Güvenç
İNDİRİM: Satışlarda %1 ,hizmer!erde
%20
PACKARD BELL
Satış
Tel 0 212 283 15 53
Fax 0 212 264 24 94
Yetkili:Güralp Diner
İNDİRİM: % 15 - 20
GEDİKNET
internet erişimi, WEB tasarımı
Tel 0 212 213 28 30
Fax 0 212 213 28 36
Yetkili:Yener Çeltikçi
İNDİRİM:% 20 nakit, % 15 Kredi
kartı
OBD CENTER
Ofis,bilgisayar, Kırtasiye
malzemeleri satışı
Tel 0 21 2 347 00 35 ( 5 hat)
Fax0 212 288 60 48
Yetkili:Bülent Güzel-Sibel Yıldızgil
İNDİRİM:Nakit ödemede % 10,Kredi
kartı % 7, Bilgisayar kredi kartı % 3
SEKTÖR:CEP TELEFONU
ERICSSON ve ALCATEL CEP
TELEFONLARI
KVK - TELPA
TELPA ELEKTRONİK
Tel 0 212 311 11 11
İNDİRİM:60 Milyona kadar % 4,60-
100 arası % 6,100 milyon +
% 8,Aksesuar % 12
SEKTÖRDEYİZ EŞYASI-ÇİNİ
NATUREL
Yatak örtüsü, havlu, özel çeyiz
siparişi
Tel 0 216 411 35 50
Yetkili:Yasemin Şahin
İNDİRİMJoptan fiyattan % 10
ÇİNİCİLİK
İznik eğitim ve öğretim vakfı
Tel 0 212 287 32 43
Fax 0 212 287 32 47
Yetkili:Adlan Güverin
İNDİRİM:% 15 nakit,% 10 Kredi kartı
SEKTÖR:DEKORASYON
ATELYE DİZAYN
iç, dış, mekan fuar stand tasarımları,
Ev ofis, mutfak, banyo mobilyası
üretimi; lamine emniyet cam kapı
ve aksesuarları
Tel 0 216 363 71 92
Fax 0 216 363 58 02
Gsm 0 542 231 63 02
Yetkili:Ayhan Doğan
İNDİRİM:Mobilya üretimi % 15,Cam
mamulleri % 8, Tasarım özel fiyat
DİMORA
Konut, işyeri, otel dekorasyonları,
ithal mobilya ve aksesuar satışı
Tel 0 216 358 22 96
Fax 0 216 385 25 51
Yetkili:Azmi Karaoğlu
İNDİRİM:işe göre özel
EV DEKOR
Ev, işyeri, mutfak, banyo
dekorasyonu ve aksesuar satışı, raylı
dolap sistemleri, imalat, ithalat
Tel 0 216 327 13 8 8 - 327 13 90
Fax 0 216 429 51 60
Yetkili:Mustafa Zerin
İNDİRİM:Nakit% 10,Kredi kartı %
5, Kampanya'da % 2.5
GELECEK SAYIDA DEVAM
EDECEK
76
T E S V İ Y E D E R G İ S İ S A T I Ş v e A B O N E L İ K
F O R M U
ABONELİK BİLGİLERİ:
İKTİSADİ İŞLETME: _
ADRESE TESLİM: _
YURTDIŞI ABONELİK:
V I S A D MASTERCARDD AMERICAN EXPRESSD
ÜCRET: 5 SAYI 22.500.000 TL.
•
ÜCRET: 5 SAYI 25.000.000 TL.
•
ÜCRET: 5 SAYI 35 USD
•
ADI ve SOYADI:
LOCA ve MATRIKUL NO:
TESLİMAT ADRESİ:
SAYI:
AYLAR:
ADET:
YIL:
56
57
58
59
60
ARALIK
ŞUBAT
NİSAN
HAZİRAN
EKİM
2002
2003
H.K.E.M.B.L. Derneğinin İktisadi İşletmesi Nuru Ziya Sok.No: 19 Beyoğlu /ist. Hesap Numaralarına da ücretleri
yatırarak aboneliğinizi başlatabilirsiniz.
BANKALAR Yapı Kredi Beyoğlu şubesi No: 560941 - 7 Ziraat bankası Galatasaray şubesi No: 105686
Taraflar yukarıdaki şartlar doğrultusunda TEVSİYE DERGİ aboneliği için anlaşmışlardır.
İSİM ve İMZA:
İSİM ve İMZA:
Tesviye dergisine abonelik için
yandaki formla birlikte Hür ve Kabu
Edilmiş Masonlar Büyük Locası
İktisadi İşletmesi tarafından Vadi
Evlerimizde açılmış bulunan
TESVİYE standlanna
başvurabilirsiniz.
Reklam, Abonelik ve Ayrıntılı bilgi
için:
T e l :
0 2 1 2 2 9 3 6 5 9 7
0 2 1 2 2 4 3 6 5 3 9
F a x : 0 2 1 2 2 4 3 0 7 5 2
İstanbul Yayın ve Reklam Ltd.Şti.
Bülent ERAY ve Selçuk
TUNA
Kardeşler.
J

--- Sayfa 79 ---
Tesviye 5 6 ; December 2 0 0 2
Cover: Portrait of Grand Master Demir Savaşçın
P . 0 2 : From the editor: The new format of Tesviye
P.04: Interview with the Grand Master by our journalist
Grand Secretary, R . W . B r o . Ahmet Ö r s . Highlights:
•
Freemasonry is not a secret society; it is only
closed to non-members. W i t h the 90th year
celebrations our temples were opened to the public,
presentations were made to the media, discussion
panels were organized. O u r aim is not to open up,
but to make ourselves known. O u r only secrets are
some ritualistic words and symbols. The exposition of
aprons, sacred books on the altar, etc is not an
opening of Freemasonry. All these things are widely
known to the general public. Freemasonry is not the
pictures on the walls or signs of recognition. One must
live it to understand it. You can not learn Freemasonry
through reading only.
•
The reason why Freemasonry is still a healthy
organization after so many years, is firstly, that it
remembers its history and secondly, its dynamism. It
is a school of philosophy. Its aim is the perfection of
man. It has landmarks and it teaches. Its main principle
is the belief in God. The Grand Master returns to the
ranks, on the level, once his job is done.
•
Freemasons are people with quality. Quality
goes hand in hand with Freemasonry. The aim of our
Total Quality project is to improve the organization
and bookkeeping, to give modern technical skills to
our working personnel, not to Freemasons. If
Freemasons were not men of quality, M o z a r t would
not be a Freemason, the constitutions of the United
Nations, or of the Laheigh International Court of Justice
would not be written, even the T u r k i s h Republic would
not be realized. Being internationalist does not hamper
nationalistic feelings. After the W a r of Dardanelles,
Atatürk said that "all the fallen Allied soldiers of all
nationalities and creeds who are interred here on
T u r k i s h s o i l , are our citizens", The Freemason is true
to his family and country. Freemasons have fought in
opposing armies, but the wounded and prisoners have
been cared for with brotherly feelings. In Turkey,
Freemasonry is the guardian of laicity. Maybe other
nations have different priorities.
•
W h e n we opened our temples to the public,
and people have seen the Books of Sacred Law on
the altar, all talk about atheism in Freemasonry came
to an end in the anti Masonic press. In spite of
everything, we cannot prevent some brainwashed
77

--- Sayfa 80 ---
people to think that we sacrifice goats on the altar
and drink their blood. If this was true, the Society to
which belonged all the Freemason great men who
have shown the way to humanity, who have built
nations, would have been extinct long ago.
•
Some people use anti-masonic feelings to
promote their newspapers or books. We should not
go into polemics with them. That would mean
descending to their level. Freemasonry could be
wounded. The only way to counter these acts is to
make ourselves known. Anyway, the anti-masons have
lost a lot of ground.
P. 1 0 4th SPI meeting of East European Grand Masters
and Grand Secretaries in Istanbul (31st May 2002).
Attending Grand Lodges: Croatia, Czech Republic,
Bulgaria, Germany, Moldavia, Netherlands, Poland,
Romania, Russia, Slovenia, Switzerland, Turkey,
Yugoslavia.
P. 1 2 75th anniversary of Grand Master M.w. Bro.
Demir Savaşçın. - Grand Secretaries' Meeting in
London - Lodge anniversaries
P. 1 4 Three generations together. - New publications
- Virtual Lodge in Brazil - The Grand Lodge of
Minnesota having recognized an irregular Grand
Lodge in France was obliged to go back on its decision
in order to keep its place in the Regular Masonic
World.
P. 1 6 R.W. Bro. liter İnan has organized a theater
viewing in commemoration of his beloved wife. -
Commemorating Bro. Nuvit Osmay who had headed
a non profit "Dale Carnegie" type course, for university
students and teachers, on week ends in our Masonic
Hall in Ankara. More than 2000 people had profited
from these courses.
P. 1 8 Consecration of three new temples: Kuşadası
near Izmir, Fethiye in the Mediterranean region and
Koşuyolu in the Asiatic side of Istanbul.
P. 2 0 Interview with R.W. Bro. İlker İnal on the need
of the Total Quality project for our office personnel
and details on its implementation.
P. 2 4 Visit of the Grand Master and officers of the
Grand Lodge of Washington DC accompanied by the
officers of the Turkish speaking Lodge Nur 2000.
Lodge Nur 2000 has performed the three degrees
works, passing and raising their candidates in our
Masonic Hall main Temple, in Istanbul.
P. 2 8 Information about the Grand lodge of Turkey,

--- Sayfa 81 ---
©
statistics, total quality management, relief work,
commercial activity, publications, cultural activity,
organizations of M a s o n s ' wives for relief work.
P . 2 9 S i r Christopher W r e n was a Freemason, new
evidence (based on an article in Freemasonry Today).
P . 3 2 The start of the new school year at the school
built by Grand lodge in the earthquake area. Visit of
the Governor of Kocaeli, the Director of Education for
the city, representing the Ministry of Education,
and
the Derince School Director to our Grand Lodge, to
thank us for our accomplishment.
P. 3 6 Frequently asked questions about Freemasonry.
P . 3 8 House of Yorgi Sabuncakis, Head Translator
(Secretary for Foreign Affairs) to Sultan Abdülhamit
built in 1 9 0 4 in Buyuk Ada (Prinkipo), the greater of
the Prince Islands in the Marmara. The house is
decorated with many Masonic symbols (J and B pillars,
beehive, all seeing eye, acacia, etc.) and served
occasionally as a temple. The house is known to the
islanders as the House with the Eye or as the Masonic
House.
P . 4 0 Republic Day in Istanbul: Wreath laying at
Ataturk's monument in Taksim Square; Panel (see P.
4 6 ) ; Virtuoso pianist Tuluyhan Uğurlu plaid parts of
his Turkish Symphony; Exhibition of photographs taken
during visits to Ataturk's Mausoleum and a philatelist
exhibition of stamps of the first years of the Republic
were inaugurated.
P . 4 1 Republic Day in Ankara: Visit to Ataturk's
Mausoleum by Freemasons, their families and students
from sponsored school in the earthquake area; Grand
Master signs the visitors' book. In the Masonic Hall:
Concert by pianist Mehveş Emeç; Reading of N a z ı m
Hikmet's poems about the W a r of Independence;
Chamber music concert by Hacettepe University
Ensemble (two violins, viola and cello); Exposition of
Masonic objects opened together by the Grand Master
and the Undersecretary for the Ministry of Culture,
M r . Fikret Uçkan; Russian Masonic photo exhibition;
Exhibition by Recep Tanıtkan: Pictures from Nature.
P .
4 2 Republic Day Masonic Ball in Ankara.
Commemoration of Atatürk
on the 64th anniversary
of his death (10 November 1 9 3 8 ) . Conference in the
Masonic Hall at Istanbul on Atatürk : Freemasonry
and the Republic by historian Cemal Kutay, 9 3 . : Bill
of Rights (Tanzimat Fermanı) in 1 8 3 6 promulgated
by the Freemason Prime Minister (Grand V i z i e r )
Mustafa Reşit Paşa. The following three Freemason
Prime Ministers, formed by him, Ali Paşa, Fuat Paşa
79

--- Sayfa 82 ---
and Mithat Paşa who had been active in the
promulgation of the Constitution; Sultan Abdulaziz' s
European tour by special train in 1868; The Freemason
Young Turks; The Freemason Sultan Murad V ho
helped draft the Constitution before he accessed the
throne for a short reign; Freemasons' plot to save him
from his palace-prison and the killing by a fanatical
officer of Bro. Ali Suavi who had organized the plot.
P . 4 4 Commemoration of Atatürk in Izmir: Conferences
in the Conference hall of the Egean University, attended
by 600, including thje representatives of many NGO's
and the media. The speakers were Prof. Uğur
Alacakaptan and Law students. The main themes
were : Ataturk's dictum: "Peace at Home and Peace
in the World"; laicity, democracy, women's rights and
feedoms. A photograph exhibition was inaugurated
after the conference.
P . 4 6 Panel (Republic and Freemasonry) open to the
general public in our Masonic hall in Istanbul, chaired
by our editor Celil Layiktez. The panel had three
sections: The revolutionary Masonic Union and Progress
Party and the proclamation of the constitution - World
War 1 and the occupation fallowed by the War of
Independence - The first years of the Republic.
P . 5 0 Tolerance is not indulgence.
P . 5 2 Beethoven may not have been initiated, but
P . 5 5 Undersea ceramic exhibition by Bro. Alp Çağlar
and friends.
P . 5 8 The Table Lodge
P . 6 2 Medical Corner: when to have a check-up.
P . 6 4 Masonic philately: Human Rights stamps.
P . 7 0 Masonic Humour: Total Quality concept and
Shubert's Unfinished Symphony....
P . 7 2 The Bridge corner.
P . 7 4 Puzzle
P . 7 7 Synopsis
80

--- Sayfa 83 ---
: i * in.T», h • 1111M L! I « H P .
« LH
çok neden v
185
m a ğ a z a
1 1 0 . 0 0 0 m
2 a l a n
3 5 0 0 k i ş i l i k f o o d c o u r t ,
35 a y r ı f a s t f o o d , c a f e ,
r e s t o r a n
rnia
sal.
ıtro v e
a r e sale
t l i b o w l
u
20 h a
s a l o n
1400
a r a ç l ı k
ü c r e t s i z o t o p a r k
PAM Çocuk K u l ü b ü ,
PAM Trafik,
Atölye PAM,
PAM Sağlık Günleri
Müzik dinletileri,
aktiviteler, defileler,
ç e k i l i ş l e r ve
sürpriz hediyeler...
toku
M
E
C
I
D
I
Y
E
K
O
Y
ahir Caddesi, 80470 Mecidiyeköy / İstanbul Tel: (0 212) 216 44 00 Faks: (0 212) 216 44 10
www.profiloalisverismerkezi.com.tr

--- Sayfa 84 ---
Fırsatlar Fırsat Dolabı'nda.
Aman kaçmasın!
İster aktif spor yapın, ister sadece spor giyimden hoşlanıyor olun yolunuz
mutlaka S p o r t & S p o r t mağazalarından geçmiştir. Çünkü S p o r t & S p o r t
Türkiye'nin ilk ve tek spor mağazaları zinciri. Sport&Sport'larda Slazenger,
Le Coq Sportif, Fila, Arena gibi sektörün dev firmalarının ürettiği her tür spor
için, her tür
malzeme
ve g i y s i y i
bir arada b u l a b i l i y o r s u n u z .
Üstelik Sport&Sport'larda şimdi bir de "Fırsat Dolabı" var. Yani sporun en
büyük markalarını, inanamayacağınız indirimlerle alabileceğiniz bir büyük
fırsat. Fırsat Dolabı hep fırsatlarla dolu. Eşofmanlar, ayakkabılar, svveat-shirt'ler,
şapkalar, toplar takım halinde sizi bekliyor. Siz ister tek tek, ister takım halinde
alın, size kalmış.
Bir kere Fırsat Dolabını öğrenenler mağazaya girer girmez doğru o tarafa
yöneliyor. Ne almak niyetiyle gelmiş olurlarsa olsunlar önce dolaptaki ürünleri
inceliyor, sonra alışverişlerine devam ediyorlar. İyi de ediyorlar. Çünkü herkesin
"işte! Aradığım
ayakkabı, hem de inanılmaz
fiyata! deme şansı var. Ya da
forma, ya da polar, ya da mayo, aklından ne geçiyorsa...
Gördüğünüz gibi bugünlerde Sport&Sport'lara gelmek için harika bir nedeniniz
daha var. Gelin ve doğruca Fırsat Dolabı na bakın. Son günlerin en büyük
fırsatı orada sizi bekliyor olabilir.
FIRSAT DOLABI
En baba markalar,
en süper indirimlerle
on iki ay fırsat dolaplarında.
Akmerkez Sport&Sport • İçerenköy Carrefour Sport&Sport
Ümraniye Carrefour Sport&Sport • Galeria Sport&Sport
Carousel Sport&Sport • Bursa Carrefour Sport&Sport