--- Sayfa 2 ---
Türk konukseverliğine
açılan kapı:
Divan Oteli.
Yaşam kalitesine
İstanbul yansımaları...
İstanbul'un gerçek bir dünya kenti
olduğunu yıllardır
kanıtlayan
Divan Oteli'nde keşfedeceğiniz
o kadar çok yenilik var ki!
istanbul
Cumhuriyet Caddesi
80200 Taksim, İstanbul
Tel : (0212) 231 41 00
Faks: (0212) 248 85 27
www.divanoteli.com.tr
www.divanhotels.com
1956'dan
günümüze
Divan Oteli, bir ekol...
Farklılığınızı
yansıtan
adres...
Farklı
boyutlarda,
tam
donanımlı
toplantı
salonları.
Koç
Sizi ve
tercihlerinizi,
önemsediklerinizi
unutmayan,
hassas ve
titiz
yaklaşımlarıyla
Fürk
konukseverliğini
dünyaya
tanıtan
Divan
Oteli...

--- Sayfa 3 ---
K E R E M
G Ö R S E V
Caz
Piyanisti

--- Sayfa 4 ---
Dergimizin yeni halini yadırgayanlar ve beğenenler oldu.
Eleştirilerin çoğu içeriğin hafiflediği ile ilgiliydi. Oysa, dışa
tanıtım kapsamında bu hafif içerik gerekliydi. Ağır tarihî ve
felsefî yazıları Mimar Sinan dergimizde bulabilirsiniz.
Masonluğun dışındaki, gurme, şarapçılık, sağlık gibi konular,
okuyucu çevremizi genişletmek, Mason yakınlarını da
ilgilendirmek amacını taşımaktadır. Okuyucu mektuplarını
yayınlamayı arzu etmekteyiz. Eleştirilerinizi Nuruziya Adresinde,
Editör'ün dikkatine yollamanızı rica ederiz.
Kapak konusu, her yıl tekrarlanan Mason çocuklarına çalıştığımız
mekânların gezdirilmesi ve sorularına cevap verilmesidir. Her
sayıda bir sembolü ele almayı düşünmekteyiz. Gönye - Pergel
ile başladık (s. 7). İngiltere'de, Sheffield Üniversitesinde
Hürmasonluk kürsüsünün kurulması ve bu konuda felsefe master
ve doktora çalışmalarının başlatılması üzerine, kürsü başkanının
açılış konuşmasının bazı bölümlerini s. 10'da verdik. Konuşmanın
tümünü Mimar Sinan dergimizde yayınlayacağız. Bir başka
güncel konferans da Boğaziçi Üniversitesi Rektörü, Sn. Prof.
Dr. Sabih Tansal'ın "Atatürk Döneminden Günümüze Türkiye'de
Üniversitelerin Gelişimi" başlıklı konuşmasıdır (S. 13).
İç haberlerde, Bulgaristan Büyük Locasını ziyaretimiz, 40 ve
50 yıllarını dolduran Kardeşlerimize ödül verilmesi, Konvan
gibi konular işlenmektedir. Aktan Okan Kardeşimiz, verdiği
konferans esnasında Ebedî Maşrık'a intikal etti. Konferansının
ana hatları s. 28'de verilmektedir. Gelenek haline gelmiş İzmir
Mason Haftası Aralık ayında çeşitli etkinliklerle kutlandı. Başlıca
dış haberlerimiz New York'ta bir Türk Locasının kurulmasını,
Avustralya'da ANZAK gününün Üstadı Muhteremi Türk olan
bir Locada kutlanmasını, sel baskını esnasında çamur altında
kalan Çek Büyük Locası arşivlerinin hikâyesini kapsamaktadır.
Sanat konularında Mesut Ilgım ve Teoman Südor Kardeşlerin
resim sergileri ile John Wayne Kardeşin portresini bulacaksınız.
S. 55'de dünyada çekilen ilk fotoğrafı görebilirsiniz.
İrvin Mandel Kardeşin karikatürleri bundan böyle Mizah
sayfamızı süsleyecek. Kendisine teşekkür ederiz.
Mübarek Kurban Bayramı yaklaşırken, okuyucularımızın
bayramını kutlar, sağlık ve esenlikler dileriz.
TESVİYE

--- Sayfa 5 ---
©TESVİYE YIL: 11 SAYI: 57
ŞUBAT 2003
I S S N 1301 - 2 7 5 4
İÇİNDEKİLER
EDİTÖR'DEN
M A S O N ÇOCUKLARININ LOCA ZİYARETLERİ
SEMBOLLER: G Ö N Y E - PERGEL
EĞİTİM: SHEFFIELD ÜNİVERSİTESİ M A S O N L U K KÜRSÜSÜ
KONFERANS: A T A T Ü R K ' T E N G Ü N Ü M Ü Z E
ÜNİVERSİTELERİN SORUNLARI Prof. Dr. Sabih
Tansal
MİMARİ: N U R - U ZİYA SOKAK Derleyen: Tunç Şanad
BÜYÜK LOCADAN HABERLER
BİR KON VAN İN ARDINDAN
S O N S U Z D A N GELEN IŞIK Teoman Südor
AKTAN O K A N KARDEŞİ EBEDİ MAŞRIK'A EMANET ETTİK
ÇAĞDAŞ BİR KİMLİK Mesut Ilgım
ANI: MERHABANIN KURTARDIĞI HAYAT
SORU - YANIT: MASONLUKLA İLGİLİ E N ÇOK
SORULANLAR Celil Layiktez
MERAK ETTİKLERİNİZ: 7 LİBERAL S A N A T
PORTRE: G O T T H O L D EPHRAIM LESSING
FİLATELİ: PORTRELER Sedat Uygur
GURME: REJANS RESTAURANT Ahmet Örs
DENİZDEN: İSRAİL'E ANLAMLI BİR ZİYARET Cahit Üren
FOTOĞRAFÇA:
Kenan Gülensoy
E - BUSINESS
Kangurum
SAĞLIK: A K U P U N K T U R Prof. Dr. Kaya
Özkuş
OTOMOTİV: Audi
MİZAH
BRİÇ: İKİ PROBLEM
BULMACA: Sinan
Cürmen
ÖZEL ve KALİTELİ ÜRÜNLER: İktisadi İşletme
SYNOPSIS
T E S V İ Y E

İ
M
T
İ
Y
A
Z
SAHİBİ: DEMİR S A V A Ş Ç I N , S O R U M L U YAZI
İŞLERİ M Ü D Ü R Ü
(EDİTÖR): CELİL L A Y İ K T E Z , Y A Y I N
K U R U L U :
V /
l
"
T
l
l
t
A H M E T
Ö R S ,
K O R A Y
D A R G A
(Editör
Yrd.),
R E Ş İ T
A T A ,
Y A V U Z
A K S E L ,
S İ N A N
G Ü R M E N ,
E R T A N
K A R A S U .
H Ü R
VE
K A B U L
E D İ L M İ Ş
M A S O N L A R
B Ü Y Ü K
LOCASI
İ K T İ S A D İ
İ Ş L E T M E S İ :
N U R U
Z İ Y A
S O K A Ğ I
N O : 1 9
B E Y O Ğ L U
- İ S T A N B U L
T E L : ( 0 2 1 2
) 251
26
50
Y A Y I N A
H A Z I R L I K : İ S T A N B U L Y A Y I N
R E K L A M
R E K L A M ,
ABONELİK VE SATIŞ İÇİN: B Ü L E N T ERAY, SELÇUK T U N A T E L : 0 2 1 2
293
65 97 - 243
65 39 R E N K AYRIMI:
STUDIO
BASKI: STİL MATBAACILIK A.Ş. İKİ AYDA BİR YAYINLANIR. DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.

--- Sayfa 6 ---
MASON ÇOCUKLARININ LOCA ZİYARETLERİ
ANLAMLI BİR G Ü N Ü N ARDINDAN
12 Ocak 2003 Pazar günü İstanbul, Ankara ve İzmir Vadilerinde 14-20 yaş
grubundaki erkek/kız Mason çocukları ile dolu dolu bir gün yaşandı.
İstanbul Vadisinde Önceki Büyük Üstat Tunç Timurkan Kardeşin başkanlığını yaptığı
toplantıda Harun Kuzgun ve Koray Darga Kardeşlerin yardımcılığında açılış
konuşmasını Harun Kuzgun yaparak sözü Tunç Timurkan'a verdi. Türk ve Dünya
Masonluğunun tarihsel sürecindeki gelişmeleri ile söze başlayan Timurkan "Neden
buradayız?, Ne yaparız?" konu başlıklarını anlatarak konuşmasını şu şekilde yaptı:
"MASONLUĞUN
TANITIMI
Masonluk toplum içinde fikir ve vicdan hürriyetinin, hukuk önünde eşitliğin, insanlar
arasında Kardeşliğin, bu bakımdan din konusunda hoşgörünün lüzumuna inanmış
insanların bir araya gelmesinden oluşan bir topluluktur. Bütün üyelerinin tek tanrı
gibi bir yüce varlığa inanmasını, Masonluğa kabul için şart koşmuştur. Üyeleri;
allahın varlığına ve ruhun ölmezliğine inanmak şartıyla dinî inançlarında serbesttirler.
Masonluk gizli
bir kuruluş değildir. Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Büyük
Locası da Türkiye'de devletçe kabul edilen bir iç tüzüğe göre
kurulmuştur.
MASONLUĞUN
KISA
TARİHÇESİ
Taş yontucusu duvarcı ustalarının teşkilatından alınmıştır. Bu sanatın sahipleri
aralarında LONCAlar halinde birer sanat teşkilatı kurmuşlardır. Bu teşkilata da
yaptıkları işin anlamını anlatan, yani taş yontucusu, duvarcı anlamına gelen (Mason)
kelimesini vermişlerdir. Daha çok Mabet yapımında çalışan bu gezginci taşçılar

--- Sayfa 7 ---
çırak, kalfa ve usta olarak sınıflandırılırlar
ve öteden beri mevcut olan eski inşaat
sırlarını
aralarında meslek farklılıklarına göre paylaşırlardı.
Ve bu sırları
saklı
tutarlardı. El emekçilerinin, operatif olarak sürdürdükleri Masonluk, fikir işçilerinin
de aralarına katılmaları ile spekülatif hale dönüşmüştür. Spekülatif Masonluğun
İngiltere'de resmen kuruluşu
1 717 tarihine rastlar.
MASONLUĞUN
AMAÇLARI
Masonluğun amacı; iyi ahlaklı ve erdemli insanlar arasında kardeşlik ve hayırseverlik
ruhunun oluşması, insanların hürriyet içinde düşünce ve sosyal bakımdan gelişmesi,
olgunlaşması ve hakikâtlerin aranması prensiplerini kapsar. Masonluk, bu amaca
kendilerini adamak isteyen medeni haklara sahip, namuslu, aydın, hür fikirli,
iyi
şöhret sahibi, iflas etmemiş ve bir suçtan mahkum olmamış, 21 yaşını doldurmuş
erkeklerin ortak çabalarını birleştirir. Üyelerinin ilmi, içtimai, ahlaki sahalarda
aydınlanması amacı ile her türlü konferanslar hazırlanır.
DÜNYADA HANGİ ÜLKELERDE MASONLUK
VARDIR ?
Masonlar dünyanın her yerinde ve her zaman hürriyetçi, demokratik
rejiminin
taraftarı olmuşlardır.
TÜRKİYE'DE
MASONLUK
Türkiye'de Masonluk 19. asırda, önce yabancı obediyanslara (Masonik otoritelere,
Büyük Localara) bağlı olarak kurulan yabancı Mason Locaları ile başlamış ve
buralarda Mason olan Türk üyeler vasıtasıyla daha sonra Türk Mason Locaları
kurulmak sureti ile başlamıştır. Fikir ve Kültür Derneği 1861 de, Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar Büyük Locası 1909 da kurulmuştur.
MASONLUĞUN
ÇALIŞMA DÜZENİ
Hür Masonlar kendilerini en az iki yıldan beri tanıyan bir Üstat Mason tarafından
teklif edilerek Mason olabilirler. Hür Masonlar aralarında birleşerek Loca adı verilen
kollar kurarlar ve Localar halinde çalışırlar. Locaların kurulmasına; Hür Masonluğun
en büyük otoritesi olan Büyük Loca tarafından karar ve çalışma müsaadesi verilir.
Bu müsaadeye de Patent denir."
Katılımın çok yüksek olduğu toplantıda sorulardan sonra Büyük Kurul Görevlileri,

--- Sayfa 8 ---
değişik Mabetlerde genç Kardeşlerimizin sorularına cevap verdiler.
Programın bir diğer bölümü, virtüöz Tuluyhan Uğurlu'nun piyano resitali idi. "Türk
Senfonisi Piyano Uyarlamaları" konseri izleyenleri büyüledi. Konser sonrası öğle
yemeğinin ardından gelecek yıl tekrar
buluşmak
üzere veda lası İdi.
Ankara'da aynı gün yer alan etkinlikleri, Pek Muhterem Yaşar Aysev başkanlığında
Ertekin Araşıl, Cevad Gürer, Asım Ak'in, Ertan Karasu Pek Muhterem Kardeşler,
Vadievine gelen gençlerin Masonlukla ilgili sordukları sorulara, bir panel düzeninde,
verdikleri yanıtlarla gerçekleştirdiler. Bu bölümde "Masonluğun amacı nedir?, Genel
ilkeleri nelerdir?, Kimler Mason olabilir?, Örgütsel yapısı nedir?, Nasıl çalışıyoruz?,
Toplantılarımız, Kardeş sofraları ve Hemşireli toplantılar, Masonlukla ilgili eleştiriler
ve Localarda yer alan sembollerle ilgili konularda açıklamalar yapıldı. Pek Muhterem
Yaşar Aysev toplantıyı "Sevgili gençler, son olarak sizlere şunları
söyleyebilirim;
Masonluk
insanlığın
bütün dünyada barışı
ve birbirini
sevmesini
yine
insanlığın
çok özlediği
barışı-bugün
için ütopikde
olsa-gerçekleştirmek
için uğraşmaktadır" sözleriyle kapattı ve tüm katılanlara teşekkürlerini iletti.
İzmir Vadisinde ise yine aynı gün gerçekleştirilen organizasyonda Pek Muhterem
Hüseyin Dilek Akarlı, Murat Çim, Mehmet Başev, Yetkin Arıtman Kardeşler aynı
görevleri üstlenmişlerdi. Vadievinin giriş katında karşılanan gençlere, C Mabedinde
Pek Muhterem Hüseyin Dilek Akarlı tarafından derneğimizin tanıtımı yapılıp, slayt
gösterisi eşliğindeki bir konuşmadan sonra gençlerin sorularına geçildi. Pek Muhterem
Kardeşlerimiz regalyeleri kuşanarak gençlerimize bilgi verirlerken, bu görüntüye
şahit olan gençler heyecanlarını gizleyemediler. Toplantı sonunda verilen yemekte
soruların yanıtlanması sürdürüldü.
Katılan tüm gençlere "Tesviye Dergisi" ve 90. Yılda basımı yapılan "Doğu'dan Batı'ya
İnsanlık köprüsü Masonluk" isimli kitap hediye edildi.

--- Sayfa 9 ---
•
SEIYIBOLLER^.
PERGEL
ı
S Ü L E Y m f i n ' i n I T I E S E L L E R j . ( B A P
8; 2 2 - 2 9 )
K A B ,
Y O L u n u n
B f i Ş L û n c ı c ı n D û ,
r\ADİITI İ Ş L E R İ n D E n
EVVEL B E n i T E Ş K J L
E T T İ .
D Ü n Y A
V A R^O
L m A D A n EVVEL,
B A Ş L A r i G I Ç T A , E Z E L D E n
BEn
D İ K J L D İ f f l .
E n C İ n L E R ^ Y O K J ^ E n ,
SULARJ. BOL
P i n A R i A R ^ Y O K J C j n D O Ğ m U Ş T U l T l .
O ,
D Ü n Y A Y I VE KJRLAPvi,
V E
D Ü n Y A T O P P x A G i n i n B A Ş L A n c ı c ı n ı DAMA Y A p m A D A n ,
D A C L A R ^ D A H A
Y E P s L E Ş T İ R İ L I T l E D E n ;
TEPELEPxDEn
Ö n C E
B E n D o c m u ş T u m .
GÖKJ.ERJ.
M AZI
PvLADIĞI Z A m A n
B E n ORSADA İDİITI;
Encinin Y Ü Z Ü ü z E R J n E KJJBBEYİ K O Y D U Ğ U Z A m A n ,
YUK.ARJ.DAn
ASUITIAni KJJVVETLEnDİRJpİCİ Z A m A n ,
Encinin pmARj.ARj.nA K.UVVET V E R | L D İ C İ Z A m A n ,
S u L A R ^ o n u n E m R J n D E n
Ö T E
G E Ç I T I E S İ n L E R ^ D İ Y E
D E n i z E s ı n i R j c o Y D u c u
ZA
m A n,
D ü n Y A n ı n T E I T I E L L E R J n i PEKJŞTİRJPİĞİ Z A m A n ,
Pergel, Kutsal Kitaplar ve Gönye'den sonra, Locayı aydınlatan
üçüncü büyük Nur'dur. Pergel, Batı'dan Uzak Doğu'ya kadar,
düşünce okullarının kullanmış olduğu bir semboldür. Tevrat'ın
"Süleyman'ın Meselleri" bölümünde (Bap 8; 22-29), Tanrı'nın
pergel kullanarak yeryüzü ve gökyüzünün sınırlarını nasıl
tespit ettiği anlatılır. Ortaçağ resimlerinde Tanrı çok kez elinde
pergel ile tasvir edilir.
I
Tüm
semboller gibi, "pergel" de farklı şeyler ifade edebilir.
Bu farklılık doğaldır, zira, sembolizmada resmî, dogmatik
tanımlama olamaz. Masonlukta, "pergel" genellikle kişinin
hiyerarşik ilişkilerinde sınırlarını bilerek, mimarî planlarda
olduğu gibi, davranışlarında ölçülü olmasının gerektiğini,
Evrenin Ulu Mimarı'nın taraf tutmayan yüce adaletini, en iyi
çizimlerin, pergel ayaklarını ne fazla açarak ne de kapalı
tutarak elde edilebileceğini ifade eder. Pergel düşünce gücünün,
bilginin sağladığı imkânların, aşılmaması gereken limitlerin
sembolüdür.
Pergelin ayakları gittikçe açılarak daha büyük bilgi daireleri
çizilebilir. Bu büyüyen daireler, yontulan kişinin, gelişen
düşüncenin evrenini simgeler.
Pergel müsbet bilimin, sınırsız hayal gücüne karşı matematiksel
hassasiyetin, Dünyanın çemberlerini dolaşan Düşünce Gücünün
Sembolüdür. Pergel hareketin resmini çizmek için
kullanıldığından, yapıcı dinamizmin, yapıcı niteliklerin
sembolüdür.
Geleneksel ikonografide pergel basiretin, adaletin,
gerçekçiliğin, Geometri, astronomi, coğrafya ve mimarî
bilimlerinin sembolüdür. Pergel ile, kadastro biliminde olduğu
gibi, oranlar tespit edilir, bu nedenle pergel ölçünün
sembolüdür.
Planlamanın, matematiksel zekânın aleti olarak Pergel aktif
yaratıcı gücün, irade dahilinde zihinsel faaliyetin, tedbirin,
adaletin, tevazuunun, gerçeğin sembolüdür. Geometri,
astronomi, mimarî ve coğrafya gibi muhtelif bilimlerin işaretidir.
GÖNYE
Gönye, Kutsal Kitaplardan sonra Locayı aydınlatan ikinci
Büyük Nur'dur ve doğruluğun sembolüdür.
Gönye yatay ile dikey hatları, karşı düşünceleri birleştirir,
Hakikati arayan Masonun düşüncesinin temeli, kullandığı
ifadeler, savlar fevkalâde düzenli olmalıdır; inşaatta kullanılan
her
cilâlı taşın tam yerine oturabilmesi için dik açılarının
gönye ile kontrol edilmesi gerekir, inşaatta ahenk ancak
böylece sağlanır. Dik açıları tutmayan taşlarla yapılan inşaat
en ufak sarsıntıda yıkılır.
/A

--- Sayfa 10 ---
Evrenin Ulu Mimarı
Dünyayı
yaratırken,
pergeliyle
karalan,
suları ve gökyüzünü
sınırlıyor.
(13. y.y.)

--- Sayfa 11 ---
Gönye Üstadı Muhteremin bijusudur, kolları eşit boyda olmayıp,
Pitagoras denklemine uygun olarak 3'e 4 oranındadır.
Pergelin dinamizmine karşın, gönye statiktir. Pergel gökyüzünü
temsil ederken, Gönye yeryüzünü, dört yönü temsil eder, altın
sikke, resim ve diğer sembollerle birlikte, büyük inşaatların
temel taşlarının altına gönye de konurdu.
Yandaki şekilde her iki yüzünün fotoğrafı görülen gönye 1507
yılında inşa edilen, Limerick köprüsünün (İrlanda) temelinden
çıkmıştır. Gönyenin yüzlerine kazılan İngilizce metin şöyledir:
"/ will strive to live with love and care, Upon the Level, by the
Square". (Gönye'nin yardımıyla ölçülen dikey hat gibi, sevgi
ve yardım ilkelerine uyarak yaşamaya gayret göstereceğim).
m , :
i'$j8lğ8^
r

Limerick köprüsünün
v temel kazısından çıkan gönye
GÖNYE VE PERGEL
Birlikte Gönye ve Pergel Hür
Masonluğun önemli bir sembolüdür,
ancak Masonluktan da
çok
Gönye
-
Pergel
i k i l i s i n i
Hermetistlerde ve eski Çin'de de
görebiliriz.
Pergel ile Gönye'nin ilişkisi, dinamik
ve statik güçlerin ilişkisini andırır.
Aktif olan pergel, pasif taşın
yontulmasını sağlar. Pasif taş
Gönye'dir. Hürmasonluğun Çırak,
Kalfa ve Üstat derecelerinde
başarılmış olan inisyatik düzeyi,
Pergel ile Gönye'nin Kutsal Kitaplar
üzerindeki pozisyonu belirler. Çırak
derecesinde Gönye, Pergelin iki
ayağı üzerindedir, böylece, ham
taşın manevî gücün üzerinde
olduğunu
simgeler.
Kalfa
derecesinde, Pergel'in bir ayağı
Gönye'nin bir tarafının üzerine
çıkar, diğer ayağı, gönyenin
altındadır; denge kurulmuştur,
materyel ve manevî güçler eş
düzeye gelmiştir. Üstat derecesinde, Pergel'in her iki ayağı da
Gönye'nin üzerine çıkmıştır, artık manevî güçler materyel güçleri
yönetmektedir. Gökyüzü (Pergel) Yeryüzünün (Gönye)
üzerindedir. Bu da Tüm'ü temsil eden geometrik sembolü
oluşturur. Üstat Mason Gönye ile Pergel'in arasındadır ve bu
açıdan Arketip İnsandır, Mükemmel İnsandır.
İnşaatın üstadı Baş Mimar, Kralın arkasında
gönye ile pergeli taşımaktadır.
9 ^

--- Sayfa 12 ---
Ec İ T İ m
SHEFFIELD
ÜNİVERSİTESİ
Başkan
Prof.A ndrew Prescott'un
açılış konuşması,
30 Kasım 2000
"Hürmasonlukla ilgili
felsefe, master ve doktora
tezleri teşvik edilecektir/'
Prof. Andrew Prescott kendini takdim ettikten sonra Ocak ayında
yeni Merkezin Başkanı olarak göreve başladığını ve 5 Mart
Pazartesi günü, "Hürmasonluk ve Britanya'daki Problem" başlığı
ile vereceği konferansla Merkezin resmî açılışını yapacağını
söyledi. Daha sonra, söyledikleri, özetle:
Merkezin misyonu basittir: Hürmasonluğun sosyal ve kültürel
etkisini araştıracak bilimsel araştırmaları yapmak ve teşvik
etmek.
Entelektüel manifestomuz olarak Oxford Üniversitesi saygın
tarihçisi John Roberts'in 1969 yılında, "English Historical
Review" da yayınladığı makaleyi kabul ettik. Roberts,
makalesinde, her ne kadar Hürmasonluk Britanya'da başlamışsa
da, profesyonel İngiliz bilim adamları tarafından genellikle
ihmal edildiğini, oysa, Avrupa ve Amerika'da Hürmasonluk
akademik araştırmaların odak noktasını oluşturduğunu
yazma ktadır. Sheffield'de amacımız bu durumu değiştirmek
olacaktır.
Bu akademik ihmalin yarattığı çarpıtmalar hakkında sizlere bir
örnek sunmak istiyorum: Victoria Vilâyeti Tarihi (Victoria County
History), tüm İngiltere vilâyet tarihleri hakkında sistematik bir
bilimsel referans teşkil etmektedir. 220 cilt tutan Victoria tarihsel
araştırmaları yüz yıldır süren ve şimdiye kadar tüm ülkeyi de
kapsayan zengin bir çalışmadır.
Bu araştırmanın içinde yerel kulüp ve cemiyetleri kapsayan
sistematik kayıtlar vardır. 220 cildin içinde dostluk cemiyetleri,
yardım cemiyetleri, spor kulüpleri, Kadın Enstitüleri hakkında
yoğun bilgiler toplanmışken, Mason Locaları hakkında çok az
referans vardır, örneğin
Lane Masonik kayıtlarından hiç
bahsedilmemektedir. Victoria Vilâyet tarihinde Cambridgeshire,
Wisbech'te kurulan ilk bankadan, yerel gazetelerden, edebiyat
cemiyetinden, müzeden, Çalışan Erkekler Kulübünden, Eski
Çobanlar ve "Oddfellows" gibi dostluk cemiyetlerinden
bahsedilmekte, fakat 1 8. ve 1 9. yüzyıllarda kurulan üç Mason
Locası tamamen göz ardı edilmektedir. Victoria Eyalet Tarihinde

--- Sayfa 13 ---
Hürmasonluk İngiliz yerel sosyal yaşam tarzında yer almıyor
gibidir.
Yeni Merkezimizin amacı bu durumu değiştirerek Hürmasonluğu
ciddi bir şekilde akademik haritanın üzerine sermek olacaktır.
Bunu nasıl yapacağız? Planladığımız yöntemlerden bir kaç
örnek vereceğim:
Tarihçilerin araştırmalarında Hürmasonluğu ihmal etmelerinin
bir nedeni sağlıklı bibliyografyaların bulunmayışıdır. Böyle
bibliyografyaları geliştirip Merkezimizin web sitemizde isteyene
açacağız.
Sheffield'de faal bir konferans ve seminer programını
geliştireceğiz. Ayda en az bir konferans tertip edilecektir.
Başka yerlerde yapılan akademik çalışmalara ve konferans
programlarına aktif şekilde katılacağız. Şimdiden, British
Library'nin tertiplediği Elektronik Kültürel Atlas İnisiyatif
Konferansına, Canonbury Masonik Araştırma Merkezinde ve
daha başka yerlerde verilen konferanslara katıldım.
Beşerî Bilimler Araştırma Enstitüsü ile birlikte bir dizi CD
yayınlayacağız. Bu CD'lerde, örneğin, James Anderson'un
eserlerini, Eski Mükellefiyetlerin tıpkı baskılarını yayınlayarak
genel satışa sunacağız.
Sheffield Akademik Matbaasıyla Hürmasonluk tarihi ile ilgili
geniş kapsamlı bir akademik kitap dizisini yayınlamayı
düşünüyoruz.
Merkezimizde, genelde Hürmasonlukla, özellikle de
Hürmasonluk tarihi ile ilgili Felsefe Masterleri (M.Phil.) ve
Doktora (Ph.D.) çalışmalarını teşvik edeceğiz. Bu dersler geçerli
akademik bölümlerde gerçekleştirilecek ve akademik öğrenciler
alışılmış akademik standartlara erişmeye mecbur kalacaklardır.
Konumuzla ilgili olarak, Sheffield'de 2002 yılında kapsamlı
bir akademik konferans başlatacağız. Bu konferanslar akademik
takvimimizin
muntazam
programına
alınacaktır.
British Library'de büyük çaplı bir Hürmasonluk sergisini açmak
üzere teşebbüse geçtik. Seneye Üniversitemizde küçük çaplı
bir sergi açılacaktır.
Her şeyden önce, Hürmasonluk tarihi ile ilgili kapsamlı
akademik araştırma projelerinin geliştirilmesine çalışacağız.
Halen, sosyal tarihte Hürmasonluğun rolünü incelemek
isteyenlere üye ve Loca bilgilerini içerecek veri dataları
(database) oluşturmak üzere gerekli finans kaynaklarını
araştırmaktayız.
ııA

--- Sayfa 14 ---
Şu ana kadar Masonlardan projemize çok sıcak tepkiler geldi
Prof.And rew Prescott, bundan sonra 19. yüzyılın ilk yarısında
günümüze kadar etkisini sürdüren Richard Carlile adlı
radikal Masondan ve "Hürmasonluğun El Kitabı" adlı, halâ
basılıp satılan kitabından söz ederek "bu kitap
tarihimizi
etkilemiş bir kişi tarafından yazılmış
olup Hürmasonluğun
incelenmesinde karşılaşılabilecek olağanüstü
bağlantıları
ve tarihçiler tarafından neden daha dikkatle
araştırılmasının
gereğini sergilemektedir" dedi ve Carlile'ın işçi sınıfı için verdiği
radikal mücadeleyi anlattı.
Prescott aşağıdaki sözlerle konuşmasını
tamamladı:
"İngiltere'de, Büyük Fransız Devriminden bu yana, 19. yüzyıl
işçi sınıfı politikalarını inceleyen sosyal tarihçiler için en
büyük sorun münferit başkaldırılar arasında bir süreklilik
bağını bulabilmektir.
Bu bağlamda, 19. yüzyılda organize din ve Hıristiyanlığa
karşı takındığı eleştirisel tavırla, Hürmasonluğun tarihçiler
tarafından şimdiye kadar ihmal edilmiş, ilginç bir süreklilik
bağını oluşturduğu anlaşılmaktadır.
"Günümüzde, Carlile, Holyoake, Bradlaugh ve Besant
gibi radikal kişilerin Hürmasonluk ve Oddfellows(*) gibi
sosyal müesseselerde oluşturdukları etki yoğun bir tarzda
araştırılmaya başlanmıştır. Hürmasonluk ve ona yakın cemiyetler
19. yüzyıl politika sahasında günümüzden çok daha etkendi.
Örneğin, Hürmasonluk arşivlerinde bulunan evraka göre,
Sheffield Hastanesinin (General Infirmary) Ağustos 1798'de
açılışında Masonlar görkemli bir resmî geçit organize etmişlerdi.
Yorkshire ve Midlands Loca Kardeşleri regalyaları ile yürümüş,
korteje paramasonik cemiyetler, Bıçakçılar Loncası mensupları
ve belediye çalışanları da katılmışlardı.
Kortej kenti dolaşarak, uzun yoldan hastaneye varmış, halk
tarafından alkışlanmıştı.
"Hürmasonluğun bu denli ön planda olması, Carlile gibi dinsel
ve sosyal reformcuların gözünden kaçamazdı.
"Günümüzün bakış açısından, radikal düşünce ile Hürmasonluk
arasında bir bağ daha vardır. Joss Marsh "Word Crimes"
(Sözcük Suçları) adlı kayda değer çalışmasında, Carlile
ve Holyoake gibi dine sözde hakaret eden kişilerin, Victoria
döneminin saygınlık arayışında unutulduklarını; tarihin
yeniden
keşfi ile Victoria dönemi kültürüne farklı
perspektiflerin açıldığını söylemektedir.
Aynı tarzda, Hürmasonluk tarihi de, değişik nedenlerle ihmal
edilmiştir. Bu unutulmuş tarihler bizlere gerçek tarihi yeni
bir ışık altında inceleme olanağını tanımaktadır. İşte, Sheffield'de
kurduğumuz bu yeni Merkez, bu türden kayıp tarihlerin
araştırılmasına kendini adamıştır.
(*) Oddfellows: İngiltere ve ABD'ye mahsus paramasonik bir teşkilât.

--- Sayfa 15 ---
Prof. Dr. Sabih Tansal - Boğaziçi Üniversitesi Rektörü
ULKU LOCASINDA GÜNCEL BİR KONFERANS
"ATATÜRK DÖNEMİNDEN GÜNÜMÜZE
TÜRKİYE'DE ÜNİVERSİTELERİN GELİŞİMİ ve SORUNLARI"
14 Ocak 2003 Cumartesi Ülkü Muhterem Locasında verilen konferans:
Değerli konuklar, sözlerime başlamadan önce,
bana sizlere hitap etme fırsatını veren Ülkü Muhterem Locası Üstadı
Muhteremi Murat Sarper' e çok teşekkür ederim. Bugün sizlerle birlikte
Atatürk döneminden günümüze kadar ülkemizde Üniversitelerin
gelişimini izlemek ve bugünkü sorunlarımızı kısaca tartışmak istiyorum.
Türkiye'de çağdaş anlamda yüksek öğretim Atatürk döneminde, 1933
yılındaki üniversite reformu ve Darülfünun'un 2.253 sayılı yasa ile İstanbul
Üniversitesi olarak değişimi ile başladı. Özellikle Almanya'da Hitler'in
iktidara gelişi Türkiye'nin şansına oldu. Nazi Almanya'sındaki baskıdan
kaçan profesörler Türkiye'ye, İstanbul Üniversitesi'ne geldiler ve Berlin
dışında en büyük "Alman Üniversitesi'ni" Türkiye'de oluşturdular. Böylece
30'11 yıllarda Alman üniversite modeli çağdaş yükseköğretimde etkin bir
konum kazandı.
II. Dünya Savaşı Türkiye için bir dönüm noktasıydı. Türkiye savaşa girmese
de savaş sonrası dünyada izlenen yapılanmaları bilfiil yaşadı. Gündemin
ilk maddesi demokrasi idi. Türkiyede bu eğilim doğrultusunda çok partili
döneme geçti. Tek dereceli seçimler yapıldı. Demokratikleşme süreci
yükseköğretime de yansıdı. Üniversiteye 13 Haziran 1946 tarihli, 4.936
sayılı yasayla özerklik verildi; tüzel kişilik kazandırıldı. Bu yasa aynı
zamanda tek üniversite dönemini kapsıyor, yeni üniversiteler için ortam
oluşturuyordu. Nitekim 1944 yılında Yüksek Mühendislik Okulu' nun yeniden
düzenlenmesiyle kurulan İstanbul Teknik Üniversitesi de bu yasa kapsamına
alındı. Ankara'da daha önce kurulmuş olan değişik fakülteler Ankara
Üniversitesi adı altında toplandı.
1950 ertesi kırsal kesimin çözülmesi, kentlerin, özellikle İstanbul'un göç
alması, yüksek öğretimde de toplumsal beklentiler doğrultusunda gelişmelere
neden oldu. İlk aşamada yüksekokul ve üniversitelerin bölgesel merkezlere
yaygınlaştırılması gündeme geldi. 1955 - 1957 arasında dört yeni üniversite
kuruldu. Bunlar Karadeniz Teknik Üniversitesi, Ege Üniversitesi, Ortadoğu
Teknik Üniversitesi ve Atatürk Üniversitesi idi. Yeni üniversiteler daha önceki
kıta Avrupası üniversite modelinden farklı olarak ABD üniversite modeli

--- Sayfa 16 ---
doğrultusunda düşünülmüş, bölüm sistemi benimsenmiş, genç
öğretim üyelerine ders verebilme olanağı tanımıştı.
1959 yılında yükseköğretimde ikinci bir yönetim modeline
gidildi. O güne kadar İstanbul, İzmir, Ankara ve Eskişehir'de
kurulmuş olan yüksek okullar, akademilere dönüştürüldü.
Bildiğiniz gibi, 27 Mayıs hareketinde üniversiteler oldukça
önemli rol oynadılar. Üniversite öğretim üyeleri 1950 - 1960
döneminde gerek maddi, gerek manevi değişik sorunlarla
karşılaştılar. Özellikle 1957 ekonomik bunalımı öğretim
kadrolarını olumsuz yönde etkiledi. Bu gelişmeler, gerek öğretim
üyelerini, gerekse öğrencileri siyasal eylem planına çekti.
27 Mayıs' la birlikte üniversitelerin özerkliği bir kez daha
gündeme geldi. 27 Mayıs sonrası üniversiteden uzaklaştırılan
147 öğretim üyesi tekrar üniversiteye döndüler. 1961
Anayasası'nın 120 Maddesi üniversitelere geniş özerklik
tanıyordu. 40'lı yıllardan itibaren yaşanan "demografik dönüşüm"
ve 50'lerde başlayan göç dalgası, 1960'lı yıllarda toplumda
yükseköğretim talebini sürekli olarak körükledi. Talebin
karşılanamaması sonucu, iki önemli gelişme ortaya çıktı. Bir
yandan"özel yüksek okullar" gündeme geldi, öte yandan da
üniversite öğrenci seçiminde merkezi sisteme doğru yönelindi.
1 965'te çıkarılan Özel Okullar yasası ile yüksek okullaşma
hızlandı. 1968-69 yılına gelindiğinde yüksekokul sayısı 44'e
ulaşmıştı. Bu gelişmelere özellikle meslek odalarından tepki
geldi. Mimarlar Odası bu okulların mezunlarını Anayasa
Mahkemesi'ne götürdü. Anayasa Mahkemesi Ocak 1971'de
özel yüksekokullara son verdi.
1963-1964 ders yılında ilk kez Merkezi Seçme Sınavları
uygulandı. Bu tarihte 32.000 öğrenci sınava girdi. Bu sayı ileri
ki yıllarda hızla arttı. 1970'lerin sonuna doğru 450.000 düzeyine
ulaştı. Merkezi Seçme Sınavları, bu sınava hazırlık mahiyetinde
özel dershanelerin açılmasına neden oldu. Kurs görenlerin sınavı
kazanma olasılığı giderek yükseldi. Yeni bir eğitim pazarı oluştu.
68 öğrenci olayları, kısmen dünyadaki gelişmelerden,kısmen
Türkiye'nin kabuk değiştirmesinden kaynaklandı. Batı' da
bu tür hareketler durulurken Türkiye'de öğrenci eylemleri
giderek siyasal boyut kazandı. 12 Mart ertesi köklü bir eğitim
reformuna gidilemedi. Bu arada 1971'de 1487 sayılı yasa ile
Robert Kolej Yüksek Okulu Boğaziçi Üniversitesi'ne
dönüştürüldü. Özel yüksekokulların tasfiyesi kararlaştırıldıysa
da, 1972 yılında yasada yapılan bir değişiklikle bu okullar
varlıklarını sürdürdüler.
Ancak bir süre sonra, özel yüksek okullar
Devlet
Mühendislik ve Mimarlık Akademileri'ne bağlandı. İzleyen
yıllarda yükseköğretim Anadolu'da yaygınlaştırıldı. 1973 ile
1975 arasında kurulanlarla birlikte, Türkiye'de üniversite
sayısı 1 8'e yükseldi.
1979 yılından itibaren üniversite reformu çalışmaları başladı

--- Sayfa 17 ---
"Tüm bunlara rağmen 1985 yılında
"Science Citation"endeksine giren
yayın sayısı 493 iken, 1998 de
5.150 olmuş ve ülkemizin dünya
sıralamasındaki yeri 42. likten 27.
lige yükselmiştir. Şu andaki yerimiz
9.000 civarında yayın ile
23. sıradadır."
ve 1 2 Eylül hareketi ertesi, 6 Kasım 1 981 günlü ve 2.547 sayılı
yüksek öğretim yasası ile ülkedeki yüksek öğretim kurumları 27
üniversite bünyesinde toplandı. 1982 Anayasası'nın getirileri
doğrultusunda Türkiye'de vakıf üniversitelerinin kurulmasına
başlandı. Vakıf kimlikli olanlarla birlikte bugün ülkemizde 76
üniversite bulunmaktadır. Atatürk döneminde 15-16 milyon
nüfusa sahip ülkemiz, bugün tam olarak ölçemesek de 65
milyonu aşkın bir nüfusu barındırmaktadır.2001-2002 öğretim
yılında yüksek öğretime kayıtlı öğrenci sayısı 1.664.000'u
bulmuştur. Vakıf üniversitelerinde okuyan öğrencilerin oranı
% 3.5-4 civarındadır.
Bu oran Japonya'da % 8 1 , ABD'de % 18'dir. Bu noktada
ülkemizle ilgili bazı sayılara da göz atmakta yarar var.
Türkiye'de 1 999'da AR-GE çalışmalarına yapılan harcama
% 0.45 iken günümüzde bu oran % 0.6 dır. Bu oranlar Batı'nın
çok gerisindedir. Ülkemizde özel sektör kuruluşlarının 1 990 da
yaklaşık % 20 olan AR-GE payının 1997'de % 32'ye yükselmesi
ve üniversitelerin payının % 57'ye düşmüş olması olumlu bir
göstergedir. Sanayileşmiş ülkelerde bu oran % 30'un altındadır.
Bil im insanı yetiştirmek, büyük meblağları ve uzun yıllar gerektiren
bir yatırımdır. Yüksek öğretim öğrencisi başına kurumsal
harcamada Türkiye'de 2.400 USD iken, bu harcama OECD
ülkelerinde 10.900 USD civarındadır. Tüm bunlara rağmen
1985 yılında " Science Citation" endeksine giren yayın sayısı
493 iken, 1998 de 5.150 olmuş ve ülkemizin dünya
sıralamasındaki yeri 42. likten 27. lige yükselmiştir. Şu andaki
yerimiz 9.000 civarında yayın ile 23. sıradadır. 2 1 . yüzyılda
Türk üniversite sisteminin ana dar boğazı malî kaynak yetersizliği
olacaktır. Parasız değil, daha yüksek nitelikle ve yaygın bir burs
sistemiyle desteklenen paralı eğitim desteklenmelidir. Geçtiğimiz
yasama döneminde,üniversitelerin de katılımı ile hazırlanan ve
köklü bir reform niteliğinde olan bir kanun teklifi Meclis' te
maalesef bir türlü görüşülememiş ve gündemden düşmüştür.
Üniversiteler özünde elit kurumlardır. Demokratik ortam eşit
koşullarda yarışabilme olanağıdır. Üniversitelerimizin yapısal
sorunları çözüldükçe, daha demokratik bir üniversite ortamının
oluşması da kaçınılmaz olacaktır.
Beni dinleme sabrını gösterdiğiniz için hepinize çok teşekkür
eder, sevgi ve saygılarımı sunarım.
KAYNAKLAR:
Gürüz K. "Dünya'da ve Türkiye'de Yüksek Öğretim"
ÖSYM
Yayınlan,
2001-4
Ankara(2001)OECD
ve UNESCO
yayınları.
Denkel, A. Kağıtçıbaşı Ç., Pak, N.K., Pamuk, $., "Türkiye'de
Sosyal Bilimlerin Uluslararası Yayın Performansı", TÜBA (1999)

--- Sayfa 18 ---
NURU ZİYA
SOKAĞI
A J 6
Bugün merkez binamızın da içinde bulunduğu, Galatasaray'daki
Nur-u Ziya Sokağı nice misafir ağırladı, nice ömürler yaşadı,
büyük bir yangın geçirip yeniden inşa edildi, bazen yalnız kaldı,
terk edildi, ama mahalle hüviyetini hiçbir zaman yitirmedi.
Nur-u Ziya Sokağı, Tanzimat Devri'nin de en itibarlı
sokaklarındandır. O dönemden, hatta 16. yüzyıldan bugüne
kadar siyasi, ekonomik, toplumsal gelişmelerden bu denli etkilenen
so kak azdır. Osmanlı - Fransız - Leh uzlaşması, Lehistan'ın
bölünüşü, Rus Devrimi, kozmopolit üç kıta imparatorluğunun
çöküşü, mübadeleler, "Vatandaş Türkçe Konuş Kampanyası",
Varlık Vergisi, 6-7 Eylül, 1974 Kıbrıs krizinin dolaylı ve dolaysız
olarak oluşturduğu psikolojik ortam, sokağın topoğrafisini kökten
değiştirdi. Eskiden adı Polonya Sokağı idi. 1930'larda devrin
belediye meclisi tarafından adı değiştirilip, Mason dünyasının
iki önemli kavramı olan "Nur" ve "Ziya"yı bir araya getiren
"Nur-u Ziya" adını aldı. Tarihi boyunca büyük sarsıntılar geçiren
bu sokak bugün eski dokusunu tamamen koruyamamakla beraber,
gene de taşıdığı melez mimariyle son derece özgündür.
Polonya Sokağı büyük bir olasılıkla Polonya'nın bölünüp siyasi
bağımsızlığını yitirdiği yıllarda İstanbul'daki
Fransız
Büyükelçiliği'ne sığınan Leh ulusal direnişçileri için verilmiş bir
ad. Bu sokağın bulunduğu tüm bölge adeta bir Fransız mahallesi
idi. Sokağın İstiklal Caddesi girişinin yanında High School'un
heybetli binası bulunuyor. İngiliz High School Kız Lisesi 1858
yılında Lady Redcliffe tarafından Fransız hanedanlığının bir

--- Sayfa 19 ---
kolundan gelen Franchini - Longueville'nin evinin arsasına
kuruldu. Kırım Savaşı'ndan ötürü oluşan Osmanlı - İngiliz
konsensüsü sonucu Sultan Abdülmecit, bugün okulun bulunduğu
binayı Lady Redcliffe'e hediye etme jestini gösterdi. Böylece
İngiliz High School okulu oluştu. Okul, 1 979'da devletleştirildi
ve 1980'de de Beyoğlu Anadolu Lisesi haline geldi.
19. yüzyılın başında, bu mekânda, Polonya Sefarethanesi yer
alıyordu. Polonya'nın bölünmesi sonucu Osmanlı Devleti bir
kısım Polonya muhacirini İstanbul'a kabul ediyor. Tartışmalı
bir görüşe göre, köylü olanlar Polonezköy'ü kurup, oraya
yerleşiyor; şehirli olanlar da Beyoğlu'na, kendi elçiliklerine
yakın bir sokağa geliyorlar. Biraz aşağıda, sokağın sol tarafında
yer alan evde Franz Liszt 40 gün kalmış. Bugün üzerinde plaka
bulunan ev ile Liszt'in oturmuş olduğu ev aynı ev değil. Liszt'in
İstanbul'u 1847'deki ziyaretinden iki yıl
sonra çıkan yangın sonucu bu sokak
tümüyle yanıyor ve arkasından yeniden
imar ediliyor. Arsaları dar ve çok değerli
olan evlerin sahipleri bir dilekçe ile yeni
yapılacak evlerin birbirine bitişik
duvarlarının ortak yapılmasını ve
masrafların birlikte ödenmesini istiyorlar.
Bu işlemin yürütülmesi için yazılan
kâğıtlardan
bu yangını saptamak
mümkün. Bugün H.K.E.M.B.L. Derneği'nin
bulunduğu bina, 19. yüzyılda İtalyan
Kraliyet Mektebi, daha sonra İtalyan
Konsolosluğu oluyor. 1928 yılında
Derneğimiz tarafından satın alınan bina,
1935
yılında
bilumum
cemiyet
faaliyetlerinin durdurulmasıyla halk
evlerine tahsis ediliyor, 1 948 yılında ise
yeniden H.K.E.M.B.L.'na
veriliyor.
High School'un bir altında 19. yüzyılda
Ragusa Kent Cumhuriyeti temsilcisine ait
bir bina ve müştemilâtı vardı. Ragusa o
dönemde Dalmaçya kıyılarında bağımsız
bir Balkan Cumhuriyeti.
1918'de Avusturya'dan Yugoslavya'ya geçen bu kent Dubrovnik
adını alıyor. Bu diplomatik büro kaldırılınca yerine çeşitli dans
okulları açılıyor. Bina sonradan yıkılıyor. Fransız Sarayı (elçilik)
1535'de inşa edildikten sonra, 1831 yangınında tamamen
yanıyor ve 1838'de yeniden düzenleniyor. Yeniden düzenlenme
Büyükelçi Choiseul- Gouffier tarafından gerçekleştiriliyor. Sefir
Maurice Bompard zamanında giriş kapısı Polonya Sokağı'na
alınıyor. Nur-u Ziya Sokağı'nı araştırırken bir gerçekle yüz
yüze geldik. Bu araştırma bitmeyecekti. Her gün yeni bir şey
öğreniyorduk. Bu sokağın insanlarında ne hikayeler, ne ömürler
gizliydi. Sokağın ağzı dili olsa da konuşsa, diye düşündük sık
sık. Fakat nokta koymak da gerekiyor. Biz noktayı Ziya Umur
Üstadın Mimar Sinan Dergisi'nde çıkan makalesinden bir
bölümle koymak istiyoruz. "O zamanlar Türkiye değil ama
İstanbul dünyayı çok yakından takip
eden, bazen dünyanın önünde
giden metropollerden birisiydi.
Ve rahatlıkla diyorum ki, 19. asrın
sonlarına kadar Beyoğlu Caddesi,
İstanbul'un değil, bütün Avrupa'nın
en büyük caddesiydi. Kaldı ki
hiçbir şehir İstanbul kadar en çeşitli
milletleri bir araya toplamış değildir.
500 bin kişilik koca metropol
nerede, simdi 5 milyon kişilik köy
nerede? Tabii bu büyük caddeye
açılan bütün yolların da ehemmiyeti
büyüktü. O zamanlar otomobil
trafiği olmadığından bir yolun
ehemmiyeti genişliği ile değil, içinde
oturan adamlarla
ölçülürdü,
bizim Nur-u Ziya Sokağımız bu yan
yolların en mühimlerinden bir tanesi
idi."
Tunç Sanaa
1 Kardeşin katkıları ile
Internet'ten derlenmiştir.
17A,

--- Sayfa 20 ---
40 YILINI D O L D U R A N
KARDEŞLERE
2002 yılında 50. ve 40. Masonik yaşlarını dolduran İstanbul Vadisi
Kardeşlerine 21 Aralık 2002 Cumartesi günü Koşuyolu Mabedinde
hazırlanan bir törenle Büyük Üstat Demir Savaşçın Kardeş tarafından
önlük ve beratları verildi.
İstanbul Vadisi Üstadı Muhteremler Danışma Kurulu toplantısından
sonra Barcovision sistemi ile görüntü ve Koray Darga Kardeşin ödül
alacak Kardeşlerin biyografilerini sunması ile gerçekleştirilen ödül
töreni, ileriki günlerde ae aynı düzen içinde Ankara ve İzmir Vadilerinde
gerçekleştirilecek.
50. Masonik yılını dolduran ancak 2002 Ekim ayında Ebedi Maşrık'a
intikal eden Şemsettin Gök Kardeş anısına Matem Duruşunda katılan
Doğu'yu ve sütunları süsleyen Kardeşler, o gün hazır bulunan 50.
yılını kutlayan Nihat Bozkurt Erman ve Bahaettin Bursalı Kardeşe
ödüllerin teslimi sırasında duygusal anlar yaşadılar. 40. yılını dolduran
Affan Gürdamar, Nejat Gülen, Zeki Kasımgil, Edvart Siva, Ali Nairn
Şarıkaya, Abdurrahman Erginsoy, Sabahattin Yolaç, Doğan Güvenç,
İbrahim Seyhan Çelikoğlu Kardeşler önlükleri kuşanırlarken
heyecanlarını aizleyemiyorlardı.
O gün mazeretleri dolayısıyla törene katılamayan 50. yılını dolduran
Menmet Akif Akev ve Fahir Göksel Kardeşler ile 40.yılını dolduran
Nusret Erdem, Önceki Büyük Üstat Cavit Yenicioğlu, Jak Alguadiş,
Ömer Faruk Kurt, Bülent Çetinor, Nurhan Miler, Yüksel Hakmen, Ziya
Tandı, Salomon Bicirano, Yalçın Kermen, Ayhan Ar.tamur, Duygun
Yarsuvat, Sedat Toydemir ve Semih Mandel Kardeşlere ödülleri ileriki
tarihlerde takdim edilecek.
Ankara Vadisinde 50. yılını kutlayan Burhan Evrenesoğlu ile İzmir
Vadisinde 40. yılını kutlayan Süreyya Öneren, Metin Uslu, Hurşit
Tamkan, Güreş Çarkoğlu Kardeşler ödüllerini alırlarken, İstanbul
Vadisinde ödül alan Kardeşleri ile aynı heyecanı yaşayacaklar.
Öğle yemeği esnasında ödül alan Kardeşlerin arasında özellikle
Doğan Güvenç Kardeşin konuşması duygu
doluydu.

--- Sayfa 21 ---
Doğan Güvenç Kardeşin konuşması:
"En
Muhterem
Büyük
Üstadım,
Aziz
Kardeşlerim,
En Muhterem Büyük Üstadımın elinden bu önlüğü ve beratı
almak beni çok heyecanlandırdı, duygulandırdı, büyük onur
duydum. Şükran duygularımın kabulünü istirham ediyorum.
40 yıl önce daha çok gençken Tekris olduğum zaman yeni bir
dünyaya doğduğumun tamamen bilincinde olmadığımı seneler
geçtikçe anlamıştım. Locama/Localara devam ettikçe, Hür
Masonluğun hür düşünceli aydın Kardeşlerimle iletişime girdikçe
ne kadar muhteşem bir yapının, muhteşem bir kültürün içine
girdiğimi idrak etmeye başlamıştım.
Bir kültürün parçası olmaya çalışmak sadece kitap okumakla
olmuyor. Bana göre, o ortamın içinde uzun süre yaşamak, o
ortamdan alabilmek, dağarcığında ne varsa çekinmeden ortaya
koyabilmek,
o ortamın etkisi ile kendi kişisel
zeminini
hazırlayabilmek ne güzel.
Bu kültür bana, kendimi yakından tanıyabilmemin, kendimle
hesaplaşabilmemin ve ham taşımı yontabilmemin yollarını açtı.
Bu kültür, zihnimi gereksiz ve kalitesiz ayrıntılardan arındırıp
yüksek ahlaki değerlerle beraber
bilimsel
yöntemlere
odaklanmanın, zihnen özgür olmanın, kardeşlerini ve tüm
insanları
sevmenin, onların kişisel
bütünlüklerine
saygı
duymanın, onları anlamaya çalışmanın değerine, sadece
almanın değil vermenin de değerine ve bütün bunların
mutluluğunu yaşayabilmenin değerine de önemle işaret
ediyordu.
Kapasitem nispetinde Masonluk pınarından alabildiğim feyzi
harici hayatımda da uygulamaya çalıştım. Harici hayatımda
karşılaştığım her olaya ve konuya, insanın kişisel bütünlüğüne
saygı duyarak, dürüstlükle, açık kalplilikle, pozitif enerji ile,
ama ihtiyatla, bilimsel yöntemlerle ve aklımın ve vicdanımın
gösterdiği
yönde
yaklaşmaya
çalıştım.
Kendimle
hesaplaşmalarımda geçmişte ve belki de bugünlerde istemeyerek
yapmış olduğum hatalarımı teşhis ederek düzeltme yollarını
aradım ve halen de arıyorum.
Ben
naçiz Kardeşiniz, Ebedi Maşrıka göçünceye kadar bu
muhteşem kültür içinde mutluluğa ulaşmaya devamlı gayret
sarf edeceğim.
En Muhterem Üstadıma tekrar kalben teşekkür ederim. Beni
dinlediğiniz için de siz aziz Kardeşlerime de çok teşekkür
ederim."
ANKARA ve İZMİR VADİLERİNDE
50. ve 40. YILINI KUTLAYAN
KARDEŞLERE
ÖNLÜKLERİ VERİLDİ
5 Ocak 2002 Pazar günü Ankara
Vadisi Üstadı Muhteremler Danışma
Kurulu toplantısında 50. Masonik yılını
kutlayan Burhan Evrenesoğlu Kardeş
ile 40. Masonik yılını kutlayan Önceki
Büyük Üstat En Muhterem Cavit
Yenicioğlu Kardeş ve Muhterem Ziya
Tanalı
Kardeşlere
Masonik
yaşamlarının bu en anlamlı Berat ve
Önlükleri Büyük Üstat En Muhterem
Demir Savaşçın Kardeş tarafından
takdim edildi.
10 Ocak 2003 Cuma günü İzmir
Vadisi Üstadı Muhteremler Danışma
Kurulu toplantısında 40. Masonik yılını
kutlayan Süreyya Öneren Kardeş ile
Muhterem Metin Uslu Kardeşe Berat
ve Önlükleri, Büyük Kurul Görevli
Kardeşlerinin katılımlarındaki anlamlı
bir törenle Büyük Üstat En Muhterem
Demir Savaşçın Kardeş tarafından
kendilerine verildi. Her iki Vadide de
ö n l ü k l e r i n i
alan
Kardeşler
heyecanlarını gizleyemeyerek bu
anlamlı günde duygusal konuşmalar
yaptılar.
YENİ YILA
"MERHABA"
26 Aralık 2002 Perşembe günü saat
1 6 . 0 0 / 1 8 . 0 0
arasında
Çatı
Restaurant'ta Pek Muhterem Harun
Kuzgun Kardeş başkanlığında İstanbul
Vadisi Önceki Büyük Kurul Görevlileri,
Büyük Kurul Görevlileri, Üstadı
Muhteremler ile Dernek çalışanlarına
bir
yılbaşı kokteyli düzenlendi.
Katılımın yüksek olduğu toplantıda
birlik ve beraberliğimizin 2003 yılında
da güzellikler içinde geçmesi dileği
ile yeni bir yıla "Merhaba" denildi.

--- Sayfa 22 ---
ARDINDAN
A
2 0
2002 yılı Konvan'ı, bu yıl da geçen yıl olduğu gibi Nur-u Ziya Sokak'ta
altı Mabette Barcovision sistemi ile gerçekleştirildi. Ziyaretçileri
karşılama ve yürütme görevini 31 Numaralı Ülke Muhterem Locası
üstlenmişti.
14 Aralık 2002 Cumartesi günü saat 10.00'da başlayan Konvan'a
İstanbul Vadisinden 160, Ankara Vadisinden 85, İzmir Vadisinden
65 Loca delegeleri ile, 20 Büyük Görevli, 31 Önceki Büyük Görevli
ve 2 Önceki Büyük Üstatla toplam 363 Kardeş katıldı.12 Ziyaretçi
Kardeş kendilerine tahsis edilen Mabette yerlerini almışlardı. Ses ve
görüntünün ana Mabet olan M Mabedinden diğer K, L, A, B ve
dinleyicilerin olduğu H mabedine aktarılması ve H Mabedi hariç,
diğerlerinden ana Mabede oradaki ses ve görüntünün aynı anda
aktarılmasında geçen yılki başarı tekrarlandı. M Mabedinde Büyük
Üstat Demir Savaşçın, K Mabedinde Ömer Harmancıoğlu, L Mabedinde
Harun Kuzgun, A Mabedinde Ertan Karasu, B Mabedinde Celil
Layiktez ve H Mabedinde Oğuz Şirvancı Kardeşler Başkanlık yaptı.
Konvan'ın sabah bölümünde üyeler, geçen yıl içinde kurulan 4 yeni
Locanın faaliyete geçtiğini, yıl boyunca yapılan idari çalışmaları,
gelecek dönem için aidatın kaç lira olabileceğini görüştüler. Bütün
bu görüşmeler öncesinde Ulu Önder Atatürk ve Ebedi Maşrık'a göçmüş
Kardeşler için saygı duruşunda bulunuldu ve videodan dalgalanan
Bayrağımız eşliğinde İstiklal Marşımız söylendi.
Bu yılki Konvan özel gündem toplantısı olduğundan yabancı konuklar
davet edilmemişlerdi. Buna karşın İsviçre Dostluk Kefili Jak Perez
Kardeşin konvanımıza katılması bizleri sevindirdi. Sabah gündeminden
sonra başlayan görüşmelere Büyük Üstat tarafından ileriki bir tarihte
devam edilmek üzere ara verildi. Masonlukta 50 ve 40 yıllarını
dold uran Kardeşlerimize verilecek Önlük ve Beratları için kendileri
fotoğraflı olarak müzik eşliğinde Barcovisiondan tanıtıldılar. Ödüllerinin
ileriki günlerde Vadiler bazında düzenlenecek toplantılarda verilmesi
kararlaştırıldı.

--- Sayfa 23 ---
Barcovision sistemini ve ses düzenini kuran İltek A.Ş. firması yetkilileri
Sn.Ali Üstündağ ve Sn. Emine Öz ile her Mabette görev alan
kameraman ve reji odasını yöneten Kardeşler üstün bir başarı
gösterdiler. Koray Darga Kardeşin koordinatörlüğünde Altar Locasından
Tunç Şanad, Turgut Tiftik, Umur Aysal, Ömer Galatalı, Süleyman
Şahin, Okan Soysal, Murat Özyarar, Nail Öztaş, Sefa Baykal, Yaşar
Arditi, Ayk Kazanç; Ülke Muhterem Locasından Baki Bilgili ve Kalkedon
Muhterem Locasından Ahmet Arol Kardeşler kameraman olarak ; Ali
Çakır Kardeş fotoğraf çekimleri; Melih Siner, Vehbi Dileksiz ve Onur
Eroğlu Kardeşler reji odası yönetmenleri olarak; Semih Yanar, Ergin
Koparan, Mustafa Ünaldı, Seha Aksü ve Mithat Ural Kardeşler reji
odası yardımcı görevlileri olarak üstün görev anlayışı ile Kardeş
dayanışmasının birer örneğini sergilediler. Barkod sistemi ile oylama
yapılarak Mabetlere giriş, çıkışları ve oy tasnifini gerçekleştiren sistemi
monte eden Emre Edgü ile Kerem Şensöz Kardeşlerin yanısıra bu
konuda görev yapan Hasan Ataşoğlu, Mehmet Ali İskender, Suat
Candır, Murat Fehmi Ataç ve Ömer Faruk Koman Kardeşler ve tüm
Mabetler arası koordinasyonu gerçekleştiren Kuthan Savaşçın Kardeş
hizmet anlayışının örneğini verdiler. Divan firmasının verdiği öğle
yemeği kusursuzdu. 2002 yılı Konvan'ını üstlenerek koordinasyona
yardımcı olan Ülke Muhterem Locası Kardeşleri, başta Üstadı Muhterem
Osman Kartal ve 30 kişilik bir Kardeş ordusu özellikle Murat Fehmi
Ataç Kardeşin yönlendirici pano sistemini oluşturarak katılanlara
kolaylık sağlaması sayesinde, kusursuz bir toplantı düzenlemenin
huzurunu yaşadılar. Tüm Ülke Muhterem Locası Kardeşlerine teşekkür
ediyoruz. Konvan boyunca ve öncesinde Büyük Loca Sekreteryası,
teknisyen Sabri Alipamukoğlu, Muhasebe departmanı, İdari Büro
Grubu, Divan firması ve diğer çalışanlar, Konvanımıza yaraşır bir
dayanışma ve hizmet sundu.
Tüm görev alan Kardeşlere ve çalışanlara bir kez daha teşekkür
ediyoruz.

--- Sayfa 24 ---
BULGARİSTAN BUYUK LOCASININ KONVANI
29. 12. 2002 Cuma günü otobüs ile, Önceki Büyük Üstat Tunç Timurkan'ın başkanlığında,
Büyük Görevliler ve Kardeşlerle, 5 Hemşireden müteşekkil grup Sofya'ya hareket etti. Aynı
günün akşamı ziyaretçilere verilen kokteyl partiye, Almanya Birleşik, İsviçre, İtalya Büyük
Locaları Büyük Üstatları ile Türkiye, Rus, Litvanya, Polonya, Romanya, Yugoslavya ve Fransa
delegasyonları katıldılar.
Konvan günü Bulgar Konvan üyeleri, aralarına ziyaretçi kabul etmeden, saat 14.00'e kadar
idari çalışmalarını, sonra da Bulgaristan, Almanya, İsviçre Büyük Localarının Büyük Üstatları
ile İtalya ve Türkiye Büyük Localarının Önceki Büyük Üstatlarının katıldığı bir basın toplantısını
tertip ettiler. Yazılı ve görsel medya mensuplarının iştirak ettiği toplantıda Bulgar Büyük
Locası hakkında sorular soruldu. TV2'nin çektiği film o gece televizyonda gösterildi.
Saat 15.00'de ziyaretçi delegasyonlar merasimle Konvan salonuna alındılar. En son Alman,
ondan önce de Türk delegasyonları içeri alındı.
Tekrar seçilen Büyük Üstat Boris Sarandev Kardeş, Önceki Büyük Üstat tarafından is'ad
edildikten sonra diğer Büyük Görevlileri is'ad etti. Bu törenlerden sonra, delegasyon
başkanları tebrik konuşmalarını yaptılar ve hediyelerini sundular.
Alman Büyük Üstadı Koska Kardeş, Bulgar Büyük Locası'nın kuruluşundaki Alman Büyük
Locası'nın rolünü
anlattı. Hediye getirmeyi unuttuğunu, ancak bir dahaki
toplantıya getireceğini ve bu hediyenin Alman Büyük Locasının vereceği berat olduğunu
vurguladı. Türkiye Büyük Locası Bir Önceki Büyük Üstadı Tunç Timurkan Kardeş
Bulgar Büyük Üstadını yeniden seçilmesinden dolayı tebrik etti, Büyük Üstadımız Demir
Savaşçın Kardeşin selâm ve sevgilerini iletti ve Türkiye Büyük Locasının en yakın komşusu
olarak Bulgar Büyük Locasına her konuda yardım edeceklerini ifade etti. Günün
hatırası olarak Türkiye Büyük Locasının hediyesini Büyük Üstada takdim etti.
Aynı gece, Konvanın yapıldığı otelde bir de balo düzenlendi.

--- Sayfa 25 ---
CEMAL REŞİT REY'DE
YENİ YIL KONSERİ
ALİ YALMAN
KARDEŞİMİZİN
BESTESİ
İLE ACİLDİ
4 Ocak 2003 tarihinde Cemal Reşit Rey
Konser Salonunda, Şef Orhan Şallıel
yönetiminde Cemal Reşit Rey Senfoni
Orkestrası tarafından sunulan Yeni Yıl
Konserinde çalınan ilk parça Ali Yalman
Kardeşimizin "Bolero" su oldu. Parça
bitince, sahneye davet edilen Ali Yalman,
oturduğu yerden ayağa kalkarak kendisini
alkışlayanları selâmladı.
İş adamı, millî briççi, İstanbul Üniversitesi
Sosyal Bilimler Yüksek
Okulunda
matematik hocası bu çok renkli Kardeşimiz,
1994 İrlanda, Cavan beste yarışmasında,
"Flame in Paradise" adlı parçasıyla en iyi
yabancı beste ödülüne layık görülmüştü.
HİNDİSTAN'DA
DÜNYA BÜYÜK LOCALARI KONFERANSI
Dünya Büyük Localarının 6. konferansı 7 - 8 Kasım 2002 tarihlerinde
New Delhi'de toplandı. Toplantıda 32 Büyük Loca temsil edildi.
Konferansta sunulan tebliğlerin bazıları:
Dünya Konferansının Genel Sekreteri Thomas Jackson: "İntizam ve
Kardeşlik ilişkileri"; Şili temsilcisi Jorge Carvajal: " 2 1 . Yüzyılda
Hürmasonluğun üstün etik değerleri"; Hindistan Büyük Locasından D.
D. Udeshi: "Hızla değişen dünyamızda Hürmasonluk"; İtalya'dan Gustavo
Raffi: "Evrenin Ulu Mimarı üzerine düşünceler"; Venezuela'dan Victor
Higuera Castellanos: "İlmi Simya ve Hürmasonluk". Fransa,
Meksika,Peru,El-Salvador, Fildişi Sahili, Fas ve Guatemala delegeleri
de birer tebliğ
sundular. Dünya
Konferansı 18
a y d a
b i r
toplanır.
Gelecek toplantı
Mayıs 2004'te,
Şili'de olacaktır.
Tarih 18 Mayıs 2002...Yer, İtalya'nın Perugia kenti...
Genç işadamı Utku Oğuz, bilgisayarında kayıtlı son Atatürk
fotoğrafını projeksiyon makinesinin aydınlattığı duvara yansıtıp
tamamladı:
" İşte, Anadolu aydınlanmasının temeli olan Türk Devrimi
budur."
Perugia'nın önde gelen kişilerinin oluşturduğu Felsefe ve Tarih
Kulübü' nün üyeleri ve konuklar büyük bir coşkuyla alkışladılar
genç işadamını. Genç adam da bir saatlik "1918 - 1939
arası Türkiye ve Atatürk reformları konferansının gördüğü
ilgiden mutlu, biraz şaşkındı !..
Ama Utku Oğuz için o 1 8 Mayıs
gecesini asla unutulmayacak kılan
yorum, konuk olarak bulunan yaşlı
bir Norveçli' den geldi:
"Norveç dilinde "Mustafa Kemal
Gibi Düşünmek" diye bir deyim
vardır... Herhangi bir problem
karşısında, çözümü imkansız
olduğu düşüncesiyle hemen kestirmeden teslim olma eğiliminde
olan, ne yapıp edip bir çözüm üretmek için yaratıcılığını
zorlama zahmetine katlanmak istemeyen ruh ve zihin tembeli
kişilere söylenir bu söz..
Bu tip insanlara derhal, "Hayır yanılıyorsun bu problemin
mutlaka bir çözümü olmalı, biraz da Mustafa Kemal gibi
düşün" deriz. Ancak sizin bu geceki sunuşunuzdan sonra bu
MUSTAFA KEMAL
GİBİ DÜŞÜNMEK
sözün arkasındaki anlamı çok daha derin bir şekilde kavramış
durumdayım; bu güzel sunuşunuz bana bu yaşımda bir şey
daha öğretti; Yani benim anadilim olan Norveççe'ye yerleşmiş
olan eski deyimin arkasındaki gerçek ve derin anlamı!..
Size bunun için minnettarım..."
Genç Türk'ün gözleri yaşardı.. Dünyanın bir başka ucundaki
ülkenin anadiline bir deyim olarak yerleşmiş büyük devrimciyi
bir kez daha minnet ve özlemle andı.. Yalnızca bir saatlik bir
konferans olarak planlanan gece ancak 19 Mayıs' ın ilk
saatlerinde sona erebildi.
Saatlerce süren tartışma ve yorumlar
ise şu ortak yargıyla sonuçlandı:
" Atatürk Devrimleri bütün ülkelere
uygulanabilecek evrensel bir reçetedir...
Zira din ve etnik ayrım temellerine
dayanmayan çağdaş devlet modeline
kadar çok ülkede uygulanırsa, dünya
o kadar daha huzur ve barış içinde bir
yer olacaktır..."
Genç adam gecenin sessizliğinde yürürken büyük bir
iç sızısı/la Türk Devrimini yıkmak için yola çıkan karşı
devrimciliğin ülkeyi sürüklediği bataklığı, başka çare yok
diyerek IMF' nin önüne boyun büken siyasetçileri düşündü..
Sonra büyük bir heyecan ve coşkuyla yaşlı Norveçli' nin kölelik
zincirini kırmak için müthiş bir formül sunduğunu anımsadı:
M U S T A F A K E M A L GİBİ D Ü Ş Ü N M E K . . .

--- Sayfa 26 ---
S E R £ İ
SONSUZDAN GELEN IŞIK
Teoman Südor Kardeşimizin Resim Sergisi

--- Sayfa 27 ---
" Sonsuzdan gelen ışık Ulu Tanrı'yı simgeliyor.
Hatta mitolojide tüm Tanrıların Tanrısı Zeus'u da.
Onun gibi güneş kılığında yeryüzünü aydınlatıyor."
Türk resim sanatına yıllardır ev sahipliği yapan ve
yapacak olan İstanbul Kile Sanat Galerisi; bu kez
ünlü ressam Teoman Südor'un son dönem
resimlerine ev sahipliği yaptı. Yaradılış ve sonsuzluk
gibi soyut kavramları; usta sanatçı Teoman Südor,
rönesans bilgeliği ve öğretisinde, kendi yarattığı
doğa ve mekân kurguları ile yoğurarak izleyenleri
büyüleyen
yapıtlar oluşturdu.Tasarladığı
komposizyonlarda mekân olgusunu kendi dalgıç
gözüyle su altı dünyası, ressam gözü ile yeryüzü
dünyasını olağanüstü bir karışımla tasarlarken,
vakur , dik ve yatay kayaların ritmi ve armonisi
ile bitip tükenmek bilmeyen senfoniler yazarken
sonucunda sonsuzluğun ve yaradılışın gizlerini de
kendince yorumladı.
Yabanıl peyzaj ortamında belki de kaynağı
sonsuzlukta, bilinmedik zaman ve yerden gelen
bize kutsalmış izlenimi veren bir ışık demetiyle
aydınlanan resimleriyle Teoman Südor izleyenleri
kendileriyle baş başa bıraktı.
1 943 yılında doğan Teoman Südor 1 963 yılından
bu yana tam otuz dokuz yıldır hiç durmadan resim
yaptı, kırkın üzerinde kişisel sergi, yüzün üzerinde
karma sergiye katıldı, çeşitli ödüller aldı. Bugün
yurt içi ve dışında özel koleksiyonlarda ve
müzelerde yapıtları bulunmaktadır.
İ.T.Ü. Güzel Sanatlar bölümünde Profesör olan
Ressam Teoman Südor Kardeşimiz, Türkiye Büyük
Locasının 90. yılı şenliklerinde Mason Sanatçılar
Sergisinde de resimlerini sergilemişti. Bu 44. kişisel
sergisini oluşturan resimlerde binlerce yıllık
efsanelerle dolu bir yolcuğa çıkarttı, bizi. Göklerden,
yeryüzüne açtığı kutsal ışık kapılarından geçirerek
soktu izleyiciyi o benzersiz dünyaya. Onun resminin
simgesi olan ışık kapılarından geçenler, kendilerini
farklı bir boyutta buldular.
Siz de sergiyi kaçıranlardansanız; burası Teoman
Südor'un dünyası; görün, ama kapıların ardındaki
öyküleri anlatmasını istemeyin, ressamdan.
Gezerken elinize tutuşturduğu iki anahtarla
yetinmelisiniz. Bunlardan biri yaradılışın gizi, diğeri
de yeryüzünün oluşumu.Teoman Südor Resim
sergisi, KİLE Sanat Galerisi Bebek'te, 14 Aralık
2002 - 14 Ocak 2003 tarihleri arasında
gerçekleşti.
2 5 ^

--- Sayfa 28 ---
45İNCİ AVRUPA VE KATILMIŞ ÜLKELER
HÂKİM BÜYÜK ÂMİRLERİ KONFERANSI
45inci Avrupa ve Katılmış Ülkeler Hâkim Büyük Âmirleri
Konferansı Hollanda'nın Zeist şehrinde 11-13 Mayıs 2002
tarihleri arasında toplandı. 26 Yüksek Şûra delegasyonunun
katılmış olduğu bu Konferansta Opus Magnum, Opus
Füturum konusu işlendi ve Türkiye dâhil 21 Yüksek Şûranın
raporu okundu. 44üncü İstanbul Konferansında seçilmiş
olan ve Türkiye Yüksek Şûrası Hâkim Büyük Âmiri Suha
UMUR Kardeşin Başkanlığında, İspanya Yüksek Şûrası
Hâkim Büyük Âmiri Martinez Lacaci ve Avusturya Yüksek
Şûrası Hâkim Büyük Âmiri Leopold Tröthann Kardeşlerden
oluşan Üçlü Komite'nin görevine devam etmesine karar
verildi. Bu Konferans esnasında Hâkim Büyük Âmir Suha
UMUR Kardeşe Hollanda Yüksek Şûrasının Şeref Üyeliği
payesi tevcih edildi.
AVUSTRALYA
MASONLARI
ANZACGÜNÜNÜ ANIYOR
Anzac anma günü Queensland Büyük Locasının Ann Street
Memorial Centre'da tertip edildi.
Büyük Üstat, Büyük Üstat
Kaymakamı, her Locadan temsilciler Anma Anıtına çelenkler
bıraktıktan sonra, Anzac meydanında Anma Anıtına kortej halinde
yürüdüler. Hürmasonlar toplu olarak, gece tertip edilen Anzac
anma yemeğine katıldılar. Bu törenler her yıl tekrarlanır. Ancak,
bu yılın özelliği, tertip görevi verilen 434 numaralı Broadwater
Locasının Üstadı Muhtereminin Eyüp Ertuğrul Köse Kardeş
olmasıydı. Loca içinde "boş koltuk" (vacant chair) töreni uygulandı.
Bu tören esnasında, Mabedin ortasına üzerinde regalyalar bulunan
bir boş koltuk yerleştirilir. Bu koltuk ve üzerindeki regalyalar,
savaşta ölüp de Localarına dönemeyen Mason Anzac'ları temsil
eder. Tüm Kardeşler matem duruşunda, koltuğu selâmlarlar. Bu
yıl, Avustralya bayrağının yanında Türk bayrağı da koltuğun
yanına konmuştu. Kardeş sofrasında da Atatürk'ün Çanakkale
şehitliğinde mermer üzerine kazılmış, düşen dost ve düşman
askerlerin beraberce yattıkları vatan toprağı üzerine söylemiş
olduğu sözler Önceki Üstadı Muhterem Norm Anderton Kardeş
tarafından, İngilizce, okundu.
Anato
e, UD
F & A M
From: ahmet.altilar@morganstanley.com
To: nytm@yahoogroups.com
Sent: Tuesday, December 10, 2002 12:01 PM
Subject: [nytm] Anatolia Lodge Kurulmuştur
Sevgili Kardeşlerim,
Uzun sureden sonra hepinizin bildiği gibi Anatolia Locasi
kurulmuştur.
Uye olmak istiyen ve 3. dereceden
olan
kardeşlerimizin ekteki affiliation rorm'u doldurup, $250.00 bir
cek ilave edip (çekleri banka hesabi daha olmadigi için lütfen
benim adima yazin) assagidaki adrese yollamalarini rica
ediyorum. Ayrıca bu bas vurudan sonra bir ay için de lütfen
geri kalan $250.00'i yine ayni adrese yollamaniz gerekmektedir.
Ahmet Altilar
7 8 5 5 Boulevard East Apt. 6D North Bergen, N J , 0 7 0 4 7
Lütfen bir sorunuz varsa, beni haberdar ediniz.
Kardeş Sevgi ve Saygilarimla, Ahmet Altilar
From: M T [ntalimci@hotmail.com]
Sent: Çarşamba 11 Aralık 2002 00:20
To: nytm@yahoogroups.com
Subject: Re: [nytm] Anatolia Lodge Kurulmuştur
Sevgili Kardeşlerim:
Ahmet K:.in mesajina bazi aciklamalar getirmek istiyorum:
1. İlk seneye mahsus olmak üzere, katilim ("initiation/affiliation")
ve aidat parasi toplam $500 olup, en gec bir ay ara ile iki taksitte
ödenecektir.
Bu miktar 2 0 0 2 - 2 0 0 3 yili aidatini ($100)
kapsamaktadir.
2. N Y Masonik Anayasasi gereği ekte sunulan "Affiliation"
formunu kendi el yazinız ile doldurmak zorundasiniz. Dolayisiyla,
lütfen bu formu bastirip, kendi el yaziniz ile doldurduktan sonra
posta ile Ahmet K:. mıze gönderiniz.
3.
Olağan toplanti günlerimiz, her ayin ilk (1.) carsambasidir.
Resmi acilis toplantimizi, yilbasi nedeniyle, Ocak ayinin ikinci
veya ucuncu çarşamba aksami yapacagiz.
Kesin tarih ve toplanti
C
eri ayrica bildirilecektir.
İyelik işlemleri ile ilgili sorularinizi gerek sahsima gerek Ahmet
K:. mize iletebilirsiniz.
Mete
T A L I M C I O G L U
U : . M : .
A n a t o l i a
Lodge,
U D
AVUSTRALYA'DA İLK LOCA
200
yıl önce, 17 Eylül 1802 tarihinde, Sidney
Limanında Fransız keşif gemisi "Le Naturaliste" in
salonunda, bir Masonik Üçgen kuruldu (Henüz
tahsis edilmemiş Loca). M. St Cricq (Fransız), Cerrah
Jerome Bellefin ve topçu subayı Yüzbaşı Anthony
Fenn Kemps (İngiliz) bir Masonik tören düzenlediler.
Törenin tersimatını her üç Mason imzarken, Kemps
K. imzasının yanına "ne varietur" (hiçbir değişik ik
yapılmasın) diye not düştü.
Bu doküman, Avustralya'da kayda geçen ilk
Masonik merasimdir.

--- Sayfa 29 ---
Kütüphanemize yakın zamanda ulaşan kitaplar:
Hazreti Ali Divanı, Hiram Usta ve Süleyman Peygamber
Christian JACQ
Puşkin / Emile HAUMANT
Alevilikte Dar Darın Pirleri Pir Sultan Abdal Divanı /
İsmail KAYGUSUZ
Pir Sultan Abdal Divanı, Alevilik-Bektaşilik Toplumsal bir
başkaldırının ideolojisi / Atilla ÖZKIRIMLI
Kudüs'ün Kutsallığı / Halit EROL
Minyatürlerle Osmanlı - İslam Mitologyası / Metin AND
Ars Quatuor Coronatorum
Transaction of Quaturo Coronari Lodge 2076
Volume 113 For the year 2000
Üç bin yıllık birikim/ Ali POLAT
Arayış Muhterem Locası Sunular 2 0 0 1 / Arayış M:.L:.
Aydınlanma Felsefesi / Lucien GOLDMAN
Kayıp bir uygarlığın iç yüzü Atlantis Kayıp Uygarlıklar IV
Shirley ANDREWS
Masters Attending to time / Osman Atilla
ÇEZİK
Görkemli ve Gizemli Üçgenler / Ankara
M.:L:.
H.K.E.M.B.L. Ankara Vadisi Yıllığı 2000 / Ankara M:. L.
Nietzsche ve İnsan / loanna KUÇURADİ
Luther ve Reformu Katolisizmi Protesto / Hakan OLGUN
Köy Enstitüleri sistemi ve düşündürdükleri
(siyasal yazılar) / Feyzullah ERTUĞRUL
The Armenian File- The Myth of Innocence Exposed
Kamuran GÜRÜN
Türkiye'de Masonluk Tarihi Cilt 1 Başlangıç 1721-1956
Cilt 2 Yapılanma 1957 - 1970 / Celil LAYİKTEZ
Felsefenin Temel İlkeleri /
Georges
POLITZER
Aratta Kutsal Yasalar Ülkesi / Artak
MOVSISYAN
Pelleas et Melisande ou L'lnitiation / Rene TERRASON
The Rosicrucians The History, Mythology and Rituals of
an occult Order. / Christopher MclNTOSH
Kardeşlerden Konuşmalar 1 (1999-2000) / Şakul M:.L.
a k l a n ı
Y Ö N L E N D İ R M E
S İ S T E M L E R İ
0 "
1
301
M u h a s e b e
Mustafa Ş A N L I L A R
Iş
Merkezleri
Siteler
O r t o p e d i
Hastaneler
Okullar
Y Ö N E T İ M
Havaalanları
Otoparklar
3 .
K A T
Devlet
Daireleri
Fabrikalar
T O P L A N T I
S A L O N U
RÖNTGEN
Hizmet Verilen Saatler
09.sq-12.qq 14.w-16.sQ
Sinemalar
Süper
Marketler
Askeri
Kurumlar
Restorantlar
B A R
C A F E
Standart
Panolar
ve
Öz
Projeler
için
Şık
-
Ekonomik
Yüksekkaldırım Caddesi No: 65 80020 Karaköy - İSTANBUL
Tel.:
(0212) 293 65 97 - 243 65 39 Fax: (0212) 243 07 52
aliteli
www.erayreklam.com
e-mail:erayreklam@mail.koc.net
info@erayreklam.com
BAYİLİKLER
VERİLECEKTİR

--- Sayfa 30 ---
Pek Muhterem Aktan Okan Kardeşimizi kaybettik. İzmir'de Işın, Ephesus ve
Eylem Localarının müşterek toplantısında "Burada Bulunmamın Nedeni" başlıklı
konferansını tamamladığı anda anî bir beyin kanaması ile aramızdan ayrıldı.
Sanki
öleceğini
biliyordu.
Ölüm
ilânında,
"O Bir
Masondu"
sözleri yer aldı. İmza da, eşi Gürsu Hemşiremiz
ve
Kardeşlerinindi.
Aktan Okan Kardeşimizin bu son konuşması Masonluğu anlatan bir sonsöz
mahiyetindeydi, sanki öleceğini biliyordu.
AKTAN
O K A N
K A R D E Ş İ M İ Z İ
EBEDİ MAŞRIK'A EMANET ETTİK
"Kırk beş yıldır buradayım. Bu süre içinde mutlu olduğum dönemlerim de var,
yılgın olduğum dönemler de... Ama Masonluktan kopamadım! Acaba neden
kopamadım? Nedir beni buraya bağlayan?" diye bir girişten sonra, Aktan
Okan Masonluğu tahlil etmeye koyuldu: İngiltere'de aydınlanma sürecini,
1640
kanlı ihtilâlinden sonra, Hürmasonluğun 17. yüzyıl gelişmelerinin bir
sentezini, bir ahlâk sistemini oluşturduğunu anlattı. Daha sonra, operatiflikten
spekülatifliğe geçişi, İngiliz Kraliyet Bilimler Akademisini, Birey Hakları
Genelgesini, Kilise haklarının kısıtlanmasını, Newton, Samuel Clarke, John
Locke'yi, Büyük Mimar Sir Christopher Wren'i anlattı. 1714'de Özgürlük,
Protestanlık, vatanseverlik ve refah dörtlemesi krallığın da söylemi hal
ine
gelmişti. 1717'de James Anderson'a Masonluk Anayasasını hazırlaması görevi
verildi, bir ahlâk sistemi olan Landmarklar bir bütün olarak işlendi.
Aktan Okan konuşmasını aşağıdaki sözlerle tamamladı:
"Masonluğa özgü bu dünyada, birbirleriyle çatışan yararlar arasında bir
uyum sağlama aracı olarak hümanizm seçilmiştir. İnsanları ayıran noktalar
değil, birleştirici öğeler vurgulanarak, sevgi, barış ve mutluluk yuvası olacak
bir İnsanlık Mabedi inşa edilir. Bu ütopik Mabet, evrensel Mason Kültürünün,
yani uygarlığın sembolüdür...
"İşte Masonluk Dünyası böyle bir dünyadır!"
Aktan Okan Kardeş konferansını verdiği akşam İdeal Locası 64. kuruluş yılını
kutluyordu.
AKTAN OKAN
1930
yılında Antalya'da doğdu. İTÜ Mimarlık Fakültesi mezunu ve doktora
sahibi. İş hayatına Ankara'da, serbest mimar olarak atıldı. TÜBİTAK'ta araştırma
hizmeti yaptı. 1980 yılından bu yana İstanbul'da, çeşitli inşaat firmalarında
yönetici olarak çalıştı. Özel bir holding bünyesinde teknik koordinatör olarak
hizmet verdi. 1958 yılında Ankara Vadisi Bilgi Muhterem Locasında Tekris
oldu. Üçgül, Yunus Emre ve İdeal Muhterem Localarının Üstadı Muhteremliğini
yaptı. 20 Nisan 1996 yılında Büyük Görevliler Kuruluna seçildi.
20 Ocak 2003 tarihinde Ebedi Maşrık'a intikal etti.

--- Sayfa 31 ---
Ağustos 2002'de Prag kenti, taşan Tuna'nın suları
altında kalmıştı. Büyük Locanın kitaplığı ve arşivleri
sular çekilinceye kadar çamurun içinde kaldı.
Kitapların kısa sürede kurutulup kurtarılması
olanaksızdı. Teker teker temiz su ile çalkalanarak
çamurun fazlası alınan kitaplar etiketli naylon torbalara
konuldu ve -20° de donduruldu.
Tüm bu kurtarma çalışması gönüllü Kardeşlerce yapıldı.
Dondurulan evrak ve kitaplar, ilerde, teker teker
çözülecek, sayfalar açılıp elektronik ortama taranacak
ve bu defa arşiv elektronik ortamda yeniden
düzenlenmiş olacak. Kitapların restorasyonu Büyük
Locanın mâlî imkânlarını aşan bir olay olarak
gözükmekte. Kendi başına, 500.000'in üstünde arızalı,
yapışkan ve çamurlu sayfanın elektronik ortamda
saklanmak üzere taranması dahî çok büyük bir iş
olarak gözükmekte.
Avrupa Büyük Localarının büyük çoğunluğu bu çabaya
mali yardımları ile destek vermektedir.
NEW YORK VALİSİ MASON OLDU
11 Eylül olaylarında büyük dirayet gösteren New
York Valisi Pataki, New York Büyük Locası Büyük
Üstadının davetini kabul etti. Büyük Üstat Fitje
Kardeş yetkisini kullanarak, kendisini bir çekiç
darbesiyle Mason yaptı ve Üstat derecesini tevcih etti.
LIVERPOOL DAILY POST' GAZETESİNDEN
Fuarda Büyük Loca standi
Ekim ayında, Llanelwedd'de
Galya Kralı Ziraat
Fuarına (Royal Welsh Agricultural Show) Büyük Loca
da bir standla katıldı.
Genelde Hürmasonlar köylü aktivitelerine ilgi
duymazlar diye bilinir. Ancak, Galya'da, 345 Locayı
temsil eden 18.000'den fazla Mason vardır.
Llanelwedd'in yeni Masonik standını dört Bölge Büyük
Üstadı ziyaret etti. Kanımızca, bu atılım Hürmasonların
bir gizlilik perdesinin arkasına saklanmadıklarının
anlatılması içindir. Ancak, hayvanlarda şarbon felâketi
olduğunda, Masonların ziraî yardım cemiyetlerine
250.000 £ vermiş olduklarını hatırlatalım. Böylece,
genelde Masonluğa karşı geleneksel olarak temkinli
davranan yöre köylüleri, bu defa Masonlara sıcak bir
karşılama yapmışlardır.
İZMİR MASON HAFTASI
16-21
Aralık 2002
"İnsanı
insan Yapan Arayışlar"
1 6 - 2 1
Aralık 2002 tarihleri arasında Hür
ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tek resmi Mason haftası İzmir Vadisi
Alsancak Dernek Binasında gerçekleştirildi.
Işık Locası tarafından düzenlenen haftanın
ana
başlığı " İnsanı İnsan Yapan
Arayışlar"dı. 16 Aralık günü "İnsanın
Sanatla Yükselişi" adlı Konferans-Kolaj ile
hafta etkinliklerine başlandı. 17 Aralık Sentez
Locasının düzenlediği "Hukuk" paneli vardı.
Panelde sırasıyla "Hukukun Etik Yönü",
"Masonik değerler ve insan hakları" ve
"Hukukda Reform" konuları panelist
Kardeşler tarafından tartışıldı.
18 Aralık'ta ise Marmaris Locası, Karşıyaka
Locası ve Fethiye Locasının ortaklaşa
düzenlediği "Tarihsel Süreçte" adlı panel
gerçekleştirildi. İzmir Locası 19 Aralık günü
"Felsefe" adlı bir panel daha düzenlemişti.
Büyük Kurul Görevlilerinden Pek Muhterem
Haluk Sanver Kardeşin de konuşmacı olarak
katıldığı toplantı ilgi ile izlendi. Haftanın
son günü olan 20 Aralık 2002 tarihinde ise
Çeşme Locası, Kuşadası Locası ve Bodrum
Locasının yine ortaklaşa düzenlediği " Bilim"
konulu panel gerçekleştirildi. Gerek Kardeş
sofraları, gerekse çalışmalar, yüksek bir
katılım, coşku ve yönlerden gelen katkılar
ile katılanlara unutulmaz bir hafta yaşatıldı.

--- Sayfa 32 ---
S E R £ İ
Desen : Merih Sezen (26 Mart 2002 - Mustafa Pitevneii evinde)
2
CAGDAS BİR KİMLİK
Mesut Ilgım Kardeşimizin Resim Sergisi
" İyi bir desenin her tür boyayı rahatlıkla
taşıyabileceği gerçeğinden hareketle, farklı
malzemelerin farklı estetikler oluşturacağı
gerçeğini kavrayan ender kişiliklerden biridir,
Mesut Ilgım. Duyular yoluyla ulaşılabilir
bir dünyayı bizlere sunarken; çoğu kez tipik
bir dışavurumcu gibi, biçimin yapısını yok
etmeden daha iyi kavranabilmesi ve resminin
birebir algılanması adına, rengin sembolik,
psikolojik ve şiirsel değerlerini özgürce
kullanabildiğini görüyoruz. Ilgım' ın biçimleri,
yeryüzü yaşamında bulunan ama bir o kadar
da ruhunda var olan potansiyel bir enerjinin
dışa vurumudur.
Nesnel gerçeklikten çok, lirik bir gerçeklikten
yana olan resimlerini yaparken ki gibi
bakıldığında da bu resimlerden haz
duyulmasını isteyen gerçek bir sanatçı.
Sanatsal davranışı bir yaşam biçimi olan,
yalnızlık ve içsel potansiyeliyle baş başa
mutlu-mutsuz anlarını ürettiklerinde
somutlaştırarak, dış- iç dengesini koruyabilen
çağdaş bir kimlik. "
Sergi kitapçığında, Mesut Ilgım ile ilgili yazıyı
ressam Mustafa Ata yazmış.
Mesut Ilgım 1 942 doğumlu, İktisat ve Ticari
İlimler mezunu, 39 yılını Üst düzey
yöneticilikle geçirmiş, Ellili yıllardan sonra
yoğun bir şekilde fotoğraf ile uğraşıp, kişisel
sergiler açan, karma sergilere katılan bir
sanatçı. Bu alanda da yurtiçi ve dışında bir
çok ödül kazanmış. Son beş seneden beri
ise, yine yoğun bir şekilde resim sanatı ile
uğraşmakta. Kısaca o hep sanatçı kimliğiyle
yaşamakta.
Mesut Ilgım Resim sergisi 11 Aralık- 31 aralık
2002 tarihleri arasında HOBİ Sanat Galerisi-
Teşvikiye'de sanatseverlerle buluştu.
A
3 0
"Kağıtta Balık"\

--- Sayfa 33 ---
"Güvercin 1"

--- Sayfa 34 ---
tk.
Hür
w Kabul
erf.ı-Ti.v Masonlu- Bi^ii.
Locası
U-sm ejia*,
njrakılı'h.
^ ıî.'
j , .^
r- '"-
YENİ
MUTI-Lİ
K I L L A R . . .
i f
/
Hür M . H«W fU&MH AA«MSm
i l i
V/« L * »
14
«ÜNLER
İ V ; « ı .
LU»,*
ERGİA»
'İ/C
YILIMIZI
KUTLADILAR:)
«»
İncit"
**">'f'T
kullar.
*#hl
Venî yliıoı^
Jt\A\or
sag I ık
ve
mt/tUııkldr Ji'iertx.
CuonVıurîye^ 1.0.0
A~C
S'FVFı DDTNA.
J
BEHZAT RIZVANİ
T e s v i y e D e r g i s i
• k u y u c u K ö ş e s i
N u r u z i y a S o k a k N o . 21
8 0 0 5 0 B e y o ğ l u
İ S T A N B U L .
23 Ocak 2 0 0 3
İSTANBUL VE ANKARA'DAN SONRA
PEK YAKINDA ANTALYA'DA.
H.K.E.M.B.L.
İktisadi işletme
Tanıtım Kartı sahiplerine
% 10 İndirim uygulanacaktır.
Ayrıca özel gecelere
ve özel gruplara
özel indirimler...
Murphy's Kalamış yat Limanı Tel: 0 216 349 73 63
ankaramurphy's@hiltonsa Tel: 0 312 466 00 54
antalyamurphy's@beachpark,konyaaltı E-mail: zero@meto.com.tr
M u h t e r e m
Ü s t a d ı m ,
Yeni format ue i ç e r i ğ i ile
" T e s v i y e " , k a r d e ş l e r i n
y a n ı s ı r a , o k u m a ve ö ğ r e n m e m e r a k ı olan h e r k e s i n
ilgi a l a n ı n a g i r e b i l e c e k d ü z e y d e bir d e r g i h a l i n e
g e l m i ş t i r . E m e ğ i g e ç e n k a r d e ş l e r i k u t l a m a k ve
t e ş e k k ü r l e r i m i b e l i r t m e k
i s t e r i m .
Bu hali ile " T e s v i y e " g e n e l d e d o k t o r m u a y e n e h a n e ­
l e r i n d e g ö r m e y e a l ı ş t ı ğ ı m ı z d e r g i l e r l e
k ı y a s l a n ı r s a
h a k s ı z l ı k e t m i ş o l u r u z d i y e
d ü ş ü n ü y o r u m . D o y u r u c u
i ç e r i ğ i , g ü z e l f o t o ğ r a f l a r ı , v e a k a d e m i k k i m l i ğ i ile
" T e s v i y e " t o p l u m i n d i n d e s a y g ı n bir yere s a h i b
o l a c a ğ ı m u h a k k a k t ı r .
H a b e r l e r d e , b i l h a s s a l o c a l a r d a n h a b e r l e r d e
a y r ı n t ı y a
i n i l m e s i n i n f a z l a b i r ş e y k a t a c a ğ ı n a
i n a n m ı y o r u m .
A y r ı c a , h a y a t t a , m e s l e ğ e vakti d o l a y ı s ı
i l e , k e n d i
rızası ile h i z m e t v e r e n k a r d e ş l e r e m e t h i y e d ü z m e
y o l u n a g i d i l m e y e c e ğ i n i ü m i t etmek
i s t e r i m .
B a ş a r ı l a r ı n ı z ı n d e v a m ı n ı E v r e n i n Ulu M i m a r ı n d a n
n i y a z e d e r i m .
K a r d e ş sevgi ve s e l a m l a r ı m l a ,
a r d e ş sevgi ve selamı;

--- Sayfa 35 ---
© A m
MERHABANIN
KURTARDIĞI
HAYAT
1930' larda bir Polonya kasabası olan Prochnik'in saygın
baş hah ami Samuel Shapira, kırlık bölgede insanı dinç
tutan yürüyüşlere çıkmayı adet edinmişti. Sıcak, sevgi dolu
ve merhametli kişiliğiyle tanınan haham yürürken karşılaştığı
Yahudi olsun, olmasın herkese selâm
vermeye
dikkat ederdi. Günlük yürüyüşlerinde sürekli karşılaştığı
insanlardan biri de, çiftliği kasabanın dışında olan Bay
Mueller adında bir köylüydü. Haham Shapira, tarlasında
harıl harıl çalışan çiftçinin yanından her sabah geçer,
başıyla selâm verir ve güçlü bir sesle "Günaydın Bay
Mueller," diye seslenirdi. Haham sabah yürüyüşlerine
başlama kararı alıp da Bay Mueller'i ilk kez bu şekilde
selâmladığında, çiftçi soğuk bir bakışla arkasını dönmüştü.
Haham yılmadı. Günlerce Bay Mueller'i içten bir merhabayla
selâmladı. En sonunda çiftçi hahamın içtenliğine inanmış,
onun selâmlarına şapkasını eğip gülümseyerek cevap
vermeye başlamıştı. Bu olay yıllarca sürüp gitti. Her sabah
Haham Shapira, "Günaydın Bay Mueller!" diye sesleniyor
ve Bay Mueller şapkasını eğip, "Günaydın Bay Haham!"
diyerek karşılık veriyordu, ta ki Naziler gelene kadar.
Haham Shapira ve ailesi, köydeki diğer tüm Yahudilerle
birlikte toplama kampına götürüldüler. Shapira sürekli, bir
toplama kampından diğerine sürülüyordu. En sonunda,
onun son durağı olacak olan Auschwitz'e getirildi.Trenden
inip yere ayak bastığında, seçmelerin yapıldığı sıraya
girmesi emredildi. Sıranın arkasında beklerken, uzakta
kamp komutanının sopasıyla sağı solu işaret ettiğini gördü.
Sola işaret ölüm anlamına geliyordu; sağ ise vakit
kazandırıyor, hatta kurtuluş anlamına geliyordu. Kalbi hızla
çarpıyordu. Sıra ilerledikçe komutana daha da yaklaşıyordu.
Karar ne olacaktı; sağ mı, sol mu? Keyfi kararıyla onu
alevlere atacak olan seçmeden sorumlu adamın yanına
varmasına bir kişi kalmıştı. Bu nasıl bir adamdı? Binlerce
insanı bir günde kolayca ölüme gönderebilen bu adam
nasıl biriydi? Korkmasına rağmen sıra ona geldiğinde cesur
bir şekilde komutanın yüzüne baktı. O anda ikisinin de
bakışları birbirine kenetlendi. Haham Shapira komutana
doğru yaklaştı ve yavaşça "Günaydın Bay Mueller!" dedi.
Bay Mueller'in soğuk ve hiç bir hissin okunmadığı gözleri
bir an için seğirdi. O da alçak sesle, "Günaydın bay
Haham!" diye cevap verdi. Daha sonra sopasıyla işaret
edip, ancak fark edilebilecek bir baş selâmıyla bağırdı:
"Sağa ". Basit bir "merhaba" nin hayat kurtarabileceğini
kim düşünebilirdi ki ? Bazı küçük -ya da bize göre basit ve
küçük olan davranışlar- büyük sonuçlar doğurabilir. Haham,
kurtuluşunun tohumlarını, başkalarının önemsiz bir köylü
dediği adama yıllarca neşeyle selâm vererek atmış oldu.
DİJİTAL BASKI
SİSTEMLERİ
MASA, KAPI VE YAKA
MASA
İSİMLİKLERİ
BAYRAKLARI
Kaliteli - Şık - Ekonomik
Yüksekkaldırım Caddesi No: 65 80020 Karaköy - İSTANBUL
Tel.: (0212) 293 65 97 - 243 65 39 Fax: (0212) 243 07 52
www.erayreklam.com e-mail :erayreklam@mail.koc.net
info@erayreklam.com
BAYİLİKLER
VERİLECEKTİR

--- Sayfa 36 ---
FRANSA MİLLÎ BÜYÜK
LOCASININ KONVANI
6-7
Aralık 2 0 0 2 tarihleri arasında Fransa
Milli Büyük Locasının Konvanı gerçekleştirildi.
Konvan'a Türkiye Büyük Locası ve Büyük
Üstadımız En Muhterem Demir Savaşçın
Kardeşi temsilen Büyük Kurul Görevlilerinden
Pek Muhterem Kaya Paşakay Kardeş katıldı.
42
değişik Büyük Locanın temsil edildiği bu
Konvan'da
1 . 8 0 0 Fransız Kardeş yer aldı.
Özellikle Güney-Doğu Avrupa, Balkanlar ve
Afrika ülkeleri Büyük Locaları Büyük Üstatları
ile yapılan görüşmelerde olumlu yaklaşımlar
sağlandı, Büyük Locamız en iyi şekilde temsil
edildi.
A 3 4
KRALİÇE MARİE ANTOİNETTE'İN
R I R HA F I^TI I R I
Marie-Antoinette kız kardeşi
D I İV İYİ L İV I U D U
Marie-Christine'in Masonluğun
Krallık için tehlike yarattığına dair yazdığı mektuba, 26 Şubat
1781
tarihinde aşağıdaki yanıtı yazmıştı.
Fransa ile ilgili olarak Masonluğu gereğinden fazla
önemsediğinizi sanıyorum; burada herkes Mason olduğundan
Avrupa'nın diğer ülkelerindeki önemi taşıması mümkün
değildir; cemiyetin içinde olup biten her şey bilinmektedir;
tehlike bunun neresinde?
Eğer Masonluk gizli bir politik cemiyet olsaydı endişe etmek
yerinde olabilirdi; hükümet etme sanatı Masonluğun
yayılmasına imkân sağlamaktır; Masonluk artık eskisi gibi
değildir, günümüzün Masonluğu yalnızca yardım amaçlı bir
keyif cemiyeti şeklini almıştır; orada çok yemek yeniyor, çok
konuşuluyor ve şarkı söyleniyor, Kral da, şarkı söyleyerek
içki içenlerin komitacı olamayacaklarını ifade etmiştir; ayrıca
Masonluk bir ateistler toplumu da değildir, zira bana
söylenenlere göre Tanrı'nın adı her üyenin ağzından düşmüyor;
bir hayli yardım yapılıyor, yoksul ya da ölmüş üyelerin
çocukları eğitiliyor, kızları evlendiriliyor, kötülük bunun
neresinde?
Geçmiş günlerde Lamballe Prensesi bir Locada (*) Büyük Üstat
tayin edildi.
Orada kendisine söylenen tüm güzel şeyleri bana anlattı,
ancak söylenen şarkı dörtlüklerinden daha çok şarap kadehinin
devrildiği anlaşılıyor; yakında iki kıza çeyiz ve başlık temin
edecekler; her şeye rağmen, yardım yapılmak istendiğinde
bu kadar merasime gerek olmadığını sanıyorum; ancak kişileri
seçtikleri yöntemlerde serbest bırakmalıyız; yeter ki iyilik
yapılsın, ötesi önemli değil.
Seni Tanrıya emanet eder sevgiyle öperim, kardeşim,
MARİE-ANTOİNETTE
(*)Tahsis töreni 21 Şubat 1781'de yapılan İskoç
Kadın Ana Locası söz konusudur. Bu locanın tüm
üyeleri bilinmekte olup hepsi de saraya yakın
asillerdendi. Bu olgu kendi başına önemlidir, zira
üst derecelerin uygulandığı İskoç sisteminin ihtilalci
olduğu özellikle Mason Aleyhtarı yazarlar tarafından
iddia ediliyordu.

--- Sayfa 37 ---
©
B e y a z
E l d İ v e t i l e r ^
BEYAZ ELDİVEN DERNEĞİ
İZMİR ŞUBESİ I
2002 YILI
FAALİYETLERİ
2002 Ocak-Aralık ayları arasında 10 Üniversite öğrencisine
burs verildi. Cumhurbaşkanımızın eşi Sayın Semra Sezer'in
başlattığı "Ulusal Eğitime Destek Kampanyası" çerçevesinde
İzmir-Menemen'de Harmandalı İlköğretim Okulunda okuma
yazma kursu açıldı, kursla ilgili kırtasiye yardımında bulunuldu,
kursu bitiren 19 kişiye sertifikaları verildi. Yine aynı okula
çeşitli tarihlerde yardımlarda bulunuldu ve katkılarından ötürü
okul idaresi tarafından Derneğimize bir plaket armağan edildi.
İzmir Valisi Sayın Alaaddin Yüksel'in eşi Sayın Emine Yüksel
Başkanlığında her ay Sivil Toplum Örgütlerinin oluşturulduğu
Tülay Aktaş Güçbirliği toplantılarına katılarak Basın Sitesindeki
Huzurevi, Karşıyaka Çocuk Yuvası ziyaret edilerek çeşitli
yardımlarda bulunuldu. 1. Ulusal Kadın Etkinlikleri kapsamında
Fuar Atlas Pavyonunda stand açıldı. Sokak Çocukları Derneğine,
Behçet Uz Çocuk Hastanesine, Derince Cumhuriyet İlköğretim
Okuluna, Zihinsel Engellileri Geliştirme ve Koruma Derneğine,
Karşıyaka Çocuk Yuvasına çeşitli yardımlarda bulunuldu.
Şubat, Haziran ve Aralık aylarında yemekli kermesler
düzenlendi, kültürel faaliyetler kapsamında da Metropolis
harabeleri gezisinin yanı sıra opera ve tiyatro günleri tertiplendi.
H E R K E S
İ N G İ L İ Z C E
Ö Ğ R E T E B İ L İ R ,
B İ Z
K O N U Ş T U R U R U Z
B e r l i t z M e t o d ® i l e p r o f e s y o n e l l e r e
m e s l e k i i n g i l i z c e . . .
Duy, gör, tekrarla, konuş!
Berlitz, 124 yıldır dünyanın 52 ülkesinde, 450 merkezde,
her ulustan 40 milyon insana, konuşturarak dil öğretiyor.
Berlitz uzmanlığının sunduğu, başarısı
kanıtlanmış
Berlitz Metod® ile siz de İngilizce'yi rekor sürede öğrenin,
rekor sürede konuşun.
Berlitz farkıyla mesleki ingilizce programları
Hukukçular, Turizm, Otelcilik ve İkram, Bankacılık ve Finans,
İnsan Kaynaklan, Pazarlama ve Reklamcılık, Mühendisler ve
Polisler için sektörleri ile ilgili konularda özel İngilizce programlan
Iş dünyasına özel ingilizce
İş İngilizcesi, Uluslararası Ticaret ve Yatırım, İş Sunuşları,
İş Yazışmalan, Ofiste İş İngilizcesi, Telefonda İngilizce,
İş Konulan, İş Çözümleri
Genel dil eğitimi
İngilizce, Türkçe, Almanca, Fransızca, İtalyanca, İspanyolca,
Çince (Mandarin), Japonca, Rusça, İbranice, Arapça dillerinde
teke tek ve grup eğitimi
Uluslararası bilgisayar sertifika ingilizcesi
Katılımcılar, programın Eğitim Bölümü'nde, Microsoft® ve
Cisco® kurslan için teknik İngilizce öğreniyor, Sınav Hazırlık
Bölümü'nde Uluslararası Sertifika sınavlarına hazırlanıyor.
ingilizce dil sınavlarına hazırlık
TOEFL, GMAT, GRE, UDS, KPDS, TUS sınavlarına hazırlık
Yurtdışı eğitim danışmanlığı
Yabancı ülkelerde dil öğrenmek, lisans, lisansüstü ve meslek
okullarına girmek isteyenlere danışmanlık
BERLITZ LANGUAGE CENTER / AYKO BİLİŞİM VE EĞİTİM HİZMETLERİ TİCARET LTD.ŞTİ.
Suadiye şubemiz hizmete girmiştir.
Berlitz Metod* ve Dil Merkezimiz ile ilgili tüm ayrıntılı bilgiler için:
w w w . b e r l i t z . c o m . t r
•
i n f o @ b e r l i t z . c o m . t r
Merkez: İstiklal Cad. Na: 230 Galatasaray Han Kat 3 Beyoğlu, 80050 İstanbul Tel: (0212) 293 74 00 pbx Us: (0212) 293 76 99
Suadiye Şubesi: Bağdat Cad. No: 489 Kılıçoğlu Apt K.2 D.6 Suadiye, 81070 İstanbul Tel: (0216) 360 88 44 Faks: (0216) 360 91 96
B e r l i t z
Dil eğitiminde dünya lideri

--- Sayfa 38 ---
®
A.Koray
DARCA
BİR
E F S Â N E
Çocukluğumuzun o hiç bitmesini istemediğimiz, kimselere satmaya
kıyamadığımız o mutlu çocukluğumuzun yeni yetmeliğinde hangimiz
John Wayne'nin yerine kendimizi koymadık ki? Kuzeyli üniforması
içinde, başından eksilmeyen kurşun delikli kovboy şapkasını, belinden
eksilmeyen altıpatlarını hangimiz gıpta ile seyretmedi ki? Hele hele,
değişmeyen kadını, kızıl afet Maureen O'Hara'yı, kızılderililerin elinden
kurtardığı veya filmin son anlarında trompet "ti"leri eşliğinde atını
koşturarak kaledeki zavallı beyazların imdadına yetiştiği zaman,
hangimiz O'nu çılgınca alkışlamadı ki? O, bizim çocukluğumuzun "Con
Vayne" siydi. Sinemanın bir efsanesi. Unutulmadı, yeri doldurulamadı
ve belki de hiç doldurulamayacak.
Western sinemasının içeriği yakın bir tarihi yansıtır. Stüdyolardan,
dekorlardan uzak, doğanın içinde, doğal setlerde yapılan çalışmalar
sinemanın bu vazgeçilmez türünü, tüm dünyaya kabul ettirmiştir. 1800'lü
yıllarda İngiltere'den kalkan "Mayflower" adlı gemi ile Amerika kıt'asına,
göç eden sürgün insanları, Batı'nın gizem dolu, uçsuz bucaksız vahşi
doğasına kervanlarla maceraya atılmaktaydı. Kervan motifi, Western
sinemasının vazgeçilmez bir öğesi olarak, yerini hep korumuştur.
Kızılderililer kervana saldırmışlar, aşklar kervanda yaşanmış, acılar
kervanda toprağa verilmiştir. Toprak, kervanla kazanılmıştır. Kervanda
yan yana, diz dize ilerleyenler, birlikte mücadele edenler, zaman zaman
rakip olabilir, düşman kesilebilirler. Herkes kan dökmeye hazırdır, hat­
ta heveslidir bile. İleride patlayacak iç savaşın tohumları bile kervanda
atılmıştır.
Kervanların kötü beyaz adamları, Batı'ya, zengin Batı'ya, altın bulma
hayalleri içinde yol almışlar, ancak, zora katlanmayıp, kolay yolu
seçerek, "Demir At"ın kara vagonlarına saldırarak Western'e başka
bir boyut kazandırmışlardır. Reno Kardeşler, Dalton'lar, Wild Bunch
çetesi, Butch Cassidy ve Sundance Kid gibi isimler 1903 yılında çevrilen
ilk Western filmine konu olmaktan kendilerini alamamışlardır: "The
Great Train Robbery" (Büyük Tren Soygunu).
John Wayne, 26 Mayıs 1907 tarihinde Winterset, Iowa
1 da doğdu.
Asıl adı Marion Michael Morrison'dur. Güney California Üniversi­
tesinden sonra 1930 yılında ilk kez kamera karşısına geçti. Yönetmen
Raoul Walsh'in "The Big Trail" (Büyük İz) adlı filminde Tyrone Power
ve Margueritte Churchill ile birlikte oynayan Wayne, kervanın kılavuzu,
öncüsü rolünü oynamaktaydı. Batı'ya göç eden ilk müjdecilerin önderliğini
üstlendiği bu filmde Western'in tüm öğeleri yer almaktaydı. Kızılderili
saldırıları, kervanla çember kurup saldırıları karşılayan beyaz adamlar,
uçsuz bucaksız Büyük Kanyon görüntüleri, bizon avcılığı, ölümler,
: JOHN WAYNE
0 DA BİR
M A S O N D U

--- Sayfa 39 ---
doğumlar ve tabii aşk. Bu filmin görüntülerinde Amerika'nın
çağdaş tarihi destansı bir atmosfer içinde verilmektedir.
Wayne, bu filmden sonra 9 yıl, 30'a yakın filmde rol aldı. Bugün,
hemen hiçbiri filmografisinde önemli bir yer tutmayan " B " sınıfı
filmlerdir bunlar. Şöhretini 1931 yılında çevrilen, Western'in
vazgeçilmez bir öğesinin adı ile yakaladı, "Stagecoach". (Posta
Arabası) Ardından 70 yıla yakın bir zaman geçmesine rağmen,
halâ bütün zamanlar içinde çevrilmiş en iyi 1 2 filmden biri olan
"Stagecoach", Western'in babası olarak anılan ve Wayne'li birçok
filme imza atmış John Ford'un bir yapıtıdır. Bir kasabadan diğerine
gitmekte olan Posta Arabası'nın içinde ayrı sınıflardan oluşan bir
yolcu kafilesi vardır. Sarhoş ve şehirden kovulmuş bir doktor,
gezginci bir içki satıcısı, bankacı, kumarbaz, kibar bir kadın,
istenmeyen bir sokak kadını ve yolda rastlayıp arabaya aldıkları
hapishane kaçkını ama mert bir kovboy olan Ringo Kid, yani
Wayne... Bu kişilik farklılıkları, arabanın son molasında yerlilerin
saldırısına uğramasıyla giderek yok olmaya, birleşmeye ve ölüme
birlikte karşı koyabilmenin savaşımına dönüşmektedir. Wayne,
bu filmden sonra sinemanın efsanevî kovboyu olmuştur. Kovboy,
Western'de gerçek bir kahramandır. Texas' da doğmuş, geniş
ovalarda sürülerini otlatan bir çobandır. Tüm iklim koşullarına
dayanıklı, haydutlarla, Komançilerle çarpışan, gözü pek, zaman
zaman kanunu temsil eden, tek tutkusu at olan, gerektiğinde
sevimli, çoğu kez sert, zamanının çoğunda kadınsız kalabilen
ama, sevdiği kadın için canını bile verebilen, basit, biçimci bir
mitos kavramıdır. Stagecoach'un başarısının ardından Wayne
yapımcıların aradığı bir yıldız haline geldi.
Amerika, 2. Dünya Savaşına katılmış, atom bombası atılmış ve
dünya artık bir kez daha savaşı yaşamamak için birleşmişti. Savaş
dönüşü Hollywood, bıkmadan usanmadan pek çok savaş filmi
setine sahne olmuş, bu filmlerde de Wayne, pek çok başrol
oynamıştır. "They Were Expendable", "Tycoon", "Operation
Pasific", "Flying Leathernecks", "Sands of Iwo Jima" bu filmier
arasında sayılabilir. 1949 yılında John Wayne "Sands of Iwo
Jima" filmindeki rolü ile ilk kez Oscar ödülüne aday olmuştu.
Savaş ve Western... Vazgeçilmeyen iki biçim Wayne karekteri.
Savaş filmlerinin yanısıra Wayne, Western türünde yine başarılı
çalışmalar veriyordu .1948-52 yılları arasında, bugün Western
klasikleri arasına girmiş önemli yapıtlarda başrol oynadı. Bunlardan
biri Howard Hawks yönetiminde Montgomery Clift ve Joanne Dru

--- Sayfa 40 ---
Hello, here is a little bit more that I found out about
John Wayne:
John Wayne (The Duke) was raised in Marion McDaniel
Lodge #56 (The Duke's Lodge), Tucson, AZ, July 11,
1970, with Worshipful Brother Dr. Seneca Erman,
presiding. (Entered Apprentice 7/9/70,
Fellowcraft
7/10/70).
Demitted to Hollywood Lodge (Number unknown).
Remained in good standing
until his death.
Belonged to Clendale, CA, Chapter Order of DeMolay.
Joined Al Malaikah
Shrine
in Los Angeles.
All 33rd degrees are honorary with the exception of
the SCIG.
John Wayne was honored with the 33rd Degree (date
unknown)
through the Scottish Rite Bodies in Los Angeles, CA.
See "The Duke's Lodge" Past Master's Apron jpeg
attached.
Bro. Brad
A 3 8
ile oynadığı "Red River".1200 km. lik bir yolculuğun anlatıldığı
filmde büyük toprak sahibi Wayne'in sürüsü ile yaptığı yolculuk,
aslında iç dünyasındaki kişisel hesaplaşmasının yolculuğudur. Bu
özelliği nedeniyle film, klasik kovboy efsanesi kişiliğinden farklı
bir boyutta olup, kovboyun gerçek yüzü ile iç çatışmalarını anlatır.
1 948 yılı içinde Wayne, John Ford'la birlikte 3 önemli Western'de
çalıştı. İlki, Fort Apache, Henry Fonda ile başrolü paylaştığı film,
ordu içindeki ast-üst çekişmelerini dile getirmektedir. Yüksek rütbeli
askerlerin emirlerinin tutarsızlıklarının yanında, küçük rütbelilerin
verilen emirlerin anlamsızlığına karşın, kıyımın kaçınılmaz
sonuçlarına katlanışları anlatılır, bu yüzden pek çok asker boşu
boşuna ölür. İkinci film "Three Godfathers ", üç azılı haydudun
çölde buldukları küçücük bir çocukla olan ilişkileri filme inanılmaz
bir duygusallık katmaktadır. Üçüncü film ise, "She Wore a Yellow
Ribbon" Fort Apache'den izler taşıyan filmde kızılderili-beyaz
adam çatışmaları ön plana çıkmaktadır. Nitekim, savaşı başlatan
hep beyaz adamdır.
1 950 yılında Wayne, John Ford la yeniden sahnede. İlk kez bir
arada olduğu kızıl saçlı afet Maureen O 'Hara ile "Rio Grande
Command" adlı filmde biraraya gelirler. Bu, üçlünün ileriki yıllarda
birarada yapacakları filmlerin başlangıcıdır. Rio Grande'de yine
kuzey üniforması içinde, beyaz-kızılderili savaşı, ilk kez komedi
unsurlarının da katılması ile, sevimli bir biçimde dile getirilmiş,
aile kavramı, baba oğul çatışmasına annenin sıcak yaklaşımı,
seyircide ister istemez gözyaşının yanısıra mutlu gülümsemelerle
filmi izlemelerini sağlamıştır. Western filmlerinde kadın karakteri
genelde hep aynı çizgidedir. Vefakâr, çocuklarına düşkün, tahta
kulübede çengele asılı kazanda yemek pişiren, balta ile odun
kesen, küçük sebze bahçesinde kereviz yetiştiren, gerektiğinde
tüfeğine sarılarak evini koruyan, gözü yaşlı eş... Bu rollerin
kahramanlarından farklı olarak Maureen O'Hara adeta bir baş
belâsı konumundadır. Wayne ile sürekli kavga eder, söz düellosuna
girişir. Bu da filmlerin aksiyonunda komedi unsuruna yer verir.
Her ne kadar kovboy yalnız da olsa, onun da bacası tüten, çitlerin
ardında davarları böğüren, bahçesinde kereviz yetişen bir ev ve
kadın özlemi vardır, sonunda gerçekleşir.
Wayne, 50'Ii yıllarda yine Western türünde birçok filmde
oynadı. "The Searchers" kızılderili olayına başka boyutlar getiren
önemli bir John Ford filmidir. Beyaz adam, haksız yere kan
dökerek, topraklarını kızılderililerden almıştır. Savaş kaçınılmazdır.

--- Sayfa 41 ---
Küçük bir kızın yerliler tarafından kaçırılması üzerine bir grup
arayıcı, küçük kızın peşine düşerler. Yıllar sonra bulunan kız, yerli
adetlerine göre yetiştirilmiştir ve artık beyazların arasına
dönmeyecektir. Bu tema ileride birçok Western'e konu olacaktır.
Bu yıllar içinde John Wayne serüven ve tarihî filmleri de
denedi. Cengiz Han'ın yaşam öyküsünden hareketle çevrilen
"The Conqueror" tek tarihsel denemesi olup o yılların gözde
filmlerinden biri oldu. 50'li yıllarda yine John Ford ve Maureen
O'Hara ikilisi ile iki önemli filmde görüyoruz. "The Quiet Man"
(Kadın Satılmaz) ve "The Wings Of Eagles" (Kader Böyle İstedi).
1960 yılında ilk yönetmenlik deneyimine girişir. "The Alamo".
1969 yılında Wayne bir çıkış yapar. Çok önemsiz bir film
gibi gözükür "True Grit ". Genç ve ismi hemen hiç duyulmamış
bir oyuncu kadrosunun, eşlik ettiği bu filmde Wayne, tek gözlü
kiralık bir silahşor, kendi kanununu kendisi uygulayan bir kanunsuz
rolündedir. "True Grit" teki bu oyunu kendisine o yılın en başarılı
oyuncu Oscar'ını kazandırır.
True Grit'i çevirdiği dönemlerde amansız bir hastalıkla
savaşmaktadır. Ama koca "Duke" az mı savaş filminde
ölümü yenmemiştir? Kanser onun için nedir ki? Son yıllarında bu
yorgun hali ile yine film setlerinde görüyoruz Wayne'i. İkinci
yönetmenlik denemesi, Vietnam savaşına sağcı, bir yaklaşım
" The Green Berets ", petrol dünyasını konu alan "Hellf Fighters",
ve tabii yine Western'ler. Son filmleri ise hiç iş yapmadı.
John Wayne 1 979 yılında öldü. Kral öldü, ama yaşasın kral
denemedi.
Wayne, efsaneyi de yanında götürmüştü.
T H E D U K E " S LODG
. ft
mm»
i III
i A .
John Wayne Kardeşin Masonik yaşamı:
John Wayne K. Tucson, Arizona'da 56 numaralı Marion McDaniel
Locasında 9 Temmuz 1 970'te tekris oldu, 10 Temmuz 1 970'te
Kalfalığa geçti ve 11 Temmuz 1970 tarihinde de Üstatlığa yükseltildi.
Üstadı Muhterem Dr. Seneca Erman Kardeşti. John Wayne sonradan
bir Hollywood Locasına katıldı ve ölümüne kadar Masonik intizamını
korudu. Wayne, California, Glendale, De Molay Şapitrinin,
Los Angeles'te de Al Malaikah Shrine'ının üyesiydi. Kendisine,
İskoç Ritinde Şeref 33 Derecesi verilmişti.
Tekris olduğu Marion McDaniel Locası, "The Duke" diye anılan
John Wayne Kardeşin anısına özel bir merasim önlüğü yapmıştı.
3

--- Sayfa 42 ---
© S O K y - Y A n i T Celil LaySktez
• Bazen Mason, bazen de Hürmason diyorsunuz. Bu iki
sözcüğün arasındaki fark nedir?
Kutsal inşaatları yapan Orta Çağ masonları (inşaatçı lonca
mensupları) bir şantiyeden bir diğerine giderlerken, Papa'nın
fermanı ile yolda geçtikleri arazilerin derebeylerine harç
ödemekten vareste tutulmuşlardı, bir yerden bir yere "hür"
olarak gidebilirlerdi. Bu nedenle bu inşaat loncaları
mensuplarına "Hürmason" denmiştir. Kendileri de Mason
veya Hürmason olarak nitelendirirler. Bir ustanın yanına
alınan yeni bir çırağın da hür olması yani birinin serfi veya
kölesi olmaması gerekirdi.
• Dul Kadının Oğlu ne demektir?
Masonlar sembollerini, Tek Tanrıya inşa edilen ilk mabet olan
Hz. Süleyman Mabedinden alırlar. Eski Ahid'deki ifâdeye
göre Mabedin mimarı, Sur kentinden gelen, dul kadının oğlu
Hiram'dır. Masonlar bazen bu sıfatı kendilerine yakıştırırlar.
• Hürmason yemini gayrı ahlâkî, dine veya Türk örf ve
âdetlerine, milliyetçiliğine yakışmayan
öğeler içerir mi?
Kesinlikle hayır. Aday Masonluğa kabul
edilirken, yurduna ve ailesine bağlı
kalacağına, onlar için elinden gelen hiç bir
şeyi esirgemeyeceğine, cehalet ve taassuba
karşı savaşacağına, hak ve adaletten yana
olacağına, başkalarının hakkını kendi hakkı
gibi koruyacağına, Kardeşlerinin yardımına
koşacağına, insanların mutluluğuna
çalışacağına, Evrenin Ulu Mimarı önünde,
şeref ve namusu üzerine yemin eder. 2.
dereceye (Kalfalık) geçen Mason, ek olarak, Kardeşlere
Kardeşçe ve bütün insanlara insanca davranacağına, her
zaman, her türlü kötülüğe karşı koyacağına; 3. dereceye
(Üstatlık) yükselen Mason da bir Üstat Masonun ve ailesinin
şeref ve namusunu, kendi şeref ve namusu gibi koruyacağına
dair yemin eder. Yemin metinlerindeki diğer ayrıntılar yukarıda
sözünü ettiğimiz sırların (işaret ve şifrelerin) saklı tutulması
ve tüzüklere uygun hareket edilmesi ile ilgilidir.
Görüldüğü gibi bu yeminler, her Atatürkçü vatandaşın iftiharla
edebileceği yeminlerdir.
• Yemin tutulmadığı takdirde uygulanacak cezalar nedir?
Yemin metni boğazın, karnın kesilmesi, dilin koparılması gibi
vahşi metinler içerir mi?
Operatif Masonların (duvarcı loncalarında) ettikleri yeminlerde,
Orta Çağların yasa ve söylemlerine uygun bu tarz metinler
bazen bulunurdu. Bu konuda, ne bir genel uygulama vardı
ne de yeminini bozanın boğazı kesilirdi. Çocukların, "
yapmışsam gözüm çıksın" yeminleri gibi bu tür sözler her
dönemde sembol olarak kalmıştır. Operatif ve Spekülatif
Masonluk tarihinde tatbik edilen en ağır ceza, para veya
tard cezası olmuştur. Tatbik edilemeyeceğini bile bile, böyle
bir metin üzerinde yemin etmenin riya sayılıp sayılmayacağı
uzun süre tartışılmıştır. Bazı Ritler bu cezaî şartı yemin
metinlerinden tamamen çıkarmışlar bazıları da "eskiden böyle
yemin edilirdi" veya "sembolik cezanız bu olmakla beraber,
asıl cezanız şerefsiz bir insan olarak ilân edilmeniz olacaktır"
sözlerini yeminin ceza maddesine ilâve etmek lüzumunu
hissetmişlerdir.
• Bir Mason Büyük Üstadın her türlü emrini kayıtsız şartsız
yerine getirmek zorunda mıdır?
Askerlikte dahi, kumandanın gayrı ahlâkî e m r i n i n yerine
getirilme mecburiyeti yoktur. Hürmasonluk bir sivil toplumdur
ve T.C.'nin yasalarına tabiîdir. Dernek faaliyetlerinin içinde,
Büyük Üstadın Masonlukla ilgili bir isteğini, geçerli bir mazeret
yoksa, yerine getirmek kuraldır. Ama bu her cemiyette böyledir:
üyeler, seçmiş oldukları başkanın sözünü dinlerler, yanlış
tasarrufta bulunan başkanı da tekrar seçmezler. Büyük Üstad'a
karşı kör bir itaat değil, saygı esastır.
• Bir Mason istediği zaman Masonluktan ayrılabilir mi?
İstifa müessesesi sürekli işlemektedir. İşlerinin yoğunluğu,
sağlık nedenleri, adres değişikliği, aradığını bulamamak gibi
çeşitli nedenlerle her yıl bir çok kardeş istifa eder. İstifanın
tek şartı aidat borcunun olmamasıdır. İstifa eden Kardeşin
ileride tekrar müracaatla yeniden kabul edilmesi doğaldır.
Aidat borcu biriken Kardeş ise gayrı muntazam ilân edilir,
onun ileride tekrar geri gelmesi daha uzun formalitelere
bağlıdır.
Masonluk Hakkında

--- Sayfa 43 ---
• Hürmasonlar, ne olursa olsun, her şartta, birbirini
destekleme yemini ederler mi?
Böyle bir yemin ancak mafyada olabilir. Adayın ettiği yeminde
"kardeşlerimin yardımına koşacağım" cümlesi hiç bir
ahlâksızlığa hoş görü niteliğinde değildir. Ayrıca, Masonluk
sigorta şirketi değildir. Gerçekten parasal durumu fevkalâde
bozulmuş bir kardeşimize küçük bir yardım veya dul
hemşiremize, öksüz kalmış çocuğuna asgari geçim ve eğitim
katkısı şeklinde yardım edilebilir. Bunun şekli ve miktarı
locadan locaya değişir ve şart değildir. Bu tür yardımlaşmalar
Masonluğa özgü değildir ve okul mezunları derneklerinde,
spor kulüplerinde ve benzer derneklerde de bu tür uygulamalar
görülür.
• İşe adam alırken veya iş verirken Masonların Masonları
tercih ettikleri doğru mudur?
Masonluğa kabul edilmeden önce adaya verilen matbu
bilgilerde, iş hayatında avantaj sağlamak üzere Mason olmak
istiyorsa, hüsrana uğrayacağı kesin tarzda ifade edilmiştir.
İşinde ilerlemek üzere bir kardeşten yardım istemek Masonik
etik kurallarına uymaz. Ancak, Galatasaraylıların
Galatasaylıyı, Mülkiyelilerin Mülkiyelileri, kolejlilerin kolejliyi
tercih ettikleri gibi, Masonik tahkikat ve tedrisattan geçmiştir
diye, eş değerde iki kişinin arasında Mason olanının tercih
edilmesi kimseyi rahatsız etmemelidir. Bu bir kural değildir,
hattâ istisnadır, zira, yukarıda da söylediğimiz gibi daha
önce tanışmayan iş arayan ile işveren arasında cereyan eden
görüşmede, avantaj sağlamak üzere Masonluğunu ileri süren
aday etik kuralını çiğnediğinden şansını kaybeder.
• İşsiz kalan Masonlara iş bulur ve mali sıkıntıya düşenlere
maddî yardım yapar mısınız?
Mason olması gerekmez, bir tanıdığımız, bir yakınımız işsiz
kalır ve malî sıkıntıya düşerse, maddî yardımda bulunmayı
arzu ederiz, imkânlarımıza göre de, hiç bir mecburiyetimizin
olmamasına rağmen, bunu gerçekleştirmeye çalışırız. Büyük
Loca veya locasının yapabileceği şey bu kardeşi fahri üye
ilân edip kendisini her türlü aidat ve harçlardan vareste
tutmaktır. Gerekli ilâç ve hastane masrafları karşılanabilir,
ancak Masonluk cemiyet olarak bir işsizlik ya da hastalık
sigortası değildir. Birey olarak Masonlar, kendilerine yakın
gördükleri Masonlara yardım etmek isteyebilirler, tıpkı
Galatasaraylıların yapacağı gibi. Dara düşen Masonun ise
hiç bir yardım talep etmeye hakkı yoktur.
• Ülkeleri için çarpışan iki Mason savaşta karşılaşırlarsa ne
yaparlar?
Modern uzaktan kumandalı savaşta düşman askerlerinin
birbirlerini görme imkânları yok. Ender de olsa, göğüs göğüse
çarpışmalarda, yaşamak için öldürmek gerekli, duran vurulur.
Burada, işaret göstermek, şifre sormak gibi bir lüks zaten
yok. Savaştan sonra esir düşenlerin, yaralıların arasında
bulunan Masonların, teslim oldukları askerlerin arasında
bulunan Masonların kefaleti ile daha rahat bir esaret dönemi
geçirdiklerine dair, çok azı belgelenmiş,
duygusal folklorik hikâyeler anlatılır.
Aşağıdaki hikâye gerçektir ve tarih kitaplarına
geçmiştir.
Güneylilerin kesin olarak yenildikleri 3
Temmuz
1 8 6 3 Gettysburg
Meydan
Muharebesinde, Güneyli Tuğgeneral Lewis
A. Armistead ile Kuzeyli Orgeneral Winfield
S. Hancock karşı saflarda bulunuyorlardı.
Her ikisi de barış döneminde Kardeşlik
bağlarını paylaşmışlardı. Şiddetli çarpışmada
her iki general birbirlerinden birkaç metre
mesafede yaralanmışlardı. Silâhlar sustuktan sonra,
Armistead'in yardım çağrısını duyan Kuzeyli Masonlar,
Güneyli yaralı Kardeşlerinin yardımına koştular. Orgeneral
Hancock'un yaveri, Yüzbaşı Henry Brigham, ağır yaralı
Güneyli, Tuğgenerali kucaklayınca, general eski dostu ve
Kardeşi General Hancock'a verilmek üzere, masonik saatiyle
şahsi eşyalarını Yüzbaşıya teslim etti. Armistead iki gün sonra,
Hancock'u göremeden öldü. Ancak tarihsel kayıtlardan mesajın
yerine ulaştığı biliniyor. 130 yıl sonra, 21 Ağustos 1993
günü, Gettysburg'da, Müze niteliğindeki Milli Park sahasının
Askerî Mezarlık bölümünde, memleket sevgisi ve Kardeşlik
duygusuna ithaf edilen, heykeltraş Ron Tunison'un "Dosttan
Dosta -Bölünmez Kardeşlik" anıtının açılışı yapıldı. Anıt tüm
harplerde memleketleri için ölen askerleri sessizce anmakta,
ve bu korkunç savaşlara rağmen insanlık ve Kardeşlik
duygularının yaşayabileceğini
hatırlatmaktadır
."
En Cok Sorulanlar

--- Sayfa 44 ---
© ITl EIVjBKs_ ETTİKsLERJİnİZ
COOKE El Yazmasında (c. 1420)
Geometri ve 7 Liberal Sanat(*)
Dünyada, ilk Yedi Liberal Sanattan tüm diğer sanat ve
meslekler doğmuştur. Bütün sanatların kaynağı, Geometri
sanatı üzerinde özellikle duracağız.
7 I İ R E B İ L
İlki, sanatların temeli denilen Gramer' dir. Gramer insana
doğru söyleyip yazmayı öğretir.
İkincisi Belâgat'tır. İnsana anlaşılır ve doğru şekilde konuşmasını
öğretir.
Üçüncüsü Diyalektik'tir. Bu sanat insana doğruyu yanlıştan
aynmay, öğretir; buna halk ağzmda, Sofizm Sanat, da denir.
Dördüncüsü Aritmetik'tir. Meslek erbabına her cesit şeyin
hesabmı yapabilme imkânını sağlar.
Beşincisi Geometri 'dir. İnsana her meslekte kullanılacak
uzunluk ve ağırlık ölçülerini verir.
Altıncısı Müzik'tir. İnsana org, trompet, arp ve benzeri çalgıları
kullanarak şarkı söyleme mesleğini öğretir.
Yedincisi Astronomi'dir ve insana güneşin ve ayın ve
gökyüzünde gözüken tüm diğer yıldız ve seyyarelerin izledikleri
yolu gösterir.
A
4 2

--- Sayfa 45 ---
S A N A T
Başta amacımız değerli Geometri Sanatının kuruluşunu incelemek olacaktır.
Yukarıda sözünü ettiğimiz yedi Liberal Sanat'ın her biri özgür bir sanat dalını
oluşturuyorsa da, bir tek sanat sayesinde tüm sanatlar var olabilmektedir,
0 da Geometri'dir. Ve Geometri "dünyanın ölçüsü" demektir. Geometri
Yunanca dünya (toprak) anlamına gelen "Geo" ile ölçü anlamına gelen
"metron" kelimelerinden türetilmiştir. Böylece ortaya çıkan Geometri sözcüğü
"dünyanın ölçüsü" demektir. Tüm Sanatların Geometri Sanatı sayesinde var
olduklarını söylememe şaşmayın, zira insan elinden çıkma hiçbir Sanat eseri
veya el işi yoktur ki Geometri kullanılmadan yapılabilsin. İnsan, eliyle çalışsa
dahi, bir tür aletle çalışmış olur ve dünyevi alet ve malzemelerin hepsi
topraktan gelir ve toprağa dönecektir. Ve hiçbir avadanlık, yani çalışılacak
alet yoktur ki, az ya da çok bir orantıya sahip olmasın; ve orantı ölçüdür;
ve alet topraktır (dünyadır) ve Geometri dünyanın ölçüsü olarak tarif edilmiştir.
Bu nedenle ve dünyadaki tüm insanlar ellerinin emeğiyle yaşadıklarından,
insanlığın Geometri ile yaşadığını iddia edebiliriz... "...Dünyada mevcuttum
meslekler arasında en ünlüsü Masonluktur; ve bu Sanatın önemli kısmı
Geometrid ır...
Bazı yazarlara göre bu 7 Sanat Ortaçağlar üniversite mezuniyet
derecelendirilmelerinde ikiye bölünmüştü. Bakalorea (Olgunluk) aşamasında
"trivium", yani Mantık, Gramer ve Belagat; Doktorluk aşamasında ise
"quadrivium", yani Aritmetik, Astronomi, Geometri ve Müzik konuları tetkik
edilmeliydi.
SANATLARI İFADE EDEN SEMBOLLER:
1 3. yy da Vincent de Gervais'ye göre, arada sayıları artmış olan Sanatları
ellerinde değişik sembolleri tutan veya belli hareketler yapan genç kızlar
temsil ediyordu. Gramer'in elinde kitap, Diyalektik'in elinde yılan ya da
akrep, Geometri'nin elinde pergel, Aritmetik'in elinde hesap tahtası,
Astronomi'nin elinde yıldızları ölçen bir alet, Felsefe'nin bir elinde âsa
diğerinde kitap vardı; Belagat eliyle hatip işareti yapıyordu ve Müzik oturduğu
yerden çanlara vuruyordu.
NEDEN 7 LİBERAL SANAT VE/VEYA BİLİMLER?
1723
Anayasasının 3. sayfasının dipnotunda, Anderson ...isimleri kazınmış
Liberal Bilimler... tabirini kullanırken, 1738 Anayasasının 4. sayfasında
...Tufan'dan sonra Nuh Peygamber ve 3 oğlunun, Sanat ve Bilimlerin bilgisini
saklamış olduklarını ifade eder. 7 sayısına atıf yoktur ve 1738 baskısında
"liberal" sıfatı kullanılmamıştır. 18. yüzyıl lügatçesinde "liberal" kelimesinin
anlamı "özgür" idi. Anderson'un yazdığı zamanda Sanatlar Kilisenin
kontrolunda olmadıklarından liberal, yani özgür sayılırlardı, oysa Bilimler
özgürlüklerine yeni kavuşuyorlardı. Anderson'un ilk Anayasasının zamanında
(1723) üniversitelerde okutulan başlıca konular: Yabancı diller, Edebiyat,
Şiir, Fizik, Geometri, Aritmetik, Müzik, Kimya, Astronomi, Anatomi, Fizyoloji,
Teoloji, Ahlâk, Felsefe, Medeni Kanun ve Tarih olup, özellikle Katolik ülkelerde,
Engizisyon'un üniversite tedrisatı üzerindeki baskısı, yeni başlayan Aydınlık
Çağında, yerini özgürlüğe bırakıyordu.
(*)Cooke MS, Celil Layiktez, Mimar Sinan Sayı: 81
43
A

--- Sayfa 46 ---
H E F ^ Ş E Y Y E T E R J J
O L S U Ü
SEnİ AYAKJA T U T I T 1 A Y A YETECEK. K.ADAR,.
GÜZELLİKLERDE DOLU BIR^YAŞAITI SÜRHlEni
D I L E RJ_m .
AYDinLIK.BIR^BAKJŞ AÇISinA SAHİP O L l T l f i n f i
Y E T E C E K ,
K ^ Ö D Û I ^
c ü n E Ş
D i L i Y o RJJ m .
GÜI1EŞİ D A H A ÇOK^SEVmEnE
Y E T E C E K .
K_AD A R^. Y A C I T I U R ^ DİLİYOR^Um.
Kynunu cAnLı T U T I T I A Y A
Y E T E C E K , K A D A R ı
HI U T L U LU K_D İLİ Y O K U m.
YASAITIDAKJ E n K.ÜÇÜK. ZEVK.LERJn DAHA
B Ü Y Ü K J T 1 Ü Ş GİBİ ALGILAnmASiriA YETECEK.
KADAR^ACı DİLİYORDU m.
İSTEKLERjnİ T A T I T l İ n ETm EYE YETEC E K.A D A R_
KAZAnç DİLİYOKym.
SAHİP OLDUĞUn
H E R ^ Ş E Y I TA K.D I P^ ETITI E Y E
Y E T E C E K .
K_A D A R.. K A Y I P
D i L i Y o RJJ m .
S o n
' E L V E D A ' Y I ATLATHIAnA Y E T E C E K . K A D A R ^
' İTİ ER.H AB A'DILIYORDU m.
A BORJ.İ n LERJ_n DUASI
HİKÂYE: Sokrat ve Üc'lü filtre testi
Eski Yunanda , Sokrat bilgiyi saklaması nedeniyle Önlenmişti.
Bir gün bir tanıdık büyü k fil ozafa rastladı ve dedi ki,
"Arkadaşınla ilgili ne duyduğumu biliyor musun ?"
"Bir dakika bekle" diye cevap verdi, Sokrat.
- Bana bir şey söylemeden evvel senin küçük bir testten geçmeni
istiyorum. Buna Üçlü Filtre Testi deniyor.
- Üçlü Filtre?
"Doğru", diye devam etti Sokrat.
- Benimle arkadaşım hakkında konuşmaya başlamadan önce,
bir süre durup ne söyleyeceğini filtre etmek, iyi bir fikir olabilir.
Bu ona üçlü filtre testi dememin sebebi. Birinci filtre "Gerçek
Filtresi".
- Bana birazdan söyleyeceğin şeyin tam anlamıyla gerçek
olduğundan emin misin?
"Hayır",dedi adam.
- Aslında bunu sadece duydum ve ....
"Tamam", dedi Sokrat.
- Öyleyse, sen bunun gerçekten doğru olup olmadığını
bilmiyorsun. Şimdi ikinci filtreyi deneyelim, "İyilik Filtresini".
- Arkadaşım hakkında bana söylemek üzere olduğun şey iyi
bir şey mi ?
- Hayır, tam tersi...
- Öyleyse, diye devam etti Sokrat, Onun hakkında bana kötü
bir şey söylemek istiyorsun ve bunun doğru olduğundan emin
değilsin. Fakat yine de testi geçebilirsin, çünkü geriye bir filtre
daha kaldı:
İşe yararlılık filtresi.
- Arkadaşım hakkında söyleyeceğin şey benim işime yarar
mı?
- Hayır, gerçekten değil.
"İyi" diye tamamladı Sokrat:
- Eğer ,bana söyleyeceğin şey doğru değilse, iyi değilse ve
işe yarar, faydalı değilse, bana niye söyleyesin ki ?

--- Sayfa 47 ---
®
P O R T R J
Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781 ) \"İ"fc
Alman
y a t r o s u n u n
eleştiri ve yaratıcı alanlarında devrim yaratmış, tüm Avrupa'da modern drama
yazma sanatının esaslarını tesbit etmiş, trajedi ve komedinin modern Üstadı olarak
Shakespeare'i kabul ettirmiştir. Ömrü, gerçeğin aranması, toleransın kabulü ve
özgürlük için uzun bir mücadele ile geçmiştir. Neden rahip olmayı reddettiği
sorulduğunda, "Din insanların basit bir inanç nedeniyle veya ebeveynlerine itaat
için kabul edecekleri bir şey olmamalıdır", başka bir deyimle, "inanç gerçeğin
araştırması ile geliştirilmelidir" diye yanıt vermiştir. Goethe Lessing'in müridi
olmuştur.
Lessing, 14 Ekim 1771 tarihinde Hamburg'da, "Zu den drei Rosen" Locasında
tekris edildi, 1775 yılında da Üstat oldu. Din, tolerans ve eğitimle ilgili
yazıları Al man Hürmasonluğuna şekil vermiştir. Dramatik şaheseri "Bilge
Nathan"(*) dinsel tolerans üzerine bir manzum eserdir ve Schiller ile Goethe
tarafından sahne için uyarlanmıştır. "Ernst ve Falk'ın Masonlar için
Diyalogları", diyalog tarzında Masonluğun savunmasıdır. Lessing'in eserlerinde
mütebessim bir septisizm sergilenmektedir.
Lessing'e göre gerçek din ebedîdir, ama mevcut dinler tesadüfi mefhumlardır.
İnsanın tesadüfen doğduğu dinden ayrı olarak bir de ideal din olmalıdır.
Tesadüfi dinler, Tanrı'nın değişik zamanlarda eğitimleri için insanlara
yolladıklarıdır. Oysa, ideal din, tüm nehirlerin içine aktığı bir denizdir.
"Bilge Nathan"da Sultan üç Kitabî dinden hangisinin daha iyi ve doğru
olduğunu sorar. Nathan Üç Yüzük alegorisi ile cevap verir: "Ölüm döşeğindeki
babanın özel bir yüzüğü vardır. Bu yüzük sahibini insanlara sevdirir. Baba
yüzükten iki kopya daha yaptırır ve birbirinden habersiz olarak her bir
oğluna bir yüzük verir ve ölümünden sonra, yüzüğüne sahip olacak olan
oğlunun mirasına da sahip olacağını söyler. Zamanı gelince, miras kavgasına
düşen oğullar, hangi yüzüğün gerçek olduğunun tespiti için mahkemeye
başvururlar. Yargıcın kararına göre insanların en çok seveceği kardeş
yüzüğün gerçek sahibi olacaktır. Her üç oğul da, her biri kendi yöntemleriyle,
iyilik dağıtmağa başlarlar."
"Ernst ve Falk'ın Diyaloglarında ahlâki ve sosyal düzeyde aynı tolerans
fikri işi enir. Hürmasonluk keyfî, fazlalık bir olgu olmayıp kişi ve topluma
doğuştan gereklidir. Masonların esas görevi insanları birbirlerinden ayıran
duvarları yıkmaktır. Ancak, Masonluğu tam olarak anlatmak da mümkün
değildir; bilenler dahî, Masonluğu sözcüklerle yeterince tarif edemezler.
Faik sorar, "Peki, Masonlar düşünceleri değiştirmek için sözcükleri
kullanamıyorlarsa, Hürmasonluk nasıl etkin olabilir, nasıl yayılabilir?" Cevap:
"örnek davranışları ve eserleri ile."
(*) Bu eseri Büyük Üstat Hayrullah Örs Kardeş Türkçemize kazandırmıştır.
4 5 A

--- Sayfa 48 ---
© Fİ LATE LI Sedat Uygur
Kimi insanların hayat hikâyeleri birçok kişi için enteresandır.
Fakat kimi insanların hayat hikâyeleri ise herkes için enteresandır.
Hayat hikâyeleri, yaptıkları ve başardıkları işlerle Tarih, Bilim, Sanat dünyasına
imza atmış bu kişilerden birkaçını okuyucularımıza tanıtmak istiyoruz.
IJffiO STATES POSTAGE
TEXAS CENTENNIAL
1 8 3 6 1 9 3 6
SAMUEL HOUSTON 1793- 1863 J j J * ^ * * ; S*:
sonra İngiliz-Amerikan savaşına katıldı. Hukuk fakültesini bitirdi ve avukat
oldu. Texas'in bağımsızlığı için çalıştı ve savaştı. Alamo kalesi kahramanı
olarak ünlendi. Daha sonra Texas'in başkanlığı, kongre üyeliği ve valiliği
görevlerinde bulundu. Texas'in en büyük şehrine O'nun adı verildi (Houston).
Sam Houston 22 Temmuz 1817'de Tennessee, Nashville, Cumberland
Locasında Masonluğa kabul edildi. A.B.D., 1 963'te, ölümünün 100.
Yılında elinde tüfeğiyle O'nun resmini taşıyan bir hatıra pulu hazırladı.
Pulun tedavüle çıkmasından bir hafta önce Başkan Kennedy Texas'ta
suikaste uğrayınca bu tüfekli pulun tedavüle çıkması 1 yıl ertelendi ve
1 964'te kullanılmaya başlandı.
ROBERT R. LIVINGSTON 1746-1813
N
e w Y o r k
Masonlarının
ilk
büyük Üstadı olan Livingston aynı zamanda Amerikan Bağımsızlık
Beyannamesini kaleme alan 5 kongre üyesinden biridir.Colombia
Üniversitesi hukuk mezunudur. Avukatlık, hakimlik ve kongre üyeliği
yapmıştır. George Washington'un başkanlık Yemin Törenini New York
valisi olarak O yönetmiştir. Livingston, New York Union Locası üyesiydi.
3 Mart 1784'te New York Büyük Locasında Büyük Üstat seçildi. Bu görevi
Fransa'ya Büyük Elçi olarak atanmasına kadar 17 yıl sürdürdü. Paris'te
iken Louisiana arazisinin satın alınması ile ilgili çalışmaları sürdürdü.
Louisiana, Birleşik Devletlere tek seferde kazandırılmış en büyük toprak
parçasıdır. Livingston, ilk buharlı gemi projesinin çalışmaları için Robert
Fulton'a finansman sağlanmasını temin etti. 1981 yılında Colombia'lı
Masonlar O'nun anısına New York'ta bir anıt inşa ettiler. 1904 yılında
Louisiana'nın alınışının 100. yılında A.B.D. Posta idaresi üzerinde O'nun
resmini taşıyan bir hatıra pulu çı kardı.
R O B E R T
F U L T O N
1765-1965
\<k'mm-^i£i-Sâ
A
4 6
ROBERT FULTON 1765- 1815
Amerikalı bir mekanikçidir.
Pennsylvania'da
Little
Britain'de doğdu. Şehrin bugünkü adı Fulton'dur. 1815'te New York'ta
öldü. Fulton 1800 yılında önce Nautulus daha sonra Nautilus adını
verdiği ilk uskurlu denizaltıyı yaptı. Bu buluş önce Fransız, 1 804'te de
İngiliz hükümetleri tarafından uygun bulunmayarak reddedildi.
R. Fulton ayrıca gemilerin buharla çalıştırılmasını sanayide ilk
gerçekleştiren kişi oldu (1807). A.B.D. ölümünün 150. yılında 1 965'te
O'nun anısına bir hatıra pulu çıkarttı. Bu ünlü mekanikçi de bir Masondu.

--- Sayfa 49 ---
STEPHAN FULLER AUSTİN 1793 - 1836
S f e u
birinin çocuğudur. O sıralarda Texas,
Meksikanın idaresinde gözüken ve
karışıklıklar içinde bir yerdi. Austin,
Sam
Houston'la birlikte Texas'm
bağımsızlığı için çalıştı ve savaştı.
Texas bağımsızlığını kazanınca
Houston Başkan ve Austin de Dış İşleri
Bakanı oldu. Texas'm başkentine O'un
adı verildi (Austin).
S . F .
Austin 109'nolu Luisiana
Locasında 23 Haziran
1 81 5'te
Masonluğa kabul edildiğinde 22
yaşındaydı.
1836
da, Texas'm bağımsızlığa
kavuşmasının 100. yılında A.B.D.
tarafından çıkartılan hatıra pulunda
S.Houston ve S.F.Austin'in resimleri
birlikte yer aldı.
JOSIAH HENSON 1789- 1883
Josiâh Henson, Francis
Newman adlı bir çiftçinin
Charles kasabasındaki çiftliğinde esir bir ana-babadan dünyaya geldi.
Babasının ve diğer esirlerin bu çiftlikte acımasızca hırpalandığını görerek
büyüdü. Biriktirdiği parayla bağımsızlığını satın almak istedi. Sahibi ona
bu imkânı tanımadı ve satılmak üzere New Orleans'a gönderildi. Kaçmaya
karar verdi ve 28 Ekim 1830 da Kanada'ya kaçtı.
Henson diğer zenci esirlerin de kaçması için çalıştı ve Kanada'da bir
zenci topluluğu oluşturdu. Çabalarını dünyaya duyurmak için birçok gezi
yaptı. İngiltere'ye gittiğinde Başbakan John Russel tarafından kabul edildi.
Bir başka gezisinde Kraliçe Victoria ve İngiltere Baş Piskoposu ile görüşme
fırsatlarını yakaladı. Bu görüşmelerin tek konusu esir ticaretinin
kaldırılmasıydı.
Bir tren yolculuğu sırasında yaşam hikâyesini kompartımanda tanıştığı
Harriet Beacher Stove isimli bir hanım yazara anlattı. Harriet, O'nun
hikâyesini "Tom Amcanın Kulübesinin Anahtarı" isimli romanla Amerikan
halkına 1853'te sundu. Bu roman Amerika'da tirajı 1.000.000'un üzerindeki
ilk romandır.
Henson, ayrıca "Kanada vatandaşı olan bir eski esirin yaşam hikâyesi"
adıyla kendi biyografisini yayınladı. Bu biyografi
1 858'de Harriet
Beacher'in önsözü ile "Gerçek, hikâyeden çok daha inanılmazdır" ismiyle
yayınlandı.Henson, bu kitaplardan elde edilen gelirle Ontario'da zenciler
için bir yatılı okul açtı.A.B.D.'ni terk ettikten sonra ilk dönüşünde Başkan
Hayes tarafından kabul edildi.
Josiâh Henson'un nerede Masonluğa kabul edildiği bilinmiyor. Ancak
öldüğü sırada Ontario Mount Maria Locası üyesi olduğu ve 1 866'da bu
locada sekreterlik görevi yaptığı biliniyor.
Cenazesi Masonik törenle kaldırılmıştır. Mezar taşı üzerinde Gönye-Pergel
amblemi görülmektedir.
Anısına, Kanada Posta İdaresi tarafından 1983 yılında ölümünün 100.
yılı hatıra pulu çıkartılmıştır.
47
^

--- Sayfa 50 ---
Olivo geçidi onbes numarada 79. yıl:
REJANS RESTAURANT
Nuruziya Sokağından Beyoğlu'na tırmanıp sağa, Galatasaray'a dönerseniz,
elli metre ilerde, soldaki çıkmaz sokaklardan birinin köşesinde belli belirsiz
bir "Rejans" yazısı görürsünüz. Bu sokağın dibinde, Beyoğlu'nda 1 804
yılında yaptırılan Panaia Kilisesi'nin iki yanında oluşan Olivo Geçidi ile
bugün adı Emir Nevruz Sokağı olan Panaia Geçidi arasında yer alan
Rejans'tan içeri birkaç basamak merdiven tırmanıp girdiğinizde, Karadenizli
bir
müteahhidin eline verseniz, rahatça iki tam, bir de asma kat
çıkarabileceği kadar yüksek tavanlı, geniş, ferah bir mekân bulursunuz.
Burası İstanbul'un çok eski, belki de en eski restoranıdır.
1917
Sovyet Devrimi'nden kaçan Beyaz Ruslar kurmuş Rejans'ı. İlk
zamanlarında yemekte Rus müziği de çalınırmış. Dönemin çapkın erkekleri,
Beyaz Rus kolonisinin genç ve güzel temsilcilerini görmek için akın akın
Rejans'ı doldururlarmış. Ancak Rejans hiçbir zaman bayağı, sıradan bir
mekân olmamış.
Rejans'ta bundan 15-20
yıl öncesine kadar sadece kadın garsonlar hizmet
ederdi. Çocukken babamın bizi getirdiği Rejans'ta Devrim kaçağı yaşlı
"madam" lardan Vera Protoppava ve Vera Çirik hâlâ hayattaydı. Onların
yerini alan Madam Tenya ve Fatma Hanım da 1980'lerin sonlarında
Rejans'tan ayrıldılar. İşlerini ileri yaşlarına rağmen canla başla yapan
bu hanımlardan sonra artık Rejans'ta bayan garson kalmadı. Yine yaklaşık
aynı dönemlere kadar mutfağında Karpiç'te mesleğe başlamış, Mişa adlı
A
4 8

--- Sayfa 51 ---
bir Rus şef, belki de ilk gününden beri değişmeyen Rejans klasiklerini pişirirdi: Borç
çorbası, piroşki, kievski, karski, böf stragonof, Rus salatası, elmalı ördek, mereng... Bu
yemekler, yine bildim bileli içki menüsünden hiç eksik olmayan, zar gibi ince traşlanmış
limon kabuğu atılarak hazırlanan sarı votka ile servis edilirdi.
Büyük Üstatlarımızdan Hayrullah Örs, Rejans'ın ilk açıldığı yıllarda her akşam üstü başı
epirmiş, ama tavırlarından gün görmüş bir hanımefendi olduğu anlaşılan, yaşlı bir
kadının restoranda yemek yemeye geldiğinden söz etmişti. Bütün restoran personeli
tarafından adeta törenle karşılanan bu hanım, en güzel masalardan birine buyur edilir
ve kendisine büyük bir saygıyla servis yapılırmış. Örs Büyük Üstat, tahmin ettiği gibi,
bu hanımın bir Beyaz Rus asilzadesi olduğunu, ancak artık Beyoğlu'ndaki bir pavyonun
| tuvalet bekçiliğini yaparak hayatını kazandığını öğrenmiş. "Dışarıda ne iş yaparsa
yapsın, restoranın Rus sahip ve personeli için o hâlâ bir asilzadeydi ve kendisine saygıda
kusur etmedikleri gibi, kesinlikle ikram ettikleri yemeğe para da almazlardı", diye
anlatırdı.
1 924'den beri Rejans'ın yemeklerini yiyen sanat, edebiyat, ekonomi ve siyaset
dünyasından sayısız ünlü kişi olmuştur kuşkusuz. Nitekim, 1 numaralı masada zaman
zaman yemek yiyenler arasında Mustafa Kemal Atatürk de vardı. Genellikle yanında
Kılıç Ali, Salih Bozok, Recep Zühtü gibi yakın mesai arkadaşları bulunurdu. Bugün de
Atatürk, oturduğu bu masanın üzerinde asılı olan ve tüm sevecenliği ve hoşgörüsüyle
salondakilere tebessüm eden portresiyle anılıyor.
İstanbul'daki Masonlar için de Rejans'ın özel bir yeri var. Kuşaklar boyu, bu restoranın
geniş, yakın zamana kadar masa araları mesafeli, ferah ortamında nice yeni loca
kuruluşları planlanmış; sayısız Kardeşlik sofraları, kuruluş yıldönümleri kutlanmıştır.
Kardeşlerimizin acı tatlı pek çok anıları vardır bu tarihi restoranda. Bizler için en acı
anı ise, Büyük Üstatlarımızdan Nafiz Ekemen Kardeşimizin yine böyle bir Kardeşlik
sofrası için toplantı sonrası Nur-u Ziya Sokağı'nın dik yokuşunu tırmanıp, Rejans'a
ulaştığında rahatsızlanıp yaşama veda etmesi olmuştur.
Rejans uzunca bir süredir Erdal Sezener Kardeşimiz tarafından işletiliyor. Sezener
Kardeşimizin babası, 1 976 yılında yanan ve bir yıl kadar kapalı kalan Rejans'a 1 977
yılında ortak olmuştu. Erdal Kardeşimiz son iki yılda Rejans'ın çok ihtiyacı olan
restorasyonunu gerçekleştirdi. Menüler yeniden elden geçti. Bir dönem isimleri menülerde
kaldığı halde lezzet ve kaliteleri önemli ölçüde erozyona uğramış yemekleri, damaklarda
izleri yok olmamış eski düzeylerine yeniden yükseltti.
Çocukken babamla birlikte ilk kez kapısından içeri girdiğim, çocuklarımı da ilk kez
*" benim getirdiğim, tekris olduktan bugüne sayısız kereler Kardeşlerimle sofralarını
İÜ paylaştığım Rejans, İstanbul'un önemli bir mutfak anıtı. Dilerim bizlerden sonraki
kuşaklar da burada aynı keyfi yaşarlar...
Adres: Emir Nevruz Sok. 17 Galatasaray Tel: 0212
2433882
Malzemeler: 1 Porsiyon için 1 Ördek eti, pişirirken içine doldurmak için 1 kuru soğan,
1 ekşi elma, 25 mit. beyaz şarap, tuz ve karabiber ile biberiye yaprakları.
Pişirilme:
Kanatlar soğan, baharatlar, sebzeler ile fırında pişirilip elde edilen sos et demi glass
gibi kaynatılıp hazır hale getirilir.
Portakal-erikli
sos: 50 mit. Portakal suyu, 50 gr. kuşburnu marmeladı, 15 gr.
karamel sos, 50 mit. demi glass sos, ördeğin piştikten sonra ayıklanan kemikleri ve içi,
karabiber ve tuz, portakal kabuğu jülyenleri çekirdeksiz çakal eriği sonradan ilave.
Elmalı
sos: 100 gr.elma püresi, 15 gr. karamel sos, 50 mit. demi glass sos, lykş.
kanyak, ördeğin piştikten sonra ayıklanan kemikleri ve içi, karabiber ve tuz, 1 adet
fırınlanmış elma servis için.
Ayvalı
sos: 100 gr. ayva püresi, 15 gr. karamel sos, 50 mit. demi glass sos, 1 ykş.
kanyak, ördeğin piştikten sonra ayıklanan kemikleri ve içi, karabiber ve tuz, 1 adet
poşe ayva servis için.
NOT:
Bütün soslara birebir oranında tereyağ ve unun kavrulması ile hazırlanan ROUX ile
bağlanarak bir miktar soğuk tereyağ yedirilir.

--- Sayfa 52 ---
VİSKİNİN ANAVATANI İSKOÇYA,
KAYNAĞI DOĞA!
Su, turba, arpa ve buğday...
İşte, viskinin özünde yalnızca bu dört doğal malzeme var.
Bu malzemeler, önce doğal ve geleneksel
yöntemlerle bir araya getiriliyor, sonra
yetenekli ustalar tarafından damıtılıyor
ve büyük bir incelikle harmanlanıyor.
Sonunda, Johnnie Walker viskileri o
benzersiz tada kavuşuyor.
Viskinin serüveninde ilk adım, arpanın
suda birkaç gün boyunca çimlendirilmesi.
Ardından, bu çimlenen arpalar, turba
ateşindeki fırınlarda kurutulup isleniyor.
Malt haline gelen arpa çekiliyor ve lapa
teknelerinde sıcak suyla lapalama
işleminden geçiriliyor.
Bunun sonucunda oluşan tatlımsı özsu
alınarak içine maya katılıyor. Bu işlemde
düşük dereceli a Ikol elde edil iyor.
Mayalanan öz, bakır imbikler içinde iki
kez damıtılıyor.
Alkol bakımından zengin olan göbek
kısım çıkarılıp alınarak, İspanya ve
Amerika'dan özel olarak getirtilen ve
viskiye ayrı bir tat kazandıran meşe
fıçılara dolduruluyor.
Bundan sonrasında ise viski, fıçılarda en
az 3 yıl olmak üzere, yıllar boyunca
olgunlaşmaya bırakılıyor.
Her yudumda keyifli bir yolculuk dileğiyle...

--- Sayfa 53 ---
Kodak, Almanya'nın Köln şehrinde düzenlenen, 46 ülkeden 1546 firmanın katıldığı
Photokina 2002 Fuarı'nda yeni ürünü DCS Pro 14n'yi tanıttı. İKodak yeni ürünü
DCS
Pro 14n ile bu başarısını pekiştiriyor. DCS Pro 14n, piyasadaki SLR fotoğraf
makineleri arasında 35 mm.lik ilk CMOS (Tamamlayıcı metal oksit yarıiletken)
algılayıcıya sahip. 13.89 milyon piksel gücündeki algılayıcı, çekilen fotoğrafların
daha net ve keskin olmasını sağlıyor. Bu üstün algılayıcı, mikrolens teknolojisi
kullanmıyor ve bu sayede çeşitli optik sorunları da ortadan kaldırabiliyor.
Kodak'ın altıncı nesil profesyonel dijital fotoğraf makinesi olan DCS Pro 14n,
saniyede 12 MB'lık veri akta rma hızıyla da fotoğrafçıların işini son derece
kolaylaştırıyor. Bu ürünle fotoğrafçılar çekecekleri fotoğrafların boyutlarını, 3MP,
6MP
ya da 14MP olarak belirleyebiliyorlar. Magnezyumdan üretilmiş bir gövdeye
sahip olan DCS Pro 14n, çekilen fotoğrafın yatay ya da dikey olup olmadığını da
anlayabiliyor ve fotoğraf dosyası bilgisayara aktarılırken
resmi o pozisyonda ileterek fotoğrafçıya zaman kazandırıyor. Saniyede iki Kare
Fotoğraf makinesi saniyede iki kare çekebiliyor. Çekilen fotoğraflar DCR dosyası
olarak
ya da ERI-JPEG formatında saklanabiliyor. ERI-JPEG formatı, özellikle tekrar çekim
yapılması mümkün olmayan durumlarda fotoğrafçılara resim üzerinde oynama
olanağı tanıması
nedeniyle büyük yarar sağlıyor. Çekilen resimler CompactFlash belleğinde ve MMC
bellek
kartı arayüzünde saklanıyor. Ürün, aralarında gün ışığı, tungsten, flaş ve flüoresan
seçeneklerinin de bulunduğu gelişmiş beyaz denge opsiyonlarına da sahip. NTSC
ve PAL sistemine sahip videolara bağlanabilen DCS Pro 14n, 1 yıllık ürün garantisiyle
sunuluyor. En yüksek çözünürlükte 4500x3000 piksellik resimler çekebilen DCS
Pro 14n'in ağırlığı ise sadece 907 gram.Fotoğrafçılıkta yaşanacak olası gelişmeler
neticesinde ürünün demode olması da söz konusu değil. Aralık ortalarında piyasaya
sürülecek DCS Pro 14n'yi tasarlayan uzmanlar ürüne, bazı yazılım güncellemeleriyle
her zaman günün teknolojisine sahip olma özelliğini kattılar. 1/4000 hızında
çalışabilen DCS Pro 1 4n, flaşlı çekimlerde 1/125 saniyelik hıza da olanak tanıyor.
2 inçlik LCD ekran da en güzel resimlerin çekilebilmesinde fotoğrafçıya büyük
kolaylık sağlıyor.
Kodak
N E W S
Kodak, EasyShare serisinin zirvesine oturan yeni dijital fotoğraf makinesi
LS443'ü Türkiye'ye getirdi. TeknoSA mağazalarında satışa sunulan LS443,
amatörlerin bile profesyoneller kadar iyi fotoğraflar çekebilmelerini sağlıyor.
Kullanımı son derece kolay olan LS443, Schneider-Kreuznach - Kodak
işbirliğiyle geliştirilen profesyonel kalitedeki lensiyle de dikkat çekiyor. Kodak,
EasyShare dijital fotoğraf makineleri serisinin en üst modelini Türkiye'de de
piyasaya sundu. LS443, şık tasarımı, kullanımı çok kolay özellikleri ve
benzersiz lens kalitesiyle emsallerinin bir adım önünde bulunuyor.
"Dünyanın en iyisi" olarak tanınan Schneider-Kreuznach Variogon lensine
sahip olan ürün, Kodak renkbilim teknolojisi sayesinde en net, en keskin
fotoğrafların çekilmesini sağlıyor. Objeleri 10 kere yakınlaştırabilen LS443,
yakın plan çekimler, manzara, spor, gece ve film çekimleri için önceden
belirlenmiş ayarlara da sahip. Stil ve işlevselliği bir arada sunan ürün 3x
oranına sahip optik lensi, 3,3x Gelişmiş Dijital Zoom özelliğiyle çok yakından
net ve keskin resimler çekebiliyor.
4 MP çözünürlüğe kadar fotoğraf çekebilen LS443, kullanıcıların 50x70
boyutlarında baskı alabilmelerine olanak tanıyor. 16 MB'lık dahili hafızasryla
yüksek resim depolama becerisine de sahip olan ürün, hafızaya bağlı olarak
sınırsız video çekimi, düşük ışıkta bile otomatik netleştirme özelliği, otomatik
fotoğraf döndürme, tek tuşla baskı alma, e-posta gönderme ve resim düzenleme
becerileriyle de dijital bir fotoğraf makinesine yönelik her türlü beklentiyi
eksiksiz karşılıyor. LS443, bellekteki resimlerin bilgisayara aktarılmasını
basitleştiren bir dock ile satılıyor.
Otomatik odak ayarı yapabilen, renkli bir ekrana ve dahili flaşa sahip olan
LS443, stile, tasarıma ve kaliteye öncelik veren gençler, başlangıç ve orta
düzeydeki
amatör
fotoğrafçılar
için
tasarlanmış
bir
ürün.
TÜRKİYE'NİN EN BUYUK
Y E L K E N L İ S İ . . .
Grand Magic yatı, Bodrum'da Ege Yatçılık
tersanesinde tamamen Türk sermayesi ve Türk
işçilerinin emeği ile imal edildi ve Haziran 2002
tarihinde denize indirildi. 45 metre boyunda,
26 adet çift kişilik kabinli, her kabininde
WC/Duş ve üst güvertede havuzu bulunan yat
delüks kategoride yer almakta. Deniz ehliyetli
16 kişilik mürettebatın bulunduğu tekne İtalyan
Loydu (R.I.N.A.) kontrolü altında inşa edildi.
Denizde can emniyeti ile ilgili uluslararası
kurallara (S.O.L.A.S.) uygun olan Grand Magic
yolcu sayısı nedeniyle yolcu gemisi statüsünde.
Bu kurallar gereği yatta, yangına dayanıklı
kamara ve kapı bölmeleri, yangın algılama ve
otomatik yangın söndürme sistemleri, otomatik
can salı gibi donanımları mevcut.
2002 sezonunda Antalya bölgesinde hizmet veren özel sektöre ait
gerçek anlamda tek "YOLCU GEMİSİ" olan GRAND MAGIC, 2003
sezonunda Marmaris'te olacak.

--- Sayfa 54 ---
©
D E n i z D E n
Kudüste ödül töreni-TC. Büyükelçilik Müsteşarı
Sayın Aydan YAMANCAN
ve Cahit
ÜREN
Yat yarışları; Türkiye'de uzun yıllardır yapılmaktadır. Bu
yarışlar önceleri sadece Türk yatçılarının katılımları ile
yapılmakta iken 1980 yılında "La Trans Mediterranee"
yarışının son etabının Türkiye Açıkdeniz Yarış Kulübü
tarafından
Kuşadası-Pire olarak düzenlenmesiyle
Uluslararası boyuta açılmış, daha sonra 1990'da yine aynı
kulüp tarafından Istanbul-Porto Carras yarışı ile devam
ederken aynı yıl Marmaris'te Uluslararası Marmaris Yat
Haftası vizyona girmiştir. Bu etkinlikler birbiri ardına
gelişmekte, bir taraftan yarış boyutunda Göcek, Bodrum,
Çeşme ve Foçaya yayılmakta, diğer taraftan East
Mediterranean Yacht Rally (EMYR.), Blacksea Rally (KAYRA)
gibi özellikle yabancı yatçıların beğenisini kazanan
etkinliklerle her yıl artan bir sayıda katılım sağlanmaktadır.
Örneğin, 1 990'da 9 yatla başlayan Marmaris Yacht
Haftasına, Kasım 2002'de 23 değişik ülkeden 1 38 yat ve
1000'in üzerinde yabancı yatçı katılmıştır. Bu uluslararası
birlikteliklerin, turizme katkısının yanı sıra, çeşitli ulusların
denizcilerinin birbirlerini tanımalarına ve anlamalarına
yardımcı olduğu bir gerçektir. Denizde oluşan dostlukların
daha sonra yaşamın diğer boyutlarına da aktarıldığı ve
daha kalıcı dostluklara dönüştüğü gözle görülür bir hale
gelmiştir.
Marmaris'te uzun yıllardır "Uluslararası Yachtmaster"
eğitimi veren Sayın Cumhur GÖKOVA'nın bu eğitimleri
verdiği denizcilerin pratik bilgilerini arttırmak maksadıyla
uzun seferlere çıktığı, bu arada Santorini, Kıbrıs, Kızıldeniz,
Mısır ve İsrail'e gittiği oluyordu. Bu seferlerden birinde
Ashkelon-İsrail etabı hem katılımcılarda, hem de İsrail'de
tahmin edilenden fazla olumlu etki yapmıştı. Denizciler
kestirme yolları severler. 2001 yılı Ocak ayında Düsseldorf
Boatshow'da İsrail ve Türk tarafları bir araya gelerek ana
fikri oluşturdular, aynı yılın Ekim ayında Marmaris'te
yapılan Marmaris Yacht Haftası yarışında durumu görüştük,
kararı verdik. 2002'de Marmaris/Türkiye-Herzliya-İsrail
yarışı yapılacaktı. Yarışın ilanı hemen yazıldı ve duyuruldu.
Herzliya Marina Genel Müdürü Sayın Ehud ERELL, Genel
Müdür Yardımcısı sayın Mickey SARNE ve Marina Müdürü
Amir ZİNDER ile E-posta ile yapılan birkaç koordine
çalışmasından sonra iş sadece uygulamaya kalmıştı. Yarış
23-28 Aralık 2002 tarihlerinde yapılacak ve adı "Christmas
Regatta-02" olacaktı. Yarışa katılacak olan İsrail yatçılarının
bir kısmı 01 -07 Kasım 2002 tarihlerinde yapılan Marmaris
Yacht Haftası yarışı için Marmaris'e geldiler ve yarış
bitiminde teknelerini Marmaris'te bırakarak İsrail'e döndüler.
Ben de Yarış Komitesi Başkanı (Race Officer) olarak 14
Kasım 2002 tarihinde Herzliya'ya giderek orada yaklaşık
225 İsrail'li yatçıya yarış hakkında bilgi verdim. Toplantıda

--- Sayfa 55 ---
bulunan Deniz Ataşemiz Dz. Kur. Yb. Hüseyin HANÇER' inde
yarış süresince Türk Deniz Kuvvetlerinin bir Türk Korvetini
refakate vereceğini söylemesi son derece olumlu bir hava
yarattı. Toplantının ertesi günü İstanbul'a döndük, gerekli
hazırlıkları tamamladıktan sonra 20 Aralık 2002 tarihinde
Yarış Komitesinde bulunan arkadaşlarla birlikte Marmaris'e
gittik. 425 Deniz Mili mesafeli yarışa kayıt yaptıran tekne
sayısı 11 İsrail, 2 Türk ve 1 Rus olarak belirlenmişti. Yarış
talimatları çoğaltıldı, kayıtlar yapıldı tüm yatların ölçülerinin
alınmasından sonra (bu tür yat yarışları birbirine benzemeyen
teknelerle yapıldığından resmi bir ölçü sonucunda tekneler
arasında matematiksel eşitleme yapılıyor ve yatlar handikap
hesabı ile yarışabiliyorlar) 22 Aralık 2002 Pazar akşamı saat
1 7:00'de "Yarış Brifingi" düzenlendi. Tüm yarışçılar akşam
hep birlikte yemek yediler ve eğlendiler. Ertesi sabah saat
11:00'de verilecek start için saat dokuzdan itibaren limanı
terk eden yatlar, bir önceki Perşembe ve Cuma günleri esen
şiddetli rüzgarın İsrail sahilinde oluşturduğu 7 metrelik
dalgaların endişesini yaşarlarken bu kez onları denizin bir
diğer sürprizi bekliyordu "Rüzgarsızlık".
Startı alan yatlar çok az esen rüzgarı daha iyi
kull anabilmek amacıyla tüm maharetlerini gösterirken,
Yarış Komitesi olarak biz de yaklaşık 2,5-3 gün sürecek yarış
bitiminde finişleri almak üzere uçakla İsrail'e gittik.
Yarış için yatlara konan SAT-SMART adlı bir aygıtla
tüm teknelerin yerlerini kontrol edebiliyorduk ve bölgede
rüzgarın olmaması nedeniyle beklediğimizden çok gerilerde
olduklarını görüyorduk. İlk yat üçüncü gün akşamı finiş yaptı
ve onu belli aralarla diğerleri izledi. Ancak finiş yapan ilk
tekne ile son tekne arasında 48 saatlik bir süre olması yarışın
ne kadar rüzgârsız geçtiğini gösteriyordu. Son olarak zaman
limitine 14 dakika kala Rus teknesi geldi. 28 Aralık akşamı
yapılan ödül törenine TC. İsrail Büyükelçisi ve Müsteşarı, Rus
Büyükelçisi, Herzliya Belediye Başkanı, Türk Askeri Ataşeleri,
yarışa refakat eden Bozcaada Korveti personeli ve diğer
konuklar katıldılar. Yarış için konmuş kupalar sahiplerine
verildi, ayrıca Türk Büyükelçiliği ve Türkiye Açıkdeniz Yarış
Kulübü tarafından konmuş kupalar büyük beğeni topladı. Ben
ayrıca Türkiye Açıkdeniz Yarış Kulübü adına Herzliya Belediye
Başkanı'na, Türk Büyükelçisine, Refakat Gemisi Komutanına,
Sayın Cumhur GOKOVA'ya birer teşekkür plaketi verdim.
Plaketlerde aşağıdaki cümle yazıyordu :
"SEA AND SAILING BRING NATIONS TOGETHER AND
STRENGHTEN FRIENDSHIP"
Bu tür organizasyonların uluslar arasında gerçek ve kalıcı
dostluklara neden olacağına inanıyorum.
Kudüs Mescid-i Aksa, Ömer Camii, Ağlama Duvarı
(Süleyman Mabedi batı duvarı)
•
ZİYARETİN MASONİK YÖNÜ :
İsrail'e gidip Nur Locasını ziyaret etmemek olmaz diye
düşünürken bu isteğimi yerine getirebilmek amacıyla o
sırada İsrail'de oğlu Hayim'in yanında olduğunu bildiğim
Avram LEVI Kardeşi aradım. Nur Locasının müteakip
toplantısının 14 Ocak'ta olduğunu öğrendim. (Her ayın
ikinci Salı günü çalışıyorlar.) Buna rağmen Avram
Kardeşimin yaptığı organizasyonla Nur Locası Üstadı
Muhteremi Muhterem Moiz BERAZE ve Bir Önceki Üstadı
Muhteremi Muhterem Sami BARUH Kardeşler Tel Aviv'den
Herzliya'ya kald ığım otele kadar gelerek beni ziyaret
ettiler ki bu da Kardeşçe dayanışmanın ne kadar sağlam
olduğunu gösteriyordu. Kendilerinden aldığım bilgiler
ışığında ertesi gün Kudüs'e giderek Moria Dağı, Davut ve
Süleyman'ın mezarları, Mescid-i Aksa ve Ömer Camilerini
kısa sürede de olsa gezebildim. Gelecek sefer daha fazla
bilgi ile mücehhez olarak daha uzun zaman ayırıp tüm
dinler için kutsal olan bu yerleri daha sistematik gezmeyi
planlıyorum.
Denizciler arasındaki bu temasın da kalıcı dostluklara
neden olduğunu görmenin mutluluğunu yaşıyorum.

--- Sayfa 56 ---
[odak F O T O Ğ l^û F Ç A Kenan Gülensoy
F O T O Ğ R A F
T A R İ H İ N D E N
Oda şeklinde Camera Obscura Athanasius Kircher (1646) Ressam dış yüzeydeki
optikten geçerek içeride ikinci yüzeye düşen net görüntüyü (yarı şeffaf yüzeye)
resmediyor. Görüntü ikinci yüzeyde ters olarak oluşmaktadır.
A
5 4
Bu sayfanın başlığı "Fotoğrafça" fotoğraf ustalarımızdan değerli
Gültekin Çizgen'in dilimize kazandırdığı bir sözcük. Çeşitli
uygulama alanları bulunan fotoğrafı ele alışta "Fotoğrafça"
ile nitelikli, tarih bilincini içeren, sanat kaygısı taşıyan bir tavır,
bir bakış vurgulanmak istenmektedir. Biz de bu kaygılarla
okurlarımızla "fotoğrafça" buluşabilmeyi diliyoruz.
Genç sanat dallarından biri olan fotoğraf, 1839 yılındaki
icadından sonraki zaman sürecinde yaygın kullanım alanları
bulmuş, diğer sanatlardan en başta resim sanatını etkilemiş,
sinemanın temelini oluşturmuştur. Modern yaşamımızda fotoğraf
çeşitli işlevsel uygulama alanları bulduğu gibi evrensel dili ile
de etkin, çağdaş bir sanat aracı niteliğini kazanmıştır.
Bu yazımda fotoğrafın ortaya çıkışı konusunda tarihsel bilgiler
vermeye çalışacağım. Fotoğraf makinasının en primitif şekli
"camera obscura" (latince: karanlık oda) fotoğrafın icadından
yüzyıllar öncesinden beri gökbilimciler, ressamlar tarafından
kullanılmaktaydı. Gök cisimleri, manzara, iç mekân, insan
resimleri bu aygıt sayesinde bugünkü fotoğrafik görüntülere
benzer şekilde oldukça kusursuz olarak resmedilebiliyordu.

--- Sayfa 57 ---
Rı.n, 20. Va
ııılUL'ı-d .11 oıiı-sklh full s.
Vermeer "Müzik Dersi"
l'İHlr 2 1 . PhıM(i((raphk- nvrealioıı ırf Pır MusU
tssson wiılı ılıt- oRHtUk H W
ın<Kİcl. this prim Is NMEMMNİ MİtMİ M( Mti MÜH DM İv MMfMMd ilinti iy will)
Bu tekniği geliştirerek etkin biçimde kullanan Hollandalı
ressam Vermeer( 1632-1675) stüdyosunda pek çok resmini
camera obscura kullanarak gerçekleştirmiştir. Yanda
ressamın "Müzik Dersi" isimli resmi ile günümüzde aynı
stüdyoda fotoğrafik olarak oluşturulmuş benzer bir görüntü
yer almaktadır. Her iki görüntü kusursuz biçimde
örtüşüyor...
19. yüzyıla gelindiğinde camera obscura oldukça
küçülmüş, kutunun iç, arka yüzeyine düşen optik görüntü
kimyasal yolla kalıcı hale getirilmiştir. Bunu ilk kez
Fransa'da 1826 yılında Joseph Nicepnore Niepce
başarmıştı.
Niepce ölünce genç ortağı Daguerre elde ettikleri bulguları
geliştirerek görüntülerin daha nitelikli şekilde madeni levhalar
üzerinde zaptedilmesini sağladı. Fransız Bilimler Akademisi,
19 Ağustos 1839 günü Daguerre'nin buluşunu dünyaya
Niepce tarafından çekilen dünyanın ilk fotoğrafı (evinin pence
açıkladı.(artık yeni D u l u s u n adı Daguerreotype'ti. Kısa bir
süre sonra İngiliz William Henry Fox Talbot pozitif-negatif
görüntüleri cam plakalar yerine kağıt üzerinde tespit etmeyi
başardı. Daha sonraları ise negatif görüntüler cam plakalar
üzerinde oluşturulmaya başlandı.) Fotoğrafın icadı ile dış
gerçeklik kolayca yansıtılabilir hale gelmişti. İlk örnekleri ağır
ve hantal aygıtlar olmasına rağmen fotoğraf makinaları en
başta uzak dünyayı yakın kılmak için yaygın olarak
kullanılmaya başlandı.
Kaynakça:
Engin Özendes, Osmanlı Sarayının Fotoğrafçıları, Yapı Kredi Yayınları, 1998 Richard
Gregory, The Artful Eye, Oxford University Press, 1995
Bu sayfa için:kenangulensoy@y ahoo.co.uk
55 A

--- Sayfa 58 ---
© E-BusinESS
İçinde bulunduğumuz çağa "bilgi çağı" diyoruz. Neden acaba? Daha çok bilgi
üretildiği için mi yoksa daha çok bilgiye çok daha hızlı ulaşılabildiği için mi? Birbirini
doğurduğu muhakkak, ama burada iletişimin etkisini hiçbir zaman gözardı edemeyiz.
İnsanlık tarihine baktığımızda, iletişimin evrimini de paralel olarak göreceğiz.
Dokunarak, ses ile, duman ve ışık ile derken elektrik ve dalgalar ile.... Gelişen
teknoloji, artık ulaşılmak istenilen bilgiyi en uzaktan en yakına getirmeyi başardı
ve her geçen gün de biraz daha yaklaştırıyor.
1990'larda başlayan internet teknolojisi, geçtiğimiz dönem içinde büyük sıçramalar
ile gelişmiş ve yavaş yavaş yaşamımızın bir parçası olmaya başlamıştır. Bir bilgisayar
ve telefon bağlantısı ile aradaki bütün fiziki sınırlar kaybolmuştur. Artık dünyanın
öbür ucundaki bilgiye ulaşmak bir anlık meseledir. İş yapış şekilleri değişmekte, bilgi
teknolojileri kullanımı ile verimliliğin ön planda tutulduğu iş modelleri geliştirilmektedir.
Artık rekabet iş yapış şekilleri ile belirlenmeye başladı. Charles Darwin'in şu sözleri,
değişim zorunluluğunu çok güzel vurgulamaktadır:
ELEKTRONİK TİCARET
EVRİM
S U R E C İ N D E
H A Y A T T A
K A L A N T U R ,
EN GÜÇLÜ YA DA EN AKILLI OLAN
DEĞİL,
DEĞİŞİME EN YATKIN OLANDIR.
İş hayatının yanı sıra aynı şekilde bireyler için de internet bir yaşam tarzı oldu.
İletişim neredeyse tamamen internet üzerine taşındı. Elektronik postalarımız artık
vazgeçilmez oldu. Önceleri tek tek elle yazdığımız mektuplar ve kartlar yerini, tek
gönderimde onlarca kişiye gönderilebilen elektronik postalara bıraktı. İnsanlar
bankacılık işlemlerini, iş müracaatlarını internet üzerinden yapmaya başladılar. Hele
alışveriş alışkanlıkları internet üzerine taşındı. Bir düşünün; dışarıdaki kar, fırtına sizi
hiç etkilemeden, akşam işlerinizi bitirdikten sonra çayınızı yudumlarken internet
üzerinden Migros alışverişinizi yapıyorsunuz, ve belirtilen saat diliminde kapınıza
kadar getiriliyor. Veya başka bir şehirde oturan kardeşinize doğum günü hediyesi
gönderiyorsunuz. Almayı düşündüğünüz ürünün fiyatını, teknik bilgilerini hiç yerinizden
kalkmadan araştırabiliyorsunuz, kıyaslama yapabiliyor ve sizce en uygun olanını
satın alabiliyorsunuz. Böylece çok değerli zamanımızın daha verimli harcanmasına
imkan bulmuş oluyoruz.
Yalnızca son kullanıcıya (B2C= Business to Customer = Kurumdan Müşteriye) yapılan
elektronik ticaret hacmi ABD'de günde 1 milyar dolar seviyesindedir. Türkiye'de ise
bu hacim kıyaslanamayacak kadar çok küçüktür. Fakat her sene belli oranlarda
büyüyen ve bilinçlenen
bir kesim bu servislerden
yararlanmaktadır.
Türkiye'de internet üzerinden alışveriş alışkanlığının gelişmesinde belli başlı yavaşlatıcı
unsurlar karşımıza çıkmaktadır. Gelir düzeyi ve teknolojiye duyulan ilginin düşük
olması gibi etkenlerin yanı sıra, insanların kafasında oluşan bir güvensizlik duygusu,
böylesine hayatı kolaylaştıracak bir servisten yararlanmamalarına sebep olmaktadır.
Acaba kişisel bilgilerimi vermemde bir sakınca olur mu?, veya sipariş verdiğim ürün
istediğim gibi gelir mi?; acaba kredi kartımı verirsem bir kazaya uğrar mıyım?..
Her elektronik ticaret sitesinden aynı kalitede ve güvenli hizmet almak mümkün
olmayacaktır. Ama Kangurum, Ideefix, Migros Sanal Market gibi yıllardır uygulamanın
içerisinde kendilerini ispat etmiş kuruluşlar ile yapılan alışverişlerde, yukarıda
bahsedilen endişelere gerek olmayacaktır. Uygulamalarda pek çok yenilikler ile
insanların kafasında oluşacak soru işaretlerini ortadan kaldıracak sistemler geliştirilmiştir.
Örneğin, kredi kartı bilgisini vermek istemeyen tüketici ödemesini kapıda kredi kartı
i
veya nakit olarak yapabilir. Veya aelen ürün istediği aibi değilse iade edebilir. Yani
^ ^ f t U l i y U l U l 11
sistemler bir anlamda tüketicinin beklentilerine göre
şekillendirilir.
w w w . k a n g u r u m . c o m . t r
Yeter ki aklın ve bilginin ışığında herkese fayda sağlayacak imkânlar yaratılabilsin.

--- Sayfa 59 ---
^ k a n g u r u m
www.kangurum.com.tr
T U M K A T E G O R İ L E R
Gıdaft Pastane
Bilgisay ar & Donanım
Oyuncak
Hediyelik Eşya
Sinema Müzik
Küçük Ev Aletleri
Beyaz: Eşya
Ofis Malzemeleri
Elektronik
Turizm-Seyahat
Çiçek
Kitap Kırtasiye
Sağlık-Güzellik
Giyim - Aksesua r
Özel Zevkler-Hobi
Saat-Mücevherat
Güvenlik
Müzayede
Optik
E-Hizmet
Teleko münik asyo n
Kişisel Bakım
Mutfak
Araba Kiralama
Spor Malzemeleri
Ev-Bahçe-Mobilya
Kuru Temizleme
Taraftar Ürünleri
Yapı Market
' ara
detaylı ara
Sayın ALI TEMİZ hoşgeldİnİz..
Sip:
19175889/istanbul
Hatırlatma Mesajınız var.
Puan: 1 0 0 0 puan
AKI LU KART ile
peşin fiyatına
2 taksit
MAĞAZALARIMIZ
•
yeni çizgi
G E M S O N
BRflun
§&&
Cİcaknctcom
1 NatureWaks |
G O R
B O N
bilet/*
PAMI
„
„ „ ,
s a h a f
^ S " " *"-TS*
Bilkom- TETîsoft
M i G R O S
İHIM NNMI K
Sony Ericsson Tl 00
cep telefonu
259,000,000 TL
Assus MyPAL (A600)
cep bilgisayarı
1,099,000,000 TL
m
Fenerium'dan
Sweatshirt
43,000,000 TL
Tropikana'dan
Sepete sarı gül
aranjmanı
37,500,000 TL
y e n i ü r ü n l e r
Nokia 5210
cep telefonu
369,000,000 TL
Philips (AX 2101)
CD çalar
179,000,000 TL
KOÇTAŞ
KOÇTAŞ
KOÇTAŞ
Manhatan Gourmet
aile boyu
French Press
24,000,000 TL
Tropikana'dan
Vazoda kırmızı
gül aranjmanı
37,500,000 TL
Odunluk
Şömine siperliği
Şömine karıştırıcı set
B i r e y s e l v e K u r u m s a l
s a t ı n a l m a
ç ö z ü m l e r i n i z
K a n g u r u m ' d a !
Migros Club Kartı'nızia ayda
50 milyon T L harcayın,
her ay 10 saat bedava
internet kazanın.
(0 216) 556 10 56
M*V*V. ItAH'ı
t*fl4t*t
.ı\ct
Motorola V70
cep telefonu
699,000,000 TL
Pretec (DC 2103)
dijital fotoğraf
makinesi
349,000,000 TL
Tiglon DVD Club
Pocahontas DVD
21,150,000 TL
Divan special
8 kişilik pasta
16,200,000 TL
-<t/
ajandan- -alisuerislerirn
Braun 3D Solo
elektrikli diş fırçası
74,250,000 TL
Arçelik tiryaki
çay makinesi
75,000,000 TL
*
J M k i
Tiglon DVD Club
Öl ümüne Takip
VCD
7,200,000 TL
Divan
Pastaneleri'nden
fıstıklı lokum
11,700,000 TL
59,900,000 TL
99,900,000 TL
57,900,000 TL
M i G R O S C L U B KART 'ı olan herkese
Kangurum.net'ten
@
1 adet e-posta adresi
@
1 0 MB mail alanı
@
2 MB kişisel vveb alanı
@
Her ay 1 0 saat ücretsiz internet
@
1 1 . saatten itibaren kullandığınız
kadar ödeyin (400.000 TL/saat + KDV)
favori ürünleri ı
H I Z L I E R İ Ş İ M
M a ğ a z a S e ç i m i
M a ğ a z a S e ç i n i z
İ V ]
D U Y U R U L İ S T E S İ
K a n g u r u m d u y u r u ve
p r o m o s y o n listesine
katılm-ak İçin e - p o s t a
a d r e s i n i z i giriniz
GÖN DEH
Elinizin altındaki
M i G R O S
mağazası
MAĞAZALARIMIZ
# arçelik NııtriFajnrrkâ
tiŞn/ıOrtıt
INDEX İCİTİ
O
Wgüvenuk
C I I
Officel J:
varan
FENERIUM
AV/S
KOC
İHI Jf *. r* JBS
ftUFUH-i'L:; L H j
N A S A IRIMH
İNTERTOY
<*
Çhli JCTBN
Allianz©
I
KOC
H A K K I M I Z D A j İ L E T İ Ş İ M J Ü Y E L İ K S Ö Z L E Ş M E S İ | REKLAM
K U R U M S A L S İ P A R İ Ş L E R İ N İ Z
Copyright © 2003 Sanal Merkez
T . A . Ş
K a n g u r u m m ü ş t e r i h i z m e t l e r i : (0 216) 418 05 25 - 4 hat

--- Sayfa 60 ---
®
SAC
LI
Prof. Dr. Kaya Özkuş
BİLİMSEL BİR TEDAVİ YÖNTEMİ:
A
58
/.(/. Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Anatomi Anabilim Dalı
Akupunktur Uygulama ve Araştırma Birimi
Akupunktur; üçbin yıldan beri insan sağlığı için uygulanan ve son yıllarda batı da yapılan yoğun
araştırmalar sonucunda gittikçe yaygınlaşan bilimsel bir tedavi
yöntemidir.
Akupunktur, iğne, laser v.b. uyaranların vücut üzerinde tanımlanmış akupunktur noktalarına
uygulanması ile limbik sistemi(*) düzenleyip, otonom sinir sisteminin simpatetik ve parasimpatetik
bölümleri arasındaki dengeyi kurarak organizmanın sağlığa kavuşmasını sağlar. Akupunktur
ülkemizde Sağlık Bakanlığı'nca 29 Mayıs 1991 tarihli Resmi Gazete'de yayınlanan Akupunktur
yönetmeliği ile uygulama alanı ve uygulama kuralları belirlenen bilimsel bir tedavi yöntemi
olarak kabul edilmiştir. Yine Sağlık Bakanlığı bünyesinde oluşturulan Akupunktur Üst Komisyonunun
tıp fakülteleri ve diğer hastanelerde Akupunktur uygulama birimlerinin kurulması önerileri
çerçevesinde yapılan çalışmalar sonucunda L U . Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Anatomi Anabilim
Dalı'na bağlı Akupunktur Araştırma ve Uygulama Birimi oluşturulmuştur. Halen bu birimde
hastalara poliklinik hizmeti verilmekte ve Akupunktur ile tedavi olabileceği tanımlanmış problemler
için Akupunktur uygulaması yapılmaktadır.
Dünya Sağlık Örgütü yayınlamakta olduğu derginin 1 979 Aralık sayısını, Akupunktur özel sayısı
olarak çıkarmış ve birçok araştırma sonucunda saptanmış Akupunktur ile tedavi edilebilen
hastalıkların listesini yayınlamıştır. Bu semptomlar ve hastalıklar şunlardır: Stres, obezite (şişmanlık),
aşırı zayıflık, bağımlılıklar (alkol,sigara), başağrıları, boyun fıtığı, bel fıtığı, kas ağrıları, alerjik
nezle, alerjik astım, sinüzit, spastik kolit, kronik kabızlık, ishal, gece işemesi, yüz felci, trigeminal
nevralji (yüz ağrısı), intercostal nevralji, zona, ürtiker, histeri, impotans, cinsel soğukluk, adet
düzensizliği, lokal saç dökülmesi, gastrit, hıçkırık, esansiyel hipertansiyon, hipotansiyon, dirsek,
boyun, omuz, kol ağrıları,artroz (eklem kireçlenmeleri).
Stres çağımızın en temel problemlerinden biri olup, birçok sağlık problemine de sebep olmaktadır.
Yaşadığımız koşulları göz önüne koyduğumuzda strese neden olan yapıları ortadan kaldırmanın
mümkün olmadığı kolayca anlaşılabilir. Bununla birlikte haftada bir kere uygulanan Akupunkturla
kişi strese daha dayanıklı hale getirilebilir. Yoğun stresin neden olduğu en büyük problemlerden
biri sık yaşanan başağrısı krizleridir. Başağrısı nedeni ile ortaya yoğun iş gücü kaybı çıkmaktadır.
Akupunktur ile bu şikayetler büyük oranda ortadan kaldırılmakta, hastanın yaşam kalitesi
yükseltilmektedir. Böylece iş gücü kaybının önüne geçilmektedir. Yine özellikle kadınların büyük
çoğunluğunun sorunu olan kronik kabızlık Akupunktur ile 15 seanslık bir tedavi ile giderilmektedir.
Obezite (şişmanlık) Akupunktur'un en yaygın kullanıldığı problemlerin başında gelmektedir.
Zayıflamak için kimi zaman mucize bir yöntem olarak sunulan Akupunktur'a kimi zaman da bu

--- Sayfa 61 ---
"listelere uyarsam ben zaten kilo veririm Akupunktur'a ne gerek
var?" şeklinde yaklaşılmaktadır. Her iki yaklaşımda önemli hatalar
içermektedir. Bir yandan Akupunktur bir mucize değildir. Öte
yandan ise obezite ile boğuşmak zorunda olan hastaya davranış
değişikliğinin yerleşmesi gereken başlangıç aşamasında
Akupunktur'un katkıları göz ardı edilemeyecek bir önem
taşımaktadır. Akupunktur, herşeyden önce sindirim sisteminizin
daha düzenli çalışmasını sağlayacak, midenizde ekşime-yanma
veya hazımsızlık varsa bunları tedavi edecektir. Akupunktur
yaşamınızda halen var olan ve böyle bir ciddi davranış değişikliği
sırasında oluşacak olan stresi giderecek, kendinizi her zaman
olduğundan daha rahat ve sakin hissetmenizi sağlayacaktır. Bu
da size bazı davranışlarınızı gözden geçirip değiştirebilmeniz
için imkan verecektir. Bu süreçte doğal olarak aldığınız gıda
miktarı düşeceğinden beklenen açlık duygusu, mide kazıntısı ve
halsizlik şikayetleri giderilecektir. Sıkça rastlanan hekim kontrolü
dışında yapılan diyetlerle kilo alıp vermeler sonucunda veya
başka bir nedenle yavaşlayan metabolizmanın hızlanması
sağlanacaktır. Akupunktur bu problemleri giderirken hastanın
yapacağı; her sefer Akupunktur tedavisine düzenli gitmek ve
hekimin önerilerine uyarak sağlıklı bir şekilde kilo verirken
beslenme ile ilgili yanlış davranışlarını kalıcı bir şekilde değiştirerek
yaşam boyu sürecek doğru alışkanlıkları edinmekten başka bir
şey olmayacaktır.
Akupunktur ile sigara bırakma tedavisi ise 5 seansta
tamamlanmaktadır. Seanslar hergün uygulanan 2 veya 3 seanstan
sonra aralıklı 2 veya 3 seansla 1,5-2 hafta içinde tamamlanır.
Uygulamada amaç hastanın sigara içmediği sürecin başında
ortaya çıkan yoksunluk sendromunu ortadan kaldırmaktır. Sigarayı
bırakan kişi yemeğe saldırabilir, baş ağrıları çekebilir, işine
konsantre olamayabilir, aşırı stresli olup en küçük uyarılara aşırı
tepkiler verebilir veya bunlara benzer değişik durumlar ortaya
çıkabilir. Akupunktur tedavisi bu durumları engellemek içindir. Hastaya düşen de uzanıp sigara almamak, etkileri
sınamaya kalkmamak, Akupunktur'un yardımını kabul etmektir.
Çünkü Akupunktur'un asıl etkisi sigara içilmediği takdirde
geçerli olacaktır. Hasta kendini daha huzurlu hissedecek,
yemeğe saldırmayacak, boşluk hissi rahatsız edici olmayacaktır.
Tedaviden sonra sigarayı bırakmış kişinin tekrar sigara içmeye
başlama riski ise hiç sigara içmemiş bir insanın sigaraya
başlama riski ile eşittir.
Akupunktur tanımlanmış, hiçbir yan etkisi olmayan bir tedavi
yöntemidir. Bununla birlikte hastaların başvurdukları
akupunkturistin Sağlık Bakanlığı tarafından Akupunktur
eğitiminin onaylandığını gösteren belgesinin olup olmadığını
öğrenmeleri akupunktur'un ülkemizde standartlarının
yükselmesini sağlayacağı ve en sağlıklı otokontrolü oluşturacağı
da açıktır. Sonuç olarak akupunktur tıbba alternatif bir tedavi
yöntemi değildir. Diğer bilim dalları gibi tıbbın bir komponenti
olmaya aday bilimsel bir tedavi yöntemidir.
(*) LIMBIK SİSTEM: Beynimizde geniş kortikal alanı kaplayan
ve dışarıdan gelen tüm psişik uyaranlara (kötü söz, iyi söz,
takdir, tehlike hali v.b gibi) vücudun vereceği tepkileri (kalp
hızımızın ayarı, bağırsak hareketleri, salgılarımızın durumu,
damarlarımızın
genişleyip daralması v.b. gibi) oluşturan,
kontrol eden sistem.

--- Sayfa 62 ---
Tanju Özenç
Genel Müdür
Yeni Audi A4 Cabriolet
Yeni A4 Cabriolet, ilk açık
hava sezonunu yaşamak üzere; geriye arzu edilecek başka
birşey bırakmayan dinamizm; ve seçkinlik, türünün en iyisi
teknoloji ve donanım. Gerçek bir Audi. Modern bir klasik
- bu duruma yaklaşık dokuz yıldır üretimde olan bir önceki
versiyonu olan Audi Cabriolet ile ulaşmıştır. Uzun süredir
beklenen bu yeni nesil de, kült bir objenin tüm niteliklerini
içermektedir. 4,57 metre uzunluğunda ve 1,77 metre
genişliğindeki bu yeni model, Audi Cabriolet'nin klasik
elegant karakteristiğini aynı zamanda markanın sportif
imajının altını çizerek yeni bir tasarımda birleştirmektedir.
Yeni Audi A4 Cabriolet'de standart donanım olarak elektro-
hidrolik kontrollü bir tavan ve ısıtmalı arka cam mevcuttur.
Kusursuz akustik yalıtım ve kış şartlarına mükemmel uyum,
bir Audi Cabriolet kasasını kusursuzluğa götüren önemli
özelliklerdir. Büyük önem taşıyan bir başka unsur da
mükemmel malzeme ve iç döşeme kalitesidir. Sportif olduğu
kadar seçkin iç tasarım, karoserin dinamik çizgisine
mükemmel uyarak tüm Audi A4 Cabriolet'ye uyumlu bir
hava vermektedir. Yeni Audi A4 Cabriolet'nin spor model
serilerinin heyecan verici bir öncüsü olduğuna dair hiç bir
şüphe yoktur. İlk bakışta göze çarpan bir albeniye ve eşsiz
kaliteye sahip bir araç: dinamizmi, düz burnu, ince üçgen
şekli ve görünür egzost çıkışlarıyla güçlü bir kontur çizgisine
sahip arka tasarımı, tasarımcılarından aldığı sportif cesaretin
açık göstergeleridir. Bu özellikler, Audi tasarımının temel
noktalarıdır ki bu noktalar, 220 bhp üreten motorların
mükemmel bir biçimde gerçekleştirdiği güç akışı ile birlikte,
yeni bir sürüş zevki için temeli oluştururken, aynı zamanda
A4 Cabriolet'nin de karakterini belirlemektedirler. Lansman
ile birlikte mevcut olan iki altı silindirli motorla özel olarak
keyfine varılabilecek bir zevk...
• Güçlü, dinamik dış tasarım; sürücü odaklı kullanım ve
sportifliği lüks ile birleştiren iç mekan tasarımı • Lansman sırasında iki adet
yüksek-performanslı V8 motoru mevcut • 4.2 quattro: 335HP, 6500 devir
dakika'da/ tork: 430 Nm 3500 devir dakika'da/ Azami hız: 250 km/s
(sınırlandırılmış hız). / 0-100 km/s hızlanma: 6.3 saniye - 3.7 quattro: 280HP,
6000 devir dakika'da/ tork: 360 Nm 3750 devir dakika'da/ Azami hız: 250
km/s (sınırlandırılmış hız). 0-100 km/s hızlanma: 7.3 saniye - 6-ileri tiptronic:
Dynamic Shift Program ve Spor program'lı. • Quattro sürekli dört tekerden çekiş
• Alüminyum yürüyen aksam: 4 kollu ön süspansiyon; trapez bağlantılı arka
süspansiyon • Uyarlanabilir havalı süspansiyon: Sürekli değişken süspansiyon
düzenekleri. Uç modda kullanım seçeneği sunulan amortisör yay özelliği,
optimum sürüş dinamikleri ve maksimum konfor sağlıyor. İlave olarak düzgün
olmayan zeminlerde kullanılabilen yükseltilmiş mod da bulunmaktadır.
• Opsiyonel olarak: Uyarlanabilir havalı süspansiyon. • Spor; spor süspansiyon
sistemi/yine üç modlu/
sürücünün isteğine göre
sportif seçenek sunuyor ve
ek olarak yükseltilmiş mod
bulunuyor. • Elektromekanik
park frenine sahip yeni
yüksek performanslı fren
sistemi. • Otomatik lastik
basıncı ölçümleme sistemi.
• Yeni daha da geliştirilmiş
ASF - alüminyum karoseri
artık %60 daha sağlam bir
yapı sergilemektedir.
• Hem sürücü hem ön yolcu
için iki aşamalı havayastığı
aktivasyon sistemine sahip güvenlik teknolojisi ve Audi SIDEGUARD kafa
havayastığı sistemi standart olarak sunulmaktadır. • Yenilik: Önde aktif kafa
korumaları. • Uyarlanabilir cruise control, radar-destekli mesafe kontrol.
• Entegre MMI Multi Media Interface (Çok Yönlü İletişim Sistemi) • Geliştirilmiş
anahtar erişimi ve yetki sistemi. • Tek dokunuşla hafıza ayarı sürücüye yönelik
kişiselleştirme fonksiyonu.

--- Sayfa 63 ---
İthalat / / İhracat / / Gümrükleme Hİzmetlerİ / / Hava Kargo / /
Kara Naklİye
deniz nakliye acenteliği / /
m o t o r l u kurye servisi / / yeminli
tercümanlık
teşvik takibi / / ön izinler / /
kambiyo işlemleri
vOO
UNSPED GLOBAL LOJİSTİK TİCARET A.Ş.
Ambarlar Caddesi 6/B Blok Kat: 2-3 Zeytinburnu 34786 istanbul Tel: 0.212 413 35 35 (Pbx) Faks: 0.212 679 16 61
Web: www. unsped.com.tr e-mail: info@unsped.com.tr
UNSPEO
G L O B A L L O J İ S T İ K T İ C A R E T A . Ş .
IATA
w
ıra
u p s
Ünisped Global Lojistik Ticaret A.Ş. Bir Ünsped Şirketler Grubu kuruluşudur.

--- Sayfa 64 ---
®
[Tl IZAM
D ü n y a d a
Masonlar
b u n l a r a
guıuyor:.
ETİK SORUN
Kardeş, Üstadı Muhteremine gidip bir etik sorunla
karşı karşıya olduğunu söyleyerek fikrini sorar:
" Geçen gün dükkanımda çalışırken bir müşteri geldi
ve 45£ luk mal alarak bana bir adet 50£ luk banknot
uzattı, ben de kendisine 5£ iade ettim. 50£ u kasama
yerleştirirken, iki adet 50£ ligin birbirine yapışmış
olduğunu gördüm.
"Şimdi bir problemle karşı karşıyayım.
"Bu ikinci 50£ luk banknottan ortağıma bahsetmem
gerekir mi, gerekmez mi?".
SİYAH PÂPİYON
Locanın 100. yıldönümünü şık bir otelde kutlanacaktı.
Yeni is'ad edilen Üstadı Muhterem ve eşi odalarına
çıkıp akşam için giyinmeye başladılar. Üstadı Muhterem
bavulunu açınca, papiyonunu evde unuttuğunu fark
etti. Eşi merak etmemesini söyleyerek hemen otelin alış
veriş merkezine gidiverdi. Hazır, düğümlü, papiyonlar
tükenmişti. Bir tek bağlanabilir papiyon kalmıştı.
Çaresiz, onu satın alarak odaya döndü. Hiç biri
papiyon bağlamasını bilmiyordu. Bir hayli uğraştıktan
sonra Üstadı Muhterem başının çaresine bakmak üzere
odanın dışına çıktı ve o sırada kapının önünden
geçmekte olan çok şık siyah smokingli bir beyefendiden
yardım istedi:
Siyah smokingli bey: "Lütfen yatağın üzerine sırt üstü
yatınız, ancak öyle bağlayabilirim."
Hayretler içinde kalan Üs. Muh., çaresiz yatağın
üzerine yattı. Adam o pozisyonda papiyonu
bağladıktan sonra, Üs. Muh.: "Teşekkür ederim, çok
da güzel bağladınız. Yalnız merak ettim, neden yatağa
yatmamı istediniz?"
"Ne yapayım beyefendi, size yardımcı olmak istedim.
Ancak mesleki alışkanlık nedeniyle yatay pozisyonun
dışında papiyon bağlayamıyorum".
"Mesleğiniz nedir?"
"Cenaze levazımatçısıyım."
TEŞEKKÜR
EbERiH
K.: İ N | ,
Ç O K
Ç Ü Z e L . B İ R K O N U Ş M A Y D I /
1
B İ Z İ
N U R ' f l
B O ^ ö U N U Z
V
U S . " .
M U H . .
,
SıZtsj
N U R . O E D İ Ğ j i M l Z .
K O R K A R I M
K i
S f l B f l H İ N
İ L K
Her başarılı kardeşin arkasında
fedakâr bir es ve müstehzi bir
kayın valide vardır.

--- Sayfa 65 ---
LADIES' FESTİVAL
Balo çok başarılı gözüküyordu. Üstadı Muhteremin
kızı bayanlar pudra salonunda saçını düzeltirken, Bir
Önceki Üstadı Muhteremin eşi yanına geldi.:
"Pauline, İsviçre'deki finishing school'dan döndüğüne
memnun oldum. Ne yazık ki kocamın geçen sene tertip
ettiği Ladies' Festival'a katılamamıştın, çok başarılı
olmuştu. Hemşireler adına yaptığım konuşma 10 dakika
süreyle alkışlandı!"
"Olağan üstü!"
" Evet ve Loca Kardeşleri bana pırlantalarla süslü bir
bilezik hediye etmişlerdi. Bunun için de en azından
aralarında 2000 £ toplamış olmaları gerekir."
"Olağan üstü."
"Ayrıca Bölge Büyük Üstadının karısı benden Bölgenin
hemşirelerini
organize etmemi rica
etti."
"Olağan üstü."
"Sormayı unutmuştum. İsviçre'de bu finishing school'da
sana neler öğrettiler?"
" 'Hadi oradan' yerine 'olağan üstü' demeyi öğrettiler."
FUAR
Alkışlar arasında Büyük Rudolfo demirleri büküyor,
olmayacak ağırlıklar kaldırıyordu. Derken bir yarım
limon aldı ve son damlasına kadar sıktı. Sonra halka
dönerek, bu limondan bir damla daha elde edebilene
5 £ vereceğim dedi. Halkın arasından ufak tefek, yaşlı
biri limona talip oldu. Limonu aldığı gibi sıktı, büktü,
tekrar büktü ve bir damla limon suyu elde etti, 5 Paundu
da kazandı.
Rudolfo : "Nasıl becerdin ?"
Adam: "Boşuna mı on yıldır Locamın hazine eminliğini
bana emanet ettiklerini zannediyorsun?"
PROBLEM ye MAHCUBİYET
Problem: Üs. Muh. konuşmasının ortasında tiradının
devamını unuttuğu an.
Mahcubiyet: Adayın sufle etmesi.
63 A

--- Sayfa 66 ---
© B r İ ç
Problem 2
Dağıtan Doğu,
her iki taraf zondaL
Karo Rua'sını tahsil eden Batı, koz devam etti.
Güney löveyi elden kazanarak ikinci Karosuna
yerden çaktı, Dama doğru küçük Kör oynayarak
Kör empasını yaptı. Rakiplerin kozlarını bitirdi ve
Kör As'ını çekti. Kör Rua'sı düşünce, tüm kozlarını
çekti. 3 kâğıdı kalmıştı: Kör: 2 ve 3, Trefl: As.; yerde
de Kör Vale'si ve üç Trefl . Batı üç kâğıda inmeliydi,
Yapacak hiç bir şeyi kalmamıştı, çapraz skuize
yakalanmıştı.. Dördüncü kâğıdını atmadan, elinde
iki Kör ve Rua - Vale Trefl kalmıştı. Üç kâğıda
inerken, Trefl valesini atarsa, Güney Trefl As'ını
tahsil edip Kör oynayacak ve yerde kalan metr Trefl
Damı kazanacak. Batı Trefl Valesi yerine Kör atarsa,
Güney Kör Valesini tahsil edecek, Trefl As'ı ile eline
dönecek ve 13. Kör'ü kazanacak.
Problem 3
Dağıtan Doğu,
her iki taraf zondaL
Batının Pik 10'lusunu Doğu As'ıyla aldı ve 2'li Pik'i
döndü. Oyunun kilit noktası Karo Valesinin yerini
bulmaktır. Normalde, kâğıtların bu dizilişinde,
Karo Rua'sına doğru küçük oynandıktan sonra,
Dam - 10'lu makasına doğru küçük oynanır.
Ancak, deklarasyondan Doğunun 6 adet Pik'e,
dolayısıyla da Batının yalnızca 2 adet Pik'e sahip
olduklarını biliyoruz. Böyle bir dağılımda Valenin
Batının elinde olma ihtimali daha büyüktür. Güney
kozla yere geçerek 10'lu Trefl'i oynadı. Batı eli
Vale ile kazandı ve Trefl As'ını oynadı. Güney bu
kâğıda yerden çakarak üçüncü Pik'ini oynadı ve
ona elden çaktı, sonra da koz oynayarak yere geçti.
Şimdi el ve yerde yalnız kırmızı renkler kalmıştı.
Deklaran yerden Dam'ına doğru küçük bir Karo
oynadı. Asla alan Batı "endplay" olmuştu. Ya siyah
bir renk oynayarak kup ve defosa düşecek, ya da
Valenin altından Güneyin 10lusuna doğru küçük
Karo oynayacaktı.
Kuzey
*
A
J
V J
6
*
Q
*
Q
1 0
2
4
Batı
A
9
6
V 1 0
8
•
K
9
K
J
Güney - Batı - Kuzey - Doğu
-
-
3
X
pa
>
7
5
3
Doğu
5
*
4
7
5
V K
9
7
•
A
J
4
*
8
6
Güney
A
K
Q
1 0
8
7
V A
Q
3
2
•
4
3
*
A
1 0
8
6
5
2
2
Kuzey
A
9
7
V K
9
•
K
6
*
1 0
5
8
2
Batı
A
1 0
8
V 1 0
•
A
J
9 3
*
A Q
J
9
7
4
Güney
5
4
2
Doğu
*
A
J
V 3
*
7 4
*
K
6
6
4
3
2
5
2
Güney - Batı - Kuzey - Doğu
pas
4
pas
A
K
Q
V A
Q
J
•
Q 1 0
8
*
8
3
7
5
pas
pas
Atak: Batı: 10
6 4

--- Sayfa 67 ---
- J gş
o tu
'O
LU
3 >
s
"8
O
O
2
<
:0
M
Sinan Gürmen BvLrn ACA
z o
2 <
o a
.t .>: .>: <
*
O
û.
>
«fl
z
o
< * z
i

<
Z
*
N
S
t
-
O
2 « s S s s .a 1
>
-
^
<
u
d
U
-
0
!
h
DERİN
ESER
AYKUT
ANT
RENAN
ÇELEBİ
REİS
TANGO
HİNDİ
TAMİRCİ
YELKEN
KÜREK
ATLETİZM
ESKRİM
BASKETBOL
KEMAN
GİTAR
PİYANO
VİYOLENSEL
SAKSAFON
Uı
2002 yılında değişik ödül ve payeler alan
Kardeşlerimizden beşinin ortak özellikleri
bir müzik enstrümanı çalmalarıdır. Şimdi
lütfen bu Kardeşlerimizin aldıkları ödül ve paye, çaldıkları
enstrüman, gençliklerinde lisanslı oldukları spor dalı ve
arkadaşlık çevrelerindeki gençlik lakaplarını bulabilirmisiniz
• Bu beş Kardeş arasında İngiltereye yerleşmiş tek Kardeşimizin
lisedeki lakabı Tango idi; viyolonsel çalar, denizden pek
hoşlanmaz; adı Eser ya da Ant değil.
• Aralarında tek edebiyatçı Aykut Kardeşimiz aynı zamanda iyi bir caz piyanisti;
lakabı Hindi ya da Tamirci değildi; yazları her gün denizdeydi.
• Tubitak temel bilimler ödülünü alan Kardeşimiz gençliğinde koşucuydu, keman
ya da saksofon çalmadı, adı Derin ya da Renan değil.
• Reis yelken ustasıdır; Aykut değil, sazı telli değil.
• Keman çalan Kardeşimiz bir doğa aşığıdır ve de hala her fırsatta basketbol oynar; onun adı Renan
ya da Derin değil, lakabı da hindi değil.
• Derin ekskrim yapmadı, Ant gitar çalmadı.
5 6 . S a y ı d a k i Bulmacanın cevabı
KARDEŞ
ÖDÜL
ÇALGI
SPOR DALI
LAKAP
LOCA
KARDEŞ
DOKTORA
OKUL
BURS ALANI
UYGARLIK
YAVUZ
NÜKLFİZİK
POLITECH
REZZAN
ENERJİ
AHMET
GENETİK
COLUMBIA
RONA
SES
HAÇİK
BİLGİSAYAR
BİLKENT
ERİM
KOZMOS
UMUT
ASTROFİZİK
M.I.T.
LEYLA
US
KORAY
HUKUK
OXFORD
MURAT

--- Sayfa 68 ---
•
•
İ K J İ S A D İ
I Ş L E T l t l E
^ğk - filler ***
Akıp geçen zaman içinde ürün yelpazesini geliştirerek son
dönem itibariyle çeşitli Masonik kravat ve papyondan, gömlek
ve yeleğe, çeşitli gümüş yüzüklerden, Localarımızın bijularına,
muhtelif kristal ürünlerden kitaplara, avadanlık setlerinden
seramik ve cam çeşitlerine, hediyelik objelerden plaketler ve
kol düğmelerine kadar 200'ü aşkın mamullerimizle dünyanın
16 ülkesine de ulaşmış durumda.
Bu arada 1999 yılında başlatılan bir uygulamayla işletmemizin
kartını alıp, anlaşmalı firmalara ibraz eden Kardeşlerimize ve
yakınlarına indirimli alışveriş yapma, sağlık ve diğer bazı
hizmetlerden iskontolu istifade etme imkanı da sağlanmakta.
Son günlerde tamamen yenilenen satış mağazamızla
Kardeşlerimize daha iyi hizmet etmek
ümidiyle...
İktisadi İşletme kartınızla, üye
işyerlerinde cazip indirimler sizleri
bekliyor. Bu konuda Locanız
sekreterlerine veya İşletmeye
başvurabilirsiniz.
A
6 6
Î5M S*
S » *£•
İKTİSADİ İ Ş L E T M E
T A N İ T İ M K A R T I
0 3 4
9 9 0
0 i 0
0 0 0 0 • 000,',ö

--- Sayfa 69 ---
Yelek 25.000.000
TL.
6 7 ^

--- Sayfa 70 ---
Tabak 7.000.000
TL. Küllükler 8.000.000
TL.
Çay fincanı 7.000.000
TL. Mug 6.000.000
TL
Rozetler 3 - 8.000.000 TL.
Anahtarlıklar 5 - 7.500.000
TL
Kol düğmeleri 15 - 38.000.000
TL.
Kravat maşaları 15 -20.000.000
TL.
Yüzükler 25.000.000
TL- 80.000.000
TL
Kol düğmeleri 35 - 38.000.000
TL
Saat 28.000.000
TL. Kalem takımı 40.000.000
TL. Kartvizittik 20.000.000
TL.
Anahtarlıklar 5 - 7.500.000
TL. Açacak takımı 30.000.000 TL

--- Sayfa 72 ---
© Synopsis
Tesviye 57; February 2003
Cover and text on Page 4: Annual visit of Freemasons' children
to our temples in Istanbul, Ankara and Izmir. The questions the
children ask are answered by knowledgeable
Brothers.
P. 2 : From the Editor: Mainly about the critic of the new face of
our
magazine. Hard articles are published in our Quarterly
publication, Mimar Sinan. The aim of this new form is to demystify
Freemasonry, reaching a much wider audience.
P. 7: Our symbols: The Square and Compasses. The figure of the
TGAOTU delimitating earth, waters and sky, with his compass, the
square found in the foundations of the Limerick Bridge in Ireland,
the figure of the Master Mason, carrying the Square and compass
behind the king.
P. 10: Inauguration address by Prof Andrew Prescott at the
Sheffield University chair of. Freemasonry The University is
encouraging MD and PhD work on the subject.
P. 13: Prof Sabih Tansal, Rector of the Bosphorus University in
Istanbul gave a lecture on the development of Turkish Universities
in Ataturk's Turkey.
P. 1 6 : The Nuru Ziya Street, address of our Masonic Hall in
Istanbul. The name of the street was once the "Street of Poland".
th
Polish refugees lived here in the 19
century. Franz Liszt lived in
a house which now belongs to the Grand Lodge. Our main building
is opposite the French Palace (ancient embassy). In the 1 930's,
the name of the street was changed to that of "Light and
Enlightenment" by the city council, due to the presence of the
Masonic Hall.
P.18:
Commemoration aprons have been given to 40 and 50
year Masons.
A
7 0

--- Sayfa 73 ---
P . 1 9 : A New Year Cocktail has been given by the Asst. G. M.
to the W.M.'s and staff.
th
P.20: The General Assembly of the 14
December. The main
agenda was the amendment of the Constitutions. The assembly
will resume its labor on the 1 5 ^ of March.
P. 2 2 : Visit of the Grand Officers and Brothers to the General
Assembly of the Grand Lodge of Bulgaria. Attending Grand Lodges:
Germany, Switzerland, Italy, Russia, Lithuania, Poland, Romania,
Yougoslavia, France and Turkey. There was a press conference
reproduced on TV.
P. 2 3 : World Conference of Grand Masters in India.
P. 2 4 : The Light Coming from Eternity. Picture exhibition by Bro.
Teoman Sudor.
P. 26: Anzac Day in Queensland. The W.M. was a Turkish Brother
and the Turkish flag was accompanying the Australian flag during
the ceremony of the "Empty Chair", commemorating the fallen
brethren in W W 1 .
P. 2 7 : New books in our library.
A Turkish Speaking Lodge has been inaugurated in New York.
P. 2 8 : The loss of Bro. Aktan Okan, at the end of a conference
he gave in a Lodge in Izmir. The text was like a Masonic testament.
P. 2 9 : Frozen archive books in Prague, after the flood - New
York's Mayor Pataki has been maid a Mason on sight by G.M.
Fitje - The Masonic stand at the Royal Welsh Agricultural Show
71 A

--- Sayfa 74 ---
The Masonic week in Izmir.
P. 3 0 : Picture exhibition by Bro. Mesut Ilgım.
:th
P . 3 4 : Marie Antoinette's letter to her sister on the 26
Feb.
1 7 8 1 , telling her not to worry, that Freemasons preferred to dine,
drink and sing songs, rather than organize revolutions.
P. 3 5 : White Gloves Foundation (Freemasons' Wives) organizing
help for our bursaries.
P. 3 6 : John Wayne, the Mason.
P . 4 0 : Frequently asked questions about Freemasonry: Mason
and Freemason; the widow's son; the Obligation; Penalties; to
obey the G.M.; can a Mason quit; brotherly help; Masons at war.
P. 4 2 : The 7 Liberal Arts.
v
mm V»/\Jf (MM.
P. 4 4 : An Aborigine's prayer and a tale by Socrates.
P . 4 5 : Bro. Gotthold Ephraim Lessing, "Nathan the Wise",
"Dialogue of Ernst and Falk" etc...
P. 4 6 : Masonic philately
P. 4 8 : The Rejans (Regency) Restaurant plaid an important part
in the history of Turkish Freemasonry.
P. 5 2 : Yachting to Israel, the trip ending with a Masonic visitation
to a Turkish speaking lodge in Tel Aviv.
72
1 .uffM <r
» 4 * s
!

--- Sayfa 75 ---
S E Ç K İ N
V E
Ö Z E L
tir Masonik Kravatlar, Papyonlar
tir Gömlekler, Yelekler
tir Altın - Gümüş Yüzükler
tir Kravat Maşaları, Rozetler
tir 200'ü aşkın özel ürün
ve ayrıca
tir Loca Bijuları, Regalyaları
tir Avadanlık Setleri
tir Seramik ve Cam ürünler
tir Anahtarlıklar, Kol Saatleri
tir Kalemler, Gümüş Kartlıklar
tir Şarap ve Whisky seçenekleri
tir özel Üretim Hediyelik
objeler ve plaketler.
^. K. s. m. i ? . <d.
İ K T İ S A D İ
İ Ş L E T M E S İ
Nur-u Ziya Sokak No:19-25 Beyoğlu-İstanbul
T e l : 0212 249 24 51

--- Sayfa 76 ---
Bayram tatilinizde
Swissotel konforunu yaşayın
Swissotel, bayram tatilini İstanbul'da geçirecek olanlara hoş
bir bayram hediyesi sunuyor: Swissotel konforundan çok
uygun bir şekilde yararlanma olanağı sağlıyor. Bu bayram,
Swissotel keyfini; Boğaz ya da park manzaralı odalarda
140$'dan başlayan fiyatlarla yaşayacaksınız.
Üstelik oda ücretlerine Cafe Suisse'te yapacağınız kahvaltı,
Bosphorus Spa Et Wellness Center'dan ücretsiz yararlanma
ve KDV dahil. Yerinizi şimdiden ayırtmak ve ayrıntılı bilgi
almak için (0212) 326 1100'dan 8181 'i arayabilirsiniz.
SWİSSOtel T H E B O S P H O R U S
İ S T A N B U L
A Raffles I N T E R N A T I O N A L H O T E L
www.raffles.com
www.swissotel.com