--- Sayfa 2 ---
Mükemmel bir banka olmak için ara vermeden çalışıyoruz.
Genel Müdürlük: İstinye Yokuşu, istinye 34460 İstanbul
T 0212 285 25 25 F 0212 285 46 46 www.tekfenbank.com

--- Sayfa 3 ---
X
Daha fazlası, daha hızlısı
elbette var:
8968 Um ileride, Tokyo'da!
' R e s i d e n t C h e f Kenji v e ekibi, J a p o n
mutfağının mücevherlerini istanbul'a
c ö m e r t ç e s u n u y o r l a r . ' K a i t e n '
k o n v e y ö r bant üzerinde, hızla,
o an hazırladıkları s u s h i ' l e r , birbiri ardına
masanıza u l a ş ı y o r . . . H a i l S u s h i E l m a d a ğ v e
Kalamış fTlarina'da sushiseverlerle buluşuyor..
Birebir T o k y o ' d a k i lezzetle, istanbul'da!
DİVAN İstanbu
H a i ! S u s h i , E l m a d a ğ D i v a n H o t e l C02123 2 3 1 M İ
0 0
H a i ! S u s h i , K a l a m ı ş fîlarina
( 0 2 1 6 ) M İ M 5 7
0 3 - O M
ujujuj.divanoteli.com.tr
I
uiujuj.divanhotels.com

--- Sayfa 4 ---
Teknoloji ile bir adım ö n d e
Rakiplerimize verdiğimiz
rahatsızlıktan dolayı özür dileriz
A d v a n c e K e y S y s t e m ,
s a h i b i n i n p a r m a k izini tanır.
M u l t i M e d i a I n t e r f a c e ile
t ü m k o n t r o l l e r p a r m a ğ ı n ı z ı n u c u n d a .
Y e n i A u d i A8'deki A d v a n c e
Key S y s t e m dört ayrı parmak izini
hafızasında tutar. Otomobilin t ü m
ayarlarını bu dört kişiye özel olarak
kaydeder. Otomobilinize binip
parmak izinizi okuttuğunuzda t ü m
ayarlar (Koltuk, a y n a , ısı seviyesi,
radyo kanalı vb.) sizin kişisel
ayarlarınıza d ö n e r .
I
I
Multi M e d i a Interface T e r m i n a l i
ile yeni A u d i A 8 ' i n t ü m
fonksiyonlarını kontrol etmek
çocuk oyuncağı. Y e n i A u d i A8'deki
yüksek teknolojiyi bu t e r m i n a l d e n
kontrol etmek o kadar kolay ki,
kullanım kılavuzunu o k u m a y a
bile ihtiyaç d u y m a y a c a k s ı n ı z .

--- Sayfa 6 ---
Geçtiğimiz dönemde Büyük Üstadımız
Demir Savaşçın Üstat başarılı bir by-pass
ameliyatı geçirdi ve Nisan ayının başında
görevinin başına döndü. Aynı süre içinde
Önceki
Büyük
Üstatlarımızdan
Can
Arpaç miyelit nedeniyle belden aşağı bir
felç geçirdi. Halen tedavisi devam ediyor.
Evrenin Ulu Mimarından Büyük Üstat­
larımıza
sağlık
bahşetmesini
dileriz.
Yaşadığımız kargaşa döneminde dergimizin kapağını barışa adamaya karar
verdik. Picasso'nun dünya barışını simgeleyen bu litografisinde, her ırktan, her
dinden insanlar, tempo dışı ayak ve vücut hareketlerine rağmen, barış
güvercininin etrafında, birlikte, halay çekiyorlar. Bu çok değişik insanların bir
arada dans edebilmelerine imkân tanıyan, Masonluğun ideali, "tolerans"*"
anlayışıdır. Her bir dansçı, kendi inancına ve geleneklerine sahip çıkarken,
komşusunun farklı inanç ve geleneklerine tolerans içinde, saygıyla yaklaşıyor
ve el ele, omuz omuza, halay çekiyorlar.
Picasso barış temasını sık sık işlemiştir. Çok bilinen, ispanya iç savaşının
vahşetini sergileyen "Guernica" tablosunun dışında, bir de bir ikili oluşturan
Savaş ve Barış tabloları vardır. Savaş tablosu kapkaradır, kasvetlidir, ufukta
yangınlar, yakın planda silâhlar parlar, savaş arabalarının atları toprağın
bereketini ve kitapları çiğnerler, felâket dünyayı sarmıştır. Neşeli renkleriyle
Barış tablosunda ise mutlu çiftler, çocuklar ele ele gezer, uçurtmalar ve
balonlar uçar, hayal gücü serbesttir, her şey mümkündür, balıklar kafeste,
kuşlar akvaryumların içinde olabilir.
1
Köy Enstitülerinin kuruluş yıldönümü nedeniyle Nisan ayında Köy Enstitüleri
üzerine konferanslar verildi,
(s. 12) ve Hasan Ali Yücel anıldı, (s. 15)
Pinokyo'nun Masonik hikâyesini merak ediyorsanız
(s.35'e) bakınız, Esir
kamplarında kurulan
Localar savaş esirlerine yaşama gücü verdi (s.40).
Tuluyhan Uğurlu ile yaptığımız söyleşide virtüöz sanatçı öyküsünü ve ileriye
dönük projelerini bizlerle paylaştı (s.52).
0 ! Özellikle tolerans sözcüğünü kullanıyoruz. Zira yerine Türk Dil Kurumunun yerine ikame
ettiği "hoşgörü" sözcüğü, hoş görmeyi, yanı tahammül etmeyi ifade ederken "tolerans"
karşı tarafa saygı mefhumunu içeriyor.

--- Sayfa 7 ---
TESVİYE
H ü r v e Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının Resmi Yayın Organıdır.
Yıl: I I Sayı: 58 Nisan 2003 I S S N 1301-2754
•
•
I
i
*
T
ı çındekı1 er
Tesviye'den
Kapak konusu
insanlık barışı arıyor..,
Konferans/Haluk Köse
Köy Enstitüleri ve Hasan Alî Yücel...
Semboller
Şakul-Tesviye...
Masonik Müze
Rosenau Şatosu...
Oyun Teorisi/M. Remzi Sanver
Sosyal bilimlerde matematik...
Portre
Sir Alexander Fleming...
Bizden-Dünyadan Haberler
Büyük Üstadımıza Geçmiş Olsun
New York'a bir ziyaret
Mimar Sinan Araştırma Locası
Konferansları
Semih Tezcan Sunum Teknikleri
Bir Bükreş Gezisi
Kardeşim Pinokyo
Sergi/Gündüz Karul
Espriyi Arayış...
Soru-Yanıt/Celil Layiktez
Masonluk hakkında
en çok sorulanlar...
Anı
Esir kamplarında
Masonik çalışmalar,..
Röportaj/Bülent Çetinor
Levant'ın Yıldızı izmir...
Araştırma/Peker Tan
Savaşın gölgesinde Cizre...
Türk Eski Çağ Bilimleri
Enstitüsü
Tarih günışığında...
Müzik/Tuluyhan Uğurlu
Gecedeki Nur...
Filateli/Sedat Uygur
2. Dünya Savaşından portreler.,.
Sergi/Gülseren Südor
36 yılın taraması.,.
Denizden/Cahit Üren
Yatçılığın gelişimi ve ülkemiz...
Cem İsmen
Semtler ve öyküler...
Briç
2 problem...
Bulmaca/Sinan Gürmen
iktisadi İşletme
Yayınlarımız
Mizah/lrvin Mendel
Synopsis
67
68
70
71
İmtiyaz Sahibi: Demir Savaşçın, Sorumlu Yazı İşleri Müdürü: Celil Layiktez
Yayın Kurulu: Yaşar Aysev, Ahmet Örs, Ertan Karasu, Reşit Ata, Turner Argun, Sedat Uygur, Yavuz Aksel, Sınan Gürmen
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası iktisadi İşletmesi Nuru Ziya Sokağı No: 19 Beyoğlu İstanbul Tel: 0212 251 26 50
Yayına Hazırlık ve Reklam Pazarlama: İstanbul Reklam Yayın, Bülent Eray, Selçuk Tuna Tel: 0212 293 65 97 - 243 65 39
Tasarım: Ajans G & G , Gönül Göze Renk Ayrımı: Studio Renk Ayrımı Baskı: Stil Matbaacılık A.Ş.
İki ayda bir yayınlanır. Dergide çıkan yazıların sorumluluğu yazarlarına aittir.

--- Sayfa 9 ---
Her özelliğini kıyaslayın... Hem de en küçük ayrıntısına kadar... Avrupa'nın ilk diz hava yastıktı
otomobili, toplam 9 hava yastığı, Xenon farlar, Cruise Kontrol, sürücü ve yolcu
ayrı ayarlı tam otomatik klima, Araç Denge Kontrol Sistemi, 1.6 It.den
1.8 ve 2.0 U.ye kadar zengin VVT-i motor seçenekleri...
Yeni Avensis'le tanıştığınızda, kalite hakkında
bildiğiniz her şeyi yeniden sorgulamanız
gerekecek.

--- Sayfa 10 ---
KAPAK Konvsv
İnsanlık
barışı
arıyor...
Irak savaşının sonuna geldiğimiz yaşadığımız
günlerde, savaş sonrası yeniden imar-yapılan-
ma hesapları, bunları hangi ülkelerin ve şirket­
lerin yapacağı görüşmeleri sürerken, insanlık
adına savaş olgusunu bir kez daha sorgulama­
nın zamanı gelmiş durumda.
Her yıl dünyanın dörtte birinde iç veya dış sa­
vaş tehlikesi gündemden düşmüyor. Global ti­
caretin kolaylaşması sonucu, silah ticareti de ar­
tıyor. Bu yüzden bazı hükümetler savaş yanlısı
tutum takınıyor. Ancak bu gelişmelere rağmen,
toplumsal hareketler savaş yanlısı olmadıklarını
göstermekte. Savaşı protesto eden gösteriler
umut verici. Ama bu karşı gösteriler yeterli mi?
Elbette hayır. Çünkü gösterilerin büyük çoğun­
luğu, savaşa karşı olmanın arkasında yatan "Le-
itmotiv"i yeterince vurgulamıyor. En azından
dünya kamuoyuna arka plandaki bu felsefi tu­
tum yeterince yansıtılmamakta.
İ N S A N L I K Y O L U N D A M A S O N L U K
İsterseniz
hem hatırlatalım, hem de bir kez
daha en önemli konumuza dönelim. Nedir
Masonluğun temel amaçlarından biri? Bizim
olduğu kadar, bütün insanlık için de geçerli
olacak bir Ülkü Mabedi yaratmak. Burada söz
edilen ülkülerden en önemlisi de Kardeşlik
sevgisinin tüm evrene yayılması.
Masonlukta bu amaca yürünürken iki alana gi­
rilmemesi emredilir. Bunlardan biri din, diğeri
ise politikadır. Her iki alan da kişisel tasarrufta
bırakılır. Masonluk, kurumsal olarak bunları
dışta tutar. Zira bilinir ki, farklı dinlerden ya da
farklı politik görüşlerden yana olmak Kardeş
olmaya engel teşkil etmez. Aksine bu konular­
da fikir çatışmasına girmek, aradaki Kardeşlik
bağlarını zedeleyebilir. Ayrıca Masonluğun te­
mel düzenlemelerinden birinde de, kurum
olarak Masonluğun -veya başka bir deyişle Bü­
yük Loca ve elbette bağlı Locaların- üzerinde

--- Sayfa 11 ---
örgütlendikleri ülkenin si­
yasi hayatına müdahale et­
memeleri gerekir. Temel
yasalarda açıkça Masonlu­
ğun çalışmada bulunduğu
topraklar üzerindeki siyasi
otoriteye itaat etmesi emredilmiştir.
İÇ BARIŞ
Masonluk insanlar arasındaki harici aleme ait
bütün farklılıkları, insan olmak sıfatının dışın­
da tutar ve herkesi sadece insan olma sıfa­
tıyla Kardeşliğe davet eder. Ayrıca Masonik
yol, ezoterizme dayanır ve bu da insanın
kendisini yontması ve kâmil insan olmaya
çalışmasını içerir. Böyle bir yolda yürürken
insan kendi iç barışını kurar, iç barışını tesis
etmiş olanların insanlar arasındaki barışı da
özlemelerinden daha tabii ne olabilir?
KALICI BARIŞ
Ç A B A S I N D A M A S O N L A R
insanlık tarihini
belirleyen
önemli tarihlerde Masonla­
rın, yani Kardeşlerimizin tarih
kitaplarına
geçmiş
bulunan
katkılarını bizler bilmekteyiz.
Uygarlığımızın yapı taşları sa­
yılan bu dönemeçlerde yer
almış olan Kardeşlerimiz, rastlantı sonucu
bu noktalarda bulunmadılar, Onlar Mason­
luk öğretisinin kendilerine kazandırdığı, Eşit­
lik, Özgürlük, Kardeşlik ve Çağdaşlık düşün-
Fransız
Devrimin
baş mimarları
olan
Masonlar
"Özgürlük-
Eşitlik-Kardeşlik"
ilkelerini temel alarak
bu büyük
hareketi
gerçekleştirdiler.
çelerinden de yararlanarak ve bazen de bu fikirleri tümüyle gerçekleştirdik­
leri işlere yansıtarak, insanlığa katkıda bulundular.
Burada amacımız Masonluğu ve Kardeşlerimizi her olayın ilk nedeni olarak
göstermek ve övünmek değil. Çünkü bizler yaptıklarımızla övünme yolunu de­
ğil, tam tersine onların yeni iyi işlere örnek oluşturmasını sağlamak için çalış­
maktayız. Masonlar yaptıklarını ve iyiliklerini açıklamayı sevmezler, Çünkü bize
öğretilenlerden biri de övünmenin de bir aşırılık olduğudur. Ancak bazı Kar­
deşlerimizle gurur duymamız da, bize çok görülmemesi gereken bir olgu.
A Y D I N L A N M A Ç A Ğ I N I N B A Ş L A N G I C I V E M A S O N L A R
Masonlukta Çırak, Kalfa ve Üstat derecelerinden sonraki düşünce sistemle­
rini başlatan ilk Büyük Üstatlardan biri olan Şövalye Ramsay ingiliz Kraliyet
Akademisinin bir üyesi olarak, bazı önemli Mason, bilim, sanat ve zenaat
adamlarını "Liberal Sanatlar ve Faydalı Bilimler Evrensel Lügati"
için biraraya getirirken, Fransa'da, yeni bir çağın temelleri atılı­
yordu. Bu çağın bilimde, sanatta, felsefede ve özgürlük düşün­
cesinde ortaçağ karanlığından ve bağnazlığından kurtulabilmeyi
sağlamak gibi bir misyonu vardı. "Les Noeuf Soeurs" (Dokuz il­
ham Perisi) Mason Locasının Kardeşleri, kurucusu Helvetius,
Voltaire, Diderot ve Benjamin Franklin bu eserin mimarları ol­
dular. Masonluk tarihinin bu etkili Locasının Kardeşleri daha
sonra çok büyük işlere imza attılar. Aydınlanma çağının etkileri
hemen Fransa'da büyük devrime yol açtı. Devrimin baş mimar­
ları olan Robespierre, Danton, Marat, Camille Des Moulin, Montesquieu gi­
bi Masonlar "özgürlük-Eşitlik-Kardeşlik" ilkelerini temel alarak bu büyük ha­
reketi gerçekleştirdiler, Devrim çocukların yedi ancak, yine aynı Locanın
Üstadı Muhteremi Benjamin Franklin temel özgürlükler ve insan haklarına

--- Sayfa 12 ---
Ahlak İlkeleri
Beyannamesi
Hürmasonluğun
amacı İnsanlık kaderinin
iyileştirilmesidir.
Bu amaca vasıl olmak üzere kullandığı yöntemler, ahlâk anlayışının
yaygınlaştırılması
ve yardımseverliktir. Ahlâk, insanlar
arasındaki
ilişkileri düzenler: İnsanın öz yapısının tetkiki ile bu ilişkileri
düzenleyen kurallar tanımlanabilir. Dolayısıyla Ahlâk, bölge ve tarihle
değişebilen dinlere bağımlı değildir. İnsan, hassalara sahip ve
ihtiyaçlara tabidir. Bu ihtiyaçların karşılanması
ve hassaların
yeterince geliştirilmesi ancak toplum içinde
olabileceğinden,
toplum içinde yaşamak insanın doğal tarzıdır. Tüm bu hassaların
kullanılması
ve tüm ihtiyaçlarının karşılanması
insan haklarını
oluşturur. Tüm insanların aynı hassalara ve aynı ihtiyaçlara sahip
bulunmalarından,
hepsinin aynı haklara sahip ve tam eşit oldukları
sonucuna varılır. Görev haktan doğar; her insan kendi için
uygulanmasında
ısrar ettiği hukuk kaidelerine, bunlar
başkalarına
uygulanınca da aynı saygıyı göstermekle görevlidir.
Toplum, kişilerle aynı hakları kullanır; başka haklara sahip değildir;
nefsini savunma hakkı dışında, hiçbir kişiye başkasının
hukukunu
kısıtlama izni verilmediğine göre, toplum da böyle bir hakka sahip
çıkamaz. Toplumun masraflarına katkıda bulunan bir ülkenin tüm
fertleri müşterek menfaatleri yönetme hakkına sahiptirler. Toplum,
tüm üyelerine haklarına sahip çıkabilmelerini garanti edebilmelidir; müspet
yasaların amacı da budur, karşılığına da ceza konmuştur. Herhangi bir
ceza, kişi veya toplum haklarının korunabilmesi için bir vasıtadan başka bir
şey olamaz, toplum da ancak bu hakların teminatı için gerekli cezaları
tesis edebilir. Toplumlar arasındaki hak ve görevler kişilerin birbirlerine
karşı olan hak ve görevleriyle aynıdır. Bu ilkelerin ifadesiyle ahlâk
kaidelerinin emrettiği görevler, herkesin haklarına saygıya indirgenebilir.
dayalı Amerikan anayasasının baş mimarlığı­
nı üstlendi. Les Neuf Soeurs Locasının dü­
şünceleri daha sonra İnsan Hakları Beyanna­
mesinin de oluşumuna yol açtı. insan Hakla­
rı Beyannamesi, insanlık tarihinin en önemli
yapı taşlarından biriydi. Ancak bu önemli ya­
pıtın temeli de yine bir Masonik söylemden
yola çıkmaktadır. Bu doküman I 848 Devri­
mi öncesi Mason olsun ya da olmasın tüm
düşünürleri etkileyen bir metindi. Bu metin
Les Neuf Soeurs Locası tarafından yazılan
A H L A K İLKELERİ BEYANNAMESİ'dir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuruluşunu ger­
çekleştiren Masonlar da yine bu metinden etki­
lenmişlerdi. Halen Beyaz Saray'ın bitişiğindeki La
Fayette Meydanında bronz heykelleri bulunan
beş Mason general Andrew Jackson, La Fayatte,
Comte de Rochambeau, Thaddeus Kosciuzsko
ve Baron von Steuben'dir. Bu anayasayı oluştu­
ran meclisin büyük bir çoğunluğu da Masondu.
BİRLEŞMİŞ MİLLETLER Ö R G Ü T Ü :
B A R I Ş I N VE U M U D U N Y A S A L A R I
Günümüzde barış çabalarına örnek teşkil
eden adresi hiç şüphesiz Birleşmiş Milletler
Örgütü'dür. Örgüt, 26 ülke tarafından I
Ocak 1942'de imzalanan Birleşmiş Millet­
ler Beyannamesi ile yola çıkmış ve 1945 yı­
lında San Fransisco Konferansı ile de res­
men kurulmuştur.
Geçmişinin öyküsünde ise yine Masonluk
öğretisinin uzantıları bulunur.
Kurucularının önemli
bir
bölümünün
Hürmason olduğu Birleşmiş Milletlerin,
başından beri çabası insan haklan ile te­
mel özgürlüklere saygıyı genelleştirmek
olmuştur. Uluslararası cemaat, bu hakla­
rın tüm insanlara, her yerde uygulanma­
sını temin etmek amacındadır.
Birleşmiş Milletlerin kökleri, Aydınlanma Ça­
ğından bu yana, dünyanın her yerinde vuku
bulan özgürlük ve eşitlik mücadelesii ile

--- Sayfa 13 ---
humanist geleneklere dayanır. 18. yüzyılın so­
nunda, önce A B D Anayasasının ilânı ve hemen
ondan sonra Büyük Fransız Devrimi ile başlayan
"Özgürlük—Eşitlik—Kardeşlik" haykırışını 19. yüz­
yılda köleliğin lağvedilmesi, 20. yüzyılın başında
da işçi haklarının tespiti takip etti.
Birinci Dünya Savaşının sonunda, insan haklarını
koruma düşüncesi Cemiyet-i Akvam'da ifadesini
buldu. Ana hedef erkek, kadın ve
çocuklara hakkaniyetli çalışma şart­
larını yerleştirmek ve müstemleke
halklarına da adil şartlar empoze
etmekti. Dünyaya sosyal adalet ge­
tirilmeden kalıcı bir barışın olama­
yacağının anlaşılmasıyla da, Cemi­
yet-i Akvam'ın himayesinde azınlık
haklan korumaya alındı ve Ulusla­
rarası İşçi Federasyonu (ILO) ku­
ruldu, ikinci Dünya Savaşında yaşanan vahşet
üzerine, Birleşmiş Milletlerin anayasasına insan
haklarına saygıyı ve tüm insanlara özgürlüğü teş­
vik etmek üzere özel maddeler ilâve edildi,
ikinci Dünya Savaşı, kendi halklarına zulm eden
dikta rejimlerinin komşularına karşı da saldır­
gan olabileceklerini, ancak insan haklarına say­
gıyla barışın sürdürülebileceğini gösterdi. He­
nüz savaş bitmeden, 14 Ağustos 1941 Atlan­
tik Beyannamesi ile, "Tüm milletlere kendi sı­
nırları içinde güvenle yaşayabilecekleri ve tüm
insanların korkudan arınmış ve asgari ihtiyaçla­
rının temin edildiği şekilde yaşayabilecekleri bir
barışın temini" hedef gösterildi,
ilk başta savaşmakta olan 26 ülkenin I Ocak
I942'de imzaladıkları Birleşmiş Milletler Be­
yannamesine kısa zamanda 21 ülke daha katıl­
dı. Beyanname metni, "yaşam, kişisel ve dinsel
özgürlük haklarının temini ve kendi ülkelerinde
olduğu gibi, bulunabilecekleri yabancı ülkeler­
de de
İnsan Haklarının savunulabilmesi için
düşmana karşı mutlak galibiyetin şart olduğu"
ifadesini içermektedir.
I944'de
Dumbarton
Oaks görüşmelerinde,
"Birleşmiş
Milletler"
adında bir uluslararası teşkilâtın kurulmasına karar verildi. Birleşmiş Milletle­
rin görevi "enternasyonal ekonomik, sosyal ve hümaniter
problemlerin
halledilmesini kolaylaştırmak ve insan hakları ile temel özgürlükleri teşvik et­
mek" olacaktı. Son savaş öncesinde ve savaşta en çok konuşulan konu Bir­
leşmiş Milletlerin öneminin azaldığı ve kalıcı barışın sağlanması yolunda ye­
tersiz kaldığı oldu. Oysa barışın da yasalara ve ritüellere gereksinimi var.
Gen
haritası
çalışmalarının
sonu
cunda
bilim
adamları,
doğada
yaşayan
türler
arasındaki
genetik
farkın, sadece
%3
olduğunu
kanıtladı.
M A S O N L U K : BARIŞA T E M E L T A Ş
Masonluğun insanı gelişmiş ve özgür insan olarak biçimlendirmesi yo­
lunda barışa ait çok önemli mesajları var. Yukarıda da belirttiğimiz gibi,
önce kendini bilmeyi, eğitmeyi, Kardeşlik sevgisini öğreten Masonluk,
bu çabalarını sürdürürken insanlığın içgüdüsündeki aşırılıklardan, şiddeti
de engellemeyi amaç edinmiştir. Masonlar yanlızca Kardeşlerini değil
bütün insanları sevmekte ve Mason olmayanlara da içlerindeki ışığı yan­
sıtmaya çalışmaktadırlar, insanlık tarihindeki önemli
noktalarda
hep barıştan yana fikirleri aşılamış ve bu metinlere kaynak
oluşturmuş bulunan Masonluk gelecekteki ülküsünü de yine
barışa dayandıracak, insanlık var oldukça iyinin, doğrunun, gü­
zelin, sevginin ve aklın yolundaki çabalar bitmeyecek, bilimin ışığı hiç sön­
meyecek, Kardeşlik inancı tükenmeyecek. Ona içten yaklaşılması halinde bu
yola yüzlerce yıl önce çıkmış bulunan Masonluğun, insanlara ve insanlığa
katkıları artarak sürecek.
Evrenin Ulu Mimarı diye adlandırdığımız Tanrının bize verdiği Kardeşlik felse­
fesinin bilimsel kanıtları da bulunmaya başladı. Gen haritası çalışmalarının sonu­
cunda bilim adamları, doğada yaşayan türler arasındaki genetik farkın sadece
% 3 olduğunu kanıtladı. Bu buluş, üzerinde yaşanılan gezegendeki bütün canlı­
ların yakın bağına işaret etmekte. Birbirine bu kadar yakın canlıların üzerinde
ortaklaşa bulunduğu gezegenimizdeki yaşamın anahtarı ise ancak barış olabilir.

--- Sayfa 14 ---
K o n F E R A n s
Kardeşlerimizden dünya çapında bir
eğitim
projesi
Köy Enstitüleri
Haluk Köse
Kardeşimiz'in 25
Şubat 2003'te Sabah
Güneşi Muhterem
Loca'sında yaptığı
konuşma;
/ 924 yılında "Eğitim Birliği Yasası" ile bu anlam­
da ilk adım atılır. Halifeliğe son verilmesinin
ardından çıkarılan bu yasa ile geleneksel
okulların ve medreselerin kapatılmasına gidilir.
Bütün okullar Milli Eğitim Bakanlığına bağlanır,
Bütün Ülkede laik eğitim lehine bir genel sefer­
berlik başlatılır. 1927'de okur-yazar olmayanlara
okuma yazma öğretmek ve
yurttaşlara Cumhuriyet üstüne
ilk bilgileri götürmek amacı ile
Halk Dershaneneleri,
1928'de
yeni abece n/n kabul edilmesinin
hemen ardından da, halk eğiti­
mini daha da geniş boyutlarda
yapma görevini üstlenen Millet
Mektepleri açılır. Onları
1930'lu
yıllarda Halkodaları ve
Halkevlerinin açılışı izleyecektir,
1933'de, bir reformun
arkasından Cumhuriyet kendi
üniversitesini yaratır, Yeni bilim
yurdu, Hitler rejiminden kaçan dünyaca ünlü
Alman profesörlerin katılımı ile alabildiğine
güçlenecek ve evrensel bir düzeye çıkacaktır.
Devlet, 1946 yılında bir önemli değişikliğe daha
gider. Üniversitelere özerklik tanınır.
10, 1997
KÖY ENSTİTÜLERİ ÖZEL SAYİSİ
ISSN: 1300-4484
"Eğitim kurumlarının yaşamdan, halktan, topraktan kopmaları; üretici­
likten tüketiciliğe geçmeleri, okur-yazarlık ayrıcalığı yaratmaları sömü­
rü düzeninin buyruğuna girmeleri ile olmuştur. Tutucu güçlerin eğitim
kurumları ezberci olmak, düşünceyi dondurmak zorun­
dadır. Orta Çağ boyunca ilahi düzenin eğitimi yapılmış;
din: "düşünme, inan", yönetim: "düşünme, vergini öde"
askerler: "düşünme, öl, şehit ol" demiştir halka. Ancak
aydınlanma döneminden sonra: "sen insansın, aklını kul­
lan, dünyayı kendine göre düzenle," eğitimine yöneline-
bilinmiştir. Bilimlerin, sanatların, teknolojilerin gelişmesi
laik okulla olmuştur.
Eğitim aydınlığı kentlerden
kırsal bölgelere kadar yayılmalıydı.
Bir yanda İlköğretimin köye yaygınlaştırılması gereği, öte
yandan gelişen yeni pedagojik görüşler, Türkiye'nin eği­
tim tarihinde en özgün deney olan Köy Enstitüleri yakla­
şımının doğmasını hazırlamıştır. Cumhuriyet Halk Partisinin 1935 yılı
kongresinde köy eğitimi üzerinde durularak Milli Eğitim Bakanı Saffet
Arı kan ve ilköğretim Genel Müdürlüğüne atanan ismail Hakkı Tonguç
tarafından ilk köy eğitmenleri denemesine başlanılması karan alınır. Eğit­
men projesinde askerliğini onbaşı yada çavuş olarak yapanlar, Ziraat Ba-
kanlığı'nın işbirliği ile modern tarım teknikleri ile iş içinde yetiştirilirler.
A
/ - T A

--- Sayfa 15 ---
Eğitmenin kişiliğinde köye yalnız bir öğretmen sağlamakla yetinilmiyor;
köye modern tarım yöntemlerinin ve modern üretim araçlarının da gir­
mesi sağlanarak modem üretim konusunda köylüye de örnek verili­
yordu. Eğitmen projesinin başarısı köy Enstitülerine geçişi hızlandırdı, İs­
met İnönü'nün Cumhurbaşkanlığında savaş koşullarına rağmen büyük
bir ilköğretim kampanyası başlatıldı.
Bu dönemde Cumhuriyet dönemi­
nin belki de en etkili Milli Eğitim Ba­
kanı olan Hasan Ali Yücel görev
yapmaktadır, iki üst yöneticiden al­
dığı destekle Tonguç 1940 yılında
3083 sayılı yasa ile Köy Enstitülerine
yasal temel kazandırır. Yasa 1942 yı­
lında çıkarılan 4242 sayılı Köy Okul­
ları ve Enstitüleri Teşkilat Kanunu ile
tamamlanır. Tonguç teşkilatına gönderdiği bir genelgede yeni kurulan
okulların dayandığı ilkeleri şöyle özetliyordu ; " köylerin kültürel ve ge­
nel hayatlarında ileri bir seviye yaratabilmek yalnız klasik anlamdaki öğ­
retmenle mümkün olmaz. Köy hayatı bir bütün olarak ele alınmaz da
şimdiye kadar olduğu gibi yalnız klasik kültür bakımından işlenmek ve
bu vasıta ile bir ilerilik yaratılmak istenirse bu çalışmadan olumlu sonuç
alınamaz. Köyde öğretmen ve eğitmen olarak yetişecek elemanlar dev­
lete büyük ve uzun yıllar sürecek külfet yüklememelidir. Bunun için
okul üretici bir okul olmalı, yaşayabilmesi için gereken bütün araçları
kendisi üretmelidir. Bu okullarda öğrenciye köy genel hayatının geliş­
mesine yarayacak birkaç meslek birden öğretilmelidir." Eğitimdir ki, bir
ulusu ya özgür, bağımsız, ünlü ve yüce bir toplum olarak yaşatır yada
tutsaklığa ve yoksulluğa sürükler" diyordu Atatürk, Tonguç ikinci Dün­
ya Savaşının o zor koşullarında köylerimizi canlandıracak, ulusumuzu
özgür ve bağımsız bir toplum olarak yaşatacak yirmi bir Köy Enstitüsü­
nün yaratıcısı oldu. Kurtuluş Savaşındaki gibi kendi gücümüz ile kalkın­
mamızı gerçekleştirmeyi amaçlayan bir eğitim örgütlenmesidir Köy Ens­
titüleri. Tonguç'a göre öğrenciye yaptırılacak iş önce kafasından sonra
elinden çıkacaktı, temrin olmayacaktı. Gerçek işin küçük bir modeli ol­
mayacak; yapıldıktan sonra duvara asılan bir bezeme değil
kullanılan,
yararlanılan, yaşanılan gerçek iş olacaktı. Toprağı işleyerek yetiştirdiğin
ürünü yiyeceksin. Yaptığın yapının içinde çalışacak ve uyuyacaksın, içe­
ceğin suyu aydınlanacağın elektriği sen üreteceksin. Giyeceğini sen di­
keceksin. Fırını, mutfağı, kitaplığı işletecek ve sadece kendini değil çev­
reyi de temizleyeceksin,
Uygulanan yaratıcı iş eğitiminin sonucu olarak Enstitülerde ezbercilik
yok, ezbere bilgi öğrenmek yoktur. Orada öğrendiğini uygulayacaksın.
Tonguç'a göre "bilmek, yapabilmek"
demektir, tarımı okulların birçokla-
nnda yapıldığı gibi, saksıda çiçek ye­
tiştirmek, saksıda buğday yetiştir­
mek şeklinde yaptığınız zaman onu
öğretemezsiniz, bu ez­
bere olur. Bir tohumu
alıp pamuklu
bardağa
koyup orada
yetiştiri­
yorlar, bu tarım öğreti­
mi değildir. Enstitü 800¬
1000 üyeli bir
ailedir.
Toplu yaşamanın gereği
olan hizmetler
orada
nöbetle
paylaşılır. Bu
aynı zamanda Enstitüyü yönetme
anlamına gelir. Hizmet
nöbetleri,
kümelere genellikle birer hafta sü­
reyle verilir, Haftanın
bitiminde
öbür
kümeler seni eleştirir, her
eleştiriye yanıt vereceksin. Sıran ge­
lince sen de başkalarını eleştirecek­
sin. Köy Enstitülerinde kişilik gelişimi
büyük amaçtır. Bunun için sorumlu­
luk verme, yetki kullandırma, tartış-

--- Sayfa 16 ---
Editörün Notu:
Köy Enstitülerinin
kuruluşuna
hizmet edenlerin
başında
Hasan Ali Yücel,
İsmail
Hakkı
Tonguç ve son­
radan Büyük Üstat
olacak
Hayrullah
Örs Kardeş vardır.
Dergimizde
İzleyen
yazıyı
(S. 15) Hasan Ali
Yücel'e ayırdık.
Büyük Locamıza
bugünkü
modern
şeklini kazandıran
Büyük Üstat
Hayrullah Örs'ün biyografisini 59.
sayımızda ele alacağız.
Burada,
kısaca, Hayrullah Örs'ün milli
eğitime katkısını Ahmet
Akkan'ın
"Büyük Üstatlar" biyografiler
kitabından bir alıntı yaparak vurgu­
lamak istiyoruz.:
"...1935-1939
yıllan arasında Milli
Eğitim Bakanlığı Müfettişliği yaptı.
Bu görevi sırasında bir çok köy
enstitüsünün kuruluşunda
katkısı
oldu. Okul müzesi müdürlüğü ve
Gazi Terbiye Enstitüsü'nde
resim iş
öğretmenliği yaptı. 1950 yılında
Eski Eserler Genel
Müdürlüğüne
atandı, 1951-1954
yıllan arasında
Talim ve Terbiye Kurulu üyeliği,
1954-195 7 yılları arasında istanbul
Milli Eğitim Müdürlüğü görevlerinde
bulundu. Daha sonra, sırasıyla,
Tatbiki Güzel Sanatlar Okulu öğret­
menliği ve müdürlüğüne, İstanbul
Eğitim Enstitüsü öğretmenliğine ve
nihayet 1961 yılında
Topkapı
Sarayı Müzesi müdürlüğüne atandı.
I Aralık 1970 tarihinde bu son
görevinden yaş haddi nedeniyle
emekliye ayrıldı."
ma, eleştirme, eleştiriye katlanma olgunluğunu kazandırma gibi uygula­
maları vardır. Şiddet kesinlikle yasaktır. Zira bedenle birlikte ruhu hırpa-
layıcı bir fizik ceza olduğu, kişilik gelişmesini engellediği için yasaktır. Ens­
titülerde öğrenci yarına hazırlanırken en
dikkatle uygulanan ilkelerden biri özveri il­
kesi idi. Pahalı yemek ve pahalı giyinmek
yoktur. Beslenme ve giyimde sadelik ve te­
mizlik baş koşuldur. Köy Enstitülerinde, bir
yandan çağdaş ve klasik Dünya kültürüne,
bir yandan Türkiye'nin halk kültürüne önem
verilirdi.
Hasan Ali Yücel 500'den fazla
Dünya Klasiğini Türkçe'ye kazandırmış ve
bu eserler her Enstitünün kütüphanesinde yerini almıştı. Her öğrenci bir
yıl içinde yirmi beş klasik eseri okumak zorundaydı. Serbest okuma sa­
atinde, isteyen öğrencilere müzik öğretmenleri tarafından mandolin, ke­
man, akordeon ve bağlama dersleri de veriliyordu. Hatta bağlama der­
sini kimi zaman, enstitüleri birer birer gezen Aşık Veysel veriyordu. Halk
türküleri birlikte söylenir, halk oyunları birlikte oynanırdı. Birlikte türkü
söyleyebilen, halk oyunu oynayabilen insanlar, birlikte iyi girişimlere yö­
nelebilir; aynı zamanda iyi çalışabilir, uyumla yaşayabilirdi. Bunlar özellik­
le birlikte iş yapabilmeyi güçlendirici eğitsel etkinlikler idi.
Türkiye'nin geleceğine damgasını vuracak bir köylü aydınlar kuşağı ye­
tişiyordu: Köy Enstitülerinin ikinci Dünya Savaşı koşullarındaki bu çalış­
maları I946'ya kadar özgünlüklerini koruyabildi. 1946 seçimlerinden
sonra Enstitüler baltalanmaya başlanarak 1950 seçimlerinden sonra
kapatılmasaydı, Türkiye aydınlanma konusunda dünyaya pek güzel ör­
nekler verecekti. Türkiye'nin aydınlanma tarihi, her ileri atılımın dine
dayanan çıkarcı ve karanlıkçı güçler tarafından durdurulması, yeni ku­
rumların yıkılıp altüst edilmesi tarihi oluyor bir bakıma. Tonguç ve
onun yetiştirdiği 20.000 öğretmen ve eğitmen, politikacıların oy avcı­
lığı düşüncesi ile çok haksız suçlamalara ve aleyhte kampanyalara ma­
ruz kaldılar. Enstitüleri birer komünist yuvası, birer kolhoz işletmesi sa­
yanlar eğitim tarihine Türkiye'nin Pestalozzi'si olarak geçen Tonguç'u
bir kenara ittiler. Devrimlerde kazanç görmeyen feodal ve gerici çev­
reler Köy Enstitülerini kapattırabilme mutluluğuna eriştiler.

--- Sayfa 17 ---
Hasan Âli Yücel
(16 Aralık 1897 - 26 Şubat 1961)
1921'de İstanbul Darülfünunu (sonradan istanbul Üniversitesi) Edebiyat
Fakültesi Felsefe Bölümünü bitirdi. I922'de İzmir Darülmuallimin'e ede­
biyat öğretmeni olarak atandı. Daha sonra Kuleli, İstanbul Erkek ve Ga­
latasaray Liselerinde felsefe, sosyoloji ve edebiyat dersleri verdi.
I927'de maarif müfettişi oldu. Fransız eğitim sistemini incelemek üzere
bir yıllığına Paris'e gönderildi. 1932'de Gazi Eğitim Enstitüsü (bugünkü
Gazi Üniversitesi) müdürlüğü, 1933 - 35 arasında Orta Öğretim Genel
Müdürlüğü görevlerinde bulundu. 1935'te İzmir milletvekili seçildi.
Bayar hükümetinde Milli Eğitim bakanlığına getirildi. Refik Saydam ve
Saraçoğlu hükümetlerinde
de bakanlığını
sürdürerek
I946'ya değin aralıksız bu görevde kaldı. 1939'da i. Eği­
tim Şûrasını toplayarak bir eğitim planı hazırlattı. Ankara
Üniversitesi, Fen ve Tıp Fakültelerini, izmir Yüksek Tica­
ret ve iktisat Okulunu, Balıkesir ve Edirne Öğretmen
Okullarını eğitime açtı. Yüksek Mühendis Okulunun is­
tanbul Teknik Üniversitesi haline getirilmesi, Üniversite
Kanununun çıkarılarak düşünce, bilim ve kürsü özgürlüğü­
nün korunması, tiyatro ve operanın devlet hizmetleri arasına katılarak
bu yönde köklü girişimler yapılması, Yüksek Köy Enstitüsünün kurula­
rak kırsal kesimde bilimsel bir yönelişin ilk çekirdeğinin oluşturulması gi­
bi bir dizi önemli atılımı gerçekleştirdi.
Dünya edebiyat klâsiklerinin Türkçe'ye kazandırılması amacıyla Milli Eğitim
Bakanlığı bünyesinde ünlü Tercüme Bürosunu kurdurdu. Onun öncülü­
ğünde çok sayıda yapıt Türkçe'ye çevrildi. Ayrıca Türk Ansiklopedisi ile is­
lâm Ansiklopedisi'nin yayımına başlandı. Yücel, 1950 genel seçimlerinde
milletvekili seçilemeyince İstanbul'a yerleşti. Akşam ve Cumhuriyet gazete­
lerine küttür, sanat ve felsefe konularında makaleler yazdı. 1955 - 60 ara­
sında İş Bankası Kültür Yayınlarını
yönetti. 1958'de U N E S C O Türkiye
Milli Komisyonu Genel Kurulu üyeli­
ğine getirildi. 1961 'de Kurucu Meclis
üyeliği yaptı. Eğitimciliği ve devlet
adamlığının yanı sıra usta bir yazar
ve çevirmen olan Yücel, edebiyata
şiirle girmişti. Mütareke ve Kurtuluş
Savaşı yıllarındaki ateşli
şiirlerinde
vatan ve millet sevgisini dile getirdi.
\
Başlıca
yapıtları:
Goethe, Bir Dehanın
Romanı
(1932),
Türk Edebiyatına
Toplu
Bir Bakış (1932),
Pazartesi
Konuşmaları
(193 7), İçten Dışa
(1938),
Türkiye'de
Ortaöğretim
(1938),
Davalar ve Neticeleri
(1950),
Hürriyete Doğru
(1955),
İyi Vatandaş, iyi insan
(1956),
Kıbrıs Mektupları
(1957),
Edebiyat Tarihimizden
(1957),
ingiltere Mektupları
(1958),
Türkiye'de Maarif
(1959),
Hürriyet Gene Hürriyet
(1960-
62, 2 Cilt) sayılabilir.
Hasan
Âli Yücel'in
Masonluğu:
Hasan Âli Yücel 10 Nisan
1924
günü Vefa Locasında tekris oldu,
18 Ocak 1925 tarihinde de Kalfalığa
geçti. Arşiv dokümanlarının
eksik
oluşundan Üstatlığa yükseliş tarihi bilin­
memekle beraber, 1926 yılında,
Üstatlığı gerektiren, Hasenat
Eminliği
görevinde olduğu anlaşılıyor.

--- Sayfa 18 ---
©
SEIriBOLLER
Şakul-Tesviye
Şakul dikey hatları, tesviye ise yatay hatları, aktifle
pasif güçlerin karşıtlığını simgelerler.
Kubbe şeklindeki bir parçanın merkezinden
sarkan ipin ucundaki ağırlık şakuldur. Dik açı¬
sı üstte eş kenarlı gönyenin tepesinden
sarkan şakul da tesviyeyi oluşturur. Ya­
tay hatta olabilecek sapmaları ölçmek
üzere gönyenin ayakları "A" harfi
oluşturacak, ortası çentikli,
bir
parça ile birleştirilmiştir. Şaku-
lün
ipi çentiğin
üzerinden
geçtiğinde, ölçülen yapı elemanı tesviyededir. Şakul tesviye ile
birlikte duvarcı ustalarının vazgeçilmez avadanlığıdır. Bu iki ava­
danlığın tetkiki ile, mecazî anlamda, yükseklik ve uzunluğun et­
kileşmesinde nerede olduğumuz belirlenir.
Şakul Masonun hiç bir etki altında kalmayarak, daima doğruya
yönelmesi gerektiğini anlatır. Şakul doğruluğun ve düzgünlüğün
sembolüdür. Düşüncede doğru yol ve yöntem kullanmanın
önemini, gerçeklerin araştırılmasında toleranslı, sosyal davranış­
larda da hoşgörülü (anlayışlı) davranmanın gereğini simgeler.
Tesviye doğal adaletin temeli olan sosyal adalettir, insanların
dünyaya eşit geldiklerini anlatır. Eşitlik içinde hiçbir şey bir baş­
ka şeyden üstün değildir. Bu nedenle, bazen, Tesviye'nin tera­
zi sembolü ile birlikte kullanıldığı görülür. Tesviye bilim ve akıl
yoluyla edinilen bilgilerin insanlık için yararlı bir tarzda kullanıl­
malarının gereğini simgeler.
Yatay hatları simgeleyen tesviye'nin yapısında şakul vardır. Bu
nedenle tesviyenin şakuldan daha mükemmel bir yapıya sahip
olduğunu söyleyebiliriz. Şakul 2. Nazırın, Tesviye de I. Nazırın
simgesidir. Bu nedenle, Fransız ritinde, Kalfalığa geçen Çırak
için, "Şakulden Tesviyeye geçti" denir.
İnsanlık Mabedinin inşasında, duvarların düzgün yükselebilme­
leri için, şakul ve tesviye birlikte kullanılır.
Temel Taşı Koyma merasiminde
Büyük Üstatla Nazırlarının şöyle
replikleri vardır: Büyük Üstat:
"Basiret, cesaret, ihtiyat ve adalet
içinde bu ve bütün eserlerimiz te­
mellerisin."
Büyük Birinci Nazır (taşı tesviye
ile denetler): "Taş tesviyededir."
Büyük ikinci Nazır (taşı şakulle
denetler): "Taş şakulündedir."
Büyük Üstat: "Taş tam ve sada­
katle yerine yerleştirilmiştir..."
Bu repliklerden tesviye ile şaku-
lün birlikte basiret, cesaret, ihti­
yat ve adaleti remzettikleri anla­
şılmaktadır.
Çalışmanın sonunda, Hürmason-
lar Şakul gibi doğru davranmak
üzere tesviye'de buluşurlar.
Mesai bitmiştir, hiyerarşik düzen
kalmamıştır, Üstadı Muhteremle
Çırak, harici dünyada eşittir.

--- Sayfa 19 ---
Tours (Fransa) Güzel Sanatlar
k
müzesinde 1997 Hürmasonluk
TpK
sergisinde, "Lcs Demophıles"
Locası müzesinin verdiği H a m
Taş'ın üzerinde tesviye
:''Hk
ile terazinin birlikte
şlendiklerıni
örüyoruz.

--- Sayfa 20 ---
illi IîıARİ
"Schloss Rosenau" Aşağı Avusturya Federal Bölgesi­
nin Zwettl kentinin 9 kilometre mesafesinde bulu­
nan bu şato işlevi ve mimarisi ile "Valdviertel"in kül­
tür merkezidir.
Şato Von Greiss tarafından 1589-1593 yıllan arasın­
da inşa edildi. 18. yüzyılın ortalannda Kont Leopold
Christoph Schallenberg, ünlü mimar Munggenast'ın
planlarına göre şatoyu Barok stilinde yeniden inşa
etti. Kontun oğlu, Kont Josef Schallenberg şatoyu
1803 yılında sattıktan sonra, günümüze kadar bir
çok kez el değiştirdi. 2. Dünya Savaşı esnasında ve
özellikle Rus işgalinde şato çok zarar gördü ve dö­
küntü haliyle aşağı Avusturya Federal Bölgesi tara­
fından satın alındı. Şatoyu eski barok güzelliğinde
restore etmek üzere bir cemiyet kuruldu. İç resto­
rasyon esnasında şatonun Güney kısmı ilk katında
18. yüzyılda Mason mabedi olarak kullanılan bir sa­
lonla ona bağlı toplantı odaları bulundu. Cemiyet,
duvarlardaki imzalı fresklerle bu olağanüstü mekânın
bir Masonik müzeye dönüştürülmesine karar verdi.
Kont Schallenberg'in özel evrakı bulunamadığından,
burada toplanan ilk Locanın kimliği hakkında bilgiler
çok eksik olup, Şato hakkında zamanın gazetelerin­
de yazılanlardan ibarettir. Odaların düzeni ile Maso­
nik sembollerle süslü duvar freskleri hangi salonların
mabet olarak kullanıldığına ışık tutmaktadır. Barok
dönemde salon dekorasyonu aşırı süslü olmasına
rağmen, mabetle ona bağlı odaların dekorasyonu
çok sade idi. Bu sanatsal sadelik içinde sembolizma-
nın gücü ortaya çıkmaktadır. Mabedin kapılarından
biri doğrudan şato şapeline açılmaktadır.
Bazılarına göre bu bir tezat teşkil ediyorsa da, o ta­
rihlerde henüz Avusturya'da Hürmasonluk ile Kilise
ilişkilerinin ahenkli ve düzenli olduğunu hatırlamakta
fayda vardır. Büyük kentle­
rin dışında Locaların toplan­
masını yasaklayan İmpara­
tor II. Joseph döneminde,
Şatodaki Locanın kapandığı
tahmin edilmektedir.

--- Sayfa 21 ---
â A â â A A l U
<
Müzenin Bölümleri:
Birinci salon: Bu salon­
da Hürmasonluk tarihi
ile üyelerinin
Operatif-
likten Spekülatif Mason­
luğa geçişleri anlatılmak­
tadır. Operatiflerin çalış­
ma avadanlıkları Spekü­
latif Masonların
moral
sembollerini
oluştur­
muştur. 17. ve 18. yüzyıllarda Britanya adalarında
Loca geleneklerinde var olan Hürmasonluğun te­
mel öğelerini içeren 1723 tarihli Eski Mükellefiyet­
lerin bir kopyası burada sergilenmektedir. Lond­
ra'da 1717'de kurulan ilk Büyük Locanın tüzükleri
bu Eski Mükellefiyetlere dayanmaktadır.
İkinci Salon: Bu salonda I 8. yüzyıl Avusturya'sında
tertip edilen
Masonik törenlerle Mason asilzade­
lerin baskı resimleri sergilenmektedir.
Bunların arasında, Imparatoriçe Maria-Theresa'nın
eşi Lorraine Dük'ü
Franz Stephan ile Sachsen-
Teschen Dük'ü Albert'in tablolarını görebiliriz.
Üçüncü Salon: Bu salon, adayların bekletildikleri te­
fekkür salonudur. Yaşamın geçiciliğini vurgulayan
duvar freskleri salonun kullanma amacını açıklama­
ya yeterlidir. Schallenberg Kontunun bir portresi de
bu salonda bulunmaktadır.
Dördüncü
Salon:
Bu salonda
Avusturya'nın bilim, sanat ve siya­
set hayatına Masonik ideallerini
taşımış ünlü Kardeşlerin portrele­
ri sergilenmektedir. Bunların ara­
sında Wolfgang Amadeus Mo­
zart'ın yeri ayrıdır .
Beşinci Salon: Bu salonda 18.
yüzyıl Avusturya Masonluğu ile il­
gili baskı resimler,
beratlar, por­
selen ve cam eşyalar ile regalyalar
sergilenmektedir.
Altıncı Salon: Zengin Masonik sembollerle süslü
bu mermer kaplı oda, toplantı öncesinde Loca gö­
revlilerinin regalyalarını kuşandıkları mekândı.
Yedinci Salon: Süitin son odası mabet olarak kulla­
nılıyordu. Salonun iç dekorasyonu I 8. yüzyıl taşra
şatosunda bir Mason mabedinin nasıl olabileceğini
canlandırmaktadır.

--- Sayfa 22 ---
Oyun Teorisi nedir?
Oyun Teorisi, akılcı davranan bireylerin
kararlarıyla ortaya çıkan sosyal sonuçları
ele alan, matematik temelli bir disiplindir.
Burada "oyun" tabiri, kararlarını, kendisi
için mümkün olacak en iyi sonucu elde
edecek biçimde alan bireylerin yani "oyun­
cuların varlığına atıfla
kullanılmaktadır.
Ortaya çıkabilecek muhtemel toplumsal
sonuçlar oyuncuların bireysel kararlarının
bir ürünüdür. N e var ki hiçbir oyuncu bu
toplumsal sonucu tek başına belirleme gü­
cüne sahip değildir, O halde her oyuncu,
kendi kararını, diğer oyuncuların kararları­
nı gözönüne alarak, yani stratejik olarak
verecektir. Burada oyuncuların bireyler ol­
ması da şart değildir. Belirli bir hedefe yö­
nelik olarak karar verme yetisine sahip
herhangi bir birimi, mesela bir firmayı,
oyuncu
olarak
görmek
mümkündür.
Özetle, Oyun Teorisi, her türlü stratejik karar alma durumunun ortaya çı­
karacağı sonuçlan matematiksel yöntemlerle inceler.
Oyun Teorisinin tarihçesi
Oyun Teorisi'nin entelektüel tarihi epey eskilere uzanır, insan aklının bü­
tün ürünlerinde olduğu gibi, Oyun Teorisinde de tartışılmaz bir milattan
bahsetmek mümkün değildir. Bununla birlikte, bu çerçevede bildiğimiz
ilk akademik yayın, Augustin Cournot tarafından 1838 yılında kaleme alı­
nan "Refah Kuramı'nın Matematiksel İlkelerinin Araştırılması" başlıklı ki­
taptır. Cournot, çalışmasının yedinci bölümünde üreticilerin rekabetini
ele alır ve aynı malı üreten firmaların üretim miktarlarını neye göre be­
lirleyecekleri sorusunu sorar. Cournot'ya göre, her firma kendi üretim
miktarını, kârını en büyük kılacak biçimde tespit edecektir. N e var ki fir­
maların kârları sadece kendi ürettikleri miktara değil, malın piyasa fiyatı­
na da bağlıdır. Bu fiyat ise, sadece bir firmanın değil, bütün firmaların
toplam üretimleriyle oluşmaktadır. Burada tipik bir oyun söz konusudur.
Oyuncular firmalardır. Her firmanın vereceği karar kendi üretim mikta­
rıdır. N e var ki firmanın kârı, diğer firmaların üretim miktarları belli ol­
duktan ve böylece piyasa fiyatı belirlendikten sonra ortaya çıkacaktır. Bir
başka deyişle her firmanın kârı, kendi ve diğer firmaların üretim miktarı-

--- Sayfa 23 ---
na bağlıdır. O halde her firma, kendi üretimini, diğer firmaların ürettikle­
ri miktara bağlı yani stratejik olarak belirleyecektir. Cournot bu oyunun
nasıl sonuçlanacağı, yani firmaların bu şartlar altında kendi üretimlerini
nasıl belirleyecekleri sorusuna bir cevap önermiştir. Cournot'nun cevabı,
bugün Oyun Teorisi literatüründe, belki de kendisine biraz haksızlık edi­
lerek, Nash dengesi olarak bilinen çözüm kavramıdır. Daha sonra Zer-
melo, 1913 yılında, satrancın da dahil olduğu belirli bir sınıfa ait oyunla­
rın çözümleri üzerine bir makale yayınlamıştır. Bu makale, belki de, Oyun
Teorisi'yle doğrudan ilişkili ilk teoremleri içermektedir. Keza 1920'lerde
Emile Borel, 1930'larda Zeuthen bu sahaya katkıda bulunan sonuçlar el­
de etmişlerdir. Bütün bu katkılara rağmen, John von Neumann ve Oscar
Morgenstern tarafından 1944 yılında yayınlanan Oyunlar ve iktisadi Dav­
ranış Kuramı başlıklı kitabı, Oyun Teorisi'nin ilk klasiği olarak görmek
mümkündür. Von Neumann ve Morgenstern bu çalışmalarıyla, daha ön­
ceki sonuçları ortak bir çatı altında toplamış ve Oyun Teorisi'nin bugün
sahip olduğu perspektifi elde etmesi ve tutarlı bir saha haline gelmesin­
de belki de en önemli rolü oynamışlardır.
Nerelerde kullanılır?
Oyun Teorisi bugün, John Nash'in de dahil olduğu
birçok biliminsanın katkılarıyla halen gelişen bir saha
olarak sosyal bilimlerin hizmetinde olup, iktisattan si­
yaset bilimine, psikolojiden ilahiyata uzanan geniş bir
yelpazede temel araçlardan bir tanesidir. Bilhassa İktisat Kuramı'nı artık
Oyun Teorisi'nden bağımsız düşünmek mümkün değildir. Tüketici ve fir­
ma davranışıyla ilişkili her türlü inceleme artık Oyun Teorisi vasıtasıyladır.
Siyaset Bilimi'nde de seçmenlerin oy verme davranışı, partilerin siyasi yel­
pazedeki konuşlanması gibi temel birtakım soruları oyunlar halinde mo-
dellemek mümkündür ve yapılmaktadır. Sözün özü, Oyun Teorisi, günü­
müzde, sosyal sistemlerin incelenmesi ve tasarlanmasında temel araçtır,
ilginçtir, bu araç, sosyal sistemlerin dışında da, mesela biyolojide kullanıl­
maktadır. Türlerin evrimini, sanki bunlar stratejik davranıyormuşcasına in­
celemek mümkündür. Özetle, bilinçli ya da bilinçsiz ama stratejik davra­
nan birimlerin oluşturduğu her türlü sistemin incelenmesi Oyun Teori­
si'nin uygulama sahasındadır.
Oyun Teorisi, her
türlü stratejik karar alma
durumunun ortaya çıkara­
cağı sonuçları matematiksel
yöntemlerle inceler.
bilim literatürüne yaptıkları katkılarla ta­
nımlarlar. Sonuç olarak, ülkemizin bu
konuda, dünya bilimsel platformlarında
hiç de gözardı edilmeyecek bir yerde
olduğunu söyleyebiliriz.
Ve gelecek...
Sosyal bilimler, matematiği lisan olarak
kullandıkları nispette, metodolojik ola­
rak doğal bilimlerin seviyesine yaklaşa­
caklardır. Oyun Teorisi adlı avadanlığın
son zamanlardaki yaygınlaşması aslında
böylesi bir arayışın sonucudur. Bugün
Oyun Teorisini kullanan sosyal bilimci­
ler, iktisattan siyaset bilimine, bilginin
toplumdaki dağılımı sorunundan seçim
sistemlerine, hukuktan
psikolojiye kadar uza­
nan geniş bir yelpaze­
de söz söylemektedir­
ler. Bunun bir imtiyaz
olduğu açıktır. N e var
ki bugünün
imtiyazı,
yakın geleceğin, sosyal bilimci addedil­
mek için vazgeçilmez şartı olacaktır.
Türkiye'de durum
Türkiye'de Oyun Teorisi üzerine dünya standartlarında çalışmalar bir
akademisyenler grubu vardır. Bunlar, ülkemizin çeşitli üniversitelerinde,
genellikle iktisat ve Matematik bölümlerinde çalışmaktadırlar. Bu akade­
misyenler genellikle mesleki kimliklerini hocalıkları olduğu kadar, dünya

--- Sayfa 24 ---
©
Adı Fleming idi. Iskoçya'da çift­
çilik yapıyordu. Günün birinde,
tarlada çalışırken, yakındaki ba­
taklıktan çığlıklar geldiğini duy­
du. Ellerindekini yere atarak
bataklığa koştu. Beline kadar
çamura saplanmış, korku için­
de bir çocuk, bağırıyor, debe-
lendikçe de daha fazla batıyor­
du. Çiftçi Fleming, kendini de
tehlikeye atarak, çocuğu mut­
lak ve korkunç bir ölümden kurtardı. Ertesi gün, şık bir ara­
ba iskoçyalının yoksul evinin önünde durdu. Arabadan bir
asilzade indi ve kendini kurtarılan çocuğun babası olarak
tanıttıktan sonra, "Oğlumun hayatını kurtardın, sana bor­
cumu ödemeliyim" dedi. Çiftçi yaptıklarının çok doğal ol­
duğunu, bunun için bir ücret kabul edemeyeceğini cevap­
ladı. O sırada, oğlu yanına geldi. "Bu senin oğlun mu?" di­
ye asilzade sordu. Çiftçi, gururla, "evet" dedi.
Bunun üzerine, asilzade, genç Fleming'in eğitimini üstlene­
rek, kendi oğlunun devam ettiği okula yollamayı teklif et­
ti ve "çocuk uzaktan babasına benziyorsa, ikimizin de gu­
rur duyacağı bir insan olarak büyüyecektir" diye ilâve etti.
Fleming'in oğlu en iyi okullara devam etti, Londra'da St.
Mary's Hospital Medical School'dan mezun olduktan son­
ra da, 1928 yılında penisilini ve 1929'da da lysozyme'i keş­
federek tüm dünyanın hürmet ettiği Sir Alexander Fle­
ming oldu. 1945 yılında Nobel ile ödüllendirildi.
Yıllar sonra, aynı asilzadenin oğlu zatürree olunca, penisi­
lin sayesinde ölümden kurtulabildi.
Asilzadenin adı mı? Lord Randolph Churchill. Oğlunun adı
mı? Sir Winston Churchill.
da aynı Locanın Hazine Emini iği­
ni yaptı. I942'de ingiltere Birle­
şik Büyük Locasının Büyük Kuru­
luna seçilerek Büyük Muhakkik
(Senior
Grand
Deacon)
I948'de de Önceki Büyük I.
Nazır görevine terfi
ettirildi.
Aesculapus Şapitrine başkanlık
yaptı, İngiltere Büyük Royal Arch
Şapitrinde
Büyük
Sekreter
(Grand Scribe) görevini yürüttü,
iskoç Ritinde 30. dereceye sahip
olarak, Victory Rose Croix Şa­
pitrine başkanlık etti. Ama, en
çok kıvanç duyduğu, 14 yıl hiz­
met ettiği İskoç Piyade alayına
bağlı 2310
numaralı "Scottish
Rifles" Locasına olan üyeliğiydi.
N e w
York
Büyük
Locası
1953'de kendisine
"Distinguis­
hed Service Citation" madalyası­
nı layık gördü. 1881 yılında do­
ğan Sir Alexander Fleming, I I
Mart 1955 günü Ebedî Maşrıka
intikal etti.
Sir Alexander Fleming'in Masonik kariyeri:
Alexander Fleming Kardeş bir kaç İngiliz Locasının üyesiy­
di, 1925'te 2682 numaralı Santa Maria Locasının Üstadı
Muhteremliğini, sonra da sekreterliğini; 1935'te 3286 nu­
maralı Misericordia Locasının Üstadı Muhteremliğini sonra

--- Sayfa 25 ---
İP
delivery
solutions
Hüı
ve
D A N I Ş M A N L I K
H İ Z M E T L E R İ
L T D .
Ş T İ .
ürriyet Mahalles
Dr. Cemii Bengü Caddesi
No. 27 Kağıthane / İSTANBUL
212 225 35 75 TEL p
212 291 05 82 F A X
"Customized
Document
Delivery
Services"
n
m

--- Sayfa 26 ---
üyük Üstadımıza geçmiş olsun...
H.K..E.M.B.L. Büyük Üstadı En Muhte­
rem Demir Savaşçın Kardeş kurban
bayramının 3. günü, 13. Şubat 2003 ta­
rihinde, gece myokard enfarktüsü tanı­
sı ile Ege Üniversitesi Koroner yoğun
bakım ünitesine yatırılarak tedavi altına
alındı. Kardıoloji Anabilım dalında gö­
revli öğretim üyesi Prof. Dr, Remzi Ö n ­
der, büyük üstadın tedavisini hızla baş­
latarak, olayın myokard
yaralanması
şeklinde kalmasını sağladı. Durumu hız­
la düzelen Büyük Üstadımıza, 19 Şubat
.2003 tarihinde Prof. Dr. Mustafa Akın
A
tarafından koroner anjiografi yapıldı ve
r . \
Kardioloji,
Kalp Damar Cerrahisi ve
Anestezi Anabilim dallarına bağlı öğre­
tim üyelerinin konsültasyonları sonucu
15 gün sonra bir koroner by - pass
operasyonunun yapılması uygun görül­
dü. Bu karar uyarınca, Büyük Üstadı­
mız, 03 Mart 2003 günü, aynı üniversi­
tenin Kalp Damar Cerrahisi Anabilim
dalına nakledildi ve 05 Mart 2003 tari­
hinde, Prof. Dr. isa Durmaz ve ekibi ta­
rafından kendisine koroner by- pass
operasyonu uygulandı. Ameliyat sonra-
sıı dönemde herhangi bir komplikasyo-
nu gelişmeyen
Büyük Üstadımız, 12
Mart 2003 tarihinde taburcu
edildi..
Demir Savaşçın Kardeşe 28 Mart 2003
tarihinde yapılan son kontrolde,
her­
hangi bir probleme rastlanmadı ve yü­
rüyüş egzersizlerine başlaması tavsiye
edildi. Ege Üniversitesi Tıp Fakültesii
Hastanesi'nin başta yukarıda adı geçen
doktorları olmak üzere gerek Kardiolo­
ji ve gerekse Kalp Damar Cerrahisii
Anabilim dallarında görevli diğer dok­
tor ve hemşirelerin üstün gayret ve
ilgileri sonucu Büyük Üstadımız tüm
görevlerini
yeniden
üstlendi
ve
tümüyle sağlığına kavuştu.

--- Sayfa 27 ---
B İ Z D E N
H A B E R L E R . . .
New York'a bir ziyaret
Önceki Büyük Üstat Tunç Timurkan
N e w York ve N e w Jersey'i ziyaret etti.
N e w Jersey'deTunç Timurkan Üstat, 24
Mart günü N e w Jersey'li Türk Masonla­
rın mabet dışında, özel toplantılarına ka­
tıldı. Bedii Ö z Kardeşin Önceki Üstadı
Muhteremi olduğu Mountain View Lo­
casından 15 ve diğer Localardan 5 Kar­
deşin katıldığı oturumda Tunç Timurkan
Türk Masonluğu ve Türk Masonluğunun
tarihi hakkında bir konuşma yaptı. Ko­
nuşmadan sonra Amerika'daki
Türk
Kardeşlerimiz, Türkiye
Büyük Locasıı
hakkında pek çok soru sordular,.
N e w York'da Türk Kardeşlerin yenii
kurduğu Anatolia Locası N e w York Bü­
yük Locasına bağlı ve İngiliz dilinde,
Amerikan ritüeli ile çalışmakta,Üstadıı
Muhteremi
Nazmi
Mete
Talimcioğlu
Kardeş, Loca, Tunç Timurkan'ın onuru­
na, özel izinle, takvim dışı özel bir çalış­
ma yaptı. Toplantıya Bölge Büyük Üstat
Kaymakamı da katıldı.
Not: N e w York eyaletinde çalışan Sha­
kespeare Locasının Üstadı Muhteremi
İhsan Toksu Kardeş.
Localarımızın
Kuruluş
Yıldönümleri
018 No'LU H A K İ K A T
Muhterem Locası
50. Yılını 26 Şubat 2003
038 No'lu ARAYIŞ
Muhterem Locası
39. Yılını 02 Mart 2003
056 No'lu A N K A R A
Muhterem Locası
27. Yılını 22 Şubat 2003
077 No'lu SEZGİ
Muhterem Locası
15. Yılını I I Mart 2003
I 17 No'lu G Ü N E Y YILDIZI
Muhterem Locası
9. Yılını 01 Mart 2003
121 No'lu TESVİYE
Muhterem Locası
8. Yılını 16 Mart 2003
051 No'lu EŞİTLİK
Muhterem Locası
31. Yılını 29 Mart 2003,
073 No'lu D O Ğ A N
Muhterem Locası
18. Yılını 30 Mart 2003,
114 No'lu U Y U M
Muhterem Locası
9. Yılını 13 Nisan 2003,
günlerinde kutladılar.
Erhan Berber Kardeş, New jersey de
kendi evinde 16 Şubat Pazar.
Hitit uygarlığını ele aldığı bir
konferans/sohbet düzenledi. New
York ve New jersey'li Kardeşlerin
katılımı ile toplantı başarılı oldu.
Od
L U
L U
O
•1
1
C O

--- Sayfa 28 ---
L U
I
en
L U
C û
<£
• ı—ı
Û Ü
İzmir'de bir Bale;
Sanata katkı
İzmir vadisi
Kardeşleri
05.02.2003 Çarşamba günü, geliri Do­
kuz Eylül Üniversitesi Devlet Konserva­
tuarı yararına olmak üzere, haricilere
açık bir bale gösterisi düzenledi.
Dokuz Eylül Üniversitesi Sabancı Kültür
Sarayında "Fındıkkıran" (Bale 2 perde
Müzik P.I.Çaykovski) Dokuz Eylül Üni­
versitesi Devlet Konservatuarı Bale Ana
Sanat dalı öğrencileri tarafından Konser­
vatuar orkestrası ve Dokuz Eylül Üni­
versitesi Senfoni Orkestrası
eşliğinde
sunuldu.
Toplantıya Kardeşlerimiz ve Hemşirele­
rimizin yanı sıra çok sayıda izmirli de ka­
tıldı. Öncelikle o gün izmir'de görülme­
miş bir fırtına ve sağanak olmasına rağ­
men salonu tamamen dolduran katılım
organizasyonun başarısıydı.
Gösteriden sonra Büyük Üstat Yardım­
cısı Ömer Harmancıoğlu Kardeş bir ko­
nuşmayla, gösteriyi sunan öğrencilere,
diğer sanatçılara teşekkür ve takdirlerini
ifade ederek derneğimizin her zaman
sanatın ve sanatçının destekçisi olduğu­
nu, bu tür girişimlerle katkılarımızın son­
raki tarihlerde de devam edeceğini be­
lirtti. Koreograf V.Vaynonen, Orkestra
'Fındıkkıran'
şefi Prof.Kazım Aliverdibeyov ve Ögr.
Gör. Bijen Molaya (Bale AS D Bşk.) bi­
rer buket çiçek sunarak kendilerini kut­
ladı. Dokuz Eylül Üniversitesi Devlet
Konservatuarı Öğr. Gör. Bijen Molay ta­
rafından Ö m e r Harmacıoğlu Kardeşe
bir teşekkür plaketi verildi. Daha sonra
tüm izleyiciler ve sanatçılarla birlikte Sa­
bancı Kültür Sarayı giriş katında düzen­
lenen kokteyle inildi. Organizasyonun
İzmir'de
duyulmasını sağlayan Sancar
Maruflu Kardeş başarılı tanıtım nedeniy­
le de Kardeşlerce kutlandı.

--- Sayfa 29 ---
Mimar Sinan Araştırma
Locası Konferansları
Mimar Sinan Locasının üçlü 2003 seri
konferansları İstanbul, Nuruziya'da ter­
tip edildi. Konu I 840 - 1920 arası O s ­
manlı İmparatorluğunda Masonluk idi.
1. 26
Şubat
2003:
Yılmaz Altuğ
1861 'de kurulan Yüksek Şûra ve kurucu­
su Abdülhalim Paşa (Halim Paşa), Hıdiv
ailesi, Mısır etkileri, ingiltere Bölge Büyük
Locasının kurulması, Şûranın Prens Aziz
Hasan
Paşa ve
Sakakini tarafından
I909'da uyandırılması konularını işledi.
2. 5 Mart 2003:
Serdar Devrim kısa
ve öz cümleleri ve akıcı üslubu ile V.
Murad'ın 93 iktidar gününü, Mithat Pa­
şayı, Çırağan vakasını, Cleanti Scalieri,
Ali Suavi ve onu katleden Yedi-Sekiz
Hasan Paşayı anlattı.
3.
12 Mart 2003: Sorbone Üniversite­
sinde Profesör olan Paul Dumont,
9
Osmanlı Imparatorluğundaki
Ma­
sonluk ile Batı Avrupa vatandaşları ve
ekaliyetlerin katıldığı yabancıların Ma­
sonluğunun durumunu anlattı. Konuş­
macı bu konuyu dönem dönem karak­
ter değiştiren Osmanlı Masonluğunu
irdeleyerek işledi.
#
Etnik grupların oluşturduğu Locala­
rın 19. yüzyıl düşünce akımlarına ne
gibi etkileri olmuştu? Örneğin Ermeni
Ser Locası'nın ömrü çok kısa olmuştu.
Buna mukabil Rumca çalışan Proodos
Locası sonradan ritüellerini Türkçe'ye
çevirdi ve Şehzade Murat dahil olmak
üzere birçok
Osmanlı aydın, asker
ve bürokratının katıldığı bir Locaya dö­
nüştü.
#
Büyük kentlerin dışında, I. Dünya
Savaşı sonrası Osmanlı İmparatorluğu­
nun parçalanmasında İngiltere, Fransa
ve İtalya'nın nüfuzuna giren coğrafi böl­
gelerde, savaş öncesi kurulan Locaların
geçmişi incelendi. Nitekim, Irak, Filistin
ve Mısır'da (Kahire) ingiliz, Lübnan, Sü­
veyş ve Suriye'de Fransız, Trablus ve
Makedonya'da İtalyan Localarının ku­
rulmuş olduklarının görüldüğü belirtildi.
İşgal ve istiklâl Savaşı dönemlerinde
Masonların faaliyetleri ve Anadolu'ya
geçen Masonlar, Hürriyet ve Ittilaf ta­
raftarları ile ittihat ve Terakki taraftarla­
rı Masonların bu hareketlerdeki etkileri
açıklandı. Paul Dumont'un konuşması­
nın sonunda dinleyicilerin katkıları ile,
günümüzde Almanya, İsrail, Fransa ve
A B D ' d e kurulan Türk Localarının çok
etnikli Osmanlı karakterlerini
sürdür­
dükleri, buna karşılık Rum, Ermeni gibi
yalnızca etnik gruplara hitap eden Lo­
caların da bulunduğu işaretlendi.
aı
aı
U J
0 0
<:
L U
O
•ı—ı
O Û
2 7 .

--- Sayfa 30 ---
B İ Z D E N
H A B E R L E R . . .
aı
aı
LU
C û
<C
uz
r \ i
c û
A
28
Prof. Dr. Semih
Tezcan'm
sunum
teknikleri
konferansı
Her ayın ilk Pazar günü, Hemşirelerimi­
zin "Beyaz Eldiven" Derneği, Çatı Kafe­
teryada bursiyerlerimizi
ağırlıyor. Bu
toplantılarda bursiyerlere mesleki veya
kültürel bir konferans sunulmakta, mü­
zik, folklor, şiir okuma, slayt gösterisi gi­
bi kendi becerilerinin
sergilenmesine
olanak tanınmakta.
06 Nisan Pazar günü, Semih Tezcan
Kardeş, "su küçüğün, söz büyüğün" veci­
zesinin yanlışlığından, genç insanlarımıza
eziklik vermekten başka bir işe yarama­
dığından bahsederek sözüne başladı..
Özet olarak:
iyi konuşmak için konuşmayı iyi hazırla­
mak ve sonra da notsuz konuşmak ge­
rekir. İşe başvuru da bir sunuştur. Dik­
kat edilecek başlıca hususlar:
I. Duruş, davranış:
t/
Muhafazakâr kıyafet, kendine güven.
t/
Etkileyici ses tonu ve onu destekle­
yen vücut dili.
1/
Heyecan,
inandırmak
için, önce
inanmak gerek.
%/
Bilinen konu anlatılacaktır. 5 dakika­
lık konuşma için 55 dakikalık konuşma
hazırlığı yapılmalıdır.
•
Dinleyici keşfedilmelidir.
%/
Konuşma planlı olmalı, girişi, göbeği,
sonucu olmalıdır,
1/
Rahat olmalı, kısa olmak için zaman
iyi kullanılmalı.
İyi konuşma pratikle olur. Kendinize
konuşma fırsatları yarattın.
2. Konuşmanın amacı:
Konuşmanın amacı olmalı, dinleyicilerin
beklentilerine cevap vermeli,
3. Konuşmanın içeriği:
^ /
Yabancısı olduğun konuyu seçme.
%/
İnandığın veya bilinçli olarak karşı ol­
duğun konuyu seç.
%/
Bir gaye uğruna konuş.
4. Konuşmanın planı:
%/
Giriş ilginç olmalı, bir hikâye anlatıla-
bilir veya bir sürpriz hazırlanabilir. Giriş
kısmı toplam
konuşma zamanının %
I O'unu geçmemeli,
%/
Göbek kısmı iyi hazırlanmış olmalı.
%/
Sonuç bir özet olabilir ve sual sora­
rak, crescendo sesle, bir edebî söylem­
le bitirilmeli. Hiçbir zaman şimdi sözleri­
mi bitirirken... gibi bir ifade kullanılma­
malı.
^
Tipik bir plan: ne söyleyeceğini söy­
le - söyle - neler söylediğini söyle ve is­
tim üzerinde bitir.
Konuşmasının
ikinci kısmında Semih
Tezcan Kardeş 101 yap/yapma kuralları­
nı özetledi, sonra da soruları cevaplan­
dırdı.

--- Sayfa 31 ---
Ankara'da l e z z e t l i bİT
g e C Ö • • •
Gastronomi Birliği Rotisör-
ler Zinciri Derneği, kökleri
1248 yılları Fransa'sına da­
yanan, 10 yıldır Türkiye'de
var olan Uluslararası bir
dernek. Mesleği yiyecek ve
içecek olan üyelerle bera­
ber, bundan keyf alan gur-
meleri de bünyesinde ba­
rındırıyor. Birçok Kardeşi­
miz de bu derneğe üye. Fa­
aliyetleri İstanbul ve Anka-
ra'daki üyelerinin katılımı ile
yemekler, seminer ve kültü­
rel geziler organize etmenin
yanında, üye kuruluşlar ara­
sında Genç Aşçı Yarışması
düzenleyip, galibini dünya fi­
nallerine yollamak. Uluslara­
rası
Gastronomi
Birliği
(Chaine Des Rötisseurs)'nin
Ankara Şubesi'nin gecesi
Ankara Devlet Konukevin­
de 27 Şubat 2003 günü
gerçekleştirildi. Başkent'in
ünlü simalarının ve yabancı
diplomatların
üye olduğu
demeğin gecesine yaklaşık
60 davetli katıldı. Gece için
Ankara Palas'ın balo salonu
özel olarak hazırlandı, Sen/is
yapan garsonların Osmanlı
dönemi giysileri ile hizmet
ettikleri gecede, menüler
kadife kaplı kâğıtlara basıl­
mıştı. Yemekleri Sheraton,
Hilton gibi 5 yıldızlı otellerin
aşçıları tarafından hazırla­
nan gecede her yemeğin
bir sponsoru olması dikkat
çekti. Hatta bazı yemeklerin
sponsorluğunu
bankalar
üstlenmişti.
Menü,
Türk
mutfağının seçkin örnekle­
rinden oluşuyordu, İçecek
olarak ta şarabın yanında
turşu ve şalgam suyu ikram
edildi. Derneğin başkanlığını
yürüten Murphy's Dance
Barın sahibi Metin M örfi
Menahem Kardeş gecenin
başlangıcında bir konuşma
yaparak derneğin etkinlikle­
rini ve gecenin önemini an­
lattı. Gurmeler bu eşsiz tad-
ları paylaşmanın ve gecenin
sıcak atmosferinin
verdiği
etkiyle bir daha buluşmak
üzere sözleşerek veda etti­
ler. Gece Mutfak ve Servis
Brigadlarının misafirlere ta­
nıtımı ile alkışlarla son buldu.
V
Salı Aytunç Bentürk ile Latin Gecesi
Çarşamba Nostalji Geceler
Perşembe Imu ile Salsa Gecesi
Cuma-Cumartesi Güncel Müzik
Özel Organizasyonlar:
09.Nisan 2003 Grek Gecesi
16.Nisan 2003 Nostalji
H.K.E.M.B.L.
İktisadi işletme Tanıtım Kartı sahiplerine
%10 indirim uygulanacaktır.
Ayrıca özel gecelere ve özel gruplara özel indirimler...
İstanbul ve Ankara'dan sonra
pek yakında Antalya'da
KALAMIŞ SETURMARİNA
B-İskelesi ucu Kalamiş-İstanbul Tel: 0216 349 73 63

--- Sayfa 32 ---
B İ Z D E N
H A B E R L E R . . .
Bir
Bükreş Gezisi
—^—
^^^^^^HBI
M.K.Tümay, H.İleri, A. Şenkut ve oğlu, İzmir'den H.D.Akarlı ile T.Gürgan
ve de herşeye yetişen S.Evcilerli.
Eski kubbeli mimarili yüksek tavanlı klasik Continental Oteli Çauşes-
ku'nun halkın öfkesinden helikopterle zor kurtulduğu ve devrilme süre­
cinin başladığı Devrim alanının hemen yakınında ve (eski Kraliyet Sara­
yı) şimdiki Ulusal Sanat Müzesinin üç yüz metre ötesindeydi, ilk gece­
nin olayı hemen bir Bükreş içini. Çauşesku'nun sonunu hazırlayan, Pen-
tagon'dan sonra en büyük blok bina diye bilinen yeraltında yedi katı bu­
lunan büyükler büyüğü Başkanlık sarayını Tuna'ya uzanan (Tuna'yı hep
severiz; adının geçmesi bile nedense herkesi keyiflendirir) kanalların ara­
sından geçip ulu boyutta bir Marriott'ta davete katılmakla başladı. Eski
bir Parti misafirhanesi olan Marriott, Türk mimarlar tarafından düzen­
lenmiş ve şenlendirilmişti. Güzel mermer merdivenler, uygun renkli ha­
lılar, her tarafta bol bol çiçekleri ve koşuşturan personeli ile iyi bir baş­
langıç oldu Marriott..Hoş, diğer saatler ve bitiş de orada olacaktı... Mar­
riott kokteyli yemeğe dönüşürken biz de topluluğa katılıverdik. Gece,
çeşitli eski tanışların hasret gidermesiyle sürerken bizi Bulgaristan'da çok
iyi ağırlayan Bulgaristan Büyük Locası'nın Büyük Üstadı Boris Kardeşimi­
zin hepimizi teker teker selamlamasıyla daha da sıcaklaştı.
Cuma gecesi daveti dışarının keskin soğunu unutturan sıcaklık içinde ge-
ceyarısına kadar sürdü. Cumartesi günü saat onda otelin arka tarafında
yayılan geniş Üniversite Meydanına bakan Ulusal Tiyatro'da Romanya
Büyük Locası'nın "halka açık" 10. kutlama yıldönümünde toplaştık. Ara­
mıza bir gece öncesinden kaynaştığımız Bükreş'te Türkçe faaliyette bu­
lunan Işık Muhterem Locasının genç üyeleri de katılınca görkemli Ulusal
Tiyatronun büyük ama soğuk salonunda oldukça kalabalık bir Türk top­
luluğu oluşuvermişti. Ezgili Romen Ulusal marşıyla açılan toplantı, 9. sen­
foniyle de desteklenince koca salon iyi bir törene hazırlanıvermişti bile.
Romanya Büyük Locası Büyük Üstadının (Mare Maestro) konuşması ve
ardından hayattaki en yaşlı üyenin eski anıları derleyen ve konukları sıkı
sık güldüren ama tercümesiz olduğundan pek inceliğine varamadığımız
uzun konuşması alkışlarla bitince sıra konuk Loca başkanlarını takdimine
gelecekti. Karşılıklı verilen armağanlar, sıcak kucaklaşmalar arasında Al­
manya Büyük Locası Büyük Üstadı, onun ardından iki İtalyan Locasının
Büyük Üstatları ve Lugano'da bulunan İsviçre Alpina Locası Büyük
Üstadı sıra ile sahneye geldiler.
Harun Kuzgun Kardeşimiz de Türkiye'yi temsilen son derece dingin bir
görüntü ve seçkin bir konuşma ile orada bulunmaktan ne kadar onur
Marriot Otel: Dönüşten
az önce görkemli
Marriot
Oteli'nde hep beraberlik
Son dakikaya kadar
konuksever
Işık Locası Kardeşlerimizle N. Timur, H. Güreli, A. Şenkut,
H. Kuzgun,
E. Sever ve önde de H. D. Akarlı.
Cuma akşamüstü Trakya'ya uzanan trafiği er­
ken atlatarak Atatürk Havalimanı'nda Bükreş
uçağına hazırdık. İki saate varan sis temalı bir
gecikme ile yolculuğa başlayabildik. Grup ge­
nelde Bulgaristan deneyimli üyelerden oluşur­
ken "o" seferin güçlü "Ahenk ekibi" yalnızca
tek kişiye inmişti. Hastalığı nedeniyle katılama­
yan TTİmurkan dışında H.Kuzgun, N.Timur,

--- Sayfa 33 ---
Odeon
ve Atatürk
Büstü: Bir Sürpriz: Birdenbire
köşeyi dönünce
önce eski Odeon
tiyatrosu karşınıza
çıkıyor. Sonra da sizi sevindiren bir büst:
Mustafa
Kemal Atatürk
Hoşunuza
gidiyor,
gururlanıyorsunuz...
duyduğumuzu, Romanya Büyük Locasının
bu kutlu gününü tebrik etmesi ve de verdi­
ği özenli armağanla alkışlandı.
Bulgaristan ve Moldavya Büyük Localarının
sıcak söylemleri de toplantıyı sonuna getirdi.
Toplantı yine kısa bir müzik ve idare eden
Kardeşin sanki sözlerini anlamış gibi içimize
işleten 19. yüzyıl vatansever şairleri Valeri
Alexandrevski'nin bir Romanya birleşmesi
şiirini muhteşem okumasıyla sona erdi. Ar­
dından yakında bulunan Büyük Locayı ziya­
retle oradaki Mabetleri gezme ve Mare Ma-
estro'nun odasında küçük ama sıcak kutla­
ma ile ilk aşamayı noktalıyıverdik. Işık Loca­
sının genç ve konuksever Kardeşleri bizi Di­
namo Bükreş Stadının çok yakınında sık top­
landıkları bir lokalde ağırlamakta ısrar edince
oradaki yemekte de karşılıklı sıcak söylemler
ve armağan değiş tokuşları yurt özlemi çe­
ken
bu samimi Kardeşlerimizle aramızdaki
bağları iyice yakınlaştırdı. O ortamda üyeler­
den "özgün" bir Arnavut Kardeşimizle tanış­
mak hepimiz son derece keyiflendirdi. Pro­
fesör Küçük, Türkçe dahil yedi dili rahat ko­
nuşan Atatürk üzerine Arnavutça kitap yazmış, Tiran Atatürk Derneği ku­
rucusu ve başkanı, Bükreş Üniversitesi İtalyan Edebiyatı kürsü başkanı,
Osmanlı ve Cumhuriyet tarihi uzmanı, büyük bir Türk dostu, Atatürk ve
Türkiye sevgilisi çok renkli bir Kardeşimizdi.
İnanılmaz bir sempati ve sevgi anıtıydı bu değerli Profesör Kardeşimiz.
Cumartesi gecesinin Gala görkemine grubun smokinli ve şık görüntüleri­
nin katkısını kimse yadsıyamaz... Yine Marriott
otelinde yer alan büyük ve sıcak buluşma Ro­
men Kardeşlere konuklarıyla birlikte yıldönüm-
lerini coşkuyla kutlamalarını sağladı. Tek tek söz
alan Alman Büyük Locası, İtalyan Büyük Locala­
rı, Alpina Büyük Locası, Türkiye Büyük Locası
adına Harun Kuzgun Kardeşimiz, Bulgaristan ve
Moldavya Büyük Loca Büyük Üstadları Galaya
mesaj ve armağanları ile renk kattılar. Gece bu
renkli ve sıcak ortamda sona erdi.
Dönüş günümüz Pazar serbest gün olmasına
rağmen Işık Locası Kardeşlerimizin konuksever­
liği ile doluverdi. Şehir turu, ardından biraz alış­
veriş ve Işıklı Kardeşlerle yapılan toplantı o gri
ve soğuk Bükreş pazarını renklendirdi. Toplu bir yemek sonrası dostluk
ve Kardeşliklerin kalıcılığına sözler verilerek vedalaşıldı.
Pazar akşamının özenli Türk Hava Yolları seferi tam saatinde kalkarken
arkada gözü yaşlı hakiki bir Türk dostu Kardeşimiz Prof. Küçük Hoca'nın
gittikçe küçülen silueti kalıyordu.
Ulusal
Tiyatro: Görkemli
Ulusal Tiyatro
arkamızda.
İzmir Vadisinin çalışkan üyelerinden
Hüseyin
D. Akarlı ile anı saptıyoruz.
1
k
:ı j Y FT, V> iffÜ
• r f l H
--
-~
^ ^ ^ ^

--- Sayfa 34 ---
Kütüphanelerimize
gelen en son kitaplar:
The Inquisition /
Michael Baigent -
Richard Leigh
Hinduizm / Koray Kara
Yeni bin yılın değerleri /
Dalai Lama
Ahenk 1999 - 2000 yılı
çalışmaları
Altar 1999 yılı
çalışmaları
Poetika / Aristoteles
The way of Hermes
The Corpus
Hermeticum
The Definition of
Hermes
Sembol 67 Kasım 1999-
Mayıs 2001 Dönemi
Kısmi Çalışmaları
Simgeselliğimiz
Arayışlarımız / Necip
Arı d uru
Mezartaşında
Simgeleşen İnançlar /
Burhan Oğuz
İpek Yolu Çin ve Roma
Arasında Eski Dünya
Kültürü / Helmut Uhlig
Heredom Vol. 9 The
erimi zde
Transactions of The
Scottish Rite Research
Society
The Dead Sea Scrolls
Deception / Michael
Baigent - Richard Leigh
Dinleyicinin Kitabı /
Üner Birkan
Mitoloji ve ikonografi /
Bedrettin Cömert
L'Esoterisme DAlbert
Dürer "La Melancolia" /
Louis Barmont
Türk Kozmolojisine
Giriş Toplu Eserler I /
Emel Esin
Ekin Ürünleri I I 1997¬
98 ve 2000-01
Konferansları
Dünya Mitolojisi Büyük
Destan ve Söylenceler
Antolojisi / Donna
Rosenberg
Bhagavad-Gita Tanrının
Şarkısı
Çırak - Kalfa - Üstat
Derecelerinde
Sembolizma / Raul
Berteaux
Icons / Şinasi Başeğmez
Leonardo da Vinci
Evren bilim ve Sanatı /
Alessandro Vezzosi
Ölmeden Önce Ölünüz
/ Bhagwan Shree
Rajneesh Osho
Atatürk ve Harf
Devrimi / M.Şakir Ülkü-
taşır
Kültürün Abc'si /
Bozkurt Güvenç
Önceki Büyük Üstat En Muhterem
Can Arpaç Kardeşimizin rahatsızlığı
Önceki Büyük Üstatlarımızdan Can Arpaç
Kardeşimiz, geçirdiği Transvers Miyelıt hastalığı
sonucu Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Cebeci
Kampusu Fiziksel Tıp ve rehabilitasyon Ana
Bilim Dalı Ünitesinde yatarak tedavi görmekte.
Can Arpaç Kardeşimiz uyluklarındaki güçsüzlük
ve uyuşukluk şikayetiyle Dr. Kardeşlerimizden
Sinir Cerrahı Prof. Dr. Ertekin Araşıl Kardeşimize
başvurarak yapılan muayene ve tetkikler
sonucunda, şikâyetini izah edecek organik bir bulguya rastlanmadığından
kendisine bazı ilaçlarla birlikte fizik tedavi önerisinde bulunuldu. 15-20
gün içerisinde süratle ilerleyen hastalığı sonucu yürüyemez hale gelen
Can Arpaç Kardeşimiz yine Ertekin Araşıl Kardeşimiz vasıtası ile Ankara
Üniversitesi Ibni Sina Hastanesi Nöroloji Kliniğinde tedavi altına alınarak
orada yapılan tetkkleri sonucunda organik bir lezyona rastlanmayarak
sebebi belli olmayan virüse bağlı bir hastalık olduğu, yapılan çeşitli
konsültasyonlar sonucunda karara bağlanmış ve kendisine rehabilitasyon
önerilerek yukarıda belirtilen kliniğe yatırıldı. Halen tedavi görmekte olan
ve tekerlekli sandalye ile hareket edebilen Can Arpaç Kardeşimize hekm
kardeşlerimiz ve onların eşleri olan hekim hemşirelerimiz yahn bir ilgi
göstermekteler. Önceki Büyük Üstatlarımızdan Can Arpaç Kardeşimiz
büyük bir moralle tedaviye cevap vermeye çalışmakta, tekerlekli sandalye
ile Locası 'Eşitlik'İn kuruluş gecesine katılarak Mason Kardeşlerine
kendisiyle birlikte olabilme onurunu vermeye özen göstermekte.
Can Arpaç Kardeşimize acil şifalar diliyor ve onu en kısa zamanda
aramızda görmeyi Evrenin Ulu Mimarından niyaz ediyoruz.
ACI KAYBIMIZ
Çok sevgili kardeşimiz
EREN O N G U N
Ebedi Maşrık'a intikal etmiştir. Acımız sonsuzdur.
Dileriz evrenin ulu mimarı başka acılar göstermesin
GÜVEN KARDEŞLERİ

--- Sayfa 35 ---
DÜNYADAN
H A B E R L E R . . .
Bir Paramasonîk Nizam:
'Odd Fellows'
İngilizce'de "Odd" sözcüğü, "tek" anla­
mına gelmekte ve mecazi olarak, başka
bir tanıma uymayan, kategori dışı de­
mektir. Londra'da hiç bir loncaya gire­
meyen meslek sahipleri, kendileri için
yardım sandığı şeklinde çalışacak "Odd
Fellows cemiyetini kurdular. Cemiyet,
Masonlar gibi Localarda toplanır. "Loyal
Aristacus No. 9" Locasının 1745 yılında
Southwark'da, Oakley Arms meyhane­
sinde icra ettiği toplantı, ilk kaydedilen
toplantıdır. Üyelerin amacı yoksulluğa
karşı mücadele etmekti ve zamanın ka­
rışık günleri dikkate alınarak, toplantıları­
nı gizli tutarlardı.
Üyelerin okuma yazma eksikliği nede­
niyle, birbirlerini tanımak üzere ritüel,
şifre ve işaretlerle
Hürmasonlar gibi,
dostluk, sevgi ve hakikatin arayışının il­
kelerini öğretmek üzere merasimler ge­
liştirdiler.
İngiltere'de,
1884
yılında
593.850 üyesiyle, Odd Fellows Cemi­
yeti, Manchester'de bir merkez yöne­
tim binası edindi.
Günümüzde Avrupa, Amerika, Avust­
ralya ve Yeni Zelanda'da Odd Fellows
locaları vardır. Üyeler kadın ve erkek
olabilir. Yıllık aidat sandığa sermaye ola­
rak yatırılır, ancak hissedar yoktur. Top­
lanan paralar, ihtiyacı olan üyelerin do­
ğum, hastalık, eğitim, cenaze ve mahke­
me masraflarını karşılamak üzere kulla­
nılır. Yerel olarak da, yoksullara elbise
ve muhtaç emeklilere yakıt parası yar­
dımları yaparlar.
Loca toplantılarına devam mecburiyeti
yoktur. Ancak, devam etmek isteyenler
için Hürmasonluk ritüellerini andıran
dört derecelik bir sistemleri vardır. Lo­
ca odalarının tezyinatı Mason Locaları­
nın tezyinatını andırır. Her derecenin
değişik renkte önlüğü vardır. Toplantılar
on beş günde bir yapılır, toplantı esna­
sında içki içilebilir, ritüel kitaptan okuna­
rak icra edilir, ezber aranmaz. Loca baş­
kanı "Noble Grand Chair" (Asıl Taht)
olup sembolü " N " harfidir. Diğer görev­
liler Başkan Yardımcısı, Nazırlar, Koru­
cular ve Destek Verenler'dir.
İngiltere'de O d d Fellows'lann toplum­
da saygın yerleri vardır, Arsenal Futbol
Kulübünün sponsorları arasında yer alır­
lar. Odd Fellows üyelerinin arasında
Hürmason sayısı çoktur.
İngiltere ve
Galya'da hasenat
Geçtiğimiz son beş yılda İngiltere ve
Galya'da kendi başına ikinci en büyük
hasenat yapan müessese
Hürmasonluk olmuştur. Birincisi ise
Millî Piyango idaresi!!
Hürmasonluğun
geleceği
Joseph Fort Newton'un, 60 yıl önce
yazdığı İnşaatçılar (The Builders) adlı
eserinden Hürmasonlukla ilgili bir
saptama: "Gelecekte bir gün, Hakikati
Quaker'lerin farklı
Masonik yeminleri
Quakerler yaşamlarını inançlarına göre
ayarlamaya çalışan tutucu bir mezheptir
ve inançlarına göre yemin etmek günahtır,
ingiltere Birleşik Büyük Locası Quaker'le­
rin Mason olabilmeleri için özel bir
prosedür uygulamaktadır. Frank Rich Kar­
deşin yazdığı "Üstadı Muhterem El Kita­
bımın (Lewis Masonic tarafından yayınlan­
dı, 1993 (ISBN 085318 184 5). 62. sayfa­
sında Quaker aday için şöyle bir açıklama
vardın "....Quakerler Mesleğimizin pren­
siplerine uygun olarak yaşamlarını sürdü­
rürler. Bu nedenle bir Quaker'in Mesleği­
mizin iftihar edebileceği bir üyesi olması
beklenir. Quaker'lerin Kutsal Kitap üzerin­
de yemin etmelerinin sorun yaratmasına
rağmen, yaklaşık iki yüz yıldır tekris edili­
yorlar, Onlar için yemin yerine kaim ola­
cak özel bir "söz verme" şekli geliştirilmiş­
tir. Gereğinde, bu "söz verme" metni İngil­
tere Birleşik Büyük Locası Büyük Sekreter­
liğinden temin edilebilir,"
araştırmanın Nur'u, önyargılar sisini
aydınlatıp dağıttığında, düşünce ve
inanç özgürlüğüne katkısı nedeniyle,
tüm dünya Hürmasonluğu şere-
flendirilecekti."
Hasenat
Londra: Büyük Hasenat yararına ter­
tip edilen Georges ve Ira Gershwin
bestekâr Kardeşler
konulu bir
gece düzenlendi. İki Kardeşin hayat­
larının ele alındığı konuşmalardan
sonra da besteleri çalındı. Gecenin
net getirişi
4.000 £ oldu.
L ı J
C O <
o
o
A
33

--- Sayfa 36 ---
DÜNYADAN
H A B E R L E R . . .
Leukaemia Foundation
Queensland Freemasons Village
Manchester City
Futbol Takımı
Takım ilk olarak St. Marks adıyla 1880
yılında
W e s t Gorton'da kuruldu ve
1894 yılına kadar değişik kentlerde, de­
ğişik adlarla yaşamını sürdürdü. I 894 yı­
lında takımın yönetimine gelen Mason­
lardan kurulu bir ekip kulübün renkleri­
ni de Loca rengine uygun mavi olarak
tespit ettiler.
1960'dan sonra Kulübün yıldızlaşma dö­
neminde, 6 kişiden oluşan yönetim ku­
rulunun 5'i Masondu. 1968 şampiyonluk
yılında, takımın hocası Joe Mercer ve
kaptanı Tony Book de Masondu.
Ayrımcılığın yaygın olduğu
dönemde,
Manchester City, Masonik tolerans ilke­
lerine uygun olarak, fark gözetmeksizin
her inanç ve mezhepten sporculara yer
veren tek İngiliz kulübüydü.
Slovenya'da tahrip
edilen mabet
Ljubljana'da bulunan tek mabet
10
Ocak 2003 tarihinde saldırıya uğradı
ve
tahrip
edildi. Avusturya Büyük
Locası Slovenya Büyük Locasını tahsis
etti. 2003 başında, bu Büyük Locanın
3 Locada çalışan toplam 86 üyesi var.
1982 yılında Papa Jean Paul II, 245 yıl
süren aforozu kaldırdı. Günümüzde
çoğunluğu Katolik olan bu ülkede tol­
erans hâkim. Bu nedenle saldırı olayı
herkesi şaşırttı. Bu denli az sayıda
Masonun bulunmasına rağmen, iskoç
Riti Slovenya'da aktif. 33 dereceli 20
Kardeşleri var ve Hırvatistan'da da bir
Yüksek
Şûra kurmaya çalışıyorlar.
Slovenya Büyük Locasının web adresi:
http://www.gl-slovenia.org
#ran Hoggîa &egolare
btgü anarlji, 3übm F& âttEttati jHtıratori Otaüa
Decennale della Fondazione
Taormına 5 aprile 2003
İtalya Büyük Locasının lO.Kuruluş
yıldönümü anısına özel damga ve pul
5 Nisan 2003 tarihinde lO.Kuruluş yıldönümü Sicilya'nın Taormina kentinde kut­
landı. İtalyan Posta idaresi bu anlamlı gün adına İtalya Büyük Locasının amblemini
barındıran özel bir hatıra pulu ve damgası bastırdı. Kuruluş yıldönümüne Türkiye
Büyük Locası adına Büyük Sekreter ve Büyük Birinci Tören Üstadının yanında
ingiltere Büyük Locası Büyük Üstat Yardımcısı ve Büyük Sekreteri ile İrlanda Büyük
Locası Büyük Üstat Yardımcısı ve Büyük Sekreteri katıldılar.
Avustralya Lösemi
Vakfı Bakım Köyü
Hümnasonların Lösemi Vakfı yaranna
inşa etmiş oldukları Lösemi Hastaları
Bakım Köyünün açılışı 21 Eylül 2002'de
yapıldı,
inşaatın
bütçesini
oluşturan
1.2 milyon Doları Queensland Büyük
Locası 24 ay içinde topladı. Kardeş top­
lantılarında piyangolar tertip edildi, ba­
lolar, spor müsabakaları yapıldı. Yerle­
şim bölgeleri arasında mesafelerin çok
büyük olduğu Queensland'da, kemote-
rapi gören lösemi hastaları için hastane­
ye yakın bu bakım köyü geçici bir ev gö­
revi yapacak. Queensland Büyük Loca­
sının üye sayısı, Türkiye Büyük Locası
üye sayısına eşittir (12.000).
Yunanistan:
33 numaralı Posidonia
Araştırma Locası
Posidonia
Araştırma
Locası
2003
çalışma programı
olarak Aeschylus,
Sophocles ve
Euripides'in trajedi­
lerinde bulunan inisyatik unsurların
araştırılmasına karar verdi. Loca, iki
ayda bir frekansla, toplantılannda birer
trajediyi ele alacak.

--- Sayfa 37 ---
Kardeşim pinokyo
Pietre-Stones web sitesinde, Giovanni Malevoki Kardeşin makalesinden derlenmiştir.
Pinokyo'nun yaratıcısı Carlo Collodi I 848'de "II Lam-
pione" (Fener) adında ve"karanlıkta kalanları aydınlat­
mayı amaçlayan" bir dergi çıkarıyordu. Collodi, 1848
ve 1859 özgürlük savaşlarına gönüllü olarak katıldı,
Garibaldi ile birlikte italyan Birliğini
gerçekleştiren
Mazzini'nin müridi olarak tanınır. Collodi 1881 yılında
Pinokyo'yu yayınlar,
Çocuk hikâyesine başka bir gözle bakarsak, Pinokyo
özgürlük, eşitlik ve kardeşlik duyguları ile dolu bir kuk­
ladır. Kitabı açtığımızda bir Masonik mabede giriyoruz.
Usta marangoz Antoine'ın (Üstadı Muhterem) elinde
bir ağaç parçası vardır. En keskin baltası ile ağaç par­
çasının kabuğunu soyar ve onu yontmaya başladığın­
da, o şekilsiz malzemenin aslında canlı olduğunu fark
eder. O esnada, Mabedin kapısına vurulur. Aday Gep-
petto içeri girer. Geppetto çabuk öfkelenen, tolerans
hissi gelişmemiş bir ihtiyardır, ama, aslında iyi bir insan­
dır. Antoine Üstat elindeki canlı odunu yontma işini
Geppetto'ya verir. Geppetto odunu odasına getirir:
"bodrumda, tepedeki pencerenin kenarından hafif bir ışı­
ğın sızdığı küçücük bir oda, bir ayağı kırık bir sandalye,
eski bir masa, duvarda yanan ateş res­
mi...." bu tefekkür hücresinden başka
bir şey değildir.
Geppetto
vasiyetnamesini
yazar:
"ağaçtan bir kukla yaratacağım, adını
Pinokyo koyacağım, bu ad ona şans ge­
tirecek,...".
Geppetto basit aletlerle ve büyük bir
azimle işe koyulur. Çok doğru düşü­
nen ama mükemmel olmadığından,
zaman zaman yanlışa düşen Pinokyo ile Geppetto
simbiyoz içinde yaşarlar. Yaratan yarattığı ile birdir. Bi­
ri diğerinin ıstıraplarından acı çekerken, karşılıklı ümit­
lerle beslenirler, aynı amaçların peşinde koşarlar. Kita­
bın 6. bölümünde, Geppetto hapiste yatarken, Pinok­
yo güçlü ve soğuk rüzgâra, suya ve ateşe karşı müca­
dele eder. Ham taş yontulduktan sonra, Geppetto
Kalfa derecesine geçer, ideallerinin yolunda ilerlemiş-
Ham
taş
yontul­
muştur,
yalnız
cilâsı eksiktir.
Kukla insan
olmaya
yaklaşmıştır.
tir, ama yapacak daha çok şey vardır. Artık eskisi ka­
dar öfkeli değildir, Pinokyo da insan gibi düşünmeye
başlamıştır. Pinokyo yaratıcısına okula gideceğini, çok
çalışacağını, şerefli bir yaşam süreceğini, iyi bir meslek
sahibi olacağını ve bu sayede de yaşlılığında kendisine
bakacağını
vaat
eder.
Geppetto eski paltosunu
satar,
parasıyla
Pinok-
yo'ya bir alfabe satın alır.
Bundan
sonra
Pinok­
yo'nun okul maceralarını,
kötülüklere, bâtıl düşün­
celere karşı boğuşmasını
izliyoruz. Artık düşünce­
lerine koyu bir rasyona­
lizm hâkimdir Pinokyo rastladığı bir periye gerçek bir
insan olmak istediğini, Peri de yeni sınavlardan geçme­
sinin gerekeceğini söyler. Bir köpek balığı ile mücade­
lesinde keçi kılığına giren peri onu korumaya çalışır an­
cak, dev balığın Pinokyo'yu yutmasını önleyemez.
Ölüm saati gelmiştir. Pinokyo, balığın karnında, karan­
lıklar ve korku içinde hazmolmayı bek­
lerken uzakta hafif bir ışık görür. Işığa
doğru yönelir, yürüdükçe ışık güçlenir,
sonda elinde bir mum tutan, güçsüz,
yaşlı Geppetto'nun yanına varır. Yıldızlı
gök kubbenin altında, Pinokyo Geppet-
to'yu sırtına alıp güvenli bir yere götü­
rür. Yaratan sanatçı, eseri ile hayata
dönmüştür. Ham taş yontulmuştur, yal­
nız cilâsı eksiktir. Kukla insan olmaya
yaklaşmıştır. Pinokyo okulda çok çalışır, başarılı olur.
Bir sabah uyandığında artık bir erkek çocuğu olduğu­
nu görür, yandaki odaya koşar. Geppetto da sağlıklı,
enerji dolu bir insan olmuştur. 3. dereceye yükseliş,
inisiyasyon tamamlanmıştır. Pinokyo, "bir kukla iken ne
kadar gülünçmüşüm, şimdi iyi bir çocuk olmaktan çok
mutluyum" diyerek tekris öncesi haliyle, varmış olduğu
hali kıyaslar.
r » •

--- Sayfa 38 ---
©
S e r g i
Gündüz Karul Kardeşimizin resim s e r g i s i
ayış
istanbul'da Boğaziçinde yetişmiş bir
ressam, sanat çevrelerindeki adıyla "ışığı
arayan adam", Gündüz Karul...
1946 yılında Kankca'da doğan ressam,
Tatbiki Güzel Sanatlar Yüksek Okulunda
Seramik bölümünde öğrenim gördü. 1972
yılında Devlet görsel Sanatlar Akademisi
Yüksek Resim bölümündeki, Adnan Çöker
atölyesinden mezun oldu. Gündüz Karul
doğadaki canlı, cansız tüm objelerin bir şiiri
olduğunu savunuyor ve onların imajlarıyla,
esprileriyle yeniden kuruyor dünyayı;
renkçiliğin, sadece objeleri planları belli
artistik kurallarla boyamak değil; onların
kesinlikle varolan lirik serüvenlerini,
birbirleriyle ilişkilerini, espas içindeki

--- Sayfa 39 ---
• Sonsuzluk balesi
• Şükran (kozmik kuşların olması)
gibi isimler adlandırıyor bazı tablolarını...
Gündüz Karul Kardeşimizin "Espriyi
Arayış" başlıklı 8. kişisel sergisi 21 Ocak-
21 Şubat 2003 tarihleri arasında Piano
Sanat galerisi Beşiktaş'ta gerçekleşti.
Tekrarı ise 12 Nisan 2003 tarihinden
itibaren H.K.E.M.B.L Çok Amaçlı
Salonunda. Bu muhteşem yaratıları
kaçıran Kardeşlerimize duyurulur.
maceralarını anlayan bir mentalite
olduğunun bilincinde... Empresyonist,
expresyonist, sembolist bir sentezin bir
sonucu diyebiliriz onun tarzına..
Yapıtlarında, daima, izleyiciye de yorum
alanları bırakmakta. Resmin bir bakışta
bitmemesi, izleyen için ömür boyu
sürmesi, her bakışta başka bir sürprizi
olması gerektiğini anlatıyor.
Pek çok karma sergiye katılmış olan
Gündüz Karul Kardeşimiz, yurt içi ve yurt
dışında önemli kolleksiyonlarda yapıtları
bulunan bir sanatçı. Sonsuzluk temasını
ağırlıklı bir biçimde ele almakta ve spir-
itüel alanlara girmekte, yaratılarında. 12
Nisan 2003 H.K.E.M.B.L. istanbul Merkez
binasının Çok Amaçlı Salonunda tekrar­
layacağı "Espriyi arayış" adlı sekizinci
kişisel sergisinin son hazırlıklarını
Moda'daki atölyesinde büyük bir titizlikle
yeniden gözden geçirmekte...
• Ve gittiler ışığa doğru...

--- Sayfa 40 ---
©
SORII-YAniT
3 8 \
asonl uk
hakkında
en çok
sorul ani ar
Celil Layiktez
# Bektaşîlik ile Hürmasonluk arasında benzer
noktalar var mıdır?
Dünyanın değişik yerlerinde, birbirlerinden ha­
bersiz insanlar, benzer gereksinimlere benzer
çözümler getirmişlerdir. Ortaçağlarda Teşkilat­
lanma şekilleri benzer olan loncaların ve bağlı ol­
dukları tarikatların zaman zaman aynı sembolleri
kullandıkları, ritüellerinde de paralelliklerin bu­
lunduğu gerçektir, ama tesadüfidir. Bektaşîlik ile
Masonluk arasında o denli müşterek noktalar
vardır ki, Almanya'da Bayreuth Masonik müze­
sinde, Bektaşî alâmetleri Orta Çağ Masonluk alâ­
meti olarak tanıtılır. Padişah II. Mahmud da,
1826'da kanlı bir şekilde Yeniçeri ocaklarını orta­
dan kaldırdığı zaman (Vak'a-i Hayriye), bağlı ol­
dukları Bektaşî dergâhlarını da kapattı. Bektaşilik­
le birlikte "bir nevi Bektaşilik olduğundan" Ma­
sonluk da kapatıldı, Türk Masonları da sürgüne
yollandı. İnşaatçı Loncaları bir takın sosyal ne­
denlerle Operatif Masonluktan Kabul Edilmiş
Masonluğa geçiş yaptılar. Sanayi
devriminden
sonra diğer loncalar ya kapandı veya zaman için­
de sendika şekline dönüştü. Bektaşîlik gibi tari­
katlar da, Masonluktan ayrı olarak, kendi hayati­
yetlerini sürdürdüler.
#
Bektaşîliğin dışında diğer Islâmî tarikatlarla
Hürmasonluk arasında benzer noktalar var mıdır?
Mevlevîlik gibi, toleransın hâkim olduğu tüm Islâ­
mî tarikatlar ile Hürmasonluğun benzer tarafları
vardır.
•
Masonluğun kuruluşunda İslâmiyetten ve di­
ğer Doğu kültürlerinden
ve uygarlıklarından
alıntılar var mıdır?
Masonluğun ilk kuruluşunun inşaatçı loncaların­
dan geldiğini yukarıda belirtmiştik. 18. yüzyılın
ikinci yarısında gelişen ilk 3 dereceden sonraki
muhtelif derece sistemleri Şövalye tarikatların­
dan ve Anadolu, Pers, Mısır ve Uzak Doğu felse­
felerinden esinlenmişlerdir. Şövalye tarikatları da
zaten, Haçlı Seferleri esnasında, islâm Batınî fel­
sefesi tarafından etkilenmişlerdir. Çarpıcı bir ör­
nek olarak, A B D ' d e mevcut 32 dereceli Shri-
ner'lerden söz edebiliriz. Regal yal arının (tören
giysileri) üzerinde Hilâl - Yıldız sembolleri bulu­
nur, törenlerinde pala kuşanırlar, fes giyerler.
0 Dul kesesi veya hasenat kesesi nedir, muh­
tevası nerede kullanılır?
Toplantıların sonunda, muhtevası belirli bir ama­
ca yönelik olarak, veya doğrudan Büyük Locanın
Büyük Hasenat hesabına devredilmek üzere dul
kesesi dediğimiz bir torba Kardeşler arasında do-
laştırılabilir. Büyük Hasenat bu parayı âfetlerde
halka yardım için, okul yaptırmak, bursiyer öğ­
rencilerin ihtiyacı gibi topluma yardım amacı gü­
den projelere tahsis eder. Dernekler yasası aidat
ve teberruların dışında üyelerden para toplama­
yı yasaklamadan önce, her toplantıdan sonra,
içeriği önceden ilân edilen bir amaca tahsis edil­
mek üzere, mutlaka dul kesesi Kardeşler arasın­
da dolaştırılırdı.

--- Sayfa 41 ---
•
Kimler Mason olabilir? Sokaktan geçen adamı
alır mısınız? Yoksa yalnızca başarılı iş adamlarını,
zenginleri mi kabul edersiniz?
Allah'a inanan, yüz kızartıcı suçtan sabıkası olma­
yan, çevresinde iyi bilinen, kendi geçimini kimseye
muhtaç olmadan sağlayabilen her erkek Mason
olabilir. Tahsil şartı olmamakla birlikte, tahsili yeter­
siz olan kişi dinleyeceği konferanslardan sıkılacak
ve kısa sürede devamsızlığa düşecektir. Adayın fel­
sefe ile ilgilenmesi, öğrenmeye meraklı olması ara­
nır. Zenginlere gelince, başarılı iş hayatları müdde-
tince çok kere bazılarını rahatsız etmiş olabilecek­
lerinden, bu nedenle de sevmeyenleri çıkabilece­
ğinden, gizli yapılan adaylık oylamasında reddedil­
me olasılıkları fazladır. Balotajdan çıkacak yalnızca
üç siyah bul adayın reddedilmesi için yeterlidir.
• Zengin olmak Mason olmak için ön şart mıdır?
Masonluğun böyle bir şartı hiç bir zaman ve hiç bir
ülkede olmamıştır. Başkasına muhtaç olmadan ya­
şayabilecek kadar bir gelire sahip olmak yeterlidir.
•
Masonluğa çok elverişli gözüken, ama malî du­
rumu iyi olmayan biri Mason olabilir mi?
Malî durumu iyi olmazsa da yardıma muhtaç olma­
dan yaşayabilmelidir. Böyle bir kişi, Büyük Üstadın
Emri veya locasının kararı ile harç ve aidatların tü­
münden veya bir kısmından muaf tutulabilir.
•
Sakatlar Mason olabilirler mi?
Masonluğun Operatif (lonca) döneminde işe alı­
nan çırakların inşaat iskelelerine çıkabilmeleri is­
tendiğinden,
sakatlar çıraklığa kabul
edilmezdi.
Spekülatif Masonlukta böyle bir kural yoktur. Kal­
dı ki, görme özürlü Masonlar
için İngilizce ve
Fransızca dillerinde bray alfabesi ile basılmış ritüel
ve tüzükler vardır. İngiltere'de tüm üyelerinin gör-
me özürlü olduğu bir de loca vardır. Gene İngilte­
re'de, kör köpekleri ve sağır köpekleri sahipleri ile
birlikte Locaya alınırlar. Hollanda'da tekerlekli san-
dalya ile hareket eden Kardeşler için merdiven
yanlarına rampalar ve özel asansörler yapılmıştır.
•
Siyah, sarı ve kırmızı ırklardan olanlar Mason
olabilirler mi?
Avrupa ve Amerika'da locaları ziyaret etmek ye­
terlidir. Siyah, san ve kızılderili Kardeşler en üst gö­
revlere gelebilmektedir. Siyah Afrika'nın neredey­
se tümünde, Uzak Doğuda, muntazam Masonluk
sağlam temellerin üzerinde faaliyet göstermekte­
dir. ABD'de bir Kızılderili Mason derecesi, Chero­
kee dilinde yazılmış ritüel vardır.
• Ateistler Mason olabilir mi?
Hayır. Bizim de şerefle içinde yer aldığımız, dünya­
daki muntazam Masonluk ateistleri kabul etmez.
•
Masonlukta Tanrı inancı dışında dinsel inanç
zorunlu mudur?
Her Masonun bağlı olduğu dinin icaplarını yerine
getirmesi işin aslıdır. Dininin emrettiği ibadetin ne
kadarını yapacağı ise kendi kararıdır. Kimse buna
karışamaz. O da, başkasının dinsel inancına hürmet
etmekle yükümlüdür.

--- Sayfa 42 ---
2. Dünya Savaşında esir kamplarında
yer
alan
Masonik
faaliyet,
esir
düşenlerle yapılan yazışmalar, anılar,
ele geçen tersimat ve objeler derlendi.
Bunların büyük kısmı İngiltere Birleşik
Büyük
Locasının
müzesinde
muhafaza edilmektedir.
Mahrish Trubau (Çekoslovakya)
ve Brunswick (Almanya)
kamplarında Masonlar
Ocak 1944 'de Selby-Boothroyd K.
Mahrish Trubau kampının Oflag
VIIIF'ına transfer edildi. Diğer esir­
lerle sohbetler esnasında Selby-
Boothroyd'un
Mason olduğundan
şüphelenen
Kardeşler
kendisini
sorgulayıp intizamını tesbit ettikten
sonra aralarına kabul ettiler. Bu
kampta italya'da esir düşmüş 40
kadar Mason vardı. Başlangıçta,
hatırladıkları
kadar Loca açılış ve
kapanış ritüelleri ile tekris merasim­
lerini ezbere geliştirdiler. Bu işte,
Önceki Üstadı Muhterem Clifford
Downing Kardeş Rehberlik etti.
Almanların
dikkatini
çekmemek
üzere kurdukları Locaya "Geliştirme
Cemiyeti" adını verdiler.
Bölüm
bölüm ritüel tamamlandı. Kampta
bulunan rahip Kardeş, Kardeşlerin
kilisede
toplanmalarına
imkân
sağladı. Tehlike işareti verildiğinde,
r kamplarında
onik çalışmalar
Kardeşlerden biri, önceden tespit edilen bir konuda konferans vermeye
başlıyordu. Mayıs I944'de tüm kamp Brunswick'e taşındı ve Oflag 79
adını aldı. Kardeşler Brunswick'te de Masonik faaliyetlerine devam ettil­
er.
Zaman içinde Locaya İngiltere,
iskoçya, Avustralya, Kanada,
Hindistan, Yeni Zelanda, Güney Afrika ve ABD'den katılmalar oldu.
Luftwaffe'nin eski bir karargâhında kurulduğundan, kampta çok sayıda
sığınak vardı. İçeriden kilitlenebilen bu sığınaklar, kamp şartlarında ideal
Mabet oluşturuyorlardı. Kampın hemen yanında bir uçak motorları fab­
rikası
bulunuyordu
ve
bu
nedenle
sık
sık
bombalanıyordu.
Bombalamalarda elektrikler kesildiğinden yağ kandilleri ile ışık temin
ediyorlardı.
Selby-Boothroyd anılarında, bombardımanlardan sonra ölüm sembol­
leri ile yontulmamış taşların çokluğundan bahseder. Avadanlıklar tahta
parçalardan oyularak ve cebe sığacak boyda yapılıyordu. Eşarp bijulan
dahi yapılmıştı. Loca son kez toplandığında bijular Kardeşler arasında
dağıtıldı, Gönye, pergel, Üstadı Muhterem bijusu ve çekiçten oluşan bir
takım avadanlık Londra'da Büyük Loca müzesindedir; Kalem Kanada'da,
diğer avadanlıklar ise A B D ve Güney Afrika Masonik müzelerinde
muhafaza edilmektedir, ikinci Derece ritüelinin kopyası Kent Bölge
Büyük Locası müzesindedir. Kardeşler Loca toplantılarına en şık (!)
kıyafetleriyle geliyor, pantolonlarını ütülemeye gayret ediyorlardı.
Loca haftada bir toplanıyordu. Bir defasında, iskoçyalı Kardeşler diğer
Kardeşlere merasimlerini
sergilediler.
Bir başka oturumda
Üstadı
Muhterem is'adı yapıldı (Üstadı Muhterem derecesi uygulanmadan).
1944 kışında soğuklardan, Kardeşlerin zayıf düşmesinden ve sıklaşan
bombardımanlar nedeniyle toplantıların arası açılmaya başladı. 1945
Yılbaşında, Büyük Locanın uygun bulacağı bir okula yardım etmek üzere
150 pound toplandı. Altı Loca görevlisinin imzaladığı bağış emri Büyük
Loca müzesindedir. Yardım parasının verildiği okulun duvarına da bir anı
plakası asılmıştır,
Mart
1945'ten sonra toplantılar ayda bir yapılmaya başlandı. Son
toplantılarında savaşın sona ermekte olduğu artık belliydi. Her ülkeden
Kardeşler Hürmasonluğun bu zorlu günlerde kendilerine nasıl destek
olduğu, kendilerine nasıl yaşam gücü verdiğine dair kısa konuşmalar
yaptılar.

--- Sayfa 43 ---
İTHALAT / /
İHRACAT / /
G Ü M R Ü K L E M E H İ Z M E T L E R İ / /
HAVA K A R G O / /
KARA
N A K L İ Y E
D E N İ Z NAKLİYE A C E N T E L İ Ğ İ / /
M O T O R L U
K U R Y E S E R V İ S İ / /
Y E M İ N L İ
T E R C Ü M A N L I K
T E Ş V İ K T A K İ B İ / / Ö N İ Z İ N L E R / /
K A M B İ Y O
İ Ş L E M L E R İ
ÜNSPED GLOBAL LOJİSTİK TİCARET A.Ş.
Ambarlar Caddesi 6 / B Blok Kat: 2-3 Zeytinburnu 34786 istanbul Tel: 0.212 413 35 35 (Pbx) Faks: 0.212 679 16 61
Web: www. unsped.com.tr
e-mail: info@unsped.com.tr
ÜNSPED
G L O B A L L O J İ S T İ K T İ C A R E T A . Ş .
I AT
A
ISO 3001:2000
B
E
R
I
V
1
C 3
Ünisped Global Lojistik Ticaret A.Ş. Bir Ünsped Şirketler Grubu kurulusudur.

--- Sayfa 44 ---
RÖPORTAJ
Bülent Şenocak Kardeşimizin
kitabı
L e v a n t ' i n
y ı l d ı z ı
İ z m i r
Y I L D I Z I
İZMİR
/ 992 y///ndo Yeni Asır
gazetesi'nde altı aya yakın
misafir köşe yazarlığı da
yapan Bülent Şenocak
Kardeşimiz şu anda Şenocak
International'in yöneticiliğini
yürütmekte. Kendisi ile
Tesviye adına görüştük:
İzmir'deki Levantenler ve azınlıklar üzerine kitap yazma fikri nasıl oluştu?
Ortaokul ve lisede iken, okutulan tarih dersi kitapları bana çok sıkıcı ge­
lirdi. Fakat daha sonraları okuduğum popüler tarih kitapları bana tarihi
sevdirdi. Kitap yazma fikri ise bu çatı altında oluştu. Şöyle ki, bazı Kar­
deşlerin verdikleri yararlı eserler benim gözlerimi kamaştırıyordu. Bir
gün, Eğitim ve Öğretim Locası çalışmalarına katılmak üzere İstanbul'a
gittiğimde, Pek Muhterem Celil Layiktez ve Pek Muhterem Tamer Ayan
Kardeşlerimle tanıştım. Bir süre kendileriyle bazı çalışmalara katıldım. Bu
çalışmalar sırasında, bu değerli kardeşlerimden aldığım cesaretle yazma­
ya karar verdim. Zaten uzun bir süredir, İzmir ile ilgili kitaplar ilgimi çe­
kiyordu. Öğrenmenin en iyi yolu okuduğunu kaydetmektir düşüncesi ve
okul sıralarında da çok sık başvurduğum not tutma yöntemine başvura­
rak, okuduklarım içinde önemli saydığım konuları bilgisayarıma aktarı-
yordum. Daha sonra çalışmalarımı, yeterli şekilde işlenmediğine inandı­
ğım Levantenler ve azınlıklar üzerinde yoğunlaştırdım. Yaklaşık iki bu­
çuk yıllık bir çalışmadan sonra kitabım ortaya çıktı.
İzmir doğumlu bir Kardeşimizden
tarafsız, derin araştırmaya
dayalı bir İzmir tarihçesi, Levant'ın
Yıldızı İzmir Levantenlehnin
ve azınlıkların yaşamına
değinirken, aslında İzmir'in bir
dönem tarihine ve bu büyük kentin
bölgesel önemine de tanıklık
etmekle. "20 yüzyılın başlarında
İzmir, Frenk caddesi dükkânları.
Kordondaki birahaneleri ve gezinti
alanlan ile adeta bir Avrupa şehriy­
di. Neredeyse, Tann'nın sunduğu
bütün güzellikler izmir'de
toplanmıştı. Kordon boyunda
salına salına yürüyen insanları
batı kültürünün kibar ve şık
yaşamını sergiliyorlardı. Bülent
Şenocak Kitabında geçmiş günleri
böyle anlatmakta. Levant'ın Yıldızı
izmir'i okurken bu güzel ülkenin,
güzel bir kentinin, günümüzde
aradığımız çağdaş batı
seviyesine ne kadar önce ulaştığını
ibretle yaşayacaksınız.

--- Sayfa 45 ---
Kitabınızın adını Yahudilerin bir süre
çıkardıkları "L'Etoile du Levant" gaze­
tesinden esinlenilerek
belirlediğinizi
yazıyorsunuz. Geçmişte yıldızlaşmış
izmir'in, sizce Levantenlere sunduğu
ayrıcalıkların, yaşam kolaylıklarının ve
özgürlük ortamının diğer kentlere gö­
re farkları nelerdi?
Yahudilerin bir süre çıkardıkları "L'Etoile
du Levant" gazetesinden de esinlendi­
ğim doğru. Fakat bunun yanında, kitabı­
mın adının bir anlam ifade etmesini ve
bir amaca hizmet etmesini de istedim.
İzmir'in kültür mozaiğini oluşturan azın­
lıkların ve Levantenlerin, izmir'in XVII-
X I X , yüzyıllarda "Levant'ın Yıldızı" olma
sürecindeki katkılarını araştırarak, İzmir'i
yeniden doğunun hatta "Akdeniz'in Yıl­
dızı" haline getirme misyonunu üstle­
nenlere dünü bu yönüyle hatırlatmak is­
tedim. Sorunuza gelince; esasen İzmirli
Levantenlere sağlanan siyasi ve ticari
ayrıcalıkların,
Osmanlı
İmparatorlu­
ğunda yaşayan diğer Levantenlere sağ­
lanan ayrıcalıklardan farkı olduğu söyle­
nemez. Zira, bildiğiniz gibi, kapitülasyon
diye tanımlanan ayrıcalıklar, başlangıçta
Osmanlı İmparatorluğu tarafından yal-
Kordon ve atlı tramvay
Mnfm il*
Lunapark Gazinosu
nızca Fransız ulusuna tanınmış, daha sonra öteki devletlerin birçoğu­
na da yansıtılmış ve Osmanlı ülkesinde serbest ticaret yapma hakkı ta­
nınmıştı. Yaşam kolaylığı ve özgürlükler açısından ise, diğer kentlere
göre farklılıkları olduğu söylenebilir. 1566'da Sakız'ın kesin olarak O s ­
manlı topraklarına katılmasından sonra, burada öteden beri ticaret ya­
pan yabancıların, eskiye nazaran daha katı olan yeni yönetimden hoş­
lanmamaları sonucunda, yabancı devletlerin konsoloslukları
1610-
I 620 yıllarında Sakız'dan İzmir'e taşınmıştı. Azınlıkları, yabancıları ve
Levantenleri İzmir'e çeken neden, siyasi ve ekonomik nedenler ka­
dar, dinlerini, örf ve adetlerini istedikleri şekilde sürdürebilmeleri, ken­
di lisanlarını diledikleri gibi sosyal nedenlere dayanmaktadır.
Azınlıkların ve Levantenlerin İzmir'in kültür mozaiğini
oluşturma
sürecinde okullar, şirketler, meslek kuruluşları, ibadethaneler ve
medya kuruluşları kurmuşlar. Tüm bunlara bakarak günümüze gö­
re geçmişte daha belirgin bir sahiplenmeden söz edebilir miyiz?
Böyle bir sahiplenmeden söz etmek mümkün. Bunun bence iki nede­
ni var. Birincisi dini, ikincisi ekonomik. Dini sahiplenme daha önceki
yüzyıllara dayanır. Bilindiği üzere, Apokalips'in yedi kilisesinden biri
olan St. Polycarpe Kilisesi İzmir'deydi. İlk havari St. Polycarpe'nin, bu
kilisenin olduğu yerde, Romalılarca yakılarak öldürüldüğü rivayet edi­
lir. Diğer taraftan, Eski Ahit'te İzmir'in yakınlarında bulunan antik Sar-
dis kentinin adı geçmektedir. Yine Sardis'te, M.Ö. IV.-II. yüzyıllara ait
sinagoglar olduğunu biliyoruz. Bu nedenlerle, İzmir'in hem Yahudiler
ve hem de Hıristiyanlar için önemi çok büyüktür. Bunun doğal sonu­
cu olarak, XVI-XIX. Yüzyıllarda, Levantenlerin ve azınlıkların misyoner

--- Sayfa 46 ---
faaliyetleri
yürüttüklerini, birçok
okul,
ibadethane, hastane yaptıklarını ve bir­
çok yardım kuruluşu kurduklarını görü­
yoruz. Bazı gazeteler ve matbaalar da
kısmen dini amaca hizmet etmekteydi.
Hem maddi, hem de manevi açıdan ba­
kıldığında, izmir'de rahat ve huzurlu bir
yaşam sürdüren azınlıkların ve Levanten-
lerin inşa ettikleri okullara, ibadethanele­
re, hastanelere, fabrikalara, tiyatrolara ve
kurdukları yardım kuruluşlarına bakarak,
geçmişte kenti daha belirgin bir şekilde
sahiplendikleri açıkça görülmektedir.
Bu sahiplenme eğer varsa, İzmir'in tica­
ret aleminin gelişmesinde de azınlık ve
Levantenlerin büyük katkısı var. Aynı
zamanda bir ticaret adamı olarak bu
konudaki görüşleriniz ?
Levantenlerin ve azınlıkların, İzmir'in
ekonomik gelişmesine katkısı inkâr edi­
lemez bir gerçektir. 158 I 'de Kraliçenin
desteği ile İngiliz Levant Şirketi kurulma-
Atina Bankası
Eski liman
sından sonra, XVII. yüzyılın sonları ile XVIII. yüzyılın ilk yarısında, ingil­
tere'nin İzmir yoluyla olan ticareti çok gelişti. Ayrıca, 1666'da kurulan
Fransız Levant Şirketi, Fransız tüccarların izmir'e öteki Doğu Akdeniz
limanlarından daha fazla yakınlık göstermelerine sebep oldu. Dolayı­
sıyla, XVIII. yüzyılın ilk yarısından sonra, izmir'den Avrupa ülkelerine
yapılan ihracat, miktar ve tutar yönünden, Doğu Akdeniz'in diğer ül­
kelerinden gerçekleştirilenden daha yüksek hale geldi. Böylece, İzmir
Levant'ın en büyük liman kenti haline geldi. Bunlar, Levantenlerin
olumlu katkıları. Ancak, daha sonradan getirilen yeni ayrıcalıklarla, Le­
vant Şirketlerinin birçok malın ticaretini kontrol altında tuttuklarını ve
adeta tekel oluşturduklarını, I 869'da çıkarılan yeni maden yönetmeli­
ğinden istifade ettiklerini, batı sermayesiyle ortaklıklar kurarak maden­
cilik sektörünü ele geçirdiklerini, I867'de çıkarılan ve yabancıların ta­
şınmaz mal almalarına olanak veren Arazı Kanunnamesi'nden sonra
tarıma elverişli toprakları satın almaya başladıklarını ve 1868'e kadar
izmir Bölgesi'ndeki tüm işlenebilir toprakların l/3'ünü ve 1878'e kadar
da büyük bir çoğunluğunu satın aldıklarını, bankerlik ve devlet tahvili
komısyonculuğuyla büyük ekonomik güç elde ettiklerini de, yarattıkla­
rı olumsuzluklar olarak gözden kaçırmamak gerekir.
Masonluk tarihinin ve cemiyetinin de yine azınlıklar tarafından ku­
ruluşu çok önemli. Kuruluş tarihi ise hemen hemen spekülatif dö­
neme geçişin az sonrası 1745. Bu anlamda aslında Ülkemizdeki Ma­
sonluğun kökenleri de İzmir'de. Bu konularda daha geniş bir bilgi
edinme imkânınız oldu mu?
izmir'de azınlıkların ve Levantenlerin kurum ve kuruluşlarını inceler­
ken, Mason cemiyetinden de söz etmem gerektiğine inandığım için
konu başlığı altında kısaca değindim. Kitabımda bu konuyu işlerken,
Pek Muhterem Celil Layiktez kardeşimin kitaplarından, Mimar Sinan
Dergisinde çıkan yazılarından, En Muhterem Kemalettin Apak ve Pek
Muhterem Abdurrahman Erginsoy kardeşlerin kitaplarından ve ayrıca
Angelo lacovella'nın "Gönye ve Hilal, Ittihad Terakki ve Masonluk" ad-

--- Sayfa 47 ---
Thomas Hall (1876) Homer Locası
Üstadı Muhteremi
lı kitabından yararlandım. Ancak kitabım­
da, çok kısa da olsa, her yerde olduğu gi­
bi, o dönemde de, halkın uğradığı felaket­
ler karşısında mutsuzların imdadına ilk ko­
şan, onlara ilkyardım elini uzatanların Ma­
sonlar olduğunu vurgulamaya çalıştım.
Gelecekte benzeri projeleriniz var mı?
Ve İzmir ile ilgili Şenocak Kültür Yayın­
larına devam mı?
Uzun zamandan beri, kitabımda kısaca
değindiğim, anneannemin amcası Tahsin
Üzer Bey ile ilgili bir kitap yazmak üzere
araştırmalar yapmaktayım. Tahsin Üzer
Bey, koyu bir ittihat ve Terakki üyesi ola­
rak, Sultan Abdülhamit'e karşı yürütülen
hareketin bizzat içinde oldu. Sultan Ab-
dülhamit, Selanik'e sürgüne gönderildiği
sırada, Selanik Merkez Kaymakamlığı gö-
s 5 İ 1 I iî i
Kraemer Oteli
revini sürdürmekteydi. 1918 yılının Kasım ayında, yanı mütareke döne­
minde, izmir Valiliği görevinde bulundu. Son Osmanlı Meclis-i Mebu-
sanı'na izmir'den milletvekili seçildi, istanbul'un işgalinden sonra Türk
ulusal direnişini önlemek isteyen İngilizler tarafından Malta'ya sürülen
renkli bir kişi. Kendisinin kaleme aldığı ve daha sonra oğlu Celalettin
Uzer'e verdiği hatıralarının bir kısmı yayınlandı. Ancak ikinci kısmı ka­
yıp. Bunları akrabalarından araştırıyorum. Şayet bu bilgilere ulaşabilir-
sem, tarihe mal olmuş olan Tahsin Bey'i gün ışığına çıkarmış olacağım,
Şenocak Kültür Yayınlarının ortaya çıkması ilginç bir gelişme.
Kitabı
kendi imkânlarım ile yayınlamaya karar verdiğim zaman "Şenocak Kül­
tür Yayınları 1" demek suretiyle de kendimi başkayayınlar için şartla­
dım, izmir ile ilgili araştırma yapanlara öncelik vermek suretiyle, yılda 2¬
4 kitap yayınlamayı düşünüyorum. Fakat, araştırmanın ille de izmir ile
ilgili olması şart değil.
Sporting Club

--- Sayfa 48 ---
©
ARAŞTIRTTIA
45 BİN KAMYON ÇÜRÜMEDE!..
Savaşın
g ö l g e s i n d e
m
Bir zamanlar sokaklarına çıkılamayan, dükkanla­
rın kepenklerinin kapalı olduğu, silah seslerinin
susmadığı, sokaklarında panzerlerin ve kariyer­
lerin gezdiği Cizre cadde ve sokakları şimdi cı­
vıl cıvıl. Genci, ihtiyarı, kadını, çocuğu sokaklara
dökülmüş. Cizre'nin tüm cad¬
de ve sokakları çamur içinde,
her yer delik deşik. Adeta bir
harita
görünümünde.
Ciz­
re'nin en büyük caddesi Yafes
Caddesi'ni küçük
göletler
kaplamış. Ama Cizreli aldır­
mıyor üstünden atlıyor. Kentin
merkezindeki
kavşak dört yola ayrılıyor. Bir köşede
koyun
pazarı diğeri köşede ise, el arabasında meyve
sebze satanlar yerlerini almışlar. Köşelerde ko­
yunlar, keçiler, portakallar, limonlar, domates­
ler, salatalıklar çok ama alan yok.
Cizre Suriye ile sınır. Ya yolun yada Dicle N e h -
ri'nin bir tarafı Suriye sınırı diğer tarafı Cizre.
IJ
Sınır boyunca Türk askerinin nöbet tuttuğu ku­
lübeler sıralanıyor. Ama Suriye tarafında nöbet
tutan kimse yok. Cizre, Habur sınır kapısına 45
km. Belediyesi yok, belediye başkanı yok. Kay­
makam belediye başkanlığına vekalet ediyor
H
Kent cıvıl cıvıl çocuklar ya
bancı ve yerli gazetecileri
hep peşinde. Ellerinde nay-
Ion
terliklerle
bıkmadan
usanmadan defalarca, "Boya-
yalım abi" diyorlar. Boyatan
boyatıyor, boyatmayan ce­
binden çıkardığı parayı çocuklara veriyor. O an­
da çocukların sevincine diyecek yok. 100 bin li­
ra bile onlar için çok kıymetli. Kentin 3 yıldızlı
oteli Onşar Oteli'nin önü bu çocuklarla dolu.
Çocuklar burayı mekan tutmuşlar. Oteller böy­
le günlerde dolup taşıyor. İşte o günlerini yaşa­
yan kentteki otellerin hepsi dolu, yer yok. Otel­
lerde oda fiyatları üçe dörde katlamış.

--- Sayfa 49 ---
Cizre
N i l
I
Nusaybin'den Cizre'ye gelirken Cizre girişinde
yol boyunca yüzlerce, hatta binlerce araba me­
zarına rastlıyorsunuz. Cizre çıkışında, Silopi gi­
rişinde ve çıkışında ve Habur Sınır kapısına ka­
dar bu kamyon ve tanker mezarlıklarını görü­
yorsunuz. Tamı tamına 45 bin kamyon
ve tanker
tarlalarda, Cudi da-
ğı'nın eteklerinde çürümeye ter­
kedilmişler. Her yer bir kamyon
mezarlığı, tanker çöplüğü gibi.
Kentte hareket hiç
durmuyor.
Askeri araç konvoyları ile tank ve
kariyer konvoylarının biri geliyor biri gidiyor.
Tanklar ve araçlar bölgeye kaydırılıyor. Tank­
ların geçişinde Cizre'nin meydanı vatandaşlarla
dolup taşıyor. Çocuklar tanklara el sallarken,
daha önce Körfez savaşını yaşamış insanlar
tanklara kuşku ile bakıyor. Çünkü hiç biri sava-

--- Sayfa 50 ---
şın olmasını istemiyor. Vatandaş tanktan, toptan, panzerden,
kariyerden artık bıkmış. O günlere artık geri dönmek istemi­
yor. Ama nafile savaş rüzgarları Cizre'de, Silopi'de, Habur'da
esiyor. Cizre yine savaşın gölgesinde bir kent. El Cezire Tele-
vizyonu'nun muhabiri
sokak röportajları yapıyor.
Caddelerde kara çarşaflı kadınlar, kızlar dolaşıyor. Yüzleri ka­
palı kim olduklarını anlayamıyorsunuz. Kadınlar dini inançlardan
dolayı kapanmamışlar. 1451 yılından beri Mem-u-Zin'in kahrın­
dan kara çarşaf giyiyorlar. Bu yıllar boyu gelenek olmuş. Kent­
te internet cafeler ve barlar açılmış Cizre'nin Uzay İnternet Ca-
fe'si ile Türkü Barı meşhur. Uzay İnternet Cafe'nin ışıkları kır­
mızı, yeşil, sarı sanki pavyon ışıkları gibi. Onşar Otel'deki Tür­
kü Bar her akşam dolup taşıyor. Yabancı ve yerli gazetecilerin
istila ettiği şehirde en çok işi oteller ile taksiciler yapıyor. Tak­
siciler günlük tarifelerini çoktan belirlemişler bile 100 dolardan
Bekçi çocuklar: Cizre- Silopi-
Habur arası yol kenarları birer
tanker, kamyon mezarlığı. Cizre-
Silopi güzergahında küçük çocuk­
lar babalarının tanker ve kamy­
onlarının bekçiliğini yapıyorlar.
Onlar bir an önce savaşın
başlayıp bitmesini istiyorlar.
Habur sınır kapısının
kapanması
onları da etkilemiş. Çünkü
ekonomik sıkıntılardan
okullarına
gidemiyor.
Yüzen
kamyon:
Mezarlık mı desek , çöplük
mü desek daha daha olur
ama Cizre, Silopi yolu üzeri
dağ taş tanker ve kamyon­
larla dolu, iki senedir kapalı
olan sınır ticareti
kamyon­
ları ve tankerleri iş yapa­
maz hale getirmiş. 40 ila
45 bin civarında tanker ve
kamyon bu mezarlıklarda
çürümeye terkedilmiş
durumda. Cudi Dağının
eteklerinde kamyonlar yola
çıkmayı bekliyorlar. Ama
çoğu da çoktan çöp olmuş
bile.

--- Sayfa 51 ---
aşağı kontak açmıyorlar. Hatta size dillerinin döndü-
ğünce rehberlik bile yapıyorlar.
Cizre'de büyük aşk yaşayan Memo ile Zin'in mezarı
Mem-u-Zin ile Nuh Peygamberin Türbesi ve dünya­
da ilk robotu yapan İsmail Ubul-iz'in Türbesi de bu­
lunuyor. Cizreli bunlarla övünüyor. İsmail Ebul-iz İl­
köğretim Okulu Müdürü araştırmacı yazar Abdullah
Yaşın'ın Cizre'ye kazandırdığı Cizre Müzesi'ni söyle­
meden geçemeyiz. Müzede çok değerli eserler bulu­
nuyor. Hatta Nuh Peygamber'in mezar taşı bile bu
müzede yer alıyor. Kentte Dicle Nehri'nin kenarını
polis ve askerler tutmuş. Hakim tepelerde Emniyet,
MİT, Kışla yer alıyor. Mem-u-Zin Zindanları ise şu an
askerlerin elinde burayı gezmek, görmek
mümkün
değil. Bu bölge yabancıya, turiste yasak Cizre köyle­
rinin çoğu boş. Boşalan köylerin alanlarını, tarlalarını
askerler atış alanı olarak kullanıyorlar. Çoğu yer de
tankların atış poligonu olmuş. Buraya da girmek ya­
sak. Kentlere göç edenler köylerine dönmek istiyor­
lar. Ama nafile. 1991 Körfez Savaşı'nın izleri kentte
hala devam ediyor. O yıllardan kalma sığınaklar var
ama sığınak denirse. Cizre her şeye rağmen cadde­
leri sokakları insanlarla dolu. Bir umutla iş, aş bekli­
yorlar. 7'den 77'e kadar herkes "Savaşa Hayır" diyor
Kimse savaş istemiyor. Onlar dört gözle Habur Sınır
Kapısı'nın bir an önce açılması nı bekliyorlar. Çünkü
ekmek aş iş bu kapıda var.

--- Sayfa 52 ---
T a r i h
g ü n ı ş ı ğ ı n d a .
Yayınlar:
1994 yılında
" Eski çağ'da para"
1995 yılında "Çivi yazısı"
1996 yılında
"Eski çağ'da tıp"
1997 yılında
"Eski çağ'da Dokuma"
1998 yılında "Antik çağ'da
aydınlatma araçları"
1999 yılında "Eski önasya ve
Mısır'da müzik"
2000 yılında "Çivi yazısı"
2001 yılında
"Antik çağ'da beslenme"
2002 yılında
"Eski çağ'da tıp"
Ülkemizin arkeolojik mirasını korumak, bu alanda eğitici çalışmalar yapmak,
kültür varlıklarımızı ve geçmişin mirasını bilimsel yönden oluşturmak amacıyla
kurulan Türk Eski Çağ Bilimleri Enstitüsü bu alanda bir ilk olma özelliğini
taşıyor. 199 I yılında bir grup aydın, arkeolog ve bilim adamı tarafından kuru­
lan Enstitü 2001 yılında Bakanlar Kurulu kararıyla "Türk" adını alarak Türkiye
Cumhuriyeti'ni temsil hakkı kazandı.
Enstitünün başkanlığını yürütmekte olan Prof. Dr. Ali Dinçol Kardeşimiz ile
Enstitünün geçirdiği aşamaları ve zorlu yıllan konuştuk.
Türk Eski Çağ bilimleri Enstitüsünün kuruluş amacı nedir?
Avrupa ülkelerinin
çoğunda ve ABD'de bulunan ve insanlık tarihinin
günümüze kadar gelebilmiş maddi değerlerini ortaya çıkarmayı, korumayı,
incelemeyi amaçlayan Arkeoloji Enstitülerinin yüzyılı aşkın bir geçmişi var.
Arkeolojik
mirası çok zengin olmasına karşın, ülkemizde bu konudaki
çalışmalar özerk bir akademik kuruluş tarafından değil, devlet eliyle, yani, bir
bakanlığın bir genel müdürlüğü tarafında sürdürülmekteydi. Cumhuriyetimizin
kuruluş aşamasında bunun böyle olması doğaldı. Çünkü kaynaklar kıttı, uzman
sayısı çok azdı ve en önemlisi kültür varlıkları dediğimiz arkeolojik eserler,
kimse kendilerine dokunmadığı için, toprak altında en iyi biçimde korunarak,
kendilerini bilimsel metodlarla ortaya çıkartacak uzmanları bekliyorlardı.
SHf!BiB^__ Belirli bir bilincin oturma sürecine girdiği ülkemizde de artık
bir arkeoloji
enstitüsünün
kurulma
zamanı gelmişti. İşte bu nedenle, çeşitli
üniversitelerimize
ve
müzelerimize
mensup paleontropologlar, prehistory-
acılar, ön asya arkeologları, klasik arke­
ologlar, Hititologlar, Sümerologlar, klasik
filologlar ve epigraflar, eski çağ tarihçileri,
restoratör ve mimarlardan, yayınları ve
çalışmaları ile tanınmış altmışı aşkın üyesi ile
Türkiye'de
ilk
kez ulusal bir
arkeoloji
enstitüsünün
bütün
işlevlerini
I
AR*CLARi

--- Sayfa 53 ---
üstlenen Türk Eski Çağ Bilimleri Enstitüsü kuruldu. 2001 yılından
itibaren Bakanlar Kurulu kararı ile "Türk" adını alarak Türkiye
Cumhuriyetini temsil etmeye hak kazandı.
ESKİÇAĞ BİLİMLER/ ENSTİTÜSÜ
ESKİÇAĞDA
DOKUMA
Enstitünün bilimsel faaliyetleri nelerdir?
Konferanslar ve yayınlar olmak üzere temel iki grupta
toplayabiliriz. Genel anlamda enstitüler izin alt yapısını inşa etmeye çalışırlar.
Yani, araştırma olanakları (kütüphane-arşiv), yayınlar, tanıtım, halkın bilinçlen­
mesi, finans sağlama (sponsor - yöneticilik), eşya ve mimari eşyanın arşivinin
hazırlanması, günlük kazı defterlerinin organizasyonu için çalışırlar.
Enstitümüz 1991 yılında kurulduktan sonra, 1993 yılından itibaren konferanslar
ve yayınlar ile çalışmalarını sürdürdü. Ayrıca uluslararası etkinliklerimizden
bazılarını da açıklamak istiyorum. 3-14 Haziran 1996 tarihlerinde Birleşmiş
Milletler İnsan Yerleşim Konferansı HABITAT II çerçevesinde gerçekleştirilen
"Çağlar boyunca Anadolu'da yerleşim ve konut" konulu sempozyum. Enstitümüz
2-5 Kasım 1999 tarihleri arasında, İstanbul'da "Kilikya: Mekânlar ve yerel güçler"
konulu uluslararası bir yuvarlak masa toplantısı düzenlenmesine de öncülük etti.
8-9 Kasım 2002 tarihlerinde Taksim Carlton Hotel'de bir "Değişimi tanımlama:
Anadolu yakın çevresinde Tunç çağından Demir çağına geçiş" adlı workshop
düzenlendi.
Dernek merkezi ile ilgili söylemek istedikleriniz var mı?
Enstitümüzün etkinliklerini artırmak üzere gereksinim duyduğumuz bir merkez,
büyük çabalardan sonra İstanbul Derterdarlığı Milli Emlak Müdürlüğünden
kiralandı. Tarlabaşı caddesi üzerinde Ekrem
Tur sokak No:4 adresindeki binamızın tamirat
işleri için Kültür Bakanlığı Istanbul
I
no'lu
Koruma Kurulu ve Beyoğlu Belediyesinden
gerekli ruhsatlar alınarak başlanan yeni binamız
Ekim 2000'den bu yana kullanılmakta. Binamızda
konukevi, yaklaşık 3.000 ciltlik kütüphane ve
toplantı salonu var. Enstitümüz aidatlarla ve
bağışlarla ayakta durmakta. Binamızın yapımındaki
bir çok aydın insanın maddi ve manevi destekler­
ine teşekkür etmek istiyorum.
YAYINLARI
Konferanslar:
1993 yılında "Yarımburgaz
mağarası kazıları" , istanbul
yöresi arkeolojisine katkılar
1994 yılında "Prehistorik
çağda orta Karadeniz
bölgesi madencileri"
1995 yılında "Hititlerin mek­
tuplaşmaları"
1996 yılında "Assos
kazılarına toplu bir bakış"
1998 yılında
"Eski çağda müzik"
1999 yılında "Karca'nın
çözümüne katkısı olan
kent: Kaunos"
2002 yılında "Evrimi kendine
özgü bir canlı: İnsan"
/ -
5
1 \

--- Sayfa 54 ---
m t i z i ı c
T.
T'-
BA€H,fî
5 YAŞINDA KEŞFETTİ
Uğurlu
"İnsan bu alemlerin tam ortasında
çıplaktır ve bütün alemlere
sığmayan Allah, onun içine sığar;"
• > 2 S
İ§€ E'D'E K I HVR
Tuluyhan Uğurlu ile gün ışığında konuştuk,
ama o
siyahtan sözetti. Ona çok sesli müzik ile tek sesli
müzik farkını sorduk, o melodiyi dinletti. Yaratıcıla­
rın sıkıntılarına
değindik, o haksız eleştirilere
yanıt
verdi. Ülkeye bakış açısını sorduk, o beni
devlet
okuttu, 65 milyona karşı sorumluluğum
var dedi.
Herşeyi söyledi ancak bir teki hariç. Bize
şimdiye
kadar hiç söylemediği birşeyin de SIR'ını
verdi.
Tuluyhan Uğurlu'nun öyküsü nasıl başladı?
5,5 /aşında ilk konser (Bach'ın 2 sesli envansi-
yonları) ve Hocam Cemal Reşit R E Y . Beni ilk
dinlediğinde, evinde, icra bittikten sonra pen­
cereyi açıp, komşularına "gelin bu küçük dahi
ile şimdiden tanışmalısınız" demişti. Bir de hiç
unutamadığım bir anım var. Dayım Turhan Dil-
ligil ile Anıtkabir'e ziyaretimiz. Çevreyi dolaş­
tıktan sonra anıt mezara gittim ve kendisiyle
I konuştum "Çok yalnızsın, biliyorum. Senin bu
yalnızlığını paylaşacak bir eser yazacağım, bir
gün" dedim... İstanbul Belediye Konservatuarı,
Viyana Müzik Akademisi, bu macera toplam 16
yıllık bir eğitim süreci. Viyana Müzik Akademi­
cinde Yüksek Lisans bitiriş tezi "Doğu Müziği­
nin Batı'ya etkisi". Ben hep virtüöz ve dahi ço­
cuk sıfatlarıyla anıldım. Ancak bunlardan virtü-
ozite için bir itirazım var. Virtüozluk sadece ic-
racılığı niteler, oysa ben besteciyim.
Peki ya Türkiye'de ilk tanınma?
"Go with G o d " ile 1992'de Türkiye'de bir ka­
setim çıktı. Aslında ben çok daha önce bu eser­
leri Avrupa'da ve A.B.D.'de konserlerde çalı­
yordum. Bu albüm Enstrümantal müziğin ülke-

--- Sayfa 55 ---
mizdeki tanınması açısından önemli. Daha
sonra en bilinen çalışma "istanbul Kanatları­
mın Altında" Bu arada tüm dün/a ülkelerin­
de konserlere devam. Viyana, Avusturya, ve
diğerleri. Bu eser benim Türkiye'de tanın­
mamı sağladı. "Kutsal kitaplardan Ayetler"
ile ritüelik aleme, kainata ve alemlere yöne­
liş güçlendi. B u aslında 18 yaşından beri, be­
nim bir arayışım. Ezoterik öğretiye, Mikro-
makro kosmosa duyulan ilgi. insan bu alem­
lerin tam ortasında çıplaktır ve bütün alem­
lere sığmayan Allah onun içine sığar. Mevle­
vi ayinlerinin, Bektaşi ritüellerinin
müziklerinin çağrışımları vardır, bu
eserimde. Bu anlamda çok ta eleş­
tiri aldım. Bu dizi 2'li bir açılımda
yer alır. ilki Kuran'ın kuruluşu, son­
rası
insanın yaradılışı. Bu eserde
•
ben biraz büyüdüm.
Türk müziği ilgisinin ve bu derece­
de yansımalarının nedeni?
1988'den bu yana Türk-Osmanlı-
I
ar' *H
Halk ve sanat müziğine ilgim var.
Batı müziği ile Türk müziğinin kay­
naşması, tek seslilikten çok sesliliğe
geçiş ve bunun gibi tartışmalarda
bence temel
tek
bir nokta var.
Melodi ve Tema. Bu nokta iyi yaka-
V î
lanırsa sorun hemen çözülür. O n ­
dan sonrası kolaydır. Melodiyi iyi
6
oturtursanız, doğu-batı ayrımı orta-
i ş i j
dan kalkar ve evrenselliğe ulaşılır.
I
Bu ülke tüm müziklerin ve tınıların kaynağı.
Benim yaşatmam gereken bu bakış açısıdır.
Ülkemiz tüm dinlerin merkezidir. Bu da bizim
kültürümüzü belirleyen faktörlerden biridir.
Yaratırken nasıl bir evreden geçiyorsun?
Ben gece çalışırım. Beyaz yansıtır. Siyah tüm
renkleri emer. Gecenin içinde Nur vardır.
Alemlerin Nur'u da buradadır. Yaratıcılar
var olan bir şeyi, insanların algılayabileceği
bir noktaya getirip, insanlara sunarlar. Benim yarattığım eserler, aslın­
da hep orada durmaktadırlar. Ta ki, ben onları alıp, formlara sokun-
caya kadar. 3 yıl önceki bir an, bir olay bile zamanını bekler. V e ilham
olur. "Saf Siyahın erişilmez aydınlığı" eserim bunu anlatır. Sanatkâr bir
pervanedir. V e ışığın etrafında döner, Işığa doğru koşar. Sanatkâr bu
Nur'un peşindedir. Birde sanatkar
sırrın peşinde koşar. Sır "Yoklu­
ğunla övünürüm" dür. Gelinen noktaya kadar hep mertebe geçersiniz.
Geldiğiniz noktada sadece siz varsınız ve orada artık yalnızsınızdır.
Mehteran ve Senfoni Türk nasıl bir projeydi?
Bu kapsamlı ve büyük bir prodüksiyondu. Ç o k keyif aldık. Ben, kos­
koca bir Mehteran ve senfoni orkestrası birlikte çaldık. Doğu müziği
ve batı müziğinin gerçek anlamda kaynaşma
İ Ü
noktası. Çünkü Osmanlı savaş müziğinin et­
kileri Batı' da çok fazla. Mozart Türk Marşı
bunun bir örneğidir. Türk Senfonisi l'den
sonra diğerleri de gelecek. Bunun üstünde
çalışmaktayım.
Beyazıt'ta zaman nasıl geçti?
"Tozlu rafların sırlan" diye bir parça var o al­
bümde. Aslında Beyazıt kütüphanesi dünya­
nın en önemli kütüphanelerinden biri. Raf­
larda binlerce yılın kitapları var. Okumuyo­
ruz, tarihi incelemiyoruz ve en önemlisi sa­
hip çıkmıyoruz. Bu mekandan çok etkilen­
dim. Düşünsenize, Kutadgu Bilik'in orijinali
Beyazıt kütüphanesinde var. Çay ve simit ik­
ram ettik. Güzel bir ortam yarattık ve ben
izleyicilerle birlikte çok hoş zamanlar geçir­
dim. Pozitif bilimi desteklemek içindi bu pro­
je. Müzik de bir bilimdir.
"Sanatkâr bir per­
vanedir. Ve ışığın
etrafında döner,
ışığa doğru koşar."
Son eserler?
Gelecek proje "Mukaddes Doğu'nun Mabetleri" Mısır'ın Ölüler Kita-
bın'dan başlayarak, Süleyman Mabedi'nden yola çıkarak, bir gezi yapa­
cağız. Kutsal Kudüs, Mezopotamya, Anadolu, savaş ve tüm uygarlık ta­
rihini bir trenin penceresinden sunacağım dinleyenlere. Konser Sirke­
ci garında. 13 Mayıs saat 20.00'de trenin kalkışı ile yolculuk başlaya­
cak. Bu proje için 2 yıldan beri çalışmaktayım.
Kendine herşey için bir soru sorsan ve yanıtını versen?
SIR N E D İ R ? B İ L M İ Y O R U M ! . .

--- Sayfa 56 ---
F İ L A T E L İ
2.D
Tarihi insanlar yapar. Onun için tarih yapmış olan
insanları bilmek, tanımak gereklidir. Geçmişin bu
incelemesinde tarih yapan bu insanların ilham
aldıkları, duygulandıkları motifleri bilmek zorun­
dayız. Olaylar ve günler, bu olayları ve günleri
yaratan ve tarihe geçiren nedenleri
keşfedemediğimiz sürece hiçbir değer taşımaz.
Harry S . Truman
7 Aralık 1941 'de Japonlar Pearl Harbour baskınını gerçek­
leştirdiler. Bu, ABD'nin Japonya ile savaşa girmesi demek­
ti. A B D I I Aralık'ta Almanya'ya da savaş ilan etti. Bu
sırada A B D Başkanlık koltuğunda, geleneklere rağmen
Kasım I940'ta üçüncü kez Başkanlığa adaylığını koyup
kazanan, 1921 yılında geçirdiği çocuk felci yüzünden tek­
erlekli iskemleye mahkûm olan Franklin Delano Roosevelt
bulunuyordu.
F. D. Roosevelt 28 Kasım 191 l'de New York'ta Holland
Locasında Masonluğa adım attı. Architect Locasında 3
oğlunun Masonluğa kabulünün sevincini yaşadı.
Roosevelt, Birleşmiş Milletler Örgütünün
kurulmasına
öncülük eden kişidir. San Francisco'da ilk toplantı I945'te
M.
yapıldı. Amerikan halkı O'nu 1944 yılında 4. Kez Başkan
seçmişti. Savaş devam ediyor fakat zaferin ışıkları da
gözükmüştü. Ama Roosevelt kesin zaferi kutlayamadan
12 Nisan I945'te öldü. Ölümünden hemen sonra
I945'te A B D Posta idaresi O'nun anısına 4 pulluk bir
hatıra serisi çıkardı. 2. Dünya harbi Amerika için zor bir
savaştı. Bir yandan Japonlarla Filipinler'de, Pasifik'te
savaşıyor, diğer cephede, Avrupa'da Müttefiklerle birlikte
savaşı kazanmak için uğraş veriyordu. Pasifik savaşlarında
bir isim adeta bir masal kahramanı olmuştu.
General Douglas MacArthur.
Japonya'yı teslim alan büyük komutan.
Douglas MacArthur Manila Locasının
kurucusudur ve I936'da Filipin adaları
Büyük Üstatlığı görevini yapmıştır.
Filipinler O'nu unutmadı
1948'de
MacArthur için şükran serisini çıkardı.
A B D
Posta
idaresi
de
I964'te
ölümünden sonra O'nu andı

--- Sayfa 57 ---
u.s.6
cpostageS
2. Dünya savaşının unutulmayacak bir başka ismi de ingiliz
devlet adamı Sir Winston Churchill'dir. 1874 doğumlu bu
büyük adam Edinburg Üniversitesi rektörlüğü, yazarlık gibi
çok farklı dallarda da isim yapmış ve yaşı dolayısıyla çağının
politikacılarına hocalık yapmış bir kişidir. Sir Winston
Churchill, Rosemary Locası üyesiydi.
Savaşın sonunu her ne kadar Japonya'ya atılan atom
bombası getirdi ise de Normandiya çıkartması Avrupa'da
sonun başlangıcı olmuştur. Müt­
tefiklerin bu operasyonu tarihin
en
büyük çıkartma harekâtıdır
ve müttefik kuvvetler tek el­
den yönetilmiştir. Komutan Ge­
neral Dwight D. Eisenhower'dir.
1946'dan sonra A B D Genel Kur­
may
Başkanlığı ve
1953-1961
yılları arasında A B D Başkanlığı
görevlerinde bulunan Eisenhower
Mason'du.
Ölümünden sonra basılan anma pulundan başka A B D
Posta İdaresi Posta pullarında da Eisenhower'e yer verdi.
Harry S. Truman 1934 yılında Senato üyeliğine seçildi.
1944 yılında da Roosevelt'in yardımcılığına getirildi. San
Francisco'da
ilk
B.M. toplantısına
Başkanlık
etti.
Roosevelt'in ölümü üzerine Başkan olarak göreve devam
etti. Ağustos I945'te atom bombası atılması kararını
DWIGHT D.
EISENHOWER
sedat.uygur@superonline.com
lık yapılmasını önleyen yasanın çıkartılmasını gerçekleş­
tirmiştir.
Truman 1909 yılında Grandiew'de 450 numaralı Bolton
Locasında Masonluğa adım attı. 1913 yılında 618 numar­
alı Grandfıeld Locası'nın kurucusu oldu ve Üstadı
Muhteremliğini
yaptı. Bu görevi sırasında I. Dünya
savaşına iştirak etti.
129. Topçu bölüğünden Binbaşı
rütbesiyle terhis olup tekrar Üstadı Muhteremlik görevine
EISENHOWER US/
Harry S.Truman
alarak savaşın bitmesini çabuklaştırdı.
1948'de
yeniden
Başkanlığa seçildi.
2
dönem
başkanlık yapan Truman,
iki dönemden daha uzun süreli başkan-
devam etti. 1940 yılında Missouri Büyük Üstatlığına seçil­
di. 19 Kasım 1945'te Başkanlık görevine devam ederken
33. Dereceye yükseldi. Truman'ın ölümünden sonra A B D
posta İdaresi I964'te geleneksel
anı pulunu O'nun için de çıkardı.
I947'de Truman Doktrini ismiy­
le anılan uygulama çerçevesinde
Türkiye ve Yunanistan'a yardım
başladı. Dış İşleri Bakanı George
Catlett Marshall, bu doktrine uy­
gun olarak Marshall planı diye
anılan yardım planını hazırlayıp
uygulamaya koydu. Bu plan bü­
tün dünyaca takdirle karşılandı ve
1953 yılında kendisine Nobel Barış ödülü
verildi. George Catlett Marshall de bir
Masondu. G.C.Marshall için de I967'de
ölümü üzerine hatıra pulu basıldı.
£ U. S. Postage 8 cents
A

--- Sayfa 58 ---
Binlerce
yıllık
bir geçmişe
sahip,
gündelik
hayatımızın
neredeyse
doğal bir parçasıdır
çay,
"Keyif çayı" kavramını yaratmış olan bizler
acaba çay demlemenin sırrını, çayın tarihini
v e
n i m e t l e r i n i
b i l i y o r
m u y u z ?
Ç a y ı n keşfi:
I M . Ö . 2737 yılında geçtiği rivayet
olunan e f s a n e y e g ö r e , Ç i n
İmparatoru S h e n N u n g bahçesindeki
ağaçların gölgesi altında tatlı bir öğle
u y k u s u n d a y k e n y a n ı b a ş ı n d a
hizmetkârı bir k a p t a s u
kaynatmaktadır. İnanışa g ö r e ,
imparator u y a n ı n c a b u s u y u i ç e c e k
b ö y l e c e sağlığını k o r u m u ş olacaktır. B u
e s n a d a bir rüzgar eser v e kabın içine birkaç
y a p r a k düşer. U y k u s u n d a n kalkan
imparator sıcak suyun renginin koyulaştığını
g ö r ü n c e meraklanır. B i r k a ç d a m l a
t a d ı n c a y ü z ü n e bir
g ü l ü m s e m e yayılır.
B ö y l e keşfedilir ç a y .
İlk ç a y şairi:
Çinli şair L u Y u ( M S 7 3 3 - 8 0 4 ) , Ç a y n a m e
( C h ' a Ching) adlı şiir kitabında ç a y ı n
nimetlerini
övmüştür.
iik ç a y üstadı:
8'inci yüzyılda y a ş a y a n
L u T u n g , inzivaya çekilerek ö m r ü n ü ç a y
hazırlama yöntemlerine adamıştır.
İlk ç a y ilanı:
İngiltere'de yayınlanan haftalık M e r c u r i u s
Politicus adlı gazetenin 2 3 Eylül 1658 tarihli
sayısında S u l t a n e s s H e a d adlı şirket
tarafından verilen ç a y ilanı y e r almıştır.
D e m l e m e n i n keyfi:
Ç a y d e m l e m e yöntemi ilk kez, 1368 yılında
Ç i n ' d e kurulan Ming H a n e d a n ı d ö n e m i n d e
geliştirilmiştir.
Ç a y A v r u p a ' d a :
A v r u p a ' y a ilk parti ç a y , Hollandalıların
kurduğu D o ğ u Hindistan K u m p a n y a s ı
tarafından 1606 yılında Ç i n ' d e n getirilmiştir.
İlk ç a y c a s u s u :
1 9 ' u n c u yüzyılda R o b e r t F o r t u n e adlı
birlngiliz, Avrupalıların girmesi y a s a k olan
Çin şehirlerini kılık değiştirerek gezdi v e o
g ü n e d e k , s a d e c e Çinlilerin bildiği ç a y a
ilişkin bütün sırları öğrendi.
Kraliyet ailesine ç a y ı tanıtan gelin:
1662 yılında İngiltere Kralı II. C h a r l e s ' l a
e v l e n e n B r a g a n ç a l ı Catherine'in
P o r t e k i z ' d e n getirdiği ç e y i z d e ç a y d a yer
alıyordu. İngiltere'de ç a y i ç m e m o d a s ı , b u
yeni içeceği kraliyet ailesine v e aristokrasiye
sevdiren C a t h e r i n e s a y e s i n d e yayıldı.
S e y l a n ç a y ı :
1869 yılında S e y l a n (Sri L a n k a ) a d a s ı n d a
b a ş gösteren bir parazit yüzünden <
bütün kahve tarlaları mahvolunca,
k a h v e tarımının yerini ç a y tarımı
aldı. İlk S e y l a n ç a y ı 1884 yılında
f
d ü z e n l e n e n f u a r d a Avrupalılara
tanıtıldı.
Türkiyenin ilk ç a y üstadı:
H a c ı M e h m e t Arif 1877 yılında yazdığı " Ç a y
Risalesi" adlı kitapta çayın nimetlerini ö v d ü .
Buzlu ç a y ı n keşfi::
1904 yılında A B D ' d e düzenlenen bir fuarda
İngiliz iş a d a m ı R i c h a r d B l e c h y n d e n ,
s ı c a k t a n terleyen müşterilere ç a y s a t m a k
için bir b a r d a ğ ı n içine birkaç p a r ç a buz
k o y d u v e ü s t ü n e s ı c a k ç a y döktü. İngiliz
işadamının b u keşfi ç o k kısa bir süre içinde
bütün d ü n y a y a yayıldı.
P o ş e t ç a y ı n keşfi:
T h o m a s Sullivan adlı bir ç a y tüccarı,
müşterilerine ç a y numunelerini, masrafları
azaltmak için, t e n e k e kutu yerine ipek
poşetlerin içine k o y a r a k gönderdi.
Müşterileri d e Sullivan'ın gönderdiği b u
numuneleri d e m l i ğ e k o y a r a k demlediler.
P o ş e t ç a y üretimine 1920'li yıllarda geçildi.
T ü r k i y e ' d e ilk ç a y tarımı:
İktisat Vekaleti (Bakanlığı) temsilcisi Zihni
Derin 1 9 2 3 yılında Rize'nin
Müftü M a h a l l e s i ' n d e k i bir
b a h ç e d e ilk kez ç a y yetiştirdi.
Temsilcisi zınnı
T ü r k i y e ' d e ilk ç a y üretimi:
Zihni Derin, 1937 yılında, basit bir
i m a l a t h a n e d e ç a y üretti. D a h a sonraları
kendi ismi verilen ilk ç a y fabrikası 1 9 4 7 ' d e
üretime geçti.
Bir t o h u m , bin marifet:
İ ç e c e k olarak bütün d ü n y a d a yaklaşık
1 5 0 0 çeşit ç a y var. F a k a t bunların h e p s i ,
"Camellia S i n e n s i s " d e n e n tek bir bitkiden
e l d e ediliyor.
E n pahalı ç a y :
D ü n y a n ı n e n pahalı ç a y ı b e y a z ç a y .
F e r m a n t e edilmemiş olduğu için yeşil ç a y
kategorisinde yer alan b e y a z ç a y , adını
a ç ı k renk d e m i n d e n alır.
Ç a y türlerin
Ç a y türlerini belirleyen tek kıstas
f e r m a n t a s y o n d u r . B u kıstasa g ö r e , t ü m
d ü n y a d a ü ç tür ç a y var: S i y a h Ç a y
(fermante edilmiş), Yeşil Ç a y (fermante
edilmemiş) v e O o l o n g (yarı fermante).
T ü r k i y e ' d e olduğu gibi, d ü n y a d a d a e n
ç o k üretilen v e içilen ç a y türü S i y a h Ç a y .
Adını ç a y d a n alan beldeler:
Ç a y tarımının gelişmesinden sonra Rize'nin
M a p a v r i ilçesiyle T r a b z o n ' u n K a d a h o r
ilçesinin adları, Çayeli v e Ç a y k a r a olarak
değiştirildi.

--- Sayfa 59 ---
Çay, ilk keşfedildiği günden bu yana
insanoğluna sağlık saçıyor. Çayı M.Ö.
2737'de keşfettiğine inanılan Çin
İmparatoru Shen Nung'un, "Çay bilge
duygular ve düşünceler uyandırır.
Vücudu çevikleştirir ve zihni
dinginleştirir. Eğer güçten
düşmüşseniz, çay size kuvvet
verecektir" yolundaki sözlerinden bu
yana, çayı sağlıklı kılan özellikler,
araştırmalara ve kitaplara konu
olmuştur. Öyle ki, çayın Batı
Avrupa'da tanınmaya başladığı ilk
yıllarda Hollandalı bir hekim,
yayınladığı kitabında, "çay içme
alışkanlığı insanı her türlü hastalığa
karşı korur, uzun ve sağlıklı bir yaşam
sürmeyi garantiler" diye yazıyordu.
ÇAYIN SÜNDÜĞÜ NİMETLER
S i n d i r i m : İçerdiği bazı m a d d e l e r ( e l z e m y a ğ l a r ve
polifenoller)
s a y e s i n d e ç a y , mide kaslarının daha çok çalışmasını sağlar, midenin
salgıladığı özsu miktarını artırarak sindirimi kolaylaştırır.
B o ş a l t ı m : Ç a y böbreklerde taş o l u ş u m u n u
engeller.
K a l p s a ğ l ı ğ ı : Ç a y , d a m a r d u v a r l a r ı n a birikerek felç v e k a l p krizi
g e ç i r m e riskini y ü k s e l t e n kolestrol v e bazı y a ğ l a r ı n o l u ş u m u n u
engeller. B ö y l e c e kalp v e d a m a r sağlığını k o r u m a y a y a r d ı m c ı olur.
Diş s a ğ l ı ğ ı : Dişi çürüklere k a r ş ı k o r u y a n fluorid m a d d e s i a ç ı s ı n d a n
ç o k zengin olan ç a y , diş sağlığını k o r u m a y a y a r d ı m eder. Ç a y d a k i
fluorid, diş üstünde oluşan bakteri t a b a k a s ı n ı y o k e d e r e k dişi
ç ü r ü m e y e karşı korur.
K a n s e r : Y a p ı l a n son bilimsel ç a l ı ş m a l a r a göre ç a y , içerdiği bazı m a d d e l e r s a y e s i n d e deri, a k c i ğ e r ,
göğüs v e m i d e k a n s e r i n e y a k a l a n m a riskini azaltır. J a p o n y a ' d a y a p ı l a n son a r a ş t ı r m a , h e m ç a y
h e m sigara i ç e n J a p o n l a r ' ı n , s a d e c e sigara içenlere oranla d a h a az sıklıkta k a n s e r e y a k a l a n d ı ğ ı n ı
g ö s t e r m e k t e d i r .
V i t a m i n v e mineraller: Ç a y C v i t a m i n i a ç ı s ı n d a n zengin bir bitkidir. Ç a y , p o t a s y u m gibi m i n a r e l l e r
a ç ı s ı n d a n da
zengindir.
K a l o r i : B i r b ü y ü k fincan şekersiz ç a y d a s a d e c e 4 kalori vardır.
Sinir s i s t e m i : Ç a y vücuttaki y o r g u n l u ğ u alır, zindelik verir, zihnin d a h a y o ğ u n v e berrak
i ş l e m e s i n i
sağlar.
iyi bir çay içmek için 5 altın kural
Çay koymadan önce demliği ısıtın. Bunun
için en iyi yol, demliği kaynamış suyla dolu
bir kaba batırmak veya sıcak suyun aktığı
bir musluğun altında biraz bekletmektir.
Isınan demliğin içine, içilecek her bardak
çay için bir çay kaşığı (yaklaşık 2.5gr) kuru
çay veya demlik poşeti koyun. Demliği bir
süre bekletin. Sıcak demliğin içindeki buhar
sayesinde çay yavaş yavaş kokusunu
salmaya başlar.
Kaynatmış olduğunuz suyu demliğe
boşaltın. Bu işlemi yaparken sıcak suyun
demliğin içindeki kuru çayla temas etmesini
sağlayın.
Çayı 3-5 dakika süreyle
demleyin.Demleme süresini uzun
tutarsanız hem çayınız acılaşır, hem de
çaydaki kafein miktarı yükselir. Bunu
önlemek için en iyi yol demlik poşeti
kullanmaktır. Çayı demledikten sonra
demlik poşetini demlikten çıkarın.
Demleme sırasında demlikteki çayın
kaynamamasına özen gösterin.
Çayı bardaklara koyarak servis yapın.
Eğer poşet çay kullanıyorsanız, sıcak su
koyduktan 2-3 dakika sonra poşeti bardak
veya fincandan çıkarın.

--- Sayfa 60 ---
SERGI
O t u z a l t ı
y ı l ı n
GULSEREN
SÜDOR
Sudor Hemşiremiz,
22 Şubat-23 Mart
2003 tarihleri arasında
Kızıltoprak Sanat
galerisinde, 45. kişisel
sergisiyle izleyenlerine
yine bir görsel şölen
ve serüven yaşattı.
"Otuzaltı Yılın Taraması" adı altında topladığı,
tarama tekniği ile oluşturduğu yapıtlarından
bir kesiti sunduğu, 45. kişisel sergisinde ünlü
ressam Gülseren Südor, yine izleyicilerini d ü ­
şündürdü.
H e r zaman çağını yakalamak isteyen, güncel
olaylardan, çevresinde v e dünyada olan bi­
tenden, yaşamından v e yaşadığı coğrafyanın
doğasından etkilenerek kendi sanat yeteneği,
bilgisi, görgüsü doğrultusunda evrensel işler
üretmesi gerektiğine
inanan Südor, Türki­
ye'nin çeyrek asırdan fazla bir zamanına da
resimleri aracılığı ile tanıklık etmemizi sağladı.
Südor
izleyicilerine
1967-2003
tarihlerini
kapsayan v e öğrencilik yıllarını da içine alan
çalışmalarından bir kesit sunarken, aynı za­
manda kendi resim serüvenini de sorgulamış.
1965 yılında girdiği istanbul Devlet Güzel Sa­
natlar Akademisinden
1970 yılında mezun olarak İtalya'ya giden v e
1975 yılında dönen sanatçı, Bedri Rahmi Eyüboğlu Atölyesinde yapma­
ya başladığı v e hocası tarafından "sen bu tekniği ö m ü r boyu irdele, ge­
liştir" diyerek yüreklendirildiği için çini mürekkebi ile tarama teknikleri­
ni, gerçekten gözlerini bozma pahasına da olsa otuzaltı yıldır, tükenmez
bir sabırla sürdürmekte. Balıklarla başlayan v e düşünebileceğiniz her
türlü konuyu kendi ilginç sanatsal yorumları ile tam otuzaltı yıl boyun­
ca, hemen hemen günlük anı defteri tutar gibi, bu ilginç teknikle, hiç
durmadan, bir ipek böceği kozasını örercesine çalışan, Gülseren Südor
"o kadar çizdim ki her halde ölçmek mümkün olsaydı, dünyanın çevre­
sini dolayabilecek kadar çizdiğim kanıtlanabilirdi, dolayısıyla rekorlar ki­
tabına da girebilirdim" diyor.

--- Sayfa 62 ---
Yelkenciliğin
gelişimi ve ülkemiz
Ülkemiz; coğrafi ve jeopolitik konumu
itibariyle, 8333 km. uzunluğundaki sahil
şeridi ve dört denize kıyı veren özel
konumu ile dünyadaki iki ülkeden biri
olması, aynı zamanda nüfusumuzun
büyük bir bölümünün sahil şeridinde
yaşaması nedeniyle vatandaşlarımız
menfaat ve uğraşılarını denizlerde ara­
mak ve bu nedenle denizlerimizi kul­
lanmak zorundadır.
Nüfusumuzun % 63'ünün kırk ve da­
ha küçük yaşta olduğu düşünülürse,
genç Türkiye'yi kötü alışkanlıklardan
korumak, ruhen ve bedenen sağlıklı
bir nesil yetiştirmek ve de eğitmek
için, denize ve yelkene
yöneltmeliyiz.
Bunun
yanında
yurdumuz;
dört mevsim eksik ol­
mayan güneşi ve yel­
kenciliğe çok
elverişli
rüzgarları
ile
yelken
sporunun ve yacht tu­
rizminin dünyadaki en
önemli merkezi olma-
Yelkenli tekneler, buhar
icad oluncaya kadar savaş
ve ülkeler arası ticaret ve
ulaşımda büyük görevler
almışlardır. Keşiflerin tümü
yelkenli teknelerle yapılmıştır.
X
• •
•*-'
n
Cahit R. Ü R E N
ya hazırdır ve buna layıktır.
Muhtelif malzemelerden yapılmış (ağaç, maden, çimento, doğal ve yapay
elyaflı dokuma, lastik, cam ve petrol türevi), suda yüzebilen bir araç ile ona
takılmış yine çeşitli malzemeden oluşan yelkenli tekneyi, sadece rüzgarın ve
suyun; yelken ve tekneye olan doğal etkisi ve kendi kişisel mahareti ile ha­
reket ettirerek kullanan insanların faaliyetine "Yelken sporu" diyoruz.
Yelken sporu iki ana başlık altında irdeleniyor.
-Çeşitli süreler ve çeşitli rotalarda yapılan fazla insanın gezmesi ki buna "ge­
zi yelkenciliği" diyoruz.
-Diğeri ise bir plan üzerine (one design) çoğaltılmış aynı yapıda ve ağırlık­
ta tekne ile eşit alan, biçim ve malzemeden üretilmiş yelken ve donanımın­
dan oluşan teknelerin ayrı planlara göre yapılmış, çeşitli ölçü ve yapıdaki
yelkenli teknelerin matematiksel eşitleme ile aralarındaki, belli ölçü ve han­
dikap kurallarına uyarak, belirtilen rotada yarışmaları ki biz buna "yarış yel­
kenciliği" veya "yelken yarışçılığı" diyoruz. Yarış yelkenciliğine 45 dakika sü­
reli üç deniz mili parkurda yarışan bir optimist ve sailboard ya­
rışı girdiği gibi, duraklı veya duraksız tüm küreyi kuşatan rota­
larda yapılan dünya ve kıtalar arası yelken yarışları da girer.
Arkeologlar, Mısır'da yaptıkları kazılara dayanarak ilk yelkenli­
nin I I bin yıl önce yapıldığını ileri sürmektedir.
Yelkenli tekneler, buhar icad oluncaya kadar savaş ve ülkeler
arası ticaret ve ulaşımda büyük görevler almışlardır. Keşiflerin
tümü yelkenli teknelerle yapılmıştır.
XVII. yy. da korsanların hızlı tekneleri ile mücadele edecek da­
ha hızlı tekneleri geliştiren Hollandalılar bunlara avcı anlamına
gelen " Y A G H T " ve gemi anlamına gelen "CHIFT" kelimelerinin birleşme­
si ile oluşan ve kısaca "avcı yelkenlisi" anlamında "YACHT" adını vermişler­
dir. Bu yachtlar devriye görevlerini bitirip limana dönerken aralarında ya­
rışmaya başlamışlardır. Bu yarışmalar muhtemelen (one design) teknelerin
dünyadaki ilk yarışlarıdır.
Hollandalıların İngiltere kralı 2. Charles'a bu yachtlardan bir tane hediye et­
meleri sonucu yachtlar ingiltere'ye, oradan da bütün dünyaya yayıldı.
Günümüzde yacht; savaş, ticaret ve ulaşım amacı gütmeyen, gezi ve spor
için kullanılan yelkenli ve motorlu teknelere verilen genel bir addır.

--- Sayfa 63 ---
Mustafa Kemal Atatürk
Türk toplumunun yelken ile ilgisi Ak­
deniz ve Hint Okyanusunda donan­
manın kazandığı zaferler ile başlamış,
bu sevgi, realiteye
"yelkenli sandal"
ile inmiştir. Halkımız; her yaşta, balığa
çıkmak, kürek çelmek ve denize gir­
mek için kullandığı sandalına, sürme
"pena" yelkenini de çekerek, rüzgar
ve yelkenden spor amaçlı olarak ya­
rarlanmaya başlamıştır. Gençlerimizin
çoğu kiralık bu yelkenli sandallarla
yelken ve tekne eşitsizliğine bakma­
dan yarıştıkları oluyordu.
Türk yelken sporu tarihinin başlangı­
cına; Osmanlı Bahriyesinin eğitimi
için kullandığı yelkenli okul gemileri­
mizi koymak gerekir. Bu gemiler öğ­
rencilerin yelkeni tanıyıp sevmelerini
sağlamıştır, Okul öğrencileri öğren­
diklerini tatil günleri yelkenli sandal
kiralayarak geliştiriyor
ve zamanla
harçlıklarını biriktirerek kendi sandal­
larına sahip oluyorlardı. Bu gençlerin
faaliyetleri dışında, çoğu yabancılara
ait 3-4 büyük yacht ve yerli gayrimüs­
limlerin sahip oldukları orta büyük­
lükteki tekneleri o zamanki yelkenci­
lik ve yachtçılık çevremizi oluşturu­
yordu. 1850-1918 döneminde bü­
yük yelkenli tekne sahibi ıki-üç Türk
vatandaşının; yabancıların -toplumu­
muzda bunlara "tatlı su frenkleri" de-
niyordu-yaptıkları yarışlara kabul edil­
diklerini görüyoruz.
Bu yıllara ait
önemli bir hatıra 1898 yılında Büyü-
kada Prinkipo yacht kulübünün dü­
zenlediği iki haftalık seri yarışlarda Fa­
ik Bey'in
Afacan isimli yelkenlisi ile
kazandığı birincilik kupasıdır.
i
BAHAR
GELDİ,
DENİZE
ÇIKALIM
Fransa'da 450.000 yelkenci (Türkiye'de 1.000 +) ve 1.300 yelken kulübü
(Türkiye'de 32) olması tesadüfi değildir. Deniz insana düşünebilme ve
sağlıklı karar verebilmeyi, sabırlı olmayı, atacağı adımlan önceden hesapla­
mayı, alacağı sonuçlara katlanabilmeyi, eğer hata yapmış ise bir daha
tekrarlamamayı, bir arada yaşayabilme ve çalışabilmeyi öğretir ve
yanlışlannı kabul edebilme ve düzeltebilme erdemlerini kazandınr. Genç
nesiller küçük yaşlarda denize yönlendirilirierse, ülkenin geleceği de sağlıklı
olur. Uygar ülkelerdeki sayılar bu gerçeği gördükleri için yüksektir. Ülkem­
izde de bu nedenle, sayılan az da olsa yelken kulüpleri bu işlevlerini yerine
getirmeye çalışmaktadırlar. Centerboard ( bir veya iki kişilik küçük sınıflar)
ve açık deniz yachtlan eğitimleri ve yanşlan yurdumuzda nedenle hiç ara
vermeden yapılmaktadır. İstanbul Bölgesinde yacht yanş sezonu resmi
olarak 29 Mart 2003 Cumartesi günü açılmaktadır ve 13 Aralık 2003 tari­
hine kadar devam edecektir. Bu satırlann arasında sizlerle, hem
yelkenciliğin tarihi gelişimini paylaşmayı, hem de sulanmızda yapılan
denize dönük etkinlikleri paylaşmak istiyorum. 19-23 Nisan 2003 tarihleri
arasında Bodrum International Yacht Club tarafından yapılacak olan
W O W Cup, Bodrum'da halen devam etmekte olan ve Bodrum
Açıkdeniz Yanş Kulübü tarafından düzenlenen Kış Kupası yanşlan ve yine
17-21 Mayıs tarihlerinde Göcek'te Göcek Yacht Kulübü tarafından
yapılacak olan Port Göcek Cup yanşlannde gezinme olanağı bulacağız.
Şimdiden tüm kardeşlerime denizin verdiği güzellikleri daha iyi
yaşamalannı dilerim. Rüzgannız daima kolayına, pruvanız daima neta olsun.

--- Sayfa 64 ---
eni Ku
D O N A N I M
2.0 Sport
Sürücü ve yolcu hava yastıkları
Yan hava yastıkları
Perde hava yastıkları
ABS fren sistemi
Elektronik fren gücü dağıtımı (EBD)
Brake Assist (Fren takviyesi)
Polen filtreli çok noktaya iklimlendirme
yapabilen otomatik klima
Alüminyum alaşımlı 16" jantlar
Elektrik kumandalı ön ve arka camlar
Isıtmalı ve elektrikli dikiz aynaları
ISOFIX çocuk koltuğu sistemi
Tüm koltuklarda ayarlanabilir kafalıklar
Tüm koltuklarda 3 noktadan bağlantılı
emniyet kemerleri
Ö n ve arkada disk frenler
Ön ve arkada viraj denge çubukları
Aktif gergili ve yükseklik ayariı ön emniyet
kemerleri
Yükseklik ve derinlik ayarlı hidrolik direksiy­
on
Değişken kodlu immobilizer
Sesli uyarı sistemi
VİN (Araç tanıtım numarası)
Uzaktan kumandalı merkezi kilit
İçeriden açılır yakıt deposu kapağı
Sürücü koltuğu yükseklik ayarı
Katlanabilir 60:40 arka koltuklar
Radyo/CD çalar
Direksiyondan kumandalı radyo/CD çalar
6 adet hoparlör
Dijital Bilgi Ekranı
Cama entegre anten
Sürücü ve yolcu güneş siperliklerinde
aydınlatmalı aynalar
Gövde renginde aynalar ve kapı kolları
Yağmur sensörlü silecekler
Hız sabitleyici (Cruise control)
Deri direksiyon
Önde çift harita lambaları
Far yükseklik ayarı
Kapı ve bagaj açık uyarı sinyali
Ö n ve arka koltuklarda kol dayama
Önde ve arkada bardak tutuculan
Koltuk arkalarında cepler
2.4 Executive (2.0 modeline ilave)
Araç Denge Kontrol Sistemi (VSA)
Elektrikli Açılır Tavan
Xenon farlar
Far yıkama
Isıtmalı deri döşeme
Elektrik ayarlı sürücü koltuğu
Ön sis farları
6'lı C D çalar
8 adet hoparlör

--- Sayfa 65 ---
T E K N İ K Ö Z E L L İ K V E D O N A N I M L A R
Boş Ağırlık (kg)
Maksimum sürat (km/s)
Hızlanma 0-100 km/s (sn)
Yakıt tüketimi (İt/100 km)*
Şehir içi (İt)
Şehir dışı (İt)
Birleşik (İt)
Lastikler
Yakıt deposu (İt)
Bagaj hacmi (İt)
M o t o r
S u soğutmalı, 4 zamanlı, D O H C i - V T E C ,
16 supap, Enine yerleştirilmiş, 4 silindir
Maksimum güç
(20) 155 PS / 6000 rpm , (2.4) 190 PS / 6800 rpm
Maksimum tork
(2.0) 190 Nm / 4500 rpm , (2.4) 223 N m / 4500 rpm
Şanzıman
(2.0/2.4) Sıralı Spor Tip (Sequential Sport Shift)
5 ileri Otomatik, Akıllı eğim sistemi (Grade Logic System)
* / 999// 00/EC
ölçüm
metoduna
göre, ideal şartlarda elde edilen test
değerleridir.
(2.0) 1474,
(2.0) 215,
(2.0) 10.6 ,
2.0 otm
I 1.9
6.4
8.4
205/55 RI6
65
459
(2.4) 1507
(2.4) 227
(2.4) 9.0
2.4 otm
13.7
6.9
9.4
R E N K L E R
Gümüş (Satin Silver)
Siyah (Nighthawk
Black)
Kurşun Grisi
(Graphite)
Mavi (Indigo Blue)

--- Sayfa 66 ---
Derleyen: C e m İsmen
C H J I
I
L
J
|
Resimler: Bülent Ç e t i n o r
\
J
V * *
I I I
I
V n »
ve öyküler
Sütlüce: Bugün Sütlüce'nin olduğu yerde Süt Menbat adlı bir Rum
köyü vardı. Köyün bir köşesindeki bakır bir kadın heykelinin göğsün­
den su akar, bu suyun kadınların sütünü çoğalttığına inanılırdı.
Şaşkınbakkal: Henüz yerleşimin olmadığı dönemlerde, yaz günleri
denizden yararlanmak için trenle bölgeye gelenler için bir bakkal
açıldığını görenler, burada iş yapılmayacağını düşünerek, "şaşkın bakkal"
yakıştırması yaptılar.
Çatladıkapı: Bizans döneminde yapılan surların Sidera adı verilen bir
kapısı 1532 depreminde çatlayınca hem kapı hem semt Çatladıkapı
olarak anılıyor,
Veliefendi: Hipodrom bir zamanlar Şeyhülislam Veliyüddin Efendi'nin
sahibi olduğu topraklar üzerinde kuruldu.
Çengelköy: Eskiden gemi çapaları bu köyde yapıldığı için ismi bu olaya
atfediliyor.
Unkapanı: Bazı satış yerlerinde Arapça'da "kabban" denilen büyük ter­
aziler bulunduğu için Kapan adını taşırlar. Sahilinde buğday ve arpa
yüklü gemilerin demir attıkları Unkapanı da adını böyle aldı.
A
Bir şehrin tarihi İstanbul gibi yüzyıllara
dayanınca, o şehri oluşturan semtler de
farklı kültürlere, kulaktan kulağa
yayılan hikâyelere, tarihi kişiliklere
dayanıyor. Mesela Halic'in kenarında,
kadınların sütünü çoğaltan bereketli
sular akıtan bakır heykei nedeniyle
semtin adı Sütlüce olarak kalıyor. Ya da
henüz yerleşimin olmadığı yıllarda,
sadece yaz nüfusu barındıran Bostancı
sahiline büyük umutlarla dükkân açan
bakkal nedeniyle o bölgenin adı
Şaşkınbakkal konuyor. ODTÜ Mimarlık
Fakültesi öğretim Görevlisi Önder
Şenyapılı artık herkesin kanıksadığı
İstanbul'un ilginç semtlerinin, isimlerini
nasıl aldığını merak edip ODTÜ
Yayınlarından çıkan "Ne Demek İstan­
bul, Bebek Niye Bebek?" adlı kitapta
derledi. Şenyapılı, Bernard Lewis'ten
Reşat Ekrem Koçu'ya birçok
araştırmacının çalışmalarıyla, semtlerin
ardındaki ilginç geçmişe ışık tuttu.

--- Sayfa 67 ---
Üsküdar: Bizans devrinde, Skutari denilen asker kışlaları şehrin bu
yakasında yer aldığı için semt Skutarion diye anılıyordu. Bu, zamanla
Üsküdar'a dönüştü.
Aksaray: Fatih'in sadrazamı ishak Paşa, iç Anadolu'daki Aksaray'ı ele
geçirdikten sonra bölge insanlarını bugünkü Aksaray semtinin
olduğu
yere gönderir. Aksaraylılar da semte adını verir.
Ahırkapı: Marmara Denizi kıyısındaki yedi liman kapısından biri, padişah
atlarının bulunduğu has ahırın yanında yer aldığı için semte Ahırkapı adı
verildi.
Tahtakale: Sözlük anlamı "kale altı" olan Taht-el-kale'nin bozulmasıyla
Tahtakale'ye dönüşen semtin adının Mercan ya da Beyazit dolaylarındaki
eski sur benzeri yapının aşağı kotunda yer aldığı için bu ismi aldığı tahmin
ediliyor.
Teşvikiye: Harbiye Karakolu ile Rumeli ve Valikonağı
caddelerinin
kesiştiği kavşakta bulunan iki taş, Sultan Abdülmecit'in burada bir mahalle
kurulmasını teşvik ettiğini belgelemektedir.
Feriköy: Semtin adı Abdülmecit ve Abdülaziz dönemlerinde yaşayan
Madam Feri'den geliyor. Bölgede geniş topraklar padişah tarafindan
Madam Feri'nin kocasına bağışlanmış. Ama kocası ölünce köy onun adıyla
anılır olmuş.
Bebek: İlk rivayet, Fatih Sultan Mehmet'in, bölgenin muhafazası için
görevlendirdiği bölükbaşının Bebek lakaplı olması. Bir başka iddia ise,
padişahın buradaki bahçesinde gezerken, yılan görüp korkan şehzadesini
avutmak için "Bebek" yanıtını vermesi ve bahçenin Bebek bahçesi olarak
anılması.
iââdİiÂlÂiâdM&iiÂdl.

--- Sayfa 68 ---
Mahatma Gandhi ve Jawarharlal Nehru
Mahatma Gandhi briçi dine benzetmişti. Gandhi'ye göre
yaşam boyunca bize tek bir el dağıtılır. Önemli olan
elin büyük ya da küçük olması değil, nasıl oynandığıdır,
iyi bir briççi olan Jawarharlal Nehru'nun da briçi
konu ederek, özgür irade ve kadercilik üzerinde
düşündürücü ifadelerde bulunmuştu: "Kader size
dağıtılan kâğıtlar gibidir. Özgür irade ise, onları nasıl
oynadığınızdır. ikisinin arasındaki ilişki de sizin nasıl bir
insan, hatta nasıl bir millet olduğunuzu gösterir."
Gösterilen elde Nehru Güneyde oturuyordu ve
ortağı kısa yoldan 6 Pik deklare etti. Kör atağını yerden
alarak As'a doğru Pik oynadı. Sonra Körle tekrar yere
giderek 8'liye doğru pik oynadı. 8'li eli alınca, Pik
Rua'sını tahsil etti ve küçük Pik vererek elini açtı.
"Emniyet Oyunu" tabir edilen oyun tarzı özgür
iradesini ifade etmişti. Tembel bir tarzda, As ve Rua
Pik"ini tahsil edip batabilirdi. Ancak, kötü bir koz
dağılımına karşı tedbir almayı tercih etti.
Batı Trefl Rua'sını çıkıp, Trefl devam etti. Güney ikinci
Trefl'e çaktı. Bundan sonra, oyunu nasıl planlarsınız?.
Oyuncuların çoğu, fazla düşünmeden, koz
çekmekle başlarlar. Sonuç bir içeri. Rakiplerdeki
kozları bitirmek üzere dört kez koz çektikten
sonra, eli alan Batı ya da Doğu tekrar Trefl oynayınca,
çakmak zorunda kalan Güney kozsuz kalır,
tekrar da el verdiğinde batmaya mahkûmdur.
Güneyin bir Pik üç de Karo lövesine ihtiyacı var. Koz
çekmeden önce, Güney Pik oynar (Rua ya da 9) .
Doğu Pik As'ını aldıktan sonra, yerde hala Kör ikilisi
bulunduğundan, Trefl gelemez ve hangi kâğıdı oynarsa
oynasın, Güney alır, Kozları çakar ve şimdi Karo oynar.
Güney, oyun planını yaparken, Kozların 4 - 2 dağılım
olasılığını düşünerek, ona göre oynamalıdır.

--- Sayfa 69 ---
E
0>
C
hO
!"0
'E
>-
£
c
:0
T3
15
u
c
K E R V A N L.
K Ü N Y E L.
Ç İ Z G İ L.
G E N L.
A K I Ş L.
15 M A Y I S
19 M A Y I S
22 M A Y I S
27 M A Y İ S
30 M A Y I S
G ö r e v almadı
G ö r e v verilmedi
Muhakkik
II. Nazır
I.Nazır
Görevli değildi
Hasenat emini
Hatip
S e k r e t e r
II.Nazır
Z <
z
N
:0
Ö n c e k i d ö n e m
Y e n i d ö n e m
N
9
Z
*
w
<
N
s£
i n
0
>M
"O
">
V
s.
:0 ü
£
(S
c 0>
ı/ı
rt
Z
(4
z
i.
0>
•M
V
i.
V
N
a
Z
•o
rs
E
>
ı.
:0
ü
T3
01
E
0)
>
>
0)
i.
:0 ü
(4
X
3
z
z 5 z z
l/l
z
_ •
L/l
Ov
f S
z
l/l
z
O
Zaman çok çabuk geçiyor." Bir gö­
revde iki yıllık süre ne kadar da uzun;
Peş peşe görev alma durumunda ka­
lan Kardeşlerin Loca sorumluluklarını taşıma nöbetlerinin
toplam süresi bitmez tükenmez oluyor" dense de hayat akıp
gidiyor; bakın yeni bir nöbet değişimi günlerine daha geldik...
Şimdi lütfen, 5 Locadaki 5 Kardeşin, görev açısından biten
dönem ve yeni dönemdeki durumları ve bu Loca görevlile­
rinin is'ad tarihini bulabilirmisiniz?
I - Önceki dönem görevli olmayan iz Kardeşin bu defa çift sayılı bir günde is'adı var;
Locası Gen ya da Çizgi değil.
2- Künye Locasında geçen dönem Sekreter olan Kardeşe bu defa Nazırlık görevi
verildi.
3- Akış Locasındaki Ö z Kardeş geçen görevine yeterli özeni gösteremediğinden, bu
defa ona görev verilmemesi uygun görüldü.
4- Çizgi Locası görevliler is'adını ayın 22'sinde yaptı; geçen dönemin Hatip'i bu defa I. Nazır oldu; adı Ke-
vork veya Saim değildi.
5- Saim Kardeş, harici çalışma şartları gereği görevini mükemmelen yapabileceğinden emin olmadığından bu
dönem ona verilen görevden affını istedi; önceki görevi Nazırlık değildi.
6- Kevork Kardeş ayın I9'unda İs'ad edildi, Gen Locası Kardeşleri ise daha önce.
5 7 . S A Y I D A K İ B U L M A C A N I N
C E V A B I
DO
C r
o
L O C A
K A R D E Ş
Ö N C E K İ D Ö N E M
Y E N İ D Ö N E M
İ S ' A D T A R İ H İ
K A R D E Ş
Ö D Ü L
Ç A L G I
S P O R D A L I
L A K A P
DERİN
LEJYON D O N Ö R
SAKSAFON
YELKEN
REİS
ESER
TÜBİTAK
GİTAR
ATLETİZM
HİNDİ
AYKUT
SAİT FAİK
PİYANO
KÜREK
ÇELEBİ
A N T
D O Ğ A VE ÇEVRE
KEMAN
BASKETBOL
TAMİRCİ
R E N A N
SİR
VİYOLONSEL
ESKRİM
T A N G O

--- Sayfa 70 ---
VIAS üi [L LJK
HAMTASIN EVRİMİ
-=YLUL
B i r i n c i Hitap
SANATSAL AÇIDAN
KARİYE
CAMİİ
Tl
K A Y I P
İ Y A Z 1 L A R I
Wmi-
Dif-h^rH P.
ESKİÇAĞDA
DOKTRİNLER TARİHİ
D O K U M A
UACAUH-HEIMES-MBSA-PİSAGOMSA

U
U
1
V
U
H
"

V
ASAVVUf • BEKIASİLEP • İSMAİlilER • MIİSÎIE! • MASON W
7. BASIM

--- Sayfa 71 ---
BEDİADEMİRlŞ
ESKİÇAĞ'DA
YAZI ARAÇ VE
GEREÇLERİ
S I M A M
I
S E L I M I
S I N A N ' ı N
S A N A T I
V E
• ••,.)(.•••
•
.... •
ıtüıt Vı-; uAiiiı.Eiıiı.M^ MAHDM.III HÜYI/K LOIASI
B Ü Y Ü K
Ü S T A D L A R
.AIIMKT AKKAN
P « P
Şeylü Hrgcnekon
)8 üreticinin i 68 şarabı
1,«
f i •
J
urti ntanıntcq'in
TL^WMW
sunine frn-anrjiire '•• . roufi(:<iım
..

J....
.
^* ......
Ü/J&JJ
iiuhîıh
AMülharait
Masonlar
YAHUDİLİKTE
KAVRAM VE DEĞERLERİ
Dİ»SEL BflVRûMLAR-DINSEL KAVRAMLAR-DİNSEL GEREÇLER I
T U R K V E Y A H U D İ
K Ü L T Ü R L E R İ N E
B İ R M U K A Y E S E L İ
B A K I Ş
BURHAN OĞUZ

--- Sayfa 72 ---
®

--- Sayfa 73 ---
Cover:
Picasso's lithography symbolizing peace.
P.6: Humanity in search of peace. Role of Freemasonry in the peace
process, the Age of Enlightenment, the Lodge "Les Noeufs
Soeurs", the French Revolution, building the United Nations, we
share the same genes with a difference of a mere 3/6 with all liv­
ing species, peace also needs rules and rituals.
P. I 2: The Peasant Institutes. This was a sociological experience in the
40's, to teach peasants agricaltural theory and practice together,
sponsored by mostly Freemason ministers of education and tech­
nicians.
P. 15: Hasan Ali Yücel, minister of education, Freemason and sponsor
of the Peasant Institutes.
P. I 6: Our symbols: The plumb rule and the level.
P. 18: A Masonic Museum: the Castle of Rosenau, in Austria.
P.20: The Game Theory.
P.22: Sir Alexander Fleming. The encounter between Sir Randolph
Churchill and the farmer Fleming, father of Sir Alexander
Fleming,
P.24: Grand Master Demir Savaşçın had a successful by-pass opera­
tion.
P.25: Visit to Anatolia Lodge in N e w York by P. G.M. Tunç Timurkan.
P.26: Visit of Grand Lodge to Romania.
P.27: Bro. Prof. Semih Tezcan, ex rector of the Bosphorus University,
gave a lecture to our bursaries on the presentation, speech, body
language techniques
P.28: A restaurant in Ankara, belonging to a brother.
P.29: Conference series organized by the Research Lodge Mimar
Sinan, on the developments of the Scottish Rite in Turkey in the
19th c, the 93 reigning days of Bro. the Sultan Murad V, The

--- Sayfa 74 ---
Freemasonry in the Ottoman Empire was national or interna­
tional, nationalism and ethnic lodges in the Ottoman Empire.
P.30: Bale recital organized by the Izmir Valley, at the Sabancı Center
on behalf of the conservatory of the "9th September University"
P.3I: The Oddfellows, A special obligation form for the Quaker
Freemasons.
P.32: The Manchester City Football Club, sponsored by Freemasons,
An Italian stamp, Leukemia Foundation in Queensland, Lodge of
research Posidonia in Greece.
P.35: My Brother Pinokio. This is the story of a puppet becoming
human, through initiation.
P.36: Looking for the Spirit. Exhibition by painter Bro. Gündüz Karul, in
the Masonic Hall - Istanbul.
P.38: Most frequently asked questions about Freemasonry: Is there a
similarity between the Order of Bektashees and Freemasonry,
Other Islamic orders and Freemasonry, The W i d o w ' s bag, W h o
can become a Mason (invalids, coloured people, rich and poor,
etc.), Belief in the Grand Architect.
P.40: Freemasonry in the P.O.W. camps.
P.42: Reportage with Bro. Bülent Şenocak, about his recently published
book on the role of different ethnic groups in the development
of the Izmir region, during the Ottoman Empire.
P.46: Abandoned trucks on the Turkish side of the Iraqi border, as
trade stopped.
P.50: The Institute of Ancient Turkish Science.
P.52: Reportage with Bro. Tüluyhan Uğurlu, piano virtuoso.
P.54: Philately
P.58: Picture exhibition
by Gülseren Sudor, wife
of
a
painter
Freemason.
P.60: The sea.
P.64: The origin of street names in Istanbul
P.66: A hand played by Javarharlal Nehru. He had said that destiny is
the cards you are dealt, freewill is how you play them.

--- Sayfa 75 ---
Kaliteli.-. Ekonomik.-.
o
Gömlek 17-25 milyon, Kravat 8 milyon, Yelek 20-40 milyon. Papyon 6 milyon,
Eldiven 1.5-1.750 bin, Rozet 1-3 milyon, Anahtarlık 2.5-4 milyon, Dijital baskılı Tabak 7 milyon
Dijital baskılı Kupa 5 milyon, Madalyon (Biju) 7.5-1 5 milyon
Kadife kutulu plaketler 10-25 milyon
a k l a n ı
Yüksekkaldırım Cad. No: 65 Karaköy İstanbul
Tel: 0212 293 65 97-243 65 39 Fax: 0212 243 07 52
www.erayreklam.com-erayreklam@mail.koc.net
info@erayreklam.com

--- Sayfa 76 ---
ft
tf
ft
ft
daima yukarıya!
hedefimiz daha da iyisi...
Kimiz?
Renk aynını, grafik tasarım, baskı ve baskı sonrası
hizmetleri veren, teknolojisi ve iş gücü ile sektöründe
öncü olmuş bir baskı eviyiz. 5000 m2'lik Stil
binasında, 100 tecrübeli profesyonel, ISO 9001
belgesi ile kanıtlanan kalite standartı altında
müşterilerimizin memnuniyeti için çalışır.
Felsefemiz
Mükemmellik her küçük detay
üzerinde itinayla çalışmak
demektir.
Misyonumuz
Kurum, ekip ve kişisel olarak
mükemmelliğe ulaşmak. Ve sonunda
dünya çapında mükemmelliği
yakalamak.
T I L
M A T B A A C I L I
İBRAHİM K A R A O Ğ L A N O Ğ L U CAD
YAYINCILAR S O K . STİL B İ N A S I
S E Y R A N T E P E / 4 . L E V E N T / İ S T A N B U
TEL:(9 021 2) 281 92 8 ı ( P B X )
FAKS:(9 021 2) 279 30 86
e m a i l : s t i l m a t 0 s t i l . c o m . t r