--- Sayfa 1 ---
HÜR VE KABUL EDİLMİŞ MASONLAR BÜYÜK LOCASININ RESMİ YAYIN ORGANIDIR.
YIL: 16 SAYI: 75 EYLÜL 2008

--- Sayfa 2 ---
Çetinkol Kuyumculuk San. ve Tic. Ltd. Şti.
Vezirhanı Cad. No: BB Kat:1 Çemberlitaş - Eminönü / İSTANBUL
Tel:+9Ü 212 527 77 97 • +90 212 527 77 99 • Fax: +90 212 527 77 98
Web: www.siriusdiamond.com • Mail: siriusOsiriusdiamond.com

--- Sayfa 3 ---
BİR BEYOĞLU KLÂSİĞİ
Kuruluşunun 75.Yılında
Kardeş ve Hemşireleri Ağırlıyor
Tarihinin her evresinde Masonları ağırlamaktan onur duyan Rejans Restaurant
kuruluşunun 75. yılını Hemşire ve Kardeşlerle birlikte kutluyor. Derneğin
İktisadi İşletme'si ile ortak bir proje geliştirilerek, Loca Yemekleri için farklı
seçenekler oluşturuldu. 75. Yıl dolayısıyla hazırlanan özel mönülerle, Rejans
ağırlama alanındaki deneyimlerini ve sahip olduğu gastronomik değerleri
Kardeş ve Hemşirelerle paylaşmaktan, onları ağırlamaktan onur duyacaktır.
HÛ
us Mullasına
Borç Çorb
Elmalı Ördek...
Spesiyal mezeler, salatalar...
Mereng, Kestane Tatlısı...
ve ille de Sarı Votka...

--- Sayfa 4 ---
Değerli
 Kardeşlerim,

100. Yıl kutlama hazırlıkları devam ediyor. Tümer Argın'ın
hazırladığı onlarca taslak arasından seçilip resmiyet kazanan
amblemi kapağımızın sağ alt köşesinde görebilirsiniz.
Önümüzdeki sayıda amblem galerisini basmayı
düşünüyoruz.
Kapak Cumhuriyet Aydınlanması'nı simgelemektedir.
Atatürk devrimleri ile hız kazanan aydınlanma hareketinin
denemelerini ve başarılarını Osman Balcıgil s. 16'dan
itibaren özetledi. Umut İnan da Köy Enstitülerini
anlattı (s.22)
İki ayrı etnik gruba bölünmüş Belçika'da Konvan'ın nasıl
yapıldığını s.8 de görebilirsiniz. Aynı konvanda, babası
Mason olduğu için Franco tarafından öldürtülen
İspanya Büyük Locası temsilcisinin anlattıkları s.9
'da. Bosna Hersek Büyük Locasını destekleme
amaçlı ziyaret s. 10.'da. Beyaz Eldiven
Derneği Hemşirelerimiz burs fonunu
desteklemek üzere kermes tertip ettiler, eski
gelinlikler sandıklardan çıktı (s. 12)
Mayıs 2009'da Edinburgh'da tertip
edilecek Enternasyonal Hürmasonluk Tarihi
Konferansına, Mason olan ve olmayan
akademisyenlere tebliğ sunma daveti s. 13'de.
Sheffıeld Üniversitesi masonik doktora kursları
başladı (s. 15).
Büyük Üstat Nafiz Ekemen, Büyük Sekreter görevindeyken
1965 olaylarını özetlediği mektup arşivden çıktı (s.34).
Washington anıtında Osmanlı tuğrası (s.36). Balkan
Savaşında esir düşen Mason Türk subaylarına yapılan özel
muamele ve 1. Mahmud'un 1748'de Masonluğu neden
kapattığına dair 3 mektup s. 38'de. Penguin yayınlarında
Hürmasonluğun Aydınlanmadaki rolü üzerine ilginç
yazı (s.41),
Mayıs 2008'de Washington'da tertip edilen 9. Dünya Büyük
Üstatlar Konferansında sunulan tebliğleri aşağıdaki linkte
bulabilirsiniz:
http ://www. dcgrandlodge. org/archives/4 2 0
Evet Kardeşlerim, bir yaz daha geçti, önümüzdeki çalışma
yılı için hepinize sağlık dolu hayırlı mesailer diliyorum.
Kardeşçe sevgi ve saygılarımla,
CM LûJJikt&Z
 celillayiktez@gmail.com

Muasır medeniyetleri yakalama projesi olarak
Cumhuriyet
aydınlanması
(iumhurivH auiıntınııvısı. vımı bir yysıın Uırzının l«3ulıı,i[ilürıııruıgıJir.(hnı4ikk:, lanın tnplumıı
ı»lmaktaıniaı<iJİi|jsjn,ıııl«5iıiı:>(NiKiri[k w:nluı:k, ıımlim ılfckıkıri \ emdim ı.ın/ıın ı-ıiıltı ekin
Buönemliıl^.ıiMklık n.mUı/j \1ust. ıt.ı kumal Auuıırkı
 ıırlerliğindı: koll.ın sı\ayaıı gcıa;
Türkiye (iuınhunuîli'nııı kunıuıkın, B m M i yanlıkları inprcıkJarda mân
 alı vuih [jnıbkiiıı-
lerİHİçÖHîn.!k mıı;ı^rm<*kaıiy:ilr.rs<:ıî>esini vak.ıl.nam.mus.ıklamını bilim imledirler.
lıı«.'ı Moinn>(1'ifl ilanım tkıfpu hır
s.»kıılıı?jı.-*ııı£»ro.'"kı âı^Vî vJrrugi.
tuyto ıraıoır inakmwiltii vikïlwiu
^,|U... ı Hl.L' hk1l.ùu.11lk/>lui
Bin yılkı tlıyu tlJU'şj tlhjrlı tcılıuı
1 hruntı Inif«w1u£ıı ıhak uıUınlm. Hı&ır
K t « « Kir. a .'Inu. .. nnknlak
uJMcnmn .Vnjpı ma ıftıuıılf kalnuw
Nblmlıgn huocıhkî. kmdıkrtııı hu "ırakı»
Ulıh'ı ıtıırıri>ıJiixlı^ml( |ÉMÉÉ>
Kıı » u t , .îl.ııı.Vnıı Lırır-nuU duaniyi
riKlk'nıırÜBı ıjkıLanjt ı.'lunıfc
I umtumtı
Lın iUrwu L*lu ıtunlı
..^.Iİ.ÜII,l
 .ILHL ycnv 1 ivilme
Cinttianw'nk Jtıuuncataı -ütt *<
IH kininini |MM4MMI«İMMİ
Bu iy dırlanmada Türk jıtandaıları yüzyıldu takmakla uldukları fesleıını alıp.
bunun yerme kendilerine yeril öııeı $apU edin melen gcmktiQini ogıeneceklerdıı
AyfKj yu/lermı « baflannı kapat ma mü lı /orunda oldukları
gt'içeOı.ıe kucaklaşanlardır
n w t w n .Jıkıtunıın hn »«.IBOİ*
 . . . .
 .
 - .- - —
16
Cumhuriyet'i kuranlar
yüzlerini batıya, aydınlığa
dönmüşlerdi. Bu nedenle,
içinde yaşadıkları toplumu
t ü m kurumlarıyla yeniden
ele almaları gerekiyordu.
Türkiye Büyük lucası'ran Bosna Hersek Büyük lyocası'na
RAPOR
ziyareti İMr
Turkiytıtknuk liNast. Buıuk i Mal -»ılılı lA-jfcrlı ıt Huı uk Vkrnıı KITII/j Sünni'den ulusan Inr hr-ınlt.
KvlM Tınunuz-BIM tarihleri ansında BUMU llorstk lluııık İmasına raJ bir atamıc bulundu Bosna-
Hırsı*. Hul ilk N namım Huı uk I '».11111/ r.e/ıhıı.kı V 1 d.^ılıık k< lılı Hı•11.111 Kı/ı.m.ıyli] -acılık «uruııkUMMİHl
kaınaklanan lııı ınj/,ırtiU- hu n\.ır.mı »uruk «leıııcdı " \ı 111 unlun .ırasında l'urkıı 11 iıksek SuraM da
Hosıı.ı 11
1' 1 •
1 k \ ııkMik mh.I-iiii /.n.ıri'i rlli."
10
Büyük Üstat Salih Evcilerli
ve Büyük Sekreter Remzi
Sanver Bosna Hersek
Büyük Locası'nı ziyaret
ettiler. 8. Sanver bu
ziyareti rapor haline
getirdi.
E Y L Ü L
2 0 0 8
4

--- Sayfa 5 ---
Süz iı ımsı Kardeş ve
] 11 - n ı sı r > • lı • ı 111111 'Mİ
Temmuz tarihleri
arasında Akçaabat'tan
liatum'a kadar Karadeniz
Doğu Karadeniz Maratonu
M tul
 i -1., umde
C855E
28
Söz Locası Kardeş
ve Hemşireleri 3-6
Temmuz tarihleri
arasında Akçaabat'tan
Batum'a kadar olan
sahil şeridini
gezdiler. Gezi'yi
Aliyar Dengiz
kaleme aldı.
Bııyiık Vkrdı-ı \jl,y.
likeillt'll I rill!Sl'!İİİ
iiiiyiik thısılıtk Kj.'lilimi?.
RiifcyBuuik OHMm
iiıılıi masunık y.tsur İtim
Ra>tofa taafagı
I •• I 'Mill 111 |I !!• I 1 9 6 5
Olayları
34
1965 Olaylarıma ışık
tutacak bir mektup...
Dönemin Büyük Sekreteri
Nafiz Ekemen Fransa'daki
Büyük Dostluk Kefilimiz,
Bölge Büyük Üstadı ve
ünlü masonik yazar Jean
Baylot'ya neler yazdı?
Yunanistan Büyük Locası arşivlerinden, Balkan
Savaşı'nda esir düşen Mason Türk Subaylar
1748'de 1. Mahmud'un Masonluğu
kapatma nedenini açıklayan 3 mektup
38
Skenderbeis
Locası'nın 75.
yıldönümü
kutlamaları
vesilesiyle
yayınladığı geçmiş tersimatların
özetlerini içeren kitaptan, Türkiye ile
ilgili iki tersimat.
Farklı bir coğrafyada, tanıdık bir ruh
Kanadalı
Kardeşlerle
llıını,nıın tam ılifin
m m id j . daha •.mu-
\ arlığından dahi haburinin I
olmadığı bir insan, MİMİ
bir mıırhalla ile hayalına
giriyıır. ııvindKdöırlı>(H--
Min karşılıklı • s • -c iı \. N •
 |

* t t ı m
ı«ri torsun, mm Kanlısını
 |

!'!•.. 'i -.nı ı " da sana <ı\ W
hıupndnor. Bunu
\ atamak İmim erik iyi ünlılı 1
k.ırılıısknıîi (lıırrırım.
•.1,1ın ılı-1 un dışına
•ıl "İlik ' ı I1IUJ', /ıı lı ı ı vıı ıı.- :
sohirdrkı İmaları ınU'nıel
k,m.ııi,ı ı. m bunu tapmak 1
«ıkknlat IUr fırsal bulur
suni/ «idnı. kdrdı-ikriıı
 1

ı,imsin, r.mini/.ı ı ,ı
kanisin, hatalın»
^%
46
Sevgiyolu Locası'ndan
Erhan Merdanoğulları
Kardeşimiz Kanada'da
Masonluğun izini
sürdü. Farklı bir
coğrafyada tanıdık bir
r u h l a birarada
olmanın mutluluğunu
yaşadı.
6-7
Çeşme Locamız 7. yılını kutladı.
Masonlar Troya'yı izlediler.
8

S
.

Belçika Büyük Locası'nın Konvanı.
ispanya'da Franço döneminde
Masonlara uygulanan zulüm
12-13
Küba'da Hürmasonluk tarihi.
Masonik doktora kursları.
14
 m

Masonluk mercek altına alındı.
32
 mm

Shrinerler'in kısa tarihi.
35
 m

Mavi mine çiçeği.
36
 mm

Washington anıtında Osmanlı Tuğrası.
42
isviçre Masonluğu
45
Önceki Büyük Üstat Can Arpaç ve
özgürlük tanımı.
Theodore Roosevelt ve Bahçıvan.
51
 â t f l ü

Futbol ve masonlar.
52-54
Hindistan'da ne oldu?
Albert G. Mackey
55
 m

Ressam Hayri Çizel Kardeş
56-57
Spekülatif Masonluğun Oluşumu-A. Akin
Bunları biliyor musunuz?
60-62-63
Filateli, Briç, Karikatür
64
 m

Synopsis
E Y L Ü L
2008 5

--- Sayfa 6 ---
Çeşme Locamız 7 yaşında
Çeşme Locası, 7. kuruluş yıldönümünü kutlamasını,
diğer yıllarda olduğu gibi bu yıl da heyecan ve
birliktelik içinde gerçekleştirdi
Toplantıdan sonra Kardeş Sofrası'nfla
buluşuldu ve 7. yıl pastasının mumları tüm
Kardeşler tarafından ortaklaşa söndürdü.
E Y L Ü L
2 0 0 8
Çeşme Mabedi'nin bahçesindeki "Kurucular Anıtı" na, Loca'nın en yaşlı üyesi
Ahmet Taytanlı ile birlikte en genç üyesi Orhan Belge kuruluş
yıldönümü anısına plaket yapıştırdı.
7. kuruluş yıldönümü için gerçekleştirilen
ritüelik çalışmadan sonra, Ömer Akyüz
"bir Loca kurmanın sorumluluk ve
zorluklarıyla, kurucu olmanın getirdiği
yükümlülükler" hakkında bir
konuşma yaptı.
Bu vesileyle konuşan Yüksel Kazmirci
"Masonluğun Ezoterizmi" hakkında
özetle şunları söyledi:
" Masonluğa adımını atan bir kısım aday
da, tekris sürecinin başladığı o muhteşem
tören ve onu takip eden aylar boyunca,
kendisini bir duvara çarpmış gibi
hisseder. Bu ezoterik öğretinin duvarıdır.
Burada bilgi ömür boyu alıştığı yöntem­
lerle yani salt duyuyla, mantıkla, bilimle
yakalanamıyor. Kendinden bir şeyler kat­
ması gerekiyor. Hiçbir şey alıştığı gibi
değil. Artık bu kardeşin önünde iki yol
vardır. Ya masonik hayatımda rast­
ladığım bir çok değerli kardeşim gibi, sırf
ezoterik öğretiyi benimseyemediği için
aramızdan kopup kaybolacak, yahut ta bu
duvarı aşıp arkasındaki, bilmeyenlerin
yaşamayanların asla anlayamayacakları
daha derin, daha özgür bir ezoterik
dünyada ömrü boyu hayatın hakiki
sırlarım arayacaktır."
Kuruluş yıldönümünün ritüelik
toplantısından sonrası, Çeşme
Mabedimizin bahçesinde bulunan, açılışı
3. Kuruluş Yıldönümü'nde yapılan
"Kurucular Anıtı" na, Çeşme Locası'nın
en yaşlı üyesi ( 81 yaşında) Ahmet
Taytanlı ile birlikte en genç üyesi Orhan
Belge 7. Kuruluş yıldönümü plaketini
yapıştırdılar. Böylece ülkü mabedinin
yapımında bir kez daha "Güzellik"
süsledi, "Kuvvet" tamamladı. "Akıl ve
Hikmet" yol gösterdi.
Ritüelik çalışma ve yıldönümü plaketinin
yapıştırılmasını Kardeş Sofrası izledi.
7. yıl pastasının mumlarını tüm
Kardeşler'in birlikte söndürmeleri ve
pastayı birlikte kesmeleri görülmeye
değerdi.
6

--- Sayfa 7 ---
Bir Mustafa Erdoğan klasiği
haline gelen uzun çalışmanın
başarısından, danslarının
güzelliğinden sanat
eleştirmenleri kuşkusuz uzun
uzun söz edeceklerdir.
Mason olarak bize, Truva
harbinin sahneye konuş şekli
önemli mesajlar verdi:
Bu mesajlardan biri,
Kafkas'lardan Trakya'ya,
Akdeniz kıyılarından
Karadeniz'e uzanan toprakların
değişik halklarının farklılıklarını
dansları ile sergilemeleriydi.
İkinci mesaj, Batı'dan gelen ve
Yunanca konuşan Akhâlı
istilacıya karşı Anadolu
mozaiğinin kenetlenip, tek
yumruk olmasıydı.
Üçüncü önemli mesaj ise, tarihin
kaydettiği bu ilk Doğu - Batı
savaşının sonucunda, gösterinin
sonuna doğru karşı tarafları
sembolize eden Aşil ile
Hektor'un ruhları sevgi ve
anlayış içinde el sıkıştılar,
dostluk, kardeşlik kazandı.
"Troya" iki sene müddetle
takvimi, angajmanları kapalı
olarak Avrupa kentlerini
dolaşacak. Mustafa Erdoğan ve
arkadaşlarının başarılarının
sürmesini dileriz.
Dans diliyle bir Anadolu efsanesi:
Troya'yı izledik
22 Mayıs 2008 tarihinde İstanbul Vadisinden
2000 Kardeş ve yakınları Mustafa Erdoğan'ın
başarıyla sahneye koyduğu Truva efsanesinin
"Troya" gösterisinde buluştu.
Mustafa Erdoğan'ın sahneye koyduğu Troya, Kardeşlerimizin büyük ilgisini çekti.
E Y L Ü L
2 0 0 8

--- Sayfa 8 ---
Belçika Muntazam Büyük Locasının Konvanı
Yüzde 60 Walloon,
yüzde 40 Felemenk
Celil Layiktez ve Nadir Şanlı Kardeşler
12 Nisan 2008'de gerçekleşen
Konvan'a 29 delegasyon
katıldı. Konvan'da Büyük
Locamızı Celil Layiktez
temsil etti.
Belçika Muntazam Büyük Locasının özelliği
Walloon (Fransız) ve Felemenk
milliyetlerine sahip Büyük Üstatların sırayla,
üçer yıl görev almaları. Her milliyetten biri
olmak üzere, iki Büyük Üstat Kaymakamı
seçiliyor, Büyük Üstadın yokluğunda
kıdemli kaymakam yönetimin
başına geçiyor.
Bir önceki dönem başarılı bir yönetim
sergileyen Büyük Üstat Alexandre Cleven'in
yerine Eli Peeters (Felemenk) seçildi.
Belçika nüfusunun % 60'ı Walloon, % 40'ı
Felemenk olmasına rağmen, büyük
görevlilerin kontenjanı % 50 - % 50'dir.
Loca tezyinatında Hollanda ve isviçre'de
olduğu gibi, B ve J sütunlarının yerleri bize
göre terstir. Her iki Nazır Batı'da oturur.
Sekreter kürsüsü Üstadı Muhteremin
sağında, Hatip kürsüsü de solundadır. Otelin
balo salonunda yapılan Konvanda, Kürsü
ve sütunların üzerinde gerçek mumlar
yanıyordu.
Büyük Loca ritüelinde replikler görevlinin
dil grubuna göre değişiyor. Üstadı Muhterem
repliklerini muhatabının dilinde veriyor.
Yeni icraat olarak, haysiyet divanlannın
işini kolaylaştırmak üzere, ilk defa Fransız,
Felemenk ve İngiliz dillerinde görev yapacak
birer savcı seçildi. Her üç dilde çalışan
haysiyet divanlarına şikâyet edilen
Kardeşlerle önce bu savcılar meşgul olacak
ve Haysiyet Divanı'na göndermeden
meseleyi sulh yolunda hal etmeye
çalışacaklar.
Yeni seçilen savcılar ve Haysiyet Divanı
üyeleri kendi çalışma dillerinde, üç ayrı
grup olarak, yemin ettiler.
Konvan günü öğle yemeği otele çok yakın
olan Büyük Loca binasında yendi (sokakta,
aynen Viyana'da olduğu gibi, binayı tarif
edecek hiçbir masonik sembol, isim yok).
Konvan'da, silindir şapkalı 3 Alman
ziyaretçi ve milliyetini tespit edemediğim
altta siyah kısa pantolonu, üstü smokin
kıyafetli bir Kardeş vardı. İskoçyalı bir
delege yeşil siyah ekose pantolonlu smokin
giyiyordu
Akşam, otelin balo salonunda, gece kıyafetli,
müzikli bir yemek yendi, yemeği dans
müziği takip etti.
Belçika'da Türk Kardeşler
1979 yılında kurulan Muntazam Belçika
Büyük Locasının kumcu Üstadı
Muhteremlerinden (4 No.lu Chevalier
Ramsay Locası üyesi) Nadir Şanlı'nın
anlattıklarına göre, Locası İngilizce
California Ritinde, diğer İngilizce çalışan
King Leopold Locası ise New York Ritinde
çalışıyormuş. Locasında 7 Türk varmış ve
Tesviye'yi tesadüfen bulabilmekten şikâyet
ediyorlarmış. Bir zamanlar bir Türk Locası
kurmak istemişler, yeterli sayıda Kardeş
olmadığından proje o zaman
gerçekleşememiş. Şimdi Türklerin sayısı bir
hayli artmış. Büyük Loca yöneticileri, bir
Türk Locasının kurulmasına sıcak
bakıyorlarmış, ancak, kumcu kardeşlerin
halen çalışmakta oldukları Localardan istifa
ederek localannı zayıf düşürmemelerini
istiyorlarmış. Dünyanın çoğu yerinde
olduğu gibi, Belçika'da da bir Kardeş birden
fazla Locanın üyesi ve görevlisi olabiliyor.
Katılmış üyelik diye bir şey yok. Her
Kardeş, üyesi olduğu her locanın aidatını
öderken, büyük loca aidatını bir defa ödüyor.
Bu şartlar altında yakın zamanda Belçika'da
da bir Türk Locas'ının kurulabileceğini ümit
edebiliriz.
Nadir Şanlı Türkiye Büyük Locası'nın
192 No.lu İzmir Hermes Locası'na
da üye.
E Y L Ü L
2 0 0 8
8

--- Sayfa 9 ---
ispanya: Franco
döneminde
Masonlara
uygulanan zulüm
1
Akşam yemeğinde, İspanya Delegesi, Önce­
ki Büyük Üstat Yardımcısı Diego de Lora ve
eşi ile birlikte oturduk. Kendisi, Sahir Erman
üstadımızı yakından tanırmış. Onu ne denli
takdir ettiğini defalarca tekrarladı.
Diego de Lora Kardeşin asker babası Franco
tarafından Mason olduğu için öldürtülmüş.
Meğer Franco, Seuta'da (Kuzey Afrika'da
İspanya'ya ait bölge) bulunan askeri locaya
üye olmak istemiş. Franco, yarbay
rütbesindeyken, Fas'ta cereyan eden savaşta
Kuzey Afrika'lı direnişçileri yıkmak üzere
birliklerini köyleri yakıp yıkmaya sevk etmiş.
Sivil halka karşı uygulanan bu şiddet poli­
tikası başanlı olunca da generalliğe terfi
ettirilmiş. Aralannda de Lora'nın babasının
s.
vTj
Franco'nun iktidar savaşı döneminde ve sonrasında yayınlanan anti -
masonik kitapların kapakları. Masones e Pacifistas'ın yazarı Juan Tusquets
rahipti ve ölüme gönderilmek üzere 82.000 Mason'un listesini çıkarmıştı.
da bulunduğu askeri loca üyesi İspanyol
subay Kardeşler, Franco'nun uyguladığı
insanlık dışı yöntemler nedeniyle onu
Masonluğa layık görmeyerek adaylığım
reddetmişler. Franco iktidara geçince
İspanyol masonlarına karşı kıyım politikasını
Seuta'daki askeri loca mensuplarıyla
başlatmış ve Lora'nın babasını Falanjistler'e
kurşuna dizdirmiş.
Bugün, Seuta'da Franco tarafından
öldürtülen Mason subaylann anısına dikilmiş
bir anıt var. De Lora Kardeşimizden,
dergimizde yayınlamak üzere, bu olaylar
hakkında detaylı bilgi ve fotoğraflar istedim.
Kendisi halen Fransa'da yaşıyor, Arşivinin
İspanya'da bulunduğunu, ilerlemiş yaşı
nedeniyle fazla seyahat edemediğini, ilk
fırsatta dokümanların kopyalarını tarafıma
yollayacağını vaat etti.
1- Tesviye No 62 Hürmasonluk ve ispanya iç Savaşı
Hizmet hiç bu kadar şeffaf olmamıştı
İnternetten 7 gün/24 saat izlenebilen ilk bakımevi
• Tam zamanlı hekim, geriatri hemşiresi, fizyoterapist, psikolog, hemşire, sağlık
memuru ve bakım görevlilerinden oluşan uzman kadro • Alzheimer, demans,
Parkinson, felçli ve suni solunum gereken hastalar için ÖZEL BAKIM ÜNİTESİ
Fahriye Özbabacan (96) Doğa Atalar
2qqpEat yanıltıdasın
www.dogahuzurevi.com
kiziltoprak@dogahuzurevi.com
E Y L Ü L
2 0 0 8
9

--- Sayfa 10 ---
Türkiye Büyük Locası'nın Bosna Hersek Büyük Locası'na
R A P O R
M. Remzi Sauver
Büyük Sekreter
Dostluk
ziyareti
A
 ı p s k

Türkiye Büyük Locası, Büyük Üstat Salih Evcilerli ve Büyük Sekreter Remzi Sanver'den oluşan bir heyetle,
16-18 Temmuz 2008 tarihleri arasında Bosna-Hersek Büyük Locasına özel bir ziyarette bulundu.
Bosna-Hersek Büyük Locasının Büyük Locamız nezdindeki dostluk kefili Renan Rızvanoğlu sağlık sorun­
larından kaynaklanan bir mazeretle, bu ziyarete iştirak edemedi. Aynı tarihler arasında Türkiye Yüksek
Şurası da Bosna-Hersek Yüksek Şurasını ziyaret etti.
Üç gün süren toplantılar ve görüşmeler
dizisinde Bosna-Hersek Büyük Locası
Büyük Üstadı Edvin Dervisevic Kardeşin
başkanlığındaki bir heyet tarafından
karşılanıp ağırlandılar. Ziyaretimiz, Bosna
Hersek Büyük Locasının mensubu birçok
Kardeşle görüş alışverişinde bulunma ve
böylece Bosna-Hersek Büyük Locasını
yakından tanıma imkânını sağladı. Bu
görüşmelerde, aralarında Büyük Üstat
Kaymakamı Nııdzeim Dukic'in de
bulunduğu 15 civannda Kardeşle sohbet
imkânına sahip olduk.
Tespitler
 i

Esasen, 2005 senesinde kurulan Bosna
Hersek Büyük Locası, hepsi Saraybosna'da
çalışan üç Loca'da toplanmış 90 civannda
Kardeşten müteşekkil. Bu Kardeşlerin 20
kadarı ülke dışında yaşıyor. Dolayısıyla
temaslanmız, Büyük Locanın yapısına dair
ciddi bir bilgi edinmemizi sağladı. Büyük
Locayı teşkil eden üç Loca (Lux Bosniae,
Ivo Andric ve Veritas) Avusturya ve
Slovenya Büyük Localan tarafından
kurulmuş. Mütevazı mali yapılarına rağmen,
Saraybosna'da kendi binalannda çalışıyorlar.
Schröder Ritüelini kullanıyorlar. Aynca hem
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti hemde
Royal Arch nizamı mevcut.
Görüşülen Konular
Görüşmelere, Türkiye Büyük Locası adına
bir temel mesajı vererek başladık. Bu mesaj,
bir Büyük Locanın kendisi üzerinde herhangi
bir masonik kudreti kabul etmesinin
mümkün olmadığı; dolayısıyla Büyük
Localar arasındaki ilişkinin eşitler arasındaki
(Soldan sağa) Edvin Dervisevic',Slobodan Markovic', Gabrijela Gaber,
Mehmet Güven Akçar, Ergun Toğrol ve Salih Evcilerli
bir ilişki olduğu; binaenaleyh, bir Büyük
Locanın bir diğerinden daha eski ya da daha
çok nüfusa sahip olmasının, bu Büyük
Locaların arasındaki ilişkide herhangi bir
üstünlük sağlamadığına dairdi. Mesajımız
memnuniyetle karşılandı. Bununla birlikte,
Bosna Hersek Büyük Locasının, kendisinden
çok daha eski olan Türkiye Büyük Locasının
tecrübelerinden istifade etmek istediği bize
söylendi. Kardeşlerin tecrübelerini birbir­
leriyle paylaşmalannın doğal ve güzel
olduğunu beyanla, görüşmemize, dünyada
bazı Büyük Localar arasında mevcut olan
bölgesel birliktelikler oluşturma ve bu
birliktelikleri daimi sekreteryalı toplantılarla
destekleme temayülünden duyduğumuz
rahatsızlığı dile getirmekle başladık. Bunun
orta vadede Büyük Locaların bağımsızlığı
ilkesine zarar verebileceğini ve hatta Büyük
Localan birtakım politik mecralara çeke­
bileceğini, bunun da geleneksel Masonluğun
değerleriyle çeliştiğini ifade ettik.
Daha sonra, Masonluğun muhtelif
ülkelerdeki durumu hakkında görüş
alışverişinde bulunduk. Biz Rusya'daki
Masonluğa bakışımızı Bosnalı
Kardeşlerimizle paylaştık, onlar da
E Y L Ü L
2 0 0 8
10

--- Sayfa 11 ---
Karadağ'daki Masonluk hakkında görüşlerini
söylediler. Ayrıca, Kıbns'ta Masonluğun
durumu hakkında da Kardeşlerimizi bil­
gilendirdik. Bu vesileyle, 1001 numaralı
Lefkoşa Locasının kuruluşuna dair
sevincimizi de paylaştık. Nihayet, Masonluk
nurunun Kosova'ya taşınmasına dair iki
Büyük Locanın üstlenebilecekleri
sorumlulukları da görüştük.
Gündemimize gelen bir diğer konu da Bosna
Hersek'teki Mason sayısının artmasına dair
tutulması gereken istikamet oldu. Dikkati
çeken temel hususlardan bir tanesi, 1992-
1995 seneleri arasında yaşanmış olan harbin
acı hatıralarının hafızalardan halâ silinmediği.
Buna bağlı olarak, Bosna-Hersek Büyük
Locası, Boşnak, Hırvat ve Sırp Kardeşlerin
sayılarım, ülkedeki nüfuslanyla mütenasip
olarak belirlemeye dikkat ediyor. Bu oran,
sadece Büyük Loca nezdinde değil, Localar
nezdinde de korunuyor. Bu konu
görüşülürken, seçicilikten taviz vermeden
ülkedeki Mason sayısının arttırılması
gerektiği yönündeki kanaatimizi belirttik.
Ülkedeki insan profilinden edindiğimiz inti­
ba, bunun pekâlâ mümkün olduğu
yönündeydi. Ayrıca, kimse Mason
mabedinden içeri etnik kimliğiyle
girmediğinden, harbin acı hatıralannın
Masonluğu etkilememesi yönündeki
kanaatimizi de paylaştık. Bosna-Hersek'te
birbirine yakın gelişmişlikte beş merkez
bulunduğu ve Saraybosna'nın bunlardan
sadece bir tanesi olduğu tespitinden yola
çıkarak, Saraybosna dışında da Localar
Bosna doğal ve tarihi güzellikler açısından alabildiğine zengin bir coğrafya.
kurulması yönündeki görüşümüzü dile
getirdik. Büyük Locanın ülke sathında
yayılmasının gerektireceği örgütlenme
»modeline dair tecrübelerimizi
paylaşabileceğimizi ifade ettik ve Bosna
Hersek Büyük Locasının buna dair
muhtemel sorulannı ve cevaplarımızı
birbirimize yazılı olarak iletmekte mutabık
kaldık. Nihayet, Bosna Hersek Büyük
(Soldan sağa) Remzi Sanver, Mehmet Güven Akçar, Edvin Dervisevic',
Salih Evcilerli, Ergun Toğrol ve Namık Terzimekic'
Locasının kurmayı düşündüğü İngilizce
çalışan Locanın, Türkiye Büyük Locasında
kullanılan İngilizce ritüelden yararlan­
abileceğini belirttik. Program gereği
ziyaretimiz esnasında Bosna Hersek Dışişleri
Bakanlığında Büyükelçi düzeyinde görevli
bir Kardeşimizi de makamında ziyaret ettik.
Kardeşimiz, bilhassa eğitime yönelik projel­
erde, Bosna Hersek'in Türkiye'den beklediği
desteklerden bahsetti. Biz de, Masonluğun
bir sivil toplum örgütü olmamasına rağmen,
Kardeşlerimizin bireysel düzeyde bu tarz
işbirliklerine yapabilecekleri katkılardan
bahsettik.
Sonuç.
Bosnalı Kardeşlerimiz ilk defa gerçekleşen
bu ziyaretten büyük mutluluk duydular. Bu
irislerinin bir ifadesi olarak, Büyük Üstat
Edvin Dervisevic, Büyük
Üstadımıza, Bosna Hersek Büyük Locası
Şeref Büyük Üstatlığı payesini verdi. Biz de
kendilerini Türkiye'ye davet ettik ve
Localarının Localanmızla müşterek Masonik
mesailerde bulunmaları yönündeki arzumuzu
dile getirdik, memnuniyetle kabul ettiler.
Sulh ve sükûn içerisinde Türkiye'ye döndük.
ü
U f
E Y L Ü L
2 0 0 8
11

--- Sayfa 12 ---
Beyaz Eldiven Kermesi
Gelinlikler sandıktan çıktı
Beyaz Eldiven Derneği, HKMBL
tarafından burs verilen öğrenciler
yararına Nisan ayında İstanbul
Mercure Otel'de bir kermes
düzenledi.
Kermese, Beyaz Eldiven Derneği'nin kurucu başkanı Neş'e
Layiktez, ikinci dönem başkanı Nesrin Tanağar ve Nisan
ayında görevi devralan Selmin Alkaner Salem Hemşireler
birlikte katıldılar. Beyaz Eldiven İzmir Bölge Başkanı Aynur
Akgönenc ve Büyük Üstat Salih Evcilerli'nin eşi Mualla Evcilerli
de kermesin katılımcılanndandı. Kermeste, burslu öğrenciler.
Mason eşlerinin sandıklarından çıkardıklan gelinlikleri, müzik
eşliğinde sergilediler.
E Y L Ü L
2 0 0 8
12

--- Sayfa 13 ---
E n t e r n a s y o n a l K o n f e r a n s 2 9 M a y ı s - 31 M a y ı s 2 0 0 9
Konferansın genel amacı Hürmasonluk tarihi
üzerine yapılmış olan çok kapsamlı akademik
araştırmaları resimlemek ve bu bilim dalındaki
son gelişmeleri tanıtmak olmuştur. Böylece
akademik tarih dalında açılan bu yeni araştırma
yolu desteklenecektir.
Genel arzu üzerine bu konferans iki yılda bir
tekrarlanacaktır. Amaç tebliğ sunacak
akademisyenlere projelerini önce tanıtmak için,
sonra da projeleri kabul edildiğinde kendilerine
yeterli araştırma ve hazırlık zamanı bırakmaktır.
İkinci ICHF Konferansı 29 - 31 Mayıs 2009'da'
yapılacaktır.
Tebliğler Hürmasonluk tarihinin herhangi bir
veçhesini kapsayabilecektir. Amaç
Hürmasonluğun tarihsel anlamının tetkikinde
rasyonel akademik araştırmalara yol göstermektir.
Hürmasonluğun güncel sorunlan konu dışıdır.
Tebliğler orijinal konuları kapsamalı ve daha
önce yayınlanmamış olmalıdır. Tebliğ pro­
jelerinin tanıtımları en çok 300 kelimelik olmalı
ve sunucunun akademik kariyeri hakkında da
bilgi vermelidir. Konferansın dili İngilizce veya
Fransızca'dır. Her tebliğin sunumu yirmibeş
dakikayı aşmamalıdır. Sunumun görsel malze­
meyle desteklenmesi teşvik edilir; projektör, bil­
gisayar gibi destek aletleri temin edilecektir.
Aynı konu üç konuşmacı tarafından panel
şeklinde de sunulabilir. Panelin toplam sunum
süresi doksan dakikayı aşmamalıdır.
Mahalli Organizasyon Komitesi, Akademik
Değerlendirme Komitesi, Genç Araştırmacılar
Paneli ve Profesyonel Organizasyon kutu içinde
belirtilmiştir.
Hürmasonluk tarihi
a k a d e m i k mercek altında...
Mayıs 2007'de Edinburgh, İskoçya'da tertip edilen
Hürmasonluk Tarihini Araştırma Enternasyonal Konferansı
(International Conference on the History of Freemasonry - ICHF)
fevkalâde başarılı oldu. Dünyanın her taralından, mason olan ve
olmayan akademisyenlerin katıldığı bu konferansta müzik,
sanat, ritüel tetkikaü, Mason aleyhtarlığı, aydınlanma, felsefe,
baü ezoterizm gelenekleri, müstemlekecilik, eski tarihi yeniden
yaşatmak ve Hürmasonluğun politikaya etkileri konularında
yetmişin üzerinde tebliğ sunuldu
(TESVİYE'nin editörü olarak tarafıma yollanan davetin özetidir. C.L)
Konferans iskoçya Büyük Locası Büyük Üstadı, İngiltere Birleşik
Büyük Locası Büyük Üstat Naibi, İrlanda Büyük Locası Büyük
Üstadı'nın sahipliğinde ve 11. Elgin Earl'ü ve 15. Kincardine Earl'ü,
KT(İskoçya Büyük Locası Önceki Büyük Üstadı)'nın özel
himayesinde tertip edilmektedir.
Destekleyen akademik kuruluşlar:
Sheffield Üniversitesi Hürmasonluğu
Araştırma Merkezi (The Centre for
Research into
 Freemasonry,

University of Sheffield)
Bordeaux Üniversitesi III - Disiplinler
Arası Aydınlanma'yı Araştırma
Merkezi - Aydınlanma Doğa Cemiyeti
(Centre Interdisciplinaire
 bordelais

d'étude des lumières -
 Lumières

Nature Société - Université de
Bordeauxlll)
XVII ve XVIII. Yüzyıllar Fransız Dili ve
Edebiyatını Tetkik Merkezi, Sorbonne
IV, Paris (Centre d'Étude de la
Langue et de la Littérature
 Françaises

des XVIle et XVIIle siècles (CELLF),
Sorbonne IV, Paris)
Leiden Üniversitesi (Hollanda),
 Dinler

Fakültesi, Hürmasonluk Kürsüsü
(Chair of Freemasonry,
 Faculty of
Religious Studies, University of
Leiden)
Nice Sophia-Antipolis Üniversitesi
Modern ve Güncel Akdeniz Merkezi
(Centre de la Mediterrannee Moderne
et Contemporaine, Üniversite de Nice
Sophia-Antipolis)
Özgür Brüksel Üniversitesi Disiplinler
Arası Hürmasonluğu Araştırma
Grubu (The Interdisciplinary
Research Group Freemasonry,Free
University of Brussels)
Konferansı destekleyen diğer
akademik kuruluşlar ve ayrıntılar için
www.ichfonline.org sitesine
başvurunuz. Konferansın organizas­
yonunu üstlenen teşkilâtın web sitesi:
www.northennetworking.co.uk
E Y L Ü L
2 0 0 8
13

--- Sayfa 14 ---
Geçen yılın sonunda Havana'da,
Hürmasonluk tarihi üzerine önemli bir sem­
pozyum organize edildi. Sempozyumun açılışı
resmi törenle Havana Üniversitesi'nde yapıldı,
üç gün süren konferanslar Hotel Habana Libre
Trip'de gerçekleşti. Bu konferansla Küba'da
bir ilke imza atılmış olda
JlJOSl
Hürmasonluğun tarihine yolculuk...
Konferansın açılış konuşmalan, Küba
Büyük Locası Büyük Üstadı Osmundo
Cabrera, Saragosa Üniversitesi İspanyol
Hüımasonluğu Tarihini Araştırma
Merkezi'nin Kurucusu ve Başkanı
Profesör José Ferrer Benimeli,
Professör Eduardo Torres-
Cuevas, Milli Kütüphane
Müdürü ve Küba
Hürmasonluğunu Araştırma
Kürsüsü Başkanı tarafından yapıldı.
Sempozyumda Latin Amerika ve Karayip
Hürmasonluklan üzerine 20 tebliğ takdim
edildi.
Küba ve Hürmasonluk
Hürmasonluk 1859 yılında Küba'da kuruldu.
9. yüzyıl Küba özgürlük kahramanı Jose
Marti dâhil olmak üzere ülkenin en ünlü
kişileri Masondu. Fidel Castro'nun lideri
Latin Amerika Masonluğundan söz edildiğinde sayılması
gereken isimlerden biri de Küba'nın José Marti'sidir.
E Y L Ü L
2 0 0 8
14

--- Sayfa 15 ---
olduğu 1959 devrimini takiben Localara
devam azalmışsa da, 1990'dan bu yana Küba
Masonluğu eski canlılığına kavuştu.
Günümüzde Küba'da 340 locada 30.000
Mason faaliyet gösteriyor.
Sovyet nüfuz sahasında Hürmasonluğun
özgürce faaliyet gösterebildiği tek ülke Küba.
Güney ve Orta Amerika özgürlük hareket­
lerinde Hürmasonluğun öncü rolü ile Castro
devriminde, Batista'ya karşı Masonların onu
desteklemiş olmalan, entelektüel elit
kesiminin Masonlara karşı sempati
duymalarına neden olmuş ve devrimden
sonra da Masonluk kesintisiz faaliyet
göstermiştir.
O kadar ki, Büyük Loca bugün Havana'daki
merkez binasını bir bakanlık ile
paylaşmaktadır.
Simon Bolivar ve diğerleri
Gerçekten de, Güney Amerika tarihine
bakıldığında, yüzlerce Mason asker ve
politikacı arasında, Venezuela, Kolombiya,
Ekuador, Peru ve Bolivya'yı İspanyol
müstemlekeciden kurtaran, Güney
Amerika'nın George Washington'u diye
adlandırılan Simon Bolivar göze ilk
çarpan isimdir.
Bolivar, kurtardığı ülkelerde Hürmasonluğun
gelişmesi için çaba gösterdi. İspanya ve
Fransa'da İskoç Riti'nde çalıştı. İngiltere'de
diplomatik görev esnasında aktif
masonluğunu sürdürdü.
İtalya birliğini kuran Garibaldi, Simon
Bolivar'ın emrinde savaşmıştı.
Latin Amerika Masonluğundan söz
edildiğinde sayılması gereken öteki isimler
de şunlardır:
• 1822'de Brezilya'ya Portekiz'den
özgürlüğünü kazandıran İmparator
1. Dom Pedro.
• 3. Napolyon'un tayin ettiği Meksika
imparatoru Maximilian'a karşı savaşan
reformcu kahraman Benito Juarez. Juarez,
1865 - 1872 arası devlet başkanı iken, aynı
zamanda da Eski ve Kabul Edilmiş İskoç
Riti Masonluğu'nun da başkanlığını aktif
olarak yürütmüştü.
• Küba'nın José Marti'si.
• Yakın tarihimizin önemli siyasi figürü Şili
Cumhurbaşkanı Salvador Ailende.
Sheffield Üniversitesinde
masonik doktora kursları
Sheffield Üniversitesi Tarih Bölümü 2008 - 2009 akademik
yılı programında Hürmasonluk ve Kardeşlikler üzerine bir
doktora programı (MA) başlatıyor. Bu program 2009 -
2010 ile 2010 - 2011 akademik yıllarında da tekrarlanacak.
Bu MA esnasında
Londra'da Hürmasonluk
Kütüphane ve
Müzesi'nde, veya diğer
özel ve kamu, yerel ya da
enternasyonal mahallerde
çalışma fırsatlan olacak.
Tamamlayıcı bilgi:
history@shef.ac.uk den
veya 0114 222 2552
telefon numarasından
alınabilir.
Web sitesi:
www.sheffield.ac.uk/
history/ma/freemasonry
Sheffield Üniversitesi akademik başarılarıyla dikkat çekiyor.
MA, Sheffield Üniver­
sitesinde Hürmasonluğu
Araştırma Merkezi'nde
organize edilecek ve özgül
araştırmalara da imkân
verecek değişik tarihsel
uzmanlıkları kapsayacak.
Bu araştırma dalı için
gerekli bibliografı, arşiv
ve diğer uzmanlıkları
tanıtım da programa dâhil.
Tarih Bölümü'nde
verilecek dersler, öğrenci­
lerin kardeşliklerle
(fratemalism) ilgili jenerik
uzmanlık alanlannın
geliştirilmesini hedefliyor.
Bu uzmanlıklar, başka
sahalarda tarihsel
araştırmalara olduğu gibi,
akademik olmayan
sahalara da transfer
edilebilir.
Mesleki deneyim
kazanmak Sheffield
Üniversitesi MA
programlannın rakipsiz
özelliği. "Work
Placement" adı verilen bir
öğrenim modülü, çalışma
ortamında tarihe özgü
mesleki uzmanlıklan
geliştirme olanağı
sağlıyor.
E Y L Ü L
2 0 0 8
15

--- Sayfa 16 ---
Muasır medeniyetleri yakalama projesi olarak
*ir l£~ i~
Cumhuriyet
aydınlanması
Cumhuriyet aydınlanması, yeni bir yaşam tarzının tercihi anlamına gelir. Öncelikle, tarım toplumu
olmaktan vazgeçilip sanayileşmeye ağırlık verilecek, üretim ilişkileri yeniden tanzim edilecektir.
Bu önemli değişiklik için Gazi Mustafa Kemal Atatürk'ün önderliğinde kollan sıvayan genç
Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucuları, üzerinde yaşadıkları topraklarda sadece alt yapı
problemlerini çözerek muassır medeniyetler seviyesini yakalayamayacaklarının bilincindedirler.
Osman Balcıgil
Bugün'ün Türkiyesi'nden Cumhuriyet'in
kuruluş felsefesine ve oradan da Birinci ve
İkinci Meşrutiyet'in ilanına doğru bir
yolculuğa çıktığımızda ilk göze çarpan,
hep bir muasır medeniyetleri yakalama
çabası içinde olduğumuzdur.
Bin yıllar boyu Batı'ya ilham vermiş
Anadolu Uygarlıkları'mn sonuncusu olan
Osmanlı İmparatorluğu'nun aydınlan, bugün I
hiçbirimiz için sır olmayan nedenlerle
ülkelerinin Avrupa'nın gerisinde kalmaya
başladığını hissedince, kendilerini bu "makus
talih"i yenmek yolunda görevli hissederler.
Bu sayede, gelişmelerin karşısında durmayı
"meziyet" zanneden sözde muhafazakarların
tüm engel olma çabalarına karşın, muassır
medeniyetleri yakalamak yolunda,
Cumhuriyet'in ilanına kadar önemli
adımlar atılır.
Bu adımlar "yeni bir muassır medeniyetleri
yakalama projesi" olan genç Türkiye
Cumhuriyeti'nde de, uzunca bir süre ve
hız kesmeden yoluna devam edecektir.
Yeni Meclis'in 3 Mart 1924 günü, yani
kurulduktan çok kısa bir süre sonra Tevhid-i
Tedrisat Kanunu'nu kabul etmesi, bahsedilen
çabanın sürüyor olduğunun bir göstergesidir.
Genç Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruculan,
eğitimde birlik ilkesi anlamına gelen bu
kanunla, iki önemli konuya
işaret etmektedirler:
Türk vatandaşları yüzyıldır takmakta oldukları feslerini atıp, bunun yerine
kendilerine yeni birer şapka edinmeleri gerektiğini öğreneceklerdir.
1-Eğitim, bundan böyle tekke, medrese ve
zaviye gibi dinsel çatılar altında icra
edilmeyecek, dinin değil bilimin ışığında
gerçekleşecektir.
2- Çok sayıda etnik varlığı birarada tutma
istidadında olan Anadolu topraklarında, bir
ulus devlet yaratılacaktır.
Bu son derece önemli iki hususa, o günün
E Y L Ü L
2 0 0 8
16

--- Sayfa 17 ---
Üniversite aydınlanması
Avrupası'nda kullanılan eğitim metodlan ve
Osmanlı İmparatorluğu'nun geri kalmasına
yol açan öteki nedenler gözönünde
bulundurularak yaklaşıldığında, en azından
o dönem için, ne kadar haklı ve yaşamsal
oldukları teslim edilecektir.
Tepeden tırnağa bir değişim
Yukardan aşağıya ya da aşağıdan yukarıya
olsun, devrim olarak tarif edilebilecek
büyüklükteki tüm toplumsal alt üst oluşların
hemen hepsinde tanık olunan ortak özellik,
hakim olan yaşayış tarzının bir başka yaşayış
tarzıyla değiştirilmesi ve bu değişimin
toplum nezdinde artık geri döndürülemeye-
cek şekilde kabul görmüş olmasıdır.
Böylesi bir dönüşüm süreci, uzun soluklu bir
çabayı ve heyecan verici bir "serüven"i göze
almak demektir. İçinde yaşanılan toplumdan,
yeni bir toplum yaratılacaktır. Yeni toplumu
yaratmak için başlatılacak çalışma, bu yolda
kollan sıvayacak olanların projelerinin ve
uygulama kabiliyetlerinin gücü nisbetinde
başarılı olacak, aksi takdirde, direnen
muhafazakar kuvvetlerin etkisiyle, kısa
sürede kendisini tarihin çöplüğünde, milyon­
larca başarısız denemenin yanında bulacaktır.
Gazi ve arkadaşlarının kollan sıvadıklan,
Cumhuriyet aydınlanması olarak da
adlandırabileceğimiz toplumsal dönüşüm,
cesameti itibariyle işte böylesine büyük bir
alt üst oluş, büyük bir devrimdir.
Tarihi, coğrafyası, gelenekleri ve taşıdığı
potansiyellerle, atlattığı tüm badirelere
rağmen hala büyük bir ülkenin mensubu
olduğunu düşünen, üstelik de tebaa olmaktan
yurttaş olmaya terfi etmiş vatandaşlar, bir
sabah uyandıklannda, yüzyıldır takmakta
olduktan feslerini atıp, bunun yerine
kendilerine yeni birer şapka edinmeleri
gerektiğini öğreneceklerdir. Aynca yüzlerini
ve başlarım kapatmamak zorunda olduklan
gerçeğiyle kucaklaşacaklardır. Üstüne üstlük
yüzyıllardır yazı dili olarak kullandıklan
Arapça yerine, Latin halleriyle yazmaya
başlamalan gerekecektir.
Sadece bu değişiklik talepleri bile, Genç
Türkiye Cumhuriyeti'ni kuranların şakası
olmayacak bir şekilde, yüzlerini aydınlığa
döndüklerinin ve böylece dünyanın en
radikal devrimlerinden birini gerçekleştir­
meye başladıklarının göstergesidir.
İlk ve orta öğretim nasıl
Tevhid-i Tedrisat Kanunu
ile muasır medeniyet çizgi­
sine çekilmişse, yüksek
öğretim kurumlannın
yüzünün de aynı şekilde
batıya çevrilmesi
gerekmektedir.
Cumhuriyetin ilk ve tek
üniversitesi olan
Darülfünun'un başına
çöreklenmiş olan, eğitimci
sıfatını haiz ama batılı
anlamda aydın olma
özelliği taşımayan sözde
bilim adamlanyla bu
önemli hamlenin
gerçekleştirilmesi imkan
dışıdır. Genç Türkiye
Cumhuriyeti'nin, Osmanlı
İmparatorluğu'nun yerini
almış olmasını da içlerine
sindirememiş bu unsurlann
tüm direnişine rağmen,
1933'de üniversitelerde
büyük bir reform
gerçekleştirilir.
Gazi'nin isteği üzerine
İsviçre'den gelen bilim
adamı Albert Malche'nin
hazırladığı rapor, dönemin
milli eğitimine çeki düzen
vermekte hayli yol kat
etmiş Kardeşlerimiz'in de
çabalanyla, sonuçlannı
1933 Üniversite Reformu
olarak verir.
Çağdaşlaşmaya karşı ayak
direyen 157 öğretim
görevlisinin görevine son
verilmiş, onlardan boşalan
kadrolar, Almanya'daki
Nazi zulmünden kaçan
bilim adamlannca
doldurulmuştur.
Genç Türkiye
Cumhuriyeti'nin yönetici­
leri, Avrupa'daki Nazi zul­
münden kaçan bilim
adamlanna Türkiye'deki
üniversitelerin kapısını
açarken bir taşla iki kuş
vurmuş olurlar. Bu sayede,
çok iyi yetişmiş bilim
adamlan Avrupa'daki
toplama kamplannda yitip
gitmez ve Türkiye'deki
üniversiteler de evrensel
anlamda değer taşıyan bu
eğitimciler sayesinde bir
anda dünyanın en iyi
bilimsel çalışmalannın
yapıldığı, öğrencilerinin
yetiştirildiği aydınlanma
kurumlan haline gelir.
E Y L Ü L
2 0 0 8
17

--- Sayfa 18 ---
Dil'e ve tarih'e dair
Dil ve Tarih Coğrafya Fakültesi'nin açılış töreni. T. Rüştü Aras, Reşit Galip, Atatürk
Kuşkusuz aydınlanma
sadece bilimsel üretimde
bulunmak demek
değildir. Çağdaş bir
toplum yaratmanın
yolu, toplumsal hayatın
tümüyle ısıtılmasından
geçer.
Bunun bilincinde olan
Cumhuriyet aydınlan­
madan, ilk, orta ve
yüksek öğretimin
yanısıra, okulla temas
kurma şansını kaçırmış
ya da yakalama imkanı
olmayanlann, bir başka
deyişle sokaktaki
insanın eğitiminin de
ihmal edilmemesi,
çağdaş standartlara
ulaştınlması görüşünde
fikir birliği içindedirler.
Dr. Reşit Galip'in önder­
liğinde yapılan çeşitli
çalışmalar sonucunda,
19 Şubat 1932'de
Afyon, Ankara, Bolu,
Bursa, Çanakkale,
Denizli, Diyarbakır,
İstanbul, Eskişehir,
İzmir,
Reşit Galip
Hayatın
tüm alanlan
Konya, Malatya ve
Samsun'da ilk
halkevleri kurulur.
Bunlan kısa süre içinde
yenileri izleyecektir.
CHP'nin programında,
halkevlerinin kumlusu
şöyle gerekçelendirilir:
"Klasik okul yetiştirmesi
dışında, yığına devamlı
ve Türkiye'nin ilerleyiş
yollanna uygun bir halk
eğitimi vermeyi önemli
görürüz."
Görüldüğü gibi öne
konulan hedef
ilerlemek, başka bir
deyişle aydınlanmaktır.
Halkevleri'nde 1932-
1951 yıllan arasında
toplumun eğitilmesi
yolunda önemli
çalışmalar yapılır. Dil ve
edebiyat, güzel sanatlar,
tiyatro, spor, sosyal
yardımlaşma, halk
dershaneleri, kurslar,
kütüphaneler, yayınlar,
köycülük, tarih ve
müze çalışmalan gibi
alanlarda halkın
aydınlanması için çaba
gösterilir. Halkevleri
kısa sürede, topluma
örnek teşkil edecek halk
önderlerinin
yetişmesinde önemli bir
rol oynar.
Sadece kentlerde değil,
giderek köylerde de
halk odalan adı altında
faaliyet göstermeye
başlayan halkevleri,
yaygın bir halk okullan
ağı oluşturarak toplum­
sal aydınlanmanın
öncüsü olur.
Takvimler 1 Kasım 1936 tarihini göstermek­
tedir. Genç Türkiye Cumhuriyeti'nin
kumcusu Mustafa Kemal Atatürk
TBMM'nin kürsüsünde konuşmaktadır:
"Başlarında değerli Eğitim Bakanımız
bulunan, Türk Tarih Kurumu ile Türk Dil
Kurumu 'nıın her gün yeni gerçek ufuklar
açan, ciddî ve aralıksız çalışmalarını övgü
ile anmak isterim. Bu iki ulusal kurumun,
tarihimizin ve dilimizin, karanlıklar içinde
unutulmuş derinliklerini, dünya kültüründe
başlangıcı temsil ettiklerini, kabul edilebilir
bilimsel belgelerle ortaya koydukça, yalnız
Türk ulusunun değil, bütün bilim dünyasının
ilgisini ve uyanmasını sağlayan, kutsal bir
görev yapmakta olduklarını güvenle
söyleyebilirim."
Atatürk'ün söylediği bu sözler TBMM'de
kuvvetle alkışlanmaktadır...
Çünkü, Atatürk, "tarihimizin ve dilimizin
karanlıklar içinde unutulmuş
derinlikleri'nden söz etmektedir.
Geleceği inşa ederken geçmişi yok sayımak
geçici olacağı en baştan belli olan
devrimlerin tipik özelliğidir. Tarihte,
gerçekleştirildikleri zaman dilimlerinde
"büyük devrim" olarak ilan edilmiş ama
sonra yok olup gitmiş pek çok deneme
mevcuttur. Bu denemelerin tipik özellikleri,
geçmişi yok sayma hastalığıdır.
Yeni bir ülke kuracak, toplumsal ilişkileri
yeniden tanımlayacak kumcular, geçmişe bir
sünger çekerek, yapılmış yanlışlıklardan
annabileceklerini düşünürler. Oysa hedef,
geçmişe sünger çekmek değil, tersine onu iyi
anlamak olmalıdır. Böylece zamanında
yapılmış hatalar tekrarlanmayacak,
kaydedilmiş basanlar kaybedilmeyecektir.
Bunun için gereken en önemli iki unsur,
dilini iyi bilmek ve tarihini iyi anlamak
yeteneğidir.
Cumhuriyet'i önlerine bir aydınlanma projesi
olarak koyan Atatürk ve arkadaşlan, pekçok
başka ülkede yapılandan farklı olarak, tarihi
mirası değil, ülkeyi açmaza götüren
yanlışlıklan tasfiye etmenin takipçisi olurlar.
Türk Dil ve Türk Tarih Kurumlan'nın genç
Türkiye Cumhuriyeti'nin olmazsa olmazlan
olarak hemen inşaa edilmeleri, kumcuların
bu düşünceyi taşıyor olduklannın en önemli
göstergeleridir.
E Y L Ü L
2 0 0 8
18

--- Sayfa 19 ---
Atatürk, manevi kızı Atet İnan'ın bir tarihçi olarak yetişmesi yolunda çaba sarfetti.
Özellikle güzel sanatlar
Cumhuriyet aydınlanması, yeni bir yaşam
tarzının tercihi anlamına gelir. Bu tercih genç
Türkiye Cumhuriyeti için kapsamlı bir alt üst
oluş sürecini başlatmak demektir. Tarıma
dayalı üretimden süratle sanayileşmeye
geçilmeye çalışılması, bu bağlamda üretim
ilişkilerinin yeniden tanzimi gerekmektedir.
Gazi Mustafa Kemal Atatürk'ün
önderliğinde, genç Türkiye Cumhuriyeti'nin
kurucuları, üzerinde
yaşadıkları topraklar­
da sadece alt yapı
problemlerini
çözerek muasır
medeniyetler
seviyesini yakala-
malannın mümkün
olmayacağının bil­
incindedirler. Üst yapı
kurumlan da teker
teker ele alınmalı,
Anadolu halkı kendi
erdemlerini
muhafaza
W «
ederken, batının kaydettiği gelişmelerle de
kucaklaştınlmalıdır.
Bu sayımızda, Umut tnan Kardeşimizin ayn
bir yazıda ele aldığı Köy Enstitüleri bu
çabanın tipik bir örneğidir. Söz konusu
yazıda aynntılanyla göreceğiniz gibi, Köy
Enstitüleri projesi, köy çocuklarını tarımsal
ve endistrüyel üretimde çağdaş standartlara
ulaştırırken, yine çağdaş birer insan olarak
urukların] da genişletmeyi hedeflemektedir.
Genç Türkiye Cumhuriyeti'nin sorunlarına
sadece köycülük açısından yaklaşmak
Cumhuriyet aydınlanmanlannm kabul ede­
meyeceği kadar küçük bir hedeftir. Ülkenin
her alanda ve uluslararası standartlarda ürün­
ler veren bilim adamlanna, sanatçılara
ihtiyacı vardır. Bunun için konservatuarlar
kurulmalı, resim heykel atölyelerinin sayılan
arttınlmalıdır.
Bir örnek olarak Altar Kardeş
Bu noktada, bir örnek Cumhuriyet aydınlan-
macısı ve çalışmalan, üzerinde durduğumuz
konunun tam olarak anlaşılması için bize
yardımcı olacaktır:
Türk müziğinin tarihini de
yazan eğitimci ve yönetici
Prof. Cevad Memduh
Altar'dan söz ediyorum.
Tam da Cumhuriyet'in inşa
süreci başlarken, çiçeği burnunda
bir müzik adamı olarak yirmibeş
yaşında Almanya'dan dönen
Altar'dan, genç Türkiye Cumhuriyeti'nin
mimarlannın isteyeceği çok şey vardır.
1927 ve 1935 yıllan arasında müzik, sanat
tarihi, sanat felsefesi gibi konularda eğitimci
olarak çalışan Kardeşimiz Prof. Cevad
Memduh Altar'dan, 1935 yılında, artık
pişmiş bir eğitimci olarak, Ankara Devlet
Konservatuan'nm kurulması için kollan
sıvaması istenir. Altar, kendisi gibi
Cumhuriyet aydınlanması projesine gönül
vermiş ve iyi yetişmiş öteki genç aydınlarla,
üzerine aldığı işi mükemmel bir şekilde
gerçeldeştirir.
Ankara Devlet Konservatuan ve sonra
sayılan artan benzeri kurumlardan yetişen
sanatçılarımız sayesinde, Türkiye
Cumhuriyeti pek çok alanda olduğu gibi
müzik alanında da, içinde bulunduğumuz
coğrafyada yıldızı parlayan ender ülkelerden
biri olur.
Bu arada, ihtiyaç duyulan bütün alanlarda
Avrupa ülkelerine öğrenciler gönderilir.
Eğitimini yurt dışında tamamlayan her
öğrencinin dönüşüyle, genç Türkiye
Cumhuriyeti çağdaşlaşma yolunda bir büyük
adım daha atar.
Tipik bir Cumhuriyet aydınlanmacısı olan
Prof. Cevad Memduh Altar daha sonra Milli
Eğitim Bakanlığı Güzel Sanatlar Şube
Müdürü, Basın Yayın Dairesi Genel
Müdürü, Devlet Tiyatrolan Genel Müdürü,
Güzel Sanatlar Genel Müdürü olarak
Türkiye Cumhuriyeti'nin çağdaşlaşmasına
hizmet etmeye devam eder.
UNESCO Türkiye Ulusal Komisyonu' nun
kurucu üyesi ve Sanat Eleştirmenleri
Derneği'nin (AICA) üyesi olan Altar
Kardeşimiz, çalışmalarının karşılığını
Fransa'nın Officier d'Académie Nişanı ve
Federal Almanya'nın Schiller Madalyası'yla
ödüllendirilerek alır.
Bu ödülleri iyi anlamlandırmak gerekir.
Çünkü bu ödüller Altar'ın nezdinde genç
Türkiye Cumhuriyeti'ne, aydınlanma pro­
jesinde gösterdiği başansının birer delili
olarak verilirler.
Bu deliller zaman içinde artıp önünde duru­
lamaz bir sel halini aldığında, ' Avrupa
Birliği'nde biz de olmalıyız! Çünkü biz
pekçoğunuzdan daha fazla Avrupalıyız!"
dememizi sağlayacaktır.
Cevad Memduh Altar
E Y L Ü L
2 0 0 8
19

--- Sayfa 20 ---
v2
 Küçümsemek, küçülmektir
ÎT?
 Genç Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruculan
, \
 yüzlerini batıya dönüp önlerine aydınlanmayı
" 1
 koyarken ne kadar zor bir "imtihan" ile karşı
v . J
 karşıya olduklarının bilincindedirler.
Hedeflenen, kıraç Anadolu topraklarının
küllerinden yeniden doğmasıdır ve bu büyük
bir projedir. Üstelik yeni doğum, bu kez hiç
de alışık olunmayan bir başka formda
gerçekleşecektir.
Bunun için, bir büyük coğrafyaya bir başka
büyük coğrafyanın aşısının yapılması
gerekmektedir.
Ülkedeki umutsuzların yanı sıra tüm dünya
nefesini tutmuş, ilgiyle, bu aşının tutup
tutmayacağını izlemektedir.
Aşının tutmasını istemeyen münafıkların tüm
tökezletme çabalan da, cabası.
Bugün geriye dönüp 30'lu yıllara şöyle bir
baktığımızda, bazı girişimler zorlama gibi
görünebilir. Sözgelimi ilk Türk operası olan
Özsoy bu girişimlerden biridir.
Kuşkusuz Osmanlı'da da çok sesli müzikle
ilgili çalışmalar yapılmış özellikle 1700'lerin
sonlarından itibaren saray ve çevresinde batı
müziğine ilgi artmıştır ama bu ilgi daha çok
dinlemek şeklinde tezahür etmiştir. Üçüncü,
Selim'den sonra tahta çıkan Sultan İkinci
Mahmut tarafından görevlendirilen Giuseppe
Donizetti'nin gerçekleştirdiği çalışmalar
sonucu, operaya cılız da olsa bir ilgi
oluşmuştur.
Batılı anlamda opera, Türkiye toplumunun
önüne ciddi bir iş olarak ilk kez
Cumhuriyet'in kuruluşuyla konulmuştur.
Çok sesli müziğin Türkiye'de icra edilmesini
sağlamak üzere yurtdışına gönderilen
öğrenciler geri dönmeye ve ulusal operamız
ilk ürünlerini vermeye başlamıştır.
Sahnelenen ilk Türk operası Ahmed Adnan
Saygun'un Özsoy'udur. Bugün kimi
eleştirmenlerin canhıraş çığlıklar atarak
acımasızca yerden yere vurduğu Özsoy,
Devlet Müzik ve Temsil Akademisi'nin
kuruluş çalışmalarına başlanmasının ilk adımı
olmuştur. Devlet Müzik ve Temsil
Akademisi de az önce sözünü ettiğimiz
Ankara Devlet Konservatuan'nın ilk
adımıdır. İlk adımlar hep cılız olur. Ama
yürümeyi öğrenmek hep bir ilk adımla başlar.
soy up eras ı
Aııkma Devirt
O*™ ..Alten
Bu nedenle, Özsoy'u beğenmemek şöyle
dursun onu ayakta alkışlamak gerekir. Bu
alkışlar Özsoy'un müzikalitesi için değilse
bile, onun bir büyük ve cesur projenin ilk
adımı için olacaktır.
Bugün çok sesli müzik alanında üzerinde
bulunduğumuz coğrafyada bizi
yakalayabilecek bir başka ülkenin
bulunmamasının arkasında yatan neden de
işte budur. Virtüöz ve bestekâr Fazıl Say bir
televizyon söyleşisinde Adnan Saygım'u
kendine örnek aldığını söylemiştir. Genç
Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruculan ayağa
kalkmaktan, ilk adımlan atmaktan kork-
mamış, geleceğe yükselen büyük binanın
köşe taşlarını yerli yerine ve özenle
Sahnelenen
ilk Türk operası
Ahmed Adnan
Saygun'un
Özsoy'udur.
yerleştirme becerisini göstermişlerdir.
Cumhuriyet aydınlanması büyük bir projedir.
Hedefi muaasır medeniyetleri yakalamak
olan bu projenin gösterilen tüm çabalara
karşın-geriye çevrilemiyor olmasının, hatta
zamanında bu proje tutmasın diye elinden
geleni ardına koymamış olan akımların bile
onu bugün "Hey Avrupa Birliği üyeleri,
bakın, sizdeki kurumların hepsi, hatta daha
fazlası biz de de var. Bu demektir ki, biz de
Avrupalıyız!" diyerek "sahiplenmeleri"
yadırganmamalıdır.
Çünkü, bu projenin ruhundaki ilerici damar
ve sağduyulu öngörü, sadece kendisini
küçümseyenleri küçültecek, geri kalan
herkesi ışıltısıyla aydınlatacaktır.
E Y L Ü L
2 0 0 8
2 0

--- Sayfa 21 ---
o c e k
 Hi

^ 0 2 1 2 244 77 36
www.gocekhills.com

--- Sayfa 22 ---
Cumhuriyet aydınlanması
Kov Enstıtulen
Köy Enstitülerinden, belleğimde kalan anılar
şimdi 60 yaşındalar. Biliyorum, 60
yıl bir başkası için sanki tarihten önce imiş
gibi gelir. Ancak onu kendiniz yaşayınca
zamanın ne kadar soyut, ne kadar kısa,
olduğunu anlıyorsunuz.
Umut İnan
Benim belleğimdeki ilk kareler aralıklarla
yer etmiş. Tarih 1941 ya da 1942 olabilir. İlk
anımsadığım, Mahmudiye' de evin perdesiz
penceresinden dışan süzülen gaz lambasının
ışığında, dışanda kar üzerindeki kurtlann
parlayan gözleri ve annemin bana sanlırken
yüzünde gördüğüm büyük korkudur. Bu ilk
anılarımda Çifteler Köy Enstitüsünde müdür
olan babam hiç yok. Çoğu zaman eve hiç
gelmez ya da gece geç vakit gelir, biz
 '

uyanmadan enstitüye dönermiş. Sonra, evin
arkasındaki yamaçtan, sırtlannda uzun
belleriyle şarkılar söyleyerek gelen, bana
takılan kızlı oğlanlı öğrenciler var.
Çağdaş eğitim öğrencinin kendisinden,
çevresinden, içinde bulunduğu toplumdan ve
yaşam koşullanndan hareket eden ve
bunlann gerektirdiği ilke ve yöntemleri
kullanan eğitim olarak tanımlanıyor.
Bu nitelikte bir eğitim dünyada 16. yüzyılda
Montaigne, 18. yüzyılda Rousseau, 19.
yüzyılda da Pestalozzi ve Fröbel'den sonra
gelişmeye başladı. Fröbel'in "Yaşama
bakınız, onun yolunu izleyiniz." sözü 19.
yüzyılın ünlü Amerikalı eğitimcisi Prof.
Dr. John Dewey'i etkiledi. Pestalozzi'nin
tanımladığı "İş Eğitimi" de yüzyılın en
büyük üç eğitimcisinden biri olan
Kerschensteiner'i etkilemiştir.
20. yüzyılın başında İngiltere, Fransa,
Almanya, Belçika ve İsviçre'de işe dayalı
eğitim yapan yeni tip okullar açıldı.
!/•• ^'&'0*SĞ$^^^A-
 "•' •
 > .
 :
 Y'
 - f e i l

Köy Enstitüleri, tarım işlerine uygun arazisi bulunan ve köylere yakın
yerlerde kuruldu. Böylece köy kökenli gençler tarımsal üretimden de
kopmamış oldular.
Amerika'da Dewey "Yaşamın anlamı,
başkalarına komuta etmek değil, hizmet
etmektir." diyordu. 1907 yılının Kasım
ayında Başkan Roosevelt ABD Senatosu
açış konuşmasında şöyle seslendi:
"Çocuğu tarlasından ve işinden çeken ve
yalnızca edebi ve kitabi eğitime değer veren
Amerikan eğitim biçiminin, bu açıdan büyük
hatası vardır; çünkü kültürün temeli kitap
değil iştir. "
Bugün batı uygarlığının gücünü yaratan
bu iş anlayışıdır.
1925 yılında ise Öğretmenler Birliği
Kongresi'ndeki konuşmasında Atatürk
şunlan söyledi:
"Erkek ve kız çocuklarımızın eşit olarak,
bütün öğretim basamaklarındaki eğitim ve
öğretimlerinin iş ilkesine dayanması
önemlidir. Yurt çocukları, her öğretim
basamağında ekonomik alanda yapıcı, etkili
E Y L Ü L
2 0 0 8
22

--- Sayfa 23 ---
ve başarılı olarak yetiştirilmelidir. Ulusal
törelerimiz, uygarlık ilkeleriyle ve özgür
düşüncelerle geliştirilmeli,
 güçlendirilme­
lidir. Bu çok önemlidir. Özellikle dikkatinizi
çekerim; korkuya dayanan ahlak, bir erdem
olmadığı gibi, güvenilir de değildir. "
Bu tarihte bir Alman taburundaki okuma
yazma oranı % 100 iken, bir Bulgar taburun­
da %80, Türk taburunda ise yalnızca %3 idi.
Aynı tarihte Bulgaristan'ın 15 000 öğretmen
gereksinmesine karşılık 19 000 öğretmeni
vardı. Bizim nüfusumuzun %20'si kentlerde,
%80'i köylerde yaşıyordu ve içinde tek bir
doktoru olmayan 40 000 köyümüz vardı.
Milli Eğitim Bakanı Mustafa Necati ve
Saffet Ankan'm dönemlerinde birçok ülkede
özellikle köy eğitimi incelendi. Yurda
dünyaca ünlü birçok eğitimci çağrıldı,
raporlar hazırlatıldı.
Bu konuda Amerikalı araştırmacı
Dr. Fay Kirby şöyle yazıyor:
"İkinci Dünya Savaşı sırasında ve sonrasında
hiçbir ülke 1924 ve 1934 yıllan arasında
Türkiye' ye gelen uzmanlar topluluğu
kadannı görmemiştir. Dewey, Kühne, Buysa
ve peşi sıra Avrupa ve Amerika'dan birçok
uzman geldi. Kültürlü ve özgür yaşamayı
savunan pek çok ülke görmüş olan bu insan­
lar soyut aklı temsil etmekten çok uzaktılar.
Her biri kendi ülkesinin çocuğu idi. Türk
Siyasi Devriminin anlamını ve getirdiği
coşkulu, inançlı ve bilinçli düşünceyi
kavrayamadılar."
Bu gözlem doğrudur; çünkü yapılan
devrimin amacı bir halk devleti kurmaktı.
Halk padişahın olmadığı gibi, devletin de
değildi. Devlet halkın olacaktı. Egemenlik
halka ait olacaktı. Halkın %80'i köylü
olduğuna göre, köylüyü kalkındırmak, onu
egemenliğine sahip çıkacak düzeyde
eğitmek, bilinçlendirmek ve ekonomik
bağımsızlığını sağlamak gerekiyordu.
1933 yılında hazırlanıp Atatürk'e sunulan
rapor, bu anlamda, çok önemlidir. Buna göre,
köy öğretmeninde şu nitelikler aranmalıydı:
1- Köyün inançlarına etkili olma özelliği
(Devrimcilik, Laiklik, Cumhuriyetçilik
bağlamlannda)
2 - Köyün toplumsal yaşamına etkili
olma özelliği
3- Köyün maddi ve ekonomik yaşamına
etkili olma özelliği
4- Aydın olma özelliği
w ?
w
ftp
¡4P-
 ,

•
'
 '4/

1
t
/.
Hasan Ali Yücel Köy Enstitülü gençlerle.
savaşının modem Türkiye'yi uygarlık
ereklerine ulaştırmasını istiyorlardı. Köy
Enstitüleri hareketi işte bu barışçıl savaşın
ağırlık merkezi oldu."
28 Aralık 1938'de Hasan Ali Yücel
kardeşimiz Milli Eğitim Bakanı olunca,
kendisine istifasını sunan Tonguçü
İlköğretim Genel Müdürlüğü görevine,
bu kez asaleten, atadı.
Hasan Ali Yücel bu özgün projenin
sorumluluğunu üstlendi ve onu yaşamının
en önemli eylemi yaptı.
17 Nisan 1940'da TBMM'nde Köy
Enstitüleri Yasası kabul edildi. Karşı görüşte
olan, sonradan kurulacak Demokrat Parti
(DP) ileri gelenleri bu oturuma katılmadılar.
Kazım Karabekir' in "Bu nereden
alınmıştır?" sorusunu Yücel "Arkadaşlar bu
kanunla bizim yaptığımız şey bir kopya
değildir. Bunları, kendi ülkemizin var olan
İsmail Hakkı Tonguç
İsviçre Pestalozzi Sözlüğü onu "büyük bir
eğitimci ve aynı zamanda sosyal, ekonomik
ve kültürel alanda bir toplum miman" olarak
.tanımlamaktadır. Gerçekten de yabancılann
"Türk Pestalozzi'si" olarak andıklan İsmail
Hakkı Tonguç, Dewey ve Kerschensteiner
ile birlikte 20. yüzyılın en büyük üç eğitim­
cisinden birisidir.
İsmail Hakkı Tonguç 1 Nisan 1935'te
İlköğretim Genel Müdürlüğüne vekâleten
atandı.
6 aylık kurslarla başlanan Köy Eğitmenleri
uygulaması çok başanlı oldu. Sonra 3 yıl
eğitimli Köy Öğretmen Okullan denemesi
yapıldı. Ancak iki yıllık uygulamadan iste­
nilen sonuç alınamayınca bunlar kapatıldı.
Tonguç bu deneyimlerin sonucunda Köy
Enstitüleri fikrini oluşturdu. Kirby bu konuda
şöyle yazıyor:
"1940 yılında dünyanın büyük bir
kısmı savaşa tutuşurken
 Türkiye'de

eğitim yolu ile geriliğe karşı
açılacak bir savaş için ilköğretim
seferberliği hazırlıkları yapılıyordu.
Türkiye'nin yöneticileri barış yolu
ile yapılacak böyle bir otuz yıl
İsmail Hakkı Tonguç

--- Sayfa 24 ---
I
gerçeğine ve toplumsal olgusuna uyarak
yapmış bulunuyoruz. Bu bizimdir, kimseden
almadık. Başkaları bizden alsınlar."
ifadesiyle yanıtladı.
Yasaya göre Köy Enstitüleri, tarım işlerine
uygun arazisi bulunan ve köylere yakın
yerlerde kurulacak, yatılı olarak alacağı kız
erkek köy çocuklan ile karma eğitim
yapılacak ve eğitim süresi beş yıl olacaktı.
Enstitüyü bitiren öğretmenler aynı zamanda
iyi birer tanmcı, sağlıkçı, duvarcı, dülger,
demirci, dikişçi, balıkçı, kooperatifçi olacak­
lar, üç ayda bir olmak üzere başlangıçta ayda
20 Türk Lirası maaş alacak, en zor koşulların
üstesinden gelecek şekilde eğitilecek ve
atandıklan köylerde yirmi yıl çalışacaklardı.
Köydeki okullanna, köy sının içindeki tanm
işlerine elverişli arazilerden kendisinin ve
ailesinin geçimi ile okul öğrencisinin ders
uygulamasına yetecek kadar arazi verilecek,
her okulun bir işliği olacaktı.
Bu süreçte;
Okul Sayısı
 4.999'dan

Öğretmen Sayısı 6.786'dan
Öğrenci Sayısı
 313.169'dan

yükseltildi.
13.653'e,
25.626'ya,
1.359.034'e
Denilebilir ki, Osmanlı'nın 624 yılda Türk
Köyü'ne götürebildiği hizmetin 3 kat fazlası
o yıllarda yapılmıştır.
 J

Köy için nasıl bir öğretmen
amaçlanıyordu?
Tonguç şöyle diyor; "Türkiye'nin gelecekteki
köy öğretmenlerini kökü köye gömülü ve
yaşamı her zaman köy gerçekleri ile
beslenen köy çocukları oluşturacaktır. Bu
öğretmenler çağdaş pedagojik ilkelere
dayanarak çocukları okutmayı ve eğitmeyi
KOY ENSTİTÜSÜ
E Y L Ü L
2 0 0 8
Hasanoğlan Köy Enstitüsü
2 4
Köy Enstitülerinde her türden müzik aleti eğitimi verilerek, gençlerin
çağdaş birer insan olarak yetişmeleri hedeflendi.
bildikleri gibi, ileri birer çiftçi olarak
doğadan yararlanmayı da bileceklerdir."
Köy Enstitüleri birer eğitim laboratuan gibi
idi. Böylece gerçek kimliklerini uygulamanın
içinde kazandılar. Alınan sonuçlar merkezde
toplanıp değerlendiriliyor, kazanımlar tüm
enstitülere uyulacak ilkeler olarak genel­
leniyordu.
Bu görevi ağırlıkla Çifteler Köy Enstitüsü
taşımış, birçok Türk ve yabancı uzmanca
incelenmiş, ziyaret edilmiştir. Bunlar
arasında Vatan Gazetesi'nin kumcusu Ahmet
Emin Yalman (gördüklerine hayranlığını
Yanna Yolculuk kitabında anlatır), bir
ilkokul öğretmeni olan Endonezya'nın
kumcusu Cumhurbaşkanı Suharto da vardır
(Suharto Çifteler'de gördüklerini
Endonezya'da uygulamaya çalıştığını, ama
başaramadığını söyler).
Çifteler Köy Enstitüsü' nün giriş duvanna
Atatürk'ün şu sözleri yazıldı:
"Türkiye'nin gerçek sahibi ve efendisi gerçek
üretici olan köylüdür."
Enstitülerde öğrenciler öğreticilerle eşit saygı
gören birer kişiliktiler.
Enstitülerde her öğrencinin yılda 29 kitap
okuması öngörülmüştü. 1944 yılında Arifıye
Köy Enstitüsünde okunan kitap sayısı
500'dür. Çifteler Köy Enstitüsü'ndeki okuma
dosyalarına göre okunan kitap sayısı
7000'dir. Akçadağ Köy Enstitüsünde,
üçüncü sınıfta bir yıl içinde en az okuyan
öğrenci 23, en çok okuyan öğrenci 64 kitap
okumuştu. Öğrencilerden beklenen yalnızca
okumalan değil, okuduklan kitapların kısa
özetlerini çıkarmalan ve ana tema üzerinde
kişisel yorumlannı yapmalanydı.
Köy Enstitüleri'nde her öğrencinin en az bir
müzik çalgı aletini kullanabilmesi gerekiyor­
du. Bu konuda bir fikir edinebilmek için,
1945 yılında Hasanoğlan Köy
Enstitüsü'ndeki çalgı aleti sayılanna bir göz
atmakta yarar var:
Mandolin
Keman
Bağlama
Piyano
Davul
Radyo
Akordeon
Amplifikatör
Plak
Pikap
Metronom
259
55
37
3
3
3
8
1
160 (Klasik Batı
Müziği'ne ait)
1
1

--- Sayfa 25 ---
1946 yılında Yüksek Köy Enstitüsü öğrenci­
leri arasındaki sağ-sol tartışmaları üzerindeki
görüşünü soran Tonguç'u İnönü'nün:
"Ülkenin sorunlarını, ülkenin yüksek okul
öğrencileri tartışmazlarsa, kim tartışacak?"
ifadesiyle yanıtlaması o günlerin ortamını
ortaya koyuyor. 56 yıl sonra geldiğimiz nok­
taya bakınca bu çok düşündürücüdür.
Bir toplantıda arkadaşına kara çalmak
amacıyla "Bu kitap komünist kitabıdır."
diyen öğrenciye Tonguç'un şu yanıtına
bakınız:
"Yavaş ol bakalım! Biz burayı bilim yuvası,
yüksek okul olarak açtık; sizin gibi dipsiz,
temelsiz birbirini dinlemeyen, her yeniliğe
karşı çıkan Yeniçeri Ocağını 1. Mahmut,
medreseleri de Atatürk ortadan kaldırdı."
Sabahaddin Eyüboğlüna göre enstitülerin
kuruluşundaki düşünce seçkin bir azınlık
yetiştirmek değildi. Onlar içinden seçkin
azınlığın da kendiliğinden çıkacağı bir aydın
çoğunluk yetiştirmeyi amaçlıyorlardı.
Onun dediği gibi oldu. Türk düşün yaşamına
damgasını vuran çok sayıda Köy
Enstitüleri'nden yetişmiş ulusal ve ulus­
lararası ölçekte yazarlar, sanatçılar, bilim
adamları, yüksek bürokratlar, devlet
adamları, parlamenter ve bakanlar vardır.
Köy Enstitüleri'nin
kapatılması
Müttefikler 2. Dünya Savaşını
kazanmışlardır. Bir yandan Sovyetler
Birliği'nin Türkiye'den toprak talepleri, diğer
yandan batıdan gelen ve demokrasi olarak
sunulan, ama aslında ekonomik amaçlı güçlü
rüzgârlar, Atatürk'e ve onun devrimlerine
karşı olan, ama ortaya çıkmaya cesaret
bulamayan dinci ve feodalist yapı güçlerinin
yelkenlerini doğuya doğru kuvvetle şişirdi.
Atatürk'ün geleceğini çok önceden uyardığı
Karşı Devrim başlamıştır.
Rauf İnan bunu şöyle tanımlıyor:
"Toplum bilimcilerin Osmanlı için saptadığı
hastalığın bireysel olanı apatiyani
 umur­
samazlık, toplumsal olanı toplumsal lösemi
yani değersizlerin gerçek değerlere
düşmanlığı, Atatürk döneminde sinmişti.
O'nun ölümünden sonra depreşti.
 Apatiyani

Köy Enstitüleri'nin en önemli
amaçlarından biri de kadın erkek
eşitsizliğinin önüne geçmekti.
umursamazlık toplumsal lösemiye dönüştü,
Karşı Devrim'i oluşturdu."
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) içinden
Köylüyü Topraklandırma Yasası'na karşı
çıkan büyük toprak sahiplerinin öncülüğünü
yaptığı bir gurup aynlarak Demokrat Parti'yi
(DP) kurdu. Uzun süren tek parti buyur-
ganlığmdan bezen kitlelerin demokratik
özlemleri ve savaşın ağır ekonomik
koşullanndan yılan halkın gerici güçlerce
yönlendirilen desteği ile yeni oluşum hızla
büyüdü. Sinen Atatürk Devrimlerinin
karşıttan bu ortamda tekrar ortaya çıktılar.
CHP iktidanna getirilen suçlamalann en
başında Köy Enstitüleri gelmektedir. Orada
komünistler, dinsizler yetiştirildiği, fuhuş
yapıldığı, kız öğrencilerin düşürdüğü
çocuklann tuvaletlerden toplandığı, zorla
köylünün malına el konduğu propagandası
yapılmaktadır.
,1945 yılı mayısında Milli Eğitim bütçesi
görüşülürken bir parlamenter "Köylere giden
enstitü mezunları kendilerini birer Atatürk
zannediyorlar." demesi üzerine Hasan Ali
Yücel "Bu çocukların her birinin birer
Atatürk olması temenni edilir." yanıtını verdi.
Sonuç
İsmail Hakkı Tonguç, 23 Haziran 1960'da
öldü. Yüzyılın en büyük üç eğit-bilimcisin-
den birisi olarak uluslararası edebiyata geçti.
Hasan Ali Yücel, 26 Şubat 1961'de öldü.
UNESCO dünyada 1997 yılını onu anma yılı
olarak belirledi.
Rauf İnan, 29 Şubat 1996'da öldü. TED
Eğitim Büyük Hizmet Ödülü ve Hacettepe
Üniversitesi Seçkin Eğitimci Ödülü ile
ödüllendirildi.
Sonra Ferit Oğuz Bayır, İlhan Görkey, Nazif
Evren, Talat Tarkan, Hamdi Akman, Tahir
Erdem, Hamit Özmenek, Seyfı Koryürek,
Şinasi Tamer, Hatice Sökmen, Tunceli,
Elazığ ve Bingöl' de at sırtında köyleri
dolaşıp kız çocuklannı toplayıp yaz gelince
yine tek tek köylerine bırakan efsanevi
müdür Sıdıka Avar ve Köy Enstitüleri ile
Anadolu Bozkırlan'na gençliklerini gömen
bu gün ebedi yaşamdaki daha kimler...
Onlar bir başka ülkenin insanlan olsalardı,
şimdi çoğumuz onlan tanır olurduk. Sıdıka
Avar büyük ihtimalle Rahibe Teresa'dan çok
daha önce Nobel Ödülüne aday olurdu.
Son söz hocaların hocası Ord. Prof. Dr. Hıfzı
Veldet Velidedeoğlünun:
"Köy Enstitüleri'nin ışığı o kadar güçlü idi ki,
1947'den beri geçen 43 yıl içinde hiç sönme­
di ve sanırım Türkiye Cumhuriyeti var
oldukça sönmeyecektir. Eğer bu Cumhuriyet
yaşayacaksa, gün gelecek Atatürk Devrimi
iktidardaki Karşı Devrim'i mutlaka alt ede­
cek ve çağdaş Türkiye yeniden kurulacaktır."

--- Sayfa 27 ---
Yeniliklerle,
binlerce ürünü
beğeninize
sunuyoruz.
www.mason.org.tr
İktisadi işletmeyi tıklayınız,
ürününüzü seçerek
siparişinizi veriniz.

--- Sayfa 28 ---
Doğu Karadeniz Maratonu
Yazı: A Uyar DENGİZ • Fotoğraflar: Sabri AKSÜYEK
Eskiler Doğu Karadeniz için "mavi ile
yeşilin kucaklaştığı bölge" derlerdi. Çay
bahçelerinin ve ormanın denize kadar
indiğini anlatmak için kullanırlardı bu
deyimi. Günümüzde ise mavi ile yeşilin
arasında üçer şerit gidiş-dönüş Karadeniz
sahil yolu var. Ama yine bazı bölgelerde
otoyol uzun tünellerden geçiyor ve yeşil,
Karadeniz ile yani mavi ile buluşuyor.
Rehberimiz, Vargit Turizm'in sahibi Ragıp
Pirselimoğlu. Yolda eşi Ayla'yı da
yanımıza aldık. Ragıp benim
Galatasaray'dan sınıf arkadaşım.
Fransa'da üniversiteyi bitirdikten sonra
ata topraklanna döndü. Doğaya,
dağcılığa gönül verince de turizm
yapmaya başladı.
Kurufasulyenin sırrı
İlk durağımız Çayeli. O nedenle Rize'yi
transit geçiyoruz. Çayeli'ndeki tek
amacımız meşhur kurufasulyesini yemek.
Aslında Çayeli'de üretilen kurufasulyeyi
yemeyeceğiz. Fasulye Erzurum İspir'­
den geliyor. Her ne kadar Karadenizliler
yol kenarında bir avuç toprak bulunca
mısır ve fasulye ekiyorlarsa da bunlar
günlük tüketim için. Çok eskilerden
Çayeli'nden kervanlar İspir'e mal
götürürmüş ve dönüşte oradan
getirecekleri tek ticari emtia kuru
fasulye olurmuş. Böylelikle Çayelililer
başta Hüsrev olmak üzere İspir
fasulyesini kendi markaları altında tüm
ülkeye yaymış oldular.
E Y L Ü L
2 0 0 8
28

--- Sayfa 29 ---
Çamlihemşin / Fırtına Vadisi
Söz Locası Kardeşleri ve Hemşireleri Doğu Karadeniz gezisinden
büyük bir haz duydular.
Fırtına Vadisi
Çayeli'nden sonra Pazar'ı geçiyoruz.
Ardeşen'e gelmeden güneye doğru
kıvrılıp Çamlihemşin üzerinden Fırtına
Vadisine giriyoruz. Sahilin rutubetinden
kurtulup taze ve serin havayla kucak-
laşıyoruz. Yol dağlardan ve Fırtına nehri
ile Ayder deresinden fırsat bulabildiği
güzergâhtan kıvnla kıvnla ilerliyor. Gün
akşama dönerken Ayder'deyiz.
Kalacağımız otel yoldan epeyi uzakta
yamaçta. Bizler yemyeşil çimenlerin
üzerinde, yağmur altında otelimize
tırmanırken valizlerimiz Doğu
Karadeniz'de her köşede gördüğümüz
dik yamaçlardaki evlere yük taşımak için
kimi zaman da çay bahçelerinden ürün
indirmek için kullanılan bir
nevi asansör olan
"vargelierle
"auberge'lmize taşındı.
Yaylada yürüyüşü ertesi
sabaha bırakıyoruz ve
kendimizi Ayder
kaplıcalannın havuzuna
atıyoruz. Akşam yerel
müzisyenlerin eşliğinde
Ayder yaylasında içki içilen
tek mekân olan otelimizde
keyifli bir gece geçirdik.
Hatta gecenin ilerleyen
saatlerinde tulum eşliğinde
horon bile teptik.
Borçka Karagöl
Gezinin ikinci gününde yayladan aynı
yolu izleyerek sahile indik ve Ardeşen,
Fındıklı ve Arhavi'yi geçerek Hopa'ya
vardık. Hopa'da otelimize bagajlanmızı
bırakıp otobüsü hafiflettikten sonra gü­
neye yönelerek zorlu bir etaba başladık.
Cankurtaran Boğazı'ndan geçerek
Borçka'ya ulaştık ve buradan tırmanarak
Gürcistan sınırının hemen yanı başında,
dağlann arasında Karagöl'e ulaştık. Bir
heyelan gölü olan Borçka Karagöl'de
yediğimiz alabalık yolun yorgunluğuna
ve her an uçuruma yuvarlanacakmış gibi
yaşadığımız heyecana değdi.
Akşamüzeri "Artvin'e de uğrayalım"
dedik ve her noktası kartal yuvası olan
Artvin'de keyifle çayımızı içtikten sonra
E Y L Ü L
2 0 0 8
29

--- Sayfa 30 ---
yeniden Hopa'ya döndük.
Lazca "Liman" demek olan Peronti
Otel'de otel çalışanlannın animasyonları
ve halk oyunlan eşliğinde yine güzel bir
gece geçirdik.
Batum'un batağı
Gezimizin üçüncü gününü Batum'a
ayırdık. Hopa'dan Sarp Sınır Kapısına
kadar uzanan TIR kuyruklannın
yanından Sarp köyüne ulaştık. Burada
birçok Kardeşimiz ve Hemşiremiz bir ilki
yaşadı ve yürüyerek sının geçti. Önce
Türk tarafından çıkış işlemi yaptık.
Ardından tarafsız bölgeye ve sonra da
Gürcü tarafına geçtik. Gürcistan'a giriş
yaptıktan sonraysa otobüsümüzün
işlemlerinin bitmesini beklerken, Şarpi
köyünün sahilinde ağaçlann altında bir
gazinoda serinledik.
Bildiğiniz gibi Sarp ve Şarpi köyleri eski­
den aynı köymüş. Köyün arasından
geçen Sarp deresi 16 Mart 1921 tarihli
Moskova ve 13Ekim 1921 tarihli Kars
anlaşmalan sonunda Sovyetler Birliği ile
Türkiye arasında sınır olarak kabul edil­
di. Böylelikle köy ikiye bölündü ancak
1952 yılına kadar her iki yakada oturan­
lar pasavanla gidiş geliş yaptılar. Soğuk ,
savaş ile birlikte sınır geçişi kapanırken
Sovyet tarafında Batum'dan batıya; Türk
tarafmdaysa Hopa'dan doğuya gidiş
yasaklandı. Batum ile Şarpi ve Hopa ile
Sarp arasındaki bölgelerde oturanlar her
iki tarafta olan asker kontrollerinde
ikametlerini ispatlayarak yol alabildiler.
Otobüsümüzün işlemlerinin tamamla­
masından sonra Batum'a doğru yola
çıktık. Kulaklanmızda o eski tanıdık
türkü:
"Ben giderim Batum'a
Batum'un batağına
Bahçenizden içeri
Al beni otağına"
Gürcü sofrası
Biz de Batum'a gidiyorduk ama çevre­
mizde hiç bataklık yoktu. Ruslar bölgeye
diktikleri okaliptüs ağaçlan sayesinde
bataklıklan kurutmuşlardı. Batum'da
Sovyetler Birliği'nin dağılma sürecinde
tekrar ibadete açılan ve günümüzde
turistik değer taşıyan Batum Katedrali'ni
ve Osmanlı döneminden kalan camiyi
gezdikten sonra limanda Gürcülerin
"Haçapuri" diye adlandırdıktan tüm o
bölgeye has Karadeniz pidesini tattık.
Öğleden sonra Sovyetler Birliği'nin tek
botanik bahçesi unvanıyla ünlü olan
Batum Botanik Bahçesi'ni gezdikten
sonra yerel pazara uğradık.
Batum'daki serbest zamanımızda
kimimiz sahildeki muhteşem güzellikteki
parkta bulunan kafelerde dinlendi.
E Y L Ü L
2 0 0 8
3 0

--- Sayfa 31 ---
Geziye katılan Kardeş ve Hemşirelerimiz doğal güzelliklerden olduğu kadar
tarihi güzelliklerinden de etkilendiler. Bu arada Karadeniz yöresinin
geleneksel yemeklerinin tadını çıkardılar.
Kimimiz denize girdi. Kimimiz ise
alışveriş yapma ümidiyle caddelerde
dolaştı ama alınacak bir şey bulamadan
döndü. Akşam Gürcü müziği ve şarabı
eşliğinde meşhur Gürcü sofrasına otur­
duk. Gürcü geleneklerine göre sofrada
masa örtüsünün görünmesi ayıp kabul
ediliyor. O nedenle masamız silme meze
tabaklanyla donanmıştı. Biz oturur
oturmaz ara sıcaklar servis edilmeye
başlandı. Kısa sürede de masamızdaki
tabaklar küçük tepeler yapmaya başladı.
Gecenin oldukça ilerlemiş bir saatinde
aklımız kalarak Batum'dan aynldık ve
sının geçerek Hopa'ya otelimize döndük.
Son gün
Artık dönüş yolundaydık. Hopa'dan
batıya doğru yol almaya başladık.
Rize'de kısa bir molanın ardından Of u
geçip Doğu Karadeniz gezilerinin
olmazsa olmazı Uzungöl'e saptık. Yine
bir heyelan gölü olan Uzungöl
kartpostallarda daha güzel görünüyor.
Tura Uzungöl'ü katmazsak olmazdı.
Gidince de hemen herkes hiç kuşkusuz
"Neden buraya geldik ?" diye düşündü.
Belki de Borçka Karagöl'ün bakir
güzelliğinden sonra Uzungöl biraz
yavan gelmişti.
Gezinin son günü adeta bir maraton
koştuk. Uzungöl'den sonra Trabzon'da
soluklanmadan daha batıya Akçaabat'a
geçtik ve meşhur Akçaabat köftesinden
tattık. Yeniden Trabzon'a döndük ve bu
kez güneye saparak Maçka üzerinden
Sumela Manastın'na gittik. Yolda ikinci
dönem ürün alımı yapan çay
fabrikalannın birisini de gezme fırsatını
bulduk.
Vargit çiçekleri
Zamanımız daraldığı için çok istememize
rağmen Maçka'da meşhur sütlaç molası
bile veremedik. Kısa bir Trabzon şehir
turundan sonra hava karanrken Trabzon
Havaalanı'na vardık. Gönül isterdi ki
doya doya Doğu Karadeniz yaylalannda
kalalım. Tıpkı ilkbaharda yaylaya çıkan
ve "vargit çiçekleri" açana kadar
dağlarda kalan yöre halkı gibi. Bilindiği
gibi vargit çiçekleri kar yağmadan hemen
önce açan bir çiçek. Yaylaya çıkanlar
vargitler açınca kann yağacağını ve
yollann kapanacağını anlayarak geri
dönüyorlar. O nedenle bu çiçeğe "var
artık köyüne git" sinyalini verdiği için bu
ad konmuş.
İstanbul'a dönerken aklımız Doğu
Karadeniz'de kaldı. Ancak yeniden bu
güzel coğrafyaya gelmeye "SÖZ" vererek
teselli olduk
E Y L Ü L
2 0 0 8
31

--- Sayfa 32 ---
Shriner'lerin kısa tarihi' * ^ ^ i f
Es Selâm-u Aleyküm flk
Aleyküm Es Selâm
Hürmasonluğun en ilginç ve ilham verici dallarından biri ShrinerTıkür. Uzun bir
şekilde ifade edilecek olursa buna "Ancient Arabic Order of the Nobles of the Mystic
Sinine" (Mistik Şiirine Asiüerinin Kadim Arap Nizamı) denir. Shrinerler, geniş
Amerikan caddelerinde, fesli, kılıçlı renkli regalyalannı kuşanmış olarak yaptıkları
ilginç defileleri nedeniyle, çok kez filmlere de konu oldular.
Çeviren: Celil Layiktez
1870'de, Manhattan'da, Knickerbocker
Cottage restoranında bir grup Mason
düzenli olarak yemek yiyordu.
33 dereceli Doktor ve Cerrah Walter
Fleming ile aktör Billy Florence bu
gruba dahildi.
Bir fikrin filizlenmesi
Avrupa'da bir turne nedeniyle bulunan
Billy Florence, bir Arap diplomatın
partisine davet edildi. Partide, davetlileri
eğlendirmek üzere gizli bir cemiyeti
konu eden bir komedi sahneye
konmuştu, komedinin sonunda da tüm
davetliler gizli cemiyete kabul edildi;
herkes çok eğlendi. Florence, bu komedi
üzerine Knickerbocker'deki sohbetleri
anımsadı.
Bu sohbetlerde, ritüelden çok eğlenceye
önem veren bir masonik derecenin
kurulmasından söz ediliyordu. Florence
bu komediyi iki kez daha seyretti ve
bu defa notlar aldı, skeçler çizdi.
Amerika'ya döndüğünde not ve
skeçlerini Fleming'e gösterdi ve birlikte,
yeni bir masonik derecenin temelini
atmaya karar verdiler.
"Ancient Arabic Order of the Nobles of
the Mystic Shrine" olacak cemiyetin
kalıbını Fleming tasarladı. Cemiyet
adının baş harflerinin (AAONMS)
değişik bir düzenleme ile "a mason"
olarak
Siyah kurdeleli kırmızı
fes Shrinerların vazgeçilmez
bir parçası.
okunabileceğinin tesadüfi olup
olmadığı bilinmiyor.
Bundan sonra, Knickerbocker Cottage
müdavimleri amblem, regalya ve ritüeli
tasarladılar ve üyelerin fes giyme
mecburiyetini vurguladılar. Siyah
kurdeleli kırmızı fes, adını bu tür
şapkanın kullanıldığı Fas'ın Fez
kentinden alır.
Selâmlama kelimeleri de "Es Selâm-u
Aleyküm", karşılık da "Aleyküm Es
Selâm" olarak tespit edildi. Son olarak
da görevlilerin isimlerini saptadılar:
Potentate, Chief Rabban, Assistant
Rabban, High Priest and Prophet,
Oriental Guide, Treasurer ve Captain
of the Guard. (Hükümdar, Baş
Rabban, Asistan Rabban, Baş Rahip ve
Kâhin, Doğu'nun Rehberi, Hazine
Emini ve Muhafızlann
 Komutanı).

Her ne kadar cemiyet büyük heyecanla
1872'de faaliyete geçmiş ve 1875'de
ikinci mabet inşa edilmişse de,
başlangıç zordu ve doğuşundan dört yıl
sonra, çoğu New York'da olmak üzere,
yalnızca 43 üyesi vardı. Gelecek
karanlık gözüküyordu.
İsmin Gücü
Ümitsizlik içinde, yöneticiler cemiyetin
ismini değiştirerek Amerikalılara daha
cazip hale getirmeyi denediler. Yeni isim
"The Imperial Grand Council of the
Ancient Arabic Order of the Nobles of
the Mystic Shrine for the United States
of America" Eski şeklin başına
1 -The Square, Haziran 2006, okuyucuların
soruları üzerine, editör ekibinin müştereken
hazırladığı rapor
E Y L Ü L
 O O
2 0 0 8

--- Sayfa 33 ---
"Empeıyal Konsey", sonuna da
"Amerika Birleşik Devletleri için"
ibareleri ilave edilince işler değişti.
İlk Empeıyal Potentate (Hâkim Büyük
Âmir) Fleming oldu. Ritüel
zenginleştirildi ve biraz da reklam ilâve
edilince, iki yıl sonra Shrinerlerin sayısı
425'e, mabet sayısı da 13'e yükseldi.
1880'lerde Cemiyet büyümeye devam
etti. Toronto'da ilk Yıllık Toplantı tertip
edildiğinde, üye sayısı 7210'a, mabet
sayısı da 48'e çıkmıştı.
Bu dönemden sonra cemiyetin dışa
dönük hasenat (filantropik) yönü
gelişmeye başladı. 1888 San Humma
salgını, 1889 Johnston Sel Felâketi
esnasında Shriner'ler yardım
sağlamakta kendilerini gösterdiler.
1900'da, tümü hasenat işlerine eğilimli
sayılan 55.000'i aşan Shriner'ler 82
mabette toplanıyordu. O yılın Emperyal
toplantısının sonunda, VVashington'da,
ABD Başkanı McKinley'in önünde bir
resm-î geçit tertip edildi.
Hasenat işlerine paralel
olarak resm-î geçitlere
yönelik renkli
kıyafetlerin kullanımı da
gelişiyordu. Shriner'ler
çok kez soytan
kıyafetlerini
seçmeye başladılar.
Shriner bandolan
kuruldu ve ilk Shriner
sirki, Detroit'te 1906'da faaliyete
geçti. O tarihlerden itibaren, yıllık
Shriner resm-î geçidi Amerikan hayat
tarzının bir parçası oldu.
Hasenat Çizgisinin Belirlenmesi:
1920 yılında Shriner'lerin hasenat yönü
esas çizgisini buldu. Shriner'lerin sayısı
363.744'ü bulmuştu. Hâkim Büyük
Âmir Freeland Kendrick her üyenin 2$
bağışlamasıyla sakat çocuklar için bir
hastane kurulmasını önerdi.
Günümüzde, 18'i ortopedik olmak üzere
22 Shriner çocuk, üç yanık, bir
ortopedik, yanık ve bel kemiği
sakatlanmalan hastaneleri var. Bu yazı
kaleme alındığı tarihe kadar Shriner'ler
ShrinerTerin hasenat işlerine paralel olarak resm-î geçitlerde giydikleri renkli
kıyafetler 1900'lerin başında geliştikçe gelişti. ShrinerTer soytan kıyafetlerini
zaman içinde giderek daha fazla giymeye başladılar. Bu arada Shriner
bandolan kuruldu ve ilk Shriner sirki Detroif te 1906'da faaliyete geçti. 0
tarihlerden itibaren, yıllık Shriner resm-î geçidi Amerikan hayat tarzının bir
parçası oldu ABD'de, caddeleri kendilerine özgü kıyafetleri ve otomobil­
leriyle dolduran ShrinerTer, artık gündelik hayatin bir parçası haline geldi
1920 yılına gelindiğinde, ShrinerTerin hasenat yönü, esas çizgisini buldu
çocuklara ya da ebeveynlerine hiçbir
mali külfet yüklemeden 700.000
çocuğu tedavi etmiştir. Bu, tek başına,
dünyadaki en büyük masonik hasenat
başansı olmuştur. Shriner olabilmek için,
önce Mason olma şartının bulunduğunu
unutmayalım. Günümüzde, Kanada'dan
Panama'ya kadar Amerika kıtasında,
yanm milyon Shriner hasenatla
meşguldür, cemiyet Avrupa'da da
taraftar edinmeye başlamıştır.
Not: Hastanelerin dışında, Shriner'ler
çocuk ortopedik tedavilerine yönelik
protez geliştirme ve üretim
 merkezlen,

konuşma ve duyma zorluğu
rahatsızlıktan için de çok sayıda tedavi
merkezleri kurmuştur.
 Büyüyen

çocuğun protezlerinin yılda birkaç kez
değiştirilmesi gerektiğini
 anımsayalım.

Hastanelere uzak olan acil çocuk
vakalarının hastanelere
 zaman

kaybetmeden yetiştirûebilmeleri için,
pilot Shriner'ler bir teşkilat kurdular,
çocuk ve ebeveynlerini gönüllü olarak
taşıyorlar. Hastaneye kabulde de,
tedavi, hastane masrafı talep
edilmeyeceğinden, kimlik soruşturması,
kayıt gibi zaman kaybettirici hiçbir
işleme izin verilmiyor; hasta doğrudan
tedaviye almıyor, bürokrasi sonradan
takip ediyor. (CL)
E Y L Ü L
2 0 0 8
3 3

--- Sayfa 34 ---
Büyük Sekreter Nafiz
Ekemen Fransa'da
Büyük Dostluk Kefilimiz,
Bölge Büyük Üstadı ve
ünlü masonik yazar Jean
Baylot'a yazdığı
mektubun aynen
tercümesi. 1965
0İ3Vİ3T1
uf
Hoyrullah Örs Büyük Üstat iken, arşiv araştırmalarım nedeniyle kendisi ve Büyük Sekreteri (sonradan Büyük Üstat)
Nafiz Ekemen 'le bir yakınlığım peyda olmuştu. Germanya Han 'daki yazıhanesinde Nafiz Ekemen 'i sık sık ziyaret
 ediyordum.

Evimi taşırken, arşivimde bana zamanında vermiş olduğu söz konusu mektubun kopyasını buldum ve içeriğini
sizlerle paylaşmak istedim. Celil Layiktez
İstanbul, 10 Eylül 1965
Sayın Jean Baylot
Bölge Bü. Üs. - Türkiye Büyük Locası'nın
Büyük Dostluk Kefili,
Paris XV
42 Rue de Dantzig
Çok sevgili Kardeşim Baylot,
2 Eylül tarihli levhanızı aldım ve bu denli
nezaketle ifade ettiğiniz dostane hissiyatınız
için teşekkür ederim.
 »

Gerçekten, günlük dertler zamanımıza o
denli hâkim ki, en basit medeni görevlerimizi
ihmal edebiliyoruz: kendi halimden
bahsediyorum, zira Fransa Milli Büyük
Locası'nın Büyük Dostluk Kefili olmam
nedeniyle, ölçülü ama o kadar da etkin
gözleminizi beklemeden, bu bilgileri sizinle
paylaşmalıydım.
Halen önemli bir siyasal makamda bulunan
bir kişi, cemiyetimizin, Medeni Kanuna
göre, hükmü şahsiyetini borçlu olduğu
Ankara şubesine yazdığı bir mektubu,
zamanın Büyük Üstat Kaymakamı Egeran
Kardeş 14 Kasım 1964'te cevapladı. Uzun
zamandır müstafi olan bu kişi, matrikül
cetvellerimizde aktif üye olarak kaydının
gözüküp gözükmediğini soruyordu. Tekrar
ediyorum, 14 Kasım 1964 tarihli mektubuy­
la, Egeran Kardeş kendisine böyle bir kaydın
bulunmadığını yazdı.
Bu Kardeşimizin bağlı olduğu siyasi partiye
karşı olan basın işi ele aldı ve kendisini
Nafiz Ekemen
gerçeği gizlemekle suçladı, v.s. Tüm bu
siyasi yayınlar üzerine, masonik
ortamımızda, Egeran Kardeşin cevabını
yazılı olarak vermiş olduğunun bilincinde
olmalanna rağmen, Kardeşlerimizden hiçbir
tepki gelmedi.
29 ve 30 Nisan 1965 tarihlerinde, İskoçya
Büyük Üstadı Lord Bruce, Büyük Sekreter
Buchan K., İskoçya Büyük Locasına kayıtlı
Sime K, Türkiye Büyük Locasını tahsis
etmeye geldiler. Maksat, 1909'da Türkiye
Yüksek Şûra'sı tarafından kurulan Türkiye
Büyük Locasına, kuruluşundaki
intizamsızlığı giderecek yasal bir temel
oluşturmaktı.
Tahsis töreninden iki gün sonra Büyük Loca
seçimleri vuku buldu. Yüksek Şûra'nın üyesi
ve onun Büyük Üstat adayı Sılan Kardeş'e
karşı Egeran Kardeş Büyük Üstat seçilince,
Yüksek Şûra üyesi bazı Kardeşler 14 Kasım
tarihli mektubu küllerinden çıkararak, siyasi
basında zamanında çıkan dedikodu ve
deklarasyonları masonik ortamda tekrar
ortaya döktüler. Hatta Büyük Locanın inti­
zamını kazanarak hâldmiyetlerinin dışına
çıktığını görerek, öfke ve düş kırıklığı içinde,
bir Büyük Loca'nın vakar ve saygınlığına
uymayan tarzda yazılan levhaları tarafımıza
yollayarak ve daha da ileri giderek, kurulan
özel bir mahkeme eliyle, Egeran Kardeş'ten
Mason unvanım geri aldılar. Tüm bu
yazışmaları tarafınıza yollamış olduğum
kitapta görebileceksiniz; kitabın bir nüshasını
da, ayrı postayla doğrudan adresinize
gönderiyorum.
Yüksek Şûra'nın infialinin bir başka nedeni,
Tahsis Töreni esnasında, Yüce Tann'ya
teşekkürle Eserinin devamı için Tanrı'dan
yardım istenen bir Kuran ayetinin okunmuş
olmasıdır. Yüksek Şûra'mız üyeleri
çoğunlukla Fransa Grand Orient'ının yolun­
da yürümüşlerdir: ümit ediyorum ki ne
demek istediğimi anlıyorsunuz. Bunun ispatı
olarak da, Necdet Egeran Kardeş'i
Masonluktan atan aynı mahkemenin,
toplantıya başkanlık eden, kendi de 33 dere­
celi olan çok değerli Kardeşimiz Ekrem
Tok'u da bir yıl süreyle masonik haklarından
mahrum etme kararını almış olmasıdır:
E Y L Ü L
2 0 0 8
3 4

--- Sayfa 35 ---
Büyük Locanın her iki karan da tanımamış
olduğunu yazmak herhalde gereksizdir.
Yüksek Şûra'ya bağlı bazı Kardeşler, 14
Kasım 1964 tarihli ünlü mektup nedeniyle,
Egeran Kardeş'e karşı davacı oldular. Konu
22/23 Nisan 1966 tarihli Genel Kurul'un
gündemine alındı. Büyük Loca, büyük bir
ekseriyetle konuyu reddetti ve Egeran
Kardeşi akladı.
Bu olaylar üzerine, Yüksek Şûra'nın,
demokratik sistemin gerektirdiği tarzda, bu
karara uyması beklenirdi. Oysa bu beklenti
boş çıktı ve 11 Haziran 1966 tarihinde
tüzüksüz ve beratsız bir gayri muntazam
locanın kurulduğunu ve Yüksek Şûra ile
aynı binayı paylaştığını öğrendik. Bu gayn
muntazam kumlusun iki kumcu Kardeşi
Yüksek Şûra üyesidir, diğer dokuz Yüksek
Şûra üyesi de Obediyansımıza bağlı
Localardan istifa etmişlerdir. Bu durum
nedeniyle ve Atölyelerinden Kutsal
Kitapları kaldırdıktan için Yüksek Şûra'nın
intizamı sorgulanmalıdır: ancak bu durum
bizleri doğrudan ilgilendirmez.
İstatistik! olarak, bu gayn muntazam
teşekküle katılmak üzere, 2300 olan
matrikülümüzden aynlanlann sayısı
yalnızca 83 tür.
İşte, sevgili Kardeşim Baylot, mümkün olan
en özet anlatımıyla durumumuz böyledir:
Yüksek Şûra'nın hegemonyasından çok
çektik. İntizam kaidelerinin
karmaşıklığından bihaber Yüksek Şûra,
Kardeşlerimiz üzerindeki otoritesini idame
ettirebilmek için, 1909'da olmayan bir
Büyük Loca'yı kurdu. Her şey ona bağlıydı
ve bunun böylece devam etmesini istiyordu.
Bu intizam sorununu temelinden hal etmiş
olmaktan mutluyuz. Bizi tanımış olan
Kardeş Büyük Locaların sayısı 65'tir ve
dünyamızın iyi niyetli insanların elbirliğine
çok muhtaç olan bu bölgesinde, masonik
nur'u bir bütün olarak korumaya
çalışıyoruz.
Bu vesileyle, mektubunuzda bahsettiğiniz,
bu gayn muntazam teşekkülün Fransa Milli
Büyük Locası'na göndermiş olduğu yazının
bir fotokopisini veya basit kopyasını
tarafıma göndermenizi rica ederim.
Cevabınıza intizar ederek, sevgili kardeşim
Baylot, size kardeşçe en derin
sevgilerimi sunarım,
Nafiz Ekemen / Büyük Sekreter
M a v i M i n e Çiçeği
Tamer Ayan
.4 '
Hitler'in totaliter Nazi
rejimi, hür düşünceyi
savunan
Masonluğa karşı 1934'den
itibaren baskıya başladı.
Masonlar tutuklanarak
kamplara gönderiliyordu.
Almanya Büyük Localarından
Bayreuth'daki Güneş Büyük
Locası, Kardeşlerin yoğun
Nazi zulmünden zarar
görmemesi için geleneksel
Gönye-Pergel rozetinin yerine,
bahçelerinden koparacaklan
Mavi Mine (Forget-Me-Not
veya Unutma Beni) çiçeği tak­
malarını istedi. Masonlar, bu
minik mavi çiçek sayesinde, loca
çalışmalarının ve masonik faaliyetin
yasaklandığı karanlık günlerde birbirlerini
tanımak ve Kardeşlik Sevgilerini
sürdürmek fırsatım buldular. Masonların
anlamını bildiği Mavi Mine, barbarca
gömülmeye çalışılan Masonluk için aynı
baharı müjdeleyen o minik kır minesi gibi
yaşam ve ümit sembolü oldu...
Masonlar, on yıllık Nazi mezalimi
sürecinde tüm Avrupa'da yakalarında
taşıdıkları Mavi Mine sayesinde, sokakta
ve toplama kamplarında birbirlerini
tanıyıp yakınlaşarak, bütün eziyetlere
rağmen masonik varlıklarını korumaya ve
ayakta kalmaya çalıştılar. Kalplerinde
ışıldayan Masonik Nuru yakalanndaki
Mavi Mine ile yaşattılar ve asla
söndürmediler. Mavi Mine, Masonluğun
amblemi Gönye-Pergel'e göre çok daha
güvenliydi! Çünkü Gestaponun Was ist
das (Nedir bu)? sorusuna yanıt doğal ve
yalındı: Eine Blume (Bir Çiçek)...
Savaştan sonra 1947'de yeniden açılan
Bayreuth Güneş Büyük Locası'nm ilk
Konvanmda, Önceki Büyük Üstat Beyer'in
önerisiyle, yıllar boyu Nazi baskısının ve
zulmünün karanlığını kalplerinde sak­
ladıkları Masonik Nur'la aydınlatmaya
çabalayan Masonlann anısı
olan Mavi Mine, geçmiş
acıların unutulmadığımn sem­
bolü olarak resmi mason rozeti
oldu.
Daha sonra, 1948'deki
Almanya Birleşik Büyük
Locası'nın ilk Yıllık
Konvanmda, çok zor şartlar
altında masonluğunu
sürdüren sadık ve fedakâr
Kardeşlerin onuruna,
Masonların Almanya
boyutunda resmi rozeti seçildi.
Ertesi yıl, Washington'daki Büyük Üstat­
lar Konferansına katılan delegelerin
yakasına bizzat Büyük Üstat Dr. Theodor
Vogel tarafından birer Mavi Mine rozeti
takılarak sembolizması evrensel düzeye
yükseltildi.
Böylece, o minicik sevimli Mavi Mine
çiçeği Kardeşliğin önemli bir sembolü oldu.
Almanya'da masonlar büyük bir onurla bu
rozeti taşımaya başladılar. Hatta
Almanya'daki Büyük Localardan
Amerikan-Kanada Büyük Locası'na bağlı
çoğu locada tekris edilen masonların
yakalarına törenle Mavi Mine rozeti
takılmaktadır.
Günümüzde Mavi Mine rozetini dünyanın
her tarafındaki masonlar yaygın olarak
kullanıyor. Mavi Mine, Hiram'm
Akasya'sından daha az anlamlı değildir.
On binlerce mason, sembolik anlamı
gerçekten çok derin olan Mavi Mine
takarak, yakın geçmişte Nazi ve Faşist
zulmü altında inleyen ve can veren
fedakâr Kardeşlerinin Unutma Beni
yakarışlarını içlerinde yaşatmaktan gurur
duymaktadır. Evrenin Ulu Mimarı bir
daha o kara günleri göstermesin!
E Y L Ü L
2 0 0 8
3 5

--- Sayfa 36 ---
3
Masonik şifreler
Osmanlı
tuğrası
Washington Anıtı'nın 342. basamağına
geldiğinizde, mermerden yapılmış bu
Osmanlı tuğrası ile karşılaşırsınız.
"Devâm-ı hulleti te'yid içün Abdülmecid Han'ın,
Yazıldı nâm-ı pâki seng-i bâlâya Vaşinkton'da."
Mustafa Armağan
ABD'nin ilk başkanı George Washington,
adına Virginia'da özel bir tapınak yapılacak
denli önemli bir masondu ve ilk mason
başkandı. Zaten kuşbakışı baktığınızda
Washington şehrinin merkezinde masonların
simgesi olan pergel ile gönyenin birleştiğini
hayretle görürsünüz. Capitol binası pergelin
kafasını oluşturur. Pergelin sağ ayağında
Maryland Avenue, sol ayağında ise
Pennsylvania Avenue bulunur.
Başkan Jefferson "öğretmen" denilecek
düzeyde bir masondur. Maryland Avenue'de
ise masonların büyük locası yer alır. Yani
Capitol (Meclis) binası iki büyük mason
mabedine bağlanır. Yine pergelin sağ ayağı
Beyaz Saray'a, sol ayağı ise Jefferson
Anıtı'na sarılmıştır. İşin garibi, pergelin her
iki ayağı, tıpkı masonik sembollerdeki
gönyede olduğu gibi iki büyük cadde.
Adlarını da verelim, Canal Street ile
Louisiana Avenue.
Konunun ilginizi çektiğini biliyorum ama
burada kesmeliyim, zira biraz daha devam
edersem, Dan Brown'in yayıncılarının, bu
bilgileri yazarın yeni çıkacak kitabından
hırsızladığımı düşüneceklerinden ve dava
açmalarından çekmiyorum.
Latife bir yana, hem şehrin hem de Capitol
ve çevresinin tasarımında masonların ön
planda olduğu açık. Merak edenler,
Tesviye'de çıkan ilginç yazıya veya Michael
Johnstone'ın The Freemasons adlı kitabına
(Gramercy Books, New York, 2006, s. 90)
bakabilirler.
342. basamak
Sözünü ettiğim meydanda bir dikilitaş
yükselir. Bizim Sultanahmet Meydanında
ufak bir örneğini gördüğümüz bu taşın 169
E Y L Ü L
2 0 0 8
3 6
Thomas Jefferson

--- Sayfa 37 ---
metre, yani yaklaşık 60 katlı bir gökdelen
yüksekliğinde olduğunu söylemek,
cesametini gözünüzde canlandırmanız için
yeterlidir. Yapıldığı tarihte Washington'da
ondan daha yüksek bir bina yokmuş.
Washington Anıtı'nın temeline ilk taş
1848'de konulmuş. Ancak iç savaş yüzünden
açılışı 1885'e kadar gerçekleşememiş.
Şimdilerde her yıl milyonlarca insanın
ziyaret ettiği bu Mısır esintisi taşıyan sivri
külahlı dikilitaşın dışı dümdüzdür ama
içinde, tabii eğer asansörle değil de 898
basamaklı merdivenlerinden çıkmak
isterseniz, sizi sürprizlerle karşılayacak
objeler bulunur.
İşte kan ter içinde 342 basamak çıktınız ve
17. kata geldiniz. Burada sürprizlerin şahı
sizi beklemektedir. İstanbul'da örneklerini
çok fazla gördüğümüz mermer üzerine nefis
bir talikle işlenmiş Osmanlıca kitabe ve
üzerindeki tuğra, gelen geçenlere, 155 yıl
önce Marmara Adasından nasıl
kesildiğinden başlayıp Washington nam
şehre Arctic adını taşıyan yelkenli gemiyle
1854'ün bir nisan günü nasıl ulaştığına
varıncaya kadar olan hikâyesini "32 kısım
tekmili birden" anlatmak için etmedik işmar
bırakmamaktadır.
Şunu bilin ki, Washington'da yalnız
değilsiniz. Sultan Abdülmecid Han,
hattatlann şahlarından Tosyalı Kazasker
Mustafa İzzet Efendi, ünlü şairimiz Şeyh
Galib'in süt oğlu olup binalara ve olaylara
tarih düşürmesiyle meşhur Ziver Paşa,
mermere işlediği tuğralanyla efsaneleşen
Haşim Efendi hep orada, sizi
beklemektedirler.
Washington Anıtına hem kendi
eyaletlerinden hem de başka devletlerden
birer taş veya kitabe koymak isteyen ABD
yetkilileri, 1853 yılında J.P. Brovvn adlı sefiri
vasıtasıyla Osmanlı hükümetine isteklerini ile­
tirler. Kitabeye kazınacak beyti yazma görevi
Ziver Paşa'ya verilir. Yazdığı 3
beyitten birisi padişah tarafından beğenilir.
Sıra beytin mermere kazınma işlemine
gelmiştir. Bu iş de Kazasker Mustafa İzzet
Efendi'ye yaptınlmış, biraz acele edilmesi
gerektiği için o sırada rahmetli olan Haşim
Efendi'nin hazır bir tuğrasının kalıbı alınarak
mermere Abdülmecid'in tuğrası kazınmış ve
sonuçta kitabe, toplam 3.750 kuruşa (bugünkü
rayiçle yaklaşık 10 bin YTL'ye) mal olmuştur.
•
 m

1 -
••"
ni
d
j
 İ H

laf*, vLİ /
 M

mtJ Â
İl
Kitabenin maliyeti ve nasıl yapılıp
»gittiğinden çok ne olduğu ve anlamı
önemli değil mi?
Bir kere anıta çeşitli devletler ve eyaletlerden
gönderilen kitabeler içinde som zümrütten
yapılanlar bile vardır ama metninden mermer
işçiliğine kadar tam bir sanat eseri olan başka
bir taş bulunmamaktadır. Osmanlı kitabesi,
bu yönüyle apayn bir değere sahiptir.
İkinci olarak diğer kitabelerde Başkan
Washington övülürken, Osmanlı kitabesi,
o mağrur edasıyla Sultan Abdülmecid'in
temiz adının ABD ile dostluğun devamını
temin için Washington'daki yüksek taşa
yazıldığını haber vermektedir. Metin şudur:
"Devâm-ı hulleti te'yid içün
Abdülmecid Han'ın,
Yazıldı nâm-ı pâki seng-i bâlâya
Vaşinkton'da."
Peki o zamanlar henüz İstanbul'da
büyükelçisi bile bulunmayan ABD'nin aklına
bizden bir kitabe istemek nereden gelmiş
olabilir?' diye düşünenler çıkacaktır.
Bunun cevabını, Avrupa'da pek çok ülkede
birden patlak veren 1848 ayaklanmalarında
Avusturya ve Rusya'ya karşı mağdur
durumdaki Macar ve Leh (Polonyalı)
mültecilere kucak açan tek Avrupa devletinin
Osmanlı oluşunda aramak gerekir.
Kanatlarımızın altına sığınanı geri vermek,
bize yakışmazdı. Hatta bu yüzden neredeyse
savaş bile açılacaktı. "Savaşsa savaş" dedik,
sözümüzün arkasında durduk. İşte bu sırada
ABD devreye girdi ve mültecileri kabul
edebileceğini bildirdi. Rusya ve Avusturya
da buna razı olunca, Koşut başta olmak üzere
Macar mülteciler ABD'ye gittiler. Orada her
gittikleri yerde Osmanlı Devletinin bu kararlı
duruşuna ve yardımlarına teşekkürlerini
bildirmeyi ihmal etmediler. Bu olaydan sonra
ABD kamuoyunda Türklere karşı olumlu bir
bakış geliştiğini görürüz. Hatta o günlerde bir
Bahriyeli olan Emin Bey, davet üzerine
gittiğinde ABD Cumhurbaşkanı tarafından,
Uğur Derman Bey'in deyişiyle, "adeta devlet
başkanı teşrifatıyla" kabul edilmiş ve tam altı
ay izzet ü ikram ile ağırlanmış.
George Washington anıtına yerleştirilmek üzere Osmanlı İmparatoru
Abdülmecit Efendi tarafından hediye edilecek kitabenin beyiti Ziya Paşa
tarafından yazıldı. Beyiti mermere Kazzasker Mustafa İzzet Efendi kazıdı.
E Y L Ü L
2 0 0 8
3 7

--- Sayfa 38 ---
Yunanistan Büyük Locası arşivlerinden, Balkan
Savaşı'nda esir düşen Mason Türk Subaylar
A
B
975 yılında
Atina'da
bulunan
31 numaralı
Skenderbeis
Locası'nın
75. yıldönümü
kutlamaları
vesilesiyle
yayınladığı geçmiş
tersimatlann
özetlerini içeren
kitaptan Türkiye ile
ilgili iki
tersimat:
1
1910'da Türk ziyaretçiler: 11 Mart 1910 tari­
hinde Türkiye Büyük Elçiliğinden,
Konstantinopolis İskoç Locasının üyesi ataşe
militer Enver Hakkı Bey ile ataşe Mehmet Celal
Bey'ler locamızı ziyaret ettiler. Karşılıklı çok sıcak
konuşmalar oldu ve Üstadı Muhterem, Türk
Kardeşlerin memleketlerine döndüklerinde, Türk -
Yunan dostluğunu güçlendirecek faaliyete bulun-
malannı temenni ederek bundan her iki halkın da
istifade edeceğini söyledi.
2
1912 Türk - Yunan Harbi esnasında,
yukanda adı geçen subaylarla birlikte başka
subay kardeşlerin de Atina'ya savaş esiri
olarak getirildiği öğrenildi. Loca
Kardeşlerinin gayreti ile bu Türk subaylarının,
Atina banliyösü Faliro'da bulunan "Actaion" ve
"Kyparissios" otellerinde kalmalan sağlandı.
Topçu Albayı, Ferit Bey Kardeş, esarete
döneceğine dair yemin ettikten sonra,
Konstantinopolis'e gönderildi. Bu Kardeş, Mason
olan Türk yöneticilerle görüşerek bozulan Türk
Yunan dostluğunun tamir edilmesine ve bu amaçla
iki ülke arasında görüşmelerin başlamasına
çalışacaktı.
Not: Bana bu arşiv malzemesini temin eden Yunan asıllı
Belçika Büyük Locası Önceki Büyük Görevlisi Stathis
Papastathopoulos Kardeş, bu tersimatta kaydı
olmamasına rağmen, Albay Ferit Kardeş'in sözünde
durarak Atina'ya döndüğünün bilindiğini ilâve etti.
1748
,de 1. Mahmud'un Masonluğu
kapatma nedenini açıklayan 3 meEtUp
12. Clement'in Masonluğu aforoz eden "İn Eminenti" ferman nidan sonra,
1748 yılında 1. Mahmut, Hıristiyan tebaanın arzusu ve ulemanın Papa'nın
bir kurumu dinsizlikle suçlayarak aforoz etmesinin temelsiz olamayacağı
düşüncesiyle, Osmanlı İmparatorluğunda Hürmasonluğu yasakladı.
İngiltere Büyük Elçiliğinin dragomanına ait evde bir Loca toplanıyordu.
İngiliz Büyük Elçisi Poter'in Başbakanı Bedford Düküne, Fransız Büyük
Elçisi Desalleurs Kontunun da Fransa Başbakanı'na ve Sadrazama yolladığı
mektuplann kopyalanın yeni elde ettik. Katolik ve Rum Ortodoks tebaa
Papa'nın aforozuna rağmen Loca Kardeşlerinin belirtilen adreste serbestçe
toplanmalanndan şikâyet ediyor, masonlann büyücü olduklannı ve
kara büyü yoluyla 1. Mahmut'u tahündan indirmeye çalıştıklarını iddia
ediyorlardı. Kolluk kuvvetleri mason binasını bastı, İngütere Büyük Elçisi'nin
zamanında haber vermesinin sayesinde matrikül listesi bulunamadı, ancak
mabet mobilyalan parçalandı.
1748 Yılında 1. Mahmud'un Masonluğu yasaklamasma zemin hazırlayan ikisi
Fransızca diğeri ingilizce üç mektup: (Yunanistan Büyük Locası arşivlerinden)
1
Fransa Büyük Elçisi Desalleurs
 Mösyö,
 Fransız tüccarlarını da bu kardeşlik
Kontu 'nun 29 Ekim 1748 tarihli
 Burada Hürmasonlarla ilgili ilginç bir
 cemiyetine katılmaya davet ettiler, ve
Fransızca mektubu:
1
 gelişmeyi bildirmem gerekiyor. Bu
nizama
2
 bağlı birçok İngiliz tüccar, bazı
1- Büyük Elçi mektubu Fransa'da üst düzey
bir devlet adamına yollamıştı. / 2- Ordre
E Y L Ü L
2 0 0 8
3 8

--- Sayfa 39 ---
zannederim ki bu teşebbüslerinde başardı
oldular. Bu kişiler Pera 'da, ingiltere
Drogman 'inin evinde toplanıyorlardı.
Kartaca Başpiskoposu^
 ve İzmir
 piskoposu
4

Abbé Barustrethy beni ziyaret ederek,
Papa 'mn fermanı ile aforoz edilen
Hürmasonların bu toplantılarını önlememi
istedi ve Roma 'dan almış olduğu kesin
emirlere göre, ne yapması gerektiğine dair
fikrimi sordu.
Kendisine Fransa Milleti Vekiline olayları
anlatarak bu tür toplantıları yasaklamasını
emredeceğimi, ayrıca olayı büyütmemesini,
zira Papa 'nın fermanlarını
 tanımayan

İngiltere ile Hollandalıların bu olaylardan
istifade ederek kendi kiliselerine yeni üyeler
kaydetmeye çalışacaklarını söyledim.
Yaklaşık aynı tarihlerde, Fransa 'da işleri
bozulan Sr de Balarre işlerini yoluna koymak
üzere yeni imkânlar bulduğunu ifade ederek
Konstantinopolis 'e geldi ve boş olan
İngiltere Drogmanı 'nın evine yerleşti. Bunun
üzerine Rum ve Ermeni papazlar
 olanlardan

Türkleri haberdar etmek üzere toplandılar.
Rum papazlar Hürmasonların
 büyücü

olduklarını iddia ederken, şizmatik
5
 Ermeni

papazlar bunun yeni bir misyonerlik yolu
olduğunu ve Rumlarla Türkleri baştan
çıkarmaya çalıştıklarını iddia ettiler.
Reis Efendi, birkaç gün önce, bu yeni
duruma şaştığını, gayet iyi uygulanan
kapitülasyonlarımızın
 Sultan 'ın
topraklarında yeterince kiliseye izin
verdiğini, bu sayıları çoğaltmanın
gerekmediğini, burada bu amaçla toplanan
Hürmasonların, sözde mason yapmak
amacıyla katılmak isteyenlere 30 ekü
6

verdiklerini, daha sonra bunları
Hiristiyan yaptıklarını söyledi.
Bu söylenenleri tahkik ettim ve hepsinin
yanlış bilgi olduğuna kanaat getirdim.
Öğrendiğime göre çok sayıda Şizmatik
Rum un ve Yahudi 'nin bu eve gitmek üzere
kandırıldıkları anlaşılıyor. Bunların birçoğu
Sr de Ballore 'ye başvurarak kabul
edilmelerini istemişler. Görüştüğüm bu kişi
kendisinden ne istendiğini anlamadığını
ifade etti.
Bu olayları öğrendikten sonra, burada
gerçekten İngiliz ve Fransızların devam ettiği
bir Hürmason cemiyetinin var olduğunu,
amaçlarının sadece eğlenmek olduğunu.
din ve politikaya bulaşmadıklarını ve bu
toplantıları yasakladığımı Reis Efendiye
anlattım.
Birkaç gün sonra, Reis Efendi, bana bu Pera
evinde bir Fransız büyücünün
 yaşadığının

haberini yollayarak onu Fransa 'ya geri
göndermemi istedi. Kendisine hiçbir Fransız
büyücü tanımadığımı, bahsettiği kişinin ise
merak sayikiyle Türkiye 'ye geldiğini,
merakını giderdikten sonra da memleketine
döndüğünü bildirdim. Gerçekten de, Reis
Efendi 'nin ilk imasından sonra, Sr de
Bollere 'i çağırttım ve derhal ülkeyi terk
etmesini kendisine tebliğ ettim. Elimin
allında hazır bir gemi bulunmadığından
 ken-
}'dişini italya veya Fransa 'ya hareket edecek
bir gemi bulunana kadar güvenli bir yere
sakladım. Bu konuda bana kararsız gözüktü.
Bütün bunlar çok ufak şeylerdir, ancak,
basın yoluyla tarafınıza saptırılmış bilgilerin
aktarılmasını önlemek için bu satırları
yazdım. İnanıyorum ki, mektubumu
okuduğunuzda Kilise erkânının oyunlarını
bozacak olaylardan hangi yollarla
kurtulduklarını ve Türklerin cehaletinin batıl
itikatları, korku ve inancı hangi seviyelere
kadar çıkarabileceğini
 görebileceğinizi

sanıyorum, zira Türkler Sultanın büyü
yoluyla tahtından indirileceğinden
 korktular.

Reis Efendi bana büyücülere
 inanmadığını,

ancak halkın bu derece saygın
7
 olduğu bir
ülkede dedikodulara veya herhangi bir
harekete neden olabilecek hiçbir şeye izin
verilemeyeceğini ifade etti.
Çok derin saygılarımla, Mösyö,
Mütevazı ve sadık hizmetkârınız
Desalleıırs
P.S. Bölgesinde bir Hürmason
 Locasının

1748 yılında
1. Mahmud
"masonluğu kap­
attığını" açıkladı.
varlığını öğrenince, İzmir Konsolosu Sr
Peysonnel'e Fransız tüccarların bu cemiyetin
toplantılarına katılmalarını
 önlemesini

istedim.
2
5 Kasım 1748'de İngiltere
 Büyük

Elçisinin Sadrazama
 yazdığı

Fransızca
 mektup:

Zat-ı Alinize itiraf etmeliyim ki, Altesleriniz
tarafından yollanan ve Dragomanımın bana
ilettiği mesaj bu denli yeni ve olağan üstü ki
verecek cevap bulamadım.
Dragoman bana Alteslerinizin, büyü yaptığı
nedeniyle İngiltere 'den kovulan bir
büyücünün buralara geldiğini öğrenmiş
bulunduğunuzu ve onu öncelikle geri
yollamamı veya herhangi bir gemiye
bindirmemi istediğinizi bildirdi.
Bu ülkeye geldiğimden beri hiçbir
İngiliz buraya gelmedi,
ingiltere 'de büyüye inanılmaz.
İngilizler yaşadıkları tüm ülkelerde makul,
vakur kişilikleri ile tanınırlar, asla zararlı
olmazlar. Kralının temsilcisi olmakla şeref
duyduğum bu millete karşı yapılan bu imanın
ancak kötü niyetli amaçları olabilir. Bir
takım hesaplarla Alteslerinizin aklını
etkileyecek iftiralar söz konusudur.
Bu denli iftiraları yayanlar takibata
uğramadığı takdirde, bir halkın Büyük
Elçisinin nelere maruz kalabileceğini Yüksek
Nurunuzla Altesleriniz takdir edebilir. Bir
milletin şerefi ve saygınlığı zarar görebilir,
3- Archevêque
4- Vicaire
5- Sapkın ayrılıkçı
6- Eski bir g ü m ü ş para
7- "Cahil" anlamında kullanıyor
E Y L Ü L
2 0 0 8
3 9

--- Sayfa 40 ---
daha da kötüsü, Bâb-ı Ali 'deki diğer
bakanlar da etki altında kalarak bu Büyük
Elçiyi nazar-ı itibara almayabilirler.
Bu nedenle Alteslerinizin bilinen adalet ve
hakkaniyet duygularına hitap etmeliyim ki,
çok kötü maksatlarla hazırlanan ve içinde
gerçeğin gölgesi dahi bulunmayan bu denli
hatalı ve maksatlı bir raporun yapımcılarını
bulmak üzere etkili araştırmaların
 yapılması

temin edilsin.
Duyduğuma göre, bu kişiler aynı kötü
niyetlerle değişik ülkelerin tebaası
saygıdeğer beyefendiler için de böyle
tehlikeli imalarda bulunmuşlardır.
 Namuslu

ve şerefli bildiğim bu insanlar, zaman zaman
iyi vakit geçirmek üzere bir araya gelerek
masum birkaç saat geçirirler. Yaptırmış
olduğum aramalarda ancak iyilik yapmaya
matuf belgeler ele geçmiştir. Hıristiyan
dünyasının değişik yerlerinde en yüksek
değerlere sahip bu türden insanlar toplanır.
Şahsen ilgilenmedim, ama bana söylenene
göre birkaç aydır bu insanlar hiç
toplanmamış. Alteslerinize bu konuda birkaç
kelime söylemek üzere almış olduğum karar
yalnızca zat-ı âlinizi bu tür yanlışlara karşı
uyarmak içindir, iftiracıların izini tespit
etmek zor olmamalıdır. Ayrıntıları yazı ile
bildirmek fazla uzun zaman alabilir, ancak,
kendime karşı da adil davranmak üzere,
 f

Bâb-ı Ali'nin Dragonunu veya Altesinizin
uygun göreceği başka bir kişi vasıtasıyla
zat-ı âlinizle görüşmek isterdim, böylece
Altesleriniz İngiliz halkının masumiyeti ve
bu büyük ve ünlü devletin iyiliğini
düşündükleri hakkında aydınlanmış olurlar.
İngiltere Büyük Elçisi Porter'in
i
 BedfordDükü'ne
 (İngiltere

Başbakanı) 26 Kasım 1748
tarihli
 mektubu:

Zat-ı Alinize 23 Ekim tarihinde yazdığım
mektuptan buyana burada sükûnet hâkim,
Kurban Bayramı etkinlikleri, ziyaretler ve
eğlencelerden başka yazacak haberim yok.
Iran 'dan ilginç haberler gelmektedir. Şah
Adil kardeşi tarafından tahttan indirilmiş, bu
olayda önemli bir general ona yardımcı
olmuş, daha sonra general kendi hesabına
tahtı ele geçirmek isteyince, kardeşlerin
genci tekrar Adil Şah 'a biyat etmiş ve iki
kardeş güçlerini birleştirerek generali
yenmişler.
Bu krallıktaki son durum öyledir.
Lordum, bu arada kendi başına çok önemsiz
gözüken, ancak bu hükümetle kötü sonuçlara
varabilecek bir olayı anlatmanı gerekiyor.
Barışın ilânından buyana, on Fransız ve iki
İngiliz vatandaşı bir Hürmason
 Locasını

kurdular. Bu maksatla bir ev satın aldılar.
İzleyen gelişmelerle, cahil ve batıla inanan
Hıristiyanların kafaları uyduruk
düşüncelerle doldu. Bu düşünceler kısa
zamanda Türkler 'in arasında da yayıldı.
Venedik'ten gelen parasız, bu kardeşliğin
üyesi olan bir Fransız, söz konusu evde
oturmaya başladı. Cehaletin dibi. sürekli
olay yaratan Latin ruhban sınıf
 mensupları

12. Clement'in aforoz fermanına^
 bu denli
açıktan açığa meydan
 okunmasından

rahatsız oldular. Onlar ve zavallı enayi
(stupid) Ermeniler Türkler'e bu Masonların
sihirbaz ve büyücü olduklarını, Şeytan i bile
çağırabildiklerini ima ettiler. Bu imalar
Sarayda ciddi kök saldı ve Aziz Ignatius 'un
dahi yapamayacağı şekilde,
 Saray'da

Şeytan i uyandırdılar. Masonların
 toplandığı

ev dragomanlarımdan birine ait olduğundan
ve kendisi de Mason olan dinsel koruyucu­
ları Fransız Büyük Elçisini doğrudan hedef
almaktan çekinen bu Latin/erle Ermeniler,
ingiltere'den büyü yaptığı nedeniyle sürgüne
yollanan Büyücü bir ingiliz 'in bu eve
yerleştiğini iddia ettiler. Saraydan Bâb-ı
Ali 'ye verilen bir emirle tüm yabancı
sefaretlerin dış işleri vekillerine yapılan
tebligatla, böyle bir kişi gelmiş ise onun
doğrudan derhal sınır dışı edilmesi istendi.
Tarafıma bu yönde, büyük nezaketle kaleme
alınmış bir mesaj geldi. Olayı uyduruk bir
masal gibi değerlendirdim, bu konuda hiçbir
haberimizin olmadığını, İngiltere 'de büyü ve
sihirbazlığın ne olduğunun bilinmediğini, bu
tür bir mesaja cevap veremeyeceğimi,
 ancak,

haberi yayanların veya bir İngiliz 'i bu
şekilde suçlama arsızlığını gösteren kişilerin
kim olduklarını bana ifşa ettikleri takdirde,
düşüncelerimi daha açık bir şekilde ifade
edebileceğimi söyledim. Böylece bir kaç gün
kazandım. Sultan 'a verebilmeleri için
benden yazılı bir cevap talep ettiler,
hatta yalvardılar.
Türbanlarla uğraşmak istemeyen Fransızlar
ve daha çok ruhban sınıfı mensupları, benim
Bâbı-ı Ali'ye, Sultan in tebaası Rum ve
Ermenileri Papa 'nın emrine sokmak üzere
yaptıkları bu çirkin entikalarını ihbar
edebileceğimi, ve böylece Sultan in garezine
hedef olabileceklerinin endişesiyle panik
oldular. Haksız yere bir İngiliz vatandaşını
itham edenlerin İngiltere Büyük Elçisinin
ağırlığını hissedeceklerine dair hissiyatımı
kendilerinden saklamadım; geçmiş zamanda
Büyük Elçi Sir Thömas'a bir sadrazamın,
istediği takdirde ülkede bulunan tüm Cizvit
rahipleri astırmayı teklif ettiğini hatırlattım.
Sultan i memnun etmek için, Bâb-ı Âli 'nin
dragomanlarından
 biriyle Sadrazam 'a
yolladığım mektubun bir kopyasını Zat-ı
Alinize sunuyorum. Bâb-ı Ali vezirleri
olaydan utanç duyuyorlardı; olayın
kapatılmasına imkân tanımak üzere Fransa
Büyük Elçisi, tarif ettikleri kişinin eşkaline
uyan bir Fransız'ın Venedik'ten geldiğini,
kendisini iyi ve namuslu biri olarak
tanımasına rağmen onu derhal yurt dışına
yollayacağını
 bildirdi.

O günden buyana Bâb-ı Ali 'den sürekli
olarak mektubumu yanıtlamalarını
 istedim,

onlar da en nazik bir şekilde meseleyi
uyutmak istediklerini ifade ettiler.
Bayram in bu son günlerinde
İmparatorluğun Paşalıklarında bazı
değişiklikler yaşandı. Kahire 'de yeniçerilerin
bir nevi esarete aldığı Ragıp Paşa İleydin 'e
(?) atandı; o paşalık için daha önce
düşünülen ..laiah (?) Paşa Musul'a yollandı;
Musul'da olan önceki vezir llagi Mehmet
Babil'e (Bağdat) yollandı. Bu son değişiklik
orada huzursuzluk ve başkaldırıların devam
ettiğini düşündürüyor, zira şiddeti ile bilinen
bu paşa sakin bir yere yakışmaz, kendisi atak
ve kararlıdır. Şimdiye kadar Babil'de
durumunu sağlamlaştırmaya bakan, hiddetli
mizaca sahip, kabiliyetli politikacı Kösterli
Paşa hakkında bir şey duymadık; Bâb-ı
Ali 'de bu bölgenin durumu hakkında kararlı
bir sessizlik sürmektedir.
Lordum, mektubumu
 bitirirken,

Majestelerinin Avrupa 'ya barışın nimetlerini
bağışlayan nihai antlaşmayı böyle hızlı bir
şekilde sonuçlandırmasında,
 Zat-ı Alinizi
kalben kutlarım.
Lordum, en derin saygılarımla,
En mütevazı ve sadık hizmetkârınız,
Porter
8- 1738'de Clement XII Hürmasonları aforoz
etmişti.
E Y L Ü L
2 0 0 8
4 0

--- Sayfa 41 ---
A y d ı n l a n m a y o l u n d a
Hürmasonluk
The New Penguin History of the World adlı eserinde,
J. M. Roberts "Ideas Old and New" (s.674) adlı bölümünde
1500 -1800 yıllan arasında yeni fikirlerin yayılmasında
Hürmasonluğun rolünü anlatıyor. Roberts'in metnini
aşağıdaki yazıda derleyip özetledik.
1500 - 1800 yılları arasında Batı Avrupa
kültürüne bir seküler temel inşa edilmişti.
O yıllarda geliştirilen bu felsefe,
günümüzde hâlâ bizlere yol göstermekte­
dir. Deneysel mekanik ve fizikle gelişen
bilimin, zamanla her türlü felsefi problemi
halledebileceğine inanılıyordu. Kısacası,
Ortaçağ bağnazlığı düşünen erkek ve
kadınların beyninde sona ermişti.
Olaylar tarihte kesin ve net bir şekilde
gelişmez. 1800 yılında düşüncenin bu
sıçramasını çoğu kişi fark edemezdi.
Krallık müessesesinin, toplumun soydan
geçme hiyerarşik yapısı ve dinsel baskının
oluşturduğu geleneksel yapı sürüyordu.
1780'lerde son heretik Polonya'da
Engizisyon tarafından yakıldı. İsviçre'de
büyücülükle suçlanan bir Protestan 1782'de
idam edildi. 17. yüzyılın kaynayan cadı
kazanları hala akıllardaydı. (Charlemagne
cadıları yakanları idama mahkûm etmiş,
kilise geceleri uçan cadıların pagan
inanışlardan kaynaklandığını, aslı
olmadığını ilân etmek zorunda kalmıştı.)
Batıl inançlar her yanı sarmıştı. Ceza
yasaları barbardı, itiraflar işkence ile elde
ediliyor, idamlar halk eğlencesi şekline
dönüyordu. 18. yüzyılın başlarındaki
modernizm pırıltıları bizleri aldatmasın:
gelişen sanat, müzik, salonların zarafeti,
şövalyelik ve şeref ilkelerinin yanında, ayı
dövme, horoz dövüşü, canlı kazların
kafalarını koparma gibi eylemler halkı
eğlendiriyordu.
18. yüzyılda, Avrupa'nın her yönünde,
organize din toplumu yönetiyordu. Yerleşik
kilisenin görüşlerine uymayan düşüncelere
karşı tolerans yoktu. Katolik ülkelerde
kilisenin sansürü etkendi. Engizisyonun
ingiltere Kraliyet Bilimler
Akademisi (Royal Society) kraldan
beratını 1662'de aldı (üstte).
Fransız Bilimler Akademisi
(Académie Royale Française des
Sciences) dört yıl sonra, 1666'da
Kral 14. Louis'nin sağ kolu Colbert
tarafından kurulmuştu (altta).
zamanında yasakladığı kitaplar üzerindeki
yasaklar kaldırılmamıştı. Üniversiteler
rahiplerin inhisarındaydı. Ünlü Oxford ve
Cambridge üniversiteleri dâhi kiliseye
muhalif olanlara ve Katoliklere kapalıydı.
Derslerin içeriğini de Kilise
denetleniyordu.
Ancak, toplumun yapısı yeni düşüncelere
açıktı. Entelektüel yaşam artık üniver­
sitelerin inhisarında değildi. 17. yüzyılın
ortalarından itibaren, birçok ülkede ve çok
kere üst seviyelerden gelen önderlikle
akademiler ve bilim cemiyetleri kuruluyor­
du. İngiltere Kraliyet Bilimler Akademisi
(Royal Society) kraldan beratım 1662'de
aldı. Fransız Bilimler Akademisi
(Académie Royale Française des Sciences)
dört yıl sonra, 1666'da Kral 14. Louis'nin
sağ kolu Colbert tarafından kurulmuştu.
Aynı Colbert 1663'de tarih, arkeoloji ve
filoloji araştırmalarına adanan, 40 üyeli
"Académie des Inscriptions" u (Yazılı
evrak akademisi) kurmuştu. 18. yüzyılda
bu tür cemiyetler çoğalarak kasabalara
kadar yayıldılar, ve yer yer ziraatın geliştir­
ilmesi gibi özel ilgi sahalanna da girdiler.
Düşünen halk artık geçmişin müesseseleri
ile iktifa etmiyordu. Özellikle İngiltere ve
Fransa'da, ve komşu ülkelerinde
sosyalleşme hareketleri, kulüpler ve
cemiyetler yayıldı. Bu cemiyetlerin
toplantılarında bilimsel, felsefi konular,
keşifler tartışılıyor, böylece yeni fikirler
yayılabiliyordu.
Bu cemiyetlerin içinde en önde geleni
Hürmasonluğun uluslar arası kardeşliğiydi.
Bu cemiyet 1720'lerde İngiltere'de kuruldu
ve yarım yüzyıl içinde her yöne yayıldı.
1789 yılında (Büyük Fransız Devrimi)
Avrupa'da 250.000 den fazla mason
olduğu tahmin ediliyor. Mason localarında
yeni fikirler tanıtıldı, tartışıldı ve yayıldı,
onların sayesinde geleneklerin kalıbı kırıldı.
E Y L Ü L
2 0 0 8
41

--- Sayfa 42 ---
İsviçre Masonluğu
Anglo-Sakson Masonluğunda üye sayıları düşüş gösterirken,
Avrupa'daki, özellikle Fransızca konuşan İsviçre'deki yükseliş
eğilimi ziyadesiyle cesaret vericidir. Bunun nedenleri vardır.
Bu küçük ülkedeki masonik faaliyet konusunda yapılacak
yüzeysel bir inceleme bile bu olguyu doğrular.
Ö r n e k t e ş k i l e d e b i l i r m i ?
Dr. Jean Benedict'in "Could Switzerland set an Example? " başlıklı yazından derleyen: CeVüd
 direr

Kısaca İsviçre
Avrupa'nın ortasında, aşın bağımsız, politik
ve askeri açıdan tarafsız, Avrupa Birliği'nin
büyük baskısına hâlâ kayıtsız olan İsviçre,
kıtanın en küçük ülkelerinden biridir (nüfusu
7 milyonun biraz üstünde). Bununla beraber,
bankacılık, bilimsel araştırma, turizm, saat
üretimi, mücevherat, güzel sanatlar,
edebiyat, müzik, dağcılık gibi alanlarda
ülke büyüklüğü ile tamamen ters
orantılı başansı, bütün dünyayı
etkilemektedir. Diğer bir özelliği ise,
ülkenin, ABD gibi, bağımsız
devletlerden oluşmasıdır.
Tarihçe
isviçre'de ilk Loca 1736 da Cenevre'de
açıldı. Açılmasıyla, olaydan endişe duyan
mahalli yönetim tarafından kapatılması bir
oldu. Bir diğer Loca 1740 yılında ingilizlerin
baskısıyla Lozan'da açıldı. Bunu üç Loca
takip etti, ancak Bern Hükümetince 1745 de
yayınlanan Yasa uyarınca kapatıldılar. 1768
de Strict Observance
1 ve daha sonra
Rectified Scotish Rite
 2
tarafından işgale
l uğrayan ilk şehir Bazel
oldu. Bundan sonra
ülkedeki Mason
E Y L Ü L
2 0 0 8
4 2
topluluğu, Fransız ve Alman gelenekleri
arasındaki sürekli mücadeleden etkilenerek,
iki taraf arasında gidip geldi.
Komşudaki ihtilal (1789) sıkıntıyı daha da
arttırdı; 1793 ile 1803 arasında isviçre
topraklarında masonik faaliyet kanun dışı
sayıldı. Bununla beraber bazı Localar
hayatiyetini muhafaza ettiler ve 1822 den
sonra milli bir obedyans kurulması projesi
şekillenmeye başladı. 1848 de aynı yıl
modem isviçre Konfederasyonu da kurul­
muştur proje basan ile sonuçlandı; yeni
1- Kesin İtaat/Riayet Riti
2- Düzeltilmiş İskoç Rltl

--- Sayfa 43 ---
obedyans kuruldu. 1913 yılında İsviçre
Alpina Büyük Locası (Swiss Alpina Grand
Lodge-SAGL)adını aldı.
1875 yılında bir Yüksek Şura kuruldu.
Bundan sonra, iki Dünya Harbi ve hemen,
hemen Amerika'daki 1826-1836 Morgan
Olayı'na benzer kısa ve karanlık bir ara
verme dışmda obedyans serpilerek büyüdü.
İtalya ve Almanya'daki faşizm hareketi
İsviçre'yi de etkiledi ve Cenevre'deki 1922
anti-masonik dalganın oluşmasına neden
oldu. Politik baskı arttıkça, kendini korumak
için bütün İsviçre Masonluğu seferber oldu.
Uluslar arası ilişkilerde
inişler ve çıkışlar
1902 de SAGL bir Masonik İlişkiler Bürosu
kurdu. Büro 1921 de Uluslararası Masonik
Birlik (International Masonic Association-
AMİ) adını aldı. Büro, dünya ölçeğinde 28
obedyanstan oluşan (gevşek) bir birlik
oluşturdu. AMI 1950 ye kadar yaşadı. 1905
yılında Cenevre'de kurulan Evrensel
Masonik Birlik (Universal Masonic
League-LUF) yaşamda kalma konusunda
daha şanslı çıktı; 12 ülkede basan ile
hayatını sürdürüyor.
1896-1906 yıllan arasında Droit Humain
(DH) adlı bir karma bir hareket görüyonız.
Bu hareket daha sonra, 1913 yılından
itibaren, Fransız kontrolünde DH Obedyansı
olarak karma Localar
3 tesis ediyor. İlk
yalnız kadınlara mahsus Loca 1964
yılında kuruluyor.
Böylece, Britanya etkisini azaltmak
yönündeki baskılar altında milli manzara
yavaş, yavaş değişti. Ancak, 1929 yılında
İngiltere Birleşik Büyük Locası'nın (UGLE)
"Büyük Locaların Tanınmalan ile İlgili
Temel İlkeler"i yürürlüğe koyması SAGL'ı
sıkıntıya soktu. Bu tarihten yirmi yıl sonra
SAGL kendi tanıma ilkelerini yayınladı.
4
Bu kuralların sertliği karşısında, Fransız
Büyük Doğusu
5 (GOdF) 1955 yılında
Lozan'da kendi Locasını kurmakta
gecikmedi. SAGL bu olay üzerine hemen
GOdF ile olan ilişkilerini durdurdu. Üç yıl
sonra, bu arada kurulmuş olan üç GOdF
Locası ile İsviçre Büyük Doğusu (Locası)
kuruldu. 1958 de Fransa Büyük Locasından
(GLdF) da tanıma çekildi.
1955 ve 1958 deki bu olaylar SAGL üyeleri
arasında oldukça büyük huzursuzluğa neden
oldu. 1971 yılında İngiliz Genel Amaçlar
Kumlu
6 bir kaç ay için muntazam ve
geleneksel masonluğa
7 dahil olan SAGL
den tanımasını çekti. Fransız Masonluğu ile
32 yıl süren bütün ilişkilerin kesilmiş olması
hali dayanılmaz bir durum almaktaydı.
SAGL diğer düzenli geleneksel masonluğa
ait Avrupa obedyanslannla yararlı ilişkileri
sürdürürken komşu Fransa ile süregelen
kopukluk ancak 1990 yılında Fransız Milli
Büyük Locası'nın (GLNF) tanınması ile
sona erdi. Bu korku ildiminde, 1983 yılında
yeni doğmuş küçük bir Büyük Loca olan
Belçika Düzenli Büyük Locası lehine,
Belçika Büyük Locası ile ilişkiler kesilmişti.
İlişkilerde başka bir gafın nihai bir dışlamaya
neden olacağı düşünülmüştü
Çok obedyanslı yaşamın doğuşu
Şurası bilinmelidir ki, zamanında UGLE
Genel Amaçlar Kurulu'nun ödünsüz tutumu
olmasaydı İsviçre Büyük Doğusu ile ilişkiler
pekâlâ devam edebilirdi. Anılan Kumlun her
açıdan düzenli olan Prince Hail Büyük
Localan'nı nasıl tanıdığı evrensel olarak
bilinir. Mayıs 2004 itibariyle bu Büyük
Localann 51 düzenli Amerikan
obedyansından 37 si tarafından tanınmış
^lduğunu görüyoruz. Görülen diğer iyi
anlayış işaretleri cesaret vericidir.
Diğer yandan, farklı obedyansların bir arada
yaşama fikri ağırlık kazanmaktadır. Bütün
Masonluğu bir şemsiyenin altında toplamak
gerçekten gerekli midir? Dış dünya hiç bir
zaman olmadığı kadar bir örnek olup ve
küreselleşirken, Masonluğun yasal olarak
merkezsiz (ademi merkeziyet-yerinden
yönetim) yönetim biçiminde tekilcilik hakkı
vardır. Ancak değişen şartlan benimsemeğe
hazırdır.
Günümüzde düzenli masonluk
Faşizm kargaşasında (1920-1945) mason
sayısında büyük bir düşüş yaşanmıştır.
Üyelerin hemen, hemen yansı kamuoyu
baskısı karşısında üyelikten çıkmışlardır.
Harbin sonu önemli bir değişiklik getirme­
miştir. Son otuz yıldaki hafif düşüş
sayılmazsa, sayılar oldukça istikrar göster­
mektedir. Bununla beraber, Localardaki orta­
lama üye sayısı düşerken, Loca sayılarında
kayda değer artışlar olmuştur:
Yü
Toplam
üye
Loca
sayısı
Loca
ortalaması
1900
3800
32
119
1970
3800
51
75
2005
3550
79
45
Yukarıdaki karşılaştırmaların tam sağlıklı
3- Kadın ve erkeklerin birlikte çalıştıkları Localar
4- Five points of Winterhur
5- Grand Orient of France-Fransa Büyük Doğusu
6- ingiltere Birleşik Büyük Locası
7- Mainstream Masonry

--- Sayfa 44 ---
olabilmesi için, yeni kumlan obedyanslan da
içermesi gerekir ki, o zaman Loca başına
düşen ortalama üye sayısı 35'e düşmektedir.
Küçük çekişmeleri bir yana bırakırsak, bu
obedyanslarla bir arada yaşam normal,
huzurlu ve çatışmadan ari geçmektedir.
Alınması gereken ders açıktır; küçük Localar
büyüklerine nazaran daha sağlıklı
çalışmaktadırlar. Çünkü ikincilerde çoğu kez
kişisel sorumluluk sulandınlmakta ve
devamsızlık nedeniyle Loca ufalanmaktadır.
Diğer bir ifade ile nicelik niteliğin garantisi
değildir, yani 'küçük güzel'dir!
SAGL, 2005 yılı itibariyle dünya ölçeğinde
164 masonik obedyansı tanıyan itibarlı bir
Büyük Locadır.
Ritüellerde çeşitlilik
SAGL'de dil, coğrafya ve yılların getirdiği
siyasal değişiklikler nedeniyle kullanılan
ritüellerde büyük bir çeşitlilik görülmektedir.
Şu anda yalnız dört locada Emülasyon
Ritüeli kullanılmaktadır. Diğerlerinde,
EKSR, Rektifiye, Shroder, Modem Fransız
vs. kullanılmaktadır. SAGL, farklı
geleneklere saygı göstererek, Anayasa
(Tüzük) hükümlerine uymaları koşulu ile
Locaların ritüel seçimine müdahale
etmemektedir. İsviçre Konfederasyonunun
demokratik kurallara uyma felsefesi ulusların^
geleneklerine tam anlamı ile yerleşmiştir.
Emülasyon çalışan Localar dışında, ritüel
ezberlenmez basılı metinden okunarak
uygulanır. Aynı şekilde Locada çalman
müzikte, törenlerde kullanılan engellerde,
yolculuklarda ve diğer uygulamalarda büyük
bir çeşitlilik görülmektedir.
Uygulamalar
Anglo-Sakson, özellikle Amerikan
uygulamalarından farklı olarak bizim
kontinental dediğimiz uygulamada terfi çok
sıkı kurallara bağlanmıştır. Tekris ve diğer
törenler, kalfalık hariç, yalnız bir adaya
uygulanır. Terfiler arasında en az bir yıllık
hazırlık dönemi vardır. Geçiş ve yükseliş
öncesi aday, sembolizma, tarih, felsefe gibi
Masonluğun çeşitli veçhelerinden biri
üzerinde çalışma
8 yapıp, sunması gerekir.
Diğer Locaları ziyaret büyük ölçüde teşvik
edilir. Her derecede kateşizm
9 bilgisi gerek­
lidir. Aynı şekilde, obedyans ve mensup olu­
nan Loca ile ilgili tüzüklerin önemli hüküm­
lerinin bilinmesi istenir. Masonik literatürün
İsviçre, Avrupa'nın en küçük ülkelsi
olmasına rağmen bankacılık, turizm,
sanat, ve saat üretimindeki başarısı ile
bütün dünyayı etkilemektedir.
takip edilmesi de özellikle üzerinde durulan
bir husustur. Üst derecelerde de benzeri
gerekler söz konusudur.
Bu tür uygulamalar Avrupalı birçok Büyük
Locada geçerlidir. Araştırma yapılması ve
adayların, ritüelin basit olarak özümsen-
mesinin ötesine geçmeleri teşvik edilir.
Gelişme yönünde, her aşamanın süresinde ve
sabırla tamamlanması beklenir, aceleye
tolerans gösterilmez. Bu yöntemler,
kuşkusuz, sağlam bilgi ve adanmışlığın
kazanılmasını sağlar.
Atalardan intikal eden geleneksel şifahi
1 0
yöntemi burada yıpratmanın bir anlamı yok.
Bu sistemin değeri, sistemi nesiller boyu
içtenlikle uygulayan görevliler tarafından
teyit edilmiştir. Bununla beraber söz konusu
uygulamanın birçok güçlükleri vardır:
• Eskiden ritüeller kısa olduğundan kolayca
ezberlenebiliyordu.
• Bugün uzun ve karışıktır. Tam özümlemek
için çok tekrar ve prova yapmak gerekir.
• Modem kültürümüz, okul ve sonrasında,
ezbere karşıdır.
• Hatırlamak için sarf ettiğimiz gayret büyük
zaman ve enerji kaybına neden olmaktadır ki
bu gayret sembolizma zenginliğinin,
masonik felsefenin ve sosyolojisinin
derinliğine incelenmesinde kullanılabilir.
• Her seviyedeki ve durumdaki ritüel
uzmanlığı, miras kalan yapılatın korunması
mekanizmasına dönüşmekte olduğundan,
gelişme, değişme, içten gelme, kendiliğinden
E Y L Ü L
2 0 0 8
4 4
oluşma ve imgesellik eğilimlerinin
kabullenilmesi güç olmaktadır.
• Gelenek her kuşakta yeniden icat edilmeli
demiş biri; aksi halde devinimsizliğe
mahkûm edilir.
Sonuç
Anglo-Sakson Masonluğundaki dramatik
üye kaybmın çeşitli nedenleri vardır. Sosyal
yaşamdaki değişim, çeşitli hizmet
kulüplerinin rekabeti, televizyon izleme
ihtirası, web ve diğer nedenler bu olguyu
kısmen açıklayabilir. Fakat en önemlisi;
birçok yeni üye özellikle hafızası güçlü
olmayanlar, bu muazzam ezber işinden
kaçmaktadırlar. Evrensel ölçekte tembelliğin
baskın çıktığım hepimiz gözlemlemekteyiz.
Spekülatif Masonluk başlangıçta, dünyanın
daha fazla adalet ve demokrasiye gereksinim
duyduğu günlerde, yeni sosyal ve felsefi
buluşlar sunmaktaydı. Bunda pek tabii,
Kardeşlikteki elitizm ve asaletin de payı söz
konusuydu. Bu akideler (inançlar, ilkeler)
modem demokrasilerde yok oldular veya
baskı grupları (siyasi partiler, sendikalar,
lobiler, sivil örgütleri) tarafından üstlenildiler.
İskeleti olduğu gibi muhafaza edilen
Masonluğun eti ve kemiği ve hatta kanı yok
edildi. Kendini tanıma, tahlil etme ve sosyal
toplantılar, masonik düşünceyi güçlü tutma
adına geriye kalanlardı. Eğer bu iskelet et ile
canlandınlmazsa, solar, kurur. Kontinental
Masonluk bile uzun vadede bu yazgıya
mahkûm olabilir.
Bu düşüşü önlemeye matuf bir çok
uygulama yapıldı ABD'de; ailelerin kaülımı
ile yapılan sosyal aktiviteler, hızlı terfi ve
benzerleri gibi... Ama hiç biri basan
getirmedi. Masonik mesajın önemli bir öğesi
olan hasenat faaliyetleri de sistemi
kurtarmaya yetmedi.
Geriye, ilk operatif uygulamalara bakmak
yeterli olacaktır; sözgelimi teklisin yoğun
duygusal niteliği - entelektüel ve sipiritüel
araştırma faaliyetinin eşliğinde bilinmeyenin
derinliğine araştırması... Bunların yanında,
adayların seçiminde çok özenli olmak temel
bir gerektir. İşte bunlar üçüncü milenyumda
Masonluğun yeniden doğumu ilgili anahtar
konulardır. Başka alternatifimiz yoktur.
Önümüzde çetin bir yol bulunmaktadır.
8- Yazının orijinalinde "mimari parça" (piece of
arctıitecture) deniliyor.
9- Soru, cevap formunda öğretim.
10- Ritüelin ezbere uygulanması

--- Sayfa 45 ---
Özgürlük nedir?
Önceki Büyük Üstat Can Arpaç Ankara 'da
Özgürlük - Eşitlik - Kardeşlik konulu bir konuşma yapmıştı.
Bu konuşmada Büyük Üstad'ın yapmış olduğu
"Özgürlük" tarifi şöyledir:
Ansiklopedik tarifiyle ÖZGÜRLÜK
yasaklayıcı ve kısıtlayıcı kurallar
dışında kendi kararlarımıza göre,
başkalarına zarar vermemek koşuluyla
istediklerimizi yapabilmemizdir.
Ama "özgürlük nedir ?" sualinin pek
çok cevabı olmakla birlikte kesin bir
sonuca vanlamaz.
Cevaplar kişilerin kendi durumlarına,
daha doğrusu çıkarlanna göredir.
Özellikle devletleri yönetenler,
toplumu kontrol altında tutmak
istediklerinden, özgürlükleri kendi
önceliklerine göre sınırlandırırlar.
Bu sınırlandırmalar, ne yazık ki çoğu
kez toplumlan bölmeye ve anarşiye
kadar gider.
Nereden gelirse gelsin kaba kuvvet
özgürlükleri tanımaz.
Tek yenik düşmeyen Vicdan
Özgürlüğüdür. Bunun dışmda kalan
tüm özgürlükler tartışmaya, hırpalan­
maya, kısıtlanmaya ve yok edilmeye
açıktır. Vicdan ise, bana göre
kaynağına varılamayan özgür ve
erdemli bir duygusallıktır.
Kişiliğinizde varsa zincirlenemez
LU
Theodore Roosevelt ve Bahçıvan
Theodore Roosevelt
Amerika Cumhurbaşkanı Theodore Roosevelt, Dışişleri
Bakanı Elihu Root'la
1 birlikte kısa bir tatil için Başkan'ın
çiftliğinin olduğu Oyster Bay'e
2 gitmişlerdi.
Bahçede yürürken, Başkan Bakan'a
dönerek sordu:
"Elihu, bir Locaya en son ne zaman gittin? "
Bakan da, "Uzun zamandır gidemedim,
Theodore" diye cevap verdi.
Başkan, "O zaman bu gece gidelim." dedi
ve ekledi:
"Komşunun bahçıvanı Locanın Üstadı
Muhteremidir ve Locayı iyi yönettiği
söyleniyor."
O akşam, bahçıvan Üstadı Muhterem
koltuğundan Locayı yönetirken, ABD Başkanı
ile Dışişleri Bakanı, diğer Loca Kardeşleri ile
birlikte sütunlarda oturdular.
Böyle bir olay ancak Hürmasonlukta olabilir.
3
1- Elihu Root: 1905 - 1909 arası ABD Dışişleri
Bakanı olmuştur.
2- Oyster Bay, New York Eyaleti'nde bir kent. Kentin web
sitesinde en çok tanınan şehirlisinin Theodore Roosevelt
olduğu yazılıdır.
3- Bu olayın hikâyesi New York'ta 812 numaralı Arion
Locası'nın arşivinde bir Önceki Üstadı Muhteremin notları
arasında bulunmuştur.
4 5
E Y L Ü L
2 0 0 8

--- Sayfa 46 ---
Erhan Merdanoğulları Sevgfyolu 151
Saat 16:00 civarında sivil kıyafetle Büyük
Loca merkezinden içeri girdim. Ana giriş
kapısından içeri girince geniş bir lobi beni
karşıladı. Hemen sol tarafında çeşitli
malzeme ve kitapların satıldığı bir küçük
dükkân ve girişin sağ tarafında
asansörler vardı.
Lobinin duvarları Üstatların yağlıboya
resimleri ile doluydu. Çoğu, görüntü itibarı
ile ebedi maşrığa göç ettikleri izlenimi
veriyorlardı.
Ana girişin tam karşısında ise ofislerin
bulunduğu anlaşılıyordu. Küçük dükkân­
daki görevliye kendimi tanıtarak Büyük
Sekreter ile görüşmek istediğimi söyledim.
Derhal koluma girdi ve idari bölüme
birlikte süzüldük. Kendimi tanıttım. Beni
Trevor W. McKeovvn isimli görevliye
yolladı. Trevor, sezgilerim beni
yanıltmadıysa kardeşimiz değildi ama tüm
sekretarya işlerini yöneten bir görevli idi.
Bana akşam gelip kendisini bulmamı
söyledi, teşekkür ederek ayrıldım.
Akşam saat 7:30 da hazır vaziyette
Trevor' u buldum. Üçüncü kata çıktık ve
bana Loca kapısında bekleyen bir grubu
işaret ederek "İşte Kardeşlerin." dedi ve
geri dönerek uzaklaştı. Kardeşlere kendimi
tanıttım. Hemen bir sıcak temas ile
sohbete başladık. Meğerse ilk tanıştığım
Kardeşler de misafir olarak başka şehirden
gelmişler.
Abbotsford şehri Amerika Birleşik
Devletleri'ne sınır bir şehir. Yol üstü,
alışveriş cenneti. Kanada' nın ve ABD nin
bütün büyük mail ve markalan burada,
hem de devasa boyutlarda. Aynı zamanda
okyanusun bütün somonu Abbotsford
şehrinin yanından akan Fraser nehrine
Farklı bir coğrafyada, tanıdık bir ruh
İ f r i t i
 İt
Kardeşlerle
Dünyanın tam diğer
ucunda, daha önce
varlığından dahi haberinin
olmadığı bir insan, sadece
bir merhaba ile hayatına
giriyor, evinde ağırlıyor­
sun, karşılıklı hediyeler
veriyorsun, ona Kardeşim
diyorsun o da sana öyle
hitap ediyor. Bunu
yaşamak bana çok iyi geldi
Kardeşlerim. Öneririm,
sizler de yurt dışına
gitmeden önce, gideceğiniz
şehirdeki Locaları internet­
ten araştırın. Amerika ve
Kanada için bunu yapmak
çok kolay. Bir fırsat bulur­
sanız gidin, Kardeşlerle
tanışın, canınıza can
katılsın, hayatınız
şenlensin.
giriyor ve yukarılara çıkarak yumurtluyor.
Somonlar içeri girince nehirden su almayı
kesiyorlar ve bütün şehir kuraklıktan
kınlıyor. Görsem inanmazdım, bahçeler
haftada iki kez sulanabiliyor, belediye
hiçbir parkı sulamıyor ta ki sonbahar
yağmurları yağana kadar.
Tabi şehri tanımam onları da mutlu etti,
sohbet alabildiğine keyiflendi.
Kanada'da masonik mabetler bizimkilere
kıyasla epey büyük.
Sohbet devam ediyordu Loca kapısının
önünde Trevor tekrar göründü: Yanında
bir genç bir de orta yaşlı iki kişi vardı ve
Trevorun elinde de bir önlük. O zaman
anladım ki her kez regalya ve önlüklerini
kendisi getiriyor. Trevor ile birlikte gelen
genç elini uzatarak 'merhaba' dedi,
suratıma da bakmaya devam ediyor. Türk
olduğunu o zaman anladım, yoksa neden
bakıp duruyor diyorum içimden. Tekrar
E Y L Ü L
2 0 0 8
4 6

--- Sayfa 47 ---
Mabetlerde yer döşemesi olarak dama deseni yerine masonik semboller yer alan halılar kullanılıyor.
sıcak bir tokalaşma, derken yanındaki orta
yaşlı kişi de elini uzattı tokalaştık.
Tesadüflere şaşırmayı çok gerilerde
bıraktığım için adı Blake olan kardeşimizin
öyküsü de beni neşelendirdi. Özetle,
Blake kardeşimiz Temmuzda Türkiye'ye
gelerek bir Türk kızı ile evleniyormuş.
Şu anda nişanlılarmış. Neşe içinde Locaya
girdik. Blake kardeşimiz masonik regalya
ve malzeme satışı yapıyor. Hemen
cebinden bir çift eldiven çıkarttı ve
ikram etti.
Fotoğraflardan da görüldüğü üzere,
Localar bizimkilere kıyasla neredeyse dört
kat büyük. Işıklar hiç kısılmıyor, aydınlık
başlıyor aydınlık bitiyor. Zeminde dama
deseni yerine masonik semboller yer almış
durumda. Fotoğrafta görünen bu salonda
"Acacia" Locasının toplantısına katıldım.
Loca çalışması
Müzik yoktu, sadece törenlerde canlı org
çalınıyormuş. Görevlilerin sayısı azdı ama
ona rağmen toplantıyı açtılar. Birçok
görevli yoktu. Kıyafet deseniz biraz
özensizdi. Üstadı muhterem silindir şapka
takıyor, diğer kardeşler koyu renk kostüm.
Celsesine katıldığım 'Acacia' Locası 22
numaralı ve 1893 yılında kurulmuş. Celse,
»bizimkine benzer bir ritüel uygulanması
ile açıldı. Bütün açılış ve en sonra da
kapanış konuşmaları ezberden yapılıyor.
Repliğini unutan kardeş olursa nazırlar
Sütunların arkasında yer alan kapı gündelik kullanıma kapalı. Sadece tekris tören­
lerinde kullanılıyor ve bu kapının arkasındaki odada, harici tekris için hazırlanıyor.
E Y L Ü L
2 0 0 8
47

--- Sayfa 48 ---
yardım ediyor. Nazırlar tamamen ezberden
konuşuyor.
Daha sonra sekreterin konuşmaları ve
okumaları başladı. Söz istemeler tamamen
ayağa kalkarak oluyor ve serbest şekilde
konuşma ile gerçekleşiyor. Ayağa kalkan
kardeş önce işaret veriyor. Onu Üstad-ı
Muhteremin aynı şekilde selâmı izliyor.
Sözü bitince yerine oturuyor. Ayakta iken
düzenli duruşta durmuyorlar.
Loca 2. derecede açıldı.
Yemin kürsüsünde üç adet kitap var. İncil
açık, diğerleri kapalı duruyordu. Kuran-ı
Kerim'i Umut kardeş hediye etmiş
Locaya. İngilizce kopyasını hediye ettim
diyor, belki merak edip okurlar diye.
Gündemde haricilerin oylaması vardı.
Sekreter talepnameleri okudu. Oylama
ayağa kalkıp yemin kürsüsüne giderek
olmakta. Eli kılıçlı iki kardeş kürsünün
başında duruyor. Önlerine gelip oylamaya
katılacak kardeşin adını okuyorlar. Üstad-ı
Muhterem davet edince kılıçlar kalkıyor,
Kardeş oyunu bilinen usulde kullanıyor ve
yerine oturuyor. Bütün üstatlar oyunu
kullanınca sıra kılıç tutanlara geliyor ve
oylama sona eriyor. Oylama ikinci
derecede oldu ve sadece üstatlar oy
kullandı. Oylamadan sonra Loca yine hızla
kapandı. Kapanış ritüeli çok kısa idi.
Keseler dolaşmadı.
 "

Locada bir yaşlı Kardeşimiz daha vardı
90 nın üzerinde, iki kez söz aldı, üç kez
kürsüye gelerek oyunu kullandı, hiç
yorgunluk emaresi göremedim. Bastonunu
vestiyerde bırakıp kılıçla dolaşıyor. Kılıcı
baston ve ara sıra da tehdit aracı olarak
kullandı celse boyunca.
Kapanıştan sonra kardeş sofrasına gidildi.
Kardeş sofrası aslında iki metre boyunda
bir bar, bir yemek masası üzerinde soğuk
mezeler. Barda bir Kardeş hizmet ediyor,
mezeleri kendiniz alıyorsunuz. Ayakta bir
iki kadeh bir şeyler içildi dağıldık. Blake
beni oğlumun evine bıraktı.
Büyük Loca ziyareti
tki gün sonra Büyük Loca binasına
oğlumla birlikte gittim. Fotoğrafları oğlum
Deniz' in çekmesini istedim.
Büyük Sekreter bize binayı gezdirdi.
Bütün Localar kilitli. Büyük sekreterde tek
bir anahtar var bütün kapıları açabiliyor.
Kanada mabetlerinden
iki sütun başlığı.
Kapıları açtı, ışıkları yaktı, açıklamalarda
bulundu, bizdeki uygulamaları öğrenmek
istedi. Karşılıklı çok güzel vakit geçirdik.
James C. Gordon 80 yaşın üzerinde
gösteriyor. Dinç ve sağlıklı olabildiğince.
Büyük Sekreter James C. Gordon
Kardeşimizin anlattığına göre sütunlar
arası sadece tekriste kullanılıyor.
Hariciler normal çift kanatlı kapıdan içeri
almıyor. Ritüel uygulanıp yeniden dışan
alınıyorlar. Dışarıdan hazırlık odasına
giriliyor, kıyafetleri düzeldikten sonra ilk
kez odanın kapısından çıkarak sütunların
arasına geliyorlar. Böylelikle Mason
olmadan önce hiç kimse sütunlar arasından
geçmemiş oluyor.
Locaların fotoğraflannm çekimi bitince
bizi müzeye götürdü. Yine aynı anahtar ile
açtı müzenin kapısını. İlk karşımıza gelen
adam boyunda bir vitrin ve içinde
onlarca regalya.
Karşı duvara dayanmış bir çift karda
yürümek için kullanılan 'hedik veya leken'
dikkatimizi çekti. Deniz ile ikimiz baka
kalmışız, Gordon açıklamak ihtiyacı
hissetti. Eskiden mabet şehrin dışında
kalıyormuş, yaklaşık 1-1,5 kilometreyi
E Y L Ü L
2 0 0 8
4 8

--- Sayfa 49 ---
Müzede masonik objler eşliğinde geçmişe doğru etkileyici bir
yolculuğa çıkılıyor.
yürüyerek gidip toplamyorlarmış. Kış
günlerinde bunları kullanarak gidip
geliyorlarmış, anısına bir çift saklamışlar.
Gordon defalarca elimizi sıkarak, güzel
sözler söyleyerek, selâmlar yollayarak bizi
kapıya kadar yolculadı. Ben de kendisine
teşekkür ederek, fotoğrafların basılacağı
dergiden birkaç kopya yollayacağımı
ilettim.
Daha sonraki günlerde Vancouver adasına
geçtim, ailemle birlikte. Adadaki Victoria
aslında British Columbia'nın baş şehri.
Yani önce adadaki şehir kurulmuş, sonra
Vancouver ve diğerleri. Tabi 19. yüzyılın
ikinci yarısından bahsediyoruz. Vancouver
Horseshoe Bay'den kalkan feribot bizi
Nonamio Departure Port'a bıraktı.
Dönüşte de aynı yolu izleyeceğiz. Bu
demektir ki Victoria'ya uğrayamayacağız.
Victoria da çok güzel mimariye sahip Loca
binalan olduğu söylendi ama hedefimiz
tam aksi istikamete yani kuzeye. Victoria
indiğimiz iskeleden 150 kilometre
güneyde. Biz önce batı sonra kuzey
yaparak Kanada'da karayolu ile gidilebilen
en batıya ulaşacağız. Gideceğimiz yerin
adı Tofino.
Sürekli sis ve yağmur içinde bir balıkçı
kasabası Tofino. Kızılderili halk nüfusun
neredeyse tamamını kapsıyor. Geri kalan
turistler ve buraya bir kez gelip de
aynlamayanlar. İnanın aramızda denizden
ve balıkçılıktan hoşlanan kim varsa, bir
giderse Tofinoya, geri gelmez bir daha.
Yemek yediğiniz restorantta yan
masanızda devamlı yüksek perdeden
sohbet eden binbir ulustan insanlar oluyor.
Kıyıya yanaşan deniz aslanlarını besle­
meyin diye sürekli tabela koymuşlar.
Tepenizde balıkçı kartalları uçuşuyor.
Hatta bazen kuma konarak yengeç avlıyor­
lar. Leyleğin kurbağa avlaması misali. Ben
en çok 16 iri kartal saydım bir seferde.
Kimisi ıslak kum alarak ağzına yuvasını
onarmaya veya kuvvetlendirmeye gidiyor.
Mevsimine göre, orkalar ve balinalar görüş
mesafesinde dans ediyorlar. Geçen yıl bir
orka limana girmiş. Kızılderililer hemen
kano ve kayaklarla etrafını çevirmişler ve
başlamışlar ayine. Bunu bize manitu yol­
ladı, bu bize tanrıların bir işareti deyip
duruyorlarmış. Kanada devleti ise orkanın
açık denize çıkartılmasını istemiş. Al sana
bir kriz. Sonunda her zaman olduğu gibi
devlet kazanmış ve orka açık denize
yönlendirilmiş.
Tofinonun limanına yukarıdaki Kenedy
adında bir gölden tatlı su dökülüyor. Tabi
ormanlardan süzülen tatlı sular da var. Bu
süzülen tatlı sulara karışan besinler de
olunca deniz canlıları hep bu sularda
avlanıp besleniyorlar.
Tofinoda da Kardeşlerimizin toplanıp
çalıştıkları salon var. Sabah erken
gidebildiğim için açık bulamadım..
E Y L Ü L
2 0 0 8
49

--- Sayfa 50 ---
En Muhterem Büyük Üstat Tören Önlüğü
Pek Muhterem Tören Önlüğü
Dönüş yolunda Tofınoya giderken durup
alış veriş yaptığımız Port Alberni var. Port
Alberni adanın tam ortasına kadar giren bir
fiyordun en dibine kurulmuş bir kasaba.
Aslında onlar şehir diyor. Yaklaşık 70 mil
içerde bir liman. Tabi ki Kardeşlerimiz
orada da kendilerine bir mabet kurmuşlar
çalışıyorlar. Ne yazık ki sadece resimde
gördüğünüz amblem oldu bizi karşılayan.
Gece vapuru ile biraz yorgun eve döndük.,
Sabah erkenden Blake kardeş kahvaltıya
geldi. Gelirken de yanında bazı önlük
örnekleri getirmiş.
Bildiğiniz sohbetler. Regalyeler, görevliler,
anılar ve gelecekler konuşuluyor.
Dünyanın tam diğer ucunda daha önce
varlığından dahi haberinin olmadığı bir
insan sadece bir merhaba ile hayatına
giriyor, evinde ağırlıyorsun, karşılıklı
hediyeler veriyorsun, ona Kardeşim
diyorsun, o da sana öyle hitap ediyor.
Bunu yaşamak bana çok iyi geldi
Kardeşlerim.
Öneririm sizler de yurt dışında gitmeden
önce gideceğiniz şehirdeki Locaları inter­
netten araştınn. Amerika ve Kanada için
bunu yapmak çok kolay. Bir fırsat bulur­
sanız gidin Kardeşlerle tanışın, canınıza
can katılsın, hayatınız şenlensin.
Bu söylediklerimi yapan ve yapmaya
devam eden birçok Kardeşimiz var biliyo­
rum. Çoğuyla da sohbet ettim çeşitli zaman
ve fırsatlarda. Zaten onlann anıları beni
heveslendirdi ve cesaretlendirdi biraz da.
Erhan Merdanoğulları, Vancouver Adası Tofino Köyü Locası'nın giriş
kapısında. Vancouver Adası Port Alberni Loca binasının girişi (sağda).
Fotoğraflar: Deniz Merdanoğulları • www.denizined.com • Bilgi için: Grand Lodge of British Columbia & Yukon: http://freemasonry.bcy.ca/
Masonik malzemelerin satış yapıldığı site: http://www.freemasonstore.com/ Vancouver görülmeye değer bir şehir: www.tourismvancouver.com
British Columbia nın baş şehri Victoria: www.tourismvictoria.com
E Y L Ü L
2 0 0 8
5 0

--- Sayfa 51 ---
Futbolun ilk
modern kurallannı
Masonlar koydu
Türkiye, futbolun sistemini-kurallarını hep İngiltere'den aldı. Peki,
İngiltere'de modern futbolun kurallarını kimler yazdı dersiniz: Masonlar!
Soner Yalçin 2 Mart 2008 Pazar / Hürriyet
TARİH: 26 Ekim 1863. / YER: Londra.
İngiltere Birleşik Büyük Mason Locası,
futbolun kurallarını koymak üzere toplandı.
Ama biz önce dünyanın en popüler sporu
futbolun nasıl doğduğuna ilişkin birkaç
cümle yazalım:
Avrupa merkezli "resmi tarih anlayışı" her
şeyi kendisiyle başlatmayı âdet edinmiştir.
"Futbol nerede doğdu" diye anket yapsak,
yanıtı kuşkusuz İngiltere olurdu. Peki, gerçek
öyle mi?
Bugünkü futbola benzeyen ilk oyun MÖ
2700'lü yıllarda Çin'de ortaya çıktı. Adı;
"tehu chu" idi. Bu spor MS 7. yüzyılda
Japonya'da ortaya çıkan "kemari"nin
atasıydı. İddiaya göre, "kemari" Marko
Polo sayesinde İtalya'ya geldi. Adı da değişti;
"calcio"!
Elde hiç yazılı kaynak olmadığı için bilgiler
hep iddia düzeyinde kalmaktadır.
Dayanaklar ise duvar resimleri, seramik
desenleridir. Bunlara göre, Antik Yunan'da
"harpaston" adıyla bilinen bir oyun
oynanmaktaydı.
Bu oyundaki top; domuzun idrar torbasının
kıl ya da tüyle doldunılmasıyla elde
ediliyordu. Ve bu oyun hem ayakla, hem
elle oynanıyordu. Oyunun Roma'daki adı,
"harpastum" idi.
Gelelim modem futbolun beşiği
denilen İngiltere'ye:
İngiltere'ye futbolu da Romalı lejyonerler
götürdü. İngilizler, Romalılardan
kurtuluşlarım "Derby" adını verdikleri
Değişiklik
Ofsayt
T o p Atışı
Ofsayt
 Ofsayt
 Ofsayt

yerde oynadıkları futbol maçlarıyla
kutlamayı gelenek haline getirdiler.
Zamanla "derby"lerin yerleri çoğaldı.
Futbol, Britanya Adası'nda çok yaygınlaştı.
Hiçbir kuralı yoktu. Bu nedenle maçlar çok
kanlı geçiyordu. 1314 yılında Londra
Belediye Başkam Nicholas Farndon,
futbolu yasakladı.
1609'da 12 kişi futbol oynamaktan, bir kişi
de futbolu seyretmekten suçlu bulunup idam
edildi! Ancak yasaklamalar futbol sevgisinin
önüne geçemedi. Futbol adada bazen
yasaklandı bazen serbest bırakıldı.
İngiltere zamanla sömürgesi olduğu
topraklara futbolu da götürdü.
Sanayi devriminin başlamasıyla birlikte
futbol sadece köylülerin oynadığı bir
oyundan çıkıp, işçilerin ve üniversitelilerin
de uğraşı haline geldi. Futbol artık kurumsal-
laşıyordu. Milli ligler kurulmadan önce
futbolun kurallarının konulması gerekiyordu.
İngiltere Birleşik Büyük Mason Locası,
Londra-Great Queen Street'te, modem
futbolun kurallarını koymak için ardı ardına
beş toplantı yapft. Sonunda İngiltere Futbol
Birliğinin kurulmasına karar verildi. Sonrası
malumunuzdur; takımlar kuruldu vs. vs.
E Y L Ü L
2 0 0 8
51

--- Sayfa 52 ---
Masonlukta son gelişmeler
indistan'da
eler oldu?
Dcrkyen: Cevad Gürer
Hindistan'da yeni Büyük Locanın
oluşumuna İngiliz, İrlanda ve İskoç
Büyük Locaları (bundan sonra Ana
Büyük Localar olarak anılacaktır) da ,
katıldı. Kasım 1961 de Hindistan
Büyük Locası ile Ana Büyük Localar
arasında bir konkordato imzalandı,
buna göre dört Büyük Loca arasında
çoklu üyelik sistemi kabul edildi.
Kuruluşu müteakip 130 Büyük
Loca HBL'yi tanıdı.
H i n d i s t a n b ü y ü k bir ü l k e
Ülkenin büyüklüğü nedeni ile HBL,
dört Bölgesel Büyük Loca oluşturdu.
1980 yılına gelindiğinde, Bölgesel
Büyük Locaların bağımsızlığı önerisi
gündeme geldiyse de çekiç altı edildi.
1992 yılında HBL, Anayasasında
çoklu üyelikle ilgili bazı değişiklikler
yaptı. Ana Büyük Localar bu
değişikliğin Konkordatoya aykırı
olduğunu ileri sürdülerse de HBL
egemen bir Büyük Locanın
Anayasasında değişiklik
yapabileceğini, yasama erkine hiç bir
yabancı Büyük Locanın müdahale
Hindistan Büyük Locasının (HBL/GLI) kurulmasından önce,
Hindistan'da bulunan Localar İngiltere Birleşik Büyük Locası
(İBBL/UGLE) ile İskoç ve İrlanda Büyük Localarına bağlı
olarak çalışıyorlardı. Bağımsızlık sonrası, bazı Hintli
Kardeşlerimiz ayrı bir Büyük Loca kurmayı arzu ettiler ve
Hindistan Büyük Locasını 1961 yılında kurdular. Bu dönemde
çalışmakta olan 270 Locadan 145 tanesi yeni Büyük Locaya
katılmayı tercih etti.
edemeyeceğini ileri sürdü. Bunun
üzerine Ana Büyük Localar
Hindistan Büyük Locasından
tanımayı kaldırdılar. Hatta İngiltere,
yeni Localar kurmak suretiyle HBL'yi
tanımadığının altını çizdi. Bunun
E Y L Ü L
2 0 0 8
5 2

--- Sayfa 53 ---
üzerine HBL konuyu Hukuk
Mahkemesine götürdü.
Bazı HBL üyeleri Büyük Localarının
bu hareketini protesto etti ve daha
önceki bağımsızlık önerisinde
bulunan birkaç Loca 1995 de HBL'den
ayrılarak Yukarı Hindistan Büyük
Locasını (YHBL) kurdu. Bunun
arkasından Güneyde YHBL'nın
desteği ile Güney Hindistan Büyük
Locası (GHBL) kuruldu ve Yunanistan
ve İtalya'daki benzer durumlardaki
tanımaların emsal alınacağını
düşünerek, Ana Büyük Locaların
kendilerini tanımalarını beklemeye
koyuldu. Ancak bu hiç bir zaman
gerçekleşmedi.
2001 yılının Nisan ayında YHBL dan
bazı Localar Batı Hindistan Büyük
Locasını (BHBL) ve Ağustos ayında da
yine Yukarı Hindistan Büyük
Locasına bağlı üç Loca Doğu
Hindistan Büyük Locasını kurdu.
Bu dört Büyük Loca bir
konkordato imzalayarak sınırlı
yetkileri olan (ortak yönetim ve
tanınma amaçlı) Hindistan Birleşik
Büyük Localarını (HBBLL) oluşturdu
ve Ana Büyük Locaların tanımasını
beklemeye başladı. Ancak bu
gerçekleşmedi ve fakat İngiltere
Büyük Locası Hindistan Büyük
Locasını Aralık 2002 de tekrar
tanıdı. Tabii, bunu İrlanda
(Ağustos 2003) ve İskoçya
(Haziran 2004) Büyük Locaları izledi.
Ana Büyük Localar ve HBL arasında
yeni bir Konkordato imzalandı.
Yararlanan kaynak: Harashim Quarterly Newsletter
No: 35 Haziran 2005
imzalanan yeni Konkordato
• A n a Büyük Localar tekrar
Hindistan Büyük Locasını
tanıdı.
• A n a Büyük Localar, H B L
müsaadesi o l m a d a n
Hindistan'da yeni Loca
açmayacaklarını tekrarladı.
• Bununla beraber A n a Büyük
Localar obedyanslarına bağlı
mevcut Locaların mahallini
değiştirmeye yetkili kılındı.
• İngiltere Birleşik Büyük Locası
ve İrlanda Büyük Locası,
obedyanslarına bağlı Locaların
üyesi kardeşlerden 31 Haziran
1992 tarihinde Hindistan
Büyük Locasına bağlı her hangi
bir Locanın üyesi bulunanların,
sırasıyla 11 Aralık 2 0 0 3 (IBBL)
ve 2 6 Ağustos 2 0 0 4 (İBL)
tarihlerinde veya öncesinde
kendi obedyanslarında
üyeliklerini m u h a f a z a
ediyorlarsa, yeniden Hindistan
Büyük Locasına bağlı her hangi
bir Locaya üyelik için başvura­
bileceklerini kabul etti.
• İskoçya Büyük Locası d a aynı
şekilde, üyelerinden 6 Mayıs
1993 tarihinde, Hindistan Büyük
Locasına bağlı her hangi bir
Locanın üyesi bulunanların, 10
Haziran 2 0 0 5 tarihinde veya
öncesinde, kendi obedyansında
üyeliklerini m u h a f a z a ediyor­
larsa, yeniden Hindistan Büyük
Locasına bağlı her hangi bir
Locaya üyelik için
başvurabileceklerini kabul etti.
• Aynı şekilde, Hindistan Büyük
Locası, kendi üyelerinden aynı
z a m a n d a İngiltere Birleşik
Büyük Locası v e İrlanda Büyük
Locasına bağlı Localara 31
Haziran 1 9 9 2 , İskoç Büyük
Locasına bağlı Localardan
birine 6 Mayıs 1 9 9 3 tarihlerinde
üye bulunanlar sırasıyla ve ilgi­
sine göre anılan obedyanslara
başvurarak üyelik talep edebile­
ceklerini ve aynı z a m a n d a d a
Hindistan Büyük Locasındaki
üyeliklerinin d e v a m edeceğini
kabul etti.
• A n a Büyük Localar ve
Hindistan Büyük Locası,
obedyanslarına bağlı
Localardaki diğer Kardeşler
Hindistan'daki diğer
obedyanslar altındaki
Localara üyelikleri ancak
halihazır Localarından istifa
etmeleri halinde m ü s a a d e
edileceğini kabul etti.
• A n a Büyük Localar
Hindistan'da H B L ' n d a n başka
Büyük Loca tanımayacaklarını
açıkladı.
E Y L Ü L
2 0 0 8
5 3

--- Sayfa 54 ---
Unlü bir Masondu...
Albert G. Mackey
1854 yılına gelindiğinde
Dr. Mackey eyalette çok
iyi tanınan bir hekim,
güneyin en çok davet alan
ve dinlenen bir hatipdi..
Ahmet Şenkut
Albert G.Mackey doğum yeri
olan Charleston, South
Carolina'da 10 no.lu St.Andrews
Locası'nda tekris edilerek Mason
olduğunda 34 yaşındaydı ve tıp
doktorluğu yapmaktaydı.1854
yılına gelindiğinde Dr.Mackey
eyalette çok iyi tanınan bir hekim,
güneyin en çok davet alan ve din­
lenen hatibi, A.B.D. Senatosu
veya Eyalet Valiliği için en şanslı
aday olmuştu.Ancak o Hür
Masonluğu seçti ve bütün
zamanını bu ülküye adadı. Albert
Mackey bu kararı aldığı zaman
bilmediği bir ülkeye gitmiyordu.
Çünkü Mason olduktan sonraki
11 yıl içinde mevcut 5 ritin bütün
derecelerini almış, hepsinin yerel
ve büyük teşkilatlarında görev
yapmıştı. South Carolina Büyük
Locası büyük sekreterliği görevini
yürütüyordu. Birçok Büyük
Locayı ziyaret etmiş, o güne
kadar yazılmış bütün masonik
literatürü okumuş, ülkenin önde
gelen Masonlarıyla
mektuplaşmıştı. Kelimenin tam
anlamıyla 1854 yılında
Amerikanın en bilgili Masonuydu.
Doğruluk ve temizlik timsali bir
karakter, fevkalade belagatli bir
hatip, herşeyi araştırıp öğrenmek
isteyen klasik bir bilim adamıydı.
Hür Masonluğa yetenek, kaa-
biliyet ve iş olarak onun kadar
kendinden vermiş bir Amerikalı
Mason yoktur.
Hür
Masonluk
Sözlüğü v
Ansiklopedisi
Mackey doğuştan büyük bir
ansiklopediciydi. Bilinen her
konuyu ayrı ve bir bütün olarak
görebilir, bu bütünlerin hangi üst
alana ait olduğunu derhal
kavrardı. Bilgilerin ancak
ansiklopediler sayesinde toplanıp,
düzenlenip insanların hizmetine
sunulabileceğinin bilincine çok
önceleri varmıştı. Bu yüzden
Amerikan Masonluğunun
Masonik bilgileri toplayıp
düzenleyen bir kaynağa ihtiyacı
olduğunu görmüş, 1845 yılında
henüz dört yıllık bir Mason iken
1 'Hür Masonluğun Sözlüğü "nü
yayınlamıştı. Yirmidokuz yıl sonra
bu eseri genişleterek, ilaveler
yaparak,
ızı
bölümlerini
ıiden
yazarak yirmibeş
maddelik landmark liste­
siyle ünlü "Hür Masonluk
Ansiklopedisi'^ meydana getir­
mişti. Aynı yıllar içinde Masonik
Kanunlar ve Sembolizma
hakkında birçok etüd; Mavi
Localar, Royal Arch Şapitr'leri,
Kriptik Riti için Çalışma
Kılavuzları; kendi Büyük Locası
için Tüzük, South Carolina 'daki
Masonluğun Tarihi adlı kitabı
yazmıştı. Yine bu sıralarda büyük
güçlükler içinde Amerikan
masonik eserlerinin en
büyüklerinden sayılan "Hür
Masonluğun Tarihi" ni
yayınlamıştı.
Hayatının son yıllarında EKSR
Büyük Umumi Katipliğini yaptı.
AJB.D. Senatosu veya
Eyalet Valiliği için en
şanslı aday olmuştu
Ancak o Hür Masonluğu
seçti ve bütün zamanını
bu ülküye adadı
Ana Yüksek Şura'nın
Charleston'dan VVashington'a
taşınmasına nezaret etti ve orada
1881 yılında ebedi maşrıka intikal
etti. Elem Locasındaki söylevi
EKSR ine girmeye ikna ettiği ve
yıllarca beraber çalıştığı, Ana
Y.Ş.nın o zaman ki H.B.A. i Albert
Pike tarafından verildi.
Albert Mackey'in Amerika'daki
Mason Kardeşliği için yaptığı
katkılar, yazdıkları, söyledikleri ve
başardıkları toplansa kendi başına
bir ansiklopedi olabilir. 0 Mason
olduğu zaman her eyalette bir
Büyük Loca mevcut, dört ritin
herbiri ayrı ayrı çalışıyor, localar
ve büyük localara ait masonik
kanunlarda ve çalışmalarda genel
bir karışıklık hüküm sürüyordu.
Bilhassa Royal Arch ve Skoç
Ritinin Büyük Localarla olan
ilişkileri belirsizdi. 1840'larda her
iki rit de büyük localardan kopma
noktasına gelmişlerdi. Eğer böyle
bir şey olsaydı A.B.D.'de bugün
beş ayrı Masonluk olacaktı. Beş
ayrı riti bir sistem içinde birbirine
bağlamak, ilişkilerini tanımlamak
ve düzenlemek, büyük loca
bağlantılarını kurmak tamamen
Mackey'in başarısıdır. Diğer
bütün sebebler bir yana sadece
bu başarısından ötürü dahi Albert
Mackey'i Amerikan Masonluk
Sistemi'nin babası ve gelmiş
geçmiş en büyük Masonu olarak
tanımlamak doğru olacaktır.
E Y L Ü L
2 0 0 8
5 4

--- Sayfa 55 ---
Hayri Çizel Kardeş
Savaş'ı kansız çizdi
Onur Soysalan
Hayri Çizel Kardeş 1891 yılında Edirne -
Dimetoka'da doğdu, asıl adı Hasan Hayrettin
Çizel'dir. Edirne İdadisi'nde Hasan Rıza
Bey'den (Şehit Hasan Rıza) resim dersleri aldı.
Edirne'de öğrenimini tamamladıktan sonra,
Sanayi-i Nefıse'de Ömer Adil, Valéry ve
Alman sanatçı Hem Warnia'nin öğrencisi
oldu. 1914 yılında Sanayi-i Nefıse'yi
birincilikle bitirdi.
Yedek subay olarak askere alındı. Çanakkale
Savaşı'na katıldı. Daha sonra devlet tarafından
Almanya'ya gönderildi. Münih'te Hans
Hofmann'ın atölyesinde sanat eğitimini
geliştirdi. Yurda döndüğünde çeşitli okullarda
resim öğretmenliği yaptı.
Tarihsel temaları işleyen resimlerinden sonra
bütün çabasını peyzaj üzerine yoğunlaştırmış
olup 1914 kuşağı ressamlarının izlenimci
paletine yakındır.
j
Göksu'dan, Hisar'dan, Kandilliden,
Anadoluhisan ve Kurbağalıdere'den yaptığı
peyzajlarında, açık hava resminin renk ve ışık
etkilerini yansıtan eserler üretmiştir.
Balkan Harbi, Çanakkale ve Kurtuluş
Savaşı'nda çizdiği tablolarda hep Türk askerini
anlatmaya çalışmış ve verdiği eserlerde onun
cephedeki kahramanlığını, siperdeki
tevekkülünü ve cephe gerisindeki yaşantısını
resmederek yakın Türk tarihine ışık tutmuştur.
Hayri Çizel'in ressam olarak bir başka özelliği
de, savaşı resmettiği halde savaşın vahşetinden
uzak kalabilmesidir. Onun pastel renklerinde
savaş bile bir başka güzel, bir başka hüzünlü
görünür.
İstanbul Erkek Lisesi'nde resim öğretmeni
olarak görev yaparken 13 Ekim 1950'de vefat
etmiştir. Sanatçı Kardeşimizin eşi Canan
Çizel'dir.
Masonik hayatı:
İstanbul'da, Sevgi Locası'nda 1917 yılında
Tekris oldu. Geçiş: 1922 Yükseliş: 1923
Balkan Harbi, Çanakkale ve Kurtuluş Savaşı'nda çizdiği tablolar­
da Türk askerini anlatmaya çalışmış eserlerinde onun cephede­
ki kahramanlığını, siperdeki tevekkülünü ve cephe gerisindeki
yaşantısını resmederek yakın Türk tarihine ışık tutmuştur.
Göksu'dan, Hisar'dan,
Kandilliden,
Anadoluhisan ve
Kurbağalıdere'den
yaptığı peyzajlarında,
açık hava resminin
renk ve ışık etkilerini
yansıtan eserler
üretmiştir.
E Y L Ü L
2 0 0 8
55

--- Sayfa 56 ---
Titizlikle hazırlanmış, akıcı bir kitap
Literatürde yerini aldı
Operatif Masonluktan Spekülatif Masonluğa geçiş ve
bu geçiş esnasında Aydınlanmaya Masonluğun
hizmeti, Asım Akin'in profesyonel mesleğinden gelen
akademik titizlik ve akıcı üslubuyla kolay okunan ve
araştırmacı kardeşlerin raflarında referans kitap
olarak bulunması gereken bir eser.
Kitabın içeriği özetle: Operatif Masonluğun
oluşumu, mitleri, gelenekleri, ritüelleri,
sembolleri, İngiltere ve İskoçya'da
kökenleri - Rönesans ve Aydınlanma,
Şüphecilik, Doğal din, eklektizm,
ezoterizm, hasenat - Şövalye kuruluşları,
Hürmasonluğu etkilemiş olan Şövalye
tarikatlarının tarih ve felsefeleri - Spekülatif
Masonluğun kumlusu ile ilgili teoriler -
Stuart hanedanı ve Masonluk - Gresham
Koleji, Görünmez Kolej, İngiliz Kraliyet
Kurumu (Akademisi), kurucuları, bunların
ve İngiltere Krallarının Hürmasonlukla
ilişkileri - Londra'da ilk büyük locanın
kuruluşu, bölünmesi ve nihayet İngiltere
Birleşik Büyük Locasının kuruluşu -
Büyük Locaların tanınma şartlan.
Asım Akin kitabının "sonuçlandırma"
bölümünde, Aydınlanma felsefesinin
günümüzde yaşadığımız sorunlara nasıl bir
cevap verebileceğini açıklıyor. Bu
bölümden iki paragrafı cımbızladık:
"
 Yalnız hümanizmi ele alan Fransız
devrimi, yalnız emeğin koşullarını ele alan
komünizm, yalnız biyolojiyi ele alan nazizm
ile mücadele insanlığı büyük zararlara
uğratmış... insanlar artık bir veya bir kaç
kişinin ortaya attığı fikirler,
 doktrinler

arkasından gitmek istemiyor.
 Başkalarının

fikrini kraldan daha kralcı bir şekilde,
canını verircesine korumak istemiyor.
İleri sürülen görüşlerin getireceği yarar ve
zararlarının eleştiri ve diyalektikle
geliştirilmesinin
 insanlığı daha doğru yola
götüreceği inancındalar.
 Aşırılıkların

zararını artık çok kişi idrak ediyor. 21.
Yüzyıl bu yüzden enformasyon çağı oldu.
Aydınlanma ve bilimin
 teknolojiye

uygulanmasıyla bilgi birikimi hızla artmaya
başladı ve bu birikim günümüzde
 geometrik

diziyle artmaya devam ediyor. Internet gibi
teknolojik ürünlerle bu bilgi
 birikimlerine

kolayca ulaşabiliyoruz. Şimdi insanlığı
yüceltmek için bunların hangilerini
 seçerek

uygulamaya sokmak gerektiği sorunu var.
Enformasyon bilgi değildir.
 Gelişimimize

yarayacak bilgileri seçip, uygulama
 alanına

soktuğumuz zaman, istediğimizi elde
edememişsek, yenilerini
 seçmemiz

gerekiyor. Yani artık hiç bir şey akıl
süzgecinden geçirilmeden kesin doğru
kabul edilmiyor. Kendimizi
 olgunlaştırmak

ve yetkinleştirmek için hangilerini
seçeceğiz. Çoktan seçmeli bir sınav gibi.
Ve burada bireysellik yeniden
 ortaya

çıkıyor. Gelişimimiz için aldığımız
enformasyondan yararlanma
 basireti.

21. Yüzyılın bu yöntemi masonik
 yöntemin

ta kendisidir. Her mason edindiği bilgileri
kendi özgür görüşü ile değerlendirir ve bir
kanıya varır. Bunu yaparken içinde en ufak
ideolojik kırıntı bulunan görüşleri daha
baştan benimsemez. İleride edindiği yeni
bilgiler kanısını değiştirinceye kadar da
uygulamalarını bu yolda yürütür.
 Bugün

ingiltere, Kanada üniversitelerinde
 masonik

yöntemi inceleyen doktora dalları var.
Tarih boyunca her alanda başarı göstermiş
önemli sayıda masonun
 bulunması

üniversiteleri bu girişime yönlendirmiş
 "

SPEKÜLATİF
MASONLUĞUN
OLUŞUMU
Önceki Büyük Üstat
Prof. Dr. Asım Akin
1940 yılında İstanbul'da dünyaya geldi.
St.Joseph Lisesi ve İstanbul Üniversitesi Çapa
Tıp Fakültesi'nden mezun olduktan
sonra, asistan olarak göreve
başladığı Ankara Üniversitesi Tıp
Fakültesi İç Hastalıkları Kürsüsü'nde
1969 yılında Uzman, 1975 yılında
Doçent ve 1982 yılında Profesör
oldu. 1976-1977 yıllarında
Fransa'ya giderek Paris Üniversitesi Tıp
Fakültesi'nde çalıştı. 1978 yılında kurucusu
bulunduğu Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi
Nükleer Tıp Ana Bilim Dalı Öğretim Üyeliğine
atandı. Konusunda yazdığı "Temel Nükleer Tıp"
adlı bir ders kitabı ve 200 ü aşkın yayımlanmış
bilimsel yayın ve makalesi vardır. Düşünsel ve
kültürel çalışmaları arasında "Masonluğun
Kökenleri", "Evrende insan", "Tarih Boyunca
Masonluk", "Masonluğun Kültür ve Mesajı" ile
"Masonluk ve/veya Pozitif Düşünmenin
Soyağacı" adlı kitapları yayımlanmıştır.
E Y L Ü L
2 0 0 8
5 6

--- Sayfa 57 ---
1717'de ilk Büyük Loca kurulduğunda, üyelerinin çoğu Mason olan İngiliz
Kraliyet Bilimler Cemiyeti, Büyük Locanın bir kolu gibi görünüyordu.
Masonların
 buluşma
 yeri

Le Procope
Lokantası
Paris'te hala faal olan ve ünlü Fransız
Masonlannın tablolan ile tezyin edilmiş
bu lokanta 1686'da açıldı. Ansiklopedist
ve devrimcilerin Locası olan "Les Neuf
Soeurs" (Dokuz İlham Perisi) Locasının
tüm ileri gelenleri sık sık Le Procope'da
toplanır, birlikte yemek yerlerdi.
Lokantanın müdavimlerinin bazılan:
La Fontaine, Voltaire, Beaumarchais,
Dr. Guillotin, Marat, Danton,
Robespierre, Benjamin Franklin,
Napoléon Bonaparte, Balzac, Victor
Hugo, Gambetta, Verlaine.
Lokantanın adresi.-. "13, rue de
l'Ancienne Comédie, Paris 6e"
Tolstoy
Tolstoy'un "Harp ve Sulh" romanında,
bir tekris töreninin anlatımı gibi,
Hürmasonlukla ilgili bir hayli
referans vardır.
Kipling
Rudyard Kipling
Kardeş 10 Aralık
1902'deNobel
Edebiyat Ödülü ile
ödüllendirildi. S
Ünlü cazcı Louis "Satchmo"Armstrong
Afrika kökenli Amerikahlann kurduktan
Prince Hali Büyük Locasına bağlı 18
numaralı Montgomery Locasının üyesiydi.
Bir hayranı kendisinden cazı tarif etmesini
isteyince, verdiği cevap, Masonluğun tarif
edilmesi isteniyormuş gibi, "eğer sormak
ihtiyacını hissediyorsan, hiçbir zaman
öğrenemeyeceksin" olmuştu. Armstrong'a
göre, caz da Masonluk gibi ancak
yaşanarak öğrenilebilirdi.
Aleksandr Puşkin Kardeş:
Büyük Rus şairi Puşkin, 10 Şubat
1837'de bir düelloda öldürüldü.
E Y L Ü L
2 0 0 8
5 7

--- Sayfa 58 ---
3?
33 dereceli
 Başkan

Gerald Ford
Ford, 1951 yılında, Grand Rapids,
Missouri'de 465 numaralı Malta
Locasında tekris edildi. Aktif
masonluk hayatında Ford, Eski ve
Kabul Edilmiş İskoç Ritinde 33 dere­
ceyi elde etti. Ford aralıksız 13 kez
Amerikan Meclisine seçildi, 19 73'de
ABD Başkan Yardımcısı ve Ağustos
1974'de Başkan oldu.
33 dereceli
 şeref
 üyesi
 hkM;

J. Edgar Hoover
J.Edgar Hoover FBI'ın patronu ABD
Başsavcı Yardımcılığı görevindeyken,
. Washington DC'de 1 numa­
ralı Federal Locasına 9
, Kasım 1920'de kabul edildi,
1926'da 46 numaralı Adalet
Qustice) Locasına katıldı.
Royal Arch, Shriner nizamı,
DeMolay üyesi Hoover, Eski ve
Kabul Edilmiş İskoç Ritinin 33 dereceli
şeref üyesiydi. Masonluğa hizmetleri
dolayısıyla 2 Mayıs 1950'de New York
Büyük Locasının Üstün Basan, 1954'de
de Royal Arch, Büyük Şapitr altın
madalyası ile ödüllendirildi.
S^t-
 •<
Yoksul çocukların
 hamisi Eddie Cantor
Ünlü tiyatro, sinema, radyo, televizyon yıldızı, şarkıcı,
şarkı sözü yazan Eddie Cantor (1892 - 1964) yoksul
şehir çocuklanna kamp hayatı yaşatan Eddie Cantor
Kamplan vakfinı kurdu, Amerika Yahudi Tiyatro Gildi
Başkanı ve Radyo Artistleri ABD Federasyon
Başkanlığında bulundu.
Eddie Cantor New York'ta 190 numaralı Munn
Locası'nda 6 Kasım 1926 tarihinde tekris edildi, 23
Haziran 1921'de de Üstatlığa terfi etti.
Tom Mix Masonik cenaze merasimi ile toprağa verildi.
Tom Mix (1880- 1940):
Ünlü aktör, kovboy, asker ve
maceraperest. Tom Mix ilk
gençliğinde ABD'nin güney
eyaletlerinde kovboy olarak
çalıştı, Amerika - İspanya
savaşında Filipinlerde çarpıştı,
Çin'de
Boxer
isyanını
bastıran
orduda
görev aldı,
Güney
Afrika'da
Boer
savaşında İngilizlerin safinda
çarpıştı. Amerika'ya dönünce
Kansas ve Oklahoma'da şeri­
flik yaptı, Doğu Oklahoma
ABD Emniyet Müdür
Vekilliğinde bulundu, üç yıl
Texas Rangers'lerle
görev yaptı.
1909 ve 191 l'de milli
binicilik ve iple at yakalama
yanşmalannda birinci oldu,
kendi sirkini ve Wild West
Show'u kurdu. 1910'da
sinema artistliği yaptı ve
zamanının en ünlü aktörü
oldu. Tom Mix 21 Şubat
192l'de Los Angeles'te 537
numaralı Utopia
Locasında Üstatlığa
yükseltildi, ünlü
sinema yıldızlarını
bu locada topladı,
10 yıllık aidatını peşinen
ödedi, Royal Arctı'a intisab
etti ve Eski ve Kabul Edilmiş
İskoç Ritinde 32 dereceye
layık görüldü.
12 Ekim 1940'da Arizona'da
bir otomobil kazasında
hayatını kaybetti ve iki gün
sonra masonik cenaze
merasimi ile toprağa verildi.

--- Sayfa 59 ---
Fransız milli marşının güftesi
Sonradan devrimlerin
marşlan olarak kabul
edilen Fransız milli
marşının güftesini
1791'deRougetdeLisle
Kardeş ve Sosyalistlerin
Enternasyonal marşının güftesini de
1872'de Eugene Pottier Kardeş yazdılar.
1940 yılında Almanlar Norveç'i istila
ettiklerinde, işbirlikçi binbaşı Vıdkun
Quisling! hükümet başkanlığına getirdil­
er. Sonradan, Quisling kelimesi vatan
haini anlamında kullanılmaya başlandı.
Masonlardan nefret eden ve onlara zul­
meden Quisling, savaş nihayetinde
vatana hıyanet suçundan yargılandı.
Mahkeme salonu olarak bir mason
mabedi kullanıldı.
Vatan haini C)uıslın2
E POTTUR
2. Elizabeth'in babası da Masondu
Kral George VI (1895 - 1952). İngiltere Kraliçesi 2.
Elizabeth'in babası Kral George VI, tahtta iken masonik
merasimleri fiilen yöneten ilk Büyük Üstat olmuştur. Üç
Büyük Üstat Naibinin (Pro Büyük Üstat) is'ad törenlerini,
Büyük Üstat sıfatıyla, bizzat kendisi yönetti.
Boer Savaşı: 1899- 1902
yıllannda Güney Afrika'da
istiklâl isteyen Boer'ler İngiliz
müstemlekeciye karşı savaştı.
Savaş General Piet Cronje'nin
İngiliz kuvvetlerini yenmesiyle
başladı ve üç yıl sonra, General
Gronje'nin İngiliz Başkuman­
danı Field Mareşal Roberts'e
Paardekraal savaşında teslim
olması ile sonuçlandı. Her iki
general Masondu.
Yenen de yenilen de Masondu
Birinci Dünya Savaşı'nda cephede ölen masonlan
anmak üzere Londra'da inşa edilen Büyük Loca
binasının 8 Ağustos 1925'de temel atma merashmine
Büyük Üstat Connaught Dükü, ileride Kral 8. Edward,
Galya Prensi ve ileride Büyük Üstat ve 6. George
namıyla Kral olacak York Dükü Kardeşler de iştirak etti.
Merasimin sonunda, İngiltere'de halka açık en kala­
balık yemek şöleni organize edildi. Misafirlere 1300
garson hizmet etti. Yemekte kullanılan malzemenin
içinde 1200 koyun budu, 600 koyun kaburgası, 1350
Kg. somon balığı, 1500 tavuk, 250 galon dondurma
vardı. Bina 1933 yılında hizmete girdi.
8. Edward, Atatürk'ü Türkiye'de ziyaret etmişti.
E Y L Ü L
2 0 0 8
5 9

--- Sayfa 60 ---
Sedat Uygur
Aleksandr Sergeyeviç
Puşkin
1799 da Moskova'da doğan ve 1837 de
Petersburg'ta 38 yaşında ölen bir büyük
edebiyatçı. Kardeşimiz lise çağlamda taklit
yapıtlarla yazmaya başladığı, açık saçık
şiirler yazdığı, Dış İşleri Bakanlığı'nda
görevliyken saldırgan ve sefih bir hayat
yaşadığı için Kırım'a sürgüne
gönderildi. Daha sonraları ailesinin
mülkünde gözetim altında tutulan ama yine
çılgınlıkları, hikâyeleri, ve şiirleri ile ün
kazanan bir edebiyat düşkünü oldu.
Yeni Çar Nikolay onu sarayda himayesine
aldı. Böylece daha durgun ve düzenli bir
hayata başladı; şiirler, hikaye ve romanlar
yazıyordu. 30 yaşında iken 16 yaşında çok
güzel bir kıza, Nataliya Gonçarova'ya aşık
oldu. Onunla evlendi. Natalya saraydaki
herkesin gözünü kamaştıran bir güzelliğe
sahipti. Bu sırada Puşkin, Büyük Petro
Tarihi'ni hazırladı. Son eserlerinde,
Nataliya'nın sonu gelmeyen şımarık istek­
lerinin ve Çar'ın baskılarının Puşkin'de
yarattığı gerginliğin izlerine rastlanır.
Nataliya'ya kur yapan ve O'nun gönlünü
çalmaya çalışan genç bir Fransız'ın
kışkırtmalarına dayanamayarak öfkeye
kapıldı ve onu düelloya davet etti. 27 Ocak
1837 de bu genç Fransız ile düello etti ve
kanlar içinde karlara yığılarak öldü. Gogol,
Puşkin için "Dilimizin tüm zenginliği, tüm
gücü, tüm esnekliği Puşkin'in
yapıtlanndadır." der.
Ölümünün
100. yılı pulları.
Rus pulu 1937
Kırgızistan
bloğu 1999
Rus pulu
1962
E Y L Ü L
2 0 0 8
6 0

--- Sayfa 61 ---
Ünlülerin heykelleri 25 k pul Puşkin heykeli Rus pulu 1959
Tacikistan pulu 1999
a . c. il y III K H II
1799 - 1999
T O H H K H C T O H
T A J I K I S T A N
270
A. C. nyUJKHH
1799 - 1999
«1
ÖS*!
T O ^ H K H C T O H
T A J I K I S T A N
Senegal pulu 1972
P O U C H K I N E
1 7 9 9 - 1 8 3 7
Doğumunun 200. yılı bloğu. Rus pulu 1999
i
 MAGYAR POSTA
Doğumunun
150. yılı
hatırası
Macar
pulu 1949
E Y L Ü L
2 0 0 8
61

--- Sayfa 62 ---
Dörtlü takım maçlarında Türkiye şampiyonu ve milli briççi Ferit Ojalvo
Kardeşimiz aşağıdaki ilginç el ile sütunumuza katkıda bulundu.
DAĞILIMLARI SAYMAK
1975 veya 1976 yıllarıydı, Ankara'da 4' lü takım
finallerini oynuyorduk kazanan takım o yılın
Türkiye şampiyonu olacaktı. Ben rahmetli
kardeşimiz Cüneyt Ölçer'le takımın bir ayağını
oluştururken, diğer ayak yine rahmetli olan
111 mensubu Silviyo Zara ile partnerinden
oluşuyordu. İlk devre Cüneyt ile beraber çok iyi
oynadık, bir hayli ileride olmamız gerekiyorken
diğer odadan gelen skorlar kötü idi, takım
arkadaşlarımız iyi oynayamamış, toplamda
10-15 puan geride kalmıştık. İkinci devrede bir
şeyler yapmaz isek yenileceğimizi
hissediyordum. Üç pastan sonra elime
güneydeki 18 puanlık el geldi. Partnerimde
en az 7 puan civarında bir gücün olabileceğini
varsayarak ve 5' li rengimin desteği ile 3 SA
oynamayı arzu ettiğimden, 2 SA ilân ederek
oyunu açtım. Meğer Cüneyt'çiğim de 13 puan
ile açmamış, sazı eline aldı ve 6 SA da
kendimizi bulduk...
BATI
* A 8 6 4
V 1 0 9 8 6 5 2
* 1 0 3
* 9 3
KUZEY (Cüneyt Ölçer)
* RV 3
V R D 7 5
* A 9 7 5
* 8 4
GÜNEY (Ferit Ojalvo)
* 1 0 6 5
V A V
* R V 2
* A R D 6 2
DOGU
* D 9 7 2
y 4
* D 8 6 4
* V 1 0 7 5
Batıda oynayan Renat Layiktez ( rahmetlinin Celil
üstadımız ile akrabalığı vardı ) V 10' lu çıktı, elden
As'la aldım ve 3 tur
 oynadım batı üçüncüye bir
V atarken ben yerden bir 4» verdim. Doğunun
elinde «¥• V sağlandı. Tek bir el vererek bu oyun
nasıl yapılabilirdi? 3 * + 4 V + 1 4 + 4 • ala­
bilirsem bu iş olurdu, bu amaçla önce V V
oynadım, doğu küçük bir • kaçtı yere doğru <fc 5'
li oynadım. Oyunun olabilmesi için 4 As'ın batının
elinde olması şart. Batı küçük verince R 4 oynadım
(şayet doğu el tutarsa sağ * ini de alarak hemen
oyunu batırır.) El bende kaldı, şimdi yerden V leri
oynadım, doğu sırasıyla küçük 4 v e D 4 > boşalttı.
Ben de elimden küçük 4» ve • attım.Yerden 5 li •
oynayarak elden V yi girdim, mucizevi bir şekilde el
bende kalınca R • u da oynadım batı 10 luyu ver­
ince, ellerin dağılımını bir daha saymak farz oldu:
Batının 6 V ü olması sayımı kolaylaştırdı, doğuda 4
lü • + tek V + 4 «¥• sayınca haliyle • da 4 lü ola­
caktı. Bu durumda öldürücü hamle elden «?•
çıkmaktı , eli alan doğu A 9 • çatalına teslim oldu.
Bizim takıma + 1440 , diğer odada rakipler şlemi
ilân etmedikleri için ancak 6 6 0 yazdılar ve bu farkın
yardımıyla Türkiye şampiyonu olduk.
E Y L Ü L
2 0 0 8
6 2

--- Sayfa 63 ---
\
^
 ESKİDEN

^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ _ ^ ^ ^ Y E N İ
 ÇALIŞMA DÖNEMİNİN İ L K ^ ^ ^
• • • ^ • { ^ ^ ^ • • • • • ^ ^ ^ ^ • ^ r
 TOPLANTISINDA. K.-.LERİME ÖZLEMLE ^ 1
Irvin Mandel
 /
 SARILIR, UZUN UZUN HASRET GİDERİRDİM.
 \
 «
^
 '
 SORMA
 ŞİMDİLERDE İSE, YOK K.-.LERLE ÖĞLE YEMEĞİ,
 )
 ^
C
 ÜS • İM ÇOK DERTLİYİM J \
Y
0
K
 HEMŞİRELERLE TEKNE GEZİSİ, YOK HER AY J
J^———
 . — — — ^ N. YAZ CELSESİ... HER HAFTA GÖRÜŞMEK-
 52
I
 ( ^ ^ Y R O ^ ^
 >
 ^ ^ f B ^ ^
 ÖZI^YEM İ Y^RJJJV^
26 Temmuz Karikatürist Oğuz ARAL'ın değerli anısına • BedrosK. Boyaayan
3 ü y ü n c e aramıza^^N
(
 katılmak istiyormuş... )
E Y L Ü L
2 0 0 8
63

--- Sayfa 64 ---
T E S V İ Y E
)VBïB B
The Enlightenment that came
with the advent of the Republic.
- The new 100th year emblem
of Grand Lodge.
The 7
t h anniversary of Çeşme
Lodge (Near Izmir)
t
2000 Freemasons and relatives
went to the premiere of Troya
Dance Show. The multiple
ethnicities of Anatolia united
against the enemy coming from
the west. At the end the souls of
Hector and Achilles shake
hands in a message of peace.
\ ı i. u l u l i l i ıı ıı I (talis ılılr. li t i r K u h n
Troya'yı izledik
8 \t» P- J < « umilivi. Wa.ilxJ V adM'ndm
3J0Ukar*» it \akınları Minuti hjrkıjpn'ıı
lfct>ımia-uhmir'k.ıulıpjıı l'nını.fetım-^ııtın
"Tni}*" ııMırrmindi' bulloni
Ü]Jä| The Convention of the Grand
Lodge of Belgium.
Belçika Muntazam Büyük locasının Konvanı
Yüzde 60 Walloon,
yüzde 40 Felemenk
• Se-ııı JUJd.: xcm^hwai
kornana 21 rlıifjfisı ı«ı
k.ıiıkl, kımun da ftmuk
^fWjfek The father of the Spanish del-
^¿¡1^
 egate to the above convention
told the story of the murder of
his father by Franco's phalangists. His
father was an officer, member of a Spanish
military lodge in Seuta (North Africa).
Franco because of his slaughter of rebel­
lious Africans, had been refused access to
the lodge. He took revenge.
^fiW'Ifc

V ^ °f Grand Master Salih
^jfliyP Evcilerli accompanied by
Grand Secretary Remzi
Sanver to the Grand Lodge of Bosnia
Herzegovina.
^VPtk The "White Gloves" Masonic
Mfc
 wives organized a kennes for
our bursaries. A defile had
been organized where bursary students
exhibited the antique wedding dresses of
the White Gloves sisters.
The May 2009 Edinburgh
Conference on the history of
Freemasonry.
OP0IÖ
f m r f W
 Conference on the history of
^ ^ • • ^
 Freemasonry in South
America held in Cuba.
Doctorate studies on the histo­
ry of Freemasonry at
Sheffield University.
Enlightenment in the early
years of the Turkish Republic.
Muasır mtKİtıniyetleri yakalama projesi olarak
Cumhuriyet
aydınlanması
im brr \ JM» tararım Mı ıhı ankauro jjülir Omdkk. Biran tupiıumı
.ılrrukon ıu^uli|..;ıikiııksıiB:ı.:.ığıruk ıınkıık. ııntıııııılnkıkn Miıkin! tareıtn«Mmi-nr
Iknıtmıüıık^ııstklık un ı.ı/ı Mn-i.il.. Kini.il Uıııırk un mvlırlıjJıiKİııkullanmaşımKum
İtlik" ı 1 ıııı.lıl.lı.ılı ııııı k.ııınıLm ıı/ı-ılı ıılı- ',.ı>ulıkl.ııı 1
 ..k L. ırrLı -.ııku .ılı 1.1(11
l»tılıhtıııtııi!ü uı/mık ıraiiB*ır ınorkmnrttlor minisini i akala iainin.it aklarının bilini ınılıılırl.ır
Village Institutes, to bring edu­
cation and enlightenment to
villagers in Anatolia. The insti
tutes were closed in 1947. They had been
charged of promoting communism. We
can compare them to kibbutzes.
Cumhuriyet aydınlanması
Köy Enstitüleri
Kov İJısiiRilüri'mltüt. Itt-llıtğınnlır k.ıLuı .tnıl.ır
»iıııtii 6Ü vasuıdatar. Biliytırunı, fi)
yu bir başkass iyn ^ıııki lanhlıııı imı> uıı.y
'.;ıl h
 Iı ı \ t ıı; ık t ıı 11. kı • 11. İn 11/ ], is.j mi 11.1
ın m: kadar sın ut. im; kadar kbii.
okluğunu. 1111111
M. ımıp . • >uı>ıUı Rı«.
j . h . -
 .1 MMh'

--- Sayfa 65 ---
Visit organized by Lodge
Söz to the Black Sea
shores From Akçaabat to
Batum in Georgia.
Short history of the Shrine.
The Schism of 1965, as
written on the 10th
September 1965 by Grand
Secretary Nafiz Ekemen to
the Grand Secretary Jean
Baylot of the GLNF.
li.., i it M b N M f Nati/
Kkfiiiiim l-'ransa'd.*
Hüvük l'teıtuk Kefilimi/.
RoIjjr Hii> ilk 1 stadı M
milli n Usunu* s.ı/.ır l>',ıiı
Ha> N N ya/xlijp
mcklııtııııı .i\ urn 1965
Olaylan
The symbolism of the
"forget me not" flower.
4*F!TFF!Sbk
 The Ottoman arms (signa-
^ t V m ^
 rare of the Sultan) in the
Washington memorial. The
marble piece had been sent to the U.S. in
1854 on the sail ship "Arctic".
Special treatment to
Turkish Masonic officers,
prisoners of war, in Athens
in 1912.
^ f l f f ! ^
 Three letters, from the
^GittW
 Greek Masonic archives,
about the closing of
Freemasonry in Turkey in
1748. The correspondence was between
the ambassadors of England, France and
the Grand Vizier (Prime Minister) of
Turkey. In spite of the Papal Bull by
Clement XII, freemasons dared to contin­
ue their assemblies in a lodge held at the
house of the dragoman (secretary - trans­
lator) of the English Ambassador. They
were charged also of trying to dethrone
Mahmud I using black magic.
jgpjWfct
 Influence of Freemasonrj
^ * m m ^
 in the European
Enlightenment. ("From The New Penguin
History of the World", p.674, by J. M.
Roberts)
Freemasonry in Switzerland.
İsviçre Masonluğu
1
Örnek teşkil edebilir rai?
fl
 E M P
 Definition of Freedom, by
PGMCanArpac-
Theodore Roosevelt and the gardener
Worshipful Master.
Ö z g ü l l ü k nedir?
thtfuriiii trititi kıpjtjlık Ki-mln t»/ Umuşmu ıı^vrrryı
cıdtnılıhT .h>>0*tllllıı
Theodore Roosevelt ve Bahçıvan
'•Wit. -' ^fè
Masonic visit to Canadian
Lodges.
Farktı bir m ıgra! \ı K 1.1 tanıdık btr nıh
Kanadalı
Kardeşlerle
Ihırıı.ııı.ıı t.ıın dıger
urunda, daha om*.
 J

varlığından ilahı tutarının 1
ıılmadıgı tur Insuıı, saden:
 •

hu ıııurlıana ilu hayalına
 I

Ijinuır. HVüıdtî ag«rlı><>r-
 )
 * j •
 T

sun. karşılıklı hedışııler
 •

\«n) ursun, ima k.uılı-.ıın
 (

i
 -
hıid|i ediyor. Bunu
s»™

h
«
v

r-.ıı =.• — 1.-1 im i iıı.'ri! ıın
 '

yılınıılen ulKJi gidtragiııi/ i
mn araştırırı Amerika v e
 .

Kanarla tun bunu yapmak
 t

ınk kolay. Bir rirs.it lıulııı
sanız gidin. Kardeşlerle
 j

kalıbın hayalını/.
 '

»enlensin
The rules of the football
game had been promulgated
by the UGLE, on the 26th
October 1863.
Freemasonry in India.
Albert G. Mackey
Bro. HayriCizel(1891 -
1950). He painted scenes of
the Balkan Wars, The
Dardanelles and the War of
Independence.
Book review: New book by
Asim Akin, PGM, on the
creation of Speculative
Freemasonry.
Philately: Bro. Alexander
Sergeyevich Poushkin.
Bridge and Cartoon.
Letters to the editor.
E Y L U L
2 0 0 8

--- Sayfa 66 ---
Okuyucu
 mektupları...

Sayın Büyük Loca,
ABD Kansas Eyaleti 'nin, Türkiye Büyük Locası
Büyük Dostluk Kefili olarak, yeni
gönderdiğiniz güzel derginiz için teşekkür
ederim.
Dilinizi öğrenmek fırsatım olamadığı için, ülkenizde yaşamış ve
Türkçe'yi öğrenmiş olan bir Beyefendi'den, gönderdiğiniz dergideki
yazıları çevirmesini istedim. Beyefendi'nin adı James McHenry, Ph.
D., CFRE. 1961 yılında bir öğrenci değişim programı vesilesiyle
ülkenizde bulundu, 1966-68 yılları arasında Atatürk Üniversitesi'nde
burslu öğrenciyken Barış Kurulu'nda çalıştı. 1974-75 yılları arasında
da bu üniversitenin İngilizce departmanında görev yaptı. Ülkeniz,
diliniz ve geleneklerinizle ilgili değerli bilgileriyle bana yayınınızı
anlamam yolunda yardımcı oldu.
Makalelerin çeşitliliği, Yunan adalan ve Rodos'da bulunan yöresel
locaları ziyaret, piknikler, İstanbul'da yenilen yemeklerle ilgili yazıları
okumak zevkli ve eğlenceliydi. Bizim Prince Hail Masonluğu üzerine
olan bölüm gösteriyor ki, Masonluk geniş bir biçimde ve bütün
yönleriyle yankı buluyor. Freemasonry Today'de yayınlanmış ve
derginizce iktibas edilmiş bir yazıyı da İngilizce orjinalini bularak
okuyabildik.
Bu arada, geçmişiniz, gelenekleriniz, yemekleriniz ve tarihinizle ilgili
de derginizden ve Dr. McHenry den çok şey öğrendim. Bilgisi ve
çevirisine müteşekkir kaldım. Size kendisinin bir kartını, şahsi
tebrikleri ve iyi dilekleriyle gönderiyorum.
Kansas Büyük Locası'yla ilgili size* bir kaç şey gönderiyorum. Kansas
Mason gazetesinin bazı nüshaları, Büyük Loca yönetmeliklerinin en
yenisi, ayçiçeği amblemli bir eyalet arması ve Kansas Büyük
Üstadı'nın bir kaç rozeti. Umarız hoşunuza gder ve Türkiye Büyük
Locası'yla paylaşırsınız.
Derginizi benimle paylaştığınız için tekrar teşekkür ediyorum.
Kansas'ta, Türkiye Büyük Locası Büyük Dostluk Kefili olarak
Temsilcisi olarak, Türk Masonluğu ile ilgili açıklamaları ve ortak
Kardeşliğimizin onurunu paylaşmak çok zevkliydi.
Kardeşçe
Harry L. McKeever
Kansas Büyük Locası, Türkiye Büyük Locası
Büyük Dostluk Kefili Temsilcisi
Muhterem Kardeşim Celil Bey,
Göndermiş olduğunuz Tesviye dergileri yeni elime ulaştı. Sanırım
postada gecikme olmuş. Beni ve Nevzat Kardeşimi çok memnun
ettiniz. Her ikimiz adına teşekkür ediyorum.
Bizler de size, Free Masonary Victoria dergilerinden gönderiyoruz.
Kardeşçe sevgilerle,
Ali Nejat Kozanoğlu / Rıza Nevzat Kozanoğlu
22 Nisan 2008
54 - 56 Sydney Road - Coburg 3058 Melbourne / VTC / Australia
H ü r v e K a b u l E d i l m i ş M a s o n l a r
B ü y ü k L o c a s ı D e r n e ğ i a d ı n a
İ m t i y a z S a h i b i :
S a l i h E V C İ L E R L İ
Sorumlu Yazişleri Müdürü ve Editör:
Celil L A Y İ K T E Z
celillayiktez@gmail.com
Yayın Koordinatörü:
R e m z i S A N V E R
Yrd. Editör
O s m a n B A L C I G İ L
Görsel Yönetmen
T ü m e r A R G I N
Yayın Kurulu:
A h m e t
Ö R S
C e v a d
G Ü R E R
N e z i h O N A T
Y a v u z A K S E L
S e d a t
U Y G U R
G ü r k a n A K T O L U Ğ
S i n a n G Ü R M E N
Ş e n e r Ş İ R İ
O n u r A Y S A N
Ş u a y i p
B A L T A
Ö m e r F a r u k G Ü N E L
T a m e r
G E D İ Z
B ü l e n t Ş E N O C A K
T u r g u t T İ F T İ K
ISSN Numarası:"!301-2754
Adres: Nuru Ziya Sokağı No:19
Beyoğlu istanbul
Tel: 0212 251 26 50
Tasarım: bimus Tanıtım Ajansı
www.bimus.com
Baskı: Yıltem Basım Hiz. Ltd.Şti.
Mahmutbey Mah. Deve Kaldırım Cad. Gelincik Sok.
Güven iş Merkezi No:6 Kat:2 Bağcılar / istanbul
Yayın Türü: Yayın süreli
Hür ve Kabul Edilmiş
Masonlar Büyük Locası üyelerinin
haberleşmesi için 3 ayda bir yayınlanır.
E Y L Ü L
2 0 0 8
6 6

--- Sayfa 67 ---
Moda Cad. Ferit Tek Sk. No:1 34710 Moda/Kadıköy/İSTANBUL
Tel: (0 216) 346 90 72
 Fax: (0 216) 346 97 08
info@modadenizkulubu.org.tr • www.modadenizkuiubu.org.tr
MODA
DENİZ
KULÜBÜ
1 9 3 5

--- Sayfa 68 ---
M
 İ Ş D Ü N Y A S I N I N
 T U R K C E L L ' İ
::
; BlackBerry
HEM AKILLI HEM ŞIK
BlackBerry
"\
 Bold
ÎÎÎİT)
 9 39 AM
p D 3 m.
Ö O gj E © o..
|S3
ıvi-fi Kurulumu^
±0t
:\v, w f l l j l
v 'I-ÜİM
k
 TI m ı / r r ı l
 X

Mesajlar
Videolar
3 fil 4
 i

Ä
 °
 I
 space
 f.,™
 f â
 ;

TURKCELL
TURKCELL
> BlackBerry
 Bold'a

sahip olmak
 istiyorsanız,

sizi en yakın Turkcell
 İletişim

Merkezine
 bekliyoruz.

> BlackBerry
 Bold, diğer
BlackBerry modelleri
 ve

kampanya
 teklifleriyle
 ilgili bilgi için:
Wt 0 532 ve
 www.turkcell.com.tr

BlackBerry
 . RIM'. Research İn Motion'.
 SureType'
 ve ilgili ticari markalar,
 isimler ve logolar
 Research İn Motion
 Limited'in
 mülkiyetindedir;
 bu markalar,
 isimler ve
logolar ABD ve dünyanın
 çeşitli ülkelerinde
 tescillidir ve/veya kullanılmaktadır.
 Research İn Motion
 Limited şirketinden
 alman lisans ile
 kullanılmaktadır.

E-POSTA
MULTİMEDYA
NAVİGASYON
WI-FI
: :
:
 BlackBerry