--- Sayfa 1 ---
"Sihirli Flüt"
unvanıyla da bilinen
Şefıka Kutluer
Mozart'ın seçilen
eserlerini,
Kremlin Oda
Orkestrasfyla birlikte
seslendirdi.

--- Sayfa 2 ---
Tesviye dergimiz "kendi aramızda haberleştiğimiz, bilgi paylaştığımız" bir yayın
olmasının yanısıra, dış âleme de açılan bir penceremizdir.
Bu yayınımız ile yalnız Kardeşlerimize değil, ailelerine de, Dış Obediyans sekreterlikleri
ve dostluk kefillerimiz vasıtasıyla o ülkelerde çalışan Kardeşlerimize ve Şubelerimizin
bulunduğu yerlerde devlet ve özel sektör kuruluşlanndaki üst düzey kişilere
ulaşabiliyor.
Onun için bu dergi hepimizin dergisi olmalı ve ona sahip çıkmalıyız.
İşte bu noktada kardeşlerim sizlerden ricamız var;
• Dergimize abone olarak ya da satın alarak sahip çıkınız.
• Dergimize Tesviye Dergisi Yayın Komisyonlanmız vasıtasıyla masonik araştırma,
haber, aktüalite içerikli konularda, yazı ve resim göndererek sahip çıkınız.
Reklâmlarınızla destek veriniz.

--- Sayfa 3 ---
D eğerli Kardeşlerim,
M
ozart'ın 220. Ölüm yıldönümünde, Bilgi Üni-
versitesinde bir sempozyum tertip edildi. Yurt
dışından ünlü Mozart uzmanlarının da katıldığı
sempozyumun akşamında flüt virtüözü
Şefıka Kut-
luer Hemşiremiz Kremlin Oda Orkestrası eşliğinde TİM
konser salonunda bir konser verdi, (s.6) Ankara'da
2009'un Ekim ayında tertip edilen Sempozyumun özeti
de Avustralya-Yeni Zelanda Masonik araştırma dergisi
"Harashim"'de yayımlandı (s. 14).
operatif çalışmalan. (s. 25). (s. 32'de de 1863 yılında
İstanbul'da gündönümü bayramının kutlanması ha-
beri "Freemasons Magazine and Miror" gazetesinden);
Osmanlı sekülarizmine Masonluğun katkısı (s.26);
s.27'de de "Laiklik" tabirinin Türkçeye nasıl girdiği
(s.27); Skoç Ritinin Hâkim Büyük Âmir'i, Atatürk'ün
yakın dostu ve doktoru Mim Kemal Öke (s.28).
Lüksemburg'da Masonluk ve konvan (s.34). Elias
Ashmole, tarihçi, simyager ve Mason (38).
29 Kasım 2007 uçak kazasında Ebedî Maşnk'a
emanet ettiğimiz CERN'de Tann parçacığını araştıran
bilim adamlannın en genci, karizmatik, çevresinde sevilen
Özgen Berkol Doğan'ı andık (s.42). Kardeşlerin kurduğu
DAK/SAR "Deniz Arama Kurtarma" teşkilâtı (s.44);
İstanbul Devlet Tiyatrolan, Armağan Poyraz'ın sahneler-
in programını yayımladı (s.58); Washington DC Büyük
Locası'nın 200. Yıldönümü kutlamalannda Nur Locasının
rolü (s.50); Kaleci antrenörü kardeşimiz Alper Boğuşlu ile
röportaj ve Sunay Akın'ın onu tarif edişi (s.54).
Değerli kardeşlerim, Tesviye'ye yazı hazırlayacak kardeşlerimizin dikkatine:
Tesviye ve Mimar Sinan Yazım
Ziya yerine Üstadı Muhterem, Nuru Ziya
bakılmaksızın, büyük harfle yazılacak.
Kurulu'nun 8 Mart toplantısında, yazı
tarzımızda birliği sağlamak üzere, her iki
dergimizi kapsayan genel ve dergiye özel
kurallar kabul edildi. Tesviye dergisi için
kabul edilen yazım kuralları:
• Dergimizde Masonik kısaltmalar ve
(.-.) noktalama işareti kullanılmayacak
(Arşiv metinleri tıpkı basım kopyalarının
orijinalliği bozulmayacak)
• Eski yazıda (d) harfi ile sonlanan
kelimeler (t) ile yazılacak: Üstat, Mabet,
Murat, Abdülhamit...
• İnceltme işareti (A) gereken yerlerde
kullanılacak: mekân, imkân, kâr, hâlâ,
kâğıt, mabet....
• Sözcük içinde (-) işareti
kullanılmayacak: Üstad-ı Muhterem, Nur-u
şekilleri geçerli olacak.
• Muhterem, Pek Muhterem gibi
sıfatlar kullanılmayacak. Kardeşler
görevleri ile tanımlanacaklar: Üstadı
Muhterem (ad - soyad), Büyük Üstat (ad -
soyad).... Görevi ile anılan kişinin kardeş
olduğu zaten belli olduğundan "görev
- ad - soyad"tan sonra "kardeş" demek
gerekmeyecek.
• Localar önlerine "muhterem" sıfatı
konulmadan anılacak. Metin içinde
herhangi bir locanın adından ilk defa
bahsedildiğinde numarası belirtilecek:
İdeal (001) Locası, veya 001 numaralı
İdeal Locası.
• Mason, Masonik, Masonluk,
Hürmason, isim ya da sıfat olduğuna
• loca, üstat, kardeş, hemşire, mabet
gibi Masonluğa özgü sözcükler küçük
harfle yazılacak. Ancak bu sözcükler özel
isim olarak kullanıldıklarında büyük harf
kullanılacak. Örnekler:
- loca aidatlan, mâbet döşemeleri,
dünyadaki büyük localar, büyük sekreter-
lerin görüşmeleri, İzmir Vadisi localannın
kardeşleri....
- İdeal Locası aidatı, Ülkü Locası'nın
programı, Türkiye Büyük Locası, Ahmet
Kardeş, Ayşe Hemşire....
- Birden fazla loca adından
bahsedildiğinde, onlan toplu olarak ifade
eden "loca" sözcüğü küçük harfle yazılacak:
İdeal, Ülkü ve Kültür localan; Avrupa
büyük localan.
Not; Bir sözcüğün yazımında tereddüt olduğu takdirde Ana Yazım Klavuzu'na (Adam Yayınları, Ömer Asım Aksoy)
başvurulacak.
Baskıya girerken: 10 Mart tarihli Mimar Sinan, İval
ve Anadolu Güneşi araştırma localarının İstanbul'daki
ortak toplantılannda, Büyük Üstat Remzi Sanver her
üç locaya beratlarını verdi. Günümüze kadar numaralı,
ama beratsız loca görünümünde olan bu localar, böylece
dünyadaki araştırma localan ile eşit statüye kavuştular.
Kardeşçe selâm ve sevgilerimle,
CM LdljiktiZ celillayiktez@gmail.com
Euclides Geçici Locası kuruldu. Masonik eğitimle il-
gili ilginç projeleri olan bu Locanın kuruculanndan
Erol Dolunay'la bir söyleşi yaptık: s. 16.
Önceki Büyük Sekreter Cevad Gürer
Masonik dış ilişkilerin son
durumunu
özetliyor: s. 18,
s.23'te de Hürmason
sözcüğünde "Hür" ün kaynağı ve anlamı
üzerine yazdı (s.23) İsviçre'de Trois Tem-
ples Locasının Gündönümü Bayramındaki

--- Sayfa 4 ---
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük
Locası Derneği adına İmtiyaz Sahibi:
Ahmet ŞENKUT
Sorumlu Yazıişleri Müdürü ve Editör:
Celil LAYİKTEZ
celillayiktez@gmail.com
Yrd. Editör
Yavuz AKSEL
Görsel Yönetmen
Tümer ARGIN
YAYIN KURULU
Gürkan AKTOLUĞ
Yaşar EGEMEN
Tamer GEDİZ
Tunçel GÜLSOY
Cevad GÜRER
Ertan KARASU
Ergin KOPARAN
Nezih ONAT
Tevfik ORBEY
Ahmet Örs
Selim ÖRS
Onur ÖZSAN
Armağan POYRAZ
Onur SOYSALAN
Ahmet ŞENKUT
Mehmet TANSAL
HABER MERKEZ
İhsan ELGİN
Levent AKIŞ
Mert ÜÇOK
Serhat DEMİREL
Tayfun ZAMAN
Yalın MANÇO
ISSN Numarası: 1301-2754
Adres: Nuru Ziya Sokağı No:19
Beyoğlu istanbul Tel: 0212 251 26 50
Tasarım: bimus Tanıtım Ajansı - istanbul
Tel: 0212 249 20 27 • www.bimus.com
Baskı: REKMAY Reklam ve Tanıtım Ltd. Cihan Sok. 12-B
Sıhhiye Ankara Tel: (312) 231 09 26
e-mail: rekmay@rekmay.com.tr
Yayın Türü: Yayın Süreli
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası üyelerinin
haberleşmesi İÇİn 3 ayda bir yayınlanır.
içindekiler
Wolfgang Amadeus
mozart
KAPAK KONUSU
3 Aralık 2011 Cumartesi günü İstanbul Bilgi Üniversitesi Santral
Kampüsünde Mozart hakkında bir sempozyum düzenlendi. Aynı akşam
Maslak TIM Show Center'de Kremlin Oda Orkestrası eşliğinde Devlet
Sanatçısı, flüt virtüyozu Şefıka Kutluer Hemşiremizin sunduğu "Dostu-
muz Mozart" başlıklı konser icra edildi.
6
12
Masonluk ve sanat arasındaki ilişkiler üzerine sayısız çalışma kaleme
alan Reinalter'in iki kitabı 'Masonluk' ve 'Mozart ve Gizli Örgütler'
isimleriyle dilimize de çevrilmişti. Reinalter geçtiğimiz günlerde Mozart
hakkında düzenlenen sempozyuma katılmak üzere İstanbul'a geldi. Re-
inalter ile Masonluk, sanat ve Mozart hakkında kısa bir söyleşi yaptık.

--- Sayfa 5 ---
Masonlukve
w Kardeşlik
Avustralya'da
Masonlar için
yayınlanan
"Harashim'in Türkiye
Büyük Locası'nın 100.
yıl kutlamalarında
yer alan Masonoloji
Sempozyumu'nun
kitabı yer aldı.
Geçici
Locası
Euclides Geçici
Locası 14 ayrı
locadan gelen
kardeşlerin bir
ideal etrafında
toplanarak
kurdukları bir
locadır.
18
Armağan Poyraz
Önceki Büyük
Sekreter Cevad
Gürer'le 'Masonik
Dış İlişkiler'
konusunda
yaptığı şöyleşi
26
Batılı sosyal,
politik ve ekonomik
gelişmelere
yetişme çabası
Genç Osmanlıların
politik programının
temeli idi.
28
57 yıl önce Mim
Kemal Öke
Üstadımızı
Ebedî Maşrık'a
emanet etmiştik.
Arşivimizdeki yeni
bilgilerle kendisini
ölüm yıldönümünde
anmak istedik.
./luıturic'aıı ÛDktnnı. ßrif/rik i'mıljlâkim Hüfjüfi/hnir..
Mim Kemal Öke 34
Lüksemburg
Büyük Locası'nın
Konvanı'na Büyük
Loca'mızı temsilen
Büyük Görevli olarak
katılan Mehmet
Tansal'ın izlenimleri
ve Lüksemburg
Masonluk Tarihi
38
Ünlü okültist
Elias Ashmole gibi
bazı Hürmasonlar,
sonsuz yaşamın ve
evrenin sırlarını
taşıdığını sandıkları
Felsefe Taşı'nı
aramaktaydılar.
Elias Ashmole
ve simya 44
DAKSAR, 11
yılda 1725 kez
arama kurtarma
çalışmasına
gitmiş bunlardan
445 kişinin
can kaybını
önlemiştir.
23
Hürmasonlukta 'Hür'ün Anlamı
25
m — r n ^
isviçre'de Trois Temples Locası'nda
Gün Dönümü Kutlaması
Türk Masonluk tarihinde önemli
bir dönem: 1948
Mason yakını gençlerden
geleneksel Büyük Loca ziyareti
F
42
Bilim Dünyası onları hiç unutmadı
Özgen Berkol Doğan
48-53
Vadilerimizdeki localardan haberler
ve kuruluş yıldönümü kutlamaları
54
Alper Boğuşlu, sporcu bir
Kardeşimiz
56
Geçmiş zaman olur ki...
'Şakul Gibi'den seçmeler
57
Sıradışı bir Mason önlüğü
58-59
istanbul Devlet Tiyatrosu'nda
mevsimlik oyunlar
60-61
Yeni Yayınlar
62
Mizah / Sevimli Yanlışlar
ilker İnal
64-65
Synopsis
66
Briç
67
Karikatür/ İrvin Mandel
'İktıizltrdeki Güvencemiz.-
DAK/SAR
ARAMA KURTARMA YAPAN GÖNÜLLÜ BİR KURULUŞ:
JjXksemburg'da
Masonluk
Cevad Gürerjflnlaüyor...
"MasonikDış İlişkiler"
Osmanlı Sekülarizmi ve...
Masonluğun Katkısı

--- Sayfa 6 ---
F
Wolfgang Amadeus
mozart
3 Aralık 2011 Cumartesi günü İstanbul Bilgi Üniversitesi Santral
Kampüsünde Mozart hakkında bir sempozyum düzenlendi.
Aynı akşam Maslak TIM Show Center'de Kremlin Oda Or-
kestrası eşliğinde Devlet Sanatçısı, flüt virtüözü Şefıka Kutluer
Hemşiremizin sunduğu "Dostumuz Mozart" başlıklı konser
icra edildi.
V^
JJ1
Yerli ve
yabancı Mason
kardeşlerimizin
sunduğu
tebliğler başta
Büyük Üstat
Remzi Sanver
olmak üzere
ilgiyle izlendi.
istanbul, 1951 doğumlu. 1975 senesinde
Boğaziçi Üniversitesi Maklna Mühendisliği
bölümünden mezun oldu. Aynı üniversi-
teden 1977 yılında işletme Yüksek Lisans
MBA derecesini aldı. 32 yıl boyunca dış
ticaret, iş geliştirme, satış ve pazarlama ko-
nularında çalıştıktan sonra, emekli olmadan
önce koçluk eğitimleri alarak profesyonel
sertifikalı yönetici koçu oldu. Halen değişik
şirketlere koçluk hizmeti veriyor.

--- Sayfa 7 ---
PROGRAM
Büyük Üstat Remzi Sartvefxn açılış konuşması:
S
evgili kardeşlerim, değerli meslek-
taşlarım, saygıdeğer misafirlerimiz,
hanımefendiler, beyefendiler, Hür
ve Kabul Edilmiş Masonlar Derneği'nin
İstanbul Bilgi Üniversitesi'nde düzenle-
diği VVolfgang Amadeus Mozart konulu
2. Uluslararası Masonoloji Sempozyu-
mu'na, hepiniz hoş geldiniz.
Değerli dostlarım, bu "hoş geldiniz"in
aslında, benim açımdan iki boyutu var.
Aslında, iki üst düzey idari sorumluluğu
aynı anda sürdüren birisi olarak, bu iki
görevin şapkalarını hep birbirinden ayn
tutmaya çalıştım. Bununla birlikte, için-
de bulunduğumuz şu an, bu iki şapka-
nın birbirinin içine girdiği bir an, ama,
bu çok mutlu bir iç içe girme benim için.
Her şeyden evvel, İstanbul Bilgi Üni-
versitesi adına, sizlere hoş geldiniz de-
mek istiyorum. Bunu yaparken, bir hu-
susun altını önemle çizmeyi diliyorum.
Bizim, bugün, buradaki birlikteliğimiz,
"Rektör aynı zamanda Büyük
Üstat,
dolayısıyla salonu Büyük Locanın bir
toplantısına tahsis etmiş" kadar basit
bir algıyla açıklanamaz. İstanbul Bil-
gi Üniversitesi kuruluşundan bu yana,
Türkiye'de, düşünceyi ifade hürriye-
tinin; her türlü entelektüel faaliyetin
serbestçe, rahatça sürdürülebilmesi hür-
riyetinin kayıtsız şartsız savunucusu
olmuştur. Bunun için çok eleştirilmiştir.
Hakkında olmadık sözler söylenmiştir.
Ama, bütün bunlar İstanbul Bilgi Üni-
versitesi'nin kurumsal tarihinin altın
harflerle yazılmış sayfalandır. Dolayısıy-
la, rektörün kişisel mutluluğu bir yana,
Üniversitemiz, Hürmasonluk gibi insan-
lığın entelektüel gelişiminin köşe taşla-
rından bir tanesinin düzenlediği böyle
bir toplantıya ev sahipliği yapmaktan ve
bu vesile ile dünyanın önemli entelek-
tüellerini, sanatçılannı ağırlayabilmek-
ten kurumsal bir mutluluk duymaktadır.
Bugün gerçekleşen bu toplantı İstanbul
Bilgi Üniversitesi'nin tarihi açısından da
önemli ve değerli bir toplantıdır. Hepi-
nize, üniversitem adına, yürekten hoş
geldiniz diyorum. Değerli dostlarım, kar-
deşlerim, misafirlerimiz, konuya bir de
Türkiye Büyük Locası'nm ve Türkiye'de
Masonluğun penceresinden bakacağım.
Masonluğun, doğası itibanyla, gizemli
bir yapı olduğu doğrudur. Ama Mason-
luğun bu gizemi, Masonlann toplumun
dışında kaldıklan, toplumdan kopuk ol-
duklan anlamına gelmez, yahut gelme-
melidir. Biz de Türk Masonları olarak,
içinde yaşadığımız toplumun çok çeşitli
kesimlerine dokunmak, onlarla paylaş-
mak için elimizden geleni yapıyoruz.
Tabii, bu çerçevede, Türkiye'nin Mason
olsun, olmasın aydın kesimi ile, ente-
lektüel kesimi ile temasta olabilmeye,
bütünleşebilmeye çok büyük önem veri-
yoruz. Bu toplantı, o açıdan, Büyük Lo-
camız için çok önemli toplantılardan bir
tanesidir, çünkü, elbette ki sadece Ma-
sonlann değil ama insanlığın malı olan
Wolfgang Amadeus Mozart Kardeşimi-
zin vesilesi ile Türkiye'nin Mason olma-
yan seçkin insanlan ile bugünkü toplantı
ve akşamki konser vesilesi ile bir arada
olabilmenin çok büyük mutluluğunu ya-
şıyoruz. Türkiye Büyük Locası Büyük
Üstadı olarak da hepinize hoş geldiniz
diyorum. Şeref verdiniz. Bizleri bahtiyar
ettiniz ve Mason olsun olmasın, hepi-
nizi en kalbi kardeş sevgi saygılarımla
kucaklıyorum. Şimdi sözü, toplantımızın
moderatörü Tunçel Gülsoy Kardeşime
bırakıyorum.
Rudolph Angermüller: Mason Wolfgang Amadeus Mozart1
Gadderbaum/Bielefeld, 1940 doğumlu. Fos-
terling Konservatuarı Müzik Bölümü mezunudur.
Münster Üniversitesi'nde tarih yüksek lisansı
yaptı. 1967 ile 1975 yılları arasında Salzburg
Üniversitesi Müzik Enstitüsü'nde öğretim üyeliği
yaptı. 1972'den itibaren de Mozarteum Vakfı'nda
kütüphaneci ve Mozart yayınlarının idari editörü
olarak görev yaptı. 1982'de Vakfın başkanlığını
üstlendi, 1988-2005 yıllarında da Vakfın genel
sekreteri olarak görev yaptı. Mozart üzerine, 80
tanesi kitap olan, 1000'i aşkın eser verdi. Bu
eserleriyle çok sayıda ulusal ve uluslararası ödüle
lâyık görülen Angermüller, aynı zamanda Bologna
Filarmoni Akademisi ve Avusturya PEN Kulübü
üyesidir.
M
ozart bir Mason locası için ilk
bestesini 1772 de Salzburg'da
yapmıştır: "Lobgesang auf eine
Jeierliche Johannisloge" - 16 yaşındaki
Mozart'a bu siparişi veren muhtemelen Mo-
zart ailesinin çok yakını olan, Münih Va-
disindeki "Zur Behutsamkeit" Locası üye-
si Salzburg'lu Johann Joseph Anton Ernst
Gilowsky von Urazovva'dır. (1739-1789).
Mozart'ın ilk masonik eserini bu Loca için
yazdığı düşünülmektedir.
1 - Çeviri: Ali Kızılay; Özet: Serhat Demirel
7

--- Sayfa 8 ---
F
Viyana'daki ilk Loca 1742 de kurulan
"Aux Trois Canons" Locasıdır. 1780 civa-
nnda Viyana vadisindeki 6 Locada yaklaşık
200 mason mevcuttu. Maria Theresa'nın
1780 de vefatından sonra oğlu II. Joseph
hümaniter Masonluk fikrini çok destekle-
miş ve Masonluğa ilgi çok artmıştı. Mozart
14 Aralık 1784 de, 1783 yılında kurulmuş
olan "Zur Wohltätigkeit" Locasında tekris
edildi. Besteci, kısa sürede Locasının beste-
cisi konumuna geldi. Mozart 7 Ocak 1785
günü Viyana vadisindeki "Eintracht" Lo-
casında Kalfa derecesine geçti. Bu hızlı sü-
reç, o dönemde olağan bir süreçti.
Mozart'ın d-Moll KV 466 piyano kon-
serinin hikâyesi şöyledir: Mozart 1 Şubat
1785 günü de Üstat derecesine yükselmiş-
ti. O akşam Viyana'da Neuer Markt 5 no.lu
binada d-Moll KV 466 piyano konçertosu-
nu çaldı. Bu eser olağandışı bir eserdir. Bu-
rada d-Moll makamı dikkat çekicidir, eserin
sonunda d-Dur'a dönüşmektedir. Mozart'ın
ikinci c-Moll KV 481 konseri, o zaman alı-
şılageldiği gibi, c-Moll'de bitmektedir. Bu d-
Moll konser muhtemelen bir amaca hizmet
etmektedir. Bunun, Mozart'ın kendisini 3.
Dereceye yükselten Loca kardeşlerine bir
teşekkürü olduğu düşünülmektedir.
O akşam, Haydn Leopold Mozart'a:
"Dürüst bir insan olarak size Tanrı'nın
huzurunda, oğlunuzun şahsen ve ismen
tanıdığım
en büyük
besteci
olduğunu
söylemek isterim. Zevk sahibi ve bunun
ötesinde en büyük kompozisyon bilgisine
vakıf." dedi.
Baba Leopold 6 Nisan 1785 günü oğlu-
nun Locası olan "Wohltätigkeit" Locasın-
da tekris edildi. 16 Nisan 1785 de "Wahren
Eintracht" Locasında 2. Dereceye geçti.
Mozart bu tören için 26 Mart 1785 de "Die
Gesellenreise (Kalfa yolculuğu) " KV 468
adlı eserini besteledi. Baba Mozart, 6 gün
sonra, 22 Nisan da 3. Dereceye yükseltildi.
6 Kasım 1785' de Loca üyesi General
Herzog Georg August zu Mecklenburg-
Strelitz, bir gün sonra da Saray Hazinedarı
ve Loca kardeşi Franz Graf Esterhâzy von
Galantha Ebedi Maşnk'a intikal ettiler. Bu
iki kardeşin Matem Celsesi 17 Kasım 1785
günü "Zur neugekrönten Hoffnung" Loca-
sında yapıldı. Mozart Maurerische Trauer-
musik (Masonik Matem Müziği) KV 477
adlı eserini bu Matem Celsesi için yazdı. Bu
eser, c-Moll makamında başlayıp, C-Dur
makamında sona eriyordu. Bu da alışıla-
gelmişin dışmdaydı, çünkü bu devirde ne-
redeyse tüm eserler başladıklan makamda
biterdi. Bu törende, Ebedî Maşnk'a emanet
edilen kardeşler anılıyordu ve Ebedî Maş-
nk bir ışık kaynağı idi. Ve ışık, müzikte
Dur makamı ile eşdeğerdi. Mozart acaba
bununla, Ebedî Maşrık'ı bilen bir Loca kar-
deşi olduğunu mu göstermek istemişti?
Mozart "Die Maurerfreude (Mason se-
vinci) " adlı kantatı 20 Nisan 1785 de ta-
mamladı. Bu eser ilk defa 24 Nisan 1785
tarihinde "Zur wahren Eintracht" Locası
Üstadı Muhteremi Ignaz von Born şerefine
"Zur gekrönten Hoffnung" Locası tarafın-
dan verilen bir şölen yemeğinde sunuldu.
Aralık 1785 de Mozart erkekler korosu
ve org için iki şarkı besteledi: "Zerfließet
heut' geliebte Brüder" KV 483 ve "Ihr
unsre neuen Leiter" KV 484 eserleri Vi-
yana'da yeni kurulan "Zur neugekrönten
Hoffnung" Locasının kuruluş töreni için
bestelendi ve 14 Ocak 1786 da ilk defa
icra edildi. Mozart'ın kendi eser listesine
yaptığı son kayıt (15 Kasım 1791) "Eine
kleine Freimaurer-Kantate
(Bir Küçük
Mason Kantatı) "dır. Bu eserin ekindeki
Kardeş Zinciri şarkısı "Lasst uns mit ges-
chlungenen Händen (Birbirine sarılmış
ellerimiz ile kalalım) "ın müziği (Bugünkü
Avusturya Milli Marşı melodisi) Mozart'a
ait değildir, Loca kardeşi, piyanist Johann
Holzer'in eseridir.
"SihirliFlüt" bir Masonik operadır. Bu-
nun idealleri, Mozart'ın Alman Operasın-
da ölümsüzleşmiştir Eser sayısız Masonik
sembol içermektedir. Oyuncu, emprezaryo,
Sihirli Flüt librettocusu ve gezici tiyatro-
larda şarkıcı, destan artisti ve komedyen
Emanuel Schikaneder (1751-1812) dev-
rinin en önemli tiyatro sanatçılanndan biri
idi. Eylül 1780 den Şubat 1781 e kadar
34 kişilik ekibi ile Salzburg Tiyatrosu sah-
nesinde eserlerini sergiledi. Mozart ailesi
de kendisinin sürekli izleyicisi idi. Schi-
kaneder ile Mozart arasında özel bir dost-
luk gelişti, Mozart tüm gösterilere ücretsiz
girebiliyordu. Bu tiyatro sanatçısı 2 Ekim
1788 de Regensburg vadisindeki "Die Wa-
chsende zu den drei Schlüsseln " Locasın-
da tekris edildi ve kısa bir süre sonra Kalfa
derecesini aldı. Ancak sorumsuz yaşam
tarzı nedeni ile Locadan ihraç edildi.
18. yüzyılda serbest çalışan sanatçı-
lara yaşamı oldukça zordu, düzenli ge-
lirleri yoktu, para kazanmak için her şeyi
yapmak zorundaydılar. Mozart da böyle
yaptı. Viyana'da geçimini, bestelerinden,
basımevlerinden ve konserlerinden elde
ettiği ücretlerden ve verdiği derslerden
sağlıyordu. 1788 de ciddi bir maddi sı-
kıntıya girdi; borç almaya çalıştı, değerli
eşyalannı rehincilere götürmeye başladı.
Loca kardeşi Michael Puchberg'e yazdığı
borç isteme mektuplan 1791'e kadar de-
vam etti. Yazdığı mektuplar, içine düştüğü
maddi sıkıntının ne denli ciddi ve büyük
olduğunu gösteriyordu. Kendisinden talep
ettiği kadar olmasa da bir miktar borç aldı.
Mozart Puchberg'e olan arkadaşlık ve
minnet duygulannı Es-Dur Üçlü Keman
eseri KV 563'ü kendisine ithaf ederek gös-
terdi. 31 Aralık 1789 da Joseph Haydn ile
birlikte Puchberg'i de evine davet ederek
"Cosijan tutte" adlı eserinin ilk provasını
ona dinletti. 5 Aralık 1791 günü gözlerini
sonsuza dek kapattığında, borçlannm ta-
mamını ödeyememişti. Puchberg, büyük bir
alçakgönüllülükle, bu alacaklanndan vaz-
geçti. Puchberg, Mozart'a sadece hayatta
olduğu sürece yardımcı olmakla kalmadı,
Ebedi Maşnk'a intikal ettikten sonra ailesi
için de her zaman "gerçek bir kardeş" oldu.
Mozart hayatının sonuna kadar Ma-
sonluğa sadık kaldı. Bu oluşuma bağlı,
şevk dolu bir Masondu. Kardeşlerine her
zaman sevgi ve uyum gösterdi, yardım-
cı oldu, gerçek ve içten duygular besledi,
Kardeşlerine becerileri ile bir katkı sağlaya-
bildiği zaman bundan büyük bir mutluluk
duydu. Arkadaşlannın arkadaşıydı, iyi bir
aile babasıydı ve kardeşlerinin kardeşi idi.

--- Sayfa 9 ---
Aydın Büke: 18. Yüzyılda Değişen Sanatçı Profili ve Mozart2
M
ozart, 4 Nisan 1781 günü, yak-
laşık üç haftadır kalmakta oldu-
ğu Viyana'dan, Salzburg'da bu-
lunan babası Leopold Mozart'a şu satırları
yazıyordu: "Sizi temin ederim ki, Viyana
benim işim için dünyadaki en iyi yer. Her-
kes size aynı şeyi söyleyecektir.
Burada
olmaktan
mutluyum
ve elimden gelenin
en iyisini yaparak olabildiğince çok para
kazanmaya
çalışıyorum, insanın
sağlıklı
olmaktan sonra en çok sahip olmayı is-
teyeceği şey." Emrinde çalıştığı Başpis-
kopos'un talimatıyla, son operası Idome-
neo'nun temsili için bulunduğu Münih'ten
apar topar gelmek zorunda kaldığı Viya-
na'da uzun süreli kalma planlan yapan
genç besteci, babasının nzasını alabilmek
için imparatorluk başkentinin ona sundu-
ğu olanaklan sıralamış ve bunlann maddi
getirişine elinden geldiğince dikkat çekme-
ye özen göstermişti. Yıllardır kurtulmaya
can attığı Salzburg'u ve Başpiskoposluk
Saray Orkestrası'm geride bırakabilmek
için ne pahasına olursa olsun Viyana'da
kalmanın yollannı anyordu. Mektubunda
aynca, "Şundan emin olmanızı
istiyo-
rum: Eğer buradaki durumum
yeterince
iyi olmazsa ve kendim için bir gelecek
göremezsem kesinlikle kalmam. Eğer kal-
maya devam edersem en kısa sürede size
para gönderebilecek
duruma
geleceğime
söz veriyorum.
Olaylar
düşündüğümün
tersine gelişirse size söz veriyorum geri
döneceğim", diyerek babasına, gözü kara
bir maceraya atılmaya niyeti olmadığım da
vurgulamaya özen göstermişti.
Mozart tam farkında olmasa da,
müzik tarihinde önemli bir eşiği geç-
mek ve bağımsız besteci olarak yaşa-
maya adım atmak üzereydi. Düzenli
sabit geliri olan işine sırt çevirmeye ha-
zırlanırken besteleyeceği yapıtlardan,
vereceği konserlerden ve öğrencile-
rinden gelecek gelire güveniyor, Viya-
na'da kalıcı bir ün bırakmak istiyordu.
Bu kentte geçireceği yaşamının son on yı-
lında isteklerinin büyük bir bölümü gerçek-
leşecek, kimi zaman maddi sıkıntılar yaşasa
da bağımsız besteci olmayı başaracaktı.
Barok Dönemde çok yaygın olan ve
1700'lü yıllann ilk yarısında da geçer-
li olan alışkanlıklara göre, müzisyenlerin
toplumdaki konumu genellikle hizmetliler-
istanbul,
1958
doğumlu.
İstanbul
Devlet Konservatuarı Yüksek Bölümü (bu-
günkü Mimar Sinan Üniversitesi Devlet
Konservatuarı)
mezunu.
Avusturya'daki
üç yıllık müzik eğitiminden sonra, İstanbul
Devlet Senfoni Orkestrası'nın sınavını kaza-
narak, bu kurumda Flüt Sanatçısı olarak ça-
lışmaya başladı. 1995-2004 yılları arasında
TRT - Radyo IM'te klasik müzik programları
hazırladı. 2003-2010 yılları arasında Yıldız
Teknik Üniversitesi'nde Müzik Tarihi ders-
leri verdi. Halen istanbul Devlet Senfoni
Orkestrası'ndaki görevini sürdürmekte ve
Mimar Sinan Üniversitesi'nde Müzik Tarihi
dersleri vermektedir.
Klasik müziğin faklı
alanlarına dair kaleme aldığı çeşitli kitaplar
arasında, 2006 yılında yayınlanan Mozart'ın
yaşam öyküsü de vardır.
le birdi. Bir soylunun emrinde çalışanlar,
onun emirlerine kesinlikle uymak ve istek-
lerini eksiksiz yerine getirmek zorundaydı.
Müzisyenler için sürekli gelir kaynağına
kavuşmak ya kilisede çalışmak, ya da bir
sarayda iş bulmak anlamına geliyordu.
Aydınlanma Düşüncesinin 1700'lerin or-
tasından itibaren toplum içinde kök salma-
ya başlamasıyla çok önemli bazı alışkan-
lıklarda da değişimler yaşanma başlamıştı.
Burjuvazinin toplum içinde giderek daha
fazla söz sahibi olmaya başlaması sanatçı-
ya bakışta da değişimlere yol açmış, saray
dışında halka açık konserler düzenlenme-
ye başlanmıştı.
Mozart belirli bir işi ve sabit bir geliri
olmadan Viyana'ya yerleşmeye karar ver-
diğinde, her şeyden önce yapıtlanndan ve
konserlerinden elde edeceği paraya güve-
niyor, yaşamını bu şekilde sürdürebilmeyi
umuyordu. Aynca müzisyenlerin tarih bo-
yunca maddi durumlannı iyileştirmek için
başvurdukları ilk yöntem olan ders verme-
yi de istiyordu. 1780'lerin başında, impa-
ratorluk başkenti Viyana'da müzik yaşamı,
büyük oranda saray çevresinde şekillense
de, çeşitli kurumlann düzenlediği halka
açık konserler de vardı. Bunlann başın-
da, "Akademi" adı verilen ve bestecilerin
düzenlediği dinletiler ilk sırayı alıyordu.
Sanatçılar çoğunluğunu kendi yapıtlannın
oluşturduğu oldukça uzun bir program se-
çiyorlar ve opera temsillerinin yapılmadığı
günlerde, burada çalan müzisyenlerin de
katılımıyla, belirli bir ücret ödeyen herke-
sin konseri izlemesine imkân sağlıyorlardı.
Mozart, bestelediği piyano konçertolannın
büyük bölümünün ilk seslendirmesini bu
konserlerde gerçekleştirmiş, dinletilerin ba-
zılarına İmparator II. Joseph bile katılmıştı.
Mozart yaşadığı dönemde yapıtlannı
bastırabilen bestecilerdendi. Ancak yine
de Beethoven ve onu izleyen sanatçılarla
kıyaslandığında
sağlığında
yayımlanan
yapıtlannın sayısı oldukça azdı; bu yol-
la elde ettiği maddi gelir yıllık kazancının
içinde önemli bir rol oynamıyordu. Bas-
tırdığı yapıtlann önemli bölümünü piyano
için sonatlar oluşturuyordu. Bunun nedeni
soylular kadar burjuva ailelerinde de pi-
yano çalmaya karşı bir merakın uyanmış
olmasıydı. Mozart'ın piyano konçer-
tolanndaki teknik güçlüklerin, piya-
no sonatlarının çoğunda bulunmayı-
şı, genellikle Almanca kaynaklarda,
"Kenner und Liebhaber," ifadesiyle
dile getirilen ve Türkçeye, "Profesyo-
neller ve Amatörler," şeklinde çevi-
rebileceğimiz kavramın bu dönemde
yerleşmeye başladığının güzel bir ka-
nıtıdır. Mozart, konçertolarını kendi
konserleri için bestelerken, sonatlarını
öğrencilerini de düşünerek yazıyordu.
Mozart'ın Viyana'da geçirdiği yaşamı-
nın son on yılı, değişmeye başlayan sanat-
çı profilinin en çarpıcı örnekleriyle doludur
ve onun ölümünden kısa bir süre sonra
aynı kente yerleşen Beethoven için Mo-
zart'ın açtığı yoldan gitmek her bakımdan
çok kolay olmuştur.
2- Derleyen: Tunçel Gülsoy
,

--- Sayfa 10 ---
Helmut Reinalter: Mason Mozart3
n
joseph araştırmalarda sadece Josefi-
nizm ile değil, aydınlanmış saltçılık
« ile sıkı ilişki içinde değerlendirilir.
Hiç şüphesiz ki kendisi bunda monarşinin
aydınlanma neticesinde zayıflamış şeklini
değil, hatta bunun tam aksine rasyonalizm
ve verimlilikle ön plana çıkan, devlet ku-
rumlanm sadece reforme etmeyen, aksine
onun aydınlanmacı anlayışına ve hedefle-
rine tabi olan iktidar sisteminin yükselme-
sini görmüştür, joseph'in aydınlanmaya
bakışı öncelikle gücü elde tutmaya yönelik,
iktidan sağlamlaştıncı bir ideolojinin güçlü
izlerini taşır. Bu şekilde aydınlanma fikirle-
rini enstrümanlaştırmış ve saltçı gücü daha
genişletmeyi ve aydınlanma felsefesinden
gelen enerjileri devlet amacı ile sıkıca ilişki-
lendirmeyi hedeflemiştir.
Bu nedenle, II. Joseph tarafından başla-
tılan reformlar, sadece hümanizm fikrinin
gerçekleştirilmesi olarak değil, öncelikle
„toplam devletçilik faaliyetinin fonksiyonel
artışı" olarak değerlendirilir. İktidar burada
devlette hizmet olarak algılanır. Aydınlan-
ma ve saltçı iktidar eğitimi arasında, II. Jo-
seph'in kişiliğinin de kanıtladığı gibi, aşıla-
maz bir çelişki mevcuttur. Aydınlanma en
azından kısmen de olsa korporatif eğilimleri
aşma eğilimi gösterirken, saltçılık korpora-
tif strüktürlere dayanıyor ve bunlan koru-
yordu. Bunun sınırlan da kendi konum ve
politikalannın sorgulanmasına yol açacağı
için aydınlanma gereksinimlerine cevap
veremeyen hükümdarlann kişisel davra-
nışlan ile ortaya çıkıyordu. II. Joseph bu
zihniyet için çok iyi bir örnektir. Kendisinin
tenkitçi Josefinistlerin radikal taleplerine
karşı gösterdiği sert reaksiyon ile aydın-
lanmanın sınırlannı belirliyordu. Bu sınırlar
sadece reformlann samimiyetsizliğini orta-
ya koymuyor, aynı zamanda hükümdann
saltçı yönetim tarzını ve aydınlanmış saltçı-
lığın politik sistemini sorguluyordu.
18. yüzyılın başlannda hükümdann
yönetime ilişkin işlerin çoğunluğunu dele-
ge etmesi gerektiği görüşü etkin olmasına
karşın, II. Joseph finansal konular, vergiler
ve diğer önemli işlerle şahsen ilgilenmeye
gayret ediyordu. Kendisini öncelikle tann-
ya karşı değil, amme hukuku normların-
dan oluşan rasyonel bir sisteme karşı so-
rumlu görüyordu. Hukuk otonom ve akla
Innsbruck, 1943 doğumlu. Insbruck
Üniversitesi'nde tarih ve felsefe eğitimi
aldı. Doktorasını 1971 yılında tamamla-
dı. Düşünce tarihi, etik, sanatta kuram ve
yöntem üzerine yoğunlaşan araştırma-
larını çeşitli ülkelerde (Fransa, İngiltere,
İtalya, Almanya, Çek Cumhuriyeti, Rusya,
Polonya, ABD) sürdürmüş; Aix-en-Pro-
vence, Salzburg, Krakov ve Lüksem-
burg'da misafir profesör olarak bulun-
muştur. 1981 yılından bu yana Innsbruck
Üniversitesi'nde Profesör olarak görevine
devam etmektedir. Aydınlanma, moder-
nizm ve Hürmasonluk üzerine verdiği çok
sayıda eserin yanısıra, birçok bilimsel der-
ginin de editörlüğünü yapmıştır.
dayanan bir merci olarak hükümdann şah-
sından soyutlanmaya başlıyordu. Ancak
reformlannı uygulama şekli, yönetim tarzı
ve yanındaki çalışanlanna ve memurlanna
defalarca söylediklerinden,
aydınlanmış
bir imparator ve saltçı bir hükümdar olarak
şu düsturuna sadık kaldığı sonucu ortaya
çıkıyordu: "Her şey halk içindir, ama halk
tarafından değil." Bu bağlamda, muhte-
melen hükümdarlık yetkisini teorik olarak
kanıtlamaya çalışırken, diğer yandan da
kendisine ait olan çok geniş hükümdarlık
hakkını savunmak için gücünü Tann'dan
alan monarşi uygulamasını da ön plana çı-
kartmaktan çekinmemiştir.
Avusturya'da ağırlıklı olarak reform,
saltçılık* etkisi gösteren aydınlanmış salt-
çılık; örneğin Fransa Kralı XVI. Lui'in yö-
netim tarzından sadece propagandist öz
savunmanın yeni şekilleri olması olarak
değil, bunun ötesinde daha çağdaş iç po-
litika hedefleri, fikirleri, yönetim önlemleri
ve monarşinin yeni bir tabiyet biçimi ay-
nlıyordu. II. Joseph'in hükümdar ve teba-
ası arasındaki ilişkiye yönelik düşünceleri
1786 da açıkça ortaya çıkıyordu: "Her te-
baa efendisinden korunmayı ve güvenliği
bekler. Bu nedenle hükümdar
tebaasının
haklarını belirlemekle ve bunları hem top-
luma hem de her bir bireye en iyi şekilde
yansıyacak şekilde uygulamakla
yüküm-
lüdür. " İmparator saltçı yönetim prensibi
ile kesinlikle bir özerkliğe izin vermemek-
tedir, çünkü korporatif ruh, dengeleyen
sistemle çelişmektedir.
II. Joseph hükümdarın geniş yetkilerine
hiç bir sınır getirmemek konusunda kesin
kararlıydı. Buna rağmen, diğer hükümdar-
lardan farklı olarak entegrasyon ve ens-
trümantasyon yolu ile politik hedeflerini
gerçekleştirmeye ve yerleşmiş korporatif
kurumlan uygulayıcı, devletçe imtiyaz ve-
rilmiş organlar konumuna getirmeye çalış-
mıştır. Aldığı önlemlerin çok sert ve taviz-
siz olmasına karşın, kendisini her zaman
aydınlanma prensiplerine karşı yükümlü
hissetmiştir. Bu prensipler sadece meşru
olarak ananevi, hanedana müteallik yö-
netim anlayışında yer almaz, aynı zaman-
da da aydınlanmaya uygundur.
Ancak
bu prensipler de bir krize girmiştir, çünkü
aydınlanmış rasyonalizm ile saltçı hüküm-
darlığın gereksinimleri arasında gerilimler
ve çelişkiler ortaya çıkmıştır. Kutuplaşma-
ya başlayan aydınlanma hareketinde aşın
abartılan faydacılık düşüncesi ve sağduyu
doktrini nizam altına alınmış yan etkileriy-
le artan tepki ile karşılanmaya başlamıştır.
Aydınlanmış saltçılığm devlet teorisi asri
tabii hukuktan önemli bir şekilde etkilen-
miştir. Bu etki özellikle 17. yüzyıl ve 18.
yüzyılın ilk yansındaki eski laik-rasyona-
list tabii hukuk taslaklanndan gelmektedir.
Aydınlanmış saltçılığın hükümdarlan, dev-
let ve topluma ilişkin görüşlerini, II. Joseph
gibi, daha sonra değiştirmişlerdir. II. Joseph
kendisini devletin sahibi olarak değil, bir
„hizmetkarı" olarak görüyordu. Hükümdar-
lığın meşruiyetini, Tann'nm bir lütfü pren-
*- Mutlakçılık, mutlakiyet

--- Sayfa 11 ---
sibine bağlamıyor, bunu bu konumundan
kaynaklanan, devlete ve tebaaya karşı olan
yükümlülükleri ve görevleri yerine getirmek
yükümlülüğü olarak algılıyordu. Aydın-
lanmış hükümdar kendisini, "sağduyunun
lütfü" bir hükümdar olarak kabul ediyor-
du. Devletteki konumu salt rasyonel olarak
meşru idi, bu nedenle tannsal görevlendirme
değil, yaptıklan esastı. Umumun mutluluğu-
nu gerçekleştirmek, II. Joseph'in en önemli
görevlerinden biri idi.
Aydınlanma ve Josefınizm sürecinde
Masonluk da çok önemli bir rol üstlenmişti.
Çünkü Masonluk toplumsal bir formasyon
olarak Mozart devrine damgasını vurmuş-
tu. Üyelerinin kendi oluşturduğu cumhuri-
yetçi bir düzene sahip olan Mason locaları-
nın merkezinde, harici alemdeki korporatif
toplum yapısından, mezheplerden ve dev-
letlerden soyutlanmış olarak yaşanan bir
ritüelik arkadaşlık mevcuttu. Localar insa-
nın onurunu dikkate alarak tolerans, kişi-
liğin hür gelişimi, etik davranış, kardeşlik
ve hümanizm fikirlerini savunuyordu. He-
defleri, toplumun insanileştirilmesi fikrinin
savunulması idi. 14. Aralık 1784 tarihin-
de Viyana Vadisindeki "Zur Wohltätigkeit"
Locasında tekris edilen Mozart çok şevkli
bir Mason'du ve Josefinist aydınlanmanın
inanmış bir taraftan idi.
3- Çeviri: Ali Kızılay; Özet: Serhat Demirel
Bülent Erbora / Tevfik Orbey:
"Mozart Kardeşle Yedi Yıl"
Bülent ERBORA
Ankara, 1979 doğumlu.
2000 yılında Doğu
Akdeniz Üniversitesi,
Mühendislik Fakültesi,
inşaat Mühendisliği
Bölümünden fakülte ve
bölüm birincisi olarak
mezun oldu. Halen
kendi aile firmasında
koordinatör olarak görev
yapmaktadır. Erbora'nın
Masonluk üzerine çeşitli
çalışmaları vardır.
Mehmet Tevfik ORBEY
Bandırma, 1948 doğumlu.
1970 yılında Ankara Üniversi-
tesi Eczacılık Fakültesi'nden,
1984 yılında da aynı Üniver-
site'nin Fen Fakültesi Kimya
Bölümü'nden mezun oldu.
1980 yılında Eczacılık Fakülte-
si'nde Analitik Kimya Asistanı
olarak başladığı meslek yaşa-
mını halen Gazi Üniversitesi
Eczacılık Fakültesi'nde "Genel
ve Analitik Kimya" profesörü
olarak sürdürmektedir.
B
u tebliğde, Wolfgang Amadeus Mo-
zart'ın Mason locasına girdikten
sonra ömrünün son yedi yılında Ma-
sonluk ve Locadan etkilenmeleri ve bu et-
kilenmeler sonucunda bestelediği masonik
müzikler -arka planda dönemin koşullan
da aktanlmak suretiyle- tartışılmaktadır.
Tevfik Orbey ve diğer Kardeşin
tebliğlerinin özeti:
Sempozyumu'na "Mozart Kardeşle
7 Yıl" isimli tebliğleri ile katıldılar.
Ömrünün son yedi yılını, "kardeşleri"
ile paylaştı. Tebliğde hayatının bu dönem-
de Mason localannda icra edilmek üzere
yazdığı 4 eser (Lied: "Gesellenreise (Kal-
fa Yolculuğu)" K.468, Kantat: "Die Mau-
rerfreude (Mason Sevinci)" K.471, Ma-
urerische Trauermusik (Masonik Cenaze
Müziği)" K.477, Kantat: "Eine Kleine Fre-
imaurer- Kantate (Küçük bir Mason Kan-
tatı) K.623 ) ve Masonik sembollerle örülü
ünlü operası "Die Zauberflöte (Sihirli Flüt)"
K.620, hakkında bilgiler verildi ve bu eser-
lerden kısa bölümler çalındı. Arka planda
dönemin koşullan da aktanlmak suretiyle
o dönemin Mason Localan hakkında da
bilgiler verildi.
istanbul Bilgi Üniversitesi Santral Kampüsünde Mozart için düzenlenen sempozyuma kardeşlerimiz de büyük ilgi gösterdi
i
-j
M A R T
2012

--- Sayfa 12 ---
Haluk Hepkorı
Helmut Reinalter ünlü bir
Avusturyalı tarihçi. Innsbruck
Üniversitesi'nde profesör olan
Reinalter Yeni Çağ Tarihi ve
Aydınlanma Dönemi konu-
sunda Avrupa'nın önde gelen
isimlerinden biri. Salzburg,
Lüksemburg, Krakov ve New
York'ta çeşitli üniversiteler-
de misafir profesör olarak da
görev yapan Helmut Reinalter,
Avusturya ve Masonluk Tarihi
üzerine çalışmalarıyla biliniyor.
Masonluk ve sanat arasındaki
ilişkiler üzerine sayısız çalışma
kaleme alan Reinalter'in iki
kitabı 'Masonluk' ve 'Mozart
ve Gizli Örgütler' isimleriyle
dilimize de çevrilmişti.
Reinalter geçtiğimiz günlerde
Mozart hakkında
düzenlenen
bir sempozyuma
katılmak
üzere İstanbul'a geldi. Sempoz-
yumda "A vusturya 'da Aydın -
lanma ve Mozart" konulu bir
tebliğ sunan Helmut Reinalter
ile Masonluk, sanat ve
Mozart hakkında kısa bir
söyleşi yaptık.
Sanatın gelişiminde
gizli örgütlerin rolü
Helmut Reinalter ile söyleşi
Masonluğun kültürel
yaşama etkileri nelerdir?
Toplumun kültürel gelişmesinde Ma-
sonluğun tartışmasız bir önemi vardır.
Masonluğun özellikle bilim çevrelerinde,
bilim adamlan tarafından oluşturulan top-
luluklarda, akademilerde, sanat, müzik,
şiir, tiyatro, seramik çalışmalan alanla-
nnda ve gravür sanatında belirgin etkileri
vardır. Aynca "kraliyet sanatı" kavramı da
mimarlığın en asil ve kibar sanat olarak
tasvir edildiğinin işaretidir. Daha sonrala-
n kraliyet sanatı kavramıyla Masonluğun
yaşam sanatını kastettiği ilkelerin erdemi
de kastedilmiştir.
Masonluk Mozart'ın müziğini
nasıl etkilemiştir?
Mozart inanmış ve'çok aktif bir ma-
sondu. Bu durum her şeyden önce birçok
müzisyenin farklı localarda bulunmasının
sonucuydu. Mozart Masonluk ideallerine
inanıyordu ve bu inancını müzikal anlam-
da da göstermeyi deniyordu. Burada her
şeyden önce "Sihirli Flüt" Operası ve de-
ğişik locaların toplantılannda çalman çalış-
maları zikredilebilir.
12
Mozart Aydınlanma Çağı'nda ve
burjuva devrimleri döneminde
yaşadı. Masonik izlerle dolu eser-
lerini bu dönemde yaratü. Burjuva
devrimleri çağından sonra eserle-
rinde Masonik izleri öne çıkartan
bu çapta sanatçılar çıktı mı?
Burjuva devrimlerinden sonra da Ma-
sonluk'tan etkilenen sanatçılar çıkmıştır.
Bunlar arasında şairler, roman yazarla-
n, müzisyenler, ressamlar ve tiyatrocular
vardır.
Size göre burjuva devrimleri ve
mason locaları arasında nasıl bir
ilişki vardı?
Masonluk ve burjuva devrimleri ara-
sındaki ilişki çok karmaşıktır. Masonluk,
üyelerinin kültürel, insani ve toplumsal
Mozart inanmış
ve çok aktif bir
Masondu. Bu
durum her şey-
den önce birçok
müzisyenin
farklı localarda
bulunmasının
sonucuydu.
Mozart Mason-
luk ideallerine
inanıyordu ve
bu inancını mü-
zikal anlamda
da göstermeyi
deniyordu.

--- Sayfa 13 ---
angajmanlan
sayesinde,
devrimlerin
manevi hazırlıklarına dolaylı ve dolaylı
olmayan bir biçimde katılmıştı. Çünkü
devrim öncesi düzenlerin (Ancien Régi-
me) ve aydınlanmış despotizmlerin top-
lumsal ve politik ilişkileri Masonluğun
hümanist ve etik arzulannın karşısın-
da yer almaktaydı. Ama buna rağmen
Mason localan ihtilal merkezleri değildi.
Buralan ideallerin ve düşüncelerin deği-
şim merkezleriydi.
Eserlerinizde Masonluk ile
Aydınlanma Çağı arasındaki
ilişkiden kapsamlı bir biçimde
bahsediyorsunuz.
Sizce Aydınlanma'nm ve
Aydınlanma değerlerinin
gözden düştüğü postmodernist
bir dünyada Masonluğun rolü
ve işlevi nedir?
Aydınlanmanın özel ve manevi bir
biçimi olan Masonluk Avrupa Aydın-
lanmasını çok kuvvetli bir biçimde etki-
lemişti. Masonluğun bugüne de taşman
Aydınlanma anlayışı, Aydınlanmanın
engellenemez bir görev ve düşünme
biçimi olduğu düşüncesinden yola çıkı-
yordu. Masonluk bu tutumu "dönüştü-
rülebilir ve özeleştirel" bir Aydınlanma
olarak değerlendiriyordu.
Masonluk hakkında
son dönemde kaleme alman ve
best seller olan birçok roman ve
inceleme var. Konuyu yakından
bilen bir tarihçi olarak
bu kitapları nasıl buluyorsunuz?
Günümüzde yayımlanan bu tür ro-
manlarda
ve
araştırma
kitaplannda
Masonluğun ve gizli cemiyetlerin rolü
sorunlu bir biçimde ifade edilmektedir.
Buralarda Masonluk genellikle komplo
teorileriyle ilişki halinde ele alınmakta-
dır. Buna göre Masonluk dünyayı yönet-
mektedir. Masonluk gibi perde arkasın-
daki güçler politikaya biçim vermekte ve
dünya düzenini belirlemektedir. Dünya
komplocu gruplar tarafından yönetil-
mekte ve idare edilmektedir. Eleştirel bir
aydınlatma çalışmasıyla 6u türden kur-
gularla mücadele etmek gerekmektedir.
Büyük Üstat
Remzi Sanver,
Şefika Kutluer
Hemşiremize
ve Kremlin Oda
Orkestrası şefi
M. Rachlevsky'ye
konser sonunda
teşekkür ederek
çiçek sundu.
Î)ostumuz
Mozart
Şefika Kutluer Hemşiremizin Maslak
Tim Show Center'da Kremlin Oda
Orkestrasıyla verdiği konseri kardeş ve
hemşirelerimiz büyük ilgiyle izledi.

--- Sayfa 14 ---
Masonluk ve
Avustralya ve Yeni Zelanda
Masonları için yayınlanan
haber bülteni "Harashiml"in
Ocak sayısının kitap incele-
meleri bölümünde, Türkiye
Büyük Locası'nın Yüzüncü Yıl
Kutlamaları içerisinde yer alan
Masonoloji Sempozyumu'nun
kitabı yer aldı.
T
ürkiye Büyük Locası, Yüzüncü Yıl
Kutlamaları çerçevesinde,
Ekim
2009'da, Ankara'da uluslararası bir
sempozyuma ev sahipliği yaptı. Organi-
zasyon, "Birinci Uluslararası Masonoloji
Sempozyumu" adı altında gerçekleştirildi.
Masonoloji'nin anlam olarak "Masonlu-
ğun
bilimsel yöntemlerle tüm yönleriyle
araştırılması" olarak tanımlanmış olduğu-
nu söylemek dışında, başlığın anlambili-
mi üzerinde durmayacağım. "Masonoloji"
sözcüğü ilk kez 1970 yılında kullanılmış
ama anadili İngilizce olanlar arasında iyi
yankı bulmamıştı. Sempozyumda sunu-
lan altı bildiri "Masonluk ve Kardeşlik"
başlığı altında bir kitap olarak yayımlan-
dı. Güncel bazı konulann felsefî ve tarihî
tartışmalanndan, gelecekteki Hürmasonlu-
ğun günümüzdeki eğilimlerine kadar, ge-
niş çerçevedeki bildiriler dikkate değer bir
koleksiyondu. Bu kitabın, Masonik bilgi ve
kültüre faydalı bir katkı sunması ile yeni
araştırmalara yol açabilecek bir kıvılcıma
ön ayak olması ümit edilmektedir.
Kökenler
İlk bildiri Hürmasonluğun kökenleri
üzerine uzunca bir çalışmadır. Bir İtalyan
filozof olan, yazar Fabio Venzi, Masonik
kardeşliğin, kendi içerisinde gittikçe de-
rinleşen bir ahlakî mükemmeliyete ulaşma
arzusunda olduğunu, bunun da sağlam bir
ezoterik temel üzerine kurgulandığını ele
alır. Derin düşünsel bir çerçeveye ihtiyaç
duyan bu konunun anlaşılmasının yollan-
nı zenginleştirmesinden ötürü sembolizmi
değerli bulur. Venzi, Hürmasonluk Tarihi
üzerine kapsamlıca çalışmış olan Dr. Mar-
garet Jacob tarafından yazılmış olan her
şeyi de son derece eleştirir.
17nci yüzyılın ikinci yansına doğru,
bazı operatif locaların taşçı ustası olma-
yanları (non-stonemasons)
da aralanna
kabul etmeleri mantıklıdır. Bu Spekülatif
Masonlar arasında, Royal Society'nin en-
gin bilgili üyeleri de vardı. İki farklı grubun
Fabio Venzi
Tony Pope
Tasmanya'dan Murray Yaxley
Kardeşimiz tarafından kaleme
alınan makalede, sempozyum
kitabındaki yazılar ile yaklaşım-
lar özetleniyor ve irdeleniyor.
Makale'nin tam metin tercüme-
sini aşağıda sunuyoruz.
Murray Yaxley
Çeviri: Levent Akış
ilgi alanlarını birleştirebilme şansı ortaya
çıktı. Bu mutlu birlikteliğin kesin olarak
nasıl meydana geldiğini, belgeleri ile ispat-
lamak pek mümkün değildir.
Deri renginin ötesinde Kardeşler2
Bizlerden Tony Pope, bildirisini "Deri
renginin ötesinde Kardeşler" cümlesiyle
açar. Hürmasonluk Kardeşliği, insanoğlu-
nun kardeşliği ile özdeş değildir. İnsanlık
herkesi dahil etmesine karşın, Hürmason-
luk, olgun yaşta, aklı selim ve iyi karakter-
li olmayanlan dışanda tutar.
Hürmasonluk, üyeliğine kabul için kıs-
tas belirleyen tek yapı değildir, fakat bu
çalışma Hürmasonluğun geçirdiği evrim
süresince, Kuzey Amerika'da yeni bir ce-
miyeti şekillendirenlerin takındıkları tu-
tumun, atalannın iki yüzyıldan fazla bir
sürede çözümlediklerinden daha fazla so-
runu yaratmaları ile ilgilenmektedir. Din-
leyicilerine, Prince Hall Masonluğunun kö-
kenlerini hatırlattıktan sonra konuşmacı,
Prince Hall ile alâkalı Hürmasonlann, ra-
kip saflardaki iki ana grubu hakkında, be-
lirgin farklılığı açıklar. 47 adet Prince Hall
1 - "The Quarterly Newsletter of the Australian & New
Zealand Masonic Research Council"- ISSN 1328-
2735 - Ocak 2012 - Sayı 54 / Sayfa 8-9
2- "Brothers under the Skin"
Kardeşlik

--- Sayfa 15 ---
Remzi Sanver
Celil Layiktez
John Belton
Trevor Stewart
Bağlantılı Büyük Locanın dünya üzerinde
180.000 üyesi bulunurken, Prince Hail
kaynaklı Ulusal Büyük Locaya bağlı 24
Eyalet Büyük Locasının yaklaşık 20.000
üyesi vardır.
Hem konuyu uzun bir süredir derinli-
ğiyle incelemiş olması, hem de çoğu önde
gelen Prince Hail Masonlannm güvenini
kazanmış olması nedeniyle, Tony Pope,
siyah Amerikalılar arasındaki Hürmason-
luğun organizasyonu hakkında bütün ve
yetkili bir gözlem sunabilmek için, mü-
kemmel bir konuma sahiptir. Son yirmi
senede, önde gelen (Ana -mainstream)
Amerikan Büyük Locaları, Prince Hall'daki
muadilleri ile, canlı ilişkiler kurmuşlardır.
Bundan sonra, diğer Büyük Localar da,
Prince Hail Büyük Localannı resmi olarak
tanımışlardır. Bu demek oluyor ki, Ameri-
ka Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde-
ki Büyük Localar tarafından tanınmayan
Prince Hail Büyük Localan (PHBL / PHGL)
yurt dışında da tanınmazlar. Bununla bir-
likte, Georgia Eyaletindeki PHBL, yerel du-
rumuna karşın bir örnek teşkil etmiştir. Üç
Avustralya Büyük Locası, düzenli olması
kabulüyle, Georgia PHBL'nı tanımışlardır.
"Prince Hail hikâyesi" ile ilgili bilgi sa-
hibi olmak isteyen herkesin, Tony Pope'un
bu çalışmasını okuyarak başlaması ken-
dileri için faydalıdır. Ama, Prince Hail ile
alâkalı bu iki rakip grup dışında, belki de
iki yüz kadar, masonik yapıya sahip oldu-
ğunu iddia eden, bağımsız veya sahte grup
da bulunmaktadır.
İnanç
Hürmasonluk ile din arasındaki ilişkiye
dair sorgulama da, bu sempozyumdaki tar-
tışma konulanndan biri oldu. Sorgulama,
uzman iki Türk araştırmacı: Celil Layiktez
ve M. Remzi Sanver tarafından ortak bir
makale olarak ortaya kondu. Layiktez,
Türkiye Büyük Locasında, Tasmanya Bü-
yük Locası'nın Büyük Temsilcisi (Dostluk
Kefili) olarak bir süre görev yaptı.
Başlangıcından beri, Spekülatif Hür-
masonluk, dini dogma ve törenleri ku-
rumsallaştırmadıysa da, inancı şart koştu.
Bununla beraber, Eskiler ile Yeniler döne-
minde İngiltere'de, bu bir tartışma ve uz-
laşma konusu oldu. 1813'deki birleşmenin
ardından St. John üzerindeki vurgu azaltı-
larak, Kral Süleyman üzerine ilgi arttırıldı.
Araştırmacılar için bir Şablon
Temel Masonik araştırmalar ile ilgile-
nen herkes için en göz alıcı bildiri, 2004
senesindeki "Prestonian Lecturer"3 görevi
üstlenmiş, tarihçi ve masonik araştırmacı
Trevor Stewart tarafından sunuldu. "Gus-
tav Petrie Kardeşin merak uyandıran Da-
vası" isimli çalışma iki bölümden oluşuyor.
Stewart, masonik tarih araştırmasının yü-
rütülmesi ile ilgili olarak birkaç yöntem ta-
nımlıyor. İlk olarak, araştırmacının eğilim-
leri ve kişisel yargılanna yer bırakmayacak,
mevcut belgelerin yorucu ve objektif incele-
mesi yer alıyor. Sonra, çalışmayı yapanın,
bulmuş olduğu bilgiler ile etkileşime gire-
rek, bir yorumlayıcı olduğu araştırma var.
Daha sonra, Stewart, ilk elde edilen
bulgulann duruma bağlı kanıtlannın de-
rinine inerek, ilişkileri, saklı anlamları ve
sonuçları ortaya çıkarması için bir model
öneriyor.
Bildirinin ikinci yansı, hayranlık uyan-
dmcı bir örnek olay incelemesine ait. Konu,
1914'de, kömür ticareti ile uğraşması ne-
ticesinde, yolu Kuzeydoğu İngiltere'ye
düşen bir Avusturyalı. 1. Dünya Savaşı
öncesinde husumetler nedeniyle ülkesine
dönmesi "lüzumlu hale" gelmiş. Stewart,
konunun kahramanının, savaş öncesi İn-
giltere'deki, savaş esnasında Almanya'da-
ki ve 1920'de Sunderland'a dönüşünden
sonraki Masonik bağlantılarının izlerini
takip etmiş. Çalışma, bir tarafta, görkemli
bir araştırmacılık örneğiyken, öte tarafta
gerçek bir gizemli bağlantının hatırlanma-
ya değer örneğini sağlamış oluyor.
Uluslararası bir Görüş
Bu çalışma, Harashim okurlan ile 9659
numaralı İnternet Locası çalışmalanna ya-
bancı olmayanlar tarafından iyi bilinen,
John Belton tarafından hazırlanmış. Çalış-
masında, düzenlilik, tanınma, bölgesel iddi-
alara dair, hepsi kendisine özgün kökeni ile
bazı anlaşmazlıklan ortaya koyuyor. Büyük
Localann her birinin özerk olmalan yanında,
hâkimiyet bölgelerini koruma çabalannın da
akıldan çok içgüdüsel olması nedeniyle, ih-
tilaflann çözümü basit olmuyor.
Fransa'daki mevcut fiyasko, "Consi-
dérable Désordre Obédientiel"4 ve Fransız
yönetiminin endişeli komşulanna kulak
asmayan tutumu, bazı Büyük Localarda,
mala'nm alegorik kullanımının ciddiye
alındığına dair bir inanç oluşturmuyor. Bel-
ton, karşılıklı tanıma ve ziyaret haklanna
dair Büyük Localann tutum ve hükümleri-
ni inceliyor. İmparatorluklar dönemindeki
kısıtlamalann, özellikle de 47 üye ülkesi
bulunan Avrupa İnsan Haklan Komisyo-
nu'nun ilgili kurallann "yasallığına karşıt"
bir karar verdiği yaşadığımız yüzyılda, do-
ğuşlarındaki sebeplerin haklı yanlannın
kalmadığını savunuyor.
Türkiye'nin Sorunları
Aynca, 1960'lann Türk Masonluğun-
daki, huzursuzluk, parçalanma ve uzlaşma
döneminin samimi olarak irdelendiği, Ya-
vuz Selim Ağaoğlu tarafından hazırlanan
bir bildiri var. Yirminci yüzyılın ilk yansı
Türk Masonluğu için zor bir dönemdir.
Başlangıçta "otoriter bir yönetim" mirasını
devralmıştır. Aynı zamanda, politik grup-
lar ile fazla yakınlaşmış ve bazı ülkelerinde
Masonluğun yasaklanmış olduğu bir Av-
rupa'daki hakim gerilimlere kanşmıştır.
Neticede Masonik değerler ve kardeşlik
yeniden kurulmuştur. Uluslararası sahne-
de Türk Masonluğunun haklı yerine ka-
vuşmasında, İskoçya Büyük Locası'nın
aracılığı temel rolü üstlenmiştir.
Yazarın Dipnotu:
Yazar metinde bu kitabın sadece üye-
lere ait olduğunu, satılmadığını belirte-
rek, kitabı incelemek isteyen kardeşlerin
Avustralya Büyük Locaları kütüphaneleri
veya Yeni Zelanda Büyük Locası ile ileti-
şime geçmelerini öneriyor.
3- William Preston (1742 -1818), ünlü rltüel
uzmanı, Masonik yazar ve konferansçı, ingiltere
Birleşik Büyük Locası her yıl onun adına bir
konferansçıyı ödüllendirir, konferansçıya "Prestonian
Konferansçısı" ünvanı ile bijusu verilir.
4- Obediyans çapında büyük kargaşa

--- Sayfa 16 ---
20 Ocak 2012 Tarihinde Kurulan Locanın
Kurucularından Erol Dolunay ile yapılan röportaj
SORU: Euclides Geçici Locası
ile ilgili, sizinle bir röportaj
yapabilir miyiz?
CEVAP: Öncelikle Kumcu Üstadı Muh-
terem Semih Medeni'nin beni Tesviye
Dergisi ile Loca adına röportaj yapmaya
görevli ve yetkili kıldığını belirterek soru-
nuzu cevaplayayım.
S. Euclides Geçici Locası
nasıl kuruldu?
C. Bugüne kadar Türkiye Büyük Lo-
cası' mn bünyesinde yeni localar kurulur-
ken Masonluğumuzun yaygınlaştırması
ve gelişmesi amaçlansa da, bazen loca içi
anlaşmazlıklar veya uyumsuzluk faktör-
lerinin etkin olduğunu gözlüyoruz. Euc-
lides Geçici Locası 14 ayrı locadan gelen
kardeşlerin bir ideal etrafında toplanarak
kurduklan bir locadır.
S. Euclides Locası neden kuruldu?
C. Türkiye Büyük Locasının çatısı al-
tında çalışan localann çalışmalarında bazı
eksiklikleri gören kardeşlerimiz buna bir
çare aramaya başladılar. M.E.P.1 örneğin-
de görüldüğü gibi sadece teorik açıklama
ve önerilerden
ziyade, pratikte
nelerin
yapılabileceğini, diğer locaların katkısı ve
kardeşlerinin katılımı ile paylaşarak Ma-
sonluğumuzun kültürel gelişmesine nasıl
katkı sağlanabileceğini görmek, eski gele-
nek ve göreneklerimizi hatırlamak amacıy-
la kuruldu.
S. Bu amaçladığınız çalışma
tarzının bazı unsurlarını kısaca
belirtebilir misiniz?
C. Öncelikle Sembolik Masonluğun
sembolizmasımn en yoğun olduğu dere-
celerinden Üstat derecesinin günümüzde
genellikle bir idari çalışma derecesi olarak
uygulandığı
kardeşlerce de genel kabul
gören bir kanaattir.
Biz loca kardeşleri, başta Üstadı Muh-
terem Semih Medeni ve envanmız olmak
üzere, çalışmaların büyük bir bölümünü
1- Masonik Enformasyon Platformu
Euclides
Geçici
Locası

--- Sayfa 17 ---
Üstat derecesinde yapmayı düşünüyoruz.
Yine aynı düşünüş doğrultusunda Çırak
derecesi çalışmalarını ihmal etmeden Kal-
fa derecesinde de fikrî çalışmalar yapmayı
arzu ediyoruz.
S. Sadece çalışmalarınızın
derecesini değiştirmek sizce
yeterli olur mu?
C. Elbette ki hayır. Locamızın çalışma-
larında hemen hemen her celse Evrensel
ve Ulusal Masonik-Ezoterik kültür içe-
riğine sahip yazılı, görsel ve duyulabilir
malzemeyi kardeşlerimize takdim etmeyi
planlıyoruz. İlk celsemizde de Kudüs ve
Süleyman Mabedi Posterini takdim ettik.
İleriki celselerde ziyaretçi kardeşlerimizi
sürprizlerin beklediğini aracılığınızla du-
yurmak isteriz.
Bunlann dışında, Tesviye dergisinde,
M.E.P.'le ilgili olarak sizinle yaptığımız
röportajda Masonik yazılı kaynaklara
ulaşmanın zorluk ve pahalılığından, lisan
bilmeyen
kardeşlerin bu kaynaklardan
mahrum kalışından ve bunun aşılması
hayalimizden söz etmiştik. Euclides Ge-
çici Locası doğrudan veya dolaylı olarak
temel Masonik yayınlan Türkçeleştirip
basımını sağlayarak Masonik kültürün
kardeşlerimize
aktarılmasında
üzerine
düşen görevi yapmayı amaçlamaktadır.
Aynca eski ritüellerimiz ve geleneklerimiz
konusunda da bazı hazırlıklarımız oldu-
ğunu belirtmeliyim.
S. Neden Euclides ismi?
C. "Regius" elyazması
"Euclides'e
göre geometri sanatının esaslan burada
başlar" diye başlar. Keza, 1723 Anaya-
sası, Londra'da John Pine tarafından hakk
edilmiş formunun Büyük Üstada sunuluş
tablosunda, yerde çizilmiş Euclides'in 47.
Teoreminin sembolü gözükmektedir. Biz
bu nedenle tüm kardeşlerimin ittifakla ka-
bulüyle bu ismi talep ettik ve ne mutluyuz
ki bu talebimiz kabul gördü. Şimdi bu isme
layık olarak çalışmaktan başka bir işimiz
kalmadı diye düşünüyoruz.
S: Kardeşlere duyurmak istediğiniz
başka bir şey var mı?
C. Euclides Geçici Locası çalışmalanna
olanak buldukça katılsınlar, bilgi paylaşa-
rak büyür ve gelişir. Bu paylaşıma ihtiya-
cımız olduğunu düşünüyoruz.
Ergin Koparan
G
örüntünün, cam, kağıt, plastik veya benzeri
bir ortam üzerine kaydedilmesi insanlığın
eriştiği önemli aşamalardan biridir. Günü-
müzde fotoğraf diye adlandırdığımız bu buluş saye-
sinde, evin bir köşesinde saklanan, bir aile bireyine,
bir arkadaşa verilen donmuş bir görüntü yıllar sonra o
anı yaşatamasa da yeniden görünebilir kılmıştır.
Fotoğraf, bir yandan anı, bir yandan yeni bir
sanat olarak kullanılırken, ister istemez tarihi bir
niteliğe de bürünmüştür.
Üzerinde çok düşünmeden çektirilen bir kare,
yıllar sonra, çekildiği anda akla bile gelemeyecek bir
konuda açıklayıcı bir belge olabilmektedir.
Bu sayfada yer alan fotoğraf da ne fotoğrafı çek-
tirenin ne de hediye edilenin aklına bile gelmeyecek
biçimde bir belge.
Bu fotoğraf bir aile yadigarı dep. Ne fotoğrafı
çektiren ne de fotoğraf kendisine verilenle bir yakınlık
söz konusu dep.
Her şeyin alınıp satıldığı günümüzde, "eskiler
alınıp satılan" bir dükkanda yitip pmesine kıl payı
kala rastlantı sonucu görülüp alındı bu fotoğraf. El
yazısı okunmaya çalışıldı. Okunamayan kelimeler,
eski yazı okurken karşılaştığım her zorlukta imda-
dıma koşan değerli araştırmacı Yavuz Selim Ağaoğlu
tarafından söküldü.
Ak k a p üzerinde fotoğraf makinesine keskin
gözlerle bakan kişinin adı malum dep. Henüz imzası
sökülemedi. Ancak fotoğrafını Şerafeddin Be/e verdi-
ği anlaşılıyor. Fotoğrafın çekildiği tarih belirsiz ama
verildiği gün 24 Kasım 1925. Her ikisinin de Mason
olduklan anlaşılıyor.
Fotoğrafı tarihi belge haline getiren asıl öğe fo-
toğrafı çekilen kişinin kravatı üzerine iliştirdiği rozet.
Rozet belirgin biçimde görünüyor. Gönye, pergel,
altında daire yayı. Fotoğrafta ortada pneş seçilmi-
yor. Bu durumda rozetin Iskoçya uygulamasında
önceki üstadı muhterem rozeti oldup belli. Fotoğraf
bu haliyle sadece bir Masonun fotoğrafı olmanın öte-
sinde, 1925'lerin regalyasma da ışık tutuyor.
Adsız Mason, yıllan, ömrünü, çağlan aşan bakı-
şıyla bakıyor gören gözlere çok şeyler söyleyen sus-
kunlupyla...
"Sevgili Kardeşim Şerafeddin Beye hatırayı ebedi
olmak üzere takdim kılındı 24 Teşrinisani
341 [24
Kasım 1925]
Kardeşin [imza]
1925 Yılından
Bir Kartpostal

--- Sayfa 18 ---
Cevad Gürer Anlatıyor...
"Masonik Dış İlişkiler"
Armağan Poyraz
Seneler önce" bu kapıyı
çaldığınızda"hangi duygu
ve düşünceler içindeydi-
niz ve nasıl bir entelektüel
hazırlığınız olmuştu ?
K
apıyı çaldığımdan bu yana 35 yıl
geçmiş, duygularımı o günkü sıcak-
lığı ile hatırlamam mümkün değil.
Ancak büyük bir heyecan içinde olduğumu
kardeşlerimin tahmin etmesi pek güç değil,
ne de olsa onlar da aynı heyecan ve mut-
luluğu yaşadılar. O günlerde, henüz içeride
ne olduğunu bilmeden felsefe, düşünce ve
dinler tarihi konusunda kitaplar okuyup ken-
dimi geliştirmem gerektiğini düşünmüştüm.
Sonradan anladım ki yanlış düşünmemişim.
O tarihlerde bulabildiğim Masonlukla ilgili ki-
tapları da okuduğumu söylemem gerekli. Ya-
yınlar çok kısıtlıydı tabii; kitapçılarda Mason
olmayan yazarlarca yazılmış bir kaç kitapla
bir kardeşimiz tarafından yazılmış bir kitap
vardı. Galiba ismi "Masonluk Nedir?" olan
ince bir kitaptı.
İnternetle tanıştıktan sonra zanaatimiz
konusunda zengin bir kaynağa erişmek im-
kânımız oldu. Ancak, hepimizin bildiği gibi,
bu zengin kaynakta doğru bilgiye ulaşmak
için sağlam Masonik temel gerektir.
Masonluğu öğrendikçe
düşünsel yaşan tmızda
nasıl bir değişim oldu?
Belki de buna Masonluğu yaşadıkça de-
mek gerekir, çünkü Masonluğu ancak yaşa-
dıkça öğrenebiliriz. İngiltere Birleşik Büyük
Locası Önceki Büyük Üstat Naibi Lord Nort-
hampton sanınm şöyle bir şey söylemişti
"Tekris duyumsanan bir tecrübedir, yap-
madan öğrenemeyeceğiniz bir süreçtir; tıpkı
Cevad Gürer
Önceki Büyük Sekreter Cevad
Gürer, Atatürk'ün en yakın arkadaşı
ve yaveri Cevat Abbas'ın torunudur.
Gürer soyadı Atatürk tarafından ona
verilmiş en büyük armağandır.
yüzmeyi bir el kitabından öğrenemeyeceği-
miz gibi. " Bu benzetmeyi belki genişletip Ma-
sonluk için söyleyebiliriz.
Otuz beş senede muhakkak birçok şey
öğrenmişimdir. Buna bağlı olarak yaşamım,
davranışlanm değişmiştir. Bunu benim de-
ğerlendirmemden ziyade yakın çevremin
bu değişikliği fark etmiş olmalan önemlidir.
Ben şöyle oldum, böyle oldum diyemem ama
kendimde bazı değişiklikler hissetmiyorum
da değil. Bu konuda daha fazlasını söylemek,
kendini övmek olur gibi geliyor bana.

--- Sayfa 19 ---
Dış İlişkiler konusuna
ne zaman ilgi duymaya
başladınız? Büyük
Sekreterlik görevinizden
önce de bu konuda
birikiminiz var mıydı?
Dış İlişkiler konusuna her zaman ilgi
duymuşumdur. Bu ilgimi uygulamaya geçir-
me imkânı Sayıştay'da çalışırken nasip oldu.
Bu kurumda on küsur sene Dış İlişkiler Grup
Başkanlığı yaptım. Bu dönemde büyük dene-
yim kazandım. 2000 yılında Büyük Görevli
seçildikten sonra o dönemin Büyük Sekre-
teri Haluk Sanver beni Dış Obediyanslarla
İlişkiler Komitesine üye olarak önerdi ve o
gün, bugündür anılan Komitenin üyesiyim,
bugün ismi "Dış Obediyanslarla İlişkiler Ko-
misyonu" olarak değişti. Pek tabii, iki senelik
Büyük Sekreterlik görevim sırasında dene-
yimlerimi pekiştirme imkânını buldum.
Büyük Locamız başka
hangi büyük localarla
tanışmaktadır?
Tanışma kavramım
bize açıklar mısınız?
Türkiye Büyük Locası dünya ölçeğinde
147 Büyük Loca ile tanışmaktadır.
Tanışma kavramına gelince, tanışma-
da birinci koşul tanışılacak Büyük Locanın
muntazam olmasının gereğidir. Bunun dı-
şında Büyük Locaların kendi belirledikleri
tanıma koşullan da olabilir. Bu koşullann her
zaman yazılı olmalan gerekmez. Olmazsa ol-
mazlar yanında günün koşullanna göre ara-
nan şartlar da olabilir.
Olmazsa olmazlar intizamın koşullandır.
Genel kabul görmüşleri sekiz adettir ve hepi-
miz onlan biliriz, hatırlamak gerekirse bunla-
n kısaca şöyle sıralayabilirim:
• Büyük loca, üç veya daha fazla sayıda
muntazam loca tarafından kurulmalıdır;
• Yönetimindeki Hürmasonlar bir Yüce Varlı-
ğa inanmalıdır;
• Obediyansındaki bütün Hürmasonlar kut-
sal kabul ettikleri kitap üzerine veya onu gö-
rerek yemin etmelidir;
• Yönetimindeki (obediyânsındaki) Hürma-
sonlann hepsi erkek olmalıdır;
• Tam bağımsız ve kendi kendini yönetir ol-
malıdır ve obediyansı üzerindeki bu yetkisini
bir Yüksek Şûra veya anılan dereceler üze-
rinde nezaret veya denetim yetkisi iddiasında
bulunan masonik bir kurumla paylaşmaması
gerekir;
• Üç "Büyük Nur" (Kutsal Kitaplar, Gönye ve
Pergel) Büyük Loca veya ona bağlı Localar ça-
lışırken yemin kürsüsü üzerinde bulunmalıdır;
• Localan dahilinde din ve siyaset konuları-
nın görüşülmesi yasaklanmış olmalıdır;
• Sembolik Masonluğun yerleşik ilke ve aki-
delerine (Eski Landmarklara) ve adetlerine
bağlı kalmalıdır ve locaiannda onlara riayet
edilmesi sağlanmalıdır.
Tanımada diğer önemli bir husus "Toprak
Esası"dır, yani bir toprakta yalnız bir Büyük
Loca bulunur kuralı...
'Toprak Esası'nı
nasıl anlamalıyız?
Bu konuda bir kaç doktrin bulunmakta-
dır. Bu doktrinler konusunda, büyük localar
arasında tam bir mutabakat bulunmamakta-
dır. Genellikle Kıta Avrupası ve Kuzey Ame-
rika'daki anlayış, "bir ülkede/toprakta bir
obediyans" bulunur şeklindedir. Buna, Do-
ctrine of Exclusive Territorial / Jurisdiction
karşılığı "Münhasır egemenlik sahası veya
Münhasır Yönetim Doktrini" de denilmekte-
dir. Buna göre, bir büyük locanın kurulduğu
coğrafî bölgede başka bir büyük loca bulun-
mamalıdır. Coğrafi bölgeye, kısaca "toprak"1
veya "yönetim alanı"2 deniliyor. Bu doktri-
ni esas alan Büyük Localann "Toprak" tan
genelde kastettikleri: Kendi ülkesinin siyasal
sınırlan içindeki masonik yönetim alanı veya
başka bir Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Büyük Locasının bulunmadığı ülke, vilayet
veya bölgedir. Topraktaki büyük locanın
egemenliği tek ve kesindir.
Diğer bir doktrin "Geniş veya Şümullu Yö-
netim" dir yani Comprehensive Jurisdiction"
Bu doktrine göre Toprakta ilk kurulan büyük
locaya eğer varsa orada bulunan loca veya
locaiar bağlanır. Bu doktrin dünya Masonlu-
ğunda geniş ölçekte kullanılmamaktadır.
Uygulamada birinci doktrinin, yani "bü-
yük locanın bulunduğu topraktaki egemen-
liği paylaşılmaz" kesin kuralının istisnası
ile karşılaşmaktayız. Söz konusu istisnanın
nedeni büyük ölçüde Amerika Birleşik Dev-
letleri'ndeki Prince Hall Büyük Localandır.
Bildiğiniz gibi Amerika'da her eyalette bir
büyük loca vardır. Bunlann yanında birçok
eyalette Afro-Amerikalılann kurmuş olduk-
ları Prince Hail büyük localan da vardır. İşte
bu durum de facto olarak kuralın istisnasını
yaratmıştır. Bu istisna, bugün genel kabul
görmüştür; eğer, aynı toprakta kurulan ikinci
büyük loca, kuruluşunda daha önce kurulan
büyük locanın tasvibini alarak kurulmuş ise
veya her iki büyük loca birbirini tanıyor ise,
her ikisi de tanınabilir sayılır. ABD Eyaletleri-
nin büyük bir kısmında iki büyük loca birbi-
rini tanımaktadır.
Ancak Avrupa'da bir türlü birbirini ta-
nımaya yanaşmayan büyük localar vardır.
Dolayısıyla diğer büyük localar ikisi de mun-
tazam olan bu büyük localardan ancak bi-
rini tanımak mecburiyetinde kalmaktadırlar.
Bununla beraber Güney Avustralya Büyük
Locası aynı toprakta birbirini tanımayan iki
muntazam locayı da tanımaktadır. Mesela,
İtalya'daki birbirini tanımayan iki muntazam
Büyük Locayı, yani İtalya Büyük Doğusu ile
Muntazam İtalya Büyük Locasını tanımıştır.
İkinci istisna Britanya adalarındaki du-
rumdur. Bunlar, İskoçya Büyük Locası, İr-
landa Büyük Locası ve İngiltere Birleşik Bü-
yük Locasıdır. Bu büyük localar kendilerine
"Home Grand Lodges" diyorlar. Aralannda-
ki protokol gereği diğer büyük localan aynı
esaslara göre tanıyorlar ve aynı topraklarda
her üç büyük loca kendilerine bağlı localar
kurabiliyorlar ve birlikte çalışıyorlar.
İntizam ve Tanışma
arasmdaki ilişkiyi
nasıl tanımlarsınız?
Bir Büyük Locanın düzenli yani munta-
zam olması onun tanındığı veya tanınması
gerektiği anlamına gelmez. İntizam ile tanış-
ma kavranılan aynı şeyler değildir. Bu ko-
nuda çok hata yapılıyor, ikisini birbirinden
ayırmak gerekir. İntizam objektif ölçütlere da-
yanırken, tanıma keyfiyeti, iki egemen kudret
arasında ikili bir mutabakattır. Bu kabulde ta-
rafiann politikalan ve stratejileri rol oynar. İki
büyük locanın, birbirlerinin Masonik anlayış
ve uygulamalannı uygun görmeleri tanışma-
lannın temel sebebidir. Muntazam olmalanna
karşın tanışmayan birçok büyük loca vardır.
1- territory
2- Jurisdiction
.

--- Sayfa 20 ---
Bizim ' Dış İlişkilerimizi'
belirleyen ilkeler nelerdi?
İlkesiz dış ilişki olmaz. Hele bizim gibi
100 seneyi aşkın bir geçmişe sahip olan bir
Büyük Loca için hiç söz konusu olmaz. Aslı-
na bakarsanız, büyük localann birçok alanda
duruşlan, yürüttükleri politikalan pek değiş-
ken değildir. İtibarlan açısından, politikaların-
daki istikrar ve süreklilik ön plândadır. Büyük
Locamızın uzun seneler içinde oluşmuş pren-
sipleri mevcuttur. Hatta geçen yıl, yani 2011
de, bu prensipler yazılı hale getirildi.
Uzun bir adı var bu belgenin; "Hür ve
Kabul Edilmiş Masonlar Türkiye Büyük Lo-
casının Diğer Büyük Localarla İlişkileri Ko-
nusunda Politika Belgesi"
Kısaca biz "belge" diyelim. Belgenin em-
redici olmadığı ve fakat yol gösterici olduğu
ifade edilmekle beraber, belge için "bir tür
yazılı olmayan kurallann yazıya dökülmüş
şekli olarak itibar edilmesi gerekir" denilmiş-
tir. Dış İlişkilerimizin temel prensibi büyük
localann bağımsız ve egemen kuruluşlar ol-
duğu ve kendilerinden üstün hiç bir otorite
tanımadıklan gerçeğidir. Bu nedenle, Türki-
ye Büyük Locası'nın diğer Obediyanslarla
olan ilişkileri, bu esaslar dahilinde ve eşitlik
temelindedir. Bununla beraber, büyük loca-
lann hepsinin Masonik yaşlan, tecrübeleri
ve imkânları aynı değildir. Birçok yeni veya
yeniden kurulmuş veya kurulmakta olan bü-
yük loca vardır. Doğal olarak, zaman zaman
daha kıdemlilerin tecrübelerinden ve imkân-
lanndan yararlanmak istemektedirler. Bu ko-
nuda bizim prensip ve uygulamamıza göre,
kıdemli büyük loca, talep edene yalnız tecrü-
besini ve/veya karşılayabiliyorlarsa istenilen
maddi imkânı aktarmalıdır, talepte bulunan
büyük locanın iç işlerine kanşmaktan uzak
durmaya azami dikkat göstermelidir, çünkü
bu eşitlik prensibinin bir gereğidir. Türkiye
Büyük Locası, dış ilişkilerinde bu prensibe
titizlikle uyar. Diğer bir ilkesi uyannca, Tür-
kiye Büyük Locası, Hürmasonluğu temsil
etme iddiasında bulunan ve/veya daimi sek-
reteryası bulunan uluslararası Masonik birlik
veya gruplann konferans, kongre veya baş-
ka adlar altındaki toplantılanna büyük loca-
lann bağımsızlık ve egemenliklerine halel ge-
tireceği düşüncesiyle katılmaz. Ancak, gerek
görürse resmen katılmadığı bu toplantılara
gözlemci gönderebilir.
Türkiye Büyük Locası'nın tanışma koşul-
lan, yani ilkelerinden de söz etmek isterim.
Büyük Locamız intizamın olmazsa olmaz se-
kiz koşulunu esas olarak kabul eder. Toprak
esasında "Tek Ülke Tek Yönetim" kuralını
kabul eder ve uygular. Tanışma talebinin kı-
demsiz büyük locadan kıdemliye yapılması
gerektiğini düşünür.
Yurt Dışında loca ve/veya büyük loca
kurulmasına ilişkin prensiplerimiz de vardır.
Büyük Locamız, Masonluğun ışığını ülkemiz
dışına da taşımaktadır. Bu amaçla, yurtdışın-
da, çalışmak üzere kurulan localar yanında,
büyük localann kurulması aşamasında da
rol alabilir. Diğer büyük loca veya localarla
müştereken bir büyük loca'nın kuruluşunda
yer alabilir.
Yurt dışında çalışacak loca, Localar Genel
Tüzüğünde yer alan "Özel Loca" statüsünde
ve hükümlerine göre kurulur. Özel Loca çalı-
şacağı ülkedeki yasal alt yapı tamamlanma-
dan bu ülkede çalışamaz. Özel locada, yeni
kurulan büyük locadan berat aldıktan sonra
da, Türkiye Büyük Locası ritüellerinin kulla-
nılması teşvik edilebilir.
Büyük locaların kendi
aralarmda oluşturdukları
belirli yapılardan
söz edebilir miyiz?
Evet, büyük localann oluşturduktan bir-
likler veya gruplar vardır. Bunlar kendilerine
"Forum", "Toplantı", "Komisyon", " Konfe-
rans" gibi isimlerler vermektedirler.
Bu birliklerin, büyük loca'nm bağımsız-
lığı ve Masonik ilkelerle ne ölçüde bağdaş-
tığı konusunda farklı görüşler vardır. Kuzey
Amerika ve Orta Avrupa'daki bazı büyük lo-
calann dışındaki Büyük Localar ve özellikle
Birleşik Krallıktaki büyük localar ve İrlanda
büyük locası, ki, biz de bu grup içinde yer
alıyoruz, daimi sekreteryalı uluslararası fo-
rum ve konferanslan Hürmasonluk açısın-
dan uygun bulmamaktadırlar. Argümanlan
şöyledir: Bu birlikler, 1938 yılında UGLE
tarafından yayınlanan "Sembolik Masonlu-
ğun (kraft) Amaçları ve İlişkileri" isimli bil-
dirinin hükümlerine aykmdır. Bu düşüncede
olan Büyük Localar, Hürmasonluğu temsil
etme iddiasında bulunan uluslararası birlik-
lerin konferanslanna katılmazlar, çünkü bu
toplantılann bir şekilde politikaya bulaşma
tehlikesi vardır. Diğer yandan Dünya ça-
pında bir Masonik yönetim organı olamaz,
büyük localar egemen kuruluşlardır, karar
vermek için hiç bir organın tavsiyesine ih-
tiyaçtan yoktur. Diğer yandan bu konferans
ve forumlann lehinde ileri sürülen hususlar
da mevcuttur: Deniliyor ki; toplanan bilgiler
tavsiye niteliğinde değildir, objektif hususlar
bilgiye sunulmaktadır ve bu toplantılar üst
seviyedeki Mason görevlilerin birbirlerini
yakından tanımalan ve sosyalleşmeleri için
imkân sağlamaktadır.
Avrupa Büyük Sekreterler ve Büyük Şan-
sölyeler Toplantısı3, Avrupa Masonik Fo-
rum'u4, Kuzey Amerika Masonlan Büyük
Üstatlar Konferansı5 ve Masonik Büyük Lo-
calar Konferansı benim bildiğim birliklerdir.
Bunlardan yalnız Avrupa Büyük Sekreter-
ler ve Büyük Şansölyeler Toplantısı na
Büyük Locamız katılmaktadır. İsminin ifade
ettiği gibi Avrupa büyük sekreterlerinin bir
araya geldikleri ve senede bir yapılan toplan-
tıdır. Bu toplantılarda katılımcılar ülkelerin-
deki Masonik faaliyetleri, o sene tanıştıklan
büyük localar ve gelecek yılda gerçekleşti-
recekleri faaliyetler gibi konulan içeren bilgi
verirler. İstenir ise, tebliğ de sunabilirler. Top-
lantı ile ilgili olarak katılımcılara dağıtılmak
üzere bir gayriresmi/informal not çıkanlır.
Avrupa Masonik Forum'u ise bazı büyük
localarca Avrupa Birliği gibi siyasal bir yapı-
lanma paralelinde, deyim yerinde ise "Maso-
nik Avrupa Birliği" oluşturmak düşüncesi
ile teşkil edilmiş bir birliktir. Bunlar 18. asra
dayanan Fransız-Alman geleneğince Sem-
bolik Masonluğu uyguladıklannı ifade eden
Orta Avrupalı büyük localardır. Doğu Avrupa
ülkelerinin de Avrupa Birliği'ne girmeleri ile
bu "güçleri birleştirme ve fikir alışverişi hare-
keti" daha da güç kazanmıştır. Yeni kurulan
veya yeniden canlandınlan eski Merkezi ve
Doğu Avrupa ülkeleri büyük localan, eski bü-
yük localar ile birlikte her yıl toplanarak bilgi
ve deneyim alışverişinde bulunmaktadırlar.
Daha önce "Sinaia Protokolü
/nsiyatifi"6
adı altında toplanan grup daha sonra Avru-
pa Masonik Forumu adını almıştır. Forum'a
üyelik söz konusu olmayıp, katılımcılar davet
üzerine toplantılara katılmaktadırlar. Avrupa
Masonik Forumu'nun sekreterya görevini
Avusturya Büyük Locası deruhte etmektedir.
Kısaca Kuzey Amerika Masonlan Büyük
Üstatlar Konferansı'ndan söz edeyim: Üye
büyük localann büyük üstatlan yılda bir defa
toplanırlar. Konferansın temsil ettiği Hürma-
son sayısı 2 milyon civannda olup dünyanın
en geniş kapsamlı büyük üstatlar toplantısı-
dır. Konferans, Büyük Üstatlann birbirlerini
3- Meeting of Eurepean Grand Secretaries and
Grand Chancellors
4- European Masonic Forum
5- Conference of Grand Masters ofMasons in
North America
6- Sinaia Protocol initiative

--- Sayfa 21 ---
tanımalarına ve Masonik konulardaki bilgi
alış verişine imkân sağlamaktadır. Konfe-
ransa bağlı birçok komisyon bulunmakta-
dır. Bu komisyonlar Konferansa teknik bilgi
sağlamaktadır. Son olarak Dünya Masonik
Büyük Localar Konferansı: Daha önce-
den adı "Dünya Büyük Üstatlar Konferansı"
olan bu Konferans, ilk olarak Mart 1995 de
Meksika'da toplanıyor. 1998 de New York'ta
üçüncüsü toplandığında Konferansın tüzük
taslağı kaleme alınıyor. Katılımcıların birbir-
lerini tanımak imkânı bulduğu ve tebliğ sun-
duklan bir forum olan Konferans, 18 ayda bir
toplanıyor.
Konferansın bir de "icrai sekreteri" vardır.
İcrai sekreter ululuslararası Masonik camia-
nın çok iyi tanıdığı Pennsylvania Büyük Lo-
casından Thomas Jackson'dur.
Yurtdışında çalışan ve bi-
zim obediyansımıza bağlı
olan localar hakkmda
bilgi verir misiniz?
Bu güne kadar, yurtdışında çalışmak
üzere dört özel loca kumlmuştur. Bu özel lo-
calardan biri Azerbaycan'da çalışmak üzere
tahsis edilen Hazar Locası, iki tanesi Kuzey
Kıbns Türk Cumhuriyeti'nde çalışmak üzere
kurulan Lefkoşa ve Gazi Mağosa localan ve
bir diğeri de Arnavutlukta çalışmak üzere ku-
rulan Shpetim /Kartal Locasıdır.
Bu localann tarihsel geri plânlan ve toprak
doktrini açısından durumlan şöyledir:
Azerbaycan ile başlarsak; Azerbaycan
Millî Büyük Locasını kurmak üzere üç büyük
locada birer loca kuruldu. Bunlar: Washington
D.C. Büyük Locasında kurulan 2000 numa-
ralı Azerbaycan Locası, Rusya Büyük Loca-
sında kumlan 24 numaralı Drugba ve Türki-
ye Büyük Locasında kurulan 1000 numaralı
Hazar localandır. Bu ortak projenin geçmişi
2002 yılına kadar gidiyor. Hazar Locası 17
Kasım 2003 tarihinde İstanbul Vadisi'nde ça-
lışmak üzere kuruldu. Azerbaycan'da yasal
alt yapı tamamlanınca, yani Azerbaycan Mil-
li Büyük Locası, bulunulan ülkenin yasalan-
na göre demek veya vakıf biçiminde hukuki
kişilik kazandığında, Hazar Locası Bakü'de
çalışmaya başlayacak ve kurulmuş bulunan
Azerbaycan Milli Büyük Locasından beratını
alacaktır. Azerbaycan Millî Büyük Locası ku-
rulmadan önce Azerbaycan her iki Masonik
doktrin açısından da serbest bir topraktı ve
burada her hangi bir obediyansa bağlı loca
çalışabilirdi. Ancak, daha evvel de söyledi-
ğim gibi Azerbaycan makamlanndan kuruluş
ve çalışma için gerekli müsaadenin alınması
lâzımdır.
Kıbrıs'taki duruma gelince; ilk olarak,
Türkiye Büyük Locasına bağlı olarak Kuzey
Kıbns Türk Cumhuriyetinde çalışmak üzere
1001 numaralı Lefkoşa Locası 04 haziran
2008 tarihinde İstanbul'da kumldu. 21 Şu-
bat 2009 günü Lefkoşa Locası Kıbns'ta ça-
lışmaya başladı. KKTC Dernekler Yasasına
uygun olarak, derneğin kumluşu tamam-
lanmıştır. Dış Tüzük'te Derneğin ismi "Kıbns
Türk Yükseltme Derneği"dir. Tüzükte Dernek
üyelerine "Hürmason" denileceği hükme
bağlanmıştır. Daha sonra da bildiğiniz gibi
1002 numaralı Gazi Mağosa Locası kumldu.
Dansı bir üçüncünün kurulmasına...
Toprak açısından bakıldığında; İngiltere
Birleşik Büyük Locası (UGLE), adaya 1888
yılında gelmiş, Banş Harekâtı'ndan sonra İn-
giliz Localan adanın Güneyine taşınmışlardır.
Ancak UGLE adanın tamamının kendi toprağı
oluğunu ifade ve iddia etmektedir. Bu nedenle
KKTC'de çalışan localanmızı pek iyi karşıla-
madılar ve kendi üyelerinin bu localan ziyaret
etmelerini yasakladılar. Diğer yandan adanın
güneyinde Kıbns Büyük Locası kurulmuştur.
Şu anda Güney Kıbns'ta hem UGLE'ye bağlı
Kıbns Denizaşm Büyük Locası, hem de Yuna-
nistan Büyük Localanna ait Localar ile Kıbns
Büyük Locası vardır. Kıbns Büyük Locası ile
UGLE 2010 yılında tanışmıştır.
Kuzey Kıbns Türk Cumhuriyeti toprağı-
na gelince, bu toprak, KKTC kurulduktan ve
Türkiye Cumhuriyeti tarafından tanındıktan
sonra ve hâlihazırda hiç bir büyük loca bu-
lunmadığı için, Türkiye Büyük Locası açı-
sından, serbest bir ülke toprağıdır. Diğer bir
ifade ile, KKTC, Türkiye Cumhuriyeti tarafın-
dan tanınan Kıbns Adası'nda ayn bir devlet
olduğu için serbest bir topraktır ve Masonik
kurallara göre localanmızın oradaki mevcu-
diyeti yasaldır.
Arnavutluk'taki
duruma
gelince,
Kartal Locası 23 Nisan 2011 tarihinde İstan-
bul'da kumldu. Kısa bir süre sonra Tiran'da
çalışmaya başladı. O sırada Arnavutluk ser-
best bir topraktı, yani bir büyük loca yoktu
Arnavutluk'ta. İtaİya Büyük Doğusu'na bağlı
localar vardı. Sonra, sanınm 2011 Ekim so-
nunda İtalya Büyük Doğusu'na bağlı localar
ile Arnavutluk Büyük Locası kumldu. Halen
bizim Kartal Locası Arnavutluk'ta çalışmala-
rına devam ediyor. Ancak durumun bu şe-
kilde gelişmesi, Kartal Locasının Arnavutluk
Büyük Locasına katılmasını gerektirmektedir
JL
Kardeşlerimizin
BŞ»gfc yurtdışında Tanıdığımız
Büyük Localara'bağlı
herhangi bir locayı
ziyaret edebilmeleri
hangi esaslara bağlıdır?
Bilindiği gibi, her Hürmasonun, derece-
sine uygun olarak, kendi obediyansmdaki
diğer localann toplantılanna katılmaya hakkı
vardır. Bu tekrisle kazanılan bir haktır. Ma-
son Kardeşliği evrenseldir, ama bir Hürmaso-
nun başka bir obediyansa bağlı bir locayı zi-
yaret etmesi bazı kayıt ve koşullara bağlıdır.
Ziyarette, muntazam bir büyük locaya
bağlı olmak yetmez; iki büyük locanın ta-
nışması gerekir. Bu asgari şarttır. Başkalan
da vardır: sözgelimi, ziyaret edilen loca gö-
revlilerine muntazam bir Mason olduğunuzu
ispat etmeniz gerekir. Sizi imtihan edebilirler.
Dokunuşu, derecenin selâmını, isteyebilirler.
Gürer, döne-
minde Büyük
Sekreter olarak g
görev yaptığı
Önceki Büyük
1
Üstat Salih
ğ
Evcilerli ile
1
birlikte...
f

--- Sayfa 22 ---
Bunlar obediyanslara göre değişiklikler de
gösterebilmektedir.
Bunlann dışında bazı büyük localar diğer
obediyanslardan yalnız Üstat Masonlan mi-
safir olarak kabul etmektedirler.
Masonik protokol gereği, ziyaret talepleri
için büyük sekreterler arası yazışma gerekir.
Ziyaret edecek Mason kendi büyük sekre-
terine isteğini bildirir, o da ziyaret edilecek
büyük locanın büyük sekreterine, ziyaretçi
kardeşin muntazam olduğunu hangi locayı
ne zaman ziyaret edeceğini belirten bir yazı
yazar ve müsaadesini ister.
Bununla beraber, uygulamada her zaman
bu protokol kurallanna uyulamadığı görül-
mektedir. Özellikle her hangi bir nedenle ziya-
rette bulunulan ülkede loca ziyareti yapılmak
istendiğinde, yukanda anılan bilgileri ziyaret
eden kardeşin kendisinin vermesi, ve tevsik
etmesi gerekir. Yani, muntazam olduğunu,
aidatını ödemiş olduğunu, derecesinin bilgile-
rine sahip olduğunu ispatlaması gerekir.
Anılan hususlan ispatlayacak çeşitli bel-
geler vardır. Bazı büyük localar, üyelerine
Masonik pasaport, bazılan bir çeşit intizam
sertifikası veya üyelik kartı vermektedirler.
Ziyaret edilen locanın üstadı muhtere-
mi veya sekreteri, ziyaretçinin tanışılan bir
büyük locanın üyesi olup olmadığını nasıl
bilecektir? Ziyaretçinin locasının intizamını
büyük sekreterlikten tahkik etmesi gerekir.
İkinci olarak yanında getirdiği belgeyi ince-
leyerek intizamını kontrol etmesi lâzımdır.
Bütün bunlardan sonra eğer istenirse, ziya-
retçiden dokunuş ve diğer derece bilgileri is-
tenebilir. Bu son hususun istenmesi, ziyaret
edilen locanın masonik kurallara bağlılığı ve
ciddiyeti konusunda iyi bir intiba bırakması
bakımından önemlidir.
Bugün dünyadaki 'Ma-
sonluk Kültürü' farklı ül-
kelerde nasıl yaşanıyor?
İngiltere, Fransa, Ameri-
ka, Almanya ve mesela
îtalya'dakiJ.Masonluk
Anlayışı'hakkında neler
söyleyebilirsiniz?
Dünyada Masonluğun farklı ülkelerde
farklı şekillerde yaşandığını biliyoruz. Bu-
rada işaret etmemiz gereken önemli husus
şudur: Bu farklılık bahsettiğimiz intizamın
şartlannda yaşanmamaktadır. Zaten bu ko-
şullara tam olarak uymayan obediyansları
muntazam olarak kabul etmiyoruz. Diğer
yandan, bu tür kuruluşlan da artık günümü-
zün muntazam Masonluk dünyası göz ardı
etmiyor, onlan yok saymıyor, bunu da not
etmek gerekir.
Sanınm muntazam Masonluğun farklı
biçimlerde yaşanmasının sebeplerini tarihte
aramak gerekir. Spekülatif Masonluğun do-
ğuşu, dünyaya yayılışı ve bulunduğu ülke-
nin tarihsel, beşeri, siyasi vb. özellikleri rol
oynar bu farklılaşmalarda.
İlk büyük loca 1717 senesinde İngilte-
re'de kurulmuştur. Bilindiği gibi, 1751 den
1813e kadar İngiltere'deki iki rakip büyük
loca, yani 1717 de ilk kurulan Modernlerle,
1751 de kurulan Eskiler, birbirlerinden pek
memnun değillerdi. Anlaşmazlıklan İs'ad ve
Royal Arch'la ilgili önemsiz ritüel aynntıla-
nndan doğmaktaydı. Bu tatsızlık 1809' a
kadar devam etti. İki rakip büyük loca uz-
laşınca, arzu edilen birleşme oldu. Eskiler
ve Modernler 1809'da gerekli revizyonlann
yapılması için anlaştı ve ritüellerin geçmişini
araştırmak ve iki tarafı tatmin edecek bir ri-
tüel oluşturmak üzere özel bir loca7 kurdular.
Bu loca, ritüellerde birçok değişiklikler yaptı.
Fransa'ya gelindiğinde, 1725 yılında
Sembolik Masonluğun tohumlan Fransa'da
İngilizler tarafından atıldı. Başlangıçta asil
sınıfın şık bir eğlencesi idi Masonluk Fran-
sa'da. Daha sonra, yaklaşık olarak 1736
yılından sonra, Fransa'da işler zorlaşmaya
başladı, çünkü locaların hükümete karşı dar-
be veya komplolar için kullanıldığından şüp-
helenilmeye başlandı ve bu da sürekli polis
takibatına neden oldu. Bu sefer Masonlar
evlerde toplanmaya başladı. Polis takibatı işe
yaramayınca, mücadele, kullanılan ritüelleri
ele geçirerek, ifşa etmek suretiyle devam etti.
Daha sonra bütün Kıta Avrupa'sında olduğu
gibi Fransa'da bir ritler enflasyonu dönemi
başladı. Bu kargaşa Fransa Büyük Doğu-
su'nun önderliğinde hal yoluna konuldu.
1887 yılında Fransa Büyük Doğusu ritüelle-
rinden Evrenin Ulu Miman ibaresini kaldırdı
ve bu suretle intizamını yitirdi.
Masonluğun Kuzey Amerika 'ya yerleş-
mesi ise, Bağımsızlık Harbinden sonra her
bir eyalette kendi büyük localannm kurulma-
sı ile başladı. Bu büyük localardan bir bölü-
mü Modernlerden, diğer bölümü ise Eskiler-
den ber'at almışlardı.
Bu tarihsel kısa geri plân bilgisinden
sonra, kişisel bilgilerime ve düşünceme göre
dünyadaki başlıca masonik gelenekleri şöyle
sınıflandırabilirim, bunun bilimsel olmadığı-
nın altını özellikle çiziyorum, zaten bu konu-
da hiç bir şeye kesinkes böyledir denemez.
Adalar Masonluğu diye adlandıracağım
grupta İngiltere, İskoçya ve İrlanda büyük
locaları yer alır. Çalışmalannda daha ziyade
törenler, tekris, geçiş, yükseliş gibi, diğer bir
deyişle Masonluğun törensel yanı ağır basar.
Bu arada şunu da ilave edeyim, bana göre
Masonluğun çeşitli veçheleri, yönleri vardır.
En belirginleri, törensel, ezoterik, hasenat,
sosyal yönleridir. Her gelenekte diğerlerinin
yanında biri daha öne çıkar. Amerika Mason-
luğu dediğimde ABD ve Kanada'dan bahse-
diyorum. Bu grup içindeki büyük locaların,
diğer gruptakilerde olduğu gibi, tek tip ya-
pıları yoktur. Grubun bütününü etiketlemek
gerekirse hasenat ve sosyalleşme yanları
öne çıkar. Fransa'ya baktığımızda bambaşka
bir resim ortaya çıkmaktadır. Birçok büyük
loca vardır bu ülkede, bir kısmı muntazam
Geleneksel Masonluğu uygularken, bir kıs-
mı ise uyguladıklarını Liberal Masonluk diye
adlandırırlar, ancak Geleneksel Masonluk'ça
gayri muntazam olarak görülürler. Bu mun-
tazam büyük localar arasında genellikle ta-
nınanı Fransız Milli Büyük Locası (GLNF)
dır. Fransız geleneğini bu söyleşinin sınır-
lan içinde anlatmak mümkün olmasa gerek.
Ağır basan yönü nedir derseniz, "ezoterizm"
derim. Fransız geleneği, daha spesifik olarak
Grand Orient geleneği, Kıta Avrupa'sını ve
bizi etkilemiştir.
Kuzey Avrupa'da olay biraz daha farklı-
dır. İsveç Riti, Kuzey Avrupa'da en yaygın
kullanılan sistemdir. Rit, Alman ve Fransız
kaynaklanndan etkilenen bir seri Hıristiyan
esaslı ritüellerden oluşur. Stockholm'de çık-
mıştır. Norveç, Danimarka, Finlandiya, Ku-
zey Almanya ve İzlanda'da da kullanılmak-
tadır. Bu büyük localar, bildiğim kadarıyla,
Hıristiyan olmayanları ziyaretçi olarak kabul
etmekle beraber tekris etmezler.
Almanya Birleşik Büyük Locaları beş bü-
yük locadan oluşmaktadır. Birleşik Büyük
Localan oluşturan büyük localar farklı gele-
nek ve kültürlerden gelmektedirler.
Türkiye Büyük Locası ise, iki farklı gele-
neğin oluşturduğu bir büyük locadır. Grand
Orient geleneği ile 1909 da kurulan Türkiye
Büyük Locası, iskoçya Büyük Locası tarafın-
dan 1965'de yeniden tahsis edildikten veya
düzenlendikten sonra Anglo-Sakson Mason-
luğu ile tanışmıştır. 19 70 yılında Büyük Lo-
camız, UGLE ve İrlanda Büyük Localan tara-
fından tanınmıştır.
7- "Lodge of Promulgation"

--- Sayfa 23 ---
Orta Çağlar boyunca, yapıcıların (inşaatçıla-
rın) genel ismi Mason iken bunların arasın-
dan özel bir sınıfa Hürmason denilirdi. Bu
ayrımın sebebi ne idi acaba? Masonluk tari-
hine ilişkin araştırmalarda cevaplandırılması
en zor sorulardan biri budur.
Cevad Gürer
K
ardeşliğimize
neden
"Masonluk" değil de
"Hürmasonluk"1
de-
nilmiştir? Aynı şekilde evren-
sel olarak neden bize "Mason"
yerine "Hürmason" deniliyor2?
Bu sorular, pek tabiî, diğer bir
soruya bizi götürüyor; "Hür"
ne anlama geliyor?
"Hürmason"
sözcüğünün
ilk kullanılımı 1212 yılma ka-
dar gidiyor.3 Ancak bu tarihin
1350 veya 1376 olduğunu da
ifade eden tarihçiler mevcuttur.
"Hürmason" kelimesi ilk defa
yazılı olarak 1526 yılında ba-
sılan William Boude'un küçük
bir çalışmasında yer almıştır.
Bu kitapçık British Museum'da
bulunmaktadır.
Ortaçağlar boyunca,
ya-
pıcılann (inşaatçıların) genel
ismi Mason iken bunlann ara-
sından özel bir sınıfa Hürma-
son denilirdi.
Bu ayrımın sebebi ne idi
acaba?
Masonluk
tarihine
ilişkin araştırmalarda
cevap-
landırması en zor sorulardan
biri budur. Bunun sebebi bazı
meslek gruplarının veya bir-
liklerinin kendi meslek isimleri
önüne "hür" kelimesini' getir-
meleridir - hür marangozlar,
hür kasaplar hür balıkçılar, hür
matbaacılar gibi, listesi bayağı
uzun.4 Bu ayrımın sebepleri
üzerinde zanaat (meslek/craft)
tarihçileri araştırmalanm hâlâ
sürdürmektedirler ve çeşitli te-
oriler geliştirmişlerdir.
Bu teorileri kısaca görelim:
1. Liberal arts (liberal sa-
natlar) teorisi
Rönesans döneminde güzel
sanatlarla
uğraşanlara
liberal
anlamında free (hür/serbest) de-
nilirdi. El işçiliği ile uğraşanlar
topluluk halinde ve saptanmış
rijit kurallara göre çalışırlarken
güzel sanatlar erbabı işlerinde
kendi yaratıcılıklannı, fikirlerini,
ilhamlannı ve becerilerini kul-
lanmalan gerektiği için bu ku-
rallara bağlı kalmaksızın serbest
(hür/free) olarak mesleklerini
icra ederlerdi. Mimarlık bir güzel
sanat olduğu için zanaat men-
suplanna Hürmason denilirdi.5
2. Freestone /Malta taşı
(kolayyontulan taş)
teorisi
Freestone veya Türkçe'deki
karşılığı ile Malta taşı, kolay
yontulan,
yontulurken
çat-
lamayan,
duvar
yapımında
kullanılan dayanıklı bir taştır.
Freestone ile çalışan Masonlar
katedraller, kiliseler,
manas-
tırlar gibi anıtsal yapıları inşa
ederlerdi bu nedenle ev, ahır,
duvar, bent inşa eden Mason-
lara nazaran daha yüksek bir
sınıftaydılar. 1350 tarihli işçi
yasasında6 free stone üstat
Masonu ibaresi yer almıştır.
3. Free ofrestraints (Sınır-
lamalardan /kısıtlamalar-
dan muafiyet) teorisi
Ortaçağ'da insanlar toplum
yaşamlannda bazı sınırlamala-
ra tabi idi. Bunlann en önemlisi
seyahate ilişkin olanıydı. Çün-
kü en iyi koşullarda bile olsa
bir noktadan diğerine yolculuk
çok tehlikeliydi bu dönemde.
Bununla da kalmıyordu; işgü-
cünün dolaşımına da çok sert
sınırlamalar konulmuştu. Bu
teoriye göre Hürmasonlara Hür
denilmesinin sebebi bu kısıtla-
malardan bağışık olmalanydı.
4. Free of Craft (çeşitli iş
kollarmda çalışabilme ser-
bestisi) teorisi
1581 tarihli İskoç Melro-
se
Masonlanna
ait
"Eski
'Hür'ün anlamı

--- Sayfa 24 ---
Mükellefiyetlere göre o günkü
zanaatkârlar ancak iş kollann-
dan mensup bulunduklannda
çalışabilirlerdi, sözgelimi kire-
mitçi ise kiremit işinde, alçı iş-
çisi yalnız bu dalda çalışabilir-
di. Hürmasonlar için böyle bir
kısıtlama söz konusu değildi.
5. Free ofcity ( Bir şehre
mensup olmama serbesti-
si) teorisi
Bu teorinin anlamı, şehir
veya belde dışından gelen bi-
rinin o yerde zanaatini icra
edebilmesidir. Diğer bir ifade
ile bu hakkın sahibi serbestçe
şehirleri dolaşabiliyor ve iş ya-
pabiliyordu. Bu çok önemli bir
ayncalıktı işte bu serbestiyetin
sahibine "Hürmason" denilirdi.
6. Septh teorisi
Bu teori dalında en çok tar-
tışılan teoridir, çünkü Ars Qu-
atuor Coronatorum'un onuncu
cildinde
neşredildiği
tarihte
Septh bu Araştırma Locasının
engellenemeyen,
çevresinin
baskısına, görgü kurallarına
boyun eğmeyendir.
Yukanda görüldüğü gibi iki
dildeki anılan sözcükler anlam-
lan itibariyle bazılan birbirleri
ile örtüşmekte iken, bazılann-
da ayırtı (nüans) vardır. Bu
nüans, bazen farklı anlayışlara
da neden olmaktadır ve dikkat
edilmemesi halinde kullanıcıla-
rı yanlış yönlere götürme teh-
likesine neden olabilmektedir.
1- "Free" in Freemasonry H.L. Hay-
wood The Masonic Travel sitesinde
çıkan makalesinden yararlanılmıştır.
2- Türkçede Mason, Masonluk
sözcükleri de Hürmason ve Hürma-
sonluk anlamında kullanılmaktadır
3- History of our Craft J. G. Findel
4- William Speth, Ars Quator Corona-
torum cilt X sahife 10
5- F.F. Schinitzger, Ars Quator Corona-
torum cilt II sahife 141
6-Statute of Labourers of 1350
sekreteri idi ve aynı fikirde
olmayanların bile teslim etti-
ği gibi bu tebliğ bir başyapıttı.
Septh tebliğinde, kısaca ifade
etmek gerekirse, şunu tartışır:
Ortaçağlarda iki türlü guild (es-
naf birliği veya lonca) vardı.
Bir yanda yerel ve sabit olanlar
ki bunlara mensup olanlar basit
inşaatlarda çalışırlar, yasala-
nn emrettiği gibi bulunduklan
yerin dışına çıkamazlardı, yani
serbest dolaşım haklan yoktu,
diğer yanda ise katedral ve ki-
lise inşa edenlerin oluşturduğu
localar vardı. Bu localann üye-
leri yerel loncalann sınırlama-
larına tabi değillerdi. İstedikleri
katedral inşaatında çalışırlar ve
orada localannı kurarlardı. Te-
oriye göre bizler bu Hürmason-
lann çocuklanyız, guild veya
Lonca Masonlannın değil.
7. Gould teorisi
Denemelerinde
yayınla-
nan tezinin son bölümünde
Gould "Neden Hür" sorusuna
bir alıntı ile cevap veriyor:"
Çözümü arzu ediyorsan sabırlı
ol ve bekle!" Bunu belki şöyle
anlayabiliriz: Bize Hürmason
deniliyor ama bugüne kadar
neden böyle denildiği açıklığa
kavuşmamıştır.
Hürmason isminin menşei
konusunda tam bir fikir birli-
ğine vanlamamış olduğu gö-
rülüyor. Bu isimde yukandaki
teorilerin her birinin payı ola-
bilir veya hiçbiri etkili olmamış
hatta aynı isme İskoçya veya
İngiltere'nin bir yerinde bir
anlam Fransa'da başka anlam
yüklenmiş de olabilir. Sonuç
olarak, hâlâ ismimiz aynı ve
fakat yeni, yeni anlamlar da
yüklenmekte ve yüklenecektir
de, çünkü, bugüne kadar ya-
pılan araştırmalarda hep Hür-
masonluğun Operatif dönemi
incelenmiştir. Oysa, Spekülatif
dönemde inşa edilenler anıtsal
yapılar değil bireylerin kişilikle-
ridir ve dolayısıyla toplumdur.
Bir soru da şudur: İngiliz-
ce konuşulan ülkeler dışındaki
Hürmasonlann kendi dillerin-
deki isimleri orijinalinin anla-
mına ne kadar yakındır?
Bilindiği gibi sözcüklerin bir
dilden
diğerine
çevrilirken
bulunan karşılık sözcük oriji-
nalinin yüklendiği her anlamı
içermemektedir. Kendi dilimiz-
den örnek vermek gerekirse:
İngilizce'deki "free" sözcüğü
Türkçe'ye "hür" olarak ter-
cüme edilmiştir, ancak aynı
sözcüğün hür, köle olmayan
anlamı olduğu kadar bedava,
serbest, bağımsız, âri, mânisiz,
liberal anlamlan da mevcut-
tur. Hür (özgür) sözcüğünün
Türkçe'deki
baskın
anlam-
lan: köle olmayan, yabancı
bir gücün etkisinde olmayan
(ülke ve insan için), kendi
kendine hareket eden (dav-
ranan) veya karar veren, tu-
tuklu olmayan, siyasal bir güç
tarafından
denetlenemeyen,
Freestone veya Türkçe'deki karşılığı ile Malta
taşı, kolay yontulan, yontulurken çatlama-
yan, duvar yapımında kullanılan dayanıklı
bir taştır. Freestone ile çalışan Masonlar
katedraller, kiliseler, manastırlar gibi anıtsal
yapıları inşa ederlerdi.

--- Sayfa 25 ---
Murat Dağlı kardeşin İsviçre anıları...
isviçre Trois Temples
(Uç Mabet) Locası Ziyareti
Avrupa'da birçok locada yaz ve kış gün dönümü (en uzun ve en kısa gün) loca çalış-
maları ile kutlanıyor. Bu önemli gün, İsviçre'de de "St. Jean d'Eté" ve "St. Jean d'Hiver
Günü" olarak loca kardeşlerinin görev almasıyla çeşitli şekillerde kutlanmaktadır.
I
ş nedeniyle İsviçre'de yaşadığımdan
dolayı Avrupa'da birçok Locayı zi-
yaret etme fırsatım oluyor. Haziran
ayında İsviçre'nin Cenevre kentindeki Tro-
is Temple (Üç Mabet) Locasından aldığım
çok özel bir toplantı daveti ve toplantı anı-
larımı sizlerle paylaşmak istiyorum:
Trois Temples Locası
1788 yılında kurulmuş olan ve 200 yılı
aşkın bir süredir masonik çalışmalanm İskoç
Riti'ne göre sürdüren bir loca olup, üyeleri
arasında tarihe mal olmuş birçok önemli ya-
zar düşünür ve bilim adamı var.
En önemlilerinden birisi 1866 yılında
bu Locada tekris olan Uluslararası Kızıl
Haç örgütünün kurucusu Henri Dunant
Kardeşimizdir. Bu gün ise Loca 80 kardeş
ile çalışmalanna devam ediyor.
Avrupa'da birçok locada yaz ve kış gün
dönümü (en uzun ve en kısa gün) Loca
çalışmalan ile kutlanıyor.
Bu önemli gün, İsviçre'de de "St. Jean
d'Eté" ve "St. Jean d'Hiver Günü" olarak
Loca Kardeşlerinin görev almasıyla çeşitli
şekillerde kutlanır.
St. Jean d'Eté Günü (21 Haziran) Gü-
neş'in ışıklannın en tepede olduğu yılın
en uzun günüdür (aynı zamanda yılın en
kısa gecesi). O gün, masonik olarak ışığın
karanlığı yendiği ve enerjinin en yüksek
olduğu nokta olarak kabul ediliyor.
Masonluğun en önemli iki kutlama-
sından biri olan St. Jean d'Eté Töreni için
akşam açık havada ve karanlıkta düzen-
lenecek toplantıya davet edildim. İlk defa
böyle bir tören göreceğim için çok heye-
canlıydım. Çünkü bu tören Masonluğun ilk
Toplantının bitişi ile birlikte tüm kardeşler ayaklarımızla yerdeki çizimleri silmeye
başladık. Çok kısa bir süre içinde yere çizilen mabedimiz tamamen silinmişti.
yıllanndaki çalışmalann bir benzeri olacak-
tı. O akşam yapılacak kutlama töreni için
Kardeşlerden birinin evinin geniş terasında
45 Kardeş toplandık. Toplantı saati yaklaş-
maya başladığında görevli kardeşler neşe
içinde ellerindeki renkli tebeşirlerle sırasıyla
mabedin girişindeki sütunlan, ortadaki al-
tan, çalışma tablosu ile üstadı muhteremin
ve nazırlann kürsülerini tebeşirle yere çiz-
diler. Çok kısa bir süre içinde mabedimiz,
Masonluğun ilk zamanlanndaki gibi ze-
mine tebeşirle çizilmiş ve tüm detaylan ile
hazırdı.
Karanlıkta bu sembollerin görülmesi
için etraflanna küçük mumlar yerleştirildi.
Toplantı başladığında üstadı muhte-
rem ve nazırlar tebeşirle çizilmiş kürsüle-
rin önüne konulan iskemlelerinde ve diğer
kardeşler de görev yerlerimizde olarak ça-
lışmaya hazırdık. Loca görevlileri de elle-
rindeki mumlarla çalışmalara katıldılar.
Toplantı başladığında başımı yukan kal-
dırdım ve yıldızlann tepemizde pırıl pırıl par-
ladığını gördüm. Masonluğun yüzyıllardır
süregelen gelenek ve temellerini oluşturan
çalışma koşullanmızı ve bugüne kadar tüm
kardeşlerimizin bu çalışmalanmızı hangi
duygular içinde yaptıklannı düşündüm.
25

--- Sayfa 26 ---
Napolyon'un
Mısır'a çıkmasıy-
la Mısır, Suriye,
Lübnan ve Filistin
topraklarında
Hürmasonluk hızla
gelişti. 2. Abdülha-
mit döneminde ise
batılaşmanın tesiri
gittikçe artmıştır.
Osmanlı Sekülarizmi
ve...
Batılı sosyal, politik ve
ekonomik gelişmelere
yetişme çabası Genç Os-
manlıların politik prog-
ramının temeli idi. Batılı
gelişmeleri şer'î hukuk
ve İslâm gelenekleri ile
bağdaştırmak gereki-
yordu. İstanbul'da Na-
mık Kemal, Kahire'de
Cemaleddin al-Afgâni,
Edib İshak gibi Mason
düşünürler bu akıma
önderlik ediyorlardı.
Celil Layiktez
Cemalettin Al-Afgani
Masonluğun Katkısı

--- Sayfa 27 ---
N
apolyon'un başarısız Mısır ve Suri-
ye kampanyalarının sonucunda Os-
manlı İmparatorluğu'nun Ortadoğu
topraklarında muhtelif Hıristiyan cemaatle-
rin kutuplaşarak Avrupa güçlerinden destek
aramaya başladıklarını görüyoruz. Bu cema-
atlerin, gelişen temaslar sonucunda, Avrupa
ekonomisi ile bağları kuruldu. Osmanlı yöne-
timinin cemaatler üzerindeki baskısı azaldı.1
Napolyon işgal edilen ülkeleri yönetme
politikasında Masonluğu hep kullanmış-
tır. 1798 yılında Napolyon'un Mısır'a çık-
masıyla Mısır, Suriye, Lübnan ve Filistin
topraklannda Hürmasonluk hızla gelişti.
1838'den sonra İtalya'dan sığman Karbo-
nari para-masonik teşkilat üyesi devrimci-
ler, misyoner karşıtı
laik Fransız liberallere
katılarak Osmanlı Hür-
masonluğunun politik
görüşünü
gerçekleş-
tirdiler. Bu etkin hare-
ketler Osmanlı hukuk
kaidelerinin
modern-
leşmesinde, politikada
meşrutiyet arayışında
büyük rol oynamıştır.
Anglo-Sakson
beratlı
localar bu akımın dı-
şında kalmıştır.
Batılı sosyal, poli-
tik ve ekonomik gelişmelere yetişme çabası
Genç Osmanlılann politik programının temeli
idi. Batılı gelişmeleri şer'î hukuk ve İslâm ge-
lenekleri ile bağdaştırmak gerekiyordu. İstan-
bul'da Namık Kemal, Kahire'de Cemaleddin
al-Afgâni, Edib İshak gibi Mason düşünürler
bu akıma önderlik ediyorlardı. Özellikle Na-
mık Kemâl, Şark'ın birikmiş geri kalmışlığı-
nı teolojik hermanötiğin2 çökmüş olmasına
bağlıyordu. 10. cu yüzyıl civarında donan İs-
lâm düşüncesi Batı'daki Rönesans ve Protes-
tan Reform'u gibi gelişmeleri yaşayamamıştı.
Geç de olsa, bu "yorumlama kapıları" açıl-
malıydı.3 2. Abdülhamit döneminde devlet
yönetim mekanizmalannın modernleştirilmesi
ile Batı kültürüne karşı direniş eş zamanlı ola-
rak çatışan davranışlar olmuştur.
1- Carlo Facci, Lumières et Révolution dans l'Empire Ot-
toman, Réflexions autour de l'Apport de la Franc-maçon-
nerie, Chroniques d'Histoire Maçonnique [Institut d'Etudes
et de Recherches Maçonniques, No. 68 (2011 ), s. 53]
2- Felsefe ve teolojide yazılı metinlerin, hadislerin uygula-
ma ve yorumlama bilimi.
3- Aynı eser, s.61v
Osmanlı'da "Laiklik" tabiri
Osmanlı İmparatorluğu'nun son yıl-
lannda laiklik veya devletin din dışında
kalması kavramlannın tarihi hâlâ yazıl-
mayı beklemektedir. Örneğin, 19. yüz-
yıl başlıca Osmanlıca - İngilizce ve Os-
manlıca - Fransızca sözlüklerinde "laik"
veya "laiklik" sözcüklerini bulamayız.
19. Yüzyıl Osmanlı yazarlan, Fransız
politik edebiyatında büyük sıklıkla rast-
ladıkları "laïcité" (laiklik) kavramının
ne ifade ettiğini bilmelerine rağmen onu
Türkçe'ye nasıl çevireceklerine tered-
düt ediyorlardı. Ekonomik ve Sosyal
bilimleri Türkiye'ye getiren Ahmet
Şuayib, 1909'da yazdığı bir metinde
"Hürriyet-i Mezhebiye" tabiri ile laikli-
ği tarif eder. Bu son tarif, devletle dinin
ayrılmasından ziyade fertlerin mezhep
seçme hürriyetini çağnştırır.4
Aynı yıllarda, Ziya Gökalp
Fransızca "laïcité" ta-
birini "la-dinî" olarak,
yetersiz
bir
tarzda
çevirmektedir.
"La-
dinî"
tabiri
dinsiz
anlamını ifade eder
ve "din düşmanlığı-
nı" çağrıştırır. ^ Türk
sözlüklerinde "laiklik"
sözcüğünün gözükme-
si için 1920'li, 1930'lu Kemalist dev-
rimi beklemek gerekecekti. Tanzimat
fermanının ilân edilmesiyle başlayan
reformlarda, devleti dinden ayıracak
bir akım belirmektedir. 19. Yüzyıl bo-
yunca, padişahlarla Osmanlı idaresi bir
sürü değişik düzenleme ve kurumsal
yeniliklerle Türkiye'de bir de-facto la-
iklik, veya din ve itikattan annmış bir
durum gözlenebilir. Böylece Osmanlı
adlî sistemi Avrupa'dan ithal edilen
kanun kodlamalarıyla derinlemesine
değişti ve kadılara tanınan otorite kıs-
men sivil mahkemelere intikal ettirildi.
4- Aykut Kansu'nun "20. Yüzyıl Başı Türk Düşün-
ce Hayatında Liberalizm" (Mehmet Ö. Alkan'ın
Modern Türkiye'de Siyasi Düşünce. Cumhurşiyet'e
Devreden Düşünce Mirası. Tanzimat ve Meşrutiyet
Birikimi, İstanbul, iletişim yay.
2001, S. 2 7 7 - 2 9 5 .
5 - 2 Jean Paul Burdy ve
Jean Marou, "Laïcité/
Laiklik: giriş" 'e bakınız,
Cahiers d'études sur la
Méditerranée orientale et
le monde turco-iranien,
sayı 19, Ocak-Haziran
1995. (internette: http://
www.cerisciencespo.
com/
Publica/cemoti/textes/19/
intro19.pdf )
27

--- Sayfa 28 ---
Atatürk'ün doktoru, Büyük Üstat, Hakim Büyük Amir
57 yıl önce Mim Kemal Öke Üstadımızı Ebedî Maşrik'a emanet etmiştik. Arşivimiz-
de yeni bulduğumuz bilgilerle kendisini ölüm yıldönümünde anmak istedik.
Celil Layiktez
Bu derlemede
kullandığımız
kaynaklar:
Ahmet
Ak-
kan'ın
"Büyük
Üstad-
lar" kitabı (s.77 - 87);
10 Ekim 1950
tarihli
H.B.Â. Mim Kemal Öke
başkanlığında
toplanan
Üstadı
Muhteremler
Meclisi tersimati;
Vefa-
tından sonra Türk Mason
Derneği tarafından
yayım-
lanan, Fuat Hulusi Demirelli,
Nurettin Artam, Y.A., Cafer Ergin,
Kemal ŞakirAlanbay
(İzmir), A.Ş. Erkin,
Veli Necdet Sünkitay, H. Noradungian
(Fransızca), H. S. (İngilizce), Dr. B.T.
(İngilizce), L. E. F. (Almanca), Georgios
Fotiadis (Yunanca) Kardeşlerin anıları-
nı, Cumhuriyet Gazetesinde çıkan haber
ve makalelerle (Ord. Prof. Kâzım İsmail
Gürkan), İstiklâl Sav aşında yaralıları te-
davi ettiği İsparta'dan Hemşerisi Kemal
Turan 'ın makalesini içeren "Mim Kemal
Öke'nin Aziz Hatırasına"
broşürü.
01 Şubat 1955 Tarihli
Cumhuriyet Gazetesi:1
Doktor operatör Mim Kemal Öke 1884
de İstanbulda doğmuştur. İlk önce cerrah-
lık yapan, bilâhare istifa ederek ticaret ha-
yatına atılmış cerrah Ali beyin oğludur.
Mim Kemal Öke ilk tahsilini Samsunda,
ortayı İstanbulda Toptaşı Askerî Rüştiye-
sinde, liseyi Tıbbiye idadisinde tamamla-
dıktan sonra 1910 senesinde yüzbaşı rüt-
besile askerî tıbbiyeden mezun olmuştur.
Stajını Gülhane hastahanesinde yapan
Mim Kemal Öke, ihtisası için de aynı has-
tahanenin röntgen ve cerrahî servislerine
devam etmiştir. O sıralârda Almanya'dan
getirtilen modern röntgen cihazları üzerin-
de mütehassıs yetiştirmek maksadile açılan
kurslara yedi ay devamdan sonra Gümüş-
süyü hastahanesi röntgen mütehassıslığı-
na tâyin edilmiş olmasına rağmen, gaye-
sinin bir operatör, şirürjiyen olması, onun
Gülhane şirürji kliniği ve ameliyatlarını
hevesle takibine mâni olamamıştır. Me-
saisi ve şirürji'ye hevesi "Wieting paşanın
dikkatini çekmiş ve Paşa onu Gülhane has-
tahanesine asistan tâyin etmiştir.
1910 da Türk - İtalyan harbi esnasın-
da, röntgen mütehassısı olarak Demeye
gönüllü gönderilmiş, orada beraberinde
1- Orjinal yazılım muhafaza edilmiştir.
Mim Kemal Öke

--- Sayfa 29 ---
getirdiği portatif röntgen cihazını bir çadır
içinde Sulhu müteakip memleketine dönen,
fakat Trablus harbine iştirakinden dolayı
ceza olarak Çanakkaleye gönderilen Dr.
Mim Kemalin vaziyeti sonraları düzeltil-
miş ve Gümüşuyu hastahanesi operatör ve
röntgen mütehassıslığına tayin edilmiştir.
Çanakkale'de ki yaralılann arkası alının-
caya kadar 1200 yataklı bu hastahanede
çalışmış ve şirürji formasyonunda mühim
hissesi olduğunda şüphe bulunmıyan me-
saisi neticesinde (3500 ağır yaralı üzerin-
deki tetkikatı)nı gösteren bir eser yazmış-
tır. Yaralılann arkası kesilince de Beşinci
Ordu sıhhiye reis muavinliğine, bir müddet
sonra beşinci ordu menzil başhekimliğine
getirilmiştir. Beşinci orduda büyük bir oto-
rite temin eden ve o sıralarda tehlikeli bir
durum almış olan sâri hastalıklarla müca-
dele teşkilâtının başına geçen Mim Kemal
Öke büyük gayretlerle tehlikeyi önlemiye
ve orduyu kurtarmaya muvaffak olmuştu.
Mim Kemal Birinci Dünya Harbinden
sonra Wieting Paşa'nın yerine Gülhane
hocalığına seçilmiş, İstiklâl Harbinin baş-
laması üzerine de Ankarada Cebeci hasta-
hanesinin şirürjesini kabul etmiştir. Bu sı-
ralarda cephe harbi için hazırlanan, Kızılay
ağır yaralı hastahanesi başhekim ve ope-
ratörlüğüne tâyin edilerek İspartada harbin
sonuna kadar kalmış, gençlerle halkın kül-
türel inkişaflan için sarf ettiği mesaisine bir
mükâfat karşılığı olmak üzere kendisine
İsparta fahrî hemşehriliği verilmiştir.
Harpten sonra tekrar Gülhanedeki kür-
süsüne dönen M. Kemal Öke, emekliye ay-
rıldığı sırada da memlekete bir çok kıymetli
asistan yetiştirmiş bulunmakta idi.
Mim Kemal 1921 den itibaren, Sıhhat
Yurdu, Teşvikiye Sağlık evindeki serbest
çalışma hayatına devam etmiş ve 1946 da
İstanbul milletvekili seçilmiştir.
Bir çok cemiyetlerin fahrî reisliğini de
yapmış olan M. Kemal Öke, etibba ve mu-
hadenet cemiyeti, birinci mıntıka etibba
odası reisliklerinde, Darüşşafaka cemiyeti
reisliğinde bulunmuştur.
Mim Kemal Öke, müteaddit tıbbi eser-
ler kaleme almıştır. Al-manca yazılmış tıb-
bî kitablan vardır. Aynca, meslekî bir çok
makaleleri çıktığı gibi yabancı dilde yayın-
lanmış beş de travayı vardır.
Türk Mason camiasının da çok sevilen,
sayılan bir rüknü olan Dr. Mim Kemal Öke,
aynı zamanda Türk mason derneğinin reisi
bulunmakta idi.
Ön sıra: Rıza Kehnemayi, Celâl Öget, M. K. Öke, Hakkı Nalçacı, İsmail Kemal,
Abdülkadir Tuğlu, arka sıra: İbrahim Hoyi, Cemil Balım, Bahattin Varnalı,
Muhip Kuran, Ferit Zühtü Örücü, Galip Taş, Necip Hancı
Ord. Prof. Kâzım İsmail Gürkan'm
Cumhuriyet Gazetesinde yayımla-
nan makalesinden bölümler:
Şahsan çok nazik, terbiyeli ve zarif
olan Kemal hocanın vazife başında haşin
ve hattâ kırıcı olduğu çok söylenmiştir.
Hattâ bu haline
ellerindeki röntgen
yaralannm
sebeb
teşkil ettiği de ek-
lenmiştir. Oysa ki
Kemal onlann geç-
miyeceğini biliyor,
değişik aralıklarla
türlü yaralar ve
gangren gösteren
parmaklan dökü-
lüyor, o da üstüste
iki eldiven takarak
vazifeye
devam
ediyordu.
Hakikatte Kemal, ihmali ve kayıdsızlığı
affetmiyen -belki müsamahası biraz kıt-
fakat vazifeseverlikten gelen bir titizliğe
sahib otoriter bir âmir, ince ruhlu bir cer-
rahtı, insanı severdi, kendi insanlığına da
çok kıymet verirdi.
Servis idaresindeki hududsuz ilgisi, te-
ferruata inişi hep işlerin düzgün gitmesi
ruhunu hırçınlaştıran samimî arzudan geli-
yordu. Bütüne hâkim olmak için teferruata
giriyor, fakat bu didinmelerin hepsinin üs-
tünde sağlam muhakemesini kullanmayı
da biliyordu.
Güç olan, ondaki taşkın bir zekâyı dü-
şüncenin hükmü altına alıp dürüst istika-
mete doğrultmaktı. Hissine yenilerek fevrî
hareketlerle kırdığını tamir etmek gibi çok
2- Radio-dermit
.

--- Sayfa 30 ---
incelik istiyen hassa da Kemalde vardı
....Yeniliğe âşık ve sonsuz çalışma kabi-
liyetine malik olan Operatör Mim Kemal, bir
cephesile de tam cemiyet adamı idi: (Türk
Tıb Cemiyeti)'nin Sakaçıkmazı binasında
seanslarını çok defa onun sesi doldurmuş,
tebliğleri ve tartışmalan ile Cemiyeti can-
landırmış, meslekdaşlannın faydalanmala-
rını sağlamıştır. Etıbba Odası Reisliğinde ve
Darüşşafakadaki çalışmasında ise ruhunun
tâ derinliğine kadar merhametli, müsama-
hakâr ve (efendi) olmuştur.
Ömrünün mahsullerini yalnız eli ile de-
ğil, söz ve yazı ile de hastalarına ve mes-
lekdaşlarma bol bol vererek kırk yıllık bir
cerrah hayatını doldurmuş olan büyük
meslekdaşımıza şimdi uzaktan bakarken
ona tam muvaffak bir hekim demekte te-
reddüd etmiyoruz, işte bu tam muvaffaki-
yettir ki bir çok cerrahlar gibi onun da bir
kaç yıl önce kalbini hırpalamıştı
....Meslek hayatının başlangıcında ka-
zandığı el yaraları2 ile fi'li cerrahlık haya-
tının sonuna doğru ona yapışan kalb ân-
zasının elele vererek dün Kemale ameliyat
masası üstünde kıydıklan bir hakikattir...
Ahmet Akkan 'ın
"Büyük Üstadlar" Kitabından:
...Trablusgarp cephesine gönüllü ola-
rak portatif bir röntgen cihazı ile katılmış,
Derne'ye geçip Mustafa Kemâl'in yanında
yer almıştır. Erkânıharp Binbaşı Musta-
fa Kemâl ile Muallim Meh-met Kemâl'in
yanyana gelişi, Atatürk'ün ölümüne kadar
çok yönlü bir arkadaşlık ve özel hekimliği
şeklinde devam etmiştir...
...Türkçe, Almanca bir çok tıbbî eserler
kaleme almış olan Mim Kemal, Harp Cer-
rahisi, Baş ve Beyin Cerrahisi, Diabet ve
Şirür-ji, Mide ve Safra Yolları Hastalıkları
gibi eserlerinden başka, yüzlerce makale
ve tebliği de mevcuttur.
Masonik Hayatı
Mim Kemal ÖKE hakkında yazılmış
muhtelif yazılarda -hemen hemen hepsi
birbirlerini mehaz göstererek- Selâmet Lo-
casında tekris olduğu söylenmekte ise de,
T.B.L. Arşivi'nde bulduğum vesika ile ken-
disinin 26.12.1925 tarihinde Muhibban-ı
Hürriyet Locasında 212 matrikül No. ile tek-
ris edildiği 22.2.1926 da Kalfa, 16.2.1927
de Üstat Mason olduğu görülmek-iedir.
(Sırn TANER tarafından tanzim edilmiş,
Muhibban-ı Hürriyet Locası makrikülü, Ar-
şiv 202-02/845 Dos.223)
Üstadımız aynca, 60 numaralı İnkılâp
Locası kurucu üyesidir, Üstad-ı Muhterem-
lik yapmıştır. 45 numaralı Gençlik Loca-
sı'nın da Üstad-ı Muhteremliğini yapmış-
tır. İnkılâp, Atlas, Libertas Localannm 1
numaralı kurucu üyesidir. Ülkü Locası'nm
9 numaralı, Ankara Uyanış Locasının ku-
rucu üyesidir. 1930-1933 seçim dönemi
ilk seçiminde, Servet YESARİ Büyük Üstat,
Mim Kemal Büyük Üstat Kaymakamıdır.
20 Ekim 1930 tarihli Daimî Heyet top-
lantısında Büyük Üstat Kaymakamı Mim
Kemâl Kardeş, seçim celsesi olayları, Ne-
cat, Etoile d'Orient Locaları kapatılması
olaylarını hatırlatarak, hadiselerin umumî
bir teessür yarattığı ve yakında toplana-
cak Umumî Heyetçe verilecek kararlar ne
olursa olsun, daimî heyetin istifaya kararlı
olduğunu...." ifade etmiş, diğer âzâlar da
bu fikre iştirak etmişlerdir.
24 Ekim 1930 da yapılan Umumî
Heyet toplantısında, müstafi daimi heye-
tin gelecek seçimlere kadar işleri idareye
vekâlet etmesine ve seçimlerin bu heyet
tarafından yapılmasına karar verilir.
31 Ekim 1930 da yapılan Genel Kurul-
da, Mim Kemâl Büyük Üstat, Mustafa Hakkı
NALÇACI, Büyük Üstat Kaymakamı seçilir-
ler 1931 senesi içinde, Necat ve Etoile d'Ori-
ent localan mevzuu tatlıya bağlanır, Yüksek
Şûra ile Büyük Maşnk arasında ahitnamenin
bazı maddeleri değiştirilir ve karşılıklı imza
edilir. Büyük Şark adında bir mecmua inti-
şar etmeğe başlar. Bu mecmuada kapanışa
kadar aşağı yukan iki sene zarfında, hemen
her sayısında Mim Kemâl Üstadın bir yazısı-
nı görüyoruz. Vefat eden kardeşlerin aile ef-
radının acil ihtiyaçlan için "Teavün Sandığı"
kumlur. Üstad-ı Muhteremlik vazifesinin iki
seneden fazla bir süre aynı Kardeşin uhde-
sinde kalmaması hakkında 43. maddeye bir
fıkra ilâve edilir (Azim Locası Olayı bundan
husule gelecektir).
Mim Kemâl 22.4.1932 tarihinde, ken-
disine sebebi sorulmasına rağmen cevap
vermeyerek, çok özlü bir veda mektubu ile
Büyük Üstatlık görevinden istifa eder.3
Yüksek Şûra İle İlgisi
1930 senesinde Büyük Üstat Kay-
makamı seçildiğinde, 18. derecede iken,
1934'te 33 agreje, 1935'te 33 aktif dere-
ceye terfi etmiştir. 9 Ekim 1935 tarihinde
Türkiye'de masonik faaliyet tatil olduğunda,
Skoç Riti Yüksek Şûrası'nın masonik bir te-
şekkül olduğu unutulmuştu. O esnada Dr.
İsmail Hurşit H.B.Â. idi Kısa bir zaman son-
ra vefat edince H.B.Â. Kaymakamı Nurettin
Ramih vekâleten görevi devam ettirir, 1938
senesinde Yeni Cemiyetler Kanunu çıkınca,
Nurettin Ramih uhdesindeki sıfat ve selâhi-
yetler ile, eski azalan toplar ve yapılan se-
çimde Nurettin Ramih H.B.Â., Mim Kemâl
H.B.Â. Kaymakamı seçilir. C. Memduh AL-
TAR, Ali Galip TAŞ, Cevdet Hamdi BALIM
bu tarihlerde 33 dereceye terfi ettirilirler.
Mim Kemal Öke 1945 yümdan Ebedî
Meşrik'e intikal ettiği 30 Ocak 1955 ta-
rihine kadar Hâkim Büyük Âmir olarak
görev yapar.
Arşivimizden, Türkiye Büyük Lo-
casının Kuruluşunda Mim Kemal
Öke Üstad'm Rolü:
10 Ekim 1950 tarihli tersimata göre,
Mim Kemal Öke İstanbul Üstad-ı Muhte-
remler Meclisine başkanlık ederken Yük-
sek Şûra'nın İstanbul için bir Büyük Loca
kurma kararını açıkladı. İdeal, Kültür,
Ülkü, Hürriyet, Kardeşlik, Sevgi, Atlas, ve
Müsavat Localarının delegeleri bu toplan-
tıda hazır bulunmuşlardı:
"....Bundan sonra yine Mim Kemal
Öke Üstadımız Yüksek Şûra'nın Grand
Loge teşekkülü hakkında ittifakla veril-
miş olan kararını izah ederek, bu suret-
le ritüelik çalışmanın tam olacağını izah
ve tebşir4 ettiler. Bu vadide izahat ta-
lep eden Celal Öget, Cevdet Caculi, Cemil
İpekçi, Necip Hancı, İsmail Kemal Sunal,
Selim Ahmet Çalışkan Biraderlerin soru-
larını cevaplandırarak yapılan
nizamna-
meyi izah ve Muhterem Mahvel azai amile
adedine göre Grand Loge'a murahhas in-
tihap edeceklerini, Üstad-ı Muhteremlerin
murahhas
intihap
olunamayacaklarını,
Grand Loge teşekkül edince Yüksek Şûra
idare encümenin de işlerinin hafifleyece-
ğini, idare encümeni azasının da murah-
has olamayacağı derpiş edilmekte oldu-
ğunu izah ettiler.
Bütün Üstatlar gerek kendi ve gerekse
temsil etmekte oldukları Muhterem Mah-
viller namına Âmir-i Âzam-ı
Hâkim'e
Yüksek Şûra'nın bu kararından
dolayı
tebrik ve teşekkür ettiler. Grand Loge'a
intihap edilecek murahhaslar
için her
Muhterem Mahfilin
Üstat celsesinde bu
işi konuşması karar altına alındı.
3- istifa nedeninin askerlerin başka kurumlarda görev
almalarının yasaklanması üzerine olduğu sanılmaktadır.
4- Tebşir etmek: Müjdelemek

--- Sayfa 31 ---
TÜRK MASON TARİHİNDE ÖNEMLİ BİR DÖNEM
M.Kemâl Öke,HBÂBaşkanlığında
Üs.Muh.ler Meclisi ve Yüksek Şûraya
Tâbi Büyük Mahfil'in Kurulması
Türk Masonlarının 1935 yılında
girdiği "UYKU DÖNEMİ" doğal
olarak 2. Dünya Savaşı boyunca
devam etmişti. Bununla beraber
Yüksek Şûra "UYKU DÖNEMİ"
boyunca çok sınırlı da olsa çalış-
malarını devam ettirmiş, varlığım
sürdürmüştü. Türkiye artık yavaş
yavaş, savaş sonrası döneme uyum
göstermeye, uluslarası platformda
yer almaya, Sovyet tehlikesine
karşı tedbir almaya, bütün bunları
gerçekleştirebilmek için de demok-
ratik bir düzen içerisinde gelişme
kaydetmeye çalışıyordu.
5 Şubat
1948
tarihinde,
Yüksek
Şûra 33° üyelerinden;
- Ticaret Odası Sicil Müdürü,
Mecdi AKASYA,
- Cevdet Hamdi BALIM,
- Cemil Hamdi BALIM,
- Emekli Polis Müfettişi
Muhip Nihat KURAN,
- Profesör Hâzım Atıf KUYUCAK,
- Kimyager Profesör
Mustafa Hakkı NALÇACI ile
- Doktor Orhan TAHSİN'in
İstanbul
Vilayetine
müracaatları
sonucu TÜRK MASON DERNEĞİ kuru-
luyordu. Merkezi istanbul'da olan bu
derneğin kurulmasını müteakip Aralık
1948'de izmir Şubesi ve 11 Ocak 1949
tarihinde Ankara Şubesi faaliyete ge-
çiyordu. ilk yıllar, toplantıların gerçek-
leştirilebilmesi için her üç vadide lokal
temini, yoğun ve kontrollü bir biçimde
kardeşlerin uyandırılması, yeni m a h -
fillerin tesisi ile geçmişti.
Bütün bu işlemler Yüksek Şûra'nın
yönetiminde gerçekleşiyordu,
localar
doğrudan Yüksek Şûra'ya, dolayısıyla
Yavuz Aks el
Dönemin H.B.A.'İ M. Kemâl Oke
Hâkim Büyük Â m i r e bağlıydı. Halbu-
ki "Uyku Dönemi" öncesinde
localar
Büyük
Loca'ya
bağlıydı,
başında
da
İkinci Dünya Savaşının
bitmesinden bir yıl sonra,
iktidardaki Cumhuriyet
Halk Partisi ve Cumhur-
başkanı İsmet İnönü'nün
5 Haziran 1946 tarihinde
Cemiyetler Kanununda
(bugünkü adıyla Dernekler
Kanunu'nda) yaptığı
değişiklik, Türk Mason-
larına Localarını yeniden
açabilme ve masonik
çalışmalar yapabilme
imkânını da beraberinde
getiriyordu.
"Büyük Üstat" vardı. Giderek
maso-
nik konularda bilinçlenen kardeşlerin
baskısıyla Yüksek Şûra, 30 Eylül 1950
tarihli toplantısında
Türkiye
Yüksek
Şûrasına tâbi Büyük Mahfil Nizamna-
mesini kabul ederek bir Büyük Mahfil
- Gran Loj kuruyordu. Bu Büyük Mahfil
localar arası ilişkileri yönetecek ve ilk
üç derece ile ilgili konularla
meşgul
olacaktı.
10 Ekim 1950 günü HBÂ M. Kemâl
ÖKE'nin
başkanlığında
toplanan
is-
tanbul Vadisi'ndeki 8 Loca'nın Üstadı
Muhterem'lerinden müteşekkil
ÜSTADI
M U H T E R E M L E R
MECLİ-
Sİ'nin ana konusu "Grand Loge" te-
şekkülü ve nelerin yapılması gerekti-
ğiydi. Bunun yanı sıra HBÂ M. Kemâl
ÖKE, Ankara'da
6 Ekim
1950
günü
kurulmuş YÜKSELİŞ Locası'nın Is'ad
Töreni ile Bulgaristan Göçmenleri'ne
yapılacak yardım konusunda bilgi ve-
riyordu. Şimdi 61 yıl önce yapılmış bu
tarihî toplantının yeni bulduğumuz ter-
simatını, ilk defa TESVİYE DERGİ'miz
vasıtasıyla
kardeşlerimizin
bilgisine
sunuyoruz:
p

--- Sayfa 32 ---
Geçen zapt okunmuş ve Ziya Üs-
tün B.-.in İdeal, Tarık Ziyal B.-.in, Hür-
riyet Mah.-. M.-.i temsilen geçen celse-
de hazır bulunduklan tashihiyle geçen
zapt kabul edildi.
Mim Kemal Öke Üs.-.mız Ankara
vadisinde yeni bir Mah.-. M.-, çalışma-
ğa başlamış olduğunu, YÜKSELİŞ na-
mıyla çalışacak olan bu Mah.-.in is'at
merasiminde kendilerinin bulunmuş
olduklannı ve yeni Mah.-. KK.-.nin
bütün Üs.-. M.-.ler meclisi vasıtasıyla
bütün KK.-.mıza selam ve sevgilerini
iblağ etti.
Bundan sonra yine Mim Kemal
Öke Üs.-.mız Yü.-.Şu.-.nın Grand Loge
teşekkülü hakkında ittifakla verilmiş
olan karannı izah ederek bu suretle
ritüelik çalışmanın bu suretle tam ola-
cağını izah ve tebşir ettiler. Bu vadide
izahat talep eden Celal Öget, Cevdet
Caculi, Cemil İpekçi, Necip Hancı, İs-
mail Kenan Sunal, Salim Ahmet Çalış-
kan BB.-.in sorulannı cevaplandırarak
yapılan nizamnameyi izah ve M.-.
Mah.-. azai amile adedine göre Grand
Loge'a murahhas intihap edeceklerini
Üs.-. M.-.in murahhas intihap oluna-
mayacaklarını, Grand Loge
teşekkül
edince Yü.-.Şü.-. idare encümenin de
işlerinin hafifleyeceğini, idare encüme-
ni azasının da murahhas olamıyacağı
derpiş edilmekte olduğunu izah ettiler.
Bütün Üs.-.lar gerek kendi ve ge-
rekse temsil etmekte olduklan M.-.
Mah.-.ler namına
A.-. A.-. Hak.-.e
Yü.-.Ş.-.nm bu karanndan dolayı teb-
rik ve teşekkür ettiler.
Grand Loge a intihap edilecek mu-
rahhaslar içun her M.-. Mah.-. Üs.-,
celsesinde bu işi konuşması karar al-
tına alındı.
Müsavat Mah.-. M.-.nin lokal mu-
rahhasının lokal komisyonu içtimala-
nna iştirak etmediği söylenmesi üzeri-
ne Tank Ziyal B.-. bu işi Mah.-. M.-.e
bildireceğini söyledi.
Bulgaristan göçmenlerine yardım
edilmesi görüşülerek mevcut Has.-.nat
kesesi muhteviyatının Hürriyet Gaze-
tesi eliyle toplanan göçmenlere köy
yardımına verilmesi ve sene sonuna
kadar toplanacak paranın da bu yardı-
ma tahsisi ittifakla karar altına alındı.
Yine göçmenler menfaatına bir balo
veya konser verilerek bu suretle yar-
dımın fazlalaştırılması konuşuldu ve
prensip itibariyle bir balo komisyonu-
nun kurulması karar altına alındı ve
celseye nihayet verildi.
Umumi Kâtip
Cemil ipekçi
1863 yılında Gündönümü
Bayramının İstanbul'da
kutlanma haberi:
AUDI, VXDS, T A C *
FREEMASONS MAGAZİNE
AND MASONIC MIRROR
(25 TEMMUZ 1863)
KONSTANTİNOPL: -Oriental L. (No.988)- 24
Haziran günü Oriental Locası, Boğaz sırtlannda,
Beykoz yakmlannda, büyüleyici Sultan Vâdisinde
St. John Festivalini kutladı. Kardeşler, böyle bir kır
bayramında hemşirelerini beraber almamanın ma-
sonluk ve centilmenlik kurallarına uygun olmaya-
cağını varsayarak, kalabalık bir hemşire topluluğu
ile birlikte, bu olay için özel kiralanmış buharlı bir
gemiye Galata Karaköy Köprüsünde Saat 10'da bin-
diler, şehir içinde oturmamakla beraber Festivale
can-ı gönülden katılmak isteyen Kardeşleri almak
üzere bazı iskelelerde kısaca durarak neşe içinde
Boğazı geçtiler. Kinglake'in bir hayli eleştirilmiş Kı-
nm Harbi Tarihi kitabında bahsettiği antlaşmanın
imzalandığı yere çok yakın olan Hünkâr İskelesinde
karaya çıktılar ve ulu ağaçlann kenarlarını süsle-
diği bir caddeden yürüyerek ziyafetin hazırlanmış
olduğu yere geldiler. Kısa bir dinlenme süresinden
sonra çiğneme eylemine eşlik eden güzel müzik,
başka bir deyişle, çatal ve bıçakların tempo tutarak
tabaklara vururken söylenen şarkıların kulağa hoş
gelen neşeli nağmeleri yükseliyor ve her yönden du-
yulabiliyordu. Masalar çimin üzerinde ve ulu ağaç-
lann gölgesinde kurulmuştu. Ağaçtan ağaca çekilen
iplere asılan
Avrupa ülkelerinin bayraklan tüm
sahneye bir pitoresk hava ekliyordu.
Üs.-. M.-, ler meclisi 10.10.1950 Salı günü saat 21.30 A.-. A.-.
Hak.-. pekMün.-. veMük.-. Mim Kemal Öke Üs.-.mızın başkanlığı
altında toplanmıştır.
İdeal Mah.-. M.-.inden
Fehmi Fındıkoğlu, Ziya Üstün BB.-.
Kültür Mah.-. M.-.inden
Celal Öget, İbrahim Hoyi, Cevdet Caculi,
Ülkü Mah.-. M.-.inden
Cemil İpekçi, Nazmi Sevgen.
Hürriyet Mah.-. M.-.inden
İsmail Kenan Sunal, Vedat Başar,
Kardeşlik Mah. •. M. • .inden
Raşit Hüsnü, Dr. Siosyan,
Sevgi Mah.-. M.-.inden
Dr. Salim Ahmet Çalışkan, Necip Hancı,
Kaludi Laskari,
Atlas Mah.-. M.-.inden
Rozenthal, Esseyan
Müsavat Mah.-. M.-.inden
Tank Ziyal BB.Jer hazır bulunmuşlar
ve İdeal Mah.-. M.-.inden, Remzi Ali Arsay, Kardeşlik Mah.-. M.-.inden
Dr.Abravanel, Atlas Mah.-. M.-.inden, Piyer Psalty BB.-.in mazeretleri
bildirilmiştir.

--- Sayfa 33 ---
Mason yakını gençlerden
G
eleneksel olarak her yıl düzen-
lenen, 14-20 yaş arası Mason
yakını gençlere Masonluk hak-
kında bilgiler verilmesi ile ilgili toplantı
bu yıl da 11 Şubat 2011 Pazar günü,
İstanbul, Ankara ve İzmir vadilerinde
gerçekleşti.
İstanbul Vadisinde, geçmiş yıllara
oranla katılımın bir hayli yüksek oldu-
ğu toplantıya, 83 gencimiz katıldı. Top-
lantı gençlerimizin mabede alınması ile
başladı. Büyük Üstat Yardımcısı Ömer
Köker'in başkanlığını yaptığı toplan-
tıda, Asaf Tanağar, Turgay Tonguç,
Sait Mehmet Tansal ve Arif Davran'ın
katkılan ile Masonluğun amacı, genel
ilkeleri, örgütsel yapısı ile ilgili bilgiler
verildi. Gençlerimize kimlerin Mason
olabileceği ve Masonların nasıl çalıştık-
ları anlatıldı. Aynca özellikle genç kız-
lanmızın merak ettiği, neden kadınların
Masonluğa üye olamadıklan ile ilgili
bilgiler verildi.
Masonluğun bir politik parti, bir
lobi, bir din, bir tarikat, bir düşünce
okulu veya üyelerine maddi olanaklar
sağlayan bir kuruluş olmadığı; dünyada
5 milyon, ülkemizde ise 15 bin Mason
olduğu; günümüz uygarlığının oluşu-
munda birçok Masonun katkıda bulun-
duğu; Diderot, Haydn, Liszt, Stendhal,
Voltaire, Namık Kemal, Mithat Paşa ve
A.B.D. Başkanlannın birçoğunun, gü-
nümüz dünyasının ve özgürlüğümüzün
inşasına yardım ettikleri anlatıldı.
Gençlerimiz dikkatli bir şekilde veri-
len bilgileri dinledikten sonra Masonluk
hakkında merak ettikleri sorulara yanıt
almaya çalıştılar; dikkatli gözlemleri so-
rulanndan çok iyi anlaşılabiliyordu. Bir
gencimiz tadilat aşamasında açılmış bir
delik ile ilgili " Toplantılannızda orada
bir şey asılı da biz geleceğimiz için mi
çıkarttınız?" sorusu ilginçti.
Toplantının ardından gençlerimiz ile birlikte öğle yemeği yenildi.
Masonluk hakkında merak edilen sorulara yemek sırasında da cevaplanmaya çalışıldı.
Geleneksel ziyaret

--- Sayfa 34 ---
İl
F
BİR KON VAN İN ARDINDAN
Lüksemburg'da
12 Kasım 2011 günü
Konvan, Büyük Loca'nın
merkezindeki bu mabette
yapıldı. Diğer büyük locaların
temsilcileri ile birlikte, çalış-
maya tahminen 80 dolayında
kardeş katıldı ve tam bir loca
çalışması şeklinde ve
ortamında geçti.
Mehmet Tansal
11 ve 12 Kasım 2011 günlerinde Lük-
semburg'a, Lüksemburg Büyük Locası'nın
Konvam'na (Büyük Loca toplantısı) Bü-
yük Loca'mızı temsilen Büyük Görevli
olarak katıldım. Bu vesileyle size Lüksem-
burg'daki Masonluk tarihinden söz etmek
istiyorum.
Lüksemburg Fransa, Belçika ve Al-
manya ile çevrili 2586 km2 yüzölçümü ve
510 bin civarında nüfusu (Lüksemburg
nüfusuna kayıtlı sayısı 250 bin civarı)
olan bir şehir devleti, bir büyük dükalık.
Sahip olduğu uluslararası itibar ve etkin-
lik bu sayılar ile tamamen ters orantılı.
Lüksemburg'un smırlannın içinde birçok
uluslararası sivil ve askeri kuruluşun mer-
kezlerinin ve bölümlerinin bulunması bu
etkinin oluşmasına sebep oluyor. Hayat
standardı da hali ile çok yüksek.
Lüksemburg Büyük Locası 5 Loca-
dan ve 285 kardeşten oluşuyor. Bu loca-
lar sırası ile şunlar: "LES ENFANTS DE
LA CONCORDE FORTIFIEE - Güçlü Uyu-
mun Çocukları", "LA PARFAITE UNION
- Mükemmel Birlik), "SAINT-JEAN DE
L'ESPERENCE - Umudun Kutsal JeanT,
"FRIENDSHIP - Dostluk" ve "ZUR BRU-
DERKETTE - Kardeşlik Zincirliğine". Bu
locaların Büyük Loca olarak kullandıklan
1- Büyük Loca olarak kullanılan merkez
1818 yılından beri Masonluğa hizmet
ediyor, (yanda) 2-12 Kasım 2011 günü
konvan, Büyük Loca'nın merkezindeki bu
mabette yapıldı, (üstte)
merkez daha sonradan da bahsedeceğim
gibi 1818 yılından beri Masonluğa hiz-
met ediyor (Resim 1). İçeride yalnızca bir
mabet var, binanın diğer bölümleri çeşit-
li hizmetlere aynlmış. Hem mavi localar,
hem de kırmızı atölyeler bu mabedi ortak
kullanıyorlar. Localar ve atölyeler ayda bir
kere çalışıyorlar. Yer sorunu dolayısı ile ar-
tık yeni tekris yapılamıyor.
34
12 Kasım 2011 günü Konvan, Büyük
Locanın merkezindeki bu mabette (Resim
2) yapıldı. Diğer büyük localann temsil-
cileri ile birlikte, çalışmaya tahminen 80
dolayında kardeş katıldı ve tam bir loca ça-
lışması şeklinde ve ortamında geçti. Bizim
büyük locamızın ve diğer büyük localann
bir kaç yüz kardeşin katılımı ile yaptıkla-
rı konvanlardan tamamen farklı bir ortam
idi. Yabancı obediyanslarm temsilcileri ma-
bede protokol sırasına göre, Dış İlişkiler-
den Sorumlu Büyük Üstat Yardımcısı Jean
SCHLITZ kardeşin daveti ve takdimi ile
alındılar. Büyük Üstat Paul GEISEN kardeş
çalışmayı ritüelik olarak çırak derecesinde
açtı. Büyük Sekreter, sunumundan sonra
oybirliği ile kabul edilen, "Yıllık Rapor"unu
okudu ve ondan sonra da Büyük Hatip
"Kutsal" kavramı üzerine bir konuşma
yaptı. Takiben Ebedî Maşnk'a intikal eden
kardeşler anıldı, keseler dolaştırıldı ve Bü-
yük Üstat toplantıya ritüeline uygun ola-
rak son verdi.
Çalışmada uygulanan ritüel "Fransız
Masonluk

--- Sayfa 35 ---
Riti" ritüeli ile "Eski ve Kabul Edilmiş Skoç
Riti" ritüelinin karıştırılması sonucu ortaya
çıkan ve "Lüksemburg Büyük Locası" nın
kendi ritüeli olarak kabul ettiği bir ritüel.
Çalışmada dikkatimi çeken ilk husus "Ça-
lışma Tablosu"nun üç sütun arasında I. ve
II. Büyük Tören Üstatlan tarafından, loca
açılırken yerde bir halı gibi serilmesi ve
çalışmanın sonunda yine onlar tarafından
kapatılmasıydı (Resim 3). Bu, bizim Tek-
ris Törenlerinde Bir Önceki Üstadı Muhte-
remin "Çalışma Tablosu" anlatımında din-
lediğimiz, ama yapılışını hiç görmediğimiz
bir uygulama idi.
Ebedî Maşnk'a intikal etmiş kardeşle-
rin anılması sırasında bu tablonun Ebedî
Maşnk'a intikal etmiş bir kardeşin vücudu
olduğu sembolizmasından hareket edile-
rek, Büyük Üstat açık renk bir gülü kal-
bin üzerine, I. Nazır koyu renk bir gülü
ayakucuna ve II. Nazır da kırmızı bir gülü
başucuna bıraktılar. Konvandan sonra ya-
pılan Kardeş Sofrası da binadaki salonda
gerçekleşti ve yemek servisi kardeşler ta-
rafından yapıldı. Bizim artık yalnızca daha
evvelden bizde de uygulandığını masonik
yaşı bizlerden daha büyük kardeşlerimiz-
den dinlediğimiz ama yaşamadığımız bir
geleneğin nasıl uygulandığını orada gör-
mek mümkün oldu.
Güncel olaylar ile ilgili bu kısa anlatım-
dan sonra şimdi gelelim işin tarihî tarafına.
Lüksemburg Masonluğu'nun tarihi epeyce
eskiye gidiyor. 1729 tarihli bazı kilise bel-
gelerinde Masonlardan bahsedilmektedir.
Yine bazı resmi belgelerde gizli bir örgüt
niteliği taşıyan ama Masonik bir örgüt-
lenmesi olan "Stricte Observance Templie-
re (S.O.T.)(*)"in dükalık sınırları içinde 9
farklı yerleşim bölgesinde faaliyet gösterdi-
ği yazılıdır. Ancak bu konuda daha detaylı
bilgi yok. Bu konu üzerine çalışan araş-
tırmacılann yazdıklanna göre İsviçre'deki
"Stricte Observance Templiere"
arşivle-
rinde yapılan araştırmalar da bu konuda
fazla aydınlatıcı olamamıştır. Aristokratik
bir yapıya sahip tarikatın çöküşüne bazı
maceracılann örgüte katılmalan ve buna
ilaveten de Prusya kralı II. Frederik'in
(1712- 1786) örgütün şatafat ve makam
düşkünlüğünü tenkit etmesi sebep olmuş-
tur. Bilinen ilk loca kuruluşu 1738 yılma
kadar gitmektedir.
1742 yılında "Fransk Büyük Locası"
Büyük Üstadı Antin Dükü Louis de PAR-
5- Loca, çalışmalanna 1818 yılından itibaren kardeşler tarafından satın alman ve bugün adresi 5,
Rue de la Loge' da (Loca Sokağı No. 5) bulunan bina.
4- Lüksemburg'da Kilisenin Galikan (Fransız)
Katolikliğine bağlı olmasına ve kilisenin
başında febrionistbir yaklaşıma sahip olan
Mgr. DE HONTHEIM'ın (1701-1790)
bulunmasına bağlıyor.
DAILLAN (1707-1743), Lüksemburg'da-
ki Masonluk hakkında şunu söylüyor: "Bi-
lim ve fazilet ile oluşmuş bir manevi millet
oluşturarak, ...mantığa uygun bir ahlâk
uygulayarak ve eğlenceyi dinsizlikten ve
ahlâksızlıktan uzak tutarak".
İncelemeler
o
dönemde
Lüksem-
burg'daki masonlann Avrupa'nın diğer
bölgelerine göre daha rahat bir ortamda
çalıştıklannı göstermektedir. Bunun sebe-
bini Jules MERSCH Lüksemburg'da Kilise-
nin Galikan (Fransız) Katolikliği'ne bağlı
olmasına ve kilisenin başında febrionist
(**) bir yaklaşıma sahip olan Mgr. DE
HONTHEIM'ın( 1701 -1790)
(Resim
4)
bulunmasına bağlıyor.
Burada ilginç olan bir ikinci konu ise
Lüksemburg'daki Katolik din adamlannın
Avrupa'nın diğer bölgelerindekilerin ak-
sine Masonluğa fazla yaklaşmamalan ve
haliyle de localara yoğun bir şekilde üye
olmamalan.
Jules MERSCH bu konuda
1738 yılında yayınlanan papalık yasa-
ğının rolü olmadığını çünkü Viyana'daki
merkezî otoritenin aforozu da içeren bu
papalık yasağını tanımadığını belirtikten
sonra bunun iki ana sebebi olabileceğini
ileri sürmektedir.
Birinci sebep olarak Lüksemburg'da
katedral seviyesinde rahipler meclisi kurul-
madığını ve haliyle de bunun gerektirdiği
hiyerarşik ve bürokratik yapının oluşma-
dığını yani çok gelişmiş bir din adamı kesi-
minin bulunmadığını belirtmektedir. İkinci
olarak da Lüksemburg'daki manastırlarda
yaşayan din adamlannın ve keşişlerin söz
konusu dönemlerde Masonluk ile uğraşa-
caktan yerde daha çok ve yoğun bir şekilde
inşaat işleri, sahip olduktan tanm ve sana-
yi işletmeleri ve buradan elde ettikleri ec-
zacılık ürünlerinin satışı ile ilgilendiklerini
yazmaktadır. Buna rağmen E. LENNHOFF
1931 yılında kaleme aldığı makalesinde
Mason olan birkaç manastır başpapazının

--- Sayfa 36 ---
i
F
ve prens-piskoposun adlannı vermektedir.
Diğer bütün Avrupa ülkelerinde olduğu
gibi Lüksemburg'da da Spekülatif Mason-
luğun esası İngiltere ve İrlanda kaynaklı-
dır. Bu temelleri de yine diğer birçok yerde
olduğu gibi askerî localar atmışlardır. Lük-
semburg'da ilk Spekülatif Mason Locala-
n'nın kuruluşu Mons (bugün Belçika'ya
bağlı) Bölge Büyük Locası bünyesinde ça-
lışan ve Avusturya Hollanda'sı alaylarının
bünyesinde bulunan askerî localar sayesin-
de olmuştur. 1715 yılında imzalanan an-
laşma ile birlikte İngiliz ve İrlandalı subay-
lar yoğun bir şekilde Hollanda ordusunda
hizmet etmeye başlamışlardır. Daha sonra
da Avusturya Veraset savaşlannda (1740-
1748) MARIE-THERESE' in yanında yer
alan İngiltere, bu sefer de Avrupa'nın batı
sahillerine yoğun bir şekilde birlikler yer-
leştirmiştir. İşte bu askerler arasında yer
alan Mason subaylar ilişki kurduklan yerel
birliklerin subaylan içinde Masonluğu ta-
nıtmaya ve yaymaya başlamışlardır.
Bu ilk dalganın yerini daha sonra
1756-1763 yıllan arasında meydana ge-
len "7 Yıl Savaşlan" döneminde Fransız
ordulannın subaylannca oluşturulan ikin-
ci dalga almıştır. Fransız subaylar da hem
asker, hem sivil birçok kişiyi Mason yap-
mışlardır. Bu gelişmeler sonunda dükaİı-
ğın sınırlan içinde ilk kurulan loca 1770
yılında çalışmaya başlayan "LA PARFAI-
TE UNION- Mükemmel Birlik" ile 1778 yı-
lında çalışmaya başlayan "LA CONSTAN-
CE- Sebat" tır. Biraz evvel belirtiğim gibi
bu localann kuruluşunda askerler öncelikli
ve önemli rol almışlarsa da, daha sonradan
üye olan siviller devamlılığı sağlamışlardır.
Sivil masonlar daha çok devlet ve kamu
memurlan, burjuvazi ve küçük asillerden
oluşuyordu. Bu gelişme dönemi İmparator
II. JOSEPH'in loca sayısını sınırlaması ve
sıkı bir kontrole tabî tutmaya başlaması ile
sekteye uğrar.
1803 yılında Napolyon ordulannın gel-
mesi ve dükalığın Fransız İmparatorluğu'na
bağlanması ile birlikte Lüksemburg'da Ma-
sonluk tekrar uyanır ve faaliyete geçer. 28
Mayıs 1803 günü "LA CONCORDE-£/j/wm"
ve "LA PARFAITE m\OH-Mükemmel
Bir-
lik" localanndan doğan "ENFANTS DE LA
CONCORDE FORTIFIEE -Güçlü Uyumun
Çocukları" ilk sivil loca olarak çalışmaya
başlar. Locaya kuruluş1 beratı "Fransa Bü-
yük Doğusu" tarafından verilir.
Fransa'da Napolyon Bonaparte döne-
minin sona ermesi ve İmparatorluğunun
yıkılması ile birlikte "Fransa Büyük Do-
ğusu" bünyesinde çalışan bu loca, siyasi
ve idari yapısı dükalıktan büyük dükalığa
geçen ve siyasi olarak Hollanda Krallığı'na
bağlanan Lüksemburg Büyük Dükalığı'na
paralel olarak "Hollanda Büyük Doğusu"
na bağlanır. Loca, çalışmalanna 1818 yı-
lından itibaren kardeşler tarafından satın
alınan ve bugün adresi 5, Rue de la Loge'
da ( Loca Sokağı No. 5) (Resim 5) bulu-
nan binada devam eder.
Bu bina Lüksemburg'daki Prusya gar-
nizonu bünyesinde kurulu olan "FRIEDRI-
CH ZUR VATERLANDSLİEBE- Frederik'in
Vatan Sevgisi' ve "BLÜCHER VON WAH-
LSTAT - Blücher'in Seçim Yeri" askeri lo-
calanna da ev sahipliği yapar. Bu localara
beratlan "LA GRANDE LOGE NATIONALE
DES TROIS GLOBES DE BERLİN - Berlin
Üç Küre Milli Büyük Locası" tarafından
verilir. Prusya garnizonu Lüksemburg'u
1818 yılında terk eder.
Bu bina hala bugün de Büyük Loca'nın
merkezidir. Binanın giriş holünde, sizi,
hemen karşıda duran ve Lüksemburg'lu
sanatçı Claus CITO (Mason değildir.) tara-
fından yapılan Büyük Üstat En Muhterem
Joseph JUNK kardeşin büstü karşılar. Taşı-
yıcının tabanı üçgen, büstün oturtulduğu
platosu ise pentagram şeklindedir. Mermer
olan bu taşıyıcı "Watz" Jacquemart karde-
şin Üstatlığa yükseliş tezi için yaptığı çalış-
madır. (Resim 7)
1830 Belçika İhtilalini takiben 1839'da
Lüksemburg Büyük Dükalığı bağımsızlı-
ğını kazanır. Bu siyasi gelişmeye paralel
olarak Lüksemburg Masonluğu da yaban-
cı büyük localann kontrolünden kurtulur.
1844 yılının 4 Mayıs günü bir büyük lo-
canın yetkilerine sahip olarak "Merkezi
Loca" yapılanmasına geçer.
1848'de askeri bir loca olan "L'ESPE-
RENCE -Umut" un kurulmasını takiben
1849 yılında "Merkezi Loca" 2 sembolik
loca ve yüksek derecedeki şapitrin jüri-
diksiyonu olarak "Tarikatın Lüksemburg
Büyük Dükalığındaki Şefi" sıfatı ile "Ma-
so ni k Yüksek Şûra" adını alır.
Bu arada "L'ESPERENCE -Umut" Lo-
cası 1859 yılında çalışmalannı sonlandınr.
"Masonik Yüksek Şûra" 1926 yılında
"Büyük Loca" ve "Büyük Şapitre" olarak
ikiye bölünür. Bu iki yeni oluşum 1935
6- Büyük Loca merkezi

--- Sayfa 37 ---
yılında aralarında dostluk anlaşması ya-
parak birbirlerinden tamamen otonom hale
gelirler. Bu arada Lüksemburg Masonluğu
hem laikleşmeye, hem de Avrupa ve Dün-
ya'daki diğer Büyük Localar ile ilişkilerini
geliştirmeye çalışır.
İkinci Dünya Savaşı ve onun getirdiği
Nazi İşgali süresince Avrupa'daki diğer bir-
çok büyük loca gibi Lüksemburg Mason-
luğu da çalışmalannı tatil etmek zorunda
kalır. Naziler Büyük Loca'mn binasına ve
bankadaki on bin frank parasına da el ko-
yarlar. Mobilyaları burada açmayı planla-
dıklan anti-masonik bir müzede sergilemek
için saklarlar. Ancak işlerin ters dönmesi
sebebi ile hem mobilyalan, hem de gayri-
menkulleri bir Alman'a satarlar, ancak sa-
tış işleminden sorumlu bir memur satış iş-
lemini üstlerine büyük zarar vereceğini bile
bile geçersiz kılar. Bu arada naziler Lük-
semburg'un Masonluk ile ilgili bütün arşi-
vini imha ederler. Bugün bir sürü soruya
cevap verilememesinin ana sebebi budur.
Savaştan hemen sonra "LES ENFANTS
DE LA CONCORDE FORTIFIEE - Güçlü
Uyumun Çocukları", 1947 yılında "LA
PARFAITE UNION - Mükemmel Birlik)",
1948 yılında "SAINT-JEAN DE L'ESPE-
RENCE- Umudun Kutsal Jean'ı" locaları
çalışmalarına tekrar başlarlar. Bu arada
Lüksemburg Büyük Locası hem Anglo-
sakson Masonluğu'na yaklaşabilmek, hem
de aynı zamanda geleneksel düzenlilik ku-
rallarına dönebilmek için "Evrenin Ulu Mi-
marı" ile ilişkilenmeyi ve İncil'i tekrardan
kutsal kanunun sembolü olarak kullanma-
yı kabul eder. Bu gelişmeler 1949 yılında
"VVinterthur Deklarasyonu" (*") esaslan-
mn kabulünü ve 1954'de de "Lüksemburg
Konvansiyonu" sonuçlarını getirir.
Diğer yandan bu gelişmeler Büyük Lo-
ca'mn ikiye bölünmesine sebep olur ve
"Lüksemburg Büyük Locası" ndan ayn-
lan bazı kardeşler 26 Kasım 1959 günü
"Fransa Büyük Doğusu"nun paralelinde
"Lüksemburg Büyük Doğusu"nu kurar-
lar. 1969 yılında "İngiltere Birleşik Büyük
Locası" "Lüksemburg Büyük Locası" m
tanır. Bu olumlu gelişme özellikle Avru-
pa'dakiler olmak üzere çok önemli sayıda
diğer büyük locanın "Lüksemburg Büyük
Locası"nı tanımasına vesile olur.
Büyük Loca'mn bünyesinde
1974
yılında İngilizce çalışan "FRIENDSHIP-
Dostluk" dördüncü ve 1997 yılında da
7- Büyük Loca merkezin'de giriş holünde; sizi,
hemen karşıda duran ve Lüksemburglu sanatçı
Claus CITO (Mason değildir) tarafından yapılan
Büyük Üstat Joseph JUNK'un büstü karşılar.
Taşıyıcının tabanı üçgen, büstün oturtulduğu
platosu ise pentagram şeklindedir. Mermer
olan bu taşıyıcı "Watz" Jacquemart'in üstatlığa
yükseliş tezi için yaptığı çalışmadır.
Almanca çalışan "ZUR BRUDERKETTE -
Kardeşlik Zincirliğine" beşinci localar ola-
rak kurulurlar.
"Lüksemburg Yüksek Şûrası" da kendi
yolunda Büyük Loca'mn yaşadığı olaylara
benzer olaylar yaşayarak 1976 yılına ka-
dar gelir ve 16 Ekim 1976 günü "Eski ve
Kabul Edilmiş Skoç Riti 33ncü ve Son De-
recesi Lüksemburg Büyük Dükalığı Yüksek
Şûrası" kurulur.
Bugün Lüksemburg'da bizim tanıdığı-
mız " Lüksemburg Büyük Locası" haricin-
de "Lüksemburg Büyük Doğusu", "Ulus-
lararası İnsan Haklan Federasyonu" ve
"Kadın Büyük Locası" masonik çalışmala-
nnı sürdürmektedir.
AÇIKLAMALAR:
O
Stride
Observance
Templière
(S.O.T.): 7 dereceden oluşan bir masonik
sistemdir. Alman baron Karl Gotthelf von
Hund Altengrottkau (1722-1776) tara-
fından kurulmuştur. Almanya'da büyük
ilgi görmüş, ancak kurucusunun ölümü ile
birlikte eski geçerliliğini yitirmiştir. Bugün
hâlâ bazı uzantıları bulunmaktadır.
(**) Febrionist-Febrionizm: Din adamı
Febrious tarafından 1763'de ileri sürül-
müş ve Papa Clement XIII tarafından ya-
saklanmış teori. Bu yaklaşımında Febrious
piskoposlar için geniş bir otonomi ve Basel
Konsili esaslarına dönüşü talep etmektedir.
Basel'de toplanan konsil, Genel Konsilin
papanın ve piskoposlann üzerinde oldu-
ğunu kabul etmiştir. Bu yaklaşımın Al-
manya ve Avusturya'da ve özellikle de II.
Joseph'in siyasetini belirlemesinde etkileri
olmuştur.
(***) Winterthur Deklarasyonu: İsviç-
re'nin Alpina Büyük Locası'nın benim-
sediği temel masonik düzen ilkeleri. Bu
ilkeler, 1949 yılında Winterthur şehrinde
yapılan genel kurul toplantısında kabul
edilmiş olduklarından bu adla anılmakta-
dır. 5 maddeden oluşmaktadır. Ortaya ko-
nulan 5 ilke, Düzenli Masonluk anlayışıyla
uyumludur.
KAYNAKLAR:
(1) Constitution des Loges Luxembourgeo-
ises- Jules MERSCH
(2) Feuillette, Liste de vieux francs-ma-
çons, L'acacia 1930/31, syf.175
(3) De la Maison 234 Sise Au Marché aux
Poissons s Luxembourg au No.5 Rue de la
Loge-Paul Rousseau 2009
(4) Grand Larousse Encyclopédique
(5) www.grande-loge.lu
(6) www.gol.lu
(7) Resimlerin bazılan Google'dan, ba-
zdan benim, bazıları da Paul Rousseau
Kardeşindir.

--- Sayfa 38 ---
ve simya
Yazan: Dr. David Harrison (1) • Çeviren: Ali can Azeri
Hürmasonluk, dünya üzerindeki en gizemli
kardeşliklerden biri olup, kapalı toplantıları,
komplo teorilerinin ve kara büyü suçlama-
larının hedefi olmuştur. Çeşitli yazarların,
Hürmasonları doğaüstü büyücülük ritüelle-
rini gerçekleştirmekle suçlamak için ortaya
atükları iddialar onsekizinci yüzyıla kadar
uzanmaktadır. Bu söylentiler asılsız olsa da,
Hürmasonluk, kökenleri gerçekten de simya
ve sembolizme dayanan gizemli bir ritüel
uygulamaktadır. Onyedinci yüzyıldaki bazı
ilk Spekülatif Masonlar, adi metalleri altına
dönüştürmeye yönelik antik bir sanat olan
simya alanında çalışmakta, hatta ünlü okül-
tist Elias Ashmole gibi bazı Hürmasonlar,
sonsuz yaşamın ve evrenin sırlarını taşıdığı
iddia edilen ama ne olduğu tam olarak biline-
meyen Felsefe Taşı'nı aramaktaydılar.
13 Mayıs 1653 günü, yorucu ve duygusal çalkantılar-
la geçen bir günün ardından Elias Ashmole, günlüğüne, en
sonunda bir simyacının Ulaşabileceği nihai sırra ulaştığını
yazmıştır:
Elias Ashmole, ( 1 6 1 7 - 1692) 1646 yılında İngiltere, VVarrington'daki
bir loca toplantısında Hürmasonluğa inisiye edilmiştir. 1682 yılında
da Londra'daki bir loca toplantısına en kıdemli üye olarak katılmıştır.
"FleetSokağı'nda,
St. Dunstan Kilisesine bakan
odasındaki
hasta yatağında yatan
ve yaşayacak
mı ölecek mi bilinemeyen
babam, saat onbir civarında, bana Felsefe Taşının gerçek anla-
mım anlattı ve bunu bana bir miras olarak
bıraktı."
Elias Ashmole

--- Sayfa 39 ---
Kraliyet yanlısı bir subay, Hürmason
ve simyacı William Backhouse'un manevi
oğlu olan Elias Ashmole, artık Felsefe Ta-
şının sırnna sahipti. Astroloji ve diğer çe-
şitli "okült" ve gizli bilimlere de büyük bir
ilgi duyan Ashmole, uzun süredir kayıp ol-
duğunu düşündüğü sırrı bulmuştu. Bu sırla
ne yaptığı bilinmemektedir. Sırn kendiyle
birlikte mezara götürdüğünü de göz önüne
alırsak, Backhouse'un, sırlannın hepsini
açıklamamış olduğu da düşünülebilir!
Ashmole, bir locaya kabul edilmiş ilk
kayıtlı İngiliz Spekülatif Hürmasondur.
Bu, Warrington'da 1646'da gerçekleşmiş-
tir. Mesleğimize girdikten sonra Ashmole
günlüğüne şunlan yazmıştır:
16 Ekim 1646. Saat, öğleden sonra
4.30. Cheshire, Karincham doğumlu Albay
Henry Mainwaring ile birlikte, Lancashi-
re, Warrington'da Hürmason
yapıldım.
Katıldığım Locadaki masonların isimleri
Nazır Rich. Mr. Panketh, Mr. James Collier,
Rich. Mr. Sankey, Henry Littler, John El-
lam, Rich. Ellam ve Hugh Brewer idi. (2)
Bu localar, ortaçağda görkemli kated-
Ashmole, simya üzerine yürüttüğü bu çalışmaları çeşitli yayınlarda derlemiştir.
Bunlar arasında en önemlisi Theatrum Chemicum Britannicum'dur.
railer ve kiliseler inşa etmiş İngiliz Operatif
Masonların bir zamanlar son derece kud-
retli olan lonca sisteminin kalıntılarıydı.
Staffordshire doğumlu Ashmole, İngiliz
İç Savaşı (3) sırasında astroloji, astronomi,
matematik ve büyüye karşı derin bir ilgi
duymuş ve kayıp bilgileri araştırmak onda
saplantı haline gelmişti. 1646 yılının baş-
lannda savaşa ilk katıldığında, Kral tarafta-
n birliklerden, Lord Astley'in Piyade Ala-
yı'nda Yüzbaşı olarak görevlendirildi. Kral
taraftarlannın, aynı yılın Temmuz ayında
Parlamenter kuvvetlere teslim olmalarının
ardından, kayınpederi Peter Mainwaring'in

--- Sayfa 40 ---
Smallwood'da kalmakta olduğu Cheshire'a
çekildi. Ashmole'un, Warrington'daki lo-
cayı buradayken öğrenmiş ve Henry Ma-
inwaring ile birlikte tekris olacak kadar
önemli bulmuş olması muhtemeldir. Albay
Henry Mainwaring, Ashmole'un kayın pe-
derinin yakın bir akrabasıydı ve Masonlu-
ğa girişinin ardında politik motivasyonlar
yatıyor olması mümkündür.
Bu sırada, savaşın birinci aşaması ke-
sin şekilde sonlanmış, I. Charles ve Kral
taraftan birliklerin büyük çoğunluğu Parla-
mentoya teslim olmuştu. Bu nedenle, her
iki taraftan da önemli şahsiyetlerin tekris
ediliyor olması, bu iki politik fraksiyo-
nun, Hürmasonluk aracılığıyla yerel elit-
ler tarafından bir araya getirilmesi olarak
görülebilir. Bu günlükteki yazılar, İngiliz
Spekülatif Mason localarına ait bilinen en
eski kayıtlardır. Ancak günlükte de ifade
edildiği gibi, söz konusu locanın, daha eski
tarihlere uzanan operatif bir locanın bir
kalıntısı olması nedeniyle Warrington'da
önceden beri çalışıyor olması muhtemeldir.
Warrington'daki Masonik Lokal'de 1599
tarihli bir İncil hala mevcuttur ve Ashmo-
le'un, locaya girerken yeminini bu kitaba
el basarak ettiği düşünülmektedir. Ashmo-
le'un adını taşıyan çağdaş localardan biri,
Ashmole'un Warrington'daki tekris yıldö-
nümünü her yıl kutlamaktadır.
Ashmole'un, kadim bir inisiyasyon
seremonisine sahip olmasıyla bilinen bu
topluluğa katılmaya yönelik ilgisi, gizli ta-
rikatlar, simya ve astrolojiye duyduğu git-
tikçe büyüyen ilgisini de yansıtıyor olabilir.
Bu tarihte, okült öğretileri büyük bir me-
rakla araştınyor ve büyü denilen olgunun
birçok farklı biçimiyle deneyler yapıyordu.
"Gizli" tarikatlara büyük bir ilgi duymakta,
Dizbağı Tarikatının tarihini yazmakta ve
çok daha gizemli olan Gül Haç (Rose Cro-
ix) Cemiyeti hakkında bilgi toplamaktaydı.
Gül Haç Cemiyeti hakkında yaptığı araştır-
malar sonucunda simyacı ve büyücü John
Dee'nin çalışmalannı incelemeye başladı.
Ashmole, Dee'nin oğlu Arthur ile iletişime
geçerek Dee'nin kütüphanesinin bir kısmı-
nı ve Fama ve Confessio gibi Gül Haç ma-
nifestolannın kopyalanm edindi. (4)
Samuel Pepys (5) ile birlikte Londra'da-
ki Astrologlar Kulübü'ne katıldı ve hermetik
sanatlarla ilgilendi, kayıp bilgilerin peşinde
yaptığı araştırmalan daha ileri seviyelere ta-
şımak için İbranice öğrendi. Simyacı ve as-
Kraliyet Akademisi'nin diğer Hürmason kurucuları arasında Sir Robert Moray
(solda) ve Sir Christopher Wren de (sağda) bulunmaktaydı. Moray, simya
alanında deneyler yapıyordu. Londra'daki yeni St. Paul Katedralinin mimari olan
Wren'in en büyük ilham kaynağı ise kayıp bilgiler hakkındaki araştırmaları,
özellikle de Süleyman Mabedi'nin gerçek boyutlarını keşfetme düşüncesiydi.
trolog William Backhouse'dan ders almaya
başlaması İç Savaş sonrasına rastlar. Daha
sonra, Backhouse'un Ashmole'a uyguladığı
bu inisiyasyon, ölüm döşeğinde ona "fel-
sefe taşının gerçek anlamını" açıklamasıy-
la son bulmuştur. Backhouse'un, manevi
oğlu olarak kabul ettiği Ashmole, simya
üzerine yürüttüğü bu çalışmalan çeşitli
yayınlarda derlemiştir. Bunlar arasında en
önemlisi Theatrum Chemicum Britan-
nicum'dur(b).
Ashmole'un ilgi alanlan,
doğa felsefesi -yani ilk bilim- araştırmalan
konusunda on yedinci yüzyılda görülen ge-
lişmelerin bir dışavurumudur. Gerçekten de,
diğer üyelerinin çoğu ilk spekülatif Hürma-
sonlardan olan ve Yeni Bilimin kalesi kabul
edilen Kraliyet Akademisi 'nin kuruluşuna
yardımcı olması için Ashmole'a ilham veren
de simya, büyü ve astroloji gibi "eski bilim-
ler" üzerine yaptığı araştırmalar olmuştur.
Ashmole, günlüğünde, gittiği Mason
toplantılarından sadece tek bir yerde daha
bahsetmektedir. Burada, 1682 yılında,
Londra'daki Masonik Lokal'de yapılan bir
toplantıya değinmekte, Hürmason Kar-
deşliğine kabulünü anlatarak, otuzbeş yıl
önce inisiye edilmiş olması nedeniyle ara-
lanndaki en kıdemli üye olduğunu belirt-
mektedir. Ashmole, Londra'daki Mason
Topluluğuna üye bazı centilmenlerin isim-
lerini de sıralar ve bunlardan sekiz tane-
si de Sir Christopher Wren'in hizmetinde
çalışan Operatif Masonlardır. (7) Operatif
ve Spekülatif Hürmasonlann birlikte ger-
çekleştirdiği bu toplantı bize , hala geçiş
süreci yaşamakta olan bir cemiyete işaret
etmektedir.

--- Sayfa 41 ---
1676 tarihinde bir İngiliz gazetesinde
yayınlanan ve onyedinci yüzyılda Spekü-
latif Masonluğa dair çok az sayıdaki re-
feranstan biri olan bir ilanda, Meslekten,
gizli simya, Hermetik ve Gül Haç akımla-
nyla benzer bir bağlamda -ve mizahî bir
dille- atıfta bulunulmaktadır:
"Yeşil Kurdelalı Modern
Komplocula-
rın, Kadim Gül Haç Kardeşlerinin, Herme-
tizm Müritlerinin ve Kabul Edilmiş Mason
Cemiyeti üyelerinin, gelecek 31 Kasım ta-
rihinde Wind-Mill-Crown (Taçlı Yel Değir-
meni) Sokağı'nda Uçan Boğa
tavernasın-
da birlikte yemek yiyecekleri
duyurulur.
Menüde bulunan Siyah Kuğu Etli Börek,
Haşlanmış
Anka Kuşu Yumurtası,
Tek
Boynuzlu At Butları şimdiden bu ziyafet
için stoklanmış
durumdadır.
Kafelerde
geçirdikleri zamanın bir bölümünü bu işe
ayırabilecek tüm aylaklar, bu merasime
seyirci olarak katılabilirler; ancak kendi-
lerini görünmez kılabilecek sözü geçen ce-
miyet mensuplarını gene de görebilmeleri
için, yanlarına
tılsımlı camdan
yapılmış
gözlük almaları önerilir." (8)
Bu ilan, alay etmek amacı taşısa da,
Spekülatif Masonluğun gitgide artan popü-
laritesini ve Ashmole'un yaşadığı dönem-
de Hürmasonluğa nasıl bir gözle bakıldığı-
nı ortaya koymaktadır.
SÜLEYMAN MABEDİ BİLMECESİ
Kraliyet Akademisi'nin diğer Hürma-
son kurucuları arasında Sir Robert Moray
ve Sir Christopher Wren de bulunmaktaydı.
Moray, simya alanında deneyler yapıyor-
du. Londra'daki yeni St. Paul Katedralinin
mimari olan Wren'in en büyük ilham kay-
nağı ise kayıp bilgiler hakkındaki araştır-
malan, özeİlikle de Süleyman Mabedi'nin
gerçek boyutlarını keşfetme düşüncesiydi.
Mabedin boyutlarının ilahi bir şekilde be-
lirlendiği, evrenin mikroskopik bir temsili
olduğu ve mimarisinde, ilahi bir sır taşıdığı
düşünülmekteydi. Süleyman Mabedi'nin
bir planını oluşturmuş olan Wren, 1666
yılındaki Büyük Yangının küllerinden yeni
bir Londra yaratmak istiyordu. Klasik mi-
mariden ilham alan St. Paul Katedrali de
Yeni Bilime ithaf edilmiş yeni Mabet ola-
caktı. Yeni bilim, deneysel doğa felsefesine
Sir Isaac Newton'un verdiği isimdi. New-
ton, aynı zamanda Süleyman Mabedi'nin
gerçek boyutlannı saplantı haline getirmiş
diğer bir simyacıydı ve Wren gibi o da ken-
di düşüncesine göre Mabedin detaylı bir
planını çizmişti.
Newton'un, Mabedin ölçümlerine iliş-
kin araştırmalan, Eski Ahit'in kehanet-
lerine ve mistisizmine dair matematik bir
yorumu da beraberinde getirdi. Bu yorum,
Mahşer Gününde Dirilişin Yeni Kudüs'te
gerçekleşeceğini iddia etmekteydi. Wren
gibi Newton da Kraliyet Akademisi'nin
başkanlığını yapmış ve deneysel doğa fel-
sefesi çalışmalanm yürütmesine rağmen
bir simyacı olarak da faaliyet göstermiştir.
Newton'un asistanı, Kraliyet Akademisi
üyesi bir Hürmason olan Fransız göçmeni
Dr. Jean Theophilus Desaguliers idi. Desa-
guliers, 1719 yılında Mason Cemiyetinin
Büyük Üstadı oldu ve o dönemde kullanıl-
makta olan ritüellerin revize edilmesinde
çok önemli bir rol oynadı.
Masonik ritüelin, Büyük Loca'nın ku-
rulmasından önce neye benzediğini tah-
min etmek, yazılı kayıt bulunmaması ne-
deniyle çok zordur. Bu yazılı kayıtlann yok
olduğu düşünülmektedir. Akademisyenler
ise bu dönemde geleneksel üç dereceli
Masonluk ritüellerinin hala oluşturulma
sürecinde olduğunu, üçüncü
derecenin
efsanesinin ise henüz tam olarak tamam-
lanmadığına inanmaktadırlar. (9) Bazı ma-
sonik tarihçiler, eskiden ritüelde, Çırak ve
Kalfa olmak üzere sadece iki derece bu-
lunduğunu, üçüncü derecenin ise diriliş
temasını taşıyan ve Süleyman Mabedi'nin
inşası sırasında geçen Hiram Abif efsane-
sini ekleyerek Desaguliers tarafından yara-
tıldığını düşünmektedirler.
Hiram Abifin adı, Eski Ahit'in Süley-
man Mabedi'nin inşasına dair bölümlerinde
geçmektedir. Masonik ritüelin üçüncü de-
recesinde, Hiram Abifin, gizli bilgisini ele
geçirmek isteyen üç Mason tarafından nasıl
katledildiği anlatılır. Hiram Abif i tekrar di-
rilme çabalan, Tann'nın evrenine dair kayıp
bilgileri tekrar diriltmeye yönelik sembolik
çabalar olarak yorumlanabilir. Bu bilgi, Sü-
leyman Mabedi'nin tasanmında gizlidir. Bu
sahnenin Mason localanndaki seremoniler-
de yeniden canlandınlması, çoğu insanın
zihninde, büyücülük ve simyanın yanı sıra
gizli bilgi ya da "kaybolan kelimeyi" bul-
ma arayışına dair imgeler getirmiştir.
Bu nedenle, Masonik ritüel, Ashmole,
Moray ve Wren gibi ilk Hürmasonlann da
yürüttükleri kayıp bilgi peşindeki arayışı
sembolize eden ve Newton'un asistanı De-
saguliers tarafından yeniden tasarlanmış
olan teatral bir ifade olarak da anlaşılabilir.
DİPNOTLAR
(1)
Yüksek Profesyonel Araştırmacı akademik unvanına sahip Dr. David Harrison,
doktorasını, Hürmasonluğun tarihi üzerine yaptığı çalışmayla Liverpool Üniversi-
tesi'nden almıştır ve şu anda aynı üniversitede öğretim görevlisidir. Hürmasonlu-
ğun Doğuşu (The Genesis of Freemasonry /2009)
ve Hürmasonluğun Dönüşü-
mü (The Transformation of Freemasonry / 2010) kitaplannın yazandır.
(2)
Elias Ashmole, Elias Ashmole'un Günlüğü ve Vasiyeti
(Oxford:Butler&Tanner, 1927), 26
(3)
Katolik olan I. Charles Protestan ağırlıklı İngiliz Parlementosuyla bir türlü uz-
laşamamıştır. Neticede 1642 de çıkan iç savaş sonunda kral başını kaybetmiş,
monarşi lağvedilmiş ve Cromwell başa geçmiştir
(4)
Charlotte Fell Smith, John Dee'nin Hayatı
(Londra:Constable&Co.,1909), 76-87
(5)
Samuel Pepys, Samuel Pepys'in Günlüğü
(Hayes Burton Press,2007) 223.
(6)
Elias Ahmole, Elias Ashmole'un Günlüğü ve Vasiyeti
(Oxford: Butler&Tanner, 1927), 42
(7)
a.g.e., 119
(8)
Knoop, Jones, Hamer, Erken Masonik Broşürler,
(Manchester Univ.Press, 1945), 30-31
(9)
A.E. Waite, Hürmasonluğun Yeni Ansiklopedisi, 332-35

--- Sayfa 42 ---
Özgen Berkol Doğan
Boğaziçi Üniversitesi:
Prof. Dr. Engin Arık,
Araştırma Görevlisi
Özgen Berkol Doğan,
Yüksek Lisans Öğrencisi
Engin Abat.
Doğuş Üniversitesi:
Prof. Dr. Şenel Fatma Boydağ,
Doç. Dr. İskender Hikmet,
Araştırma Görevlisi
Mustafa Fidan.
CAST1'da görevli olanlar:
Prof. Dr. Engin Arık,
Prof. Dr. Şenel Fatma Boydağ,
Doç. Dr. İskender Hikmet,
Araştırma Görevlisi
ve Mason Kardeşimiz
Özgen Berkol Doğan.
2007'de ki Uçak Kazasında Yitirdiğimiz Bilim İnsanlarını Saygıyla Anıyoruz....
Levent Akış
(13 Aralık 2011) "Tanrı Parçacığı"
hakkında açıklamalann yapıldığı bugün-
lerde,
çoğumuzun
kavrayabilmesinden
bile ırak benzer konular için çalışmalar
yapılan, İsviçre'deki CERN (Avrupa Nük-
leer Araştırmalar Kurumu) Merkezi'nde,
2005 senesinde, henüz 25 yaşındayken,
ülkemizi temsil etmeyi başarabilmiş olan
kardeşimizi tam 4 sene önceki Kasım ayı-
nın 29'unda, 27 yaşında ebedi maşnka
uğurladık. Berkol Avrupa Nükleer Araştır-
ma Merkezi CERN'deki CAST (Cern Axion
Solar Telescope) deneyinde çalışıyordu.
Anısına verilen bilim ödülleri:
• 2009 Süleyman
Demirel
Üniversitesi (SDÜ)
"Özgen Berkol Doğan Bilim Ödülü",
• 2011 'de Boğaziçi
Üniversitesi
(BÜ) Fizik Bölümü
"Özgen Berkol Doğan Bilim Ödülü"
Berkol Kardeşimiz ciddi araştırmacı
kimliğinin yanında, spiritüel, dansı seven,
hatta anısına Boğaziçi Üniversitesinde
dans yarışması tertip edilen, karizmatik,
parlayan bir yıldızdı.
Elim İsparta uçak kazasından son-
ra CAST İşbirliği adına Başkan Prof. Dr.
Konstantin Zioutas ve Teknik Koordina-
tör Prof. Dr. Martyn Davenport'un ya-
yımladıkları bildiri:
Engin'i
muhteşem
bir
hanımefendi
olarak hatırlayacağız.
Ancak bir hoca-
nın itibarı onun yetiştirdiği
öğrencilerle
ölçülür. Engin için bu parlak örnek Ber-
kol'umuzdu.
Ne müthiş, samimi,
kibar,
yardımsever,
esprili ve değerli bir insandı
Berkol! Aynı zamanda,
iki uzun
dönem
CERN'de kalan ve buradaki her şeyle il-
gilenen yetenekli bir doktora öğrencisiydi.
CAST deneyinde en çok vardiyaya
kalma
rekorunu elinde tutuyordu ve herkes ta-
rafından
%100 güvenilir
bulunuyordu.
Herkes onu kardeşi gibi görüyor ve herkes
onu seviyordu. Onun kaybı birçok gözya-
şına ve acıya sebep oldu. Onun arkadaşlı-
ğından mahrum kalmak çok üzücü.
Eski Yunan'da denildiği gibi "Kadere
karşı
gelemezsin."
Kader Engin'e, Şenel'e, İskender'e ve
Bilim Dünyası
Onları Hiç Unutmadı...

--- Sayfa 43 ---
özellikle genç Berkol'a haksız davrandı.
Onları çok özlüyoruz. Onların kaybı CAST
ailesini büyük bir üzüntü ve dayanışma
içinde bir araya getirdi. Şimdi yolumuza
onlarsız devam etmeli ve "aksiyon "u bul-
mak için yaptığımız araştırmalara onlar
için devam etmeliyiz. Bu yolda
attığımız
her adımda onları düşüneceğiz.
Liseden Fizik öğretmeni ve ona fiziği bu
kadar sevdiren Alison Oğuz Hanım'ın gö-
rüşleriyse şöyle:
" Her zaman iyimserdi, yaşama sevin-
ci doluydu. Tango 'yu da tutku derecesinde
seviyordu. Ayrıca romantikti.
Berkol'un
ince espri anlayışı ve insanlar hakkın-
daki derin gözlemleri sayesinde
onunla
vakit geçirmek her zaman keyifliydi. "O"
nun arkadaşı olmak bir ayrıcalıktı, çünkü
"O" nun arkadaşlarını seçtiğini bilirdik.
Samimiyetine güvendiklerine değer verir
riyakârlığa tahammül edemezdi. Unuta-
madığım bir özelliği de ailesine olan bağ-
lılığı; hepsine büyük sevgi duyardı, onlara
yakın olmak Berkol için çok önemliydi."
Sadece kendisi için yaşamıyordu aslın-
da yaptıklarının başkalarına da yol aça-
bileceği bilinciyle sınırları zorluyordu.
CERN'deki arkadaşı Laura Stewart,
Berkol Kardeşimizin ardından CERN dergi-
sine şöyle yazdı:
"Berkol her zaman güleryüzlü, kişilikli
ve yakışıklıydı.
"O" nun gülmediği ya da
birine şaka yapmadığı bir anını bile ha-
tırlamıyorum. Bir yardıma ihtiyacınız ol-
duğunda da ilk uzanan el onun eli olurdu.
Onun işini bıraktığı nadir anlar da sadece
bir başka arkadaşın ya da deneyin res-
mini çekmek için eline makinesini aldığı
anlar olurdu."
O'nu uğurlamaya İstanbul'a gelen bir
başka meslektaşı Biljana Lakic'in CERN
dergisine şöyle yazdı:
"Berkol çok kısa bir sürede ne kadar
farklı bir insan olduğunu belli etti. Son
derece zekiydi ve kendisini işine adamış-
tı. Yaratıcıydı, yetenekliydi, yazmayı çok
seviyordu (Bir roman yazmaya
başla-
mıştı yarım kaldı) dans etmekten hoş-
lanıyordu. Sözüne güvenilirdi,
cömertti.
Berkol en yakın dostlarımdan biri oldu.
Saatlerce birlikte vakit geçirir, düşleri-
mizi ve düşüncelerimizi paylaşırdık. Her
zaman bana yardım etmeye, beni dinle-
Cenevre'de, CERN'in bahçesinde, CAST Başkanı Prof. Dr. Konstantin Zioutas
Berkol'un doğum gününü kutlarken
Babası Nevzat Doğan, Doğu (111)
Locası üyesi olan Özgen Berkol Doğan,
Küre (133) Locasında da üstat Mason
Kardeşimizdi. (Yükseliş 2005)
meye, beni güldürmeye hazırdı. Arkada-
şım Berkol ile geçirdiğim her an için mü-
teşekkirim. Çok özel birisiydi, her zaman
kalbimde
yaşayacak."
1 - CAST: CAST - "CERN Axion Solar Telescope
- (CERN: Avrupa Nükleer Araştırma Merkezi)
- CAST Tanrı parçacığı diye anılan parçacığı
araştıran bölüm.

--- Sayfa 44 ---
H
F
DAKSAR, 11 yılda
1725 kez arama kur-
tarma çalışmasına
gitmiş bunlardan
445'inde doğrudan
can kaybı tehlikesi
olmasına rağmen
tümünü başarı ile
gerçekleştirmiş, can
kaybı veya yaralan-
mayı önlemiştir.
denizlerdeki Güvencemiz...
ARAMA KURTARMA YAPAN GÖNÜLLÜ BİR KURULUŞ:
Murat Kaya "96 Onur "
İ
stanbul'un Kadıköy
ilçesi
Kalamış
semtinde yıllardan beri sessizce, faz-
la reklam veya tanıtma kaygısı güt-
meyen, alçakgönüllükle kendilerine görev
edindikleri çok önemli bir işi yapan bir
grup gönüllü var. Kalamış Marinanın ser-
vis kapısı bitişiğinde 100 m2 prefabrik bir
binada yerleşik bu gönüllüler, 11 yıldan
beri Marmara denizi, adalar ve boğaz girişi
mevkiinde denizi amatör ve sportif amaçla
kullanan kişilere gönüllü can kurtarma ve
destek hizmeti veriyorlar.
Kuruluşundan bu güne kadar bir çok
Kardeşimizin muhtelif yönetim seviyele-
rinde yer aldığı DAK/SAR, (denizde arama
kurtarma/search and rescue) geçen süre
içinde birçok can ve malı kurtararak haklı
bir övgü ve takdiri hak etmiştir.
DAK/SAR aslında Denizciler Dayanış-
ma Derneği' nin (DDD) bir organıdır, 2000
yılında içinde birçok Kardeşimizin bulun-
duğu DDD yöneticileri, denizlerimizdeki
amatörlere, balıkçılara ve sporculara yö-
nelik can kurtarma ve destek hizmetindeki
eksikliği hissederek, bu işte en ileri seviye-
de olan İngiliz gönüllü can kurtarma teşki-
latı RNLI (Royal National Lifeboat Institu-
tion) ile temasa geçmişler ve o tarihlerde
kullanılmış fakat çok bakımlı olan 2 adet
özel kurtarma botunu hibe yolu ile sadece
KDV ödeyerek ülkemize mal etmişler, tabii
iş bununla da kalmamış bir grup gönüllü-
yü İngiltere'ye gönderip onlardan eğitim
de almışlardır. Daha sonra bu gönüllüler
eğitmen olarak, günümüze dek 700'ün
üzerinde kadın erkek gönüllüyü eğiterek
dünya standartlannda denizde arama kur-
tarma yapabilen bir ekip oluşturmuşlardır.
Halen muhtelif nedenİerle sayısı düşen
bu gönüllü grubu her yıl 4-5 kez yapılan
yeni gönüllü eğitimleri ile optimum sevi-
yede tutmaya çalışılmaktadır. Gönüllüler
öğrenci, emekli, doktor, işadamı, sporcu,
hemşire, itfaiyeci, mühendis, işçi, denizci,
balıkçı, memur, teknisyen, sigortacı, mu-
hasebeci gibi muhtelif mesleklerden oluş-
makta, aralarında baba-oğul, baba-kız,
karı-koca, abla-kardeş, amca-yeğen gibi
akraba ilişkileri sıklıkla görülmektedir.
112 Acil ile Koordineli
DAK SAR Kalamış marina merkez-
li 15 millik yançaplı bir daire içinde Sahil
Güvenlik Komutanlığından aldığı yetki ile
görev yapmakta, İl Afet Kurulunun üyesi
olarak ulusal arama kurtarma merkezinin
bağlısıdır. Yapılan tüm faaliyet jurnale işle-
nir, tüm kurtarmalar Sahil Güvenliğe bildi-
rilir. Faaliyetler Kıyı Emniyet, Deniz polisi
ve 112 Acil ile koordinelidir.
D A K / S A R

--- Sayfa 45 ---
DAK SAR önce bir yelken kulübünün
bünyesinde, daha sonra bannacak yeri
olmadığından kısa bir süre marinada ko-
nuşlu bir teknenin içinde ve yedi seneden
beri halen bulunduğu Marinanın yanında-
ki ecri misil (kullanma karşılığı) yolu ile
kiralanan arazide yaptırdığı istasyonda
vardiya nöbetlerini tutmakta, eğitimlerini
yapmakta ve dernek çalışmalarını sürdür-
mektedir. Eğitim ve nöbet çalışmalan için
gelen gönüllüler tek katlı bu binada faali-
yetleri sürdürmektedirler.
DAK SAR gönüllüleri 18 yaşından bü-
yük kadın ve erkeklerden oluşmakta, için-
de insana, başı derde olan kişilere yardım
etme duyguları olan, fiziki olarak denize
çıkmasında engel olmayan herkes bu der-
neğe üye olup DAK SAR gönüllüsü eğitimi
alabilir. Eğitimi ve smavlan başan ile biti-
ren adaylar önce stajyer olarak kurtarma
ekiplerinde göreve başlarlar, daha sonra
işbaşı eğitimleri ile bilgi ve becerileri peki-
şenler genellikle ayda 2 kez gelen 12 şer
saatlik vardiyalarda, telsiz ve telefon ba-
şında acil durum nöbeti tutarlar.
7 dakikada Kalamış'tan
olay yerine
Bekleme süresi içinde botlann ve teçhi-
zatın bakımı yapılır, denizcilik ve kurtar-
macılık ile ilgili bazı eğitim ve çalışmalar
düzenlenir. Bu vardiyalarda belli sayıda
göreve çıkan ve tekamül eğitimlerini ta-
mamlayan personel sınava girerek bot kap-
tanı olabilir, ancak bu sınavı kazanmanın
yanı sıra amatör denizci ve telsizci belge-
lerini de almaları gerekir. Bot kaptanı hem
kendisini hem ekibini hem de kurtaracağı
insanlan düşünmek, olası tehlikeleri belir-
leyerek tedbir almak, seri ve telaşsız olmak
ve salimen hem ekibini hem kazazedeleri
karaya çıkartmak zorundadır ve bu sorum-
luluğu taşıyacak bir yapıda olmalıdır.
Vardiyada en az bir adet bot kaptanı
bulunur ve o vardiyanın amiri odur, diğer
personel denizci disiplini çerçevesinde bot
kaptanının talimatlanna uyarlar, olası bir
çağn durumunda telsiz veya telefonla ih-
barı alan ekip kazazede veya yardıma ih-
tiyacı olanlarla temasa geçerek acilen bir
durum değerlendirmesi yapar, gerekli rota-
yı çizer, mevkii belirler ve süratle hava ve
deniz şartlarına göre gerekli giyim ve do-
nanımı kuşanarak yaklaşık 7 dakika için-
de Kalamış marinadan olay yerine doğru
Olay yerine varıldığında cana yönelik bir tehlike veya can kaybı olasılığı varsa önce-
likle müdahale edilerek can kaybına veya yaralanmaya mani olunur, şartlar müsaitse
olaya karışan deniz araç veya araçlarına yardım ve destek verilir.
hareket eder. Yaz kış, gece gündüz , hava
şartlan bu göreve mani olamaz, gönüllü-
ler fedakarca ve cesaretle olaya müdahale
eder, başı dertte olanların imdadına koşar.
Olay yerine vanldığmda önce cana yö-
nelik bir tehlike veya can kaybı tehlike-
sinde olan kişiler varsa bunlara müdahale
edilerek can kaybına veya yaralanmaya
mani olunur daha sonra şartlar müsaitse
olaya kanşan deniz araç veya araçlanna
yardım ve destek verilir.
Verilecek destek botlann ve personelin
boyutunu aşıyorsa gerekli resmi makam-
lara da haber verilerek yardım talep edilir.
A R
MART

--- Sayfa 46 ---
Sacit Akdemir, Adnan irigül, Erol Türkmen, Murat Kaya, Serdar Argıç (Dernek başkanı), Selçuk Kır Kardeşler
DAK/SAR 11 yılda resmi kayıtlara göre
1725 kez arama kurtarma çalışmasına git-
miş bunlardan 445 tanesinde doğrudan
can kaybı tehlikesi olmasına rağmen tü-
münü başan ile gerçekleştirmiş, can kaybı
veya yaralanmayı önlemiştir.
Özel Yapım Botlar
Kullandıkları şimdilerde hayli eskimiş
fakat yoğun bakım ile randıman veren
özel yapım botlar, okyanus şartlannda
görev yapabilecek 35 knot civannda sürat
yapabilen,ülkemizde olabilecek her türlü
kötü hava ve deniz şartlarına dayanık-
lı, fiber tekneli, şişme gövdeli, 2 motorlu
teknelerdir. Bu teknelerde arama kurtarma
için gerekli donanım mevcuttur. Bu tek-
nelerin yanı sıra daha küçük boyutlarda 2
şişme bot ile çeki hizmetlerinde kullanılan
bir palamar teknesi de DAK/SAR envante-
rindedir. Ancak bu botlann özellikle aktif
görev yapan 2 tanesi 25 yıllık, palamar
botu ise en az 40 yıllıktır. Daha etkin ve
uzun süreli görev yapabilmek için bu bot-
ların yenilenmeleri şarttır.
Yapılan can kurtarma hizmeti tamamen
gönüllü ve ücretsizdir, yardım isteyenin ta-
lebi doğrultusunda tekne çeki hizmeti veri-
lirse yakıt ve görevi idame için gerekli kay-
nağı sağlamak amacı ile bağış talep edilir.
Bunun yanı sıra genellikle akaryakıt alma
şartı ile muhtelif spor müsabakalarına yüz-
me yanşlanna, yelken ve kürek yanşlarına
güvenlik hizmeti verilir, emniyet sağlanır.
Derneğin çok düşük oranda toplanan aidat
ve bağışlann dışında bir geliri yoktur, Kar-
deşlerimizin ve bazı yardımseverlerin kat-
kılan ile görev sürdürülmektedir.
DDD nin amacı DAK/SAR organizasyo-
nunu denizlerimizde amatör ve sportif fa-
aliyetlerin yoğun olduğu yerlere yaymak,
kurucu başkanın dediği gibi "KIYIDAN
UFKA EMNİYET " sağlayarak bir güvenlik
şemsiyesi oluşturmaktır. Bunu sağlamak
için toplumun muhtelif seviyelerinden
katkı ve gönüllü destek beklenmektedir.
Amaç, önleyici hizmeti zamanında verebil-
mek, kıymetin anlaşılması için bir felaketi
beklememektir. O nedenle bir STK olan bu
ve bu gibi oluşumlar alacakları destekle
gelişip topluma yararlı olabilirler.
DAK SAR'ın masrafları nedir geliri nasıldır:
Gelirleri, üye aidatları, kurtarılan kişilerin yaptığı bağışlar, bazı cüzi de olsa sponsorluk
gelirleri ve fuarlarda satılan hediyelik eşya bedellerinden oluşmaktadır. Günlük faaliyetleri
sürdürmek ve 24 saat göreve hazır olmak için ihtiyacımız olan masraflara destek amacı ile
bağışlar yapılabilir,giysilerimiz, internet sitemiz, binalarımız ve botlarımıza reklam veya ilan
alınabilir, düzenlenecek kermes, yemek, gibi sosyal etkinliklere katkıda bulunulabilir, yurtdı-
şından veya yurtiçinden satın alınacak hizmet veya mal bedelleri ödenebilir, dernek iktisadi
işletmesine düzenli bir gelir sağlayacak şekilde ticari bir katkı verilebilir, gönüllü personel
ihtiyacımız için kurumlar veya şirketler personeline duyuruda bulunabilir, yeni istasyon açmak
için arsa veya prefabrik yapılar tahsis edilebilir.
Başkan Yard. Murat Kaya
iş Tel: 0216 308 65 87 • Dak-Sar Tel: 0 216 330 23 71 - 72 • Gsm: 0 533 747 09 32

--- Sayfa 47 ---
DAKSAR, II Afet Kurulunun üyesi olarak ulusal arama kurtarma merkezinin de bağlısıdır. Yapılan tüm faaliyet jurnale
işlenir, tüm kurtarmalar Sahil Güvenliğe bildirilir. Faaliyetleri Kıyı Emniyeti, Deniz Polisi ve 112 Acil ile koordinelidir.
Yapılan can kurtarma hizmeti tamamen gönüllü ve ücretsizdir, yardım
isteyenin talebi doğrultusunda tekne çeki hizmeti verilirse yakıt ve görevi
idame için gerekli kaynağı sağlamak amacı ile bağış talep edilir.
DAK SAR Kalamış marina merkezli
15 mil yarıçaplı bir daire içinde Sahil
Güvenlik Komutanlığından aldığı yetki ile
görev yapmaktadır.

--- Sayfa 48 ---
0
F
FREEDOM LOCASI-35
Muhabir: Hayim Kan
50. Kuruluş Yılı
Kutlu Olsun...
ni ilginç ve esprili konuşmasıyla özetledi.
Daha sonra, Freedom Locasının kuruluş
dönemini ve tarihini anlatan "Freedom Do-
cumentary" nin izlenmesine geçildi. Belge-
selde, Locanın kurucu ve kıdemli üyeleri,
Locanın kuruluş sürecini özetleyip, özellik-
le kuruluş yıllanna ait anılannı diğer kar-
deşlerle paylaştılar. Belgesel, Türk Mason-
luğunun son 50 yılda geçirdiği bazı önemli
evreleri de izleyenlere hatırlatırken, Loca-
nın Türkiye Masonluğu'nun 1965 yılında
tüm dünya Masonluğu tarafından munta-
zam bir obediyans olarak kabul edilmesine
katkısı bir kez daha vurgulanmış oldu.
Belgeselin ardından yemeğe geçildi.
Canlı müziğin eşlik ettiği yemek sırasında,
geceye katılan hemşire ve kardeşler birçok
konuda görüş alış verişi yapma fırsatı elde
ettiler. Gecenin ilerleyen bölümünde, Ebe-
di Maşnk'a intikal eden Kardeşler duygu
•
İstanbul Vadisinin İngilizce çalışan tek
Locası 35 Numaralı Freedom, 4 Aralık
2012 tarihinde 50. Kuruluş yıldönü-
münü 125 kardeş ve hemşirenin katılımıy-
la İstanbul Hilton Oteli'nde kutladı.
Gece, Freedom Locasının Üstad-ı Muh-
teremi Selim Güven'in açılış konuşmasıyla
başladı. Selim Güven 1961 yılında dünyada
olan olaylan anlatarak konuşmasını renk-
lendirdi, Freedom Locasının kuruculannın
isimlerini sayarak onlan onurlandırdı, gece-
nin oluşmasında emeği geçen ve son iki sene
içerisinde büyük emeklerle oluşturulan "Fre-
edom Documentary - Freedom Belgeseli"ni
hazırlayan kardeşlere teşekkür etti.
Emre Barzilay'ın eşi Sanem Barzilay
hemşiremiz Freedom Locası ile tanışmasını
anlatarak başladığı konuşmasında, mutlu
ve gururlu bir Mason eşinin hissettikleri-
Freedom Kardeşleri ve ziyaretçi-
ler (üstte), Gecede onur plaketi
verilen kurucu üyelerden Şevki
Figen ve Amil Kunt, Bü. Üs. ve
Selim Güven'le birlikte (solda).
dolu bir şekilde anıldı. Daha sonra, Bü-
yük Üstat Remzi Sanver değişen masonik
dünyada Freedom Locası'nın öneminden
bahsetti. Aynca, İngilizce çalışan bir Loca
olarak Freedom'un, Türk Masonluğu'nun
dünyaya açılan bir penceresi olduğunu
vurguladı.
Büyük Üstat Freedom'un hayatta olan
üç kurucu üyesinden Şevki Figen ve Amil
Kunt'a birer onur plaketi sundu. Yemeğe
katılamayan diğer kurucu üye Remzi Çe-
tindağ'ın
plaketi yeni Üstadı Muhterem
Tank Sökmen tarafından Ocak ayı içeri-
sinde Hürriyet Locası'nda yapılan 50. Yıl
Önlük Kuşanma Töreni sırasında kendisi-
ne sunuldu.
Gece, Locanın önceki üstadı muhterem-
lerine birer hizmet ve teşekkür plaketi su-
nulmasıyla sona erdi.
Büyük Üstat,
Selim Güven'e
plaket verirken.

--- Sayfa 49 ---
ÇANKAYA LOCASI-36
Ümit Gürelli
Çankaya Locamız da Kuruluşunun
SO.Yılını Kutladı
15 Ekim 2011 Cumartesi
günü Ankara Vadisinde çalı-
şan Çankaya (36) Locamız
Ramada Plaza Otel de Büyük
Üstat Remzi SANVER in ka-
tılımıyla 50. Kuruluş yılını
kutladı. Üstadı Muhterem Alp
Arslan "..bölünmeden geçen
50 yıl,
Çankaya Locasının
gururudur"
diyerek
bütün
Kardeşlere ve verdikleri des-
tek için Hemşirelere teşekkür
etti. Büyük Üstat Remzi San-
ver konuşmasında "Çankaya
TURKAY LOCASI
Locasının, yanm asırdır ça-
lışmalan ile Büyük Locamı-
zın insanlık mabedi kurma
yolundaki bitmeyecek
bü-
yük yürüyüşüne çok önem-
li katkılan
bulunmaktadır"
dedi. Çankaya Locasının 50
yılı itiban ile bestelenen, söz
ve müziği Arda Erdem Karde-
şimize ait "ÇANKAYA MAR-
ŞI" eşliğinde "50 Yıl" pastası
kesildi. Kuruluş
kutlamalan
müzik ve dans eşliğinde neşe
içinde devam etti.
Haber: Dağlar Ekşi • Fotoğraf: Necati Noyan
Avrupa'da Yaşayan Türk Masonlar
Kurultayı Frankfurt'ta Gerçekleştirildi
Büyük Üstat Remzi Sanver ve Amerikan-Kanada Büyük Locası Büyük Üstadı Paul D.
Litteral Jr.'un yanısıra Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Türkiye Büyük Locası Büyük
Görevliler Kurulu üyelerinin de katıldığı kutlamalar bir kokteyl ile sona erdi.
G
eleneksel hâle gelen ve bu yıl
üçüncüsü düzenlenen "Avrupa'da
Yaşayan Türk Masonlar Kurulta-
yı", 5 Kasım 2011 tarihinde Almanya'nın
Frankfurt kentinde gerçekleştirildi. Avru-
pa'nın pek çok ülkesinden gelen 174 kar-
deşin katıldığı Kurultay'a, Türkiye'den
de Çağn Locası Üstadı Muhteremi Abidin
Lütfı Demirin organizasyonuyla 36 kar-
deşin
katılımı sağlandı. Türkay Loca-
sı'nın evsahipliği yaptığı Kurultay, Frank-
furt'ta faaliyet gösteren Zur Einigkeit
Locası'nın tahsis ettiği mabet'te yapılan
çalışmayla unutulmaz anlara sahne oldu.
Kurultay'a Büyük Üstat Remzi Sanver ve
Amerikan-Kanada Büyük Locası Büyük
Üstadı Paul D. Litteral Jr.'un yanısıra Hür
ve Kabul Edilmiş Masonlar Türkiye Bü-
yük Locası Büyük Görevliler Kurulu üye-
leri de katıldılar. Çalışmanın ardından ger-
çekleştirilen muhteşem kokteylde, Büyük
Üstat Remzi Sanver, Büyük Üstat Paul D.
Litteral Jr., Türkay Locası Üstadı Muhte-
remi Tayfun Çilingir ve Loge Zur Einigke-
it Üstadı Muhteremi Reşit Resuloğlu birer
konuşma yaptılar. Bir sonraki Kurultay'ın
2012 yılı Haziran ayında Bükreş'te ger-
çekleştirileceği belirtildi.
Pi
F

--- Sayfa 50 ---
200. Kuruluş Yılı Kutlamaları
1811 yılında kurulmuş Washington DC
Büyük Locası bu yıl 08 - 11 Haziran tarih-
leri arasında kuruluşunun 200. Yıl töreni-
ni değişik etkinliklerle kutladı.
Bu Büyük Locaya bağlı Fransızca, Al-
manca, İspanyolca, İtalyanca, Türkçe (Nur
Locası) ve Ermenice
çalışan
Localann
mevcudiyeti, bir özellik teşkil ediyor.
200. Yıl kutlamalan Amerika Birleşik
Devletleri büyük localan, Avrupa, Güney
Amerika ve Afrika'dan davet edilmiş bü-
yük üstatlar, aynca bu toplantılarda bu-
lunmak için muhtelif ülkelerden gelen kar-
deşlerin oluşturduğu toplantılar renkli ve
görkemli idi.
08 Haziran sabahı özel davetle Capitol
Hill'de kahvaltı, İtalyan localan arasındaki
birleşmenin 150. yıl kutlamalan yapıldı ve
Garibaldi'nin bu birleşmedeki rolü anlatıldı.
08 Haziran akşamı
2001 yılında
Washington DC de kurulmuş, İtalyanca
çalışan "ITALIA" Locası ile, İtalya Grand
Orient'ine bağlı "Voltaire" Locası arasında
ikizleştirme töreni ve video gösterisi yapıl-
dı. Toplantı sonrası ITALIA Locası kardeş-
lerinin eşleri hemşirelerin evde hazırlayıp,
sunduklan, İtalyan Mutfağı'ndan lezzetle-
rin tadına bakıldı.
09 Haziran akşamı NUR Locası etkinli-
ği olarak, yalnız Kalfa ve Üstat Masonlann
izleyebileceği, Türkiye'den gelen
kardeş
grubu tarafından, müzik eşliğinde İngi-
lizce Kalfa derecesinden bir kesit sunuldu.
(Erşan Tınay başkanlığında, Mustafa Çe-
tinkol, Ali Abbas Şahin, Cengiz Or, Mete
Üstünsöz Kardeşler)
Toplantı sonrası hemşirelerin de katıl-
dığı, Türk Mutfağı yemek ve tatlılanndan
oluşan açık büfede rakı ve Türk şaraplan-
nın takdim edildiği bu resepsiyon, gece geç
saatlere kadar devam etti.
10 Haziran sabahı Büyük Mabet'te
davetiye ile katılabilmen özel bir toplantı
yapıldı. 10 Haziran akşamı Washington
Kulübü Dupont Salonunda Evrensel Kar-
deşlik Gala Yemeğinde gecenin konuşma-
FREEMASONRY: A RENAISSANCE
Custodians of the Past
Architechts of the Future
Universal Brotherhood Celebration
HÜRMASONL UK: BİR RÖNESANS
Geçmişin Bekçisi
Geleceğin Mimarı
Evrensel Kardeşlik Kutlaması
cısı Akademi ödülü sahibi aktör Richard
Dreyfuss Kardeş idi. İnsanlığa hizmeti gaye
edinen derneklere Büyük Loca ödülü veril-
di. Uzun yıllar hatırlanacak bu etkinlikler-
de "NUR" Locası Kardeşlerinin göstermiş
oldukları çaba takdire şayandı. Gerek Ma-
betteki sergileme ve gerekse takip eden
resepsiyon çok başanlı oldu.
NUR Locası etkinliği yalnız kalfa ve üstat Masonların izliyebileceği, Türkiyeden gelen
Erşan Tınay başkanlığında, Mustafa Çetinkol, Ali Abbas Şahin , Cengiz Or, Mete Üs-
tünsöz kardeş grubunun müzik eşliğinde ingilizce sergiledikleri, Kalfa derecesinden
bir kesit sunuldu ve izleyiciler tarafından çok beğenildi.
Kutlama program davetiyesi
WASHINGTON DC BÜYÜK LOCASI
Behzat Rızvani

--- Sayfa 51 ---
Erguvan Geçici Locasının
kuruluşu ve ilk toplantısı
2 Aralık 2011 tarihli Güzel
İstanbul Locası (86) toplantı-
sında, Erguvan Geçici Locası
Üstadı Muhteremi Tuncay Gür-
tuna, Enver Necdet Egeran'm
lO.yıl Loca kitabında yazdıkla-
rından okuyarak:
"Güzel İstanbul
Locası,
Masonluğumuzun
içerisinde
atılımcı
olarak
Masonluğu
tam öğrenmek, kendi yorum-
larımızla
çağdaş
Masonlu-
ğa ulaşmak ve çok gelişmiş
ilkelerimizi
ve
kültürümüzü
toplumumuza yansıtarak
hal-
kımızı yüceltmek
ülküsünü
hedeflemiştir" diye
yazdığını
hatırlatarak "Şimdi Locamıza
baktığımızda,
120'yi
bulan
matrikül sayımızla,
Erguvan
Locasını kurmak üzere ayrı-
lan bütün kardeşlerimize rağ-
men güçlü görüntümüz
devam
ediyor" dedi.
Aynca, zamanında, Tamer
Ayan'ın Güzel İstanbul Loca-
sının kuruluşu ile ilgili olarak
aşağıdaki metni
okuduğunu
söyledi:
"Demek kigün gelmiş, vakt
erişmiş, eşref saati
çatmış,
bir grup arif ve Jazıl
Kardeş
mensubu olmaktan onur duy-
duğumuz Valide Sevenler'den
yeni bir loca doğmasının
za-
manı geldiğine
karar
verip
önder olmuşlar, böylece Güzel
İstanbul
kurulmuş.... "Başta
ben olmak üzere
hiçbirimiz
arif ve fazıl
olma nitelikleri-
ne ulaşabildiğimiz
kanısında
değiliz, olsa olsa yolunda ça-
balarız. İşte bu çabayı sür-
dürebilmek için Locamızın 4
önceki üstadı muhteremi
ve
34 kardeş, kızınız olarak doğ-
mayı bekliyoruz"
Tüzüğümüz gereği hazır-
lıklanmızı yaparak, gerekli ev-
rakların tesliminin ardından,
4 Ocak 2012'de Büyük Üstat
Remzi Sanver Loca kurma ta-
lebimizi karşılamış, Erguvan
Geçici Locamızın çalışmalara
başlamasına izin vererek "Ge-
çici Beraf'ımızı vermiştir.
İstanbul Vadisinden de al-
dığımız izinle 13 Ocak 2012
Cuma günü ilk toplantımızı
yaptık. Büyük Üstat Yardımcısı
Ömer Köker ve Büyük 1. Tören
Üstadı Turgay Tonguç Locanın
Doğu'sunda yer alarak bizlere
güç verdi.
Bu toplantıda "Erguvan ve
Masonik
Sembolizm"
konulu
panel yapıldı. İstanbul'un sim-
gesi olması yanı sıra, mitolojiden
ekolojiye, edebiyattan sağlığa,
coğrafyadan sembolizmaya ne
anlamlar ifade ettiği konusunda,
Ömer Köker'le birlikte 14 kardeş
panele katkıda bulundu.
ERGUVAN LOCASI
Murat Akatay

--- Sayfa 52 ---
Son olarak Üstadı Muhterem Maks Ke-
mâl Maçoro 'nun hazırladığı sunumla, Ebe-
dî Maşnk'a intikal eden Humanitas Locası
kardeşlerini tek tek andı. Büyük Üstat Remzi
Sanver'in sözlerinin ardından, ziyaretçi ve
Loca Kardeşleri, 50 yıl evvel mevcut olan
âhenk ve geleceği karşılamanın getirdiği
sorumluluk, bilinç ve yeni hedeflerle, Türk
Masonluğu'nun ne kadar köklü bir kültüre
sahip olduğunu gösteren bu benzersiz töreni
tamamlayarak mâbedi geleneklerimize göre
ve sulh ve sükûn içinde terk ettiler.
DÜZELTME
TESVİYE dergimizin Aralık 2011 sayısında yayınlanmış olan ¡.Şevki Figen ile
söyleşinin yedi sayfalık metninde DVD'nin deşifre edilmesi sırasında bazı hatalar,
takdim-tehirler ve tekrarlamalar meydana gelmiştir.
- 14'üncü sahifede "biraz da Fransızca biliyorsun" ifadesinde "Fransızca" yeri-
ne "Farsça " yazılmış;
- 16'ncı sahifede, müteveffa eşinin adı Leyla yerine "Aysel" yazılmış;
- 17'nci sahifede Büyük Üstad Ahmet Salih Korur Başbakanlık Müsteşarı iken
kendisi ile yapılan görüşmede işinin yüklü olduğunu belirten "Siz çok mahmulsü-
nüz", deyişi, "siz çok mağrursunuz" yazılmış;
- Ayrıca, 17, 18 ve 20'nci sahifelerde konuşmaya dışarıdan yapılan katkılara
referans verilmemiş ve bunlar ¡.Şevki Figen'in ifadeleri olarak yazıya geçmiştir.
Sehven yapılan bu hatalar için I.Şevki Figen'den özür diler, gönderdiği düzeltme
ve tavsiyeler için teşekkür ederiz.
Humanitas 5O.Yıl
Önlüğünü Taktı...
T
ürk Masonluğu'nun dünyaya açı-
lan önemli pencerelerinden biri
olan, çalışmalannı kuruluşundan
itibaren hiç aksatmadan Fransızca olarak
sürdüren 33 no.lu HUMANİTAS Locası 25
Ekim 2011 Salı günü kuruluşunun 50'inci
yılını görkemli bir törenle kutladı. 30 Ey-
lül 1961'de Türkiye Büyük Locası'nın al-
dığı karar doğrultusunda, 24 Ekim 1961
günü ilk toplantısını icra eden HUMANİ-
TAS kuruluş felsefesi doğrultusunda, Ger-
çek'in aranması, Masonluk prensiplerinin,
tarihinin ve sembollerinin incelenmesi ve
irdelenmesi çalışmalanna, entelektüel ka-
liteden taviz vermeden ve ilk heyecanını
kaybetmeden 50 yıldır devam etmektedir.
50. Yıl kutlamalanna Büyük Üstat
Remzi Sanver ve Ömer Köker, Ahmet Er-
man, Bülent Akkan, Nezih Onat ile Arif
Davran, 7 Eylemli Büyük Üstat'tan oluşan
Brezilya delegasyonu, 3 kişilik Fransa de-
legasyonu, 2 kişilik İsviçre delegasyonu ve
Büyük Locamız'a bağlı farklı Localar'dan
17 üstadı muhterem ile 94 ziyaretçi kardeş
Doğu'yu ve sütunlar'ı süslediler.
Büyük Üstat, büyük görevliler ve Do-
ğu'ya davet edilen yabancı ziyaretçi kar-
deşlerin çelik kubbe altından mâbede gi-
rişlerini takiben, Üstadı Muhterem Maks
Kemâl Maçoro Locanın Birinci Çekici'ni
Loca'nm 50 yıl önceki ilk ve kurucu üstadı
muhterem'i Mehmet Fuat Akev'e teslim
etti. Akev Kardeşimiz de, son derece duy-
gusal bir ortamda, Humanitas Locası'nın
ilk resmî celsesinde yaptığı açılış konuş-
masını aynı heyecan ve gururla tekrarladı.
Ardından, Loca'mn 5'inci Üstadı Muh-
terem'i Mehmet Akif AKEV ile ilk tekris
edilen kardeşler sırayla söz alarak 50 yıldır
kaybetmedikleri tekris heyecanlannı ve 50
yıldır bu muhteşem Locanın üyesi olma-
nın mutluluğunu ve gururunu kardeşlerle
paylaştılar.
HUMANITAS LOCASI-33
Mert
Üçok

--- Sayfa 53 ---
HÜRRİYET LOCASI-007
Birgi Ülgenalp
SO.Yıl Önlüğü
Kuşanma Töreni
Hürriyet (007)
Locası'nın 10 Ocak
2012 tarihli toplantı-
sında, 25 Nisan 1961
tarihinde Hürriyet Lo-
casında Nur'a kavu-
şan Remzi Çetindağ'a
50.Yıl önlük ve beratı,
Büyük Üstat Remzi
Sanver tarafından
takdim edildi.
Büyük Üstat ko-
nuşmasında, Hürriyet
Locası'nın kendisi
için, geçmişten gelen
özel bir yeri olduğunu,
çırak olarak ilk defa
Hürriyet Locası'nın bir
toplantısına katılmış
olduğunu ve kardeş
sofrası'nda, adaşı
Remzi Çetindağ ile
yan yana oturmuş
olduklannı anlattı ve
"O gece, her ikimiz
de yıllar sonra benim
büyük üstat olarak,
kendisinin 50.Yıl
önlüğünü takacağımı
hayal edemezdik"
dedi.
Aynı toplantıda;
Freedom (35) Locası
Üstadı Muhteremi Ta-
nk Sökmen, Freedom
Locası'nın 50.kuruluş
yıl dönümü sebebiyle,
1961 yılında kuru-
lan Freedom Locası
kurucu üyesi olarak,
Remzi Çetindağ'a bir
plaket takdim etti.
israil Büyük Locasının
Filistinli Büyük Üstadı
S. Mert Eğilmezer
Büyük Üstat Nadim Mansur
İ
srail Büyük Locası, Or-
todoks bir aileden gelen
Filistinli Arap Nadim
Mansur'a Büyük Loca'nm
çekicini 2013 senesine
kadar emanet etti.
İsrail Büyük Locasının Büyük
Üstadı seçilen Nadim Mansur,
Yakob Nazee (1933-1940) ve Jamil
Shalboub (1981-1982) gibi isimlerin
ardından bu görevi üstlenen üçüncü
Filistinli oldu. İsrail'in Hayfa kentin-
de dünyaya gelen Nadim Mansur,
beş yaşındayken ailesiyle birlikte
Akka kentine göç etti. 1971'de
babası Elias Mansur'un kurucusu
olduğu 36 matrikül numaralı
Akka Locasında tekris olan
Nadim Mansur, 1980'de
Üstadı Muhteremlik görevini
üstlendi. Skoç Ritinde 33. De-
receye ulaşan Nadim Mansur,
2013'e kadar İsrail Büyük
Locasının Büyük Üstadı seçildi.
İsrail Büyük Locasına bağlı İbranice,
Arapça, İngilizce, Türkçe, Fransızca,
Macarca, Romence, Rusça, Almanca
ve İspanyolca lisanlarında çalışma-
lar yapan 56 locaya kayıtlı 1,200
Mason bulunmaktadır.
www.freemasonrytoday.com
"Palestiniarı Becomes Israeli
Grand Mas ter" haberinden alınmıştır.

--- Sayfa 54 ---
Harici mesleğinde de en anlamlı avadanlığımız
eldiven olmadan çalışmayan bir Kardeşimiz:
Röportaj: Ahmet Orhun
Sunay Akın, Trabzon'dan yakın dostu olan, Trabzonspor Kulübünde
Kaleci Antrenörlüğü yapan Alper Boğuşlu için bir sunumu esnasın-
da karşılaşınca, şöyle demişti; "O kadar iyi bir Masondur ki, hayatı
üç sütun arasında geçer, bizim en önemli avadanlığımız olan eldivenleri
olmadan çalışmaz, o kadar da naziktir ki, hiçbir mesai arkadaşma asla
arkasını dönmez
A
lper Boğuşlu, dünyada eşi pek
olmayan
bir
çalışmayı
Trab-
zonspor'da başlatmış. Bunun adı
Bordo Mavi Kalpler projesi. Trabzon Va-
liliği'nin izni ve ortaklığı ile yapılan bu
çalışmanın amacı, beldemizdeki kimsesiz
çocukları haftanın belli gün ve saatinde,
tesislerde ağırlamak ve konusunda uzman
kişilerle birlikte bu çocuklanmızı hayatın
içindeki konularla birlikte kendilerine gü-
venlerini arttınp hayata hazırlamaktır.
Meselâ, bir çocuğu istekli ve başanlı oldu-
ğu için, derslerdeki başanlan devam ettiği
müddetçe kaleci olarak yetiştiriyorlar.
Sunay Akın Kardeşimiz, Alper Boğuşlu
ile ilgili bu röportaja
"Trabzonspor'urı
geçen yılki başarısında kalecilerin payı
büyük oldu. Önce Onur,
sakatlanmasıy-
la Tolga yüreklere taht kurdu... Bu başa-
rının arkasındaki gizli kahraman Alper
Boğuşlu'dur. Futbol oynadığı
dönemde
olduğu gibi antrenörlük yaşamında
da
beyefendiliği ve bilgeliğiyle örnek bir in-
sandır. .. O benim özlediğim, sohbet etti-
ğimiz saatlerin bitmesini istemediğim bir
kardeşimdir." diyerek katkıda bulundu..
İlk olarak doğduğunuz yer ve okul
yıllarınızdan bahsedermisin?
20.04.1962 tarihinde Trabzon'da doğ-
dum. İlkokulu, İskenderpaşa İlköğretim
Okulu'nda, ortaokulu Karma Ortaoku-
lu'nda, Liseyi Trabzon Lisesi'nde okudum.
Yüksek öğrenimime, Osmanlı Dili ve
Edebiyatı bölümünde devam ederken,
Alper Boğ

--- Sayfa 55 ---
profesyonel futbol hayatım başladı ve yük-
sek öğrenimime devam edemedim.
Nasıl ve nerede
kaleciliğe başladınız?
Trabzonspor'da geleneksel olarak her,
yaz yapılan Altın Kolye Futbol Turnuvası-
nın amaçlarından biri altyapıya yetenekli
oyuncu seçmektir. Bunlardan birinin ön-
cesinde arkadaşlarım gelip "Takım tamam,
kalecimiz de sensin." dediler. Böylece ka-
lede oynamaktan daha zevkli diye ileride
oynama serüvenim bitmiş oldu.
Turnuvanın sonunda, her mevkinin
en iyisi panoda yazılıp, antrenmanlara
davet edilince de amatör olarak kaleciliğe
başlamış oldum. Trabzonspor'da altyapı-
nın her kategorisinde oynadıktan sonra,
1980 yılında, 20 yıl sürecek profesyonel
kalecilik yıllanmın 8 yıllık Trabzonspor
bölümü başladı.
2000 yılında, 9 yıl kalecilik yaptığım
Kocaelispor'da, kaleci antrenörlüğü yap-
maya başladım. Sonrasında, Trabzonspor,
Ankaraspor, Gaziantepspor, İstanbulspor,
Konyaspor, Ankaragücü, Gençlerbirliği ta-
kımlannda görev aldıktan sonra yeniden
şimdi de görev yaptığım Trabzonspor'da
kalecilik antrenörlüğü görevime davam
ediyorum. Amacımız, Trabzonspor'u hak-
kettiği yere getirebilmek.
Aile hayatınızdan
bahseder imsiniz?
Eşimle 1988 yılında İzmir'de evlendim,
Trabzon, Ankara, Kuşadası, Hollanda, Ko-
caeli, İstanbul'da yaşadıktan sonra şimdi
Trabzon'da yaşıyoruz.
2000 yılında kaleci antrenörlüğüne
başlarken Esra ve Ege adını verdiğimiz
ikizlerimiz de doğdu. Doğal olarak onlar
da bizimle beraber Hollanda, İstanbul,
Ankara, Kocaeli'nde yaşadılar ve muhte-
lif okullarda öğrenim hayatlarını sürdür-
düler. Şimdi Trabzon Ata koleji 6. sınıfına
devam ediyorlar.
Hobilerimin ilki ve en önemlisi işim ve
doğal olarak spor. Sonra müze gezmek ve
her gün düzenli kitap okumak. Resim, si-
nema, tiyatro, müzik ve konserler ise iş
yoğunluğuma göre yapabildiklerim.
Yapabildiklerim içinde en çok gurur ve
mutlulukla bahsedebileceğim mesleğim ve
mesleğimiz dışında kalan her dakikamı ailem
ve çocuklarımla birlikte paylaşma çabamdır
Bu yaşamı paylaşma, bana ayrı bir güç
vermektedir...
Kalecilik yaparken hep yalnız adamsı-
nızdır. Arkadaşlarınızın tamamı size oyun
gereği sırtlannı dönerlerken, siz onlara gü-
ven verecek tarzda hep arkalarında oldu-
ğunuzu hissettirir ve asla sırt dönmezsiniz.
Kalecinin üstün vasıf ve karakter yapısı
olması gerekir ki, böyle bir görevi sıfır hata
ile yerine getirebilsin.
Kalecilikten gelen bir kaleci antrenörü;
kalecinin sahip bulunduğu yeteneklerini
sahaya yansıtacak formda olmasına dikkat
ederken, aynı zamanda anlayış ve kişiliği-
nin gelişmesine de katkıda bulunabilmeli-
dir bence.
Herşeyin öncelikle akıl ve gönülde bit-
tiğine, ne yapacağını bilen ve işini severek
yapan insanlann çalışarak herşeyin üste-
sinden geleceğine inanıyorum.
Kaleci antrenörlüğü üzerine
görüşleriniz nelerdir?
2007 tarihinde Cumhuriyet Yıldızı Loca-
sı'nda Nur'a kavuştum. Tekrisim esnasın-
da her kardeşimin yaşadığı şaşkınlık ve
şok içindeydim. Kendimi bir an için Olim-
pos dağında Yunan Tanrılarının huzurun-
daymış gibi hissetmiştim. Kardeşlik sevgisi
ile kucaklanıp Loca'daki Masonlar tarafın-
dan samimiyetle kabul edildiğimi anladı-
ğımda ise çok mutluydum.
Şüphesiz bu deneyim, ettiğim yeminler
ve duyduğum sözler başta devletimiz ol-
mak üzere, ailem ve çevreme karşı duy-
duğum sorumluluklarımı hem daha derin-
leştirdi, hem de daha anlamlı hale getirdi.
Özellikle tüm insanlara ve insanlığa karşı
da sorumlu olduğumu, itiraf etmeliyim ki,
Masonluk çatısı altında idrak ettim. Bakış
açımın bu süreç içinde çok genişlediğini
görebiliyorum. Ne kadar yaşadığımız, han-
gi mevkilere geldiğimiz, ne kadar zengin
olduğumuz veya gücümüzün ne olduğu
değil de, insanlar ve insanlık için neler ya-
pabildiğimizin önemli olduğunu biliyorum.
Masonik hayatınızdan
bahsedermisiniz?
Özellikle kardeşlerimle yaptığımız çalış-
maların sayesinde kendimi bulduğumu da
söylemeliyim. Belki daha önceleri kayıptım
ve kendimi anyordum. Kardeşlerim arasın-
da, Locamda kendimi buldum diyebilirim.
Şimdi ham taşımı yontuyor ve insanlığın
sığınarak, şefkati bulabileceği sevgi mabe-
dini inşa etmeye çalışıyorum.
İş yoğunluğumdan, uzunca bir süredir
Locamın sıcaklığının uzağında oluşumun
üzüntüsünü yine Locamın yüksek hoş-
görüsüyle göğüsleyebiliyorum. Tabii ki
de şu an seyrek de olsa gelebildiğim ça-
lışmalardaki heyecanımı doğal olarak her
zamankinden yoğun hissediyor ve yaşı-
yorum. Bu çalışmalardan birinde, lo-
camda yapılan bir törende Türkiye ve
Bulgaristan Büyük Locası Büyük Üs-
tatlarının bulunduğu çalışma, sanırım
çok az rastlanır olduğundan kendimi
çok şanslı hissettim, ayrıca Bulgaris-
tan Büyük Üstadı'nın tören sonunda
bizlere Türkçe hitabının etkisi bende
müthişti.
Üyesi olmakla sonsuz mutluluk duydu-
ğum Locamda, gelecekte daha aktif olarak
hizmet edebilmeyi tüm kalbimle umuyor
ve diliyorum.

--- Sayfa 56 ---
1- Geçen sayıda yayınladığımız 23 Ni-
san 1988 Cumartesi günü, İstanbul'da,
Nuru Ziya sokağındaki lokalin «A» salo-
nunda, 120 kardeşin katılımıyla yapılmış
olan Konvan'a ait haber.
2- Mişel Margulies'in kaleme aldığını,
yazının altında yer alan M. M. harflerinden
anladığımız "KÜLTÜR MUH. L.'SININ 40
YILI" ismini taşıyan haber,
3- 1988 yılının Nisan ayında çalışma-
lanna başlayan ÜÇ SÜTUN Locasına ait
haber. 2 adet fotoğrafın süslediği bu haber
derginin 7. ve 8. sayfalannda yer almak-
taydı. Haberi takip eden ilk sayfada, yani 9.
sayfada "ÜÇ SÜTUN" başlığını taşıyan bir
şiir vardı. Şiir daha sonraki yıllarda (1992
- 1996) Büyük Üstatlık görevini yapacak
Can ARPAÇ tarafından yazılmıştı. Masonik
edebiyata girmiş bu güzel şiir şöyleydi:
ÜÇ SÜTUN
Can ARPAÇ
B i l i n m e z b i r k e s i t i n d e
z a m a n ı n
A d ı b i l i n m e y e n ü ç b i l g e
k i ş i
Y a l n ı z k e n d i l e r i n c e
b i l i n e n
g e o m e t r i k b i r n o k t a d a
t o p l a n m ı ş l a r .
«İnsan gerçek insan olmalı
d e m i ş e n
y a ş l ı l a r ı
«Özgür ve sevecen.»
«Eşit ve hoşgörülü» d e m i ş
o r t a n c a l a r ı .
«Ya özveri...» d e m i ş e n
g e n ç l e r i
«Ya barış... Ya kardeşlik...»
« H e p s i » d e m i ş e n y a ş l ı l a r ı «hepsi...»
« A m a en önemlisi,
«bu gerçeği görecek akıl olmalı.»
«Akıl y e t m e z » d e m i ş
o r t a n c a l a r ı
« B u gerçeğe erecek kuvvet olmalı.»
V e e n
g e n ç l e r i
«Güzellik!...» d i y e
b a ğ ı r m ı ş
b u l u n d u ğ u
y e r d e n
«Akıl ve kuvvetin insanlık için el ele
verdiği dünya,
doyumsuz bir güzellikte olmalı.»
S o n u n d a
K e n d i l e r i n c e b i l i n e n g e o m e t r i k
n o k t a d a
B i r ü ç g e n ç i z i p y e r e
A d ı b i l i n m e y e n ü ç b i l g e
k i ş i
Ü ç s ü t u n d i k m i ş l e r
k ö ş e l e r e
V e t a m o r t a s ı n a b i r a t e ş
y a k m ı ş l a r
i n s a n o l m a k i s t e y e n
i n s a n l a r ı n
k a r a n l ı k l a r i ç i n d e n ç ı k a b i l m e s i
i ç i n .
Dördüncü sayıda her sayıda yer alan
"Sorular Sorular", "Masonların Dünya-
sından" "Eski Mason Dergilerinden - Bü-
yük Şark" köşelerinin yanı sıra genel ma-
sonik konular çerçevesinde "Masonluğun
Ağaçlan" ve "Hiram Abif Adı" isimli iki
kısa tercüme ve Mehmet Ali Haşmet Kır-
ca'nın biyografisi de vardı. Biyografiyi Kır-
GECMİS ZAMAN OLUR Kİ
ŞAKUL GİBİ
Yavuz Aksel
1988yılının Mayıs ayında yayınlanmış "Şa-
kul Gibi" dergisinin dördüncü sayısının kapa-
ğında Türk Masonları'nın 1925 yılından 1929
yılına kadar kullandığı Tel Sokağındaki binanın
siyah beyaz bir fotoğrafı yer almaktaydı. Bina ge-
niş cepheli, heybetli büyük bir yapıydı. O dönemde
binanın sadece sağ kanadı kiralanmıştı. 6 Şubat
1925 Cuma günü yapılan törenle hizmete giren bu
bina, 1929yılında Nuru Ziya Sokak 25 numara-
ya geçene kadar Türk Masonlarına yuva olmuştu.
"Şakul Gibi" dergisinin ilk beş sayısının önemli
tefrikası Suha UMUR'un kaleme almış olduğu "İs-
tanbul'da Masonların Toplantı Yerleri" adını
taşıyan araştırma dizişiydi. Bu tefrikaya paralel
olarak birinci sayının kapağına üzerine lokal
yerleri işlenmiş Beyoğlu sokak haritası konmuş,
altına da "Beyoğlu'nda Mason Lokalleri" yazıl-
mıştı. İkinci sayının kapağına şimdi yıkılmış
olan Kuloğlu Sokağı 'ndaki; beşinci sayıya da
Tepebaşı 111 numaralı binanın fotoğrafı uygun
görülmüştü. Bu konuyu daha detaylı incelemeyi
önümüzdeki sayılara bırakarak biz tekrar 4. sa-
yıyı incelemeye devam edelim. 4. sayıda üç tane
aktüel konuya yer verilmişti:
ESKİ MASON DERGİLERİNDEN

--- Sayfa 57 ---
ca'nın damadı Doğan Güvenç hazırlamıştı.
Dergilerde takdim yazılan ve Başyazı
en başta yer alır. Onlar derginin bir nevi
lokomotifidirler. Bununla beraber bu ya-
zıda her ikisini de bilinçli olarak en sona
bıraktık, çünkü her iki yazı da aradan ge-
çen onlarca yıla rağmen geçerliliğinden ve
öneminden hiçbir şey kaybetmemiş.
Şimdi rahmet ve saygı ile andığımız
ZİYA UMUR'un yazdığı "EDİTÖRÜN YAZI
MASASINDAN" başlıklı derginin takdim
yazısını hiç yorumsuz, aynen sunuyoruz:
Yazılan şeyleri okumuyoruz.
Birbiri-
mize «okumayı» telkin edelim. Hep bir
ağızdan tekrarladığımız bir şikâyet var:
Türkçe'de yeterince masonik
neşriyat yok.
« Yeterince» sözünden ne anlıyoruz?
1966yılının Ekim'inden beri çıkan bir
«Mimar Sinan» dergimiz var. Ondan evvel
masonik dergilerimiz vardı. Bunların için-
de bir sürü üstadımızın yüzlerce yazısı var.
Biz, meselâ yirmi, hatta on sene evvel
çıkmış bir yazıya
bakmak
istemiyoruz.
Aklımızın arkasında şöyle bir düşünce, sö-
külmesi imkânsız bir hastalık gibi yatıyor:
«Artık koşullar değişti; bu yazılar
eskidi! Bunlar artık bize bir şey söyle-
mez.» diye
düşünüyoruz.
Evvelâ unutmayalım
ki,
Masonluk'ta
«koşullar»o kadar süratle değişse idi, 300
sene sonra, şimdi, ortada Masonluk diye
bir şey kalmazdı. «Gelenekler» 'in ne de-
mek olduğunu
unutmayalım.
Elbette,
okuduğumuz
bir
yazıdaki
Jikirleri aynen kabul etmeğe mecbur de-
ğiliz.
Fakat,
okuduğumuzu
reddetmek
istersek, yazanın
ne söylemek
istediğini
öğrenmeli değil miyiz?
Çok okuyalım. Masonluğa
muhalefet
edenlerin bile yazılarını,
dikkatle
oku-
yalım. Bize, ne gibi sebeplerle
muhalefet
ettiklerini gördüğümüz
vakit,
gözlerimiz
açılacaktır.
ZİYA UMUR'un "Birbirimizi Beğene-
lim" isimli başyazısını da gelecek sayıda
sunacağız.
SIRADIŞI
BİR MASON
• •
t»
V
ONLUĞU
Ahmet Şenkut
Önlüğün üzerinde
suluboya ve mürekkeple
çizilmiş çeşitli masonik
semboller bulunmaktadır.
Saten bir kumaştan yapılmış bu
sıradışı Mason önlüğüne ait notta
"16 Kasım 1807 tarihinde 83 no.lu
St.Tammany Locasında (Pennsylvania)
yükseliş töreni yapılan Ralph Han-
kins'e verilmiştir" diye yazmaktadır.
Önlüğün üzerinde suluboya ve mürek-
keple çizilmiş çeşitli masonik semboller
bulunmaktadır. En ortada göze çarpan
sembol yanında çıpası ile duran ve
"Ümit" i sembolize eden kadın figü-
rüdür. Önlüğün kapağında "Herşeyi
Gören Göz" sembolünün iki yanındaki
meleklerin tuttuklan kurdelalarda ise
"Sanctum Sanctorum" (Kutsalların
Kutsalı) yazmaktadır.

--- Sayfa 58 ---
Müzik: Mark Hollman • Sözler: Greg Kotis,
Mark Hollman • Yazan: Greg Kotis • Çeviren: Barış
Arman • Sanat Danışmanı: Galip Erdal • Şarkı Sözleri
Adaptasyon: Nebi Birgi • Rejisör: Oğuz Utku Güneş
Müzik Direktörü: Murat Kodallı • Koreograf: Nebi
Birgi • Dekor Tasarımı: Şirin Dağtekin Yenen
Kostüm Tasarımı: Mihriban Oran • Işık Tasarımı: Ön-
der Arık • Yönetmen Yardımcıları: Sevil Tufan,
Aslı Zırhlı • Oyuncular: Doruk Şengiin, Berfu Aydoğan,
Barış Arman, Nebi Birgi, Ceren Gündoğdu, Selmin
Artemiz, Efe Ünal, Taner Tunçay, Adnan Yiğit, Aslı
Zırhlı, Didem Atasoy, Sevil Tufan, Derman Çinkılıç,
Güniz Bilge, Ayşe Günyüz, Alper Aksoy, Beste Özgii-
müş, Nazlı Uğurtaş, Koksal Ünal, Hilmi Duruoğlu
Yazan: Kerem Kurdoğlu
Rejisör: Celal Kadri Kı-
noğlu • Dekor Tasarımı:
Şirin Dağtekin Yenen
Kostüm Tasarımı:
Mihriban Oran • Işık
Tasarımı: Enver Başar
Dramaturg: Giinay
Er tekin • Asistanı: Özge
Elif Yeşilyurt
• Oyuncular: İsmail In-
cekara, Gülenay Kalkan,
Elif Çelikcan
Ve Hep Birlikte Soldan Çıkarlar
(Dünya Prömiyeri)
Bili Gates, dünyayı sınıfsız bir topluma ulaştıra-
cak, yepyeni bir devrimin gizli önderi olabilir mi?
Dünyanın en zengin adamlarından biri, aylardır,
kimseye haber vermeden, Seattlein kenar ma-
hallelerinde, harap bir binanın dördüncü katında
düzenli olarak kimi ziyaret etmektedir? Bang-
kok'tan canlı bağlantıyla gösteriye katılan güzel
oyuncumuzu bir daha görebilecek miyiz? Peki, şu
anda bütün dünyanın Bili Gates diye bildiği kişi,
gerçek Bili Gates mi?
58
İSTANBUL DEVLET TİYATROLARINDAN
Armağan Poyraz
T.C. KÜLTÜR VE TURİZM BAKANLİĞİ
DEVLET TİYATROLARI
Unlü Broadway müzikali
Devlet Tiyatroları sahne-
lerinde! Dünyanın ısınıp
suların azalmasıyla birlikte
tuvalete girmeyi sınırlayarak
özel bir şirketin denetimine
verildiği bir yerde geçer ola-
yımız. Tuvalet parası öde-
yemeyenlerin gizemli Sidikli
Kasabası'na gönderildiği, bir
gidenin bir daha geri gel-
mediği, kimsenin birbirinin
gözünün yaşma bakmadığı,
tüm genel tuvaletlerin özel-
leştirildiği bu yere düşen bir
aşk ateşi aynı zamanda süre
giden sisteme karşı çıkan bir
devrimin de kıvılcımı olur.
Sidikli Kasabası Müzikali

--- Sayfa 59 ---
Erkek egemen değerlerin hakim olduğu, savaşlann
yaşam biçimine dönüştüğü, işgal edilmiş topraklardan
kopanlmış mültecilerin kamplarda yaşamak zorunda kal-
dığı bir coğrafyada, çocuğundan koparılmış bir kadının
diğer iki çocuğunun babaları ve ağabeylerini bulmalan
için planladığı yolculuğu konu almaktadır.
Böylece çocuklar geçmişlerindeki korkunç sırrı keşfeder-
lerken, annelerinin ve genel olarak Ortadoğu coğrafya-
sının kan, acı, yoksulluk, cehalet ve öfkeyle yoğrulmuş
hayatlarıyla yüzleşirler.
Yazan: Wajdi Mouawad • Çeviren: Cem Emüler
Rejisör: Cem Emüler • Reji Asistanı: Tansel Öngel
Dekor - Kostüm Tasarımı: A. Cem Köroğlu
Işık Tasarımı: Akın Yılmaz
Müzik: Koray Kahraman
Dramaturg: Egemen Arslan
Oyuncular: Emel Göksu Keleş, Fatma Öney,
Murat Karasu, Iraz Yöntem, Tansel Öngel,
Gökçe Erinç, Veda Yurtsever İpek, Engin Şahin,
Atilla Can Çelebi, Fatih Sarı
Aşkın Sıradanlığı (Türkiye Prömiyeri)
Yazan: Savyon Liebreeht
Çeviren: Tarık Günersel
Rejisör: Özgür Yalım
Reji Asistanı: Gamze Yalım
Dekor Tasarımı: Behliildane Tor
Kostüm Tasarımı: Nalan Alaylı
Işık Tasarımı: Yüksel Aymaz
Dramaturg: Derya Cumhur
Oyuncular: Nurunisa Yıldırım,
Saydam Yeniay, Deniz Elmas,
Efe Tuncer
Nazi Almanyası öncesi başlayan ve
bir üniversitede öğrenci olan Ya-
hudi asıllı Hanna Arendt ile felsefe
profesörü Martin Heidegger arasında
geçen gerçek aşkın öyküsü. Ancak
bu ilişki tüm özgün fikirleri ve yara-
tımlanna rağmen Hanna Arendt'in
hocası ve aşığı Heidegger'in gölge-
sinde değerlendirilmesine neden olur
ve tüm hayatını etkisi altına alan bir
lanete dönüşür.
Y a n ı k (Türkiye Prömiyeri)

--- Sayfa 60 ---
YENİ YAYINLAR IWii
Ahmet Şerıkut
Manly P. Hall (1901-1990)
1901 yılında Ontario, Kanada'da doğan
Manly P Hail 1923 yılında Los Angeles'a
göçmüş ve o yıl yazdığı 150 eserin ilki
olan "Hür Masonluğun Kayıp Anahtar-
ları" kitabını yazmıştır. Daha sonra 1928
yılında Masonik, Hermetik, Kabbalistik, ve
Rosikrusiyen sembolik felsefeleri ansiklope-
dik olarak özetleyen "Tüm Çağların Gizli
Öğretileri" eserini kaleme almıştır, yaşa-
mı boyunca ABD ve diğer ülkelerde 8000
den fazla konuşma yapan sayısız makale
ve araştırmaya imza atan Hail her zaman
felsefenin ve dinin gündelik uygulanma-
sına ağırlık vermiş gerçek bir ezoteristtir.
1934 yılında dinler, mitoloji, metafizik ve
okült konulannda araştırmalar yapan Fel-
sefi Araştırmalar Cemiyetini kurmuş, 1953
yılında Masonluğa kabul edilmiştir.
HUR
MASONLUĞUN
KAYIP
ANAHTARLARI
Yazar henüz Mason olmadan
ritüelin derin anlamını özümsemiş
ve biçimsel zorunluluklara katlan-
madan bütün insanlığı "kutsallann
kutsalına" çağırmakta ve "Kaybo-
lan Kelimeyi" yani söylenemeyen
Hakikati okurlann önüne koymak-
tadır. 92 sayfa,
8 TL
TU M ÇAĞLARIN
GİZLİ ÖĞRETİLERİ
Yayınlandığı yıldan beri ezoterik
bir klasik olan bu kitap bütün çağ-
lann ezoterik, okült sırlarını, kadim
ritüellerini ve sembolizmini büyük bir
ustalıkla anlatmakta, mitolojiyi, din
ve felsefeyi nadir eserlerden alınmış
aynntılarla açıklamaktadır. Okurlar
bu eserle yıllarca ellerinde düşürme-
yecekleri bir başvuru kitabına sahip
olurken, batı ezoterizminin öğretileri-
ni bir ustanın kaleminden okuyacak-
lardır. 696 sayfa,
(indirimdedir.)
LOCA YAYINLARI
• 15 no.lu Bilgi Locası
• 19 no.lu Ahenk Locası
• 21 no.lu Barış Locası
• 26 no.lu Ümit Locası
• 29 no.lu Delta Locası
• 59 no.lu Yunus Emre
• 64 no.lu Atanur Locası
•69 no.lu Erdem Locası
• 110 no.lu Pergel Locası
• 117 no.lu Güney Yıldızı
• 142 no.lu imbat Locası
• 159 no.lu Güneş Locası
• 163 no.lu Ataizi Locası
• 180 no.lu Kalkedon Locası
• 192 no.lu Hermes Locası
• 192 no.lu Hermes Locası
• 192 no.lu Hermes Locası
•216 no.lu Adana Locası
• 216 no.lu Adana Locası
50. Yıl (2. Baskı)
1951-2001
Ahenk Yayınları l\lo.6
2010-2011
Konferanslar
2010-2011
Ümit Kıvılcımları
2010-2011
Delta'da Birikenler
2010-2011
Yunus Emre- Damlalar
2010-2011
30. Yıl
2008-2011
Edebiyat ve Masonluk
M. Özdemir
Pergelin izlerinde
2010-2011
Çalışmalar
2010-2011
Mason Haftası
2011
Güneşin Işınları IV
2010-2011
Tezler-Konferanslar
2010-2011
Kalkedon Kıyısında
2010-2011
l\lo.5 Evrim Konferansları
No.6 Konferanslarım
Sıtkı Aytaç
No.7 Kalfa Çalışmaları
Yolları Taşlı Adana
1. Derece
Yollan Taşlı Adana
2. Derece
HUR MASONLUK
TARİHİNDEN NOTLAR
Fikret Çeltikçi (Üçüncü baskı)
05 Temmuz 1983 ta-
rihinde
Sonsuz
Doğu'ya
tebenni eden Fikret Çeltik-
çi'nin yarım yüzyılı aşkın
Masonluk hayatındaki bi-
rikimlerini topladığı ve 13
yıllık bir çalışmanın ürünü
olan bu değerli eser her
Masonun kitaplığında bu-
lunması gereken bir refe-
rans kitabıdır.
Kitap, Dünyada Mason-
luk, Yüksek Dereceler ve
Türkiye'de Masonluk baş-
lıklı üç bölüme aynlmıştır.
Birinci bölümde Masonlu-
ğun tarihi ve bu bağlam-
da ilkeleri, ikinci bölümde
tarihte
mevcut
olmuş çeşitli rit-
ler ele alınmak-
tadır.
Kitabın
üçüncü bölümü
az sayıdaki Tür-
60
kiye'deki Masonluğun Ta-
rihi kaynaklarından birini
oluşturmaktadır.
Eserde
özellikle 1950'lerde Yük-
sek Şura'dan bağımsız bir
Büyük Loca oluşturulması
çalışmaları geniş bir şekil-
de ve 1965 olaylan kişisel
tanıklıklarla verilmektedir.
İlk baskısı Mimar Sinan
Araştırma Locası tara-
fından 1981 yılında ,
ikinci baskısı Üçgül Locası
tarafından 1998 yılında
yapılan bu temel masonik
eser yıllar önce tükenmişti.
Üçüncü baskısı İktisadi
İşletmemiz tarafından
yaptınlmıştır.
480
sayfa,
Mimar
Sinan
Yayınları
No. 6,
15 TL.

--- Sayfa 61 ---
o
MASONLUK,
AYDINLANMA VE RİTLER
Altay A. Bir and
Bu kitabın ilk bölü-
münde
ilk
çağlardaki
inançlara
kısaca
bakıl-
dıktan sonra Katolik Kili-
sesi'nin doğuşu, empoze
ettiği felsefe anlatılmış.
Daha sonraki bölümler-
de Aydınlanma Felsefesi
ve Masonluğun Batı'da-
ki Aydınlanma hareketi
içindeki yeri incelenmiş;
Anadolu'da ve Osman-
lı'da akim yeri ve Aydın-
lanma söz konusu edildikten sonra Cumhu-
riyet dönemindeki durumun anlaşılamasına
ışık tutacak alıntılar yapılmış. Son bölümlerde
değişik ritler ve dünyanın kimi ülkelerindeki
Masonluğun tarihçesi ve güncel durumu ele
alınmıştır. 127 sayfa,
8 TL
MASONLUK VE
TARİHSEL EVRİMİ, BİLİM,
METAFİZİĞİN FİZİĞİ
Altay A. Birand
Masonluk kurumunun
kökleri,
tarihteki
benzer
kurumlara ve o kurumların
antik geleneklerine uzan-
maktadır. Bu gelenekler,
Doğu'nun fikir dünyasını
genişleterek burayı aydın-
latmışlardır. Doğu aydın-
lanmış iken Batı karanlığı
yaşıyordu. Aydınlığın Ba-
tı'ya geçerek aydınlık ge-
tirmesi kitabın ilk bölümle-
rinde sergilenmiştir. Masonluk olgusu tarihte
değişik dönemeçlerden geçmiştir. Kuşkusuz
bunun en önemlisi İngiltere'de 1717 de dü-
zenli Masonluğun kurulması aşamasıdır. Bu
aşamaya kadar yaşananlar, kuruluşta hizmeti
geçenler, yaşanan fikir aynlıklan ve sürtüş-
meler ve kurumun şimdiki haline gelinceye
kadar yaşadığı evrim kitabın geri kalan bö-
lümlerinde açıklanmıştır. 165 sayfa,
8 TL
DİJİTAL KULTUR
Tanol Türkoğlu
I n t e r n e t
yaygınlaşıyor;
ağ
genişliyor.
Her birey bu
gelişmelerden
eşit
düzeyde
istifade
ede-
miyor.
Sonuç:
Bireyler
ve
toplumlar ara-
sında dijital bir uçurum oluşuyor. Bu
uçurum globalleşen dünyada ekonomik
uçurum kadar ciddi ve vahim sonuçlar
doğurma potansiyeline sahiptir. Tanol
Türkoğlu'nun yeni kitabı Dijital Kültür,
bu uçurumu kapatma sürecine bir katkı
amacıyla hazırlandı. Yazann uzun yıllar-
dır kaleme aldığı makalelerinden oluşan
bu seçki, dijital kültürü oluşturan çeşitli
olguları, herkesin anlayabileceği bir dille
ele almasıyla da dikkat çekmektedir. 437
sayfa, Beyaz Yayınları, 20 TL
TERS KANATLI ŞAHİN
Osman Balcıgil
İkinci Dünya Savaşı'nda YAHUDİLER,
ERMENİLER, MASONLAR,
MİLLİYETÇİLER, KOMÜNİSTLER,
ŞERİATÇILAR ne yaptı?
Yanlış bildiğimiz, doğru-
suna inanamayacağımız en-
trikalar, cinayetler... Kimile-
rini çok yakından tanıdığımız
insanlara dair gizli dosyalar...
Her köşesinde kanşık adam-
lann cirit attığı, adım başı su-
ikast girişiminde
bulunulan,
savaşın
korkutucu
soluğu
ensesinde Türkiye... Diplomat, sığınmacı,
aydın, bilim adamı, casus, iş adamı ve poli-
tikacılarla ustaca dans eden karşı casusluk
örgütü. Türkiye, Ortadoğu, Avrupa coğraf-
yasında geçen, gerçek olaylar üzerine ku-
rulu bir casusluk romanı.
333 sayfa, Şenocak
Yayınları,
16 TL
•
.
DERECE EL KİTAPLARI / Abdurrahman Er gins oy
1987 yılında Türk Masonluğunda
kaynak olarak ritüellerden, Mimar Si-
nan Dergilerinden, bir iki broşür ve üç
kitaptan başka fazla kaynak yoktu.
Abdurrahman Erginsoy Masonluğun
ilkelerinin, amacının ve fikirlerinin öğ-
retilmesine yardım edecek , bilgi kay-
nağı ve rehberi olacak Türkçe eserlere
olan ihtiyacı gidermek için sistemimize
ve ritüellerimize uygun olarak bu de-
rece kitaplarını düzenlemiştir.Yabancı
kaynaklardan yapılan çeviriler yine
aynı esaslara uygun olarak adapte edi-
lerek bu kitaplarda Derece Bilgileri ve
Derece Dersleri olarak iki bölümde su-
nulmaktadır. Derece Derslerinde uygu-
lanan soru-cevap sisteminin bu yolda
büyük kolaylıklar yarattığı bütün dün-
ya Masonluklannda kabul edilmiştir.
Ancak öğrenmenin bu bilgileri ve ders-
leri titizlikle ve dikkatle okuyup incele-
mekle elde edileceğinin unutulmaması
gerekir. Mesleğimizin allegori perdesi
arkasına gizlenmiş ve sembollerle açık-
lanan öğretilerini kavramak ancak bu
gibi kitaplarla kolaylaşmaktadır. Böy-
lece perde aralanmakta sırlan özümse-
me ve doğru yorumlama imkanı sağ-
lanmaktadır. Tekris, Geçiş ve Yükseliş
Törenleri'nden sonra yeni Çırak, Kalfa
ve Üstad'a ritüelle birlikte verilecek bu
temel eserler aynca Hür ve Kabul Edil-
miş Masonlar Büyük Locası Yayınları-
nın ilk üç yayını olma onurunu da taşı-
maktadırlar. Baskısı tükenen bu değerli
eserlerin ikinci baskılan Abdurrahman
Erginsoy'un 5. ölüm yıldönümünde
satışa sunulmaktadır.
C - l
MART
2012

--- Sayfa 62 ---
MİZAH
İlker İnal Kardeşimizin bir çok locamızda
irticalen anlattığı, çok sevilmiş SEVİMLİ
YANLIŞLAR konuşmasının met-
nini Tesviye Dergisi olarak bütün
araştırmalarımıza rağmen hiçbir
yerde bulamadık. Neyse ki video-
ya kaydedilmiş örneğinden bant
çözerek İlker İnal'm bu "SEVİMLİ"
anlaüsmı yayınlayıp, gelecek ku-
şaklara aktarılmasını sağlayabiliyoruz.
Bunu yapabilmemizde gerek video kaydını, gerekse bant
çözümünü borçlu olduğumuz Fikret Azov'a çok teşekkür
ederiz. Elbette bant çözümü sonucu ortaya
çıkan veriyi dergide yayınlanabilir hale
getirmek için yeniden kaleme almak ge-
rekiyor. Bunu yaparken alıntının ruhuna
ve İlker Üstadın üslubuna sadık kalmaya
azami ölçüde itina ediyoruz. Mizah Köşe-
mizde "SEVİMLİ YANLIŞLAR"dan bölümler
yayınlamaya devam edeceğiz. Yavuz Aksel
SEVİMLİ YANLIŞLAR
İLKER İNAL
Değerli kardeşle-
rim, hepimiz askerlik yaptık. Lütfen anım-
sayalım, acemi bir er, birliğe iltihak ettiğin-
de, hangi birlikse, o birliğin kendine has
dünyası ile karşılaşır. O dünya içerisinde
komutanları vardır. Çavuşu, takım komu-
tanı, bölük komutanı, haydi bilemediniz,
tabur komutanı. Bütün dünyası budur.
Dolayısıyla, tümen komutanı imiş, orge-
neralmiş, genelkurmay başkanı imiş, onun
dünyasında yer almaz. Yoktur öyle bir şey.
Eğer, takım komutanını gözü çok tutuyor,
beğeniyor ise ondan daha önemli kimse
yoktur. Bu girizgâhı neden yaptım? Şimdi
anlatmaya çalışacağım.
Bir locanın üstadı muhterem'i, beni ve
Mustafa Kemâl Tümay Kardeşimizi, loca-
sına davet etti. "Tabii, mutlu oluruz, ge-
liriz. " dedik. Üstadı muhterem "Ama, tö-
renle alacağım, sizi." dedi. Biz de sadeliği
seviyoruz ya "törene ne gerek var?" dedik
ama "yok, yok. Törenle alacağım. Benim
locamda törenle hiç kimse alınmadı. Eği-
tim olur." dedi.
Peki.
Biz
regalyalanmızı
takındık,
A Mabedi'nin önünde sıramız gelince içeri-
ye alınmayı bekliyoruz.
Şimdi, yalnız kendim için değil, hepi-
mizin adına konuşayım. Hepimizde, yıllar
ilerledikçe güçlü bir masonik önsezi oluşur.
Bunun tipik bir örneği şudur: İstiklâl Cad-
desi'nde yürürken, karşı taraftan gidenin
Mason olup olmadığını, şöyle bir bakışta
anlayabilirsiniz.
Neyse, tekrar o güne dönersek, biz Ke-
mâl'le sıramızı beklerken, merdivenlerden
bir kardeşimiz çıktı. Şimdi, işte bu ma-
sonik önsezi ile, ben, onun, çok yeni bir
kardeşimiz olduğunu hissettim. Nitekim,
geldi yanımıza, bana döndü dedi ki "Be-
yefendi,
burada bir konferans
varmış,
nerede bu konferans?"
Eh, hitap tar-
zından önsezi sonucu doğrulanmış oldu.
"Sevgili kardeşim, biz de o konferansa
gireceğiz. Biraz bekleyin, görevliler bizi
içeriye alırlar." dedim.
"Peki." dedi ve köşeye çekildi, bekle-
meye başladı.
Bu arada bir açıklama yapayım. Sonra-
dan öğrendim ki, o kardeşimiz gerçekten
bir önceki hafta tekris olmuş ve bir locayı
ziyaret etmek istemiş, yani sözün kısası
tekris töreninden sonra ilk defa bir toplan-
tıya katılacak, hem de başka bir locada.
Bu arada kenarda bekleyen genç kar-
deşi gören Kemâl Tümay "Yandık. Bak
sana söylüyorum, gene aynı hata olacak,
en iyisi tören üstadı çıksın da hatırlata-
yım. " dedi. Bahsettiği, çok rastladığımız
bir hata, içeriye törenle alınırken, çelik
kubbe kurulunca, bekleyen genç bir kar-
deşimiz de varsa, bir takım hatalar olabi-
liyor. Tören üstadı dışan çıkınca, Mustafa
Kemâl üstadım,
"Sevgili kardeşim, sizden ricam, lüt-
fen önce biraz ileride duran çırak karde-
şimizi içeriye alın, sonra çelik kubbeyi
kurdurunuz."
Tören üstadı, saygılı, nazik, ama biraz
da imalı olarak "Pek Muhterem Üstadım,
siz merak buyurmayınız."
dedi ve içeri
girdi. Kemâl, "Tamam dedi ama anlama-
dı. Gene aynı hata olacak." dedi. Doğrusu

--- Sayfa 63 ---
ben, Pek Muhterem Üstadımızı, biraz işgü-
zar gördüm. Dedim ki "Kemâl, neden an-
lamadığını düşünüyorsun, baksana gayet
kendinden emin görünüyor."
"Yok yok anlamadı. Çıksın bir daha
söyleyeceğim." dedi.
Doğru bulmadım, ama bir şey de diye-
medim. Gerçekten de tören üstadı dışarı
çıkınca Kemâl
"Sevgili kardeşim, çok karşılaşıyoruz.
Aman siz önce o kardeşimizi içeri alınız,
sonra çelik kubbeyi
kurdurursunuz."
Bu sefer, biraz diklendi tören üstadı.
"Pek Muhterem Üstadım, müsaade buyu-
runuz da, ben görevimi yapayım."
Ben de, içimden dedim ki "Eh Kemâl
kardeşim, sen de bunu çoktan hak ettin."
Sonra sıra geldi içeriye alınmaya. Sev-
gili kardeşlerim, ben olaya tanığım. Kapı
açıldı, sanki Kemâl, tören üstadına iki kez
rica etmemiş, konuşmamış gibi bir de bak-
tık ki, çelik kubbe kurulmuş. Tabiî, Kemâl
çok haklı olarak, sinirlendi: "Değerli kar-
deşim, ben sizden iki defa rica ettim. Siz
gene de, çelik kubbeyi kur durmuşsunuz."
Enteresan ama, tören üstadı çok rahat,
"Pek Muhterem, ben o kardeşi kubbenin
arkasından
dolaştırırım."
Kemâl artık iyice kızdı: "Kardeşim, sen
arkasından dolaştırsan, içinden de alsan,
yanlış." falan derken, kısa bir gerilim ya-
şanırken, kenarda bekleyen çırak karde-
şimiz geldi, aynen yapıyorum, şöyle bir
jest yaptı ve "Bi dakka, bi dakka." dedi
Kemâl'e "Siz neye müdahale
ediyorsunuz
tören üstadına. Siz ondan daha iyi mi
biliyorsunuz ki müdahale
ediyorsunuz?
Karışmayın!"
Biz, o an, kızamadık da, şaşırıp kaldık.
Öylesine kesin bir tavırla "Siz, neden mü-
dahale ediyorsunuz, ondan daha mı iyi
biliyorsunuz?"
diyor ki. Ben hemen bir
muhakeme yürüttüm: Bizim yeşil regal-
yalan ikinci sınıf gördü, mavi regalyayı
birinci sınıf, onun için de "Karışma! Ne-
den müdahale ediyorsun?" diyor. O şaş-
kınlıkla içeriye girdik. Neyse toplantı bitti.
İşin bir diğer hoş tarafı, o çırak kardeşimiz,
herhalde toplantıda, bize karşı gösterilen
masonik nezaketten olacak, bizi bir şeye
benzetmiş ki, çıkarken 'de "Muhteremler,
Allahaısmarladık."
dedi.
Ancak hoşluklar dizisi bu kadarla kal-
madı, esas büyük hoşluk ertesi günü ger-
çekleşti. O yeni tekris olmuş çırak karde-
şimizin locasının üstadı muhteremi beni
aradı telefonla:
"İlker üstadım, size bir şey sormak is-
tiyorum, siz dün akşam
Locası 'nın
toplantısına gittiniz
mi?"
"Evet."
"İlker Üstadım, anlayamadığım
bir
şeyler var, yardım
ederseniz
sevinirim.
Bizim, bir çırak kardeşimiz var, yeni tek-
ris oldu. O da, o toplantıya gitmiş. An-
lamadığım taraf şu, geldi bana, 'Üstadı
Muhterem, ben, dün akşam, bir loca zi-
yaretine gittim. Beni kılıçlarla karşıladı-
lar. Çok hoşuma gitti. Ben tekrar gitmek
istiyorum, dedi.' Bu kardeşimizin dediği,
gerçekten oldu mu?"
Şimdi, sevgili kardeşlerim, bu literatüre
geçecek olayın en başına, yani girizgâhda-
ki komutan örneğine dönersek, kardeşimiz
henüz birkaç gün gün önce tekris olmuş,
koluna muhakkik girmiş, tören üstadı gir-
miş. O günkü törende onu hep onlar yön-
lendirmişler, idare etmişler. O'nun o günkü
masonik algılamasında, en yetkin masonik
merciler, 1. Tören Üstadı ve Muhakkik.
Yeni tekris olmuş. Koluna giren Muhakkik
ve 1. Tören Üstadı. Dolayısıyla büyük ku-
rul üyesi falan onu hiç ilgilendirmez. Onun
için 'Siz müdahale etmeyin, siz ondan
daha iyi mi bileceksiniz?' diyor. O kadar
inanç duymuş görevlilere. O günkü töre-
nin o'nda yarattığı izlenimler onu, 'Kanş-
mayın, siz neden müdahale ediyorsunuz?'
noktasına getiriyor.
Değerli kardeşlerim, kıssadan hisse:
aramıza yeni katılan kardeşlerimizi, hayal
kırıklığına uğratmaya hiç birimizin hakkı
yok. O kardeşimiz sonradan öğrenirse ki,
o tören üstadı o gün yanlış yapmış, büyük
bir hayal kınklığına uğrar ve imaj düşük-
lüğü yaratılır. Bu Masonluğumuz için ger-
çek bir tehlikedir. Onun için görevli kar-
deşlerimizden Masonluğumuz adına rica
ediyorum, hangi görevi yapıyorsak sevgili
kardeşlerim, liyakatle ve emekle yapma-
mız gerekir. Özellikle, aramıza yeni katılan
kardeşlerimizi hayal kınklığına uğratmaya
hakkımız yok. Gerçekten yok.
NOT: Yukarıdaki bölüm, İlker İnal'ın,
11 Nisan 2007 tarihinde Yakacık ve At-
las localarının ortak çalışmasında
sun-
duğu "Sevimli Yanlışlar"
konferansın-
dan alınmıştır.

--- Sayfa 64 ---
F
Mozart: Symposium on the
220th anniversary of his
passing to the Celestial Lodge + Flute
concerto (Our friend Mozart) by
Şefika Kutluer and the Kremlin Cham-
ber Orchestra
at the Maslak TIM
Show Center.
The Mozart Symposium, at
the BİLGİ University in Istan-
bul. On the front row from right to left:
Remzi Sanver, Grand Master and Rector
of the University, Mehmet Bekâr (Dept.
G. M.), Rudolph Angermiiller, Helmut
Reinalter.
Remzi Sanver delivering his
welcome speech, both as Rec-
tor of the University and also as Grand
Master of the Grand Lodge of Turkey.
Absract of Prof. Rudolph
Angermüllers paper.
Abstract of Aydm Büke's paper.
(Flute virtuoso at the Istanbul
State Symphonic Orchestra and lec-
turer of Music History at the Mimar
Sinan University.) His theme was the
changing profile of musicians in the
18th century.
Abstract of Prof. Helmut Re-
inalter's paper.
Abstract of Bülent Erbora &
Prof. Tevfik Orbey s paper.
Interview with Prof. Helmut
Reinalter.
The concert by virtuoso §efika
Kutluer with the Kremlin
Chamber Orchestra, directed
by M. Rachievsky.
Summary of the Harashim
Article on the Ankara, 2009
Masonology Symposium.
^ K W
The Provisional Lodge
"Euclides" was opened on the
20th of January 2012, in Koşuyolu -
Istanbul. The lodge has high intellectual
aims. Interview with Founder Bro. Erol
Dolunay.
The picture of an unknown
brother (his signature could
not be deciphered), dedicated to Bro.
§erafeddin Bey on the 24 December
1925. The picture was found in an an-
tiquarians shop.
Foreign relations in Freema-
sonry, by Cevad Giirer,
P. Grand Secretary.
What is the meaning of "Free"
in Freemasonry.
Visit to the "Trois Temples"
Lodge on the occasion of their
Summer Solstice (Stjean d'Eté) celebra-
tion. An operative ritual was performed
under the stars.

--- Sayfa 65 ---
Influence of Freemasonry
on Ottoman secularism.
«E*
The way the word "laiklik"
(laicity) entered the
Turkish language.
Atatiirks friend, military
surgeon
and
radiologist,
Prof. Mim Kemal Oke,
Sovereign
Grand
Com-
mander of the Scottish Rite
in Turkey.
Constitution of the Grand
Lodge of Turkey delivered
by Mim Kemal Öke, Sovereign
Grand Commander of the Scot-
tish Rite, to the Grand Lodge of
Turkey in 1950.
St. Johns Day (Summer sol-
stice) celebrations by Orien-
tal Lodge (E.C.) in Istanbul on the
24th June 1863.
Visit of Freemasons'
children and their relatives
to the Masonic Hall in
Istanbul.
Grand Lodge Convention
in Luxembourg and histo-
ry of Freemasonry in that
country.
Elias Ashmole and alchemy,
by Dr. David Henderson,
translated by Alican Azeri.
Bro. Özgen Berkol Doğan,
was a young (27), char-
ismatic, popular doctorate student
working at CERN in the CAST
(Cern Axion Solar Telescope) pro-
ject. He was killed in an airplane ac-
cident on the 29th November 2007
in İsparta, Turkey, together with four
other Turkish professors of physics.
They were going to Antalya for their
holidays.
, _ _
Lifeboat Society founded by
Freemasons in Istanbul.
50th anniversary of Lodge
Freedom No. 35, labouring
in English in Istanbul.
^ f l R ^ Assembly of Turkish Free-
masons living in Western
Europe at Frankfurt. The Grand Mas-
ters of the American/Canadian Grand
Lodge and of the Grand Lodge of Tur-
key were present.
200th anniversary of the
Grand Lodge of Washing-
ton, DC. In this "Universal Broth-
erhood Celebration" several lodges
labouring in different languages in
Washington participated. A team of
Turkish Brothers (from Turkey) made
a presentation from the Turkish sec-
ond degree working; Lodge NUR of
Washington DC, organised a banquet
of Turkish food, raki and wine.
Lodge News.
The Grand Master of the
Grand Lodge of Israel Na-
dim Mansur is an Arab
Christian Brother.
Interview with Bro. Alper
Boguçlu, professional foot-
ball player, now goal-keeper
trainer.
From ancient Masonic
magazines.
An interesting apron, which
was given to Bro. Ralph
Hankins on the 16th November
1807 in Lodge Tammany No. 83, in
Pennsylvania.
Review of stage programs
in Istanbul.
a R l B New Masonic publications.
MANLY P. HAU
(JfOl.imi
Sympathetic mistakes, by
the late Bro. İlker İnal.
C C I MART
° °
2012

--- Sayfa 66 ---
Kuzey • V çıkıyor. Oyunu planlayın. Rakip bir renkten 3 açarsa
ve kozunuzun Damı dışarıda ise, dışarıda kalan kozların toplamı
da 4 olursa, genelde Damın 3 açanın partönerinde olduğu varsa-
yılır. Ancak, yukarıdaki dağılımda •
Damı Güney'de ise, empas
başarısız olunca, ¥
D dönüşü ile. 3 adet ¥
ve • Damı olmak
üzere oyun batar. Emniyet oyunu A ve R • çektikten sonra
Trefleri çekmek ve son Trefle bir ¥ kaçmaktır, artık Pik Damı ile
yalnız 2 Kör vererek oyunu yaparsınız.
Çıkış kâğıdı: ¥
5, Doğu A'la alarak
3 dönüyor, Güney 6,
Batı R ile alıyor. Şimdi, oyunu batırmak için Batı hangi kartı
oynamalı?
Analiz: Doğu ¥ A'ı aldıktan sonra, renge devam etmeyin-
ce A'ın singleton olduğu anlaşılıyor. Döndüğü •¥• 3 mutla-
ka üçlü renktendir, ikili olsaydı büyük - küçük oynardı. Bu
durumda Güney'de
A'in tek kaldığı anlaşılıyor. Kozları
bitirdikten ve «fc A'ı çektikten sonra, yerde sağ kalan trefle-
re ulaşmak için tek yer antresi • A' dır.
Karar: Oyunu batırmak için yer antresi yıkılmalı.
Öldürücü Oyun: • R !!
Şimdi Güney • A R ve
A oynadıktan sonra yere tek
antresi kozdan kalıyor. Doğu'nun kozunu kısaltmak için ¥
R oynarsa, Doğu'nun buna çakmayı reddetmesi gerekiyor.
Elinde kalan • V Güney'deki oyuncunun yere geçmesini
önlüyor.

--- Sayfa 67 ---
¡RViN MANDEL

--- Sayfa 68 ---
HÜR VE
KABUL
EDİLMİŞ
MASONLAR
BÜYÜK
LOCASI
İKTİSADİ
İŞLETME
Sizin için,
S İ Z e ö z e l . . .
yayınlar