--- Sayfa 1 ---
YIL: 21 • SAYI: 87 MART 2013
5,-TLKDV dahildir.

--- Sayfa 2 ---
intizamımızın 40, yılı
ATATÜRK HAFTAS
Büyük£gea201

--- Sayfa 3 ---
Sevgili
Kardeşlerim,
İnsanların olduğu gibi dergilerin de ömür-
leri var. Yirmi yıl boyunca Türk Masonluğuna
büyük hizmetleri olan Tesviye Dergisi bu son
sayısıyla ömrünü tamamlıyor.
Tesviye'nin arkasında bıraktığı yirmi yıla
dönüp baktığımda, çok başarılı bir yayıncılık gö-
rüyorum. Derginin zengin içeriği hem Kardeşle-
rimizin Masonik kültürünün
artırılmasına, hem de camia-
mız içerisindeki iletişimin ve
aidiyet hislerinin güçlendiril-
mesine önemli katkılar-
da bulundu. Esasen,
•
Tesviye'nin,
dünya ölçeğinde
_J
başarılıi bir ya-
j
yıncılık örneği
verdiği rahatlık-
la söylenebilir.
Diğer yandan,
sahip olduğu "Büyük
Loca'nın resmi yayın
organı" kimliği, Tesviye için
yıllar içerisinde artan bir
yük haline geldi. Her resmi
yayın organının yaşadı-
ğı entelektüel bağımsızlık
sorunları, idari sistemimizde var olan kurumsal-
laşma eksikliklerinin yansımalarıyla bir araya
gelince, Tesviye'yi çıkartmak yıpratıcı bir surece
dönüştü. Buna bir de basılı dergi yayınlamanın
dünya ölçeğinde yaşadığı genel zorlukları ilave
edince, Tesviye ömrünü tamamladı.
Tesviye'nin yayın hayatinin sonlanması,
Türk Masonluğunda dergi yayıncılığının son-
landığı anlamına gelmez elbette. Tesviye, Türk
Masonluğunun yayıncılık hayatında bir safha-
dır; çok önemli ve değerli bir safhadır;
yirmi yıllık performansıyla bir gurur tablosu
sergilemiş ve tarihimizdeki yerini almıştır. Bu
performansın birikim ve tecrübelerinin, yeni
ve daha da başarılı dergilere vücut vereceğine
şüphe yoktur. Nasıl ki Tesviye, Şakul Gibi Dergi-
si'nin birikimi üzerine yükseldiyse; Tesviye'nin
birikimi de yeni yapılara temel teşkil edecektir,
öngörüm, bu yeni yapıların, Büyük Loca ile
organik bağı olmayan
ve elektronik ortam
ağırlıklı bir yayıncılığı
temsil edecekleridir.
Tesviye'ye emek
vermiş bütün Kardeşle-
rime, Türk Masonluğu-
nun yayıncılık haya-
tına koydukları taşlar
için Büyük Locam
adına şükranlarımı su-
nuyorum. Tesviye'nin,
editoryal önsözünü
kaleme alma görevini
onurla üstlendiğim bu
son sayısını ise Ma-
sonluğumuzun hakkı
ödenmez sadık hadimi
Pek Muhterem Celil La-
yiktez Kardeşime ithaf
ediyorum. Masonluğumuzun fikir hayatinin bu
temel direği; Türk Masonluk tarihçiliğinin şükran
borçlu olduğu bu değerli entelektüel, Tesviye'yi
de var etmiş, geliştirmiş ve bu günlere getirmiş-
tir. Tesviye için verdiği emeği ifade etmek müm-
kün değildir. Tesviye'nin yayınlanması için gös-
terdiği çabalara dair hatırladığım bazı anekdotlar,
bu satırları yazarken bile gözlerimi dolduruyor.
Sağ olsun, varolsun, üzerimizdeki hakkını helal
etsin ve bilsin ki Türk Masonluğunda yayıncılık
ve tarihçilik var oldukça, Celil Layiktez ismi de
var olacaktır.
M ,
Kewzi
§ânver
Büyük Üstat

--- Sayfa 4 ---
-
f
g
g
^
l
j / f £
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük
Locası Derneği adına İmtiyaz Sahibi:
Ahmet ŞENKUT
Sorumlu Yazıişleri Müdürü ve Editör:
Celil LAYİKTEZ
celillayiktez@gmail.com
Yrd. Editör
Yavuz AKSEL
Görsel Yönetmen
Tümer ARGIN
YAYIN KURULU
Gürkan AKTOLUĞ
Yaşar EGEMEN
Tamer GEDİZ
Tunçel GÜLSOY
Cevad GÜRER
Ertan KARASU
Ergin KOPARAN
Nezih ONAT
Tevfik ORBEY
Ahmet Örs
Selim ÖRS
Onur ÖZSAN
Armağan POYRAZ
Onur SOYSALAN
Mehmet TANSAL
IBBBTTTmI III I II'| i İlli
İhsan ELGİN
Levent AKIŞ
Mert ÜÇOK
Serhat DEMİREL
Tayfun ZAMAN
Yalın MANÇO
ISSN Numarası: 1301-2754
Adres: Nuru Ziya Sokağı No:19
Beyoğlu istanbul Tel: 0212 251 26 50
Tasarım: bimus Tanıtım Ajansı - istanbul
Tel: 0212 249 20 27 • www.bimus.com
Baskı: REKMAY Reklam ve Tanıtım Ltd. Cihan Sok. 12-B
Sıhhiye Ankara Tel: (312) 231 09 26
e-mail: rekmay@rekmay.com.tr
Yayın Türü: Yayın Süreli
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası üyelerinin
haberleşmesi için 3 ayda bir yayınlanır.
8
Celil Layiktez, hazırladığı yayınların yanı sıra aldığı görevlerle camiamıza büyük
emeği geçtiği halde, bugüne dek onunla yapılmış tek bir röportaj bile yok. Tesviye
dergimiz bu sayısıyla yayın hayatına veda edeceğine göre, geciken bu röportaj
nihayet gerçekleşiyor.
içindekiler
KAPAK KONUSU
Tesviye'nin son sayısı için Büyük Üstat Remzi Sanver yazdığı önsözde "Tesviye'ye
emek vermiş bütün Kardeşlerime, Türk Masonluğunun yayıncılık hayatına
koydukları taşlar için Büyük Locam adına şükranlarımı sunuyorum. Tesviye'nin,
editoryal önsözünü kaleme alma görevini onurla üstlendiğim bu son sayısını ise
Masonluğumuzun hakkı ödenmez sadık hadimi Pek Muhterem Celil Layiktez
Kardeşime ithaf ediyorum." dedi.
Büyük Locamızın Gönüllü Tarihçisi
Celil JCayiktez
Sevgili Kardeşlerim.

--- Sayfa 5 ---
Büyük Üstat mesajı
Büyük Üstat Remzi Sanver'in 4 Şubat 2013'te
yayınlanan ve tüm localarda okunan Büyük
Loca Levhası'nda "Masonluğun insan aklının
bir ürünü olduğunu" işaret etti.
3 Kasım 2012 günü saat ll'de, Anıtkabir'de,
Cumhuriyetimizin kurucusu Mustafa Kemal
Atatürk'ün manevi huzurunda, hepimiz
adına bir taahhütte bulunduk.
i 84»-1870 Ar» Devıimci ve Sosyalist Kardeşlik:
¿sS: Londra'dan İtalyan
ssE Risorgimentosu'na
18 Ekim 2012 tarihinde John Belton'un Nuru
Ziya Çok Amaçlı Salonda verdiği konferans
"1848-1870 Arası Devrimci ve Sosyalist
Kardeşlik"
Dünya çağdaş sanat müzelerinde çok
sayıda eseri bulunan Burhan Doğançay,
asker ressamlardan Adil Doğançay
Kardeşimizin oğluydu.
i^l JTGeofgeMoröme
iAıumcırı
VcfıkPabrıir
1858 yılında Pullman Kardeşimiz, yolcu-
luklara konfor katabileceğim düşündü ve
1859'da eski yolcu vagonunu yeniden düzen-
leyerek rahat oturulabilecek bir hale getirdi.
Kültür Locasından Ali Yılmaz Uslu, Aydın
Locasından Vefık (Palmir)'e ait önlük,
eşarp, çanta ve iki adet yemek menüsünü
Büyük Locamız müzesine hediye etmiştir.
Fotoğraflarla izmir ve Karşıyaka'da
IS kimi ıh tk
Fotoğraflarla İzmir ve Karşıyaka'da
Masonluk "İzmir, Anadolu'da ilk mason
localarının açıldığı kentler arasında yer alır."
Kordonlar 1
J ^
1
1 1 1
I I
J i
I H
I I •
m
ı
I I \ v
Sergi salonunda bulunan boyunluklar ve
kordonların kullanıldığı dönemler veya
simgesel anlamları üzerine bir kayıt
bulunmamaktadır.
2 1
m
m
m
Fransa Milli Büyük Locası (GLNF)
1 9 1 3 - 2 0 1 2
2 3
•
•
XII. Masonik Büyük Localar Dünya
Konferansı ve Büyük Festival Raporu
3 2
Halim Erker Üstad'ın adı Karşıyaka'daki
bir sokakta ölümsüzleştirdi...
3 3
mm
Anadolu Locası Belçika'da Tahsis Töreni
3 4
mmm
Düsseldorf'ta Türkçe çalışacak bir
loca " A n a d o l u "
3 5
Masonluk nurunun ışığında "Mersin"
3 6 - 3 7
.
m
m
m
• Sadık Dostlar; italya gezisi,Tenue
Blanche toplantısı "Mozart'la Şiirsel
Bir Gece • Erdoğan Tınaztepe Kardeş'e
50.YIİ Önlüğü Takıldı
3 8
-mm
Günışığı Locası'nın Viyana ziyareti
3 9
«
•
Bulgaristan Büyük Locasının
20.yıl kutlamaları
4 0
•
•
•
•
Arnavutluk (Tiran) gezisi
4 1
m
• Anadolu Güneşi araştırma
locasının toplantısı
• Devrim locası 50.yılında Beyrut'taydı.
4 2
m
m
Finlandiyalı Konuklarımız
4 4
m
m
Trakya Geçici Locası çalışmalarına başladı
4 6
m
m
m
Çocuklar için Felsefe Paneli
4 7
ı i
w
s
m
m
Semboller "Çırpı i p i "
4 8
w m m m
Yeni Yayınlar
5 6 - 5
7 - 5 8 - 5 9 * 1
Sergi ve Arşivimizden;
• Karşılıklı Yardımlaşma Derneği
• Himaye-i Hayvanat Cemiyeti
• Telgraf Sokağı Lokali Açılış Davetiyesi
• Rıza Tevflk'in istifası üzerine
6 0 - 6 2 - 6 4 - 6 6
•
Merak Ettikleriniz * Briç • S y n o p s i s
• Karikatür
Masonlar olarak
yüksek hatıran
önünde edep.
hürmet ve
tevazuyta
eğBiyoruz...

--- Sayfa 6 ---
4 Şubat 2013 günü tüm localarda okunan
Büyük llstat mesajı
Sevgili Kardeşlerim,
Masonluk, insan aklının
ürünüdür. Masonluğun ri-
tüellerini, temel ilkelerini,
değişmez addedilen kural-
larını hep insan aklı üret-
miştir. İnsan aklı ise üretir
D
ve çeşitlendirir. Dolayısıyla,
Masonluğun doğuşundan bu-
güne geçen asırlar içerisinde
birbirinden farklı Masonluk
anlayışlarının ortaya çıkmış
olması gayet doğaldır.
r
n
Anlayışlarında farklılaşan Mason ör-
gütleri arasındaki ilişkilerin mahiyeti, kıs-
men yerel tercihler, kısmen de dünyadaki
gelişmelerle alakalıdır. Muntazam Mason-
luk anlayışını benimseyen Büyük Locala-
rın konuya ortak yaklaşımı, kendi temel
ilkeleri dışında faaliyet gösteren Mason ör-
gütlerinin üyeleriyle, Loca çalışmalarında
bir araya gelinmemesidir. Öte yandan, bu
kurala uyulduğu müddetçe, bu örgütlere
mensup Masonlarla kurulacak ilişkilere ge-
tirilen herhangi bir kategorik kısıt yoktur.
Dünya ölçeğinde kabul gören bu yakla-
şım, Muntazam Masonluğun Türkiye'deki
yegane hakimi ve temsilcisi olan Büyük
Locamız tarafından da benimsenmiştir.
Yasalarımız, temel ilkelerimiz dışında fa-
aliyet gösteren Mason örgütlerinin üyele-
riyle Loca çalışmalarında bir araya gelin-
mesine izin vermemektedir. Diğer yandan
bu durum, ülkemizde bizden farklı temel
ilkelerle çalışan Mason örgütleriyle ortak
değerlerimizi güçlendirmeye yönelik işbir-
liklerine mani değildir. Bilhassa, bir asrı aş-
kın tarihimizin yansından fazlasının ortak
olduğu Özgür Masonlar Büyük Locası ile
dostane ilişkiler içerisinde olmamamız dü-
şünülemez. Bu Büyük Loca ile yıllar önce
haricîlere dair kritik bilgilerin paylaşılması
ile başlayan ve son zamanlarda ortak arşiv
çalışmaları ile devam eden karşılıklı ilişki-
nin, önümüzdeki yıllarda gelişerek sürece-
ğini umuyorum.
Yeri gelmişken, Türkiye'de kadın Ma-
sonluğu konusunu da değerlendirmek is-
terim. Kadınların tekris edilmeleri temel
ilkelerimizin dışındadır. Dolayısıyla, kadın
Masonluğunu temsil eden Mason örgütle-
riyle ilişkilerimiz, Loca çalışmalarında bir
araya gelmeme kuralımıza uygun olmak
zorundadır. Ancak bu durum, Cumhuriyet
Türkiyesi'nde Masonluk yolunda yürümek
isteyen kadınları yok saydığımız anlamına
gelemez elbette. Aksine, bize yakışan, bu
varlıktan mutluluk duymak ve kadınları-
mıza bu imkanı sağlayan Mason örgütleri-
ne saygıyla bakmaktır.
Sevgili Kardeşlerim,
Muntazam olan ve olmayan Masonluk
ayrımı Türkiye'ye nispeten geç gelmiş ve
dünya örneklerinin aksine, tek bir kuru-
mun içinde yaşanan kavgalı bölünmeyle
ortaya çıkmıştır. Bu da, ülkemizdeki farklı
Masonluk anlayışları arasındaki ilişkilerin,
dünya normlarının dışında bir gerginlikle
başlamasına ve sürmesine yol açmıştır.
Tarihimizin kendimize özel şartlarından
kaynaklanan bu durum artık geçmişte
kalmıştır. Bugünden geleceğe baktığım-
da, Türkiye'deki farklı Mason örgütlerinin
kendi anlayış ve kurallarıyla kendi yolla-
rında yürüdükleri, ancak birbirleriyle dost-
ça ilişkiler içerisinde olduklan; Nazımca
söyleyecek olursak "bir ağaç gibi tek ve
hür; ve bir orman gibi kardeşçesine" var
oldukları bir Türk Masonluğu görüyorum.
Kardeş sevgi ve saygılarımla
M. Remzi Sanver
Büyük Üstat

--- Sayfa 7 ---
Arşiv, Kitaplık ve Müzemiz hakkında...
Geçmiş ve son dönemlerde yapılan komite ve komisyon çalışmala-
rının sonunda İstanbul'da dijital ortama alınan arşiv malzemesi:
• Tarihsel arşivi teşkil eden ve 3700 kalemden oluşan 96.000 sayfa belge. Bu belgelerin içinde
ritüeller, tüzükler, matrikül ve devam defterleri, diplomalar, tersimatlar, fotoğraflar, davetiyeler,
matbu evrak, bulunmaktadır. Bazı eski yazı ile yazılmış belgelerin Latin harflere çevirileri ile,
yabancı dilde yazılan önemli evrakın tercümeleri de bunların içinde vardır. Ayrıca
• 1956-2000 yılları arasındaki Büyük Görevliler Kurulu tersimatları,
• 1956-2012 yılları arasındaki Büyük Loca (Konvan) raporları,
• 1 9 5 6 - 2 0 1 3 Ocak arası Büyük Sekreterlik Levhaları,
• "M" Mabedi'nin arkasında bulunan dolaplardan, 15 adet locaya ait 15.000 adet belge.
Oktay Gündoğdu
Arşiv, Kitaplık ve Müze Komisyon Başkanı
İstanbul ve İzmir ki-
taplıklarında bulunan tüm
eserlerin dökümü de dijital
ortama alınmıştır. Böyle-
ce "ad", "konu", "yazar
adı" ve "yayın evi" gibi
parametlere göre kitaplar
aranıp bulanabilir.
Arşivlerde bulunan
belgelerin çok büyük bir
kısmı araştırma yapmak
isteyen kardeşlere açıktır.
Yakın tarihe ait belgelerin
incelenmesi Büyük Sek-
reterliğin iznine tabiidir.
Mason olmayan araş-
tırmacılar da, özel izinle
arşivimizde araştırma
yapabilirler.
Orijinal arşiv malzemesi elden
verilmez, bu iş için kütüphanemizde
tahsis edilen bilgisayarlardan dijital
ortamda istenen evraka ulaşılır,
yazıcıdan kopya verilebilir.
Tarihimizde olan doğal afetler,
savaşlar, yasaklamalar gibi neden-
lerle arşivlerimizde çok eksiklikler
vardır. Bu eksikleri tamamlamak
üzere yabancı arşivlerden Türki-
ye'den giden evrak araştırılmakta,
fotokopi veya mikrofilm şeklinde
belgeler elde edilmeye çalışılmakta-
dır. Bazen sahaflardan da malzeme
bulunabiliyor. Ellerinde aileden
kalma eski evrakı hissi nedenlerle
saklamak isteyenler, arşive fotokopi
vererek de eksiklerimizi tamamla-
maya yardımcı olabilirler.

--- Sayfa 8 ---
Büyük Locamızın Gönüllü Tarihçisi
CeliljÇayiktez
TESVİYE
Röportaj: Ahmet ÖRS
Tesviye dergimizde zaman zaman Türk Masonluğu'nun
günümüzdeki konumuna gelmesinde katkıları olan
Kardeşlerle yapılan röportajlar yayınlanır. Yayınların
yanı sıra aldığı görevlerle camiamıza büyük emeği
geçtiği halde, bugüne dek onunla yapılmış tek bir
röportaj bile yok. Zira yıllardır bu yayınların başında
o vardı ve yönettiği bir yayında onunla yapılacak bir
röportaja izin vermiyordu. Tesviye dergimiz bu
sayısıyla yayın hayatına veda edeceğine göre,
geciken bu röportaj nihayet gerçekleşiyor.

--- Sayfa 9 ---
Süha Aksoy Büyük Üstat beni çağırdı; "Mişel faydalı bir iş yapıyor,
Mimar Sinan dergimizden daha farklı, masonik haber ve yazılar yayın-
layarak bir boşluğu dolduruyordu. Sen onun yerine Büyük Loca adına
bir dergi çıkarabilir misin?" dedi. "Emredersiniz, denerim", dedim.
Celi7 Üstat; belli başlı Büyük Locaların
geçmişlerini araştırıp, unutulmuş
karan-
lıkta kalmış ayrıntıları ortaya
çıkaran
araştırmacı Kardeşleri vardır. Siz hem
Büyük Locamızın gönüllü tarihçisi ola-
rak masonik belleğimizi gelecek kuşakla-
ra taşıdınız, hem de yönettiğiniz
yayınlar
aracılığıyla bugünümüzü
Kardeşlerimizle
paylaşmamızı
sağladınız.
Sohbetimi-
ze yayınların
en sonuncusu,
Tesviye ile
başlayalım. Tesviye nasıl doğdu?
Mişel Margulies "Şakul Gibi" başlıklı
masonik bir dergi çıkanyordu. Ne yazık ki
onu 1991 yılında kaybettik. O aramızdan
aynldıktan sonra Süha Aksoy Büyük Üs-
tat beni çağırdı; "Mişel faydalı bir iş yapı-
yor, Mimar Sinan dergimizden daha farklı,
masonik haber ve yazılar yayınlayarak
bir boşluğu dolduruyordu. Sen onun yeri-
ne Büyük Loca adına bir dergi çıkarabilir
misin?" dedi. "Emredersiniz, denerim",
dedim. "Ancak Mişel dergiyi kendi adına
yayınlıyordu. Gelecekte telif hakkı sorun-
ları çıkmamalı; derginin adının değişmesi
gerekir," diye ekledi. Ben de Şakul yerine
bir başka avadanlığın adı olan Tesviye'yi
düşündüm ve bu adı verdim.
Mişel dergisini Yavuz Aksel Kardeşi-
mizle birlikte, onun matbaasında hazır-
lıyordu. Bu görev bana verildiğinde, ben
Yavuz Aksel'i aradım; birlikte oturup ko-
nuştuk, derginin yönünü belirledik, sonuç-
ta birlikte yeni dergiyi çıkarmaya başladık.
İlk sayı 1992 yılı Mayıs ayında yayınlan-
dı. Aynı yıl Can Arpaç Büyük Üstat seçildi.
Ben de Büyük Sekreter Yardımcısı olarak
Büyük Görevliler Kurulu'na girdim. Mi-
mar Sinan Locası envarmda görevliydim.
Büyük görevli seçildiğim için Mimar Sinan
Locası'ndaki görevimden istifa etmem ge-
rekiyordu. Mimar Sinan üyeliğim sürdü.
Tesviye'yi çıkarmaya başladık. O dö-
nemde nüfusumuz 7.500 idi. İlk sayı 2.500
adet basılmıştı. Ama hemen tükendi; ikinci
baskı istendi, 2500 adet daha basıldı.
Ama o zamanki Tesviye bugünkü gibi
büyük boy parlak kağıda basılı, şık gö-
rünümlü
dergidenfarklıydı...
Evet, Margulies'in çıkardığı derginin
biraz daha büyüğüydü. Kapağı renkliydi
ama içindeki resimler siyah beyazdı. As-
lında Şakul Gibi'nin devamı gibiydi. Tesvi-
ye'ye reklam almaya başladık.
Eşim Neş'e'nin bir anaokulu vardı, der-
giye o okulun reklamını basardık; bir de
müdürü olduğum şirketin reklamını. Başka
Kardeşler de destek veriyordu.
İlan almakta zorlanıyorduk; çünkü Tes-
viye'nin boyutları piyasa dergilerininkin-
den farklıydı. Onlarda kullanılan klişeler
bize uymadığı için bize özel ilan klişesi ha-
zırlanıyordu. Birçok firma bu zahmete gir-
mek istemediği için ilan alamıyorduk. Bu
reklamları kazanabilmek için Tesviye'yi o
zamanki haber dergilerinin boyutlarına ge-
tirdik. Yani Tesviye'nin adı ve içeriği aynı
kaldı; daha doğrusu sayfa sayısı arttığı
için içeriği daha zenginleşti. Ama kâğıdı
ve baskısının kalitesi bir basamak yüksel-
di, boyutları da değişti. Bilgi alabildiğimiz
Localardan haberler, Masonluk tarihi, ar-
şiv malzemesi, Kardeşlerimizin yorumları,
masonik fıkralar, karikatür, briç, bulmaca,
içeriğini oluşturuyordu. Dergi çıktığında,
toplantıya gelen Kardeşlerin eline görevli-
lerimiz birer dergi sıkıştırıyor, ücretini tah-
sil ediyordu.
Dergide, üyelerimizin dışında da oku-
nabilecek, ancak başkalannın okumasın-
da sakınca olmayan konuları unvanlara,
kısaltmalara yer vermeden yayınlıyorduk.
Yıllar geçti, Demir Savaşçın Büyük Üstat'ın
döneminde Ankara'dan Büyük Üstat Kay-
makamı Yaşar Aysev, derginin bu haliyle
Mason olmayanların ilgisini çekmediğini
öne sürerek, piyasada satılan dergilerin ko-
nularını da içermesini istedi. O zaman ben
editörlükten çekildim. 2003 yılıydı; ABD
- Irak savaşı patlak vermişti. Çıkan sayı-
da, hatırlıyorum, sınırda işsiz kalan TİR
şoförleri ile ilgili bir röportaj yayınlanmış-
tı. Giderek yazı gelmemeye başladı. Ben
kendi yazımı veriyordum, başka hiçbir işe
karışmıyordum. Dergi Nisan 2003 - Mart
2004 arası, uzun bir süre çıkmadı. Derken
Kaya Paşakay Büyük Üstat olunca o da
beni çağırdı, "Tesviye bir yıldır çıkmıyor,
sen görevine dön, tekrar çıkaralım, merak
etme, ben dergiye bol bol malzeme verece-

--- Sayfa 10 ---
ğim", dedi. Ancak o ana kadar parayla sa-
tılan derginin bundan böyle parasız olarak
dağıtılmasını istedi.
Genel Yayın Müdürü her ne kadar
derginin mutlak yöneticisi
olsa da, so-
nuçta Büyük Loca adına çıkan bir der-
ginin yayın politikasını
belirlemek Bü-
yük Üstatların görevi; her zaman
sizin
görüşlerinizle tam olarak uyuşmasa bileS
Sanırım bu dönemde derginin ilan gelir-
leri iyice azalmış, bütçeye yük
olmaya
başlamıştı. Her yönetim değişikliğinde de
yeni baştan muhabir kadrosunun
oluş-
ması zaman alıyordu, değil mi?
Dergiyi Kardeşler arasında bir bağ
oluşturabilmesi için çıkarıyorduk. Büyük
Loca'nın bir haber organı olmasına çalı-
şıyorduk. Tesviye, Büyük Loca kararları,
Kardeşlerin arzuları, ihtiyaçları, onların
aktiviteleri göz önünde tutularak hazırla-
nıyordu.
Ancak bilgileri toparlamak her
zaman sorun oldu. Haberleri tesadüfen
alıyorduk. Ben dış ilişkilerle ilgili görevim
nedeniyle Büyük Sekreterlik'te çok zaman
harcıyordum. Localardaki bazı gelişmeleri
bu sayede öğrenebiliyor, onları habere dö-
nüştürüyordum. Ayrıca her sayıda Localar
ile ilgili haberlerin bize iletilmesini istiyor-
duk. Zaman içinde Ankara ve İzmir'de
Vadi bültenleri yayınlanmaya başladı; Tes-
viye'ye göndermek yerine haberler bu bül-
tenlerde yer aldı. Özetle, yayın yönetmeni
olarak zor haber bulur hale geldim. İlanlar
azalmıştı, son dönemde tümüyle kesildi.
Her şeyin bir sonu olduğu gibi, yayın
hayatına çok heyecanlı başlayan Tesvi-
ye'nin de böylelikle sonu gelmiş oldu. As-
lında sizinle konuşacağımız daha pek çok
konu var. Nitekim Tesviye de sizin katkı-
nızla ya da tümüyle sizin elinizden çıkan
tek masonik yayın değil. Örneğin Mimar
Sinan dergisini de uzun zaman yönettiniz.
Evet... Bazen yönettiğim halde ismim
künyede yer almadı; bir Kardeşimiz has-
taydı, onu üzmemek için adı künyede kaldı.
Ama şunu belirteyim; Mimar Sinan dergisi
hiçbir zaman bir kişinin taşıdığı bir yayın
olmadı. Her zaman aktif bir heyet vardı.
Benim her zaman arzum Mimar Sinan'a
akademik bir hüviyet kazandırmaktı. Bunu
nihayet Remzi Sanver Büyük Üstat'm teş-
vikiyle büyük ölçüde başardık. Artık alıntı-
ların kaynaklan dipnotlar ve son notlarda
belirtiliyor. Yazılann arkasına eklenen ve
hangisinden ne kadar yararlanıldığı belli
TORKirrut
MMOHUSK Tfilüh
•mt-mt}
TUKMVE'OE î
MflSONUlK TARIMI
CltT:ı - BRŞW(
mı - ıss6
Layiktez'in masonik
konularda yayınladığı
bir çok eserden bazıları
olmayan kaynakçalar artık yok. Artık her
cümlede bir alıntı varsa, onun kaynağının
belirtilmesinde ısrar ediyoruz.
Mimar Sinan'ı yılda dört kez çıkarma
geleneği oluşmuştu. Bu periyottaki bir
yayını çıkarmaya yetecek yazı gelmediği
zaman Localarda basit birer konferans ko-
nusu olabilecek, sevgi, kardeşlik, tolerans
gibi çok anlatılmış konular Mimar Sinan'da
dolgu malzemesi olarak yer almaktaydı.
Ben hep buna karşı oldum. Yılda dört sayı
yayınlanması gibi bağlayıcı bir periyoda da
karşı çıkıyordum, hala da çıkıyorum. Ger-
çek araştırma yazıları varsa, yayınlansın.
Ama yoksa yılda üç, iki, hatta bir sayı çık-
sın. Ne yazık ki gerekli sayfa sayısını tuttu-
rabilmek için, benim arzum dışında bu tür
yazılar hâlâ girebiliyor.
Yalnız süreli yayınları
yönetmekle
kalmadınız; sizin Masonlukla ilgili sayı-
sız kitap ve makaleniz de var.
Evet, sadece Mimar Sinan'da basılan
yazılarımın sayısı 60'm üzerinde. 1972'de
"Mimar Sinan Yayınları No. l"de "Baş-
langıcından Bugüne Kadar Ritüelimizin
İnkişafı", sonradan Türkiye'de Masonluk
Tarihi üç cilt halinde yayımlandı: 1770'ler-
den Büyük Loca'nın kurulduğu 1956 yılı-
na kadarki dönem birinci cildi, yapılanma
dönemi ikinci cildi, konsolidasyon dönemi
de üçüncü cildi oluşturdu. Ortaçağ'ın Ay-
dınlığı adlı kitabımda da gerek Masonluk,
gerekse Avrupa ve Osmanlı'da lonca teşki-
latlanna değindim.
Ortaçağ ile ilgili kitabım için hiçbir araş-
tırma yapmam gerekmedi. Baba zoruyla
mühendis oldum ama aslında arkeoloji,
güzel sanatlar, felsefe gibi alanlarda çalış-
mayı istiyordum. Hobi olarak lise çağından
itibaren Ortaçağ'a büyük ilgi duydum. Bu
konuda elime geçen her eseri okudum.
Sonunda bu kitap sadece bendeki kaynak-
lardan yararlanılarak adeta kendiliğinden
ortaya çıktı. Bir de, Mason karşıtlarının,
komplo teorileri dahil, her türlü sorularına
(ithamlarına) cevap arayan "Soru ve Ya-
nıtlarla Mason Profili" kitabını yayınladım.
2000'liyılların
başında sizinle Lond-
ra'daki Büyük Loca binasında labirent gibi
bir koridordan geçip büyük bir salona ulaş-
tık. Kapıyı açıp içeri girdiğimizde, salonun
öbür ucundan gür bir ses, "Celil Layiktez,
hoş geldin!" diye sizi karşıladı. İsminizi
bir İngiliz'in bu kadar iyi telaffuz etmesine
şaşırdım. Gittiğimiz yer İngiliz Araştırma
Locası Quatuor Coronati'nin arşiviydi. O
zaman sizin çok uzun zamandan beri bu
Araştırma Locasının Türkiye'deki tek sek-

--- Sayfa 11 ---
reteri olduğunuzu öğrendim. Kaç yılından
beri bu loca ile bağınız var?
1964 yılında tekris oldum. İki, üç yıl
sonra da Ouatuor Coronati'nin Türkiye
sekreteri oldum. Ama tam yılını hatırla-
mıyorum. Zamanla birçok Kardeşin de bu
Locaya üye olmalarını sağladım, yıllarca
aidatlarım ben toplar, gidip teslim ederdim.
1965'ten
sonra
Türk
Masonluğu
köklerini aramaya başladığında,
kay-
naklara
ulaşmakta
sizin
çok
önemli
katkılarınız
oldu.
Türkiye'deki Masonluk hakkında fazla
bilgimiz yoktu. Savaşlar, yasaklamalar ve
uykuda geçen dönem nedeniyle arşivleri-
miz delik deşikti. Birçok malzeme eksikti.
Onlarca yıllık dönemlere ilişkin elde hiçbir
veri yoktu. Bu eksikliklerimizin giderebil-
mesi için yurt dışındaki arşivlerden yarar-
lanmak istendi.
Büyük Üstat Hayrullah
Örs'ün teşvikiyle, Büyük Sekreter Nafiz
Ekemen, Grande Lodge Nationale Fran-
çaise'in Büyük Sekreterine bir mektupla
beni takdim etti. Onlar da beni Grand Ori-
ent de France'a yönlendirdiler. Grand Ori-
ent'ın Büyük Üstadı Mitterand idi. Adını
hatırlıyorum, çünkü Fransa Devlet Baş-
kanı Mitterand'ın aynı soyadını taşıyan
kuzeniydi. Mitterand beni çok iyi karşıla-
dı. 1940'lı yılların başında Almanya'nın
işgal ettiği bölgelerdeki masonik belgeler
korunmak için Fransa Milli Kütüphanesine
teslim edilmiş, bu belgeler burada gizli bir
bölmede savaş yıllarını atlatmıştı. Büyük
Üstat, bu gizli belgeleri bana göstermeleri
için Milli Kütüphaneye bir mektup yazdı.
Bana 1770'lerden 1900 yılma kadar Tür-
kiye'den Fransa'ya Türkiye hakkında gön-
derilmiş bütün belgelerin mikrofilmlerini
çekme iznini verdiler. 1900'ün üzerinde
belgenin mikrofilmi çekildi. İstanbul'a dö-
nünce bunları okuyabilmek için önce bir
mikrofilm okuma cihazı aldım. Eski elyazılı
belgeleri, mektupları okumak, bir de üstüne
perdeye yansıtılmış halde çözmek çok zor-
du. Bunu Üç kişi, Ziya Umur, Mişel Margu-
lies ve ben birlikte çözdük. Suha Umur da
bizimle birlikte çalışıyordu ve hobisi siyah
beyaz fotoğrafçılıktı. Bu 1900 belgenin her
birinin A4 boyutlarında fotoğraf baskısını
yaptı. Bu fotoğraflarla Suha Umur arşivi-
mizi başlatmış oldu.
Sadece Fransa'dan değil, İngiliz ar-
şivlerinden de Türkiye hakkında belgeleri
siz getirebildiniz.
22 Aralık 1972 Müsavat Locası
görevliler isa'd töreninden:
Üstad-ı Muhterem: Celil Layiktez;
1. Nazır: Şevki Figen; 2. Nazır Suha
Umur; Sekreter: Ergün Toğrol
Bu, garip tesadüflerle gerçekleşti. Fran-
sa'dan edindiğimiz tecrübeyle İngiltere'den
de Türkiye'den gitmiş belgeleri istedim.
Olumsuz bir cevap aldım. Ama konsek-
rasyon ile düzenli Büyük Localar arasına
girmemizden önce Nafiz Ekemen'e İngilte-
re Büyük Sekreterinden "Bana Kardeşim
diye hitap etmeyin, İngiliz Localarının Tür-
kiye'de ne yaptıkları sizi hiç ilgilendirmez"
yollu ağır bir mektup gelmişti. Aradan on
yıl geçmişti 1970'lerde İngiltere Büyük
Locası Türkiye'yi tanımış, Türk Masonlu-
ğu on yıl öncesine göre çok farklı bir yola
girmişti. Artık 1960'lı yıllarda yayınlarına
abone olduğum Ouatuor Coronati'nin Tür-
kiye sekreteriydim. Jimmy Carter o sırada
Ouatuor Coronati Ltd.'in sekreteriydi. Tür-
kiye'den topladığım aidatları ona teslim
ediyordum. Aramızda bir dostluk ilişkisi
oluşmuştu. Üç gümüş tabak yaptırdım. O
dönemde Büyük Loca'dan bu gibi hediye-
ler için para almak mümkün değildi. Ken-
di Locamın adına yaptırdım hediyeyi. Bir
tabağı ona armağan ettim. Çok memnun
oldu ve beni İngiltere Büyük Locası Arşi-
vinin Küratörü John Hamlin ile tanıştırdı.
Hamlin'e de bir tabak hediye ettim. Üçün-
cü tabak bana kaldı. Hamlin de çok gençti,
yeni atanmıştı. Ben onun tabiri caiz ise ilk
müşterisi oldum. Arşivleri bana açtı. Artık
fotokopi dönemiydi ve İngiltere arşivlerin-
de bizimle ilgili her şey fotokopi yöntemiy-
le bize taşındı.
Müsavat Locasında Mukbil Gökdoğan
Kardeşimiz çok enteresan bir insandı. Be-
ğenmediği bir şey olduğunda, bununla il-
gili Kardeşe bir mektup yazardı. Bana bir
mektup yazdı ve beni evine davet etti. Ben
İngiliz arşivlerinden gelen malzemeleri dört
ayrı bölüm halinde Mimar Sinan dergisin-
de özetlemiştim. Ardından bir beşinci bö-
lümde de "İngilizler Bizi Nasıl Görüyor?"
başlığı altında nasıl olumsuz gördüklerini
anlattım. Bu bölümde Nafiz Ekemen'e ge-
len mektuptan başlayarak bizi hor gören
birçok örnek vardı. Mukbil Gökdoğan bana
yazdığı mektupta, "İngiltere Büyük Locası
ana büyük locamızdır. Onu genç Kardeş-
lerimiz önünde küçük düşürmemek gere-
kir. Herkesin ona biat etmesi lâzımdır" gibi
şeyler yazmıştı. Ona gümüş tabakların hi-
kayesini anlatınca, "Peki, haklısın" dedi ve
konuyu kapattı.
İskoçya ile ilgili anımı da anlatayım.
İrlanda Büyük Sekreteri ile dost olmuştuk.
Büyük Sekreterler Konferansı'nın sekretar-
yasını İrlanda Büyük Sekreteri üstlenmişti.
Çok puro ve viski içen bir Kardeşimizdi.
Türkiye'yi Avrupa Büyük Sekreterler top-
lantısına davet etmiyorlardı. Ben de UE-
FA'dan, spordan, hukuki bazı kararlardan
örnekler vererek, Türkiye'nin Avrupa'da
olduğunu anlattım. Bu mektubum üzeri-
ne karar verdiler. İrlanda Büyük Sekrete-
ri, "Senin yüzünden bilgisayarımdaki bü-
tün girdileri değiştirmek zoamda kaldım,
Türkiye'yi Asya'dan çıkardım, Avrupa'ya
soktum", diye sitem etti.
Ona Fransa'daki arşiv olayını anlatmış-
tım. Kırım Savaşı dolayısıyla İrlandalı bir
subayın Türkiye Büyük Locası'nı kurduğu-
nu öğrendik. Bu kaçak bir Büyük Loca idi;
1860'da kurulmuş, 300 kadar kişiyi tek-
ris etmiş, Büyük Üstadı paralarını cebine
koyup kaçmış. Orada tekris olanlar diğer
obediyansların localarına girmek isteyince,
gayrimuntazam oldukları anlaşılmıştı. Ben
bu gayrimuntazam büyük loca ile ilgili bel-
gelerin İrlanda Büyük Locası'nda olduğunu
öğrenmiştim. Büyük Sekretere,"İrlanda'da
da bizimle ilgili arşiv malzemesi olmalı"
dedim. "Tamam" dedi ve arşiv görevlisine
F

--- Sayfa 12 ---
söyleyeceğini, beni mektupla arayacağını
söyledi. Bana Alex imzasıyla bir mektup
geldi. Ne tür malzeme istediğim soruluyor-
du. Ben de Kardeşimiz olduğunu düşüne-
rek her seferinde "Brother Alex" diye hitap
ederek yazışmalarımızı sürdürdüm. So-
nunda İrlanda'ya gidip belgeleri bizzat al-
maya karar verdim. İrlanda Büyük Locası
binasının önüne geldim. Büyük Sekreter-
leri viski ve puro meraklısı olduğuna göre
Alex de öyledir diyerek koltuğumun altın-
da yarım galonluk bir viski şişesi, bir kutu
da Davidoff puro ile kapıdan girdim. Arşivi
sordum, bir üst kata yönlendirdiler, geniş
koridora açılan bir kapıdan, koltuğunun
altında bir yığın kitapla saçlarını atkuyru-
ğu şeklinde toplamış üniversite öğrencisi
görünümlü genç bir kız çıktı. "Acaba ar-
şivci Alex birader nerede?" diye sordum.
"Alex benim" dedi. Neyse oturduk, bana
bütün istediklerimi verdi; ben de kendisine
viskiyle puroları verdim. "Nişanlına, yok-
sa sevgiline, o da yoksa babana verirsin"
dedim, onu biriyle birlikte Kuşadası Club
Mediterranee'ye davet ettim ama gelmedi.
Bütün istediklerimi hatta İngiliz basınında
Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Masonluk
hakkında çıkan gazete kupürlerinin kop-
yalarını bile bulup verdi. İrlandalı yüzba-
şının kurduğu gayrimuntazam Türkiye
Büyük Locası'nın tüzüklerini de yolladı. O
dönemde topraklarımız üzerinde iki üç loca
ve Royal Arch şapitri çalışmaktaydı. Onla-
rın da evrakını yolladı. Böylece bütün bu
bilgileri elde ettik.
Bir garip tesadüf sonucu Yunanis-
tan'dan da bilgi ulaştı. Quatuor Corona-
ti'nin yıllıkları bana geliyordu. Risopoulos
adlı bir kardeşimiz 5. Murat'ın Masonluğu
ve onun Çırağan Sarayı'ndan kaçırılma
girişimini oryantalist bir masal şeklinde
yazmıştı. Hiç beğenmedim ve bu yazıyı
düzeltici uzunca bir başka yazı yazdım.
Quatuor Coronati bunu yayınlattı. Ardın-
dan bu Risopoulos Kardeş ile yazışmaya
başladık. Önce biraz atıştık, sonra dost ol-
duk. Risopoulos bana Yunan Büyük Loca-
sı arşivlerindeki Türkiye ile ilgili belgeleri
yolladı. Fazla bir şey yoktu ama olanlar
ilginçti. Gelenlerin içinde 1740'lı yıllarda
Yunanca ve Fransızca basılmış bir derece
ritüelinin fotokopileri de vardı. O zaman-
lar henüz Müslüman kesimde matbaa yok.
Patrikhanenin matbaasında basılmış bir ri-
tüeldi bu. Bir biçimde Yunanistan Büyük
Locası'nın arşivine intikal etmişti.
Tesviye'nin her sayısı titiz bir çalışma ile hazırlandı. Sayfa düzenle-
mesini Tümer Argın Kardeş'in yaptığı dergimizin, teknik uygulama-
sını ise Bimus Reklam Ajansı'nda Ceylan Tatar gerçekleştirdi.
Sizin bir de Sırp Büyük
Locası'nın
kuruluşu ile ilgili çalışmanız var.
Sırbistan olayı enteresan. Tesviyeler-
den birine Sırbistan'daki Ali Koç Locası
hakkında bir yazı yazmıştım. Uzun, ay-
rıntılı konuları Mimar Sinan'a alıyorduk
ama ufak tefek, kısa yazılar Tesviye'de de
yayınlanabiliyordu. Cassel's Papers adlı bir
dergide çıkan haberi Tesviye'de yayınla-
dım. Dervişler üzerine araştırmalar yapmış,
üç yıl İstanbul Fransız Konsolosluğu'nda
yaşayıp Türkçe'yi öğrenmiş , ayrıca Farsça
da bilen, Türk Masonluğu üzerine yazılar
yazmış Thiery Zarcone adlı Sorbonne Üni-
versitesi tarih profesörü Tesviye'deki yazı-
yı görmüş, benden ek bilgi istedi. Bulabil-
diklerimi kendisine yolladım. O da bana bir
Bektaşi Locası olan Ali Koç Locası ile ilgili
Sırpça bir belge yolladı. Ayrıca bu belge ile
ilgili kendi Fransızca notlarını da iletti. Bu
çok ilginç bir Loca. Çünkü Loca mı, Bekta-
şi tekkesi mi, ne olduğu belli değil. Daha
doğrusu her ikisi birden. Sırbistan'da tek
Loca o olduğu için Sırbistan Büyük Loca-
sı'nın başlangıcını ona bağlıyorlar.
Camiamıza önemli katkılarınız
bun-
dan 50yıl öncelerine dek uzanıyor. Ma-
sonluğa nasıl girdiniz Celil Üstat?
Mişel Margulies'in babası Jozef Mar-
gulies 33 dereceli bir Masondu. Babamın
da çok yakın dostuydu; yazları aynı yaz-
lığı paylaşırdık. Mişel benden birkaç yaş
büyüktü ama çocukluktan gelen bir arka-
daşlığımız vardı. Sonra Boğaziçi Üniversi-
tesinde o benden daha önce mezun oldu
ama bütün yapmış olduğu çalışmaları da
bana aktardı. Bu işbirliğimiz hep devam
etti. Masonken de bir dönem istifa edip
ayrılmıştım. O zaman Ouator Coronati'nin
sekreterliğini ona devrettim, dönünce o da
bana geri verdi. Şakul Gibi'yi o çıkarıyor-
du, vefat edince, onun yerine Büyük Üstat
beni Tesviye'yi çıkarmakla görevlendirdi.
5 yaşındaydım, Mişel o zaman 9 yaşın-
daydı, ağaca bıçak atıyordu, ben ağacın
arkasına saklanmıştım. Gittim karakola,
onu şikâyet ettim. Bostancı karakoluna 5
yaşında bir çocuk gidiyor ciddi ciddi ağaca
bıçak attı diye arkadaşını şikayet ediyor;
polisler de gülmüştü buna... Ortak ıstakoz
sepetlerimiz vardı. İşte böyle eski ve köklü
bir dostluğumuz vardı.
Mişel'in babası Jozef Margulies önemli
bir kişiydi. Polonyalıydı. Zonguldak kömür
madenlerinde görev yapmak üzere gönde-
rilmişti. Mişel İstanbul'da, kızkardeşi ise
on ay sonra Varşova'da dünyaya geldi.
Yahudi'ydiler. Hitler, savaş derken burada
kaldılar. Burla Biraderler'de çalışıyordu ve
Libertas Locası'nda Masondu. Mim Ke-
mal Öke de aynı Locadaydı. 1948 yılında
Türkiye'nin Birleşmiş Milletler'e katılma
başvurusunun ardından kulislerde "Türki-
ye demokratik bir ülke değildir, hatta Ma-
sonluk bile yasaklıdır" yollu konuşmalar
duyulunca, İnönü, hekim olarak tanıdığı
Mim Kemal Öke'ye, "Artık vakti geldi,
tekrar çalışmaya başlayabilirsiniz", diye-

--- Sayfa 13 ---
rek uyanış iznini vermişti. Kapanış döne-
minde Yüksek Şura çalışmalarına devam
etmekteydi ve Mim Kemal Öke de Hâkim
Büyük Amir idi. Mim Kemal Öke bu olayı
Jozef Margulies'e anlatmıştı, ben de ondan
biliyorum. Aynı şekilde de Galip Hamdi
Tekyeli Kardeşimiz benim Locamda, Mü-
savat'taydı, o da Bölge Büyük Locaları
zamanında İstanbul Bölgesi'nin Büyük
Sekreteri idi. Bu bilgiyi o da bana teyit etti.
Bunu birkaç yerde tekrarladım. Bu tarihtir
ve belgesi yoktur. Bu bilgiyi iki kaynaktan
dinledim. Kaybolmasın diye anlatıyorum.
Masonluğuma gelince; 17 Mart 1964'te
Müsavat Locası'nda tekris edildim. Hemen
ilgi duydum. Galip Hamdi Tekyeli beni köf-
te ziyafetine davet etti. Müsavat Locası en-
varı, daha doğrusu tüm Loca üyeleri Cuma
günkü toplantıyı takip eden Pazartesi, öğle-
yin Hamdi Bey Geçidi'nde Galip Hamdi'nin
yazıhanesinde buluşurduk. Evinden büyük
bir sefertası içinde piyaz,köfte, helva falan
gelirdi ve bunları orada yerdik. Beni defa-
larca evine davet etti. Çok iyi bir kitaplığı
vardı; hangi kitapları okumam gerektiğini.
Fransa'dan nereden hangi kitapları temin
edebileceğimi söyledi. Benimle çok ilgilendi.
Ben de çok sonraları onun bana yaptığını
genç kardeşlerime tekrarlamayı bir görev
bildim. Hala yeni tekris edilmiş Loca kar-
deşlerimi evime davet ediyorum.
Sizin gençlik yıllarınızda
dil bilen
Kardeş oldukça az olmalı.
Uyanıştan
sonra, uzunca bir süre uykudan
önce
tekris edilmiş Kardeşler
çoğunluktay-
dı. Ben 1968'de girdiğimde bile çok az
genç Kardeş görürdüm. Sizinle bu kadar
yakından
ilgilenmelerinin bir nedeni de
dil bilen ve Masonluğa ilgi duyan genç
Kardeşlere duyulan özlem olmalı. Türk-
çe kaynaklar yok. Arşivler yok.
Yaban-
cı kaynaklara ulaşacak dil bilen kişiler
parmakla sayılacak kadar az. Siz kaç dil
biliyorsunuz Celil Üstat?
Ana dilim Rusça. Ama kullanmadığım
için unuttuğum bir dildir. Okuduğumda
anlıyorum. Gerekirse bakkaldan peynir
satın alabilirim... Liseyi Saint Michel'de
okudum. Mühendis mektebine Şimdiki Bo-
ğaziçi Üniversitesi, o zaman Robert Colle-
ge'de devam ettim. Sağlam iki dilim var.
Rusça ile de peynir
alabiliyorsunuz!..
Bu Rusçam ile tercümanlık bile yap-
tım. K, L ve M Mabetlerinin bulunduğu
bina bittiğinde yeni kurulan Rusya Bü-
yük Locası'nın Büyük Üstadı açılışa davet
edilmişti. Geldi, Rusça konuştu, ben de
çevirdim. Ama ne söyleyebileceğini zaten
kestiriyordum. Bir iki ufak tefek şeyi de
cümlenin gidişinden çıkarabildim. Ancak
Türkçeden Rusçaya çeviremedim.
Türk Masonluğunun
kendini
tanı-
ması, çevremizdeki etkilerini görebilme-
si, büyük ölçüde, 1964'den bugüne dek
uzanan uzun masonik hayatınız boyunca
yaptığınız
araştırmalar sayesinde
müm-
kün oldu. Masonlukta pek çok da gö-
revler aldınız. Birçok Kardeşimizi de üye
kaydettiğiniz
Quatuor Coronati'nin
ve
Avustralya 'nın Victoria Büyük Locası 'nın
araştırma locası Türkiye
sekreterlikleri
bir yana bırakılırsa, ilk önemli göreviniz
1972 yılında
mensubu
bulunduğunuz
Müsavat Locası 'na Üstadı Muhterem se-
çilmenizdi. Bu önemli görevlerden biri de
İngiltere Büyük Locası nezdinde
Büyük
Locamızın Dostluk Kefili olmanız.
1992 yılında Can Arpaç Büyük Üstat
ile Büyük Görevliler Kurulu'na girdim.
Onunla iki dönem, Tunç Timurkan Büyük
Üstat ile bir dönem, toplam 6 yıl Kurul'da
görev yaptım. Hep dış ilişkilerimizden so-
rumlu oldum. Hala da Dış Obediyanslar
Komitesi'nde görevliyim.
Beyaz Eldiven Derneği'nin
başkan-
lığını üstlenen Rahmetli Neş'e Hemşire-
mizle birlikte bu derneğin gelişmesi
ve
ihtiyaç sahibi gençlere burs verilmesi için
çok çalıştınız; burslu gençlerle ne kadar
yakından
ilgilendiğinizin tanığıyım. On-
larla ilişkinin sadece aylıklarını ödemek
olmadığını
bizlere gösterdiniz.
Onlar-
la birlikte toplantılar düzenleyerek
hem
gençlerin
birbirleriyle
kaynaşmalarını
sağladınız, hem de çoğu zor maddi ko-
şullar altında ailelerinden uzak
yaşayan
bu gençlerin sorunlarını saptayıp,
bun-
ları ortadan kaldırmak için çalıştınız.
Dersleriyle ilgili ihtiyaçlarını, sağlık
sorunlarını gidermeye çalıştık. Eşim Neş'e
iyi bir Mason kadar Masonluğa bağlıydı
ve Beyaz Eldiven Derneği ve Burs Komi-
temize yıllarca canla başla hizmet etti. O
kadar ki, İstanbul Başkanlığım yürüttüğü
Çocuk Esirgeme Kurumu'nun kendisine
layık gördüğü altın hizmet madalyasını
bile "Çocuk Esirgeme Kurumu'nu Ma-
sonlar kurmuştu. Bu madalya size aittir"
diye camiamıza bağışladı. O yıllar içinde
değişik dönemlerde bursiyerlerle müzeleri
gezdik, konsere gittik. Henüz içki yasağı
yoktu. Konser öncesi bir kokteyl düzen-
ledik, konser sonrası "Sizlerin sayesin-
de ilk kez canlı müzik dinledik" diyen
gençlerin içten teşekkürlerini unutamam.
Amacımız onlara kokteyl nedir, kokteyl-
de nasıl davranılır, konsere nasıl gidilir,
bunlan öğretmekti. Büyük Görevliler Ku-
rulu'ndan ayrıldıktan sonra Burs Komite-
si ile ilişkim zayıfladı. İktisadi İşletmeyi
de ben kurmuştum. Kurulduktan sonra
beni yönetiminden çıkardılar.
Üç kez kalçanızdan
ameliyat
oldu-
nuz. Bunlardan sonuncusu, daha önceki
protezinizin tenis oynarken düşüp kırdı-
ğınız için yapıldı ve bildiğim
kadarıyla
ameliyattan
birkaç hafta sonra
tekrar
tenis oynamaya başladınız. Nihayet ya-
kın bir tarihte kalp damarlarınıza
stant
takıldı,- biz "Geçmiş olsun" diyene kadar
yine tenise devam ettiğinizi
duydum.
Evet iki gün sonra.
Tesviye, bu röportajın yayınlanacağı
sayı ile yayın hayatını noktalıyor. Görün-
düğü kadarıyla Masonluktan emekli olma-
nız söz konusu değil. Kim bilir, belki gele-
cekte "Pergel" diye bir yayın başlatılır; sizin
orada da aynı enerjiyle katkıda bulunacağı-
nızdan eminim. Bari o zamana dek sizi oya-
layacak kitap çalışmalarınız var mı?
Telif kitaptan çok üzerinde çalıştığım
çeviri eserler var.
Gerçi bütün Kardeşlerimiz sizi tanır-
lar ama yine de bu röportajın sizi daha
iyi
tanımalarına
yardımcı
olacağını
umuyorum. Tesviye çıkmaya devam et-
seydi,
kesinlikle yayınlanmasına
izin
vermezdiniz. Benimle bu söyleşiyi kabul
ettiğiniz için de size çok teşekkür ederim.

--- Sayfa 14 ---
Masonlar olarak
yüksek hatıran
önünde edep,
hürmet ve
tevazuyla
eğiliyoruz...
3 Kasım 2012 günü saat 11 'de,
Anıtkabir'de, Cumhuriyetimizin ku-
rucusu Mustafa Kemal Atatürk'ün
manevi huzurunda, hepimiz adına
bir taahhütte bulunduk.
"Aziz Atatürk,
Türk Masonları olarak, en büyük eserin
olan Türkiye Cumhuriyeti'nin temeli-
ni oluşturan değerlerin anlamını en iyi
bilenlerdeniz. Bize, bu değerler çerçeve-
sinde gösterdiğin hedefin gerisinde ol-
duğumuzun da farkındayız. Ancak bu
demek değil ki yorgunuz, bıkkınız ya
da vazgeçtik. Tersine, Türk Masonları
olarak, Türkiye Cumhuriyetini, üzerin-
de yükseldiği değerlerle birlikte yaşat-
ma ve yüceltme sorumluluğunu bugün
her zamankinden daha büyük bir azim
ve kararlılıkla üstlenmiş bulunuyoruz.
Ve, senin kelimelerinle, biliyoruz ki
"her şeye rağmen, muhakkak bir nura
yürümekteyiz."
Cumhuriyetimizin 89.kuruluş yıldönü-
münde, yüksek hatıran önünde, edep,
hürmet ve tevazuyla eğiliyoruz."

--- Sayfa 15 ---
-i
mgggm
•
"I

--- Sayfa 16 ---
«p
-aPjtsJM'*
.wrf?!
10 Kasim 09:05

--- Sayfa 17 ---
-4PPPI
4
*
*
Denizde, karada ve her yerde
O'nu saygıyla andık...
1
P

--- Sayfa 18 ---
1848-1870 Arası Devrimci ve Sosyalist Kardeşlik:
18 Ekim 2012
tarihinde John
Belton'un Nuru
Ziya Çok Amaç-
lı Salonda ver-
diği konferans
Londra'dan italyan
Risorgimentosu'na
Celil LAYIKTEZ
Konferansın Özeti:
Bu konferansta, Power Point yardımıy-
la, Londra'da İtalyan Risorgimento'sunu
destekleyen "Les Philadelphes" Locası
üyesi radikal, sekülarist, kardeşlik grubu-
nun faaliyeti anlatılmıştır.
Giuseppe Garibaldi İtalya'da millî ve
Mason kahramanıydı ve Londra'da "Les
Philadelphes" Locasının üyesiydi. Bu grup
üyeleri İtalya birliğine engel olduğuna
inandıklan 3. Napolyon'a karşı yapılan
başarısız suikastı organize etmiş ve sui-
kastte kullanılan 3 bombayı temin etmiş,
İtalya'da çarpışmak üzere hareket eden,
ancak savaş bittikten sonra Sicilya'ya çı-
karma yapabilen İngiliz silâhlı tugayı'nı
organize etmiş, finansmanını sağlamıştı.
Burada İngiliz hükümetinin gayrı resmi
desteği ayrıntıları ile ifşa edilmektedir.
Garibaldi İngiltere'de çok popülerdi,
hatta onun adına 19. yüzyılda çıkarılan
bisküvi hala çok satılmaktadır, John Bel-
ton da konfaransa katılanlara o bisküviden
tadımlık olarak ikram etti.
Risorgimento'nun etkisinde
İtalyan Localarının Osmanlı
laikliğine hizmetleri
İtalyan localan Karbonarizm'in yoğun
etkisindeydiler, Garibaldi ve Mazzini'yi
kendilerine örnek ve kahraman kabul et-
mişlerdi. İtalya Hürmasonluğu ideallerini
Risorgimento'nun1
idealleri ile birleştir-
mişti. İtalya Birliğinin kahramanlarının
büyük çoğunluğu ya Masondu, ya Kar-
bonari idi, ya da her iki cemiyette de fa-
aldi2. Politik baskılar nedeniyle İtalya'dan
kaçarak Osmanlı İmparatorluğuna sığman
ve İstanbul, İzmir ve Selânik'e yerleşen
İtalyan devrimcileri de bu localarda politik
İttihat ve Terakki düşün-
cesinin öncüleri, Maz-
zini'nin kurduğu "Jön
İtalya" modelinde Jön
Osmanlılar ve Jön Türkler
cemiyetleri kuruldu. İtti-
hat ve Terakki'nin fedai
ünitelerinin modeli İtalyan
Karbonari Cemiyeti idi.
faaliyetlerini sürdürdüler. İttihat ve Terakki
düşüncesinin öncüleri, Mazzini'nin kurdu-
ğu "Jön İtalya" modelinde Jön Osmanlılar
ve Jön Türkler cemiyetleri kuruldu. İttihat
ve Terakki'nin fedai ünitelerinin modeli
İtalyan Karbonari Cemiyeti idi.
Böylece
İtalyan Masonluğu Türkiye'ye Risorgi-
mento'nun ideallerini aşılayabildi. İtalyan
Localarının bir kısmının da adları, Risor-
gimento'yu hatırlatacak şekilde "Risorta"0
sözcüğünü kapsıyordu (Macedonia Risor-
ta, İtalia Risorta).
Selânik'te kurulan İtalyan Locası Ma-
cedonia Risorta başlı başına İttihat ve Te-
rakki'nin yuvası olmuştur.
Osmanlı İmparatorluğundaki Fransız
Localar din hakkında tartışmalara izin
vermezken, Hıristiyan din adamlarına
karşı davranışları başkaydı. 1880'li yıl-
lardan sonra, birçok Locada, özellikle,
İmparatorlukta görev yapan çok sayıda
Katolik misyonere karşı, doğrudan bir
antiklerikal tutum sergilendi. Bu tarz ag-
resif tutumun Osmanlı yöneticilerinin be-
ğenisini kazanacağı şüphesizdi. İstanbul
hükümeti ve yerel Osmanlı yöneticiler
de misyonerlere karşı sürekli idari engel-
ler çıkanyordu. Osmanlı rejimi ile Batılı
dinsel müesseselerin arasında gelişen bu
güvensizlik ortamında, Mason Locaları
Katolik misyonerlere karşı gelirken yerel
idarelerce engellenmiyorlardı.
İtalia Locasının kurduğu İtalyan oku-
lu, laikliğin koruyucusu olarak İstanbul'da
yaşayan İtalyan çocuklarına laik bir eğitim
verebilme amacını taşıyordu. Okulun açı-
lışını yapan da Garibaldi'nin kumandan-
larından Germano Marchese K. idi. Okul
sponsorluğunun yüksek maliyeti ile 1866
kolera salgını nedeniyle yapılan yardımla-
nn boyutu Locanın 30 Ağustos 1867'de
faaliyetini tatil etmesine neden oldu. Loca
bir yıl sonra, 31 Ağustos 1868 tarihinde
İtalia Risorta adıyla yeniden hayata geçti.
1- Risorgimento =Yeniden doğuş. İtalya Birliğinin ku-
rulmasına verilen isim.
2- Karbonarizm, Masonlukla ilişkileri, ittihat ve Terak-
ki'ye model olması konuları için, bak. Karbonarizm:
Mimar Sinan No. 109, Celil Layiktez
3- Risorta: tekrar dirilen, hayata dönen. Risorgimen-
to ve Risorto sözcüklerinin müşterek kökü risorgere
olup yeniden hayat vermek demektir.

--- Sayfa 19 ---
Felice Orsini
(1819-13 Mart 1858)
• Romagna, İtalya'da doğdu
• Genç İtalya hareketine katıldı
• 1848 Mücadelesinde yer aldı
• Yatak çarşaflarından yapılmış
iple Mantua'dan kaçtı
• 1858 'Suikastçı'
Lord Palmerston
(1784-1865)
• 1807'den 1865'e kadar
hükümette yer aldı!!
• Dış Politikada etkili oldu
• 3. Napolyon'un dostuydu
1848-1870 Arası ihtilalci Kardeşlik:
Londra'dan İtalyan Risorgimentosu'na
sürgün
1848'de Fransa Cumhur Başkanı
1873 İngiltere'de sürgün ve ölüm
13 Mart 1858 Felice Orsini'nin son vedası
Paris, 14 Haziran 1858
Felaketlerden
Faydalanmak!!!
Hapisten Çıkan
Tanrı Ve Kutsal
Şeylere Küfür
Eden Mr. G. J.
Holyoake'u
Dinlemeye Gelin
G J Holyoake
(1817-1906)
• Birmingham'da doğdu
• Ateist, Hür Düşünür
• Ateist olmaktan yargılandı
ve 6 ay hapis cezası aldı
• Oddfellow- ödül kazanan
ritüeller yazdı!
• İşçi Koperatifleri kurucusu
• Ölümünden sonra ©Co-
operative/ topluluğu,
merkezlerinin ismini
"Holyoake Binası" olarak
değiştirdi
Dört Konferans
i j ' tbo
- inımagine
PD

--- Sayfa 20 ---
n iffi
JwP iff t fil m
s ULJ
IUJLSIJ
•
"»•
- •
;
Büyük Loca Binasındaki toplantı
• Komploculara Suikast Yasası -10 Şubat
1858'de ilk defa oylandı
• Hürmasonlar Binasında toplantı
15 Şubat 1858
• Komplo Yasası 19 Şubat 1858'de
yenilgiye uğratıldı
• Palmerston istifa etti
• Dr. Simon Bernard, suçlandı,
yargılandı, beraat etti
12-17 Nisan 1858
Dr. Simon Bernard
Duruşması
• Savunma için şahit
çağrılmamıştı, yargıç James'in
jüriye gösterecek somut delili
yoktu. Jüriye hitabı şu mealde
olmuştu:
• "600.000 Fransız
süngüsünün gözünüzde
parladığını, Fransız
toplarının gümbürtüsünün
kulaklarınızda çınladığını
kendisine söyleyin. Yabancı
bir despotun hoşuna gitsin
ya da gitmesin, yüreğinizle
vicdanınızın kabul edeceği bir
karara varacaksınız
"
Les Philadelphes
Locası, Londra
1863-1864 Üye Matrikül Listesi
Londra Büyük Loca Kütüphane ve
Müzesi
k
• ¿-i >
/ !
..•'•'•Jf
4f
S b e ^ ^
Guiseppe Garibaldi
(1807-1882)
• Nice'de doğdu
• Uruguay'da savaştı
• 1844'de Montevideo'da
tekris edildi
• 1860'da Kapri Adası'na
inzivaya çekildi
• Memfıs Riti'nde Londra'da çalışan
Les Philadelphes Locası üyesi
• Büyük Hierophant (Hakim Büyük Amir),
Memfıs Misriam Riti 1881-1882
'Sicilya'da
İngiliz Gezintisi'
1860
• G. J. Holyoake,
Komite Sekreteri
• J. Baxter Langley, Hür-
mason, Yabancı Ülkeler
İçin Gönüllü Asker Top-
lama Yasasına muhale-
fetten yargılandı, suçsuz
bulundu
• "23 günde, 1000 kişi
göndermeye hazırdık"
Guiseppe
Mazzini
(1805-1872)
• Cenova'da doğdu,
babası profesör ve
Jakoben
• 1830'da Karbona-
ri'lere katıldı
• Jön İtalya'yı kurdu
• Londra'yı ziyaret
etti ve sosyal eylemci-
lerle tanıştı
• Ateist ve Cumhuri-
yetçi
• Soğukalgmlığı nede-
niyle Piza'da öldü
İtalyan'ın Birleşmesi 1850-1870
Garibaldi, Londra'da (1864)
O kadar sevildi ki, ardından bir bisküviye
ismini verdiler

--- Sayfa 21 ---
Fransa Milli Büyük Locası (GLNF)
1913-2012 Yılları
Yazan: John BELT ON • Çeviren: CELIL LAYİKTEZ
Grande Loge Indépendante et Réguliè-
re pour la France et les Colonies Françaises
(GLN1RFC) (Fransa ve Fransız Müstemlekele-
ri için Bağımsız ve Muntazam Büyük Loca)
1913 yılında iki loca tarafından kuruldu; bu
sayı bir Büyük Locanın kuruluşu için gelenek-
sel asgari sayıdan azdı. Kuruluşu izleyen beş
yılda loca sayısı ona çıktı, izleyen on yılda da
yaklaşık otuz locaya vardı. Bu sayı ile bu bü-
yük loca, Fransa ve hatta dünya standartları-
na göre küçük bir büyük locaydı. 2. Dünya
Savaşının sonunda büyük loca adını Fransa
Milli Büyük Locası (GLNF) olarak değiştirdi ve
Müttefik Kuvvetleri, sonradan da NATO' daki
kardeşler için bir yuva oldu ve onlar için loca-
lar kurdu, faaliyetleri İspanya'ya da yayıldı.
1955 yılında GLNF ile Grande Loge de
France (GLDF) (Fransa Büyük Locası) bir-
leşmek istediler, ancak bu teşebbüs akim
kaldı. Beş yıl sonra Fransa Grand Orient'ını
(GODF) da içine alan üçlü birleşme teşebbüsü
de sonuç vermedi. Sonradan neticesiz başka
birleşme teşebbüsleri de oldu. Fransa Hür-
masonluk tarihinde, Hıristiyan Kilisesinde
olduğu gibi, hizipleşme ve bölünmenin norm
olduğunu söyleyebiliriz. Belki, 'pazar şartla-
rının' ve rekabetin ürünü canlı ve heyecan
verici kıldığı söylenebilir - ancak günümüzde
böyle bir düşünce Masonik sapıklık olarak
kabul edilebilir!
İngiliz kökenli kardeşlerle GLNF'in Fran-
sız üyeleri arasında oluşan gerginlik üzerine
1958'de bir grup loca ayrılarak Grande Loge
Traditionelle et Symbolique Opera (Opera Ge-
leneksel ve Sembolik) Büyük Locası'nı kur-
dular. Aynı yıl, Rektifıye Rit ve St Andrew
İskoç Büyük Locasına ait yirmi altı loca ile
1964'de de GLDF'den 800 üye GLNF'e katıl-
dı. 2000 yılına doğru GLNF'de 1000'in üze-
rinde loca zengin bir ritüel yelpazesini uygu-
luyordu. Bu locaların % 25'inde Fransızca
veya İngilizce Emulation Riti, % 33'ünde
Sembolik Dereceler için İskoç Riti, % 19'unda
Rektifıye Edilmiş İskoç Riti, % 16'sında Fran-
sız Riti uygulanıyordu.
Kuruluşundan bu yana GLNF tek düze
olarak uluslararası politikaya odaklandı, in-
tizamını hep ön planda tuttu ve İngiltere Bir-
leşik Büyük Locası (UGLE) ile ilişkilerini sıkı
tutarak konumunu sağlamlaştırdı. Bu arada,
çalışmaları muntazam olan GLDF gibi önemli
Büyük Localann da Fransa'da bulundukları-
nı, ancak mevcut tanıma sisteminin aynı ül-
kede birden fazla büyük locayı tanımaya izin
vermediğini hatırlatalım.
Güncel sorun Sovereign Grand Commit-
tee'nin (SGC) (Büyük Üstat adayını seçen
Egemen Seçim Komitesi) 2007 yılında Fran-
çois Stifani'yi Büyük Üstatlığa seçmesi ile ve
SGC'nin tartışma yaratan sonraki seçimleri ile
başladı. Aralık 2009'dan sonra kutuplaşmış
kaynaklardan gelen çelişkili partizan bilgiler-
le, tablo kuşku verecek şekilde bulanıklaştı.
2008'in
Haziranında
GLNF Avenue
Wagram'da 274 m2 lik bir daireyi iki milyon
Euro'ya satın aldı, bu satın almanın Stifa-
ni'nin politik ihtirasını desteklemek üzere
yapıldığı söylendi1. Stifani'nin GLNF'in Fran-
sa'da en büyük obediyans olmasını ve nü-
fuzunu ona göre artırmasını istediğine şüphe
yoktur. 19 Ocak 2009'da Stifani'nin başkan
Sarkozy'ye "gelecekte yapmak istediğiniz re-
formlarda destek için Nizamımıza güvene-
bilirsiniz" yazdığı, Sarkozy'nin de 5 Şubat
2009 tarihli cevabında 'kararlı desteği' için
ona teşekkür ettiğini hatırlatmak belki yeterli
olur. Stifani milli konulann tartışıldığı politik
ortamda taraf oldu. 2010 yılı sonunlarında
gazeteci François Koch'un l'Express dersin-
de kaleme aldığı makaleler ve http://blogs.
lexpress.fr/lumiere-franc-macon. bloğundaki
Bu makale Eylül 2012 tarihli 34 numaralı
The Square'de yayımlanmış olup bu
dergide Fransa'da Hürmasonluk
hakkında çıkan 2. yazıdır.
iddialan üzerine kamu alanında olay patladı
ve oluşan kriz sürekli yeni haber ve skandal-
ların yeşerdiği mümbit bir araziye dönüştü.
Büyük Loca üyeleri arasında da muha-
lefet başladı. Basitçe, Büyük Üstad'ın imza-
sıyla bazı bölgelerin ve locaların yok olma-
lan üzerine kardeşler hareketsiz kalamadı.
Birçok bölge "Le Myosotis" (Unutma Beni
Çiçeği) ortak adıyla bloglar geliştirdi. Bu ad,
Hürmasonluğun kötü günlerinde umut arayı-
şını çağrıştınyor. Fransızca dilini anlamakta
zorluk çekenler için de İngilizce bir blog geliş-
tirildi: http://lmlenglish.over-blog.com .
Dahilde, Stifani kendisine karşı çıkan
yirmiden çok Bölge Büyük Üstadını görevle-
rinden aldı; üç yıl içinde beş Büyük Sekreter
atadı (atılan dört Büyük Sekreterin kendile-
rinden istenenlere karşı çıktıkları anlaşılıyor).
GLNF'de Masonik
sorunlar Anayasa
(dolayısıyla Büyük Üstat), idari konular da
Fransa Medeni Kanunun maddelerine göre
işlem görüyor. Şaibeli muhasebe kayıtlan ve
askıda kalan fınansal sorunlar için mahke-
me kayyum tayin etti. Tüm bu muamelelerin
masraflan GLNF tarafından karşılandı.
Bu noktadan itibaren konular daha da
karmaşık ve muğlak bir hal aldı. Çok sayı-
da olağanüstü genel kurul tertip edildi, Bü-
yük Üstad'ın her söz aldığında sesini kesmek
üzere Milli Marşın hep bir ağızdan söylenme-
si gibi inanılmaz düzensizlik ve hüsran sah-
neleri muhalefet tarafından organize edildi,
sonuçta hiçbir ilerleme kaydedilemedi.
2010 yılında tertiplenen üç genel kurul-
da işler daha da garip ve aşırı bir hal aldı. 3
Aralık 2010 Levallois Genel Kuruluna gelen
delegeler kendilerini bekleyen yirmi otobüs
dolusu çevik kuvvet polisi ile binanın dışında
gösteri yapan 150 kadar kardeş buldu. Bi-
naya girmek isteyenlerin hüviyetleri kontrol
ediliyor, ikinci bir kontrol noktasında da oy
vermeye salahiyetli olup olmadıkları araştın-
lıyordu. Büyük Üstat ve yandaşları geldiğin-
de aşağılayıcı bağırmalarla karşılandılar, bu
sesleri duyurmamak için de, yüksek tonda
1- Çevirmenin notu: Bu dairenin önemli kişileri misafir
etmek üzere alındığı bilgisi ciddi tenkitlere neden oldu.

--- Sayfa 22 ---
Mozart'ın Requiem'i (garip bir seçim) çalındı.
Yarım saat sonra hâlâ düzen sağlanamamıştı.
Durum, herhangi bir tarafın diğerini dinleme-
ye kesin razı olmadığı noktayı aşmıştı.
Sonunda, GLNF'in Avrupa'daki dostlan-
nın da sabrı taştı. UGLE 9 Aralık 2010'da
Fransa Cumhurbaşkanının mektubu ile ilgili
bir uyarı mesajı yayımladı, 13 Aralık 2010'da
da Avusturya, İsviçre, Lüksemburg, Almanya
ve Belçika Büyük Locaları GLNF'i tanımanın
kaldırılması ile ilgili bir süreç başlatacaklarını
ifade eden bir mektubu, 21 Temmuz'da da
UGLE benzer bir mektup yayımladılar.
Aynı 21 Temmuz günü GLNF de İngiltere
Birleşik Büyük Locası ile ilişkileri muvakkat-
ten dondurmanın uygun olacağına dair dört
sayfalık mektubu, garip bir şekilde 14 Tem-
muz tarihli olarak yayımladı.
GLNF matrikülünden silinen locaların
üyeleri, sabırlarının tükendiğini ifade ede-
rek Union des Loges Régulières Françaises'i
(ULRF) (Fransa Muntazam Locaları Birliği)
menfaatlerini korumak üzere kurdular. Ekim
2011'de kurulan bu teşekkülün üç ay için-
de 512 locası ve 12.000 üyesi oldu. Burada
ifade edilen sayılar kendi iddiaları olup, doğ-
rulukları garantili değilse de anlamlı bir gös-
tergedir. Ana konuları "Beyaz Kitap'lannda
açıklanmıştır ve Fransızca olarak http://liv-
re-blanc.over-blog.com 'da tetkik edilebilir.
Ümitlerini kaybeden tek onlar olmadı. Aralık
ayında Avusturya, İsviçre, Lüksemburg, Al-
manya ve Belçika Büyük Locaları toplandı ve
yayımladıkları ortak açık mektupta 'GLNF'in
2 ve 3 Aralık 2011 Genel Kurulunda vuku
bulan rezil ahlâki parçalanma ve organizas-
yon çürümesi' karşısında hissettikleri 'deh-
şet, teessür ve öfke'yi açıkladılar. Mektubun
sonunda imzası bulunan her büyük loca,
kendi tüzükleri çerçevesinde, GLNF'ten tanı-
mayı kaldırma kararını derhal uygulayacak-
larını belirtiyordu.
Aralık 2011'de ULRF tarafların başlat-
tıkları yasal faaliyetlerin akıbetini beklerken,
GLNF Birliğinin Şubat ayı Genel Kurulunda
zafere ulaşarak tacirleri mabetten dışarı atabi-
leceklerini ümit ediyordu.2 Genel Kurul'un ya
da yargının getireceği sonuç ne olursa olsun
kendilerini bekleyen görev hakkında tered-
dütleri yoktu. 'Her halükârda yeniden inşa işi
çok büyük olacaktı, Büyük Locanın tüm tü-
zük ve anayasasının, yönetim uygulama tar-
zının temelden değiştirilmeleri gerekecekti.'
Şubat 2012 'de, krizin başladığı tarihte var
olan 1,629 locadan 587'si aidat ödemekten
imtina etmişti, matrikülde geri kalan locaların
359'unun da muhalif oldukları söyleniyordu.
Durumu kesin olarak açığa kavuşturmanın
imkânı kalmamıştı, zira en hafif muhalefet
şüphesi üzerine yönetim o locayı matrikülden
siliyordu. GLNF'in normale dönerek ahenge
tekrar kavuşacağını düşünebilmek için aşı-
rı iyimser olmak gerekiyordu. Açıkça Büyük
Üstat Stifani'nin ayrılmaya hiç niyeti yoktu,
hatta üyelerini uygun bir şekilde değiştirdiği
Egemen Komite tarafından tekrar seçilmeyi
gerçekleştirebilmişti! Her ne kadar bu seçimin
meşruiyeti hakkında şüpheler oluşmuşsa da,
bu konuda Kayyum Monique Legrand'ın Bü-
yük Üstad'a karşı başlattığı dava sürmektedir
- görünüşe göre de GLNF her iki tarafın yasal
masrafını karşılamak zorunda kalacaktır!
Bütün bu uğraşlara rağmen Büyük Üs-
tad'ın tekrar seçilmesi ULRF için bardağı ta-
şıran damla oldu; sonuçta da yeni bir Büyük
Loca kurmaya yönelik B planı devreye girdi.
28 Nisan 2012'de Grande Loge de l'Alliance
Maçonnique Française (GL-AMF) (www.gl-
amf.org) tahsis edildi. Tahsis törenine 1500
kardeş katıldı, Alain Juillet Kardeş bu yeni
masonik müesseseye Büyük Üstat seçildi.
Web sitesinde iddia edildiğine göre,
• Büyük Loca İlk üç derecenin mutlak
hakimidir
• Maneviyat dünyevi değerlerin üzerin-
dedir - açıkça medeni ve masonik faaliyetler
ayrılmıştır
• Loca muhtardır
Yeni is'ad edilen Büyük Üstat Alain Ju-
illet'nin konuşmasının tamamı Google'dan
izlenebilir. Büyük Üstad'ın ve GL-AMF'in
hedeflerini özetlemek için kullandığı bazı ifa-
deleri sizlerle paylaşmak istiyorum:
'Bütün bu ağır yıllar boyunca, belirli bir
Obediyans imajı kurbanları olarak, politikaya
bulaşan ticari anlaşmaların failleri şeklinde
görülürken, artık gerçek Masonluğa dönebili-
riz. Aidat yüksekliğinin, önlük sırmaları ışıltı-
sının ve yankılanan unvanların tarif etmediği
bir Masonluk.'
'Profesyonel yaşamımızda erişemediği-
miz bir doyuma veya iktidara ulaşmak için
Mason olmuyoruz. Her çeşit iş anlaşmasını
yapabilmek için Mason olmuyoruz.'
'Kendimizi tanımak, çevremizdeki ebedi
evreni daha iyi anlamak üzere aramayı sür-
dürmek için Mason oluyoruz.'
'İçimizde parlayan Nur ruhanî yolu açıyor.
İnsana inanmayı, geleceğe ümit etmeyi ve biz-
leri Nur'a kavuşmamış insanlardan ayıran yar-
dımseverliği uygulamamızı temin ediyor.'
Bu son birkaç yıl GLNF mensupları için
travmatik geçmişse de,
bu travmalardan
geçmenin Hürmasonluğun temel değerle-
rine dönmelerine vesile olması kıskançlık
hissetmemize neden olabilir. Gençleşerek ve
güçlenerek bu yenilenme sürecinden geçe-
ceklerine inanıyorum.
Fransız Hürmasonluğunun dokusu çok
sayıda büyük locanın varlığına izin verirken,
bunların kardeşlik dünyasında karşılıklı say-
gıyla birlikte yaşamalarına yol açabilmektedir.
Fransız Hürmasonluğunun özelliği sık sık bö-
lünmesine ve yeni büyük localann kurulması-
na imkân tanımaktadır. Bu dumm rahatsız edi-
ci olsa da, bir şekilde Masonik kardeşlik içinde
bir serbest pazar yaratmaktadır. Her büyük
loca üyelerini kaybetmemek üzere toplumun
gelişmesine ayak uydurmak ve Nur'u aramak
isteyenlere yol göstermek zomnda kalmakta-
dır. Tanınmayı hedeflediklerini itiraf etmelerine
rağmen, bunun derhal değil de zaman içinde
olgunlaşarak olabileceğinin farkındalar. Bunun
gerçekleşebilmesi ileride büyük üstatların, bü-
yük sekreterlerin ve büyük şansölyelerin so-
rumluluğunda olacaktır - mutlulukla bu karan
onlara bırakıyorum.
Son Dakika Haberleri:
Bu makaleyi bitirdiğimin ertesi günü Avusturya, Belçika
Muntazam Büyük Locası, Almanya Büyük Localan, Lüksem-
burg Büyük Locası ve İsviçre'nin Alpine Büyük Locası 10
Haziran 2012 tarihli Basel deklarasyonunu yayımladılar.
Bu deklarasyonda 'GLNF'in şimdiki liderlerinin kabahatiy-
le
yaklaşık yüz yıllık bir masonik mirasın yıkıldığı' ;
Devamla, Yeniden inşa sürecinde Grande Loge de France'ın
büyük bir rol oynayabileceğini düşünüyoruz; zira zaman
içinde beş Büyük Locamız bu Büyük Locayı üyelerinin ve
ritüel çalışmalarının kalitesi ile tanımış ve dünya muntazam
masonluk zincirine katılma arzusu ile değerlendirerek saygı
uyandırmıştır ' deniyor.
Daha sonra, deklarasyonda, bu beş Büyük Loca muhte-
mel Grande Loge de France'ı tanımaya götürecek müzakere-
lerde onu desteklemekte kararlı olduklarını ve uygulamada
muntazam olan bu Büyük Loca'nm Avrupa Mason cemaa-
tinde hak ettiği yeri alması için bazı büyük localann böyle bir
destek deklarasyonunu beklediklerini ifade ettiler.... Dedik-
leri gibi: haberleri izleyin.
Kısaltmalar:
Grande Loge de L'Alliance Maçonnique
Française: GL-AMF
Grande Loge Nationale Française: GLNF
Grande Loge de France: GLDF
Grand Orient de France: GODF
La Grande Loge Nationale, Indépendante et
Régulière pour la France et les Colonies
Françaises: GLNIRFC
Supreme Council, Rite Écossais
Ancien et Accepté: REAA
United Grand Lodge of England: UGLE
Union des Loges Regulieres Française: ULRF
2- Yazar Hz. İsa'nın tacirleri mabet dışına atmasına
atıf yapıyor. (C.L.)

--- Sayfa 23 ---
XII. Masonik Büyük Localar Dünya Konferansı1
.. .ve Büyük Festival Raporu
Daha önceki adı "Dünya Büyük Üstatlar Kon-
feransı"
olan bu Konferans, ilk olarak Mart 1995 de
Meksika'da toplandı. 1998'de New York'ta 3.toplan-
tısında Konferansın Anayasa/Tüzük taslağı kaleme
alındı. Katılımcıların birbirlerini tanımak imkânı
.bulduğu ve tebliğ sundukları bir forum olan
Konferans, 18 ayda bir toplanıyor. En son top-
lantı 22 ve 23 Kasım 2012 tarihinde Hindis-
tan Büyük Locasının ev sahipliğinde Mamal-
lapuram, Chennai (Madras) da yapıldır.
Bazı Büyük Localar ve özellikle Birleşik
Krallıktaki Büyük Localar, Hürmasonluğu temsil
etme iddiasında bulunan ve daimi sekretaryası bulu-
nan uluslararası birliklerin konferanslarına katılmı-
yorlar. Konferansın bir "İcrai Sekreteri" bulunmak-
tadır. Uzun bir süredir bu görevi Pennsylvania Büyük
Locasından Thomas Jackson yürütmektedir.
Cevad GÜRER
XD. Konferans
Chennai'nin sayfiyesi olan Mamalla-
puram'da yapılan Konferans, 21 Kasım
akşamı bir kokteyl ertesinde yemekle açıl-
dı. Büyük Üstat B. Bisvvakumar, bütün de-
legasyonları yemek öncesi kabul etti. Ka-
bul sırasında, Türkiye Büyük Locası Büyük
Üstadı Remzi Sanver'in mesajı ve Büyük
Locamız Hediyesi Hindistan Büyük Üsta-
dına sunuldu.
XII. Dünya Konferansı çalışma otu-
rumları 22 Kasım sabahı Icrai Sekreter
Thomas W. Jackson ve Hindistan Büyük
Locası Büyük Üstadının açılış konuşma-
ları ile başladı.
Açılış oturumunu takip eden oturum-
larda, Konferansın teması olan "Evrensel
Barışın Sağlanmasında Hürmasonluğun
Rolü" konusunda:
Birinci Gün 22 Kasım 2012
1. Kanada Büyük Locası
(Ontario Province),
2. Venezuela Büyük Locası,
3. Grand Loja Maçonica do Estado
Rio Grande do Sul (Brazil),
4. Colombia Büyük Locası,
İkinci Gün 23 Kasım 2012
5. Hindistan Büyük Locası,
6. British Columbia & Yukon
Büyük Locası,
7. Haiti Büyük Doğusu,
Madagaskar Büyük Locası,
9. İtalya Büyük Doğusu,
10. Romanya Milli Büyük Locası,
tebliğleri okundu ve tebliğlerle ilgili so-
rulan sorular cevaplandırıldı.
İkinci günün son oturumunda İcrai
Sekreter katılımcılara Konferansın Ana-
yasasında günün koşullarına göre deği-
şiklikler yapılması gerektiği konusunda
kısa bilgi verdi. Konferansa katılım parası
olan 400 USD organizasyon masraflarını
karşılamaya yetmediği cihetle, bu ödenti
700 USD'a çıkarıldı.
İcrai Sekreter Thomas Jackson, gelecek
Konferansın 2014 yılında Romanya Milli
Büyük Locası ev sahipliğinde Bükreş'te ve
XIV. Dünya Konferansının da Kalifornia
Büyük Locasınca San Francisco'da 2017
yılında yapılacağının bilgisini verdi. Bu iki
Büyük Loca Konferansın yapılacağı ülke
ve şehirlerle ilgili video gösterisi yaptılar.
Daha önce Panama ve Madagaskar
Büyük Locaları XV. Konferansın kendi
ülkelerinde yapılması dileklerini belirtmiş-
lerdi. Panama Büyük Locası ayrıca ülke-
leri ile ilgili büyüleyici bir video gösteri-
minde bulundu.
Büyük Festival
Ev sahibi Hindistan Büyük Locasının
Büyük Festival diye adlandırdığı ikinci et-
kinliği 51. Büyük Loca Toplantısı ve yeni
seçilen Büyük Üstadın is'at töreniydi.
1- World Conference of Masonic Grand Lodges
MART

--- Sayfa 24 ---
Toplantıya konuk temsilciler Büyük Lo-
calarının kıdem sırasına göre alındı. Sırala-
mada, daha evvelden de müşahede edildiği
üzere, bazı Büyük Localar kuruluş yıllarını
değiştirdiklerinden bizden daha kıdemli Bü-
yük Loca olarak arkamıza geçmişlerdir.
İyi icra edilen bir törenden sonra Vasu-
dev Jamnavhar Masurekar Kardeş Hin-
distan Büyük Locasının Büyük Üstatlığına
is'at edildi. Dünya Konferansına katılan
Büyük Localar yanında İngiltere Büyük
Locasını temsilen Büyük Üstat Yardımcısı
David Kenneth Williamson da bu merasi-
me katıldı.
Ağırlama
Ev sahibi Büyük Loca delegeleri hava-
alanında karşılamış ve etkinlikler boyunca
Hintli Kardeşlerimiz gereken her alanda
yardımlarını katılımcılardan esirgemediler,
geleneksel Hint misafirperverliğinin en iyi
örneklerini verdiler.
Her iki etkinlikte toplam dört akşam ye-
meği verildi, bunlardan 22 ve 23 Kasımda-
ki yemeklerde, ilk gece "Chendai" perküs-
yon orkestrası performansı ve ikinci gece
Bharatanatyam Dans Okulu'nca Hindis-
tan'ın Harikaları isimli gösteri sahnelendi.
Bu yemeklere delegeler eşleri ile katıldılar.
24 Kasım 2012 Cumartesi günü sabahı
Hemşirelere bir gezi tertip edildi.
Görüş alışverişi
Konferans, katılımcılar arasında görüş
alışverişi için iyi bir ortam oluşturmuştur.
Fransa Milli Büyük Locası (GLNF),
Arnavutluk Büyük Locası, tanımadığımız
Kıbrıs ve Bulgaristan Büyük Locaları de-
legeleri ile yapılan özel görüşmeler Büyük
Üstadımıza verdiğim raporda yer almıştır.
Raporu sonlandırmadan önce, misafir-
perverlikleri yanında Konferansın sekreter-
ya hizmetlerini Hindistan Büyük Locasının
büyük bir yetkinlikle yerine getirdiğini ifa-
de etmeyi borç bilirim. Hayranlık duydum.
Bazı konuşmacıların (ispanyolca konuşan-
lar özellikle) kendi dillerinde sunduklan
tebliğler simültane tercüme edildi. Konfe-
rans sırasında ve sona ermeden her türlü
program, tebliğ ve belge İngilizce'ye çevril-
miş olarak katılımcılara ulaştırıldı. Ellimize
geçtiğinden emin olmak için belgeleri bir
kere de e-posta ile gönderdiler.

--- Sayfa 25 ---
Konferansta sunulan bazı tebliğlerden alıntılar:
HİNDİSTAN: Büyük Üstat
Dr. Balaram Biswakumar
ingiltere'den dönüş yolumda uçak Türkiye, İran
ve Mezapotamya'mn üzerinden geçerken medeniyetin
beşiği bu bölge ile İndus Vadisinde bir zamanlar var
olan refah, kültür ve barışı anımsadım. Marco Polo
gibi seyyahların seyahat ettikleri bu değişik ülkelerde
insanların misafirperverliğini, ülkeler arasındaki uyu-
mu ve yalnız mal alışverişi değil iyi niyet alış verişinde
de bulunduklarını okul yaşlarımızda öğrendik. Geriye
dönük baktığımızda, bu barışı kişilerin yaşam şartla-
rından tatmin oluşlarının bu hali yarattığını anladık.
Bu erdem kaybolduğunda kaos ve savaş bu havanın
yerini alıyordu.
Hükümdarların, savaşçıların ihtirası istilalara, fe-
laketlere yol açıyordu. Maalesef günümüzde de bu hal
devam etmektedir.
KANADA: (Ontario Bölgesi)
Önceki Büyük Üstat Raymond S. J. Daniels
Bu konferansın adını "Dünyada Barışı Sağlamak
için Hürmasonluğun Rolü Ne Olabilir?" koymak belki
daha doğru olurdu.
Tekris edildiğimizde yaşam oyununu, tavizsiz gön-
ye üzerinde eşitlik ve hürmet, ahlâk ve erdemle, şakul
gibi namuslu ve dürüst oynamaya yemin ettik. Hürma-
sonluk bir yaşam tarzıdır. Mahatma Gandhi'nin dediği
gibi: "... insanlara hitapla veya yazı ile misyonerlik
yapacağımıza yaşamımızla örnek olmalıyız. Yaşamımız
okunabilecek açık bir kitap gibi olsun".
Masonik kardeşlik bağı tüm dinsel, siyasal ve sos-
yal ideolojik sınırları aşar. Çoğu kez Mistik Bağ olarak
nitelendirilen bu olgu asıl Hürmasonluğun büyük sır-
rıdır. Gerçek bir sır, zira bu sır kelimelerle ifade edile-
mez, ancak yaşayarak anlaşılabilir.
Hürmasonluk idealleri üzerine bina edilmiş bu
kardeşliğin bölücü siyaset veya hizipçi dinle işi yoktur.
Hürmasonluk bir siyasal tartışmada agresif tarzda pro-
aktif olamaz. Gandhi'nin dediği gibi, "Birey için gerçek
olan yüreklilik ve ümit, yarın bireylerin oluşturduğu
tüm millet için gerçek olacaktır".
Kuzey Amerika'da Mesleğimize üye olan ünlü
kişilerin, halka yol gösteren krallar, prensler, başkan
ve başbakanlar, devlet adamları, politikacılar, bilim
adamları, müzisyenler, yazarlar ve sanatçıların listele-
rini yaymaya meyiliyiz. Bu listelerin yayılması yalnızca
bize bir iftihar vesilesi veya üye cezp etmek için bir pro-
paganda aracı olmaları değildir.
Kardeşlik ve eşitliği şiar edinen bir cemiyet için
bu listeler ne ifade eder? Bu kişiler locada edindikleri
dersleri geniş bir etkinlik çevresinde nasıl yaydılar?
Aramızdan çok azı böyle bir üne kavuşabilecektir, fa-
kat her birimiz, toplumun iyiliğine çalışarak, evrenin
küçük köşemizde farklılık yaratabiliriz.
John F. Kennedy'nin dediği gibi "Tek bir kişi fark
yaratabilirse de, her birey denemelidir".
Shakespeare de, Venedik Tâcirinde şöyle diyor:
"Bu küçük mumun ışığı nereye kadar gidebiliyor?
Kötü bir dünyada bir iyilik böyle parlar."
2009 yılında yayımlanan Kayıp Sembol adlı kita-
bında Dan Brown, Prof. Langdon'un ağzından Hürma-
sonluğu soran bir öğrencisine şöyle cevap veriyor:"...
açık fikirli bir cemiyettir....Günümüzde kimin Tanrı
tanımlaması daha doğrudur sorusuna cevap ararken
birbirini öldüren değişik kültür insanları için tolerans
ve açık fikirlilik geleneğinin ilaç olabileceği bir cemi-
yet.... Ayrıca Masonluk tüm ırk, cilt rengi ve inanç
yelpazesindeki insanlara açıktır ve ayrımcılıktan kesin
olarak uzak bir kardeşliktir."
Kanada'da dünya sahnesinde oynadığımız ulusla-
rarası banş gücü rolünden hakkıyla iftihar ediyoruz.
1956 Süveyş Kanalı Krizi döneminde, Kanada Dışişleri
bakanı Lester B. Pearson, Birleşmiş Milletlerin sponsor
olacağı, savaşta taraf olmamış ülkelerden oluşacak bir
askeri güce savaşan orduların arasında ateş kesi denet-
leyecek bir görev verilmesini önermiştir. BM Genel Ku-
rulu ile savaşan taraflar bu teklifi kabul edince, yeni ve
henüz denenmemiş bu askeri çözüm şekli doğdu. 1957
yılında Lester Pearson'a Nobel Barış Ödülü verildi.
O zamandan beri Kanada dünyanın her yerinde, BM
adına, savaşan orduları ayırmak üzere görev yapmış-
tır. Günümüze kadar 125,000'den fazla Kanada askeri
barış temin etme görevinde bulunmuştur; bu rakam
herhangi bir başka ülkenin katkısından fazladır.
Aya ayak basılmasının kırkıncı yılında "Rocket
Men" adındaki kitabında Craig Nelson, yörüngesinde
defalarca dünya etrafında dönen ve uzaydan dünyayı
seyreden bir astronotun dediklerini tekrarlıyor:"
her
bir buçuk saatte dünyanın etrafında döndükten sonra,
varlığınızın dünyanın tümüyle bir olduğunu fark edi-
yorsunuz. Yukardan bakarken aştığınız sınırların
sayısını bilemezsiniz. Orta Doğuda göremediğiniz bir
sanal hattın iki yanından yüzlerce kişinin birbirlerini
öldürdüklerini biliyorsunuz. Oysa, bulunduğunuz yer-
den bakarken, dünyanın tümünü birden görüyor ve ne
kadar güzel olduğunu fark ediyorsunuz. O anda, sanal
hatın her iki yanından birer kişiyi alıp manzarayı sey-
rettirerek, "Bir de bu açıdan bakın. Nedir önemli olan?"
demeyi düşünüyorsunuz.
VENEZUELA:
Büyük Üstat Arâmbulo Henr
Hürmasonluk dünya problemlerini
halletmek
üzere tek atımlık bir çözüm getirmez.... Eski hermetik
aforizma şöyle der: "Ora, lege, lege, lege, relege, labora
et invenies" (Dua et, Oku, Oku, Oku,Yeniden oku, Çalış
ve bulacaksın)
Yaşama sanatı deneyseldir, teorik değildir. Hür-
masonluk bize, öğrenmeyi ve deneyim kazanmayı
sağlayan ve böylece bizlere Banş, İçsel Barış ve Ev-
rensel Aşk'ı öğreten gerçek bir laboratuardır. Dünya
banşına ulaşmak güzel bir ütopyadır. Hürmasonluk
bize bu yolu açar.
BREZİLYA: Rio Grande do
Sul Büyük Locası Büyük Üstadı Marcos Hans
Amerika kıtasında var olan değişik erkek, kadın
ve gençler için Masonluk teşkilâtlarının aile ve ülke
barışı için olan önemlerinden bahsettikten sonra, 1939
yılında Ralph Maxwell Lewis kaleme aldığı aşağıdaki
metni okudu:
Ben savaştan sorumluyum:
Zekâmı diğer insanların aleyhine kullansam,
Benden farklı düşünenlerin düşüncelerini saptıra-
rak mütalaa etsem,
Başkalarının haklarını göz ardı etsem,
Başkasının namus yoluyla elde ettiğine
göz diksem,
Üstün pozisyonumu korumak için başkalarının
yükselmesini önlesem,
Kendimi ayrıcalıklı bir kişi orak görsem,
Mirasla gelen zenginliklerle doğal kaynakları teke-
lime alsam,
Başkalannın benim gibi düşünmelerine ve yaşa-
malarına ısrar etsem,
Hayatta başarıyı yalnızca güç, şöhret ve zenginlik-
te arasam,
İnsanların düşüncelerinin mantık yerine zorbalık-
la yönetimini istesem,
İnandığım Tanrı'ya başkalarının da mutlaka biat
etmelerini istesem,
Kişinin doğduğu yerin mutlaka yaşaması gerektiği
yer olduğunu düşünsem,
Ben savaştan sorumluyum.
F

--- Sayfa 26 ---
Ressam ve
fotoğraf
sanatçısı
kardeşimiz
16 Ocak 2013
günü ebediyete
intikal etti.
Dünya çağdaş sanat müzele-
rinde çok sayıda eseri bulunan
Burhan Doğançay, asker res-
samlardan Adil Doğançay Kar-
deşimizin oğluydu.
Burhan Doğançay
MART
2013

--- Sayfa 27 ---
D Of A
BÜYÜK MAHFİL
«MMkJsaukıMMlâL
tJOAM-i-
— : 7/5/W44
c
,
SO/s/ine
1 3 5 9 î
,
i
fflüî
. ¿su,
aOâiKÇÀÏ
j
A4.
Bota Adı
Oo^um i.
Mesîeği
ISsmÊk,-:
Tohs.1:
işi
:
.İMBtB.
Kon Sıubu :
İŞ «»««S
:
BiötosS :
ASKABA.
ToWtYSÎ!
t*?
Yoöoncı di! :
İBgV ft*.
Mo durarau
Oosuk adedi
EvB mi?
fiJlSK;;;; Efk9it : _
Ana Locası .
Tekns
Kotta
Uyanış
. Ûslad
Ver,; i.,', %> ;
Twin
Burhan
Doğançay
7 Nisan 1993'te 101
numaralı Hoşgörü
locasında
34 matrikül
numarasıyla (sicil
no 13593) nura
kavuşmuştur.
D
D
Burhan Doğançay, 11 Eylül
1929'da İstanbul'da
doğdu. İlk sanat eğitimini
babasından ve ressam
Arif Kaptan'dan aldı.
Çok yönlü bir kişiliği olan Burhan Do-
ğançay gençliğinde Gençlerbirliği'nde fut-
bol oynadı. 1950 yılında Ankara Hukuk
Fakültesi'nden
mezun olduktan
sonra
1953 yılında Paris Üniversitesi'nde iktisat
doktorası yaptı. 1950-1955 yılları arasın-
da Fransa'da Académie de la Grande Cha-
umière'de sanat kurslarına katıldı.
1962 yılında bir diplomatik görev ne-
deniyle gittiği New York'a yerleşerek yaşa-
mını bütünüyle sanata ayırdı. Litografı ve
fotoğraf ile de uğraştı. Kent duvarlanm yo-
rumladığı kolaj çalışmalarıyla tanındı. New
York'ta aralarında kentlerde çektiği fotoğ-
raftan sergiledi. 1070 ve 80'lerde 'kurdele'
dizisini yarattı.
Eseri The Metropolitan Museum of
Art'a daimi sergi için kabul edildi.
Eserleri, Louisiana Museum of Modern
Art, Museé de Grenoble, Centre Georges
Pompidou, St. Petersburg Devlet Müze-
si, Houston Museum of Fine Arts, Los
Angeles County Museum, The Newark
Museum, New York The Brooklyn Mu-
seum, The Museum of Modern Art, The
Guggenheim Museum, The Metropolitan
Museum of Art, The Library of Congress,
The National Gallery of Art, Carnegie Mu-
seum of Art, The Cleveland Musuem of
Art gibi müzelerde yer aldı. Sanatını ve
eserlerini (altı kitap) Türkiye, Almanya,
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde
yayınlanmıştır.
Burhan Doğançay 7 Nisan 1993'te
101 numaralı Hoşgörü locasında 34 mat-
rikül numarasıyla (sicil no 13593) nura
kavuşmuştur.
Asker ressamlar kuşağının son temsil-
cilerinden olan Adil Doğançay (İstanbul
1900-İstanbul 1990) Eyüp Askeri Rüştiye-
sinde Binbaşı Şerif Renkgörür'den, Harita
Mektebi'nde Diyarbekirli Tahsin'den resim
dersleri almıştır, meslek hayatı boyunca Ha-
rita subayı olarak Anadolu'yu dolaşmıştır.
Adil Doğançay, eserleriyle Devlet Re-
sim Heykel Sergileri, Emekli Ressam Su-
baylar, Haritacı Subaylar, Güzel Sanatlar
Birliği ve Türkiye Ressamlar Cemiyeti ser-
gilerine katılmıştır.
Adil Doğançay, 31 Mayıs 1962'de 12
numaralı Yükseliş locasında 269 matrikül
numarasıyla (sicil no 2955) nura kavuş-
muş, aynı locada 7 Mayıs 1964'te kalfa,
20 Mayıs 1965'te üstat Mason olmuştur.

--- Sayfa 30 ---
F
George Mortimer
G
eorge Mortimer Pullman 3 Mart
1831
yılında Amerika'da Broc-
ton'da doğdu. Ailesi onun doğu-
mundan çok kısa bir süre sonra Newyork
yakınlarındaki Portland'a taşındı. Mason
olan babası Lewis Pullman öldüğünden,
Eğitim hayatı 14 yaşına geldiğinde sona
erdi. Albion'da yapılan masonik cenaze tö-
reni ile uğurlandı. Babasının yokluğu son-
rasında, ailesinin geçim derdini omuzla-
rında hisseden George Mortimer Pullman
mobilyacılık, inşaat işçiliği gibi işlerden
sonra 1848'te dönemin en popüler ulaşım
şekli olan, demiryollarına vagon üreten bir
fabrikada çalışmaya başladı.
19. Yüzyılda sanayi devriminin herye-
ri kasıp kavuran rüzgârı, modern sanayi-
nin ve yeni ulaşım şekilleri ile yollarının
kurulması yönünde baskı yaratıyordu.
Teknolojik devrimlerin birbiri ardı sıra in-
sanlığın hizmetine sunulduğu bir ortam-
da, ilk demiryolu 25 Eylül 1825 yılında,
İngiltere'de, Stockton-Darlington arasında
hizmete açıldı. Demiryolunun ikinci kurul-
duğu yer ise Amerika oldu. Avrupa'daki
gelişmeleri çok yakından takip eden bu
yeni kıta, 1829 yılında, geniş bir demir-
yolu ağıyla topraklarının kaynaşmasını
sağlama yönünde kararlı bir adım attı.
Hem Avrupa'da, hem de Amerika'da artan
yolcu ve yük taşımacılığı artık yepyeni bir
ulaşım şekli ile karşılanmaya hazırdı.
Her ne kadar demiryolu ulaşımı at ara-
baları ile kıyaslandığında ciddi bir rahatlık
sağlıyorsa da, ilk başlarda üstü açık olan
vagonlarla yapılan yolculuklarda, yolcular
sıhhi olmayan ortamlarda konforsuz bir
şekilde seyahat ediyordu. At arabaları ile
Gerek iç savaş, gerekse de tüm
ülkede kendini fazlasıyla hissetti-
ren ekonomik kriz bile, Pullman'm
çalışmalarını durduramadı.
yapılan seyahatlerde duyulan rahatsızlık-
lar azalmıştı ama, yine de yolcular seya-
hat sırasında eskisi gibi en eski giysilerini
giyiyor, sakatlanmaktan, hastalanmaktan
korkuyorlardı. İşte bu rahatsızlığı 1858
yılında yaptığı tren yolculuğunda bizzat
yaşayan Pullman, yolculuklara konfor
katabileceğim düşündü ve 1859 yılında
öncelikle iki tane eski yolcu vagonunu ye-
niden düzenleyerek rahat oturulabilecek
bir hale getirdi.
Yenilenmiş vagonlarla yolculuk ya-
panlardan gelen tepkiler çok olumluydu,
insanlar daha da rahat koşullarda yolcu-
Yolculuklarda yaşadığımız konforu, Pullman Kardeşimize borçluyuz.
K. İrfan YALIN
luk yapmanın keyfini yaşamak istiyorlar-
dı. Fakat Amerikan halkının keyfini kaçı-
ran çok şey vardı bu yıllarda! 1861 Yılında
başlayan Amerikan iç savaşı, bütün acı-
masızlığı ile devam ediyordu. İnsanlar bu
zor şartlarda ayakta kalabilmeyi, kargaşa-
dan, savaştan ve sefaletten sıyrılabilme-
yi düşünüyorlardı. Sanayi devrimi süreci
içinde savaşların ekonomiye olan olumsuz
etkileri, belki de ilk kez Amerika'da görü-
lüyordu. Gerek iç savaş, gerekse de tüm
ülkede kendini fazlasıyla hissettiren eko-
nomik kriz bile, Pullman'ın çalışmalarını
durduramadı. Onun aklında seyahat sıra-
sında konforlu bir şekilde oturulabilecek,
yemek yenebilecek, hatta uyunabilecek
sistemler kurmak vardı. Yolculukta dinle-
nilebilecek şekilde konforlu seyahat yap-
ma yapma hayalini yaşamak ve insanoğ-
luna da yaşatmak arzusundaydı.
1863 yılında bugün dünyanın herye-
rinde demiryolu seyahatlerinde kullanı-
lan yataklı vagonu tasarladı. Adı "Pione-
er" olan ve konforlu seyahat konusunda
öncü olan bu yataklı vagonun Washin-
gton - Springfield arasında ilk seferinde
çok önemli bir konuğu vardı: Abraham
Lincoln. Bu konforlu deneyimi yaşayan
tüm yolcuların zaman içinde artan mem-
nuniyetleri, George Pullman'ın çalışmala-
rına olan talebi arttırıyor, cesaretini yük-
seltiyordu. 1868 yılında yolculuk sırasında
yemek yenebilecek vagonu, 1875 yılında
geliştirilmiş oda sistemli yataklı vagonu
üretti. 1887 yılında geliştirdiği modelde,
vagonlar arasında geçiş yapılabiliyor, yol-
cular her türlü ihtiyaçlarını farklı vagonları
dolaşarak giderebiliyorlardı. Artık vagonlar
ihtiyaçlara göre donatılabilcek durumday-

--- Sayfa 31 ---
Solda: 1874 yılında Middland hattında kullanılmaya başlanan VİCTORİA salon vagonu
Sağda: 1906 yılında London / Brighton / South Coast hattında devreye giren PRINCESS PATRICIA salon vagonu.
dı, yolculann her türlü insani ihtiyaçlarını
karşılamaya hazırdı. O yıllarda tren yolcu-
luğunda gelinen bu aşama, demiryolu ula-
şımının yapıldığı her ülkede kısa zamanda
bilinen ve istenilen bir model oldu.
1880 yılma gelindiğinde Pullman bü-
yük bir arazide kurduğu kasabada çalış-
malarına devam etti. Bataklık alanın ıslah
edilmesi sonrasında, kendi soyadı ile yani,
Pullman olarak isimlendirilen bu kasaba-
da kurulan sanayi tesisi, binlerce kişinin
çalışmasına olanak verdi, onların her tür-
lü sosyal gereksinmelerinin karşılandığı
mekânlarla donatıldı.
Pullman Newyork Albion'da çalışan
97 numaralı Renovation Locasında tekris
edildi. Masonik çalışmalarını hep sürdüren
ve Amerikan Masonluğuna büyük hiz-
metleri bulunan Pullman'ın önderliğinde,
Pullman Kasabasında, 765 no'lu "Palace"
Locası ile, felsefi derecelerde çalışan farklı
atölyeler kuruldu. Pullman'ın Mason ba-
bası onuruna yaptırdığı ve açılışında Albi-
on, Medina, Holley, ve Lockport'tan gelen
200 Masonun katıldığı anıt bugün de ziya-
retçilerini ağırlamaktadır.
Pullman adı, demiryollarının yanı sıra,
yollarda artan bir hızda gözükmeye başla-
yan ilk otomobillerde, önemini her zaman
koruyan denizyolu ulaşımında da konforun
adı oldu. 20.yy'da hızla gelişen ve mesa-
feleri erişilmez olmaktan çıkaran havayolu
yolculuğu da, konfor ve güvenlikte Pullman
koltuklarının gelişimine hep açık kaldı. Ge-
orge Multimer Pullman 19 Ekim 1897 günü
sonsuz doğuya uğurlandı. Sürekli yeniliklerle
günümüze kadar "Pullman" ismi yolculuk-
larda rahatın ve konforun adı oldu.
Pullman adı, demiryollarının
yanı sıra, yollarda artan bir hız-
da gözükmeye başlayan ilk oto-
mobillerde, önemini her zaman
koruyan denizyolu ulaşımında
da konforun adı oldu. 20.yy'da
hızla gelişen ve mesafeleri eri-
şilmez olmaktan çıkaran hava-
yolu yolculuğu da, konfor
ve güvenlikte Pullman
koltuklarının gelişimi-
ne hep açık kaldı.
•
•
•
' ' •
F İ
.

--- Sayfa 32 ---
Halim Erker Üstad'ın adı
Karşıyaka'daki bir sokakta
ölümsüzlestirildi...
Onur ÖZSAN
Karşıyaka Belediyesi,
97
yaşındaki Matematik
Öğret-
meni Halim Erker Üstadımızın
adını Belediye Meclisi'nin aldığı
kararla 1751/1 sokağa verdi.
Karşıyaka
Belediyesinin
yukandaki duyurusuyla davet
edilen Karşıyaka'lılar ve Kar-
deşlerimiz belirlenen gün ve
saatte Halim Erker sokağının
açılış töreninde buluştular.
Törenin yapıldığı gün bel-
ki de yaz mevsimin en sıcak
günlerinden biri olmasına rağ-
men hayli kalabalıktı. Kardeş-
lerimizin ve Hemşirelerimizin
de katıldıkları tören heyecan
vericiydi.
Sokak isminin altında Üstadımızın Biyografisi yer almaktadır (üstte)
Üstadımız teşekkür konuşmasını yaparken. (Belediye Başkanı Üstadımızın yanında yer aldı.) (altta solda)
MASONLUKTA 60 YIL
Gönül Locasının 4 Ekim 2012 günkü toplan-
tısında
Pek Muhterem Halim ERKER Üstadın
60. yıl önlük ve beratının verilmesi töreni var-
dı. Kardeşlerimizin
heyecanla izledikleri tören-
de, Büyük Üstadımız konuşma yaptıktan sonra
60. yıl önlüğünü taktı. Berat metnini okuduktan
sonra da Halim ERKER Üstadımıza verdi. Halim
Erker Üstat 60. yıl önlüğünü kuşandıktan sonra
teşekkür konuşması yaptı.

--- Sayfa 33 ---
ANADOLU LOCASI - 54
Orhan OKA Y
Belçika'da Tahsis Töreni
Belçika Büyük Locası Büyük Görevli Kardeşleri ile Diğer Kardeşler
Anadolu Locası Üstadı Muhteremi ve Görevli Kardeşler
Belçika'da Türk-
çe çalışmak üzere
kurulan Anadolu
Locası' mn tahsis
töreni 8 Aralık 2012
Cumartesi günü Bü-
rüksel'de yapıldı.
Töreni, Düzenli
Belçika Büyük Locası
Büyük Üstadı Eli
PEETERS yönetti.
Yapılan tahsis töreni
sonucunda Anadolu
Locası çalışmalarına
başladı.
Çalışmalar
her ayın üçüncü
Salı günü
gerçekleştirilecek
ve Büyük Locamızda
kullanılan ritüeller
uygulanacak.
Törene, Büyük
Üstadımız Remzi
SANVER, Büyük
Görevliler Kurulu
üyeleri, İstanbul,
Ankara ve İzmir Va-
dilerinden kardeşler
iştirak ettiler. Aynca,
Almanya'dan da
katılımlar vardı.
Loca
içerisinden
görünümler
Loca
Sancağı

--- Sayfa 34 ---
Kuruluşa büyük destek veren Yunus
Emre ve Türkay Locası kardeşleri ve Avru-
pa'da çeşitli localarda çalışan kardeşlerimi-
zin yanında, Büyük Görevliler Kurulumuz
da geniş katılımla bu törende yer aldı.
Kurucu Üstadı Muhterem Mustafa Çetin-
kol, Seçilmiş Üstadı Muhterem Bülent Kuz-
kaya'nın İs'ad törenini; Bülent Kuzkaya da
görevli kardeşlerinin İs'ad törenini gerçek-
leştirdi. Üstadı Muhterem kapanış konuşma-
sında, kardeşlik zincirimizi güçlendirecek ve
Almanya'da çok önemli bir misyon üstlene-
ceğine inandığımız bu oluşumun gerçekleşti-
rilmesinde büyük emekleri olan tüm kardeş-
leree en derin sevgi ve saygılarını sundu.
A
lmanya'da
Frankfurt
şehrinde
Türkçe olarak çalışmakta olan
Türkay Locasından sonra Düssel-
dorf şehrinde yine Türkçe olarak çalışacak
olan Anadolu Locasının kuruluş çalışma-
ları tamamlandı.
A.C.G.L. (American Canadian Grand
Lodge) 'a bağlı olarak Düsseldorf da Logen-
haus; Uhlandstrasse 38, 40237 adresinde,
her ayın ikinci Cuma günü toplanacak olan
Anadolu Locasının tahsis töreni ile seçil-
miş görevlilerin İs'ad Töreni 15 Eylül 2012
Cumartesi günü ilgili obediyansın Büyük
Üstadı ve HKEMBL Büyük Üstadı Remzi
Sanver'in huzurunda yapıldı.
Düsseldorf ta Türkçe çalışacak bir loca

--- Sayfa 35 ---
Masonluk nurunun ışığında P
>
Cafer GÜRBÜZ
(223) Mersin Locasının
kuruluş töreni 02.Haziran 2012
tarihinde Büyük Üstat Remzi
Sanver ve Büyük Görevliler Ku-
rulu Üyelerinin hazır bulunduğu,
değişik şehirlerden kardeşlerin
yoğun ilgi ve katılımıyla, gör-
kemli bir törenle gerçekleştirildi.
Mersin Locasının kurucu
Üstadı Muhterem A.Zeynel Ra-
vanoğlu kuruluş sürecini ve duy-
gularını şu şekilde dile getirdi:
Kuruluş hikâyemiz, 23 Eylül
2010 Perşembe günü Büyük
Üstadın "Mersin'de bir Şube
kurmak istiyorum, bu konuda
ne düşünüyorsunuz?" sorusuyla
başladı. Bu soru bizim için hem
sürprizdi, hem de yüreğimizdeki
yangını ateşleyen ilk kıvılcım
olmuştu.
Büyük Üstad'ın, kuruluşun-
dan bu yana, sağlam, köklü
ve sarsılmaz temeller üzerinde
yükselen Türkiye Büyük Loca-
sının yurt sathında yayılması
konusundaki istek, heyecan ve
çabasını bildiğimiz için, bunun
bir öneri değil, niyet olduğunu
anladık ve o anda da yerine
getirilmesi gereken görev olarak
üstlendik.
01 Şubat 2012 tarihinde şube
binamızı kiraladık; 09. Şubat ta-
rihinde Mersin Şubesinin resmen
kuruluşunu tamamladık; 14 Mart
tarihinde Mersin Geçici Locası
olarak ilk toplantımızı yapmanın
heyecanını Adana şubesindeki
Mabedimizde yaşadık. Nihayet
09 Mayıs 2012'de Mersin Mabe-
dimizin tahsis töreni yapıldı. Bu
gün ise çok daha mutluyuz berat
sahibi bir loca olduk.
Kuruluş hikâ-
D
yemiz, 23 Eylül
2010 Perşembe
D
günü Büyük
Üstadın "Mer-
sin'de bir Şube
kurmak istiyo-
rum, bu konuda
ne düşünüyorsu-
nuz?" sorusuyla
başladı. Bu soru
bizim için hem
sürprizdi, hem
de yüreğimizdeki
yangını ateşleyen
ilk kıvılcım
olmuştu.
I
F

--- Sayfa 36 ---
Sadık Dostlar İtalya'da
Sadık Dostlar (030) kardeşleri
17 hemşire ve 17 kardeş ol-
mak üzere 34 kişilik bir grup
halinde 11-14 ekim 2012 ta-
rihlerinde Toscana bölgesini
gezmek üzere İtalya'daydı.
Fotoğraflar: Çetin YALÇIN
Bologna havaalanına indikten sonra
otobüsle yerel rehber eşliğinde önce Pisa
kasabasına gidilerek Pisa kulesi ve Kated-
rali ziyaret ettik. Daha sonra ormanlık bir
alan içinde bulunan Colleoli bölgesindeki
otele giderek, yerel şaraplar eşliğinde ak-
şam yemeğimizi yedik.
Tam Floransa turu yapıldı, rehber eşli-
ğinde Ufızi galerisi gezilerek Rönesansm re-
sim sanatı üzerindeki etkilerini gösteren pek
çok değerli resim koleksiyonunu izledik.
Sabah Siena şehrine giderek, İtalya'nın
ortaçağdan günümüze en iyi korunmuş bu
kentinde daracık sokaklarında yürüyerek,
inanılmaz meydanlarında kahve içerek
yorgunluğumuzu giderdik.
Öğle yemeği için çevresi orman ve
üzüm bağları ile çevrili tarihi bir şato olan
Verrazano şatosuna geldik. Burada öğle
yemeği eşliğinde bölgeye özgü farklı Chi-
anti şaraplarından tadım yaptık.
Akşamüzeri son durak olan San Gimig-
nano'yı yağmur altında ziyaret ettik. Bir
tepenin üzerinde kurulmuş ve kuleleri ile
tanınmış bu tarihi kasabayı gezdikten son-
ra dinlenmek üzere otelimize döndük.
Sabah
otelimizden
ayrılıp
otobüsle
İtalya'nın orta bölgesinden güneye doğru
uzunca bir yolculuk yapıp Roma havaala-
nından Türkiye'ye hareket ettik.

--- Sayfa 37 ---
Mozart'la Şiirsel Bir Gece
Sadık Dostlar (030) Locası'nın Tenue Blanche
toplantısı 04.kasım.2012 akşamı yapıldı. Tören
içinde Ankara Özgürlük Locasın'dan Refik KUTLU-
ER, Remzi Buharalı ve Fahrettin KAYHAN kardeş-
ler "Mozart'la Şiirsel Bir Gece" başlıklı dramatik
sunumu yaptılar. Kardeş ve hemşirelerin keyifle
izlediği sunumdan sonra hep birlikte yemek yenildi.
Erdoğan Tınaztepe Kardeş e
50.Yıl Önlüğü Takıldı
Sadık Dostlar'm
Önceki Üstad-ı
Muhteremlerinden
Erdoğan
Tınaztepe'ye
50. yıl önlüğü
Büyük Üstat
Remzi Sanver
tarafından takıldı.
Büyük Üstadın
konuşmasının
ardından ayrıca
50. yıl beratı da
verildi.

--- Sayfa 38 ---
U
stadı-ı Muhterem
Doğan Üvey baş-
kanlığında Günı-
şığı Locasından (087) 14
Kardeş, Taşocağı Loca-
sından 2, Cumhuriyet Yıl-
dızı ve geçici Erguvan Lo-
calarından 1 'er Kardeş ile
birlikte Viyana'da çalışan
Avrupa Locasını (Europa
zu Neuen Welten) ziyaret
ederek 12 Mayıs 2012
Cumartesi
günü
saat
15.00'de yapılan tekris
törenine katıldılar. Viyana
Mason Mahfelinde yapı-
lan bu tören, Avusturya
Büyük Locası Büyük Üs-
tadı Nikolaus Schwarzler
ve farklı ülkelerden gelen
ziyaretçi Kardeşlerin katı-
lımı ile gerçekleşti.
Günışığı Locası'nın
Viyana ziyareti

--- Sayfa 39 ---
Bulgaristan Büyük Locasının
20.yıl kutlamaları
Behzat RIZVANİ
2 1 - 2 2 eylül 2012 tarihinde Bulga-
ristan Büyük Locası'nın 20. yıl kutla-
maları, ilk Bulgar Locasının kurulduğu
Rusçuk'ta tertip edildi.
Büyük Üstat Remzi Sanver yirmi
kardeş ve hemşirenin refakatinde kut-
lamalara katıldı.
Program:
• 21 Eylül Cuma saat 18:00 de
Razgar'da tekris töreni
• 22 Eylül sabahı otobüsle şehir turu
• Bulgaristanın 1866 inşa edilen
ilk Tren İstasyonunda tarihi
lokomotif ve vagon müze ziyareti
• Avusturya Bir Önceki Büyük
Üstadı Michael Kraus'un konuşması
• Folklor gösterisi
• Saat 16:30 da "Europa Hall"de
yaklaşık 400 kardeş ve hemşirenin hu-
zurunda, Büyük Üstat Ivan Sariev ve
eşi Snezhana Sarieva hemşirenin nikâh
kutlama töreni. (Büyük Üstat Remzi
Sanver töreni Türkiye'den kardeşlerin
yardımıyla, ezbere İngilizce, yer yer de
Bulgarca yönetti.)
• Kokteyl
• Nayden Todorov kardeşin
yönetiminde, Mozart'ın "Sihirli Flüt"
Operası'nın temsili
• Cosmopolitan Oteli Salonlarında
"Tenue Blanche".

--- Sayfa 40 ---
Behzat RIZVANİ
Hemşireler ile
birlikte 20 kişilik bir
grup kardeş 17 Mayıs
19:05 de Yeşilköyden
hareket ile yerel saat
ile 21:30'da Tiran'a
iniş ve İSKENDER
BEY meydanındaki
"Tirana International
Hotel"e hareket ettiler.
18 Mayıs Cuma
günü otobüslerle
Tiran'daki Bektaşi
Tekkesini de içeren bir
şehir turu yapıldı.
19 Mayıs saat
11:00 Büyük Üstat
Remzi Sanver Locada-
ki "Masonluk"ile ilgili
konuşmasından sonra
Kardeş Sofrasında
buluşuldu.
Akşam Kokteyl-
den sonra, 19:00'da
Büyük Üstat Remzi
Sanver tarafından
yönetilen, "Kartal"
Locası 1. Nazırının
Masonik Nikah kutla-
ma töreni gerçekleşti.
Arnavutluk (Tiran) gezisi

--- Sayfa 41 ---
Anadolu Güneşi araştırma
locasının toplantısı
Güneşi araştır-
ma locası kardeşleri 23 ha-
ziran 2012 cumartesi günü
yaptığı son toplantıdan sonra
hemşirelerimizle birlikte ge-
lenek haline gelen sofrada
buluştu...
Yemekte Metin Atatüzün
ve Şükrü Yurdakan gündö-
nümlerinin
geçmişte
top-
lumlara yaptığı etki ve bu
günlerde uygulanan ritüeller
hakkında bilgi sundu...
Üstadı Muhterem Okan
Işın gün dönümü ritüellerin-
de geçmişte uygulanan sofra
geleneklerini uygulamalı ola-
rak anlattı.
Devrim locası 50.yılında Beyrut'taydı.
Devrim Locası (037) Kardeşleri 50.Kuruluş yılında Lüb-
nan'a bir gezi düzenleyerek 24 - 2 7 Mayıs 2012 tarihleri
arasında Beyrut'a gittiler.
33 Kardeş ve Hemşirenin katıldığı gezi Panaromik şehir
turu ile gezi programı başladı.
Byblos turlan - Jeita mağarası - Harissa ve Meryem Ana
heykeli ve Beyrut Panaromik görüntüsü - Bekaa vadisi - Ba-
albek harabeleri ve Jüpiter, Baküs, Venüs tapınakları - Anjar
turu ve harabeleri gezilerinin yemekleri neşe içinde ve Lübnan
mutfağını doyasıya tadacak şekilde geçti..

--- Sayfa 42 ---
Barış Locası Önceki Üstadı Muhteremi Ethem Atınç'ın Finlandiya'dan gelen ziyaretçileri bir hafta
boyunca Ankara'da misafir etti. Aşağıda günü gününe bu ziyaretten izlenimler bulacaksınız.
Finlandiyalı bir grup kardeş 2010
yılında Ankara'ya gelmiş ve 4 gün
kalmışlardı. Bu sene Şubat ayında beni
arayarak Ekim 2012 başlannda
daha
kalabalık bir grupla gelmek
istedikle-
rini ve bir haftalık program
yapmamı
istediler.
Ağustos sonuna doğru gelecek kar-
deşlerin isimleri, geliş ve gidiş tarihleri
kesinleşti. İsim ve görev listesini önce
Büyük Sekreterimiz Bülent Akkan'a
ve
sonra da bana ilettiler.
Bu listeye göre Finlandiya Büyük Üs-
tadı Juhani Vuori başkanlığında bir ön-
ceki Büyük Ütat Heikki Maki, iki Büyük
Görevli, bir eylemli Üstadı Muhterem altı
önceki Üstadı Muhterem ve 12 Üstat Ma-
son olmak üzere 23 kardeş ve 20 hemşire
gelecekti. Seyahatlerine bir hafta kala,
önceki Büyük Üstat Heikki Maki rahat-
sızlanıp hastaneye yattı ve iki gün sonra
da maalesef Sonsuz Doğuya göç etti.
7 Ekim 2012
Akşamüzeri, 22 kardeş ve 19 hemşire-
yi havaalanından karşılayıp, otobüsle hoş
geldiniz şampanyası ve ikramlar eşliğinde
Hilton oteline götürdüm.
Aynı gün, Pazar gecesi Hilton'da hem-
şireli yemek sonrası istirahate çekilen
kardeşler Pazartesi günü Ankara turuna
Anıtkabir ziyareti ile başladılar, Kaleyi ve
Anadolu Medeniyetleri müzesini gezdiler.
8 Ekim 2012
Pazartesi
akşamı
Finli
hemşirelerle
birlikte Vadi Evimiz terasında, 17:30'da
Büyük Üstat
Remzi Sanver ve vadimiz
hemşirelerinin de katıldığı tanışma kok-
teylinden sonra, Finli kardeşlerimize İna-
nış Locamızda Taylan Karabey İngilizce ve
Türkçe olarak bir konferans sundu. Loca
açılışından sonra Üstadı Muhterem Atalay
Bilge tüm kardeşlerimizi matem duruşuna
davet ederek, Önceki Büyük Üstat Heikki
Maki Kardeşimiz anıldı. Finlandiya Büyük
Üstadı Juani Vuori, Büyük Üstat Remzi
Sanver ve İnanış Locası Üstadı Muhteremi
Atalay Bilge'nin karşılıklı konuşmaları ve
hediye teatisinden sonra, Vadimiz Lokalin-
de hemşireli yemek yenilerek çalışmamız
sonlandınldı.
9 Ekim 2012
Salı sabahı otobüs ile Kapadokya seya-
hatimiz başladı. 9 - 10 - 11 Ekim günleri
Balon turu, müzeler, şarap fabrikaları gezi-
lerek, 12 Ekim Cuma günü hep birlikte Hat-
tuşa'ya geçildi. Aynı akşam Ankara Hilton'a
dönüldü.
13 Ekim 2012
Cumartesi, Finli Kardeşler'e Beypazarı
gezdirildi.
Finlandiyalı Konuklarımız
BARIŞ LOCASI - 21
Ethem ATINÇ

--- Sayfa 43 ---
13 Ekim Cumartesi akşamı Evrim Lo-
casının Üstadı Muhteremi Cumhur Çeken
başkanlığında düzenlenen Tenue Blan-
che'da Masonik Evliliği Kutlama Töreni
yapıldı. Bu törene Juhani Vuori ve Remzi
Sanver hemşirelerimizle birlikte katıldı.
Evliliği kutlama töreni Evrim Locasından
bir kardeşle ve Finlandiya 107 no'lu Kai-
ku Locası Önceki Üstadı Muhteremi Pertti
Makinen kardeş ve hemşirelerimiz üzerin-
den icra edildi.
Töreni Cumhur Çeken Türkçe ve Rem-
zi Sanver İngilizce olarak yürüttüler. Fin-
landiya Büyük Locasında böyle bir tören
ve hemşirelerin törenle içeri alınma uy-
gulaması olmadığını söylediler ve büyük
bir ilgi ile töreni izlediler. Tören bitiminde
kardeşlerle toplu fotoğraflar çekilerek, Vadi
Lokalimizde düzenlediğimiz hemşireli ye-
mek, müzik eşliğinde yenildi, düğün pasta-
sı şampanya eşliğinde kesildi ve kardeşle-
rimizle özellikli ve mutlu bir gece geçirildi.
14 Ekim 2012
Pazar sabahı saat 08:00'de eşim hem-
şirenizle birlikte otele gidilerek kardeşlere
ve hemşirelere hediyelerini takdim ettik ve
tekrar görüşmek ümit ve dileğiyle ülkeleri-
ne yolcu ettik.
Bir haftalık süre içerisinde Ankara Va-
dimizde iki Locamızdaki çalışmalar ile,
Finli Kardeşlerimize Türk Masonluğu tanı-
tılmış oldu. Finlandiya'dan gelen 22 kar-
deş, Finlandiya'nın 8 ayrı Locası üyeleri
idiler. Dolayısı ile Türk Masonluğunun iz-
lerinin pek çok Finli kardeşe duyurulduğu
kanısındayım.
Bu faaliyetleri gerçekleştirmemde, başta
Büyük Üstat Remzi Sanver sonra sırası ile
Büyük Sekreter Bülent Akkan, Ankara
Vadisi kardeşlerime ve bilhassa Turgan Var-
gı'ya, Ankara Vadisi Sekreteri Kadir Berk'e,
İnanış Locası Üstadı Muhteremi Atalay Bilge
ve Evrim Locası Üstadı Muhteremi Cumhur
Çeken'e, seyahatlerimizi organize eden Mus-
tafa Altıparmak'a, etkinliklere destek veren
görevli kardeşlerimize ve varlıkları ile bizleri
motive eden tüm sevgili ve değerli hemşire-
lerimize ve en son olarak da baştan sona her
yerde bir hafta boyunca yanımda olan sevgili
eşim Hürriyet'e teşekkürlerimi sunarım.

--- Sayfa 44 ---
Trakya Geçici Locası çalışmalarına başladı
ettirilmiştir. Ortalama bir saatte kurulabi-
len mabet yarım saat içinde de toplanıp
sandıklarla beraber gene loca için özel
ayrılmış bir depoya kalkmaktadır. Bu işte
görev alan kardeşler de hem "operatif
masonluk" tecrübesi yaşayıp hem de spor
yapma imkânı bulabilmektedir. Kardeş
sofrası da toplantının yapıldığı salonun
hemen yanında ve adetlerimize uygun
şekilde gerçekleşmektedir.
Trakya Geçici Locası, kurulması ile
beraber zaman içinde ev ve işyerleri-
ni Trakya bölgesine taşımış olan ve de-
vam zorluğu çeken kardeşlerden büyük
ilgi görmüş ve intizama dönüş talepleri
almaya başlanmıştır. Aynı şekilde uzak
mesafeler sebebi ile önerilemeyen ancak
cemiyetimizin bir üyesi olmaya aday kişi-
ler ile ilgili de teklifler de hemen gelmeye
başlamıştır.
Çok yakında üye sayısının artacağı
düşünülen Trakya Geçici Locası ziyaretçi
kardeşlerin varlıkları ile göstereceği des-
teği beklemektedir. Özellikle vadi mer-
kezlerinden uzakta çalışan ya da böyle
bir çalışma planı içinde olan kardeşler ile
tecrübe
paylaşımlarında
bulunmaktan
mutluluk duyacaklardır.
2012 Temmuz ayında Büyük Üstat
Remzi Sanver Metin Ünal Kardeş'i Trak-
ya bölgesinde çalışacak bir Loca kurma-
sı ile görevlendirmesinden sadece üç ay
sonra,
20 Ekim 2012 Cumartesi günü,
Trakya Geçici Locası ilk toplantısını İs-
tanbul merkez binasında gerçekleştirdi.
Bundan sonra sürmekte olan çalışmalar
hızlandı ve loca ikinci çalışmasını 15 Ka-
sım 2012 de Çorlu'da gerçekleştirdi.
Trakya Geçici Locası Tekirdağ ili Çorlu
ilçesinde bulunan bir otelde 15 günde bir
toplanmaktadır. Mabet dekorasyonu için
gereken her şey İstanbul Vadisi tarafın-
dan özellikle kolay taşınabilir şekilde imal
Haber: Yalın MANÇO • Fotoğraflar: Fikret AZOV

--- Sayfa 45 ---
Kurulmasına Büyük Üstat Remzi Sanver'in de yardım ettiği mabedin dekorasyonu için gereken her şey
İstanbul Vadisi tarafından özellikle kolay taşınabilir şekilde imal ettirilmiştir.

--- Sayfa 46 ---
Çocuklar için Felsefe Paneli
SEBAT Locası'nm Sosyal Programları
çerçevesinde; "başkalarının sözlerini pa-
pağan gibi tekrarlamayan, özgürce düşü-
nüp konuşabilen, yaşama eleştirel gözle
bakabilen, yaratıcı, üretken ve sorgula-
yan bireylerin yetiştirilmesi" yolunda atı-
lacak ufak bir adım olur düşüncesiyle, Bü-
yük Önder Mustafa Kemal ATATÜRK'ün
çocuklara hediye ettiği; 23 Nisan Çocuk
Bayramı'nı da kutlamak amacıyla düzen-
lenen "Çocuklar için Felsefe; Adalet ve
Haksızlık" Paneli başarıyla tamamlandı.
Üstadı Muhterem Vedit ENGİN ile, Fi-
liz UZUNER Hemşiremizin koordine et-
tiği, Loca Kardeşlerimizin yaşları 13-14
arasında değişen çocukları; Nazlı Uğur
KÖYLÜOĞLU, Eda YILDIRIM, Ali AKTAŞ
ve Emir EROLSUN'un panelist olarak ka-
tıldığı etkinlik sırasında seçilen konu baş-
lığı "Adalet ve Haksızlık" idi...
Panel'de
konuşacak
çocuklarımızın
söylemlerinin birbirini tamamlaması ve
çakışmaması amacıyla; daha önce verilen
"Çıtır Çıtır Felsefe" kitaplarından ilgili baş-
lığı taşıyan kitap, kitaptaki başlıklar iti-
bariyle katılımcılara bölüştürüldü. İki tur
halinde yürütülen panel sırasında; genç
kardeşlerimiz kısmen yapılmış olan iş bö-
lümü çerçevesinde, kısmen de kendi bakış
açıları ile konuyu ele almaya çalıştılar...
Bir anlamda geleceğimizi emanet et-
tiğimiz çocuklarımızın, Hemşirelerimizin
ve Kardeşlerimizin de soru ve katkılan
ile zenginleşen panel sırasındaki perfor-
mansları çok etkileyiciydi...
Panel sonrası tüm Kardeşler ve aile-
leri, birlikte yapılan Baınch'ta birliktelik-
lerini devam ettirerek, uluşarak Bayramı
tüm çoşkusuyla kutladılar.

--- Sayfa 47 ---
SEMBOLLER
ÇIRPI İPİ
Çırpı: Boyalı ve gergin bir sicimi yay gibi çekip
bırakarak duvara veya yere çizilen çizgi (TDK)
Yazan: Stepken R. GREENBERG, Illinois Araştırma Locası • Çeviren: Ahmet ŞENKUT
G
eleneksel olarak masonik ritüeller-
de bahsi geçen eski yapı ustalarının
avadanlıkları Çekiç, Taşçı Kalemi,
24 Bölümlü Cetvel, Gönye, Tesviye, Şa-
kul, Mala, Pergel ve Kalemdir. Ancak İn-
giltere Birleşik Büyük Locası ritüellerinde
adı anılan ve kabul edilen bir diğer ava-
danlık daha vardır: Çırpı İpi
Çırpı İpi kısacık bir sopanın üstüne sa-
rılmış, üzerinde düğümler bulunan bir iptir.
Pratik uygulamada birkaç metre uzunlu-
ğunda olan bu ip düğümlerle 12 eşit parça-
ya bölünür ve üçüncü ile yedinci düğümle-
rin içinden birer çivi geçirilir.
Çırpı İpinin en ilkel haliyle eski Mısır'da
tapmakların ve piramitlerin inşaatlarında
kullanıldığı bilinmektedir. Bu muhteşem
yapılar kare veya dikdörtgen düzlüklerde
kazılan sağlam temellerin üzerinde inşa
edilmiş ve temellerin köşelerinin tam 90
derece dik açıyla kesişmesi sebebiyle asır-
lar boyu ayakta kalabilmişlerdir.
Bunun yanısıra Çırpı İpi büyük ma-
tematikçi Pythagoras ve onun geometri
ilmine kazandırdığı 3-4-5 kuralı ile ilişki-
lendirilir. Pythagoras'ın buluşunun değe-
rini anlayabilmemiz için önce Çırpı İpinin
operatif inşaatçılar tarafından nasıl kulla-
nıldığını görmemiz gerekmektedir.
Eski yapı ustaları astrolojik gözlemleri
sayesinde güneşin her gün doğduğu yö-
nün mevsimlere göre ufak da olsa deği-
şiklik gösterdiğini tespit etmişler ve gerçek
Doğu'nun tam olarak neresi olduğunu kes-
tiremeyeceklerini anlamışlardı. Bu yüzden
gökyüzünde yerini hiç değiştirmeden du-
ran Kutup Yıldızını sabit nokta olarak al-
mışlardı. Tapmaklarını Doğu-Batı eksenin-
de kuracakları için Kutup Yıldızı sayesinde
tespit ettikleri Kuzey-Güney ekseninden
Çırpı İpi sayesinde faydalanmışlar ve ilk te-
mel taşını Kuzey-Doğu köşesine bu sayede
doğru olarak koymuşlardır.
Şimdi bu uygulamayı nasıl yaptıkları-
nı görelim:
Eski taş ustalarının yaptığı ilk iş yere
Güney-Kuzey istikametinde Kutup Yıldı-
zına doğru dik bir çizgi çizmekti. Bu çiz-
ginin üzerine düğümlerle 12 eşit parçaya
bölünmüş olan Çırpı İpi konulur, ve ipin
3. ve 7. düğümlerindeki çiviler yere çakı-
lırdı. Böylece ip üç bölüme ayrılmış olur-
du. Başından 3. düğüme kadar olan 3
birimlik birinci bölüm ; 3. ve 7. düğümler
arasında kalan ve yere sabitlenmiş olan 4
birimlik ikinci bölüm ; 7. düğümden ipin
sonuna kadar olan 5 birimlik üçüncü bö-
lüm. Artık Pythagorasın 3-4-5 kuralı uy-
gulanmaya hazırdı.
Serbest kalan birinci ve üçüncü bö-
lümlerin üçlarına birer tebeşir (veya çivi)
takılarak ve yere çakılmış olan olan 3.
ve 7. düğümler merkez alınarak yere iki
tane daire çizilirdi. Dairelerin kesiştiği
noktadan Kuzey-Güney istikametindeki
çizgiye doğru düz bir çizgi çekildiğinde
bu çizgi diğerini dik açıyla (90 °) keser
ve gerçek Doğu-Batı eksenini gösterirdi.
Bu sayede yapılacak binanın köşeleri 90
0 dik açıyla kesişecek şekilde tespit edil-
miş olur ve ilk temel taşı da Kuzeydoğu
köşesine yerleştirilirdi.
Şimdi Pythagoras kuralının nasıl uy-
gulandığını görelim: Kuzey-Güney istika-
metinde çizilen (4 birimlik) AB çizgisine
dairelerin kesiştiği C noktasından (A nok-
tasına 3 birimlik, B noktasına 5 birimlik)
iki çizgi çizilirse ortaya ABC üçgeni çıkar.
AC kenarının karesi olan 9 artı AB çizgi-
sinin karesi olan 16, BC karesinin karesi
olan 25 e eşit olduğundan Kuzey-Güney
ve Doğu-Batı çizgilerinin dik açıyla kesiş-
tikler bir kere daha ispatlanmış olur.
Bu uygulama sayesinde Çırpı İpinin
eski taş ustalarının binaların eksenini tes-
pit ederken ve ilk temel taşını koyarken
faydalandıkları esas ve en önemli avadan-
lıklardan biri olduğunu görmekteyiz.
Operatif Masonlar gönye ile yontulan
taşlann köşelerinin dik açıda olduğunu
tespit ederler, tesviye ile yatayları, şakul
ile dikeyleri kontrol ederlerdi. Spekülatif
Masonlar gönye gibi güven verirler, şakul
gibi doğru olurlar ve zamanın tesviyesinde
o hiç kimsenin geri dönmediği ülkeye doğ-
ru diğer insanlarla birlikte yol alırlar.
Çırpı İpi operatif taş ustalarına ata-
cakları temellerin sınırlarını çizmelerinde
yardımcı olur, pergel ise mimarın çizdiği
planların oranlarını doğru saptamak için
kullanılırdı. Spekülatif Mason için pergel
onun ihtiraslarının sınırını sembolik olarak
çizen bir avadanlıktır. Çırpı İpinin sembo-
lizmasını ise insanlara görevin doğru çiz-
gisini hatırlatmak olarak tanımlayabiliriz.
Operatif Masonların kullanmış olduğu
alet ve avadanlıklar onların en eski zaman-
lardan beri sağlam, düzgün ve kalıcı eser-
ler inşa etmelerini sağlamıştır. Spekülatif
Masonlar bugün bu avadanlıkları, Evrenin
Ulu Mimarının yarattığı tüm insanlara say-
gı duymak ve sevmek ilkelerine adanmış,
gönüllerinde kuracakları mabetleri inşa et-
mek için kullanacaklardır.

--- Sayfa 48 ---
Nietzsche Yanıldı, Tanrı Yaşıyor!
Kitapçı raflarında yerini bugün alan ZER-
DÜŞT'ÜN SIRRI, tarih ve macerayı seven
okuyucuyu, iyi bilinmeyen bir zaman dilimi-
ne götürüyor.
"2498 yılın romanı" olarak tanımladığı
romanında, nefes kesen bir macerayı tari-
hin derinliklerinden bugüne taşıyan Bal-
cıgil, Anadolu ve çevresinde 2500 yıldır
devam eden büyük altüst oluşu konu edi-
niyor. Bunun için tarihi gerçeklere, siyasi
analizlere ve abartıya kaçmayan dini söy-
lencelere başvuruyor.
ZERDÜŞT'ÜN SIRRI, Pers İmparatoru
Darius'un ölümüyle başlıyor. Babil, Mısır,
Libya, Anadolu, hatta Trak topraklarını
ele geçirse de Darius Yunan diyarından
zaferle dönemiyor. O ölünce, oğlu Kserk-
ses babasının planını gerçekleştirmek için
kolları sıvıyor...
Kitabın arka kapağından okuyalım:
"Krallar Kralı'nın Yunan'a karşı girece-
ği savaşı kazanamaması halinde dinlerinin
tehlikeye düşeceğini öngören Zerdüşti bil-
ZERDÜŞT'ÜN SIRRI
Osman Balcıgil
geler, geniş Pers topraklarında gözden ırak
üç ayrı nokta ve reisleri özel olarak yetiş-
tirilmiş dört klan seçtiler. Yola çıkacak üç
klandan hiç olmazsa biri, geleneklerin ve
özellikle inek derisi üzerine altın harflerle
yazılmış kutsal kitap Avesta'nm muhafızı
olmayı başarabilecek miydi?
Bilge Rahip tarafından İ Ö 500'lerde ka-
leme alınan Zerdüştiliğin kayıp kutsal kita-
bı Avesta, 2000'li yılların başında ortaya
kim tarafından ve nasıl çıkartılacak?
Nietzsche'nin "Böyle buyurdu Zerdüşt!"
isimli kitabı için "tam bir palavra" diyen
Hint kökenli eski Avestan uzmanı Nasred-
din Parsî, Türk yardımcısı Sungur İlyaslar'a
kim olduğunu ve gerçek niyetini neden
açıklamıyor? İngiliz bilim adamı, gönlünü
Sivas kırsalında kaptırdığı Zerdüşti kızdan
aşkına yanıt alabilecek mi?
Kürt'lerin aynı coğrafyanın unsurları
olan Türk, Pers, Arap gibi Müslüman; Sür-
yani, Keldâni, Ermeni gibi Hıristiyan top-
lumlardan ayrışması gerektiğini düşünen
PKK teorisyeni Hoca, eline "kaza eseri" ge-
çen fırsatı kullanabilecek mi?
Silahların gölgesinde başlayıp, Irak'ta-
ki Kandil ve İran'daki Kozareş gibi PKK
kamplarına hatta Londra, Paris gibi önemli
başkentlere uzanacak büyük mücadelenin
galibi kim olacak?"
JÖN TÜRKLER VE KOMPLO TEORİLERİ
(Kırmızı Kedi Yayınevi)
Haluk Hepkon bu kitabında komplo
teorilerinin nasıl ortaya çıktıklarını, hangi
yollarla yayıldıklarını alışılmamış bir yön-
temle, tarihsel bir çerçeve içinde ele alıyor
ve bunların Avrupa ve Ortadoğu'da ortaya
çıkış ve yayılma süreçlerini karşılaştırmalı
bir biçimde inceliyor, farklılıklarını ve ben-
zerliklerini değerlendiriyor.
Bu eserde, İkinci Meşrutiyetten sonra
ortaya atılan Sionizm, Sabetayizm ve Ma-
son komplosu iddialarının yakın tarihimize
ve günümüz siyaset hayatına olan etkileri
akademik yöntemle araştırılıyor.
Mine Kırıkkanat 28 Ekim 2012 tarihli
Cumhuriyet gazetesinde bu kitap hakkında
şunları yazıyor:
"Beynimde şimşekler
çaktıran,
Cum-
huriyet düşmanlığının
nedenini,
niçinini
ve karşıdevrimcilerin
bilerek ya da bil-
meyerek
"neye" hizmet ettiklerini
anla-
mamı sağlayan
bir kitap okudum: Jön
Türkler ve Komplo Teorileri*. Bu
kitapla
Türkiye'de az rastlanan titizlikte,
gerçek
anlamda
bilimsel bir araştırmaya
imza
atan yazarı
Haluk Hepkon 'u
yürekten
kutluyorum.
Çünkü içimde genç
kuşak
araştırmacılarına,
düşünür ve yazarlara
ilişkin umut çiçekleri
açtırdı."

--- Sayfa 49 ---
Ahmet ŞENKUT
MASONLUKTA SEMBOLIZMA
Yazan: Colin W. Dyer • Derleyen: Bilgin Turnalı
İngiltere Birleşik Büyük
Locası'na
bağlı 2076 no.lu Ouatuor Coronati Araş-
tırma Locasının önceki Üstadı Muhte-
remlerinden Colin F.W.Dyer'in
"Sym-
bolism in Craft Freemasonry"
adındaki
ünlü eserinin çeviri-derlemesidir. Spe-
külatif Masonluk, Loca Süslemeleri ve
Mefruşatı, Bijular, Allegori ve Semboller,
Törenler, Kıyafetler, Avadanlıklar, Nurlar
ve Derecelerin Temel Sembolizmaları bö-
lümlerinden oluşmaktadır.
Temelde çok miktarda dinsel ağırlıklı
ve aynca Masonluğumuzla direkt ilişkisi
olmayan bazı bölümler içerdiğinden, İb-
ranî ve Hıristiyan! metinler ya bütünüyle
çıkarılmış ya da özetlenerek kısaltılmıştır.
GERÇEK ORADA BİR YERDE
t
Ferdi Merter
Sonsuzluğa
göç
etmek
üzere
olan
bir
adam...Tek
başına... Bir yanda bu yalnız
yolcui diğer yanda
dünya-
yı avuçlarının içinde tutmak
için ülkelere kendi istedikleri
yöneticileri getiren, ekonomi-
leri tepetaklak eden, dünyayı
bir savaş çemberine
almak
için her şeyi yapan "Karan-
lık Adamlar". Yalnız adam bir
"Seçilmiş" olarak geri dönebi-
lecek mi ?
İçinde, geçmişten bugüne,
bugünden
yarına
insanlığın
durumuyla ilgili, karanlıkta,
çözümsüz ve yanıtsız kalmış,
aklınıza gelmiş ya da gelme-
miş her türlü sorunu ve soruyu
barındıran ; onların aydınlatıl-
masına, çözüme kavuşturul-
masına, yanıt bulmasına ışık
tutacak bilgilerle harmanlan-
mış romansı bir eser, kült bir
başyapıt. Crea yayıncılık, 183
sayfa, 12 TL
ARI KOVANI
Arı Kovanının Masonik ritüellere bir sembol olarak ne
zaman girdiği tam olarak bilinmemektedir. Ancak 1724 yı-
lında İrlanda'da yayınlanmış olan bir ifşaatta Arı'dan bah-
sedilmektedir: "Arı her çağda ve her millette Masonluğun
hiyeroglifık sembolü olmuştur. Çünkü arı yaşamındaki
düzenek ve ferahlık açısından yaşayan bütün canlılardan
daha üstündür."
Erken 19. yüzyıl Üstat Derecesi ritüellerinden birin-
de ise şöyle denilmiştir: "Arı Kovanı çalışkanlığın alame-
tidir ve bu erdemin tüm canlılar (göklerin en tepesinde
uçan kuştan toprağın altında yaşayan sürüngenlere ka-
dar) tarafından örnek alınıp uygulanmasını tavsiye eder.
Biz insanlara bu dünyaya gelmiş rasyonel ve akıllı can-
lılar olarak daima çalışkan olmamızı; etrafımızdaki ihti-
yaç içindeki insanlara imkanlarımız nispetinde yardım
etmemizi öğütler."
Bernard Jones "Hür Masonun Rehber ve Kılavuzu"
isimli kitabında An Kovanının çok eskilerden beri bir Ma-
sonik sembol olarak kullanıldığını belirttikten sonra "eski
bijularda, çalışma tablolannda, loca mefruşatlannda, san-
caklarda, sertifikalarda An Kovanının etrafında uçan an-
larla birlikte önemli bir sembol olarak kullanılmış olduğu-
nu görmekteyiz
1724-27 yıllan arasında yayınlanmış bir
Masonik broşürde An ve Arı Kovanının bir sembol olarak
ne ifade ettiği geniş bir şekilde anlatılmıştır" demektedir.
An gündoğumundan günbatımına kadar hiç durma-
dan çalışan enerjik bir böcektir. Bu yüzden, Arı ve Arı
Kovanı çok eski zamanlardan beri çalışmanın ve çalışkan-
lığın sembolü olmuştur. Arılar birbirleriyle tam bir işbirliği
içinde çalışır ve işten katiyen kaytarmazlar. Arılar Kraliçe
arıyı korurlar, düşmanların kovanın içine girmesini önler-
ler ve intizam içindeki bir topluluk halinde yaşarlar.
İnsanlar da büyük işler başarmak için birlikte çalış-
mak zorundadırlar. Çünkü hiç kimse tek başına çalışarak
büyük bir işi başaramaz. Eski taş ustaları büyük mabetle-
rin inşaatlannda localar halinde teşkilatlanmışlardı. Her
işçi kendi işini yapar, bitirdiği işlerden dolayı gurur duyar
ve diğer işçilerle uyum içinde çalışırdı.
Masonlar da olarak arılar gibi çalışkan olmalı, kar-
deşleriyle birlikte uyum içinde çalışmalı, yaptıkları görev-
lerden gurur duymalı, cemiyetin kurallarına itaat etmeli,
meslekleri konusunda bilgi ve anlayışlarını geliştirmeye
çabalamalıdırlar.

--- Sayfa 50 ---
SERGİ VE ARŞİVİMİZDEN / TARİHTEN BİR YAPRAK
Vefik Palmir
Orhan OKAY
Kültür Locasından Ali Yılmaz Uslu, Aydın
Locasından Vefik (Palmir)'e ait önlük, eşarp,
çanta ve iki adet yemek menüsünii Büyük Lo-
camız müzesine hediye etmiştir.
Palmir Kardeşimiz, Taraklı (önceleri Adapa-
zarı iline bağlı bir bucak iken günümüzde İzmit
ilinin bir ilçesidir) 1877 doğumludur.
Gümrük Baş Müdürü olup, İskoçya Meşriki
Azamı'na bağlı Selam Locasında 1903 yılında
tekris olmuş ve 1907 yılında Aydın Locasına te-
benni etmiştir. Aydın Locasında muhtelif vazife-
ler almış Güneş Locasının kuruluşuna katılmıştır.
Vefik Palmir'in Aydın Locasındaki matrikül kaydı
Uyku dönemin-
den Kültür Locasının
kuruluşunda yer
almıştır. Kültür Loca-
sında, 1961 yılında
sancaktarlık görevini
yapmış 1963 yılında
da ebedi maşrıka
göçmüştür.
50
Önlük ve eşarp Vefik Kardeşin
kendisine ait olup, çanta
bunların muhafazası içindir.

--- Sayfa 51 ---
Kraemer Oteli (izmir)
Yemek
menüleri, İzmir
Vadisindeki
Homer Locası-
nın 13 Aralık
1913 tarihin-
de Kraemer
Palas Oteli'nde
düzenlediği bir
yemeğe aittir.
Aynı gün için
iki ayrı davetiye
hazırlanmıştır.
Bir tanesinin
üzerinde bir
bayan portresi
diğerinde ise bir
kahve önünde
nargile içen bir
grubun resmi
vardır. Resim
tarz açısından
arap atmosferini
yansıtmaktadır.
Menü ise:
Potage ouverture de travaux
Vol au vent de volailles de Loge
Mayonnaise de poisson à la Vénérable
Filet garni de Bœuf à la surveillante
Aspic de foie gras de compagnonage
Asperges à la sauce d'Apprenti
Dinde d'Orateur rôtie
Salade d'Orient
Glace respectable
fruits fin de Mastication
Champagne Au revoir
Café & liqueurs d'excellente tenue
• Çalışmaların açılış çorbası
• Loca tavuklan kanepesi
• Üst. Muhterem usulü mayonezli balık
• Nazır usulü garnitürlü sığır bonfile
• Kalfa usulü kaz ciğeri patesi
• Çırak usulü soslu kuşkonmaz
• Rosto hatip hindisi1
• Doğu salatası
• Muhterem dondurma
• Çalışmanın kapanış meyveleri
• Veda şampanyası
• Mükemmel gecenin kahvesi ve likörü
1- Hatip usulü rosto hindi yerine espirili bir ifade
kullanılmış, aslına sadık kaldık.
51

--- Sayfa 52 ---
SERGİ VE ARŞİVİMİZDEN
Ergin KOPARAN
Fotoğraflarla İzmir ve Karşıyaka'da
Masonluk
KARŞIYAKA HALK EVİ 1935 sonrasında Cumhuriyet Bayramı Balosu
I T T
1939'da İzmir Valisi Kazım Dirik'in ziyareti
İ
zmir, Anadolu'da ilk mason locaları-
nın açıldığı kentler arasında yer alır.
1750-1760'larda
Marsilya St. Jean
d'Ecose Ana Locası'na bağlı Les Nations
Réunies locasının daha sonra yenilenmiş
beratına arşivlerde ulaşılmıştır.
III. Selim zamanında Cenova Maşrıkı'na
bağlı Victoire locasından söz edilmektedir.
1857'de, Kırım Savaşı'ndan sonra, İn-
giltere'ye bağlı bir Türkiye Bölge Büyük
Locası kurulduğu ve büyük Loca'ya altı
locanın bağlı olduğu bilinmektedir.
Fransız Melèse locası İzmir'deki ilk lo-
calar arasında sayılır. Yine İzmir'de topla-
nan Orhaniye Locasının Türkçe ritüel kul-
landığı söylenmektedir.
İngiltere ve İskoçya'ya bağlı localar (bu
yörede ticaret ve tanm yapmak üzere yer-
leşen çok sayıda yurttaşları nedeniyle) yö-
rede faal olmuşlardır.
İngiltere'ye bağlı Homèr Locasının son
üstadı muhteremi Thomas Hall'un fotoğ-
rafının 1930'larda İzmir lokalinde asılı ol-
duğunu Kemalettin Apak zikretmektedir.
Meşrutiyetten sonra da Fransa obedi-
yansına bağlı olarak kumlan Homère lo-
cası yöredeki masonik hayata on yıl kadar
hakim olmuştur.
İzmir'de yoğun masonik faaliyetlere karşı-
lık Karşıyaka'da Osmanlı döneminde bir loca-
nın varlığını gösteren belgeye ulaşılamamıştır.
Cumhuriyet döneminde Türkiye Büyük
Maşrıkı'na bağlı olarak Karşıyaka'da kuru-
lun Zuhal Locası ve Karşıyaka'daki mason
lokali semtin hayatında önemli bir yer tut-
muştur. İskelenin karşısında, semtin ünlü
spor kulübü Karşıyaka Spor Kulübü'nün
üst katma yer alan lokal sosyal faaliyetler
ve yardım işleri açısında semtte bir odak
noktası oluşturmuştur.

--- Sayfa 53 ---
Zuhal «ah..Kahyan
Ba .. Kuh a V» asi« KK --
Balsa BQ.'. Hayatça İ t a l r v» navaiUioĞakl Hu*Kah :.l»r MsdlM K J f a t U j
tayin olunautfuaöan niıaaatı uaualyecl«» nazaran İaair »e havalistaâ»>iî -
naûafUian his bir İle «lâfcas Sulunsaaaaı ieap »ylsMütefiir.
Bu itibarla ^indiye kadar va*i Bir a » l « « i olarait i f t i h a r l a çalı«dt£ia
Zsthal «ah.". ituh .•. i asayı u d l c l l g l a t e n d» Kffini r i s a «•âsrieo bu ata âagin
Seadea kıynatdar i l t i f a t ve te««ceahaaa e«irgaaay*n nah - Hah .-. inltln -
öuaâaB sonra da vaîifai aevduaaı i f » sadedimi» aynı aâaaiaırat ve aiâkays
lâtf»B gâetarccaği îıuatt»uadaja ita&BBaun araayitri» gok Baö :-8» -v»
çok u i s £S :. la.
î ı a l r v» Havalisi liuh^Hah
l a r i
naf»ttı«i
İzmir localarına Müfettiş tayin edilen
Kemalettin Biraderin [Apak] yazısı
19 Temmuz 1931
1990'larda Karşıyaka'nın genel görünüşü
Uyku döneminden sonra da, lokal Hal-
kevi olarak semt hayatında merkezi bir yer
tutmaya devam etmiştir.
Bu sayımızda, sözünü ettiğimiz Tho-
mas Hall'un, Karşıyaka lokalinin, lokali
ziyaret eden İzmir Valisinin, lokal Halke-
vine dönüştükten sonra burada yapılan bir
Cumhuriyet Bayramı balosunun fotoğraf-
larını yayınlıyoruz.
İngiltere Büyük Locasına bağlı Homer
Locasının son Üstadı Muhteremi
Thomas Hail
Eş ve çocukların
da katıldığı piknik,
1914. x işaretli,
Jandarma Ku-
mandanı Muhittin
Hüseyin, (üstte)
Zuhal matrikul defteri eski turkce (solda) Zuhal matrikul
defteri latin harfleriyle (sağda)

--- Sayfa 54 ---
Regalyanın bir parçası olan
boyunluğa, yakalık ya da
eşarp da denilir. İngilizce'de
"collar", Fransızca'da "sautoir"
Boyunluğun ucunda çoğu
zaman görevlinin görevini
ya da üye olunan locayı
simgeleyen bir biju asılı olur.
Boyunlukların, renkleri,
biçimleri ve üzerlerindeki
işleme ve semboller özel bir
anlam ifade ederler.
Boyunlukların görünü-
mü, bağlı olunan kuruluşun
gelenekleri, uygulanmakta
olan rit ya da çalışma stili,
boyunluğu takanın görevi,
masonik niteliği, çalışılan
derece gibi öğelerin biri ya
da birden çoğuyla şekillenir.
Sembolik masonlukta
görevlilerin kullandıkları bo-
yunluklar genellikle benzer-
dir. Bazı ritlerde her derecede
farklı boyunluk kullanılır.
Bazı uygulamalarda
görevliler aynı boyunluğu
taşırken ucunda farklı görev-
leri simgeleyen bijular asılı
olur. Bazı uygulamalarda ise
görev simgeleri boyunluk
üzerine de işlenmiştir.
Boyunlukların (önlük-
ten farklı olarak) operatif
masonluktan gelmediği,
spekülatif masonluğa ait bir
uygulama olduğu söylenir.
Masonluk dışında çeşitli
kuruluşların mensuplarının
da boyunluk taşıdığı
bilinmektedir.
Sergi salonunda bulunan
boyunlukların kaynakları,
kullanıldığı dönemler veya
simgesel anlamları üzerine
bir kayıt bulunmamaktadır.
Eldeki boyunlukların
bir bölümü Büyük
Görevlilere ait boyun-
luklardır. Bunların
üzerinde ay-yıldız
islemesi bulunmakta-
D
dır. Bazı boyunluklar-
da da loca adı işlen-
miştir. Bu da locaya
özgü boyunluk oldu-
ğunu göstermektedir.
SERGİ VE ARŞİVİMİZDEN
Ergin KOPARAN

--- Sayfa 55 ---
Kordonlar
Kordon veya Kılıç askısı ya
da hamail regalyanın bir
parçasıdır. Adından da anla-
şılacağı gibi
kılıç taşımak için kullanılan,
şövalyelik dönemiyle bağ-
lantılı bir aksesuardır.
İngilizce'de "sash" veya "cordon" terimi
kullanılır.
Türkçedeki "hamâil", hamilenin (kılıç bağı)
çoğul biçimidir. Türkçede tekil anlamıyla kulla-
nılır. Omuzdan sol kalçaya uzanıp ucuna kılıç
takılan kayıştır. Mahalle mektebine giden ço-
cuklar cüzlerini hamâille taşırlardı.
Regalyanın kılıç kullanılmasıyla ilgili bir
başka öğesi de kolluktur. Kılıç kullanılan dö-
nemlerde eldivenin bir parçası olarak kola doğ-
ru uzanan kolluk daha sonra eldivenden ayrıl-
mış ve ayrı olarak takılır olmuştur.
Kordonların taşıdıkları değişik renk, boyut
ve simgeler tıpkı boyunluk gibi değişik anlam-
lar ifade eder.
Bazı durumlarda kordon ve boyunluk birlik-
te kullanıldığı gibi bazı durumlarda tek başları-
na kullanılır.
Sergi salonundaki kordonlar bazıları üzerine
loca adı işlenmiştir.

--- Sayfa 56 ---
SERGİ VE ARŞİVİMİZDEN
Ergin KOPARAN
F
Karşılıklı Yardımlaşma Derneği
(Muavenet-İ Mütakabile Cemiyeti)
Toplumumuzda yardımlaşmanın çeşitli
biçimlerine toplumun değişik alanlarında
rastlanır. İmece gibi, acı ve mutlu olaylarda
yalnız bırakmamak gibi maddi manevi bo-
yutları vardır. Örneğin, geçen yüzyılın son
çeyreğine kadar
kooperatifler ve yardım
sandıkları ülkemizde yaygındı.
Bugün kooperatif denildiğinde tarım
kooperatifleri ile yazlık edinmeyi amaçla-
yan yapı kooperatifleri anlaşılsa da, 20-30
yıl öncesine kadar tüketim kooperatifleri
yaygın olarak faaliyetteydi. Tüketim ko-
operatifleri, başta gıda olmak üzere hane
halkının ihtiyaçlannı ucuza karşılamak
üzere kurulurlardı. Bu kooperatifler genel-
likle bir fabrikanın, bankanın, devlet kuru-
munun çalışanları tarafından oluşturulur,
üyeleri dışındakilere de satış yaparlardı.
Ucuz ve kaliteli mal sağlamak, üreticilere
pazar oluşturmak, üyelerinin gelirlerine
katkıda bulunmak gibi işlevler görürlerdi.
Bugünkü mağaza zincirlerinin, alışveriş
merkezlerinin ülkemizde akla bile gelme-
diği günlerde kentlerde hane hayatına bir
kaç yönden çözüm getirirlerdi.
Bir de yardım sandıkları vardı. Yardım
sandıklan da genellikle iş yeri ya da bir
meslek grubu çevresinde kurulur, her ay
ödenen aidatlardan toplanan varlığından
üyelere belli koşullarda (vadeyle ve düşük
faizle geri ödenmek üzere) borç verme,
(ölüm gibi) belli durumlarda yardım etme
işlevi görürlerdi. O günlerde bankalar yal-
nızca tüccarlara ve iş sahiplerine kredi ve-
rirlerdi. Konut kredisi, kentleşmenin başla-
dığı yıllarda ortaya çıkmış ve ancak belli
bankalar tarafından verilmekteydi. Banka-
ların küçük mevduat sahiplerine kredi ver-
meleri söz konusu değildi. Tüketici kredisi
terimi bulunmamıştı bile.
İşte o günlerden kalma bir arşiv bel-
gesi
değerlendirilmeyi
bekliyor.
Arşivde
"201.01/1559" numara ile kayıtlı duyuru
yukarıda anlatılan günlere ve o dönemin ya-
şam biçimine ait İhsan Abidin imzalı bir belge.
Belgenin hem Türkçe hem Fransızcası var.
Masonların atalarının yapı
ustaları olduğu görüşüne
paralel olarak beraberlik-
leri de dayanışma ve yar-
dımlaşmayı önde tutan bir
meslek kuruluşu yapısın-
dadır. Kökenlerini "guild"
dedikleri loncalarda bulan
İngiliz masonlan "benevo-
lance" ve "charity" kav-
ramlarına önem verirler.
Bu kavramlar Türkcede
"hasenat" kelimesiyle
karşılanır.
İhsan Abidin, 1909 yılında Kalkedon-
ya locasında tekris olmuş. 1918 yılında
Selamet locasının kuruculan arasında yer
almış ve ikinci dönem üstadı muhteremli-
ğini yapmıştır. İhsan Abidin, 1920, 1921
ve 1924 yıllarında Büyük Meşrik'te bü-
yük birinci nazırlık, 1925-1927 arasında
ise (Fikret Takiyettin'in büyük üstatlığın-
da) büyük üstat yardımcılığı görevlerinde
bulunmuştur.
İhsan Abidin, belgenin Fransızcasında
1 Mart 1927 tarihi olduğuna göre, duyuru-
yu büyük üstat yardımcısı olduğu dönem-
de yazmış olmalı.
Söz konusu duyurunun
orijinal metni şöyle:
201.01/1559
İstanbul Mart 1927
Muhterem Kardeş
Meşrik-i A'zamımızın murakabesi altın-
da "Muavenet-i Mütekabile" cemiyeti teşek-
kül etmek üzeredir. Heyet-i müteşebbisesi,
ecnebi teşkilatının nizamnamelerini tetkik
etmekte ve bir proje ihzar eylemektedir.
Cemiyetin yapmak istediği muavenetler
şimdilik atideki şekildedir; cemiyet teşek-
kül ve teazzuv ettikçe bu muavenet şekil-
leri tezyid ve tekmil edilecektir.
A) Hasta olan biraderlerin tedavisine
tevessül etmek;
B) Vefat vukuunda teçhiz ve tekfin me-
sarifini deruhte etmek;
C) İşinden çıkarılıp açıkta kalan bira-
derlere iş buluncaya kadar üç ay muavenet
etmek;
Cemiyete her birader, tekerrür edecek
şerait dahilinde iştirak edebilir.
İştirak eden biraderler, kongre halin-
de içtimaa davet edilerek nizamname ve
sair hususat hakkında mukarrerat ittihaz
edilecektir.
Bu cemiyete iştirakinizi ümit eder ve bu
vesile ile de takdim-i hürmet eyleriz muh-
terem KK.\
Heyet-i Müteşebbise Namına
İhsan Abidin

--- Sayfa 57 ---
Duyuru günümüz Türkçesiyle
şöyle söylenebilir:
"İstanbul Mart 1927
Sevgili Kardeşim,
Büyük Meşrikimizin denetimi altında "Yar-
dımlaşma" derneği oluşmak üzeredir. Kum-
cular Kurulu, yabancı kuruluşların tüzüklerini
incelemekte ve bir proje hazırlamaktadır.
Derneğin yapmak istediği yardımlar şimdilik
aşağıdaki gibidir, dernek kurulup biçimlendiğinde
bu yardım şekilleri çoğaltılıp tamamlanacaktır.
a) Hasta olan kardeşlerin tedavisine girişmek;
b) Vefat durumunda kefen masrafını üstlenmek;
c) İşinden çıkarılıp açıkta kalan kardeşlere iş
buluncaya kadar üç ay yardım etmek;
Derneğe her kardeş, kararlaştırılacak koşul-
lara uygun olarak katılabilir.
Katılan kardeşler, genel kurul toplantısına
çağrılarak tüzük ve diğer konular hakkında ka-
rarlar alınacaktır.
Bu derneğe katılacağınızı umar ve bu fır-
satla saygılarımızı sunarız sevgili kardeşlerim.
Kurucular Kurulu Adına
İhsan Abidin
Genel Kurul toplantısı aynca bildirilecektir."
Büyük Maşrık ve Büyük Loca dosyalarında
yardım amaçlı sandıklar kurulduğu, bunlarla
ilgili yazışmalardan biliniyor. 1927 yılına ait
olan bu duyuruda ise yardım sandığı değil bir
yardım derneğinin kurulma niyeti ifade ediliyor.
Dernekler Kanunu'nun 1926 yılında ka-
bulünden sonra dernek biçiminde oluşumların
arttığı biliniyor. Yine 1927 yılında kısıtlı ola-
naklı öğrencilerin eğitimlerini sürdürebilmeleri-
ni amaçlayan "İkmal-i Tahsil Cemiyeti" de yine
1927 yılında kurulmuştu. Bu derneğin başkan-
lığını İhsan Abidin üstlenmişti. Dernek, 1928
sonlarına doğru, Mustafa Kemal Paşa himaye-
sinde ve İsmet Paşa başkanlığında Türk Maarif
Cemiyeti'nin kurulmasıyla kendini feshederek
Türk Maarif Cemiyeti'ne katılmıştı.
Duyuruda adı geçen,
Muavenet-i Müta-
kabile Cemiyeti'nin faaliyete geçtiğine dair ar-
şivde veya dönemle ilgili yapılmış yayınlarda
herhangi bir bilgi yok. Daha sonraki yıllarda
da yardım sandıklarına rastlandığına göre, yar-
dımlaşma işi dernek kurmak yerine, sandıklar
aracılığıyla yapılmaya devam edilmiş olabilir.
Himaye-i Hayvanat
Cemiyeti
1935 yılında Türkiye Büyük Lo-
cası faaliyetini tatil ettiğinde, arşivle-
ri bir kardeşimiz Hayvanlan Koruma
Vakfında bir çuval içinde saklamış,
uyanışta (1948) da arşiv evrakını Sa-
fiye Ayla apartı-
manındaki daire-
ye getirmişti. Bu
Hayvanları
Ko-
ruma Vakfını hep
merak
ederdik.
Yeni edindiğimiz
bilgiye göre, bu
vakıf Alice Man-
ning'in
vasiyeti
ile kuruldu. Osmanbey'de MANNING
Residence'ı vakfa gelir getirmek üze-
re kiraya verilecekti. Manning Vakfı
Başkanı Prof. Dr. Derya Aydıner, va-
kıf hakkında şunları anlattı: "Man-
ning Vakfı'nın temelleri 1908 yılında
Robert College'da ders vermek üze-
re ABD'den Türkiye'ye gelen Alice
Manning tarafından atıldı. İstanbul'a
ayak bastığında sokak hayvanlarının
Çalışmaların
D
D
tatil edildiği
1935 yılında
arşiv malzeme-
o
sinin çuvallar
içinde emanete
D
alındığı cemiyeti,
İstanbul'a gel-
diğinde sokak
hayvanların çek-
tiği sefaleti gören
Alice Manning
"Şefkat Kolları"
D
adı altında kurdu.
çektiği sefaleti görünce dehşete düşen
Alice Manning, Şefkat Kolları 'Arms
of Mercy' adı altında hayvansever bir
grup oluşturdu. 6 Mart 1924'te kuru-
lan 'Himaye-i Hayvanat Cemiyeti' dö-
nemin ilk yardım ku-
rumlarından biri oldu.
Zaman içinde kuruluş
Türkiye
Hayvanları
Koruma Derneği adını
aldı. Türkiye'de boğa
güreşleri
yapılması-
nın önlenmesi, Türk
Ceza
Kanunu'nun
hayvanların
korun-
masını içeren 521. Maddesi ve Bele-
diye Zabıta Talimatnamesi'nin aynı
konudaki
koruyucu
hükümlerinin
kabul edilmesi dernek sayesinde oldu.
İstanbul'da hayatını kaybeden ve bu-
raya gömülen Alice Manning, tüm
mal varlığının hayvanlar için harcan-
masını vasiyet etti. Alice Manning'in
vasiyetini yerine getiren dostları Man-
ning Vakfı'nı kurdu."

--- Sayfa 58 ---
SERGİ VE ARŞİVİMİZDEN
Telgraf Sokağı Lokali Açılış Davetiyesi
Telgraf Sokağı 15 numaranın 6 Şubat 1925'teki tahsis töreniyle ilgili davetiye arşivlerdedir.
Tekamül-ü Fikri Cemiyeti'nin 1927 tarihli başvurusunda da bu adres görülüyor.
Osmanlı Büyük Meşriki, kuruluşunun
ardında Kuloğlu Sokak'ta bir bina kira-
lamış ve burası uzun süre kullanılmıştır.
Konu üzerine yapılan araştırmalarda, "Be-
yoğlu Kuloğlu Sokağı'nda kiralanan bina-
da toplanıldığı ancak Büyük Loca merkezi-
nin Şişhane Karakolu civarında bir binada,
bulunduğu" da kaydediliyor.
Bazı loca toplantılarının yabancı locaların
kullandığı Hacapulo pasajındaki Keller salo-
nunda yapıldığı da davetiyelerde görülüyor.
Türkiye Büyük Maşrık' inin toplantı za-
bıtlannda, 5 Temmuz 1922 celsesinde "eski
Lokalin ecnebi Meşriklerine mensup Mahfel-
ler tarafından kiralanmış olması nedeniyle
yeni bir bina kiralandığı" kaydedilmektedir.
1925 yılında Beyoğlu Telgraf Soka-
ğı'nda günümüzde okul olarak kullanılan
15 numaralı binanın bir kanadının kirala-
narak taşmıldığı biliniyor.
Telgraf Sokağı 15 numaranın 6 Şubat
1925'teki tahsis töreniyle ilgili davetiye
arşivlerdedir. Tekamül-ü Fikri Cemiye-
ti'nin 1927 tarihli başvurusunda da bu
adres görülüyor.
Telgraf Sokağındaki kiralık lokalde ça-
lışmalar devam ederken, bir lokal binası
satın alınması için 5 Mayıs 1927'de karar
alınarak bir komisyon kurulmuş; eski adı
Leh sokağı olan Polonya Sokağı'nda önce-
leri İtalyan Lisesi, sonra da İtalya konso-
losluğu olarak kullanılmış olan 25 numa-
ralı bina satın alınmıştır.
Telgraf Sokağı 15 numaradaki lokali-
nin 6 Şubat 1925 günü yapılan açılış töre-
ninin davetiyesi şöyledir:
Tür
Meş.\ AV.ı
30-1-341
S.-. A.'. K.\ Ş.\ C.\
Muhterem ve Aziz Birader,
6 Şubat sene 341 tarihine müsadif
Cuma günü ba'dezuhr saat ikide - Beyoğ-
lunda Telgraf Sokağının 15 numrosunda
kâin - yeni Mason lokalinin resm-i küşadı
zirdeki program veçhile icra edileceğinden
teşrifinizi rica ve selamı B.'.anemizi iblağ
ederiz. M.-, ve A.\ K.\.
Türkiye Meş.\ A.m Heyeti Daimesi ta-
rafından müntehib komisyon-u mahsusa
Aza
Aza
Reis
Saltiyel
Kâmil
Suhami
Program
1- Her B.\ beraberinde - valdesi, hem-
şiresi, zevcesi veya kızı olmak üzere - yal-
nız bir hanım hemşire ile vakt-i muayye-
nede yeni lokale gelecektir.
2- Biradeler siyah elbiseyi veya olmaz-
sa koyu bir şehr elbisesini labis olacaklar.
3- Resm-i küşadın - Mason ritüeli mu-
cibince - imtidad ettiği müddetçe hanım
hemşirelerimizin aşağıdaki salonlarda isti-
rahatları temin edilmiş olacak ve bir çalgı
takımı da emirlerine amade bulunacaktır.
4- Resm-i küşadın hitamını müteaki-
ben hanım hemşireler Mahfele girecek ve
yirmi dakikayı tecavüz etmemek üzere Ha-
tib-i müntehib tarafından zemin ve zama-
na münasib bir hitabe irad edilecektir.
5- Nutkun hitamında aşağıki salonlara
inilerek dans yapılacaktır.
6- Resm-i küşadda büfede -
münasib
ücretler mukabilinde - her nevi me'kûlât
ve meşrubat verilebilecektir.
Davetiyenin bugünkü dilde söylenişi:
Türkiye Büyük Meşriki
30 Ocak 1925
Sânii Azamı Kâinatın Şânı Celiline
Muhterem ve Aziz Kardeşim,
6 Şubat 1925 tarihine denk gelen
Cuma günü öğleden sonra saat ikide - Be-
yoğlu Telgraf Sokağı No: 15'de bulunan
yeni Mason lokalinin açılış töreni aşağıda-
ki programdaki gibi yapılacağından onur
vermenizi rica eder Kardeşçe selamlarımızı
iletiriz Muhterem ve Aziz Kardeşim.
Türkiye Büyük Meşriki Daimi Heyeti
tarafından seçilmiş özel komisyon
Üye
Üye
Başkan
Aİber Saltiyel Kâmil
Jak Suhami
Program
7- Her Kardeş beraberinde - annesi,
kızkardeşi, eşi veya kızı olmak üzere - yal-
nız bir hanım hemşire ile belirtilen zaman-
da yeni lokale gelecektir.
8- Kardeşler siyah elbise veya olmazsa
koyu bir şık elbise giyeceklerdir.
9- Açılış töreni - Mason ritüeline göre
- sürdüğü sürece hanım hemşirelerimizin
aşağıdaki salonlarda istirahatları temin
edilmiş olacak ve bir çalgı takımı da emir-
lerine amade bulunacaktır.
10- Açılış töreninin bitmesinin ardın-
dan hanım hemşireler Mabede girecek ve
yirmi dakikayı aşmamak üzere seçilmiş
Hatip tarafından ortama ve zamana uygun
bir konuşma yapılacaktır.
11- Konuşmanın bitiminde aşağıdaki
salonlara inilerek dans yapılacaktır.
12- Açılış töreninde büfede -
uygun
ücretler karşılığında - her tür yiyecek ve
içecek verilebilecektir.

--- Sayfa 59 ---
Ergin KOPARAN
Rıza Tevfık'in
istifası
üzerine
1918 yılı Ağustos ayında üç
yıl için seçilen Rıza
Tevfık'in 1919 yılında göre-
vinden istifası üzerine
16 Ocak 1920 günü yapılan
Büyük Loca toplantısında
seçilen yeni Büyük Loca Gö-
revlilerini localara duyuran
Büyük Sekreterlik yazısı:
S.'. A'.". K.\ Ş.\ C.\
A.-. L.\ G.\ D.-. G.\ A.-. Dde l'Un.-.
Hürriyet
Müsavat
Uhuvvet
Liberte, Egalité, Fraternité,
Dersaadet Meşriki Daire-i K.\ A'.-.
Or.-, de Constantinople,
GRAND SECRÉTARIAT Amblem
Fi 26 Kanun-u sâni 1336
numara
Selamet Mh.\ Muhteremine
Üs.'. Mh.-. ve Aziz KK.\
Meş.-. A'.-.
Os.-.Hey.-.
Umumiyesi-
nin 16 Kanun-u Sani 1336 tarihli celse-i
Umumiyesinde 1337 senesi Ağustosuna
kadar ifayı hizmet edecek Heyet-i Daime-
sinin şekl-i atide intihap edildiğinin beyanı
te'yid-i hissiyat-ı uhuvvet'e zeria ittihaz
kılındı.
Üs.-.
A'.-. Fuad Hulusi
Üs.-.A'.-. Mua.-.Moiz Fresko
Na.\ E.-. A'.-.İsmail Hurşid
Na.\ Sa.-. A'.-.Faik Sabri
Ha.-.A'.-.Nureddin Ramih
K.-.A'.-.Rasim Ferid
K.-.AV. Mua.-.Zeki Derviş
Haz.-.A'.-.Nazmi
Em.-.Has.-.A'.-.Halil Âsaf
Teş.-.A'.-.Ali Sami
Teş.-. A'.-.İbrahim Halil
Teş.-.A'.-.Süleyman Remzi
Muhak.-. A'.-.Muhtar Tahsin
Muhak.-.A'.-.Mahmud Nedim
Muhak.-. A'.-.Ecved
Muhak.-. A'.-.Arşen Arsenyan
BB.\ K.\ A'.-,
(mühür)
(imza: Rasim Ferid)
Yazı bugünkü dilde (kısaltmalar da açı-
larak) şöyle yazılabilirdi:
Evrenin Büyük Yaratıcısının
Yüce Şanına
Hürriyet, Eşitlik, Kardeşlik
İstanbul Doğusu
Daire-i Katib-i A'zam =
Büyük Sekreterlik
26 Kanun-u sâni 1336
[26 Ocak 1920] tarihinde
sayı:
Selamet Muhterem Locasına
Üstad-ı Muhterem ve Aziz Kardeşler,
Osmanlı Büyük Meşriki Genel Kurulu-
nun [Büyük loca] 16 Ocak 1920 tarihli ge-
nel toplantısında 1921 Ağustosuna kadar
hizmet görecek Daimi Heyet'in [Büyük Gö-
revliler Kurulu] aşağıdaki biçimde seçildi-
ğini, bu vesileyle Kardeşlik duygularımızın
kabulünü yineleyerek belirtiriz.
Üstad-ı A'zam = Büyük Üstat
Fuad Hulusi
Üstad-ı Azam Muavini =
Büyük Üstat Kaymakamı Moiz Fresko
Nazır-ı Evvel-i A'zam=
Büyük Birinci Nazır İsmail Hurşid
Nazır-ı Sani-i A'zam=
Büyük İkinci Nazır Faik Sabri
Hatib-i A'zam=Büyük Hatip
Nurettin Ramih
Katib-i A'zam=Büyük Sekreter
Rasim Ferid
Katib-i A'zam Muavini=
Büyük Sekreter Yardımcısı Zeki Derviş
Hazinedar-ı A'zam=
Büyük Hazine Emini Nazmi
Emin-i Hasenat-ı A'zam=
Büyük Hasenat Emini Halil Asaf
Teşrifatçı-ı A'zam=Büyük Tören Üstadı
Ali Sami
Teşrifatçı-ı A'zam=Büyük Tören Üstadı
İbrahim Halil
Teşrifatçı-ı A'zam=Büyük Tören Üstadı
Süleyman Remzi
Muhakkik-i A'zam=Büyük Muhakkik
Muhtar Tahsin
Muhakkik-i A'zam=Büyük Muhakkik
Mahmud Nedim
Muhakkik-i A'zam=Büyük Muhakkik
Ecved
Muhakkik-i A'zam=Büyük Muhakkik
Arşen Arsenyan
Biraderler [Kardeşler].
Katib-i Azam [Büyük Sekreter)
(mühür)
(Rasim Ferid'in imzası)
£

--- Sayfa 60 ---
MERAK ETTİKLERİNİZ
F
Harry S. Truman (8 Mayıs 1884 - 26 Aralık
1972). Kansas Hukuk Fakültesinden mezun oldu,
gazeteci olarak, sonradan demiryolları inşaatında
ve National Bank of Commerce and Union Kansas
City'de 1903 - 05 yıllarında çalıştı, 1917'ye kadar
aile çiftliğini yönetti, Birinci Dünya Savaşında topçu
teğmeni olarak Fransa'da çarpışmalara katıldı ve
savaşın sonunda binbaşı rütbesiyle terhis edildi, pe-
şinden yedek topçu albaylığına getirildi. Savaş son-
rasında 1922-24 arasında Jackson Co. Mahkemesin-
de yargıç, 1926-34 arasında da mahkeme başkanı
olarak çalıştı. 1934'de ve tekrar 1940'da Missouri
Senatörü seçildi. Senato'da milli savunma progra-
mını denetleyen komisyona başkanlık etti. 7 Kasım
1944'de Franklin D. Roosevelt'in başkan yardımcılı-
ğına seçildi. Başkan Roosevelt'in ölümünden sonra
12 Nisan 1945'te Amerika Birleşik Devletlerinin
33. Başkanı olarak yemin etti.
Başkanlığa geldi-
ğinde II. Dünya Savaşı'nın son ayları yaşanıyordu.
Truman 1945 yılının Ağustos ayında savaşı daha
çabuk kazanmak gerekçesiyle Hiroşima ve Nagaza-
ki'ye atom bombası atılması kararını verdi.
1948 yılında doğrudan başkan olarak seçildi.
II. Dünya Savaşı bittikten sonra SSCB ve ABD
arasında bir kutuplaşma ortamı doğmuştu. Batı
Avrupa ülkeleri 1949 yılında ABD'nin başını çektiği
NATO örgütünü kurdular. Doğu Avrupa ülkeleri ise
SSCB'nin başını çektiği Varşova Paktı'nı oluşturdu-
lar. Böylece Truman zamanında Soğuk Savaş başla-
mış oldu. 1950 yılında ikiye bölünmüş Kore yarıma-
dasında SSCB ve Çin destekli Kuzey Kore kuvvetleri
Güney Kore'ye saldırarak büyük bir bölümünü işgal
ettiler. Amerika Birleşik Devletleri Güney Kore'yi
desteklemek için savaşa girdi. Yeni kurulmuş olan
Birleşmiş Milletler'e üye olan, Türkiye dahil, 15 ülke
de ABD'nin yanı sıra savaşa katıldılar. Kore Savaşı
Truman'ın geri kalan başkanlığı sürecinde devam
etti. Savaş kayıpları devam ettikçe halkın desteğini
kaybettiği kanısına vardı. 1952 yılındaki başkanlık
seçimlerinden adaylığını geri çekti ve 1953 yılında
başkanlığa veda etti.
Truman, SSCB ve yanlısı olan ülkelere karşı ne
pahasına olursa olsun mücadele edilmesine gerekti-
ği ilkesine inanıyordu. Bu ilkeye Truman Doktrini
adı verildi. Bu amaçla Truman, Dışişleri Bakanı
General George C. Marshall ile birlikte II. Dünya
Savaşı'ndan sonra Batı Avrupa ülkelerinin ekono-
mik durumunu düzeltmek amacıyla Marshall Planı
denilen yardım paketini geliştirdi. Aynı amaçla 1947
yılında Yunanistan'la birlikte Türkiye'ye 400 milyon
dolarlık askeri ve ekonomik yardımı öngören ilk
Amerikan yardımını başlattı.
1952 seçimlerinde Eisenhower başkan seçildi.
Truman 1955-56 yıllarında hatıralarını yayımla-
dı. 26 Aralık 1972'de Ebedi Meşrik'e intikal etti ve
"Truman Kütüphanesi" bahçesine gömüldü.
Masonluğu: 09 Şubat 1909'da, 450 numaralı
Belton Locasında tekris edildi, 1910'da locasının
ikinci nazırlığına getirildi. 1911 yılında yeni kuru-
lan 618 numaralı Grandview Locasının ilk üstadı
muhteremi oldu. Daha sonra Locasının sekreteri
olarak görev yaptı. 1917'de savaşa katılmak üzere
locasından ayrıldığında yeniden üstadı muhteremdi.
1925 yılında 59. bölge Büyük Konferansçı yardımcısı
ve Büyük Üstat Kaymakamlığına getirildi. 1930'da
Büyük Kurul'a seçildi. 1940'da Senato'ya adaylığını
koydu; büyük üstat seçildiğinden birkaç hafta sonra
Senato seçimini kazandı. Büyük Üstat olarak görev
ABD Başkanı 1884-1972
yaptığı yıl Avrupa'da savaş başlamıştı ve Senato sü-
rekli toplantıdaydı. Bu iş yoğunluğuna rağmen 19
Missouri Locası ile Texas ve Washington DC büyük
Localarını ziyaret etti; 6 bölge toplantısına katıldı;
Philadelphia Locasının yıldönümü toplantısına ka-
tıldı; Missouri Yasama Meclisinin 80 üyesi dahil
olmak üzere, 128 locayı temsil eden, 394 üstad-ı
muhteremin ve Vali Büyük Birinci Nazır Forrest
C. Donnell'in de katıldığı toplantıda bulundu. Şubat
1941'de Washington Büyük Üstatlar konferansında
Missouri'yi temsil etti. Aynı yıl Missouri Araştırma
Locası kuruldu, Locanın kuruluş zaptı ile beratım
imzaladı, 1950 yılında, ABD başkanı iken, Araştır-
ma Locasının Üstadı Muhteremliğini yaptı, Kongre
Kütüphanesinde Masonlukla ilgili belge kopyaları-
nın Araştırma locasına verilmesini sağladı.
1957 yılında Missouri Araştırma Locasının ya-
yımladığı "10,000 Ünlü Hürmason" kitabının önsö-
zünü yazdı. Devlet başkanlığı döneminde, reklam
malzemesi olarak kullanılmaması şartı ile, 30 hariciyi
tekris etti. Amerika'da mevcut Masonik Ritlerin çoğu-
na üyeydi, 19 Ekim 1945'de Skoç Ritinin 33s derecesi-
ne getirildi. Iskoçya Büyük Locasının Missouri Büyük
Locası nezdinde Büyük Dostluk Kefili idi. Karısı Bess,
1892'de Missouri Tampliye Şövalyeleri Büyük üstadı
David W. Wallace'in kızı, kızkardeşi de Missouri Eas-
tern Star Nizamının önceki büyük matronu idi.
Eduard Benes
1884-1948 Çekoslovakya Devlet Başkanı
Eduard Benes (1884-1948)
Çekoslovakya Devlet Başkanı.
Prag, Paris ve Dijon üniversi-
telerinde tahsilini
tamamla-
dı, Masaryk'in müridi olarak
1915-19
yıllarında
Paris'te
onunla Çek Milliyetçi Cephe-
sinde çalıştı.
1919-20
Barış
Konferansında Çek delegesi
idi ve 1918-35 yılları arasında
Çekoslovakya'nın ilk dışişleri
bakanı, 1921-22 yıllarında da
başbakan olarak görev yaptı.
1935 yılında Devlet Başkanı
seçildi, 1938 Alman işgalin-
de bu görevinden istifa etti.
1939'da Şikago Üniversitesin-
de sosyoloji profesörü olarak
görev yaptı. 1939-45 yıllarında
Londra'da sürgün Çekoslovak
Hükümetinin
başkanı
idi,
Mart 1945'te ülkesine döndü ve
1946'da tekrar devlet başkanı
olarak seçildi. Ölümünde Sezi-
movo Usti'de evinin bahçesine
Katolik ve Protestan usullerine
göre çift ayinle toprağa verildi.
Benes Çekoslovakya Baş-
kam olarak seçildiğinde, Maso-
nik faaliyetine son verdi ancak
ilgisini
sürdürmeye
devam
ederek Londra'da
"Sürgünde
Çekoslovakya Büyük Locası"na
ve Sürgünde Comenius Loca-
sı'na moral ve fınansal destek
vermeye devam etti.
Benes, takriben
1924-25
yıllarında (arşivler Nazi işga-
linde yok edilmişti) Prag'da 1
numaralı Jan Amos Komensky
Locasında tekris edildi, son-
radan Pravda Vitezi (Gerçek
Kazanacaktır) Locası'na katıldı
ve bu locada takriben 1927-28
yıllarında Kalfa ve Üstat dere-
celerine yükseltildi.

--- Sayfa 61 ---
Andre Masena ^ " V
Roëttiers de Montaleau
Alexandre-Louis 1748-1808
Büyük Fransız Devrimi ve Napolyon yıllarında
Fransız Riti ile Fransa Grand Orient'ım organize eden
kişi. 1774'de tekris edildi, 1780 yılında Rit'in revizyo-
nu ile uğraştı. 1793'de ihtilâl yıllarında Masonluğun
sürekliliğini sağlayan le Centre des Amis'yi (Dostlar
Merkezi) kurdu. 1794 yılında Grand Orient'ın arşiv-
lerini kurtardı ve bir yıl sonra Fransız Masonluğunun
Büyük Muhteremi (Günümüzde Büyük Üstat) oldu.
Ömrünün son yıllarında "Les Neufs Soeurs" locası ile
üst derecelerde faaliyet gösterdi; Fransız Ritini'nin
(zamanında Modern Rit diye de adlandırılıyordu) son
şeklini tayin etti, yeni başlayan İskoç Riti ile iyi mü-
nasebetler kurmaya çalıştı.
(René Pieyns : Encyclopédie des Grades Bleus de
la Franc-Maçonnerie)
Andre Masena (1758-1817). Rivoli
Dükü (1808) ve Essling Prensi, Na-
polyon döneminde Fransa mareşali.
_
1758'de Nice'de doğdu. Fransız ihtilâ-
^
linin başlannda orduya katıldı ve kısa
zamanda yüksek rütbelere ulaştı. 1795'te
Fransa'nın Loana zaferinde önemli rol oynadı;
Napolyon döneminde 1796-97 yıllarında İtalya'da
kendini gösterdi ve Rivoli Veronese zaferinden son-
ra Rivoli Dükü unvanını kazandı. İsviçre'de Fransız
ordusuna komuta etti ve 1799'da Zürich zaferini ka-
zandı. 1800'de Cenova'yı savundu ve 1804'de Fran-
sa Mareşali unvanına layık görüldü; 1805'e kadar
1758-1817 Rivoli Dükü
italya ordusuna komuta etti; Arşedük
Charles Louis yönetimindeki Avusturya
ordusunu yendi; Aspern-Essling sava-
şından Essling Prensi unvanını kazandı:
Wagram savaşında üstün başarı gösterdi
1810-11 yıllarında İspanya'da Fransız ordu
lannm başkumandanı oldu ve Sir Arthur Welles
ley'e yenildi. Masena Kralî İtalyan piyade ordusu-
nun Parfaite Amitié Locasının Üstadı Muhteremi,
Skoç Ritinde 339 li bir Masondu ve Fransa Grand
Orient'ınm Büyük Görevlisi idi. Aynı ada sahip oğlu
Katolik rahip olarak Mason oldu ve Amerika'da,
Utah Eyaletinde Salt Lake City'de defnedildi.
2. Moira Kontu Francis Asker ve müstemleke yöneticisi
2. Moira Kontu Francis (1754-1826). Asker
ve müstemleke yöneticisi. Francis Rawdon - Has-
tings olarak doğdu. 1761'de babası birinci Moira
Kontu unvanını aldı. Harrow'da okudu. Amerika
iç Savaşı esnasında 1773'de Amerika'ya teğmen
rütbesiyle sevk edildi. Alayında tekris edil-
diği 86 numaralı loca vardı. Bunker
Hill savaşında kendini gösterdi ve
1778'de General yardımcısı (ad-
jutant general) rütbesine terfi
ettirildi, 1780 yılında Camden
savaşında İngiliz ordusu sol ka-
natı kumandanı olarak General Gates'i mağlup
etti. İrlanda kökenli idi ve 1777'de, henüz 23
yaşındayken İrlandalı gönüllülerden bir alay kur-
du. 1789'da Galya Prensinin Kral Naibi olmasını
sağladı, 1790'da "Hastings" Lordu unvanını aldı.
Bengal Valisi ve 1813-22 yıllarında Hindistan
orduları başkumandanı oldu. 1819'da Sin-
gapur adasını satın aldı; 1824'de Malta
Valisi oldu. 1813'de iki rakip büyük
locanın birleşmesinden önce, ingiltere
Hürmasonluğunun belki de en ünlü
üyesiydi.
Jan. G. Masaryk
Jan. G. Masaryk (1886 - 1948) Çekoslovak-
ya'nın ilk başkanı Tomas G. Masaryk'in oğlu,.
Prag Üniversitesinden mezun olduktan sonra
ülkesinin diplomatik servisine girdi. 1925 -1938
yıllarında İngiltere'de büyük elçilikte görev yap-
tı. 1939 - 1940 yıllarında Amerikan Üniversite-
lerinde konferanslar verdi, 1940 - 1948 yılları
arasında dışişleri bakam ve 1941-1945 yıllarında
Çekoslovakya'nın Londra'da sürgündeki hükü-
metinin başkan yardımcısı oldu. Babası gibi, o da
küçük ülkelerin özgür olma haklarının sembolü
idi. 1918'de Çekoslovakya'nın devlet olarak tanın-
masına hizmet etti, 1938'de Alman işgaline karşı
Çekoslovakya devletinin var olma savaşma hiz-
met etti, İkinci Dünya Savaşında ülkesinin kur-
tuluşuna kadar sürgün hükümette çalıştı.
Savaşın sonunda Komünistler idareyi alınca,
hükümetteki son Komünist olmayan bakan ola-
rak kaldı, 10 Mart 1948'de Czernin Sarayının
penceresinden atılarak öldürüldü (Komünistler
intihar ettiğini iddia ettiler). Babasının yanında,
Lany köyünde toprağa verildi.
Çekoslovakya'nın devlet olarak
tanınmasına hizmet etti
Jan Masaryk Prag kentin-
de, 1 numaralı Jan Amos
Komensky Locasında tekris
edildi, 1938'de Nazilerin
locaları kapatmasına ka-
dar üyeliği sürdü. Lond-
ra'da Sürgünde Comenius
Locası' na katıldı. Bu loca-
nın New York'ta, New York
Büyük
Locasının
himayesinde
dalı vardı. Haziran 1942'de, Masaryk
Kardeşi onurlandırmak üzere, Elbe ve Golden
Rule localarının ortak çalışmasında Çekoslovak
ritüelinin Çırak derecesi çalışması canlandırıldı.
Merasime 1800 kardeş ziyaretçi olarak katıldı.
C -j
MART
2013

--- Sayfa 62 ---
BRİÇ1
2007 dünya takımlar şampiyonasından ilginç bir el. Open turnuvada aşağıdaki elde
edilen sonuçlar: Avustralya /Pakistan maçında 6 • oynayan Avustralya 2 battı,
diğer odada Pakistan 3 NT oynadı. Kadınlarda Avustralya 5 • 'da 1 battı, diğer ma-
sada Filipin + 1 yaptı; Seniorlarda ise İsveç 4 • ' d a , Avustralya da 3 • ' d a kaldı.
USA1 ile USA2 arasında Bermuda Bowl maçında, Rodwell nefis bir sıkıştırma ile
5 •'yu başarırken, diğer masada, aynı elde Zia Mahmood olağan üstü bir oyun
sergileyerek 6 • oynadı ve yaptı.
USA2'den Rodvvell Batı'da oynarken, Kuzey 2 * açtı, Doğu : Kontr, Batı'da Eric
Rodvvell 5 • deklare edip oynadı: Kuzey • çıktı, Rodvvell A'la aldıktan sonra
• 4' ü As'a doğru oynadı, bir 4'e çaktı, yerden •¥• A oynayınca, Kuzey çaktı ve
4 döndü. Ancak
oynamadığından, Rodvvell V damının Kuzeyde olduğuna
kanaat getirdi, kozları çekti ve aşağıdaki oyun sonuna vardı:
1 - Ron Klinger Bridge Games: From A to Zia

--- Sayfa 63 ---
Rodvvell • 3 oynadı. Kuzey buna bir • verdi, Doğu'dan 4» 8, Güney sıkıştı, V atar-
sa, Batı V oynayarak Körleri sağlayacak, 4» D attı, Rodvvell şimdi 4* oynadı ve eli alan
Güney V oynayınca elden 9'u koydu. (USA2 + 600)
İkinci masadaki konuşmalar:.
Kuzeyde oturan Bob Hamman en küçük Pik'ini (3'lü) çıktı, Zia Mahmood bunu Ham-
man'ın ortağına, el tutarsa 4» gelmesi için, preferansyel apel olarak algıladı, Treflerin
dağılımı 5 - 0 olmalıydı. Bu nedenle, • A' ı ile aldıktan sonra 9'a doğru bir küçük
y oynadı. Hamman V D ile aldı ve V döndü. Zia V V ile alarak yerden Pik'e çaktı,
peşinden kozları çekti ve 12 löveyi topladı. (USA1 + 1370 = 13 Imp)
C Q
MART
° °
2013

--- Sayfa 64 ---
Foreward by Grand Master
Remzi Sanver for this final
issue of Tesviye, thanking Celil Layiktez
for his 20 years effort as editor of the
magazine.
Message of G.M. Remzi
Sanver about our relations
with Brothers from lodges we do not
recognise. In short we are not allowed
to meet in lodges, but otherwise there is
no objection to have joint projects like
archive sharing.
State of the archives: they have
been digitalised and opened to
general usage, due permission
from the Grand Secretary.
Interview by Ahmet Ors with
Celil Layiktez
Visit to Atatürk's Mausoleum
in Ankara
Respect to Atatürk On No-
vember 10 at 9:05, even on top
of surfboards at see
^ I J R K
From London to the Italian
Risorgimento, Revolutionary
Fraternalism 1848-1870 conference given
by John Belton on the 18 October 2012.
The subject was especially interesting to
the Turkish audience as the Young Turks
movement was inspired by the Young Ital-
ians and their relations to Freemasonry.
The 1913-2012 Years of the
^ • S a F
GLNF, by John Belton. This
article had been published in The
Square No. 34, September 2012.
World Conference of Masonic
Grand Lodges, starting on the
22 November 2012, and some excerpts
from presentations.
Bro. Burhan Dogan^ay.
Renown artist has passed away
on the 16 January 2013.
George Mortimer Pullman.
His name became synonymous
to luxury travel.
Bro. Halim Erker s name
has been given to street No.
1751/1 in İzmir. He had received a 60th
year apron on 4 October 2012.

--- Sayfa 65 ---
Consacration of Lodge
Anadolu (54) to labour
in Turkish was performed on the
8th December 2012 in Brussels.
The ceremony was performed by
Grand Master Eli Peeters.
Consacration of Turkish
speaking Lodge Anadolu
(ACGL) in Düsseldorf.
Consacration of first lodge
to labour in Mersin.
Visit to Italy by Lodge Sadık
Dostlar (030).
Visit to Vienna by Lodge
Günışığı (037)
^ • ¡ I f f i W 20th anniversary celebra-
tions of the Grand Lodge of
Bulgaria. Grand Master Remzi San-
ver has blessed Grand Master Ivan
Sariev and his wife Snezhana Sarieva
in accordance to the Turkish Mar-
riage Celebration Ritual (in English)
A group of 23 Brothers and
20 wives from Finland
were expected to come to Ankara.
Past G.M. Heikki Maki was indicated
in the group, but he was hospitalised
urgently and passed to the Grand
Lodge above 2 days later. The group
was headed by G.M. Juhani Vuori.
Lodge Tekirdağ under dis-
pensation has been conse-
crated in Çorlu, Thrace.
Book review
Vefik Palmir and a spiritual
menu, given in French and
Turkish on P.35.
Freemasonry in İzmir and
Karşıyaka in the 30 s.
Lodge Sebat (150) organ-
ised a panel for children
on the 23 April 1912. The theme was:
"Philosophy for Children: lustice and
Injustice".
The "skirret", by Stephen R.
Greenberg, Illinois Lodge of
Research.
Thomas Hall, last master of
Lodge Homer in Izmir.
Old Collars and Cordons.
Inauguration of the Ma-
sonic Hall at Telgraf Street
on the 6th February 1925.
Resignation of G.M. Riza
Tevfik in 1919 and results
of new elections on 16th January 1920.

--- Sayfa 66 ---
KARIKATUR - IRVIN MANDEL
MART
2013

--- Sayfa 67 ---
HÜR VE
KABUL
EDİLMİŞ
MASONLAR
• • • •
BÜYÜK
LOCASI
İKTİSADİ
İŞLETME
Sizin için,
size özel...
her şey!
www.mason.org.tr
ürününüzü seçerek siparişinizi veriniz.

--- Sayfa 68 ---
Sizin için
size özel
yaytnlar
HÜR VE
KABUL
EDİLMİŞ
MASONLAR
• •
* «
BÜYÜK
LOCASI
İKTİSADİ
İŞLETME