--- Sayfa 1 ---
T.C.
MARMARA ÜNİVERSİTESİ
ORTA DOĞU VE İSLAM ÜLKELERİ  ARAŞTIRMALARI ENSTİTÜSÜ
ORTADOĞU SOSYOLOJİSİ VE ANTROPOLOJİSİ ANA BİLİM DALI

KÜLTÜREL DİPLOMASİ BAĞLAMINDA TÜRKİYE-İRAN
İLİŞKİLERİ: TAHRAN YUNUS EMRE ENSTİTÜSÜ ÖRNEĞİ (2012-2018)
(Yüksek Lisans Tezi)

HÜSEYİN BAKIR

                                             İSTANBUL 2019

--- Sayfa 2 ---
T.C.
MARMARA ÜNİVERSİTESİ
ORTA DOĞU VE İSLAM ÜLKELERİ  ARAŞTIRMALARI ENSTİTÜSÜ
ORTADOĞU SOSYOLOJİSİ VE ANTROPOLOJİSİ ANA BİLİM DALI

KÜLTÜREL DİPLOMASİ BAĞLAMINDA TÜRKİYE-İRAN
İLİŞKİLERİ: TAHRAN YUNUS EMRE ENSTİTÜSÜ ÖRNEĞİ (2012-2018)
(Yüksek Lisans Tezi)

HÜSEYİN BAKIR

Danışman: Prof. Dr. OSMAN GAZİ ÖZGÜDENLİ

                                            İSTANBUL 2019

--- Sayfa 3 ---
i

--- Sayfa 4 ---
ii
ÖNSÖZ

“Düşmanlık gözüyle bakarsan hüner ne büyük kusur olur.
Sadi güldür ama düşmanların gözünde diken olur.”
(Sadi-i Şirazi)

Fikirler ve ideolojiler, modern imkanlarla birlikte hiçbir fiziki engel tanımadan
çok hızlı bir şekilde yayılmaya ve güçlü tesirlerde bulunmaya muktedir hale gelmiştir.
Bu vakıa ise günümüz devletlerinin kayıtsız kalamayacağı bir hadisedir. Nitekim bölgesel
ve küresel iddiası olan devletler yumuşak güç bağlamında fikir ve ideolojilerini
yayabilecekleri ve bu sayede güçlerini pekiştirebilecekleri bir dünya oluşturma
maksadıyla diğer devletlere göre daha fazla bir çalışma içerisinde olurlar. Bu bağlamda
tesis edilen, Fransız Alliance Française, İngiliz British Council, Alman Goethe ve
İspanyol Cervantes gibi enstitüler bu alandaki çalışmaların en bilinen somut örneklerini
oluşturur.
Türkiye Cumhuriyeti de 2009 yılında Türkiye’nin uluslararası bilinirliğini ve
itibarını attırma hedefiyle faaliyete geçen Yunus Emre Enstitüsü ile kültürel diplomasi
sahasında büyük bir güç olma uğraşı içerisine girmiştir. Yunus Emre Enstitüsü kültürel
diplomasi faaliyetleriyle halihazırda 5 kıtada 58 kültür merkeziyle faaliyetlerini
sürdürmekte ve “Dünya Türkiye’yi yakından tanıyor” sloganıyla uluslararası arenada
Türkiye’nin dışarıya açılan yüzü olarak temayüz etmektedir. Bu çerçevede binlerce yıllık
komşuluk ilişkilerinin bulunduğu İran ile de kültürel diplomasi kanalıyla yakın bir bağ
ihdas edilerek 2012 yılında İran’ın başkentinde Yunus Emre Enstitülerinin biri açılmıştır.
Tahran Yunus Emre Enstitüsü adıyla halihazırda hizmette bulunan merkezle şu ana dek
binlerce İranlıya ulaşılmış ve önemli bir kısmına Türkiye Türkçesi öğretilerek
Türkiye’nin iyi bir imajla tanıtılması hedefi güdülmüştür. Bu faaliyet ve uğraşlar
neticesinde Tahran Yunus Emre Enstitüsü ile ilişki içerisinde olanlar Türkiye’ye karşı
büyük bir kurbiyyet geliştirmiş ve Türkiye’yi yoğun bir şekilde ilgi alanlarına dahil
etmişlerdir. Bu durum ise bu araştırmanın bulgularına net ve ayrıntılı bir şekilde
yansımıştır.

--- Sayfa 5 ---
iii
Kütüphane araştırması, saha gözlemleri ve Tahran Yunus Emre Enstitüsü’nün
kursiyerleriyle gerçekleştirilen anket ile çalışma gerçekleştirilerek özgün bir eser ortaya
konmaya çalışılmıştır.
 Bu araştırmanın şekillenmesinde ise önemli katkıları bulunanlara büyük bir
içtenlikle teşekkür ederek kendilerine acizane minnettarlığımı sunuyorum. Bu manada
öncelikle, araştırmam boyunca büyük teşviklerini ve desteklerini yakından hissettiğim
her zaman dert attırmaya değil dert azaltmaya yönelik hareket etme çabasında olan
danışmanım Prof. Dr. Osman Gazi Özgüdenli’ye, genel olarak Ortadoğu özel olarak İran
üzerine tespit ve tahlilleriyle bana yol gösteren Prof. Dr. Zekeriya Kurşun ve Prof. Dr.
Davut Hut’a, İran coğrafyası ve Tahran Yunus Emre Enstitüsü üzerine bizzat
deneyimlediği tecrübeleri benimle paylaşan Tahran Yunus Emre Enstitüsü’nün eski
müdürü Dr. Öğr. Üyesi Turgay Şafak’a, Yunus Emre Enstitüsü’nün genel yapısını ve
işleyişini kavramam konusunda bilgi ve materyal desteğinde bulunan Yunus Emre
Enstitüsü’nün eski genel başkan yardımcısı Doç. Dr. Ebubekir Ceylan’a, Tahran Yunus
Emre Enstitüsü üzerine gerçekleştirdiğim araştırmam sürecince kurumsal bürokratik
işleri kolaylaştıran Yunus Emre Enstitüsü Strateji Geliştirme Müdürlüğü Uzmanı Selçuk
Doğan’a, tez konum ve araştırma sürecim bağlamında çok kritik etkilerde bulunan Tahran
Yunus Emre Enstitüsü’nün eski okutmanlarından Sinan Yaman’a, beni derslerinde
misafir eden ve araştırma anketimin uygulanması hususunda yardımlarını esirgemeyen
Tahran Yunus Emre Enstitüsü’nün halihazırdaki okutmanları; Kave Fazlikhalaf, Leyla
Kahveci, Nurgül Tokmak, Negin Sarhaddi ve Fatma Orakçı’ya, İran’ı anlama ve
yorumlayabilme gücümün gelişmesinde ve ayrıca araştırmamın teknik kısmının
düzenlenmesinde çok önemli rolü olan İran şinas Vahid Faraji’ye ve de bilhassa İran’da
araştırmalarım ve gezilerim sırasında Türkiye’den gelmiş olmam hasebiyle beni büyük
bir diğergamlıkla ağırlayan gönlü geniş İran halkına tekrar şükranlarımı ifade ediyorum.
Bu araştırmanın bir nebze de olsa Türkiye-İran kültür ilişkilerini geliştirmesi
dileğiyle….
Hüseyin Bakır

--- Sayfa 6 ---
iv
ÖZET
Küreselleşmenin etkisiyle büyük popülerlik kazanan; yumuşak güç, kamusal
diplomasi ve kültürel diplomasi gibi kavramlar, son yıllarda her güçlü devlet için
fazlasıyla önemli konular haline gelmişlerdir. Bu doğrultuda Türkiye Cumhuriyeti de
yumuşak güç bağlamında çok önemli bir süreci 2009 yılında temelini attığı Yunus Emre
Enstitüsü ile başlatmıştır. Yunus Emre Enstitüsü, Türkiye’yi ve Türk kültürünü dünyaya
tanıtma amacıyla kurulmuş bir enstitüdür. Bu enstitü, Türkiye adına beş kıtada açtığı 58
kültür merkeziyle kültürel diplomasi alanında çalışmalarını sürdürmektedir. Kültürel
diplomasi çerçevesinde kurulan kültür merkezlerinden birini de 28 Mart 2012 tarihinde
İran’ın başkentinde açılan Tahran Yunus Emre Enstitüsü oluşturmuştur. Bu enstitü,
şimdiye kadar Türk-İran kültürel ilişkilerinin gelişmesinde önemli görevler almıştır. Bu
çalışmayla da her faaliyeti kültürel diplomasi tanımı içerisinde yer alan Yunus Emre
Enstitülerinin, İran sahasındaki etkileri Tahran Yunus Emre Enstitüsü üzerinden
incelenmiş ve İran sahasındaki yansımaların ne ölçüde olduğu saptanmaya çalışılmıştır.

Anahtar Kelimeler: Kamu Diplomasisi, Kültürel Diplomasi, Türkiye-İran
Kültürel İlişkileri, Yunus Emre Enstitüsü, Tahran Yunus Emre Enstitüsü, İran’da Türkiye
Algısı

--- Sayfa 7 ---
v
ABSTRACT
Such soft power, public diplomacy and cultural diplomacy concepts have been
important issues with the effect of globalisation for every powerful states recently.
Republic of Turkey started to use the concept of soft power as well by establishing Yunus
Emre Institute in 2009. This institute has established with the purpose of introducing
Turkey and Turkish culture to the world. Yunus Emre Institute has found 58 cultural
centers on behalf of Turkey in five continents to sustain its studies which are about
cultural diplomacy. One of them is Tahran Yunus Emre Institution when was established
in 2012 in the capital city of Iran. The effects of Yunus Emre Institutes in the region of
Iran have been examined with this study through Tahran Yunus Emre Institution and has
been worked to determine the extent of effects in the region of Iran.

Key Words: Public Diplomacy, Cultural Diplomacy, Turkish and Iran Cultural
Relations, Yunus Emre Institute, Tahran Yunus Emre Institute, Impression of Turkey in
Iran

--- Sayfa 8 ---
vi

İÇİNDEKİLER

ONAY…………………………………………………………………………i
ÖNSÖZ……………………………………………………………………......ii
ÖZET……………………………………………………….……………........iv
ABSTRACT…………………………………………..…….………………....v
İÇİNDEKİLER……………………………………..…….…..…………….....vi
         KISALTMALAR………………………………….………..……………….....ix

GİRİŞ………………………………………………………………………....1
YUMUŞAK GÜÇ.…………………………………………………………….2
Yumuşak Güç Nasıl Oluşur?..............................................................................3
DİPLOMASİ……………………………………………..………………........4

Diplomasi Türleri………………………………………………………….......5
DİPLOMASİNİN YENİ YÜZÜ: KAMU DİPLOMASİSİ…………………....6
Türkiye Cumhuriyeti’nin Kamu Diplomasisi Faaliyetleri……………………..8
İran İslam Cumhuriyeti’nin Kamu Diplomasisi Faaliyetleri…………………..10

BİRİNCİ BÖLÜM
KÜLTÜREL DİPLOMASİ BAĞLAMINDA YUNUS EMRE ENSTİTÜSÜ

1.1. KÜLTÜREL DİPLOMASİ….…………………………………………..13
1.1.1. Dünya’daki Kültürel Diplomasi Uygulamaları ve Kültür Enstitüsü
Örnekleri...........................................................................................................14
1.1.1.1. Türkiye Cumhuriyeti’nin Kültürel Diplomasi Faaliyetleri…………..16

--- Sayfa 9 ---
vii
1.1.1.1.1. Kültürel Diplomasi Açısından Türk Dizileri ve Türkiye’nin Turizm
Potansiyeli……………………………………………………………………17
1.1.1.2. İran İslam Cumhuriyeti’nin Kültürel Diplomasi Faaliyetleri………..18
1.1.1.2.1. Kültürel Diplomasi Açısından İran Sineması……………………...20
1.2. YUNUS EMRE ENSTİTÜSÜ’NÜN KURULUŞU……………………..22
1.2.1. Yunus Emre Enstitüsü’nün Yönetimi…………………………….……24
1.2.2. Yunus Emre Ensitüsü’nün Gelir ve Giderleri………………….………25
1.2.3. Yunus Emre Enstitüsü’nün Yurt Dışındaki Yayılışı……………..……26
1.2.4. Yunus Emre Enstitüsü’nün Faaliyet Alanları………………….………27
1.3. TAHRAN YUNUS EMRE ENSTİTÜSÜ...…………………….….……29

İKİNCİ BÖLÜM
TÜRK-İRAN KÜLTÜREL İLİŞKİLERİ BAĞLAMINDA TAHRAN
YUNUS EMRE ENSTİTÜSÜ

2.1. TARİHİ BAĞLAMDA TÜRK-İRAN KÜLTÜREL İLİŞKİLERİ……...35
2.2. TAHRAN YUNUS EMRE ENSTİTÜSÜ ÖĞRENCİLERİYLE
GERÇEKLEŞTİRELEN ANKET……………………………………………45
2.2.1. Anket Sonuç Grafikleri………………………………………………...46
2.2.2. Anket Sonuç Bulguları ve Analizleri…………………………………..64
2.2.2.1. Katılımcıların Demografik Özelliklerinin Değerlendirilmesi………..64
2.2.2.2. Katılımcıların Türkçe Öğrenim Üzerine Algılarının
Değerlendirilmesi……………………………………………………………..66
2.2.2.3. Katılımcıların Tahran Yunus Emre Enstitüsü Üzerine Algılarının
Değerlendirilmesi……………………………………………………………..67

--- Sayfa 10 ---
viii
2.2.2.4. Katılımcıların Türkiye’nin Genel Durumu Üzerine Algılarının
Değerlendirilmesi……………………………………………………………...68
2.2.2.5. Katılımcıların Türkiye-İran İlişkileri Üzerine Algılarının
Değerlendirilmesi……………………………………………………………...70
2.2.2.6. Katılımcıların Türkiye İle Bireysel İlişkileri Üzerine Algılarının
Değerlendirilmesi……………………………………………………………...71
SONUÇ……………………..…………………………………………………73
BİBLİYOGRAFYA…………………………………………………………..76
EKLER………………………………………………………………………..87

--- Sayfa 11 ---
ix
KISALTMALAR
AA                                    : Anadolu Ajansı
ABD                                 : Amerika Birleşik Devletleri
AFAD                               : Afet ve Acil Yönetim Başkanlığı
BİSAV                             : Bilim ve Sanat Vakfı
bk.                                    : Bakınız
Hz.                                   : Hazreti
Tahran YEE                     : Tahran Yunus Emre Enstitüsü
TDK                                 : Türk Dil Kurumu
TİKA                                : Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı Başkanlığı
TRT                                  : Türkiye Radyo ve Televizyon Kurumu
TÜRKSOY                       : Uluslararası Türk Kültürü Teşkilatı
YEE                                  : Yunus Emre Enstitüsü
YTB                                     : Yurt Dışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı

--- Sayfa 12 ---
1
GİRİŞ
Tarih boyunca insanlar ve devletler güç arayışı içerisinde olmuşlardır. Güçle
beraber muktedir ve makbul olma arayışı günümüze kadar süregelmiştir. Güç kelimesi
Türk Dil Kurumu (TDK)’na göre, bir olaya yol açan her türlü hareket, kuvvet, takattir.1
Hem bireyler arasındaki ilişkilerde hem de uluslararası ilişkilerde güç kelimesi, genel
olarak bu anlama gelecek şekilde kullanılmış ve özellikle de uluslararası platformda güç,
herhangi bir şeyi yapabilme ve yaptırabilme kuvveti olarak addedilmiştir. Bu bağlamda
bir devleti devlet yapan asıl unsurun, onun gücü olduğu kanaati öne çıkmış ve böylelikle
güç, devletler için hayati derecede önem arz etmiştir.
Yakın tarihe kadar güçlü olmak, kaba kuvvet kullanma kapasitesine ve
yeterliliğine sahip olma manasına gelmiştir. Sert Güç (Hard Power) diye adlandırılan bu
yöntemle, devletler, karşılarındakilerini fiziki zarara uğratabilme potansiyellerine
endeksli olarak güçlü veya güçsüz olarak kabul edilmişlerdir. Geçmişten günümüze
dinamik bir şekilde değişen dünyamızda güce atfedilen önem azalmasa da güce bakış ve
gücü değerlendiriş biçiminde bazı değişimler yaşanmıştır. Uluslararası ilişkilerde de
yakın zamana dek güç sahibi olmak deyince ilk akla gelen, sert gücün en önemli
göstergesi durumundaki askeri güç büyüklüğü ve kuvveti olmuştur.2 Dünya tarihini
şekillendiren en önemli araç da bu güç türüdür, zira dünya tarihi boyunca askeri güce
sahip gruplar birbirine karşı savaşmış, birbirlerine askeri güçleri oranlarınca zararlar
vermiş ve nihayetinde de egemenliklerini-güçlerini birbirlerine böylece kabul ettirmeye
çalışmışlardır. Özellikle I. ve II. Dünya Savaşlarında büyük ve geniş ittifaklarla güçlerini
attıran devletler, bu güçlerini gösterebilecek şekilde dünyanın neredeyse her yerine
savaşları taşımışlar ve bilinen tarih boyunca ki en büyük ve en geniş zararlı sert gücü de
bu şekilde dünyaya yaşatmışlardır. Fakat 1945’ten sonra Soğuk Savaş Dönemi3 olarak
isimlendirilen ve Sovyetlerin yıkılışına kadar devam eden devrede, gittikçe küreselleşen
dünya konjonktüründe, sert güç önemini kaybetmese de göz önünden nispeten çekilmiş
ve daha çok psikolojik savaş taktikleri ve stratejileri ortaya çıkmıştır. Ayrıca bu dönemde
Birleşmiş Milletler, UNESCO, Avrupa Konseyi gibi örgütler aracılığıyla uluslararası

1 Şükrü Haluk Akalın (haz.), Türkçe Sözlük, Ankara, Türk Dil Kurumu Yayınları, 2011, s. 994.
2 Kadir Sancak, Uluslararası İlişkilerde Güç Kavramı Ve Yumuşak Güç, Ankara, Nobel Yayınevi, 2016, s. 63.
3 Fahir Armaoğlu, 20. Yüzyıl Siyasi Tarihi, İstanbul, Alkım Yayınevi, 2012, s. 511.

--- Sayfa 13 ---
2
işbirliğine gidilmeye çalışılmış ve Bağlantısızlar Hareketi, SALT – I gibi adımlarla da
uluslararası sorunlar çözüme kavuşturulmak istenmiştir.4 Böylece salt sert gücün dünyaya
yaşattığı ağır bedellerin yaraları sarılmaya çalışılmış ve sert güç gibi hem sahibine hem
de muhataplarına büyük maliyetler ve faturalar oluşturan bu yöntemin uluslararası
düzeyde alternatifi aranmıştır. Bu kapsamda Soğuk Savaşı, sert-askeri gücünden ziyade
uyguladığı muhtelif uluslararası taktik ve stratejilerle ABD kazanmış ve bu kazanım
aşamasında Soğuk Savaş’ın simgesi olan Berlin Duvarı fiziksel darbeler alıp yıkılmadan
çok önce, ABD önderliğinde oluşan sarsıcı yumuşak gücün ağır darbeleri altında
parçalanmıştır. Günümüzün süper gücü olarak kabul edilen ABD, halihazırda da gücünü,
bazı istisnalar yaşansa bile sert güçle değil psikolojik üstünlüğünü ve meşruiyetini
kullandığı sert gücün zıttı olarak kabul edilen yumuşak güç (soft power) araçlarıyla
sürdürmeye devam etmektedir.
YUMUŞAK GÜÇ
 Bahsedildiği üzere günümüz uluslararası ilişkileri sert güçten ziyade yumuşak
güce meyilli bir şekilde ilerlemektedir. Bu kapsamda günümüz devletleri, birbirleriyle
direkt savaşmak yerine rakiplerini ikna etmeye ve onları kendi çizgilerine çekmeye
çalışırlar. Bunu da sert gücün zıttı olarak kabul edilen yumuşak güçle icra ederler.
Yumuşak Güç (Soft Power) kavramını ilk kez, 1990 yılında yayımlanan “Bound to Lead
(Önderlik Etmeye Mecbur)” adlı kitapta Amerikalı Siyaset Bilimci Joseph S. Nye
kullanmış ve ABD’nin sadece askeri ve ekonomik güç sahasında değil, yumuşak güç
adını verdiği üçüncü bir alanda da en güçlü devlet olduğunu iddia etmiştir. İlerleyen
yıllarda yumuşak güç kavramı genel olarak benimsenmiş; siyasi liderler, köşe yazarları
ve konuyla ilgili çalışan tüm akademisyenler tarafından kullanılmıştır.5
Giderek küçülen, küçüldükçe de büyüyen ve karmaşıklaşan bir dünyada,
yumuşak güç kavramına karşı bigane ve kayıtsız kalmak, bölgesel ve küresel iddiaları
olan devletler için pek de mümkün değildir. Uzun vadeli planları olan devletler,
kendilerine muhtelif açılardan zararlar oluşturacak uluslararası savaş ve çatışma gibi
yöntemlere direkt olarak başvurmak istemezler, bunlar yerine öncelikle uluslararası

4 Fahir Armaoğlu, 20. Yüzyıl Siyasi Tarihi, s. 487.-772.
5 Joseph S. Nye, Yumuşak Güç, Türkçe Terc. Rayhan İnan Aydın, Ankara, BB101 Yayınları, 2017, s. 14.

--- Sayfa 14 ---
3
sistemde meşruluklarını arttırmaya çalışır ve uluslararası arenada hedeflerinin meşru ve
müspet görülmesi için çaba sarf ederek bu minvalde ilerlemeyi amaçlarlar. Bu şekilde
küreselleşen dünyada, salt sert güçle yüksek maliyetleri olabilecek işlere girişmektense
daha kolay ve ucuz maliyetlerle işlerini halledebilecekleri yumuşak güçle amaçlarını
gerçekleştirebilmeyi umarlar.
Ayrıca yumuşak güç aynı zamanda bir cezbetme becerisidir ve cazip olanın
kabullenilmesi çok daha kolaydır. Bu çerçevede herhangi bir tehdit olmadan bir devletin
talepleri ve hedefleri muhataplarına cazip ve meşru geliyorsa burada yumuşak gücün aktif
olarak kullanıldığı söylenebilir.6 Günümüzde sert gücü düşük fakat yumuşak gücü tam
tersi şekilde yükseklerde seyreden; Vatikan, İsviçre, Japonya gibi ülkeler bu durumun
başlıca örneklerini oluşturur.
Yumuşak Güç Nasıl Oluşur?
Siyaset Bilimci Ahmet Davutoğlu’nun 2001’de yayımlanan “Stratejik Derinlik”
adlı kitabındaki analizlere göre bir ülkenin gücü; Sabit Verilerinden (SV), Potansiyel
Verilerinden (PV) ve Genel Stratejilerinden (GS) ileri gelir. Sabit veriler, uzun vadede
hızlı bir şekilde değişemeyecek; coğrafya, tarih, nüfus ve kültürdür. Potansiyel veriler
kısa ve orta vadede değişebilecek; ekonomik kapasite, teknolojik kapasite ve askeri
kapasitedir. Genel strateji ise tarihsel ve konjonktürel birikim ve bakış açısıyla ortaya
çıkan; stratejik zihniyet, stratejik planlama ve siyasi iradedir. Bu formül şu şekilde
kodlanabilir:
G = (SV+PV) x (GS)
Bu tabloya göre Sabit Veriler (SV) ve Potansiyel Veriler (PV) toplanır ardından
bunlar Genel Strateji’yi (GS) oluşturan verilerle çarpılır ve Güç (G) denklemi böylelikle
ortaya konmuş olur. Bu formülde, sabit ve potansiyel veriler yekdiğerini toplam olarak
etkiler fakat stratejik zihniyet, stratejik planlama ve siyasi iradeyi kapsayan Genel Strateji
(GS) ise çarpan etkisindedir.7 Bu açıdan da formüldeki en önemli denklemi oluşturur. Bu

6 Joseph S. Nye, Yumuşak Güç, s. 26.-27.
7 Ahmet Davutoğlu, Stratejik Derinlik, İstanbul, Küre Yayınları, 2016, s. 17-37.

--- Sayfa 15 ---
4
nazarla “Genel Strateji” diye adlandırılan amilin yumuşak güçle pekiştirilmesi halinde
ülke kaderine etki edecek bir vizyon ortaya konabilir.
Peki, bu vizyonun teşekkülünü sağlayacak yumuşak güç unsurları nelerdir?
Joseph S. Nye’e göre bir devletin yumuşak gücü, başlıca 3 kaynağa dayanır. Bunlar; o
devletin kültürü, siyasi değerleri ve dış politikasıdır.8 Bu bağlamda hem Nye’in hem de
Davutoğlu’nun ele alış biçimiyle, eğer bir ülke kendi öz kültürünü özümseyip hümanist
ve çoğulcu politikalar oluşturabiliyorsa, güçlü ekonomisiyle bilimde ve teknolojide
atılımlar gerçekleştirebiliyorsa ve stratejik ve çok taraflı kazançlı projeler ortaya
koyabiliyorsa o ülke yumuşak güç için gerekli olan öğelere sahiptir yargısında
bulunulabilir. Bu vasıflar sayesinde devletlerin saygınlık ve itibarı artar ve bu
özellikleriyle tanınarak imrenilecek, hatta taklit edilecek duruma gelirler. Bu aşamada da
onların karşısında yer almak pek istenmez ve genel talepleri ve hedefleri uluslararası
camiada meşru kabul edilir. Örneğin, ABD uzun yıllar devasa sert güç potansiyelinden
ziyade daha çok yukarıda bahsedilen yumuşak güç öğelerini elverişli kullanması
sayesinde uluslararası arenada saygınlık görmüş, “özgürlükler ve fırsatlar ülkesi” olarak
tanınmış ve sonuç olarak da yakın dönem dünya politikalarında başaktör olarak yerini
almıştır.
DİPLOMASİ
Yumuşak gücün vazgeçilmezi olan diplomasi, Eski Yunanca ikiye katlamak
anlamına gelen “diploma” sözcüğünden türetilmiştir. Diploma ise “el yazısıyla yazılmış
ve ikiye katlanmış kağıt, belge” anlamında kullanılmıştır. Yani diplomasi kelimesi,
diploma adlı belgelerden ileri gelmektedir. Bu sebeple de uzunca bir süre diplomasi,
diplomaları düzene sokma ve belgeleri inceleme işlemini tanımlamak için kullanılmıştır.
Zamanla sınırları genişleyen diplomasi kavramı, dış politikanın en önemli aracı haline
gelmiş ve uluslararası sistemdeki ilişkilerin barışçıl yöntemlerle yürütülmesi anlamına
kavuşmuştur. Modern anlamda diplomasi kavramını ilk kez 1796’da Britanyalı Siyaset
Adamı Edmund Burke kullanmıştır. Burke, bu kavramı günümüz anlamını da içeren
“devletlerarası ilişkiler ve görüşmelerin yürütülmesinde uygulanan beceri ve taktik”

8 Joseph S. Nye, Yumuşak Güç, s. 32.

--- Sayfa 16 ---
5
şeklinde teorize etmiştir.9 Geniş anlamda ise diplomasi, bir devletin tüm dış ilişkilerini
niteleyen bir yöntem olarak tanımlanabilir.10 TDK’ye göre de diplomasinin mecazi
anlamlarından biri; güç bir görüşme sırasında gösterilen ustalık ve becerikliliktir.11 Bu
bilgilere istinaden, sert güç ağırlığının azaldığı yumuşak güç ağırlığının ise arttığı
günümüz dünyasında, uluslararası arenada uygulanan beceri ve taktiklerin önemi
diplomasi kavramının ehemmiyetini doğrudan arttırmıştır.
Diplomasi Türleri
Tarihte bilinen ilk barış antlaşması olan Kadeş Antlaşması (M.Ö. 1280),
diplomasinin de ilk örneği olarak bilinir. Bu antlaşmayla uzun yıllar boyunca savaşıp
birbirine ağır zararlar veren Mısır ve Hitit Devletleri diplomasiyi kullanarak aralarındaki
savaşı sonlandırmış, barışı seçmişlerdir.12 O tarihten günümüze diplomasinin yol ve
imkanları artmış, muhtelif şekillerde gerçekleşen diplomasi türleri böylece ortaya
çıkmıştır. Bunlardan belli başlıları şunlardır:
Ad Hoc Diplomasi: “Ad Hoc” geçici nitelikli, bir olaya veya bir defaya mahsus
anlamına gelir.13 Tarihte uygulanan ilk diplomasi türüdür. İlk diplomatlar
denebilecek habercilerin, bilgi akışını sağlama amacıyla geçici olarak
görevlendirildiği bir diplomasi yöntemidir. Bu diplomasi türüne özellikle Eski
Yunan şehir devletlerinde sık rastlanmıştır. Eski Yunan habercilerinin-
diplomatlarının, Yunan Mitolojisi’ndeki “Tanrıların Habercisi” olan Hermes’in
koruyuculuğu altında olduğuna inanılmıştır.14
Parlamenter Diplomasi: Parlamenter Diplomasi kavramını ilk kez ABD’nin
eski Dışişleri Bakanı Dean Rusk kullanmıştır.15 Parlamenter Diplomasi, iki ya
da daha fazla parlamentonun belirli bir forumda bir araya gelerek iş birliği
yapmasına denir. Günümüzde BM Genel Kurulu, Avrupa Konseyi, İslam

9 Barış Özdal, Diplomasi, Barış Özdal ve R. Kutay Karaca (ed.), Diplomasi Tarihi 1, Bursa, Dora Yayınları, 2017, s.
41.-43.
10 Faruk Sönmezoğlu (drl.), (haz.) Ülke Arıboğan, Gülden Ayman ve Beril Dedeoğlu, Uluslararası İlişkiler Sözlüğü,
İstanbul, Der Yayınevi, 1996, s. 152.
11 Şükrü Haluk Akalın (haz.), Türkçe Sözlük, s. 674.
12 Hukuk Ansiklopedisi, Kadeş Antlaşması, http://hukukbook.com/kades-antlasmasi/, Erişim Tarihi: 15.07.2019
13 Barış Özdal ve R. Kutay Karaca (ed.), Diplomasi Tarihi 1, s. 629
14 Meltem Ünal Erzen, Kamu Diplomasisi, İstanbul, Derin Yayınları, 2014, s. 29.
15 Barış Özdal ve R. Kutay Karaca (ed.), Diplomasi Tarihi 1, s. 68

--- Sayfa 17 ---
6
İşbirliği Teşkilatı gibi örgütlerde yürütülen diplomatik müzakereler parlamenter
diplomasiye örnektir.16
Zirve Diplomasisi: Bu diplomasi türünde taraflar en üst düzeyde temsil edilir.
Eski dönemlerde imparatorların, kralların yürüttüğü bu diplomasi türü
halihazırda devlet başkanları, hükümet başkanları gibi en üst seviyelerdeki
iştiraklerle gerçekleşir.17
Açık Diplomasi: Bu diplomasi türü gizli diplomasi anlayışına tepki olarak
ortaya çıkmıştır. Bu diplomasi türünün asıl amacı, devletlerin aralarında gizlice
anlaşıp rakiplerinin haklarını oluşturulan diplomasiyle yok saymalarını
engellemektir. I. Dünya Savaşı’nın ardından gizli diplomasiye en büyük tepkiyi
ABD Başkanı Woodrow Wilson vermiştir. Wilson kendi adıyla anılan ilkeleri
ortaya koymuş ve bu ilkeler çerçevesinde açık diplomasiyi yüksek ve güçlü bir
sesle uluslararası camiaya sunmuştur. Günümüzde yaşanan siyasi hadiselerin
artık çok hızlı bir şekilde kamuoyunun bilgisine ulaşmasından ötürü açık
diplomasi çarnaçar daha fazla kullanılmak zorunda olan bir yöntem haline
gelmiştir.18
Kamu Diplomasisi: Son yılların en kullanışlı diplomasi türü haline gelen kamu
diplomasisi aşağıda ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır.

DİPLOMASİNİN YENİ YÜZÜ: KAMU DİPLOMASİSİ
Üzerine hala yoğun tartışmaların ve betimlemelerin yapıldığı, günümüz
uluslararası ilişkilerine ise büyük bir güçle yön vermeye devam eden modern diplomasi
türü, kamu diplomasisidir.19 Kamu diplomasisi kavramını ilk kez 1965 yılında ABD’de
bulunan Tufts Üniversitesi Fletcher School of Law and Diplomacy’nin Dekanı Edmund

16 Okan Gümüş ve Aziz Sevi, Ansiklopedik Uluslararası İlişkiler Sözlüğü, Ankara, Polat Yayınları, 1996, s. 272.
17 Barış Özdal ve R. Kutay Karaca (ed.), Diplomasi Tarihi 1, s. 65
18 Okan Gümüş ve Aziz Sevi, Ansiklopedik Uluslararası İlişkiler Sözlüğü, s. 201-202.
19 Kadir Sancak, Uluslararası İlişkilerde Güç Kavramı Ve Yumuşak Güç, s. 119-122.

--- Sayfa 18 ---
7
Gullion kullanmıştır.20 Genel olarak kamu diplomasisi, bir devletin muhatap olduğu
devletlerin politikalarına direkt etkide bulunmak yerine öncelikle onların halklarını
etkileme ve bu halkları kendi tarafına çekme yöntemi olarak kabul edilir. Kamu
diplomasisi karşılıklı etkileşimle ülkelerin imajını ve saygınlığını arttırmayı amaçlar.
Kamu diplomasisinde kaynak, ülkelerin kendisidir. Ülkeler ne kadar güvenilir, itibarlı ve
saygın olursa o oranda kendi politikalarını başka ülke ve toplumlara rahat bir şekilde
anlatabilir ve nihayetinde de bir cazibe merkezi haline gelebilirler.21
İnsanlara nüfuz etmek çok daha karmaşık ve zor olsa da uzun vadede  bir hayli
kazançlıdır. Yakın döneme kadar diplomasi sadece belli başlı güç sahibi devletler
arasında önemli bir araç hükmündeyken küreselleşen dünyada genel bilgi ve ilginin tüm
çevreye yayılıp buralarda değişim ve reflekslere yol açmasından ötürü diplomasi çok
taraflı  büyük bir popülasyona ulaşmıştır. Silahlar, bombalar, ordular ancak bir yere kadar
gidebilirken fikirler, ideolojiler ve kültürler karşılarında kim ve ne olduğuna bakmadan
büyük bir hızla genişleyebilirler. Fikirler, ideolojiler ve kültürler kabul edilip
benimsenmeleri halinde ise her açıdan uzun vadeli dönüşümler ve oluşumlar yaratırlar.
Bu herhangi mücessem bir failin tek başına yapamayacağı bir iştir. Günümüzde sınır
tanımayan ulus-devlet fikri, kapitalist ideoloji, batı kültürü bu varsayımın en büyük
delilleridir. Tarihte büyük kırılmalar oluşturan; Roma Devlet Anlayışı, Moğol Askeri
Taktikleri, Rönesans ve Reform Fikirleri, Fransız Kültürü, Liberal Demokrasi gibi epey
bir anlayış-olgu halen muhtelif alanların kuvvetli muharrikleridir.
 Kamu diplomasisinin uluslararası alanda bu kadar önem kazanmasında özellikle
Soğuk Savaş dönemindeki konjonktür etkili olmuştur. Soğuk Savaş döneminde ABD ve
Sovyetler Birliği arasında yumuşak güç pastasından büyük payı almak için kıran kırana
bir yarış gerçekleşmiştir. Sovyetlerin iktisadi paylaşımcı yorumları, ilkleri gerçekleştiren
uzay çalışmaları, olimpiyatlardaki sportif başarıları yumuşak güç olarak toplumları
etkilemişse de kamu diplomasisi anlamında ABD’nin çok gerisinde kalma vakıasını
değiştirmemiştir. ABD, Sovyetler dahil tüm dünyaya pazarladığı müziği, sineması, devlet

20 Gonca Yıldırım, “Kültürel Diplomasi Ekseninde” Uluslararası Halkla İlişkiler Perspektifinden Kamu Diplomasisi,
İstanbul, Beta Yayıncılık, 2015, s. 117.
21 Abdullah Özkan, 21. Yüzyılın Stratejik Vizyonu Kamu Diplomasisi ve Türkiye’nin Kamu Diplomasisi İmkanları,
TASAM,
http://www.tasam.org/Files/PDF/Raporlar/STR70_21._Yuzyilin_Stratejik_Vizyonu.pdf_66fb77c9-cd79-
481e-a185-9a9c26ffe7b7.pdf, s.13. Erişim Tarihi: 15.02.2019

--- Sayfa 19 ---
8
idare anlayışı, genel yaşam kültürü gibi kuvvetli dinamiklerle Sovyetler etkisindeki
topraklara fiziksel olarak girmese de fikri olarak sızmış ve oralarda günden güne asıl
muharrik haline gelmiştir. Joseph S. Nye’nin dediği gibi, Sovyet ürünleri hiçbir zaman
denizaşırı bir pazarda tedavüle girememiş, devlet destekli oluşturulan Soviet Life (Sovyet
Yaşamı) magazin dergisi veya Russian Language and People (Rus Dili ve İnsanı)
televizyon dizisi gibi çabalar cılız yerel tesirler dışında küresel bir etkiye
kavuşamamıştır.22 Bu bağlamda ABD, kültürü, markaları, değerleriyle yani kendi
standartlarıyla oluşturduğu umumi bir evrensellikle Sovyetlere nüfuz etmeye ve onu
bertaraf etmeye çalışmıştır. Nihayetinde de Sovyetler karşı karşıya kaldığı yoğun
yumuşak güç saldırılarına ve sair yoğun sıkıntılara daha fazla dayanamamış 1991’de
kendini lağvetmek zorunda kalmıştır.23 ABD ise 2003 Irak İşgali gibi yumuşak gücüne
büyük zararlar veren eylemlerine rağmen bu alandaki etkili rolünü sürdürmeye devam
etmektedir.24
Türkiye’nin Kamu Diplomasisi Faaliyetleri
Türkiye coğrafyası, tarih boyunca çok büyük siyasi ve sosyolojik hadiselerin
yaşandığı bir merkez olmuştur. Hafızalara kazınan imparatorluklar ve medeniyetler
burada neşvünema imkanı bulmuş ve yine burada zayıf düşüp tarih sahnesine
karışmışlardır. Bu manada bu coğrafya, hem büyük bir beşik hem de büyük bir
mezarlıktır. Türkiye Cumhuriyeti selefi olan Osmanlı İmparatorluğu’nun parçalanıp
yıkılmasından sonra Anadolu merkezli kurulan XX. yüzyılın en genç devletlerinden
biridir. XX. yüzyılın ortalarına kadar yaşanan iki büyük dünya savaşı ve hemen ardından
gerçekleşen Soğuk Savaş ortamı, bu coğrafyada yaşamın ne kadar zor olduğunu bilen ve
Sevr psikolojisinden kurtulmaya da fırsat bulamayan genç Türkiye Cumhuriyeti’ni içe
kapanıklık olarak ziyadesiyle etkilemiştir. Genç Türkiye Cumhuriyeti büyük zorluklarla
elinde tutabildiği son sınırlarından da feragat göstermemek için kendisine ara ara
dayatılmaya çalışılan revizyonist politikalara tamamen karşı çıkmış ve bu sebeplerle
Mustafa Kemal Atatürk’ün “Yurtta Sulh Cihanda Sulh” ilkesini koyu bir

22 Joseph S. Nye, Yumuşak Güç, s. 109-112.
23 Fahir Armaoğlu, 20. Yüzyıl Siyasi Tarihi, s. 1131.
24Emine
Akçadağ,
Dünya’da
ve
Türkiye’de
Kamu
Diplomasi,
Kamu
Diplomasisi
Enstitüsü,
http://www.kamudiplomasisi.org/pdf/emineakcadag.pdf, s. 4. Erişim Tarihi: 15.02.2019

--- Sayfa 20 ---
9
muhafazakarlıkla benimsemiş ve dış politikasını, kazanımlar elde etmekten çok elde
olanın muhafazası konseptinde tasarlamıştır.
Uzun bir süre bu formatta ilerleyen Türkiye Dış Politikası, Almanya’ya işçi
gönderilmesi ve bilahare Soğuk Savaş’ın bitişiyle beraber dışa açılım konusunda
perspektifler geliştirme fırsatını yeni yeni bulmuştur. 1990’lı yıllarda önce yeni bağımsız
Türki cumhuriyetlerle başlayan ve gitgide dünya çapında sürdürülen insan, mal ve
sermaye akışıyla dışa yönelik açılım hem iç hem de dış politikanın dinamikleşmesini
sağlamış ve AB’ye tam üyelik müracaatının uygun bulunmasının ardından başlayan
katılım ve uyum müzakereleri de bu durumun katalizörü olmuştur.25
1992’de TİKA’yı26, 1993’te TÜRKSOY’u27 kurarak dağılan Sovyet
coğrafyasındaki Türki halklarla kültürel etkileşime ve işbirliğine gitmek isteyen Türkiye,
kamu diplomasisi anlamında ilk modern adımlarını böylece atmaya başlamıştır. Medya
diplomasisi alt dalında da önemli atılımlar gerçekleştiren Türkiye, son dönemlerle
beraber 1964’te kurulan TRT’yi dışa açarak bu alanda günden güne güç kazanmış;
Kürtçe, Türki lehçeler, Arapça ve İngilizce gibi çeşitli lisanlarla dünyanın her yerindeki
insanlara seslenmeye çalışmıştır.28 Halihazırda ülke kültürel diplomasisinin başat kurumu
olan Yunus Emre Enstitüsü’nü29 2009 yılında faaliyete geçiren Türkiye, 2010’da
YTB’yi30 ve 2016’da Maarif Vakfı’nı31  kurarak kültür ve eğitim diplomasisinde de kilit
rol oynayacak hamlelerde bulunmuştur ve yine son dönemlerde  Kızılay32 ve AFAD33
gibi kurumların etkisini arttırarak dünya çapında bir insani diplomasi çalışmasına
başlamıştır. Bunlarla birlikte kamu diplomasisinin bir bütün olarak kurumsallaşması
maksadıyla 2010’da Başbakanlık Kamu Diplomasisi Koordinatörlüğü’nü tesis eden
Türkiye Devleti, yeni cumhurbaşkanlığı sistemiyle bu kurumu Cumhurbaşkanlığı İletişim

25 Fırat Purtaş, “Türk Dış Politikasının Yükselen Değeri: Kültürel Diplomasi”, Gazi Akademik Bakış Dergisi,  VII/13,
(2013), s. 7.
26 TİKA, http://www.tika.gov.tr/tr/sayfa/hakkimizda-14649, Erişim Tarihi: 16.02.2019
27 TÜRKSOY, https://www.turksoy.org/turksoy/about, Erişim Tarihi: 16.02.2019
28 TRT, https://www.trt.net.tr/Kurumsal/tarihce.aspx, Erişim Tarihi: 16.02.2019
29 Yunus Emre Enstitüsü, https://www.yee.org.tr/tr/kurumsal/yunus-emre-enstitusu, Erişim Tarihi: 16.02.2019
30 YTB, https://www.ytb.gov.tr/kurumsal/baskanligimiz-2, Erişim Tarihi: 16.02.2019
31 Maarif Vakfı, https://turkiyemaarif.org/uploads/TanitimKatalogu2018.pdf, Erişim Tarihi: 16.02.2019
32 Kızılay, https://www.kizilay.org.tr/Kurumsal, Erişim Tarihi: 16.02.2019
33 AFAD, https://www.afad.gov.tr/tr/2211/AFAD-Hakkinda, Erişim Tarihi: 16.02.2019

--- Sayfa 21 ---
10
Başkanlığı bünyesine katmıştır.34 Halihazırda mezkur başkanlığın alt birimlerinden biri
olan “Kamu Diplomasisi Daire Başkanlığı” nın ise başlıca görevi; ulusal ve uluslararası
kamuoyunu bilgilendirmek ve yönlendirmek şeklindedir.35

İran’ın Kamu Diplomasisi Faaliyetleri
Köklü bir medeniyet geçmişine sahip olan İran, tarihi, kültürü, edebiyatı ve
diplomatik yetenekleriyle zengin bir müktesebata sahiptir. İran Devlet Geleneği ve
beraberindeki kültürel unsurlar, başta Ortadoğu olmak üzere muhtelif coğrafyaları pek
çok açıdan baskın bir şekilde etkilemiştir.36 1979’da bu büyük birikimin imkanları da
kullanılarak İran’ın binlerce yıllık Şahlık rejimine son verilmiş yerine İslami yeni bir
iktidar meydana getirilmiştir.37 Fakat, Batı dünyası bu yeni durumdan hoşnut kalmamış
ve İran’ı günden güne dünyadan uzaklaştırarak onu izole etmeye çalışmıştır. İran’ın
İslami yeni yönetimi ise tezat şekilde kendi ülkelerinde gerçekleştirdikleri İslami devrimi
dışarıya da ihraç ederek etki alanını genişletme çabasında olmuştur. Bu çerçevede küresel
aktörlerin önemli bölümü dünyayı İran’dan uzaklaştırmaya, İran’ın İslami yönetimi ise
dünyayı kendilerine yakınlaştırmaya çalışmıştır.
İran’ın İslami rejiminin altındaki dürtü, velayet-i fakih anlayışı ve genel Şii
saiklerdir.38 Şiilikteki muhalif ruh ve muhtelif iç dinamikler anlaşılmadan bugünkü İran’a
bakıp onu anlamaya çalışmak çok yanlış çıkarımlara sebebiyet verebilir. Sözlükte “tabi
olmak, şayi olmak” anlamlarındaki şiya’ kökünden türeyen “Şia” sözcüğü “taraftar, grup”
gibi anlamlara gelir. Müfredi “Şii” biçiminde kullanılır. Terim olarak da peygamberin
vefatından sonra riyasetin Hz. Ali’ye geçmesini savunan siyasi grupları ifade eder.39
Şiiliğin temel yaklaşımlarına göre; Hz. Ali’nin mağduriyeti, onun hilafete gelişinden
sonra değil; peygamberin vefatından hemen sonra hakkı olan hilafetin-riyasetin gasp

34 Muharrem Ekşi, Türkiye’nin Misafirperver Kamu Diplomasisi, https://ankasam.org/turkiyenin-misafirperver-kamu-
diplomasisi/, Erişim Tarihi: 16.02.2019
35
Resmi
Gazete,
İletişim
Başkanlığı
Teşkilatı
Hakkında
Cumhurbaşkanlığı
Kararnamesi,
http://www.mevzuat.gov.tr/MevzuatMetin/19.5.14.pdf, Erişim Tarihi: 16.02.2019
36 Michael Axworthy, İran: Aklın İmparatorluğu, Türkçe ter. Özlem Gitmez, İstanbul, Say Yayınları, 2016, s. 9-12.
37 Doğan Üstüntaş, “İran’ın Yumuşak Gücü: Unsurları, Zorlukları”, Akademik Orta Doğu Dergisi, XI/1, (2016), s. 60.
38 Muharrem Ekşi, “İran’ın Transnasyonel ve Teopolitik - Şiilik – Temelli Kamu Diplomasisi”, Bölgesel Araştırmalar
Dergisi, I/2, (2017), s. 47.
39 Mustafa Öz, “Şia”, DİA, XXXIX, (2010), s. 111.

--- Sayfa 22 ---
11
edilmesiyle başlamıştır. Hz. Ali bu tabloda haklı, ona karşı çıkanlar veya tarafsız kalarak
onu desteklemeyenler haksızdır. Hz. Ali’ye tabi olmak imanın bir gereği olup ona karşı
mücadele etmek ise kişiyi imandan eder.40 Hz. Ali’nin öldürülmesinin ardından Hz.
Hüseyin’in de katledilmesiyle Şiilik siyasî grup olmaktan sıyrılıp mezhepleşmeye
başlamıştır. 1979’daki devrime kadar hem İran coğrafyasında hem de muhtelif
coğrafyalarda devletleşen Şiilik, 1979 İran Devrimiyle beraber Ruhullah Humeyni’nin
geliştirdiği velayet-i fakih nazariyesiyle yeni bir yola girmiştir. Siyasi liderliğin
peygamberlerden ehl-i beyt imamlarına, onlardan da fakihlere geçtiğini savunan velayet-
i fakih nazariyesi, İran yönetiminin esasını meydana getirir.41 Bu nazariyeye, Şiilik
içerisinde çeşitli muhalefetler yapılsa da devrimin gücünü pekiştirmesiyle bu teori hakim
görüş halini almıştır.42 Velayet-i fakih anlayışına göre gayp aleminde olan ve binlerce yıl
daha ortaya çıkmaması muhtemel 12. İmam Mehdi el-Muntazar’ın zuhuruna kadar dini
ve idari işler bir müçtehit tarafından üstlenilir. Günümüzdeki İran anayasasında velayet-i
fakih teorisi ve şerhleri net bir şekilde yer almaktadır.43
İran devrimle beraber bu saiklerle kamu diplomasisine Türkiye’ye göre çok daha
erken başlamış ve büyük revizyonist projeler ortaya koymuştur. Kültürel devrim ihracını
gerçekleştirmek için İslami Propaganda Teşkilatı (Sazman-i Tebliğat-i İslami), Kum
Hüccetiye Medresesi (Medrese-i İlmiye-i Huccetiye), Endişe-Fikir Vakfı (Bonyad-i
Endişe) ve Farabi Vakfı’nı (Bonyad-i Farabi) tesis etmiştir.44 Fakat yeni rejimine karşı
duyulan büyük kuşkular sebebiyle bu kurumlardan istediği randımanı hiçbir zaman elde
edememiştir. En başta Türk ve Arap dünyasına yönelik yoğun bir kamu diplomasisi
faaliyetine girişmişse de seküler veya sünni çekinceleri olan bölge insanlarını arzuladığı
ölçüde etkileyememiştir. Devrimden yaklaşık bir yıl sonra devrim ihracı siyaseti ve
Irak’ın iç politikalarına müdahale gibi iddialarla Saddam Hüseyin liderliğindeki Irak,
İran’a karşı savaş açmış ve 8 yıl sürecek kazananı olmayan yıkıcı bir savaş böylece
yaşanmıştır.45 Bu zorlu dönemin ardından Sovyetlerin dağılışıyla İran, Orta Asya’ya

40 Adnan Demircan, Fitne, Kardeşlerin Savaşı, İstanbul, Beyan Yayınları, 2017, s. 39.
41 İsmail Safa Üstün, Humeyni’den Hamaney’e İran İslam Cumhuriyeti Yönetim Biçimi, İstanbul, Birleşik Yayıncılık,
1999, s. 21.
42 Mehmet Ali Büyükkara, Çağdaş İslami Akımlar, İstanbul, Klasik Yayınları, 2016, s. 108.
43 Mehmet Koç, İran’da Devlet Yapısı ve Temel Kurumları: 1- Devrim Rehberliği, Ankara, İRAM, 2018, s. 5.-6.
44 Ferheng Recai, İran’ın İdeolojisi ve Dünya Görüşü, Haksöz Haber, https://www.haksozhaber.net/okul/iranin-
ideolojisi-ve-dunya-gorusu-4455yy.htm, Erişim Tarihi: 21.02.2019
45 AA, İran-Irak savaşının üzerinden 38 yıl geçti, https://www.aa.com.tr/tr/dunya/iran-irak-savasinin-uzerinden-38-yil-
gecti/1261774, Erişim Tarihi: 17.02.2019

--- Sayfa 23 ---
12
açılma girişimlerinde bulunmuş; bölgedeki Müslüman halkların, Sovyetlerin ardından
İran tecrübesini yaşayarak İslami hükümetler kuracaklarını tasavvur etmiştir.46 Fakat Orta
Asya halklarının, özellikle hükümetlerinin, İslam devleti konusunda hevesli olmadıkları
gün geçtikçe anlaşılmış, ayrıca İran’ın kamu diplomasisi faaliyetleri çabaları da, bölgede
hala önemli ölçüde gücü-etkisi bulunan Rusya’nın ve kültürel ve ekonomik büyük
teşebbüslerle Orta Asya’ya açılan Türkiye’nin bariz bir şekilde gölgesinde kalmıştır.47
Yine de kendisinin yumuşak güç unsurları olan İran Medeniyeti, Fars Dili, Muhalif Şii
Ruh, Yeni İran Sineması gibi etmenleri kamu diplomasisi çerçevesinde cazibedarlıkla
harmanlayan İran, başta dünya üzerindeki Şii nüfus daireleri olmak üzere muhtelif sosyal
ve siyasi alanlara nüfuz etme çabasını sürdürmektedir.48 Bu tabloda İran Sineması
özellikle ele alınabilir -ki sinemanın özü itibariyle her yere yayılabilme potansiyeli ve
özelde İran Sineması’nın Hollywood’a meydan okuyan yerli ve özgün duruşu çok önemli
sayıda insanı etkilemiş durumdadır bu manada Yeni İran Sineması’nın İran’ın kamu
diplomasisindeki en önemli aracı haline geldiğini söylemek mümkündür.

46 Ali M. Ensari, Kuzeye Bir Bakış: Fırsatlar ve Güçlükler, Homa Katouzian ve Hüseyin Şahidi (Ed.), 21. Yüzyılda
İran, Ankara, Sitare Yayınları, 2011, s. 172.
47 Ali M. Ensari, Kuzeye Bir Bakış: Fırsatlar ve Güçlükler, 21. Yüzyılda İran, s. 174-176.
48 Abdullah Yegin, İran’ın Yumuşak Gücü, Ankara, SETA, 2015, s. 17-18.

--- Sayfa 24 ---
13
BİRİNCİ BÖLÜM

KÜLTÜREL DİPLOMASİ BAĞLAMINDA YUNUS EMRE ENSTİTÜSÜ
1.1. KÜLTÜREL DİPLOMASİ
Küreselleşmeyle beraber sadece ekonomik, teknolojik, siyasi gelişmeler değil
sportif ve sanatsal faaliyetler, akademik çalışmalar, kültürel olaylar gibi çok çeşitli
olgular da çok hızlı bir alışveriş süreci içerisine girmiştir.49 Bu etkileşim ise günümüzde
sınır tanımayan bir durumdadır. Dünyanın herhangi bir yerinde gerçekleşen bir hadise
neredeyse anlık bir şekilde dünyanın geri kalanına da ulaşıp etkide bulunmakta ve bu
çerçevede ülke sınırları, dağlar, denizler gibi engelleyici unsurların ehemmiyetleri yok
olmaktadır. Özellikle fikirler ve kültürler gibi kuvvetli öznelerin dünya haritasında net
hudutlarını göstermek imkansız hale gelmiştir. Fikirlerin ve kültürlerin birbirleriyle
etkileşim halinde dünyanın her yerine çok hızlı bir şekilde yayılabilmesinden ötürü
halihazırda dünya üzerindeki iki büyük kültür olan; Doğu Kültürünün ve Batı Kültürünün
sınırlarının nerede başladığını ve nerede bittiğini söylemek çok zor bir hal almıştır.50
Kamu diplomasisinde, ülkenin tanıtılması ve ülke markasının güçlendirilmesi
için çok çeşitli kültürel ve sanatsal çalışmalar gerçekleştirilir. Kültürel ve sanatsal
faaliyetlerle insanların etkilenmesi ve böylece cezbedici bir ülke imajının yaratılması
amacı güdülür.51 Bu şekilde kültürel faaliyetlerle kamu diplomasisinin mesajlarını
sunabilecek “kültürel diplomasi” adıyla yeni bir diplomasi çeşidi ortaya konur. Bu
çerçevede kültürel diplomasi kısaca, yabancı ülkelerle ilişkilerin kültürel yollarla tesis
edilmesi, geliştirilmesi ve sürdürülmesi manasındadır.52
Kültürel Diplomasi şimdiye kadar kamu diplomasisinin altında bir alan olarak
görülmüşse de gün geçtikçe kamu diplomasisinden ayrışıp başlı başına yeni bir diplomasi

49 Gonca Yıldırım, “Kültürel Diplomasi Ekseninde” Uluslararası Halkla İlişkiler Perspektifinden Kamu Diplomasisi,
s. 165
50 Bozkurt Güvenç, İnsan ve Kültür, İstanbul, Boyut Yayıncılık, 2016, s. 142.
51 Muharrem Ekşi, Kamu Diplomasisi ve Ak Parti Dönemi Türk Dış Politikası, Ankara, Siyasal Kitabevi, 2018, s. 190.
52 Süleyman Çağrı Güzel, “Dış Yardımlarda Destekleyici Bir Unsur Olarak Kültürel Diplomasi ve Yunus Emre
Enstitüsü Örneği”, Atatürk Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Dergisi, XXX/2, (2016), s. 346

--- Sayfa 25 ---
14
türü haline gelmiştir.53 Halihazırda kamu diplomasisi; genel anlamda devletlerin iç ve dış
kamuoyunu istedikleri doğrultuda bilgilendirip etkilemek amacıyla yürüttükleri bir
araçtır. Özü itibariyle; resmi, planlı ve amaca dönüktür. Kültürel diplomasi ise kültürü
üreten, taşıyan ve yaşatan insana dokunmayı ve böylelikle toplumları etkilemeyi
hedefleyen bir faaliyettir. Birey odaklı ve uzun vadelidir.54
1.1.1. Dünya’daki Kültürel Diplomasi Uygulamaları ve Kültür Enstitüsü
Örnekleri
Günümüz dünyasında ülkelerin oluşturdukları ülke imajları ve başka halklar
tarafından nasıl algılandıkları çok önemli bir hale gelmiştir. “İmaj her şeydir” mottosu
imajın nasıl büyük bir realiteye dönüştüğünü bariz bir şekilde ortaya koymaktadır. Bugün
devletler kendilerini tanımlarken-tarif ederken kullandıkları kelimeleri ve sloganları çok
boyutlu stratejiler ve olumlu geri dönüş alma istekleri çerçevesinde oluştururlar.55
Örneğin; Amerika, “özgürlükler ve fırsatlar ülkesi”, İngiltere “klas ve köklü”, Fransa
“kaliteli yaşam ve etik”, İtalya “stil ve çekici”, Almanya “kaliteli, güvenilir ve sağlam”,
İsviçre “hassas ve dürüst”, Japonya ise “fonksiyonellik ve teknoloji” gibi kavramlara
dayalı ülke imajlarına sahiptirler.56 Bu imajların yaratımında yumuşak gücün temel
direklerinden olan kültür fonksiyonunu çok etkili bir şekilde kullanmaya çalışan
devletler, bu sayede sempati ve saygı toplayarak XXI. yüzyıl dünyasında kazançlı-güçlü
pozisyonlar elde etmişlerdir.57
Toplumlar için genel geçer bir kültürden bahsedilemez.58 Bu sebeple her devletin
kültüre ve kültürel diplomasiye yüklediği anlam ve uygulama yöntemi değişiklik
gösterebilir. Mesela bazı devletler kültürel diplomasi üzerine sadece dil öğretimine ağırlık
verirken bazı devletler ise burs verme, değişim programları gerçekleştirme, kültür
merkezleri açma gibi girişimlerde bulunarak geniş bir kültürel yelpazeyle faaliyet

53 Ebubekir Ceylan, “Kültürel Diplomasi ve Türkiye”, (Baskı Aşamasında), s. 4.
54 Fırat Purtaş, “Türk Dış Politikasının Yükselen Değeri: Kültürel Diplomasi”, s. 4-5.
55 Ebubekir Ceylan, “Kültürel Diplomasi ve Türkiye”, s. 2.
56 Atılım Onay, “Ülke Orijini Kavramı ve Ülke İmajı”, Selçuk Üniversitesi İletişim Fakültesi Akademik Dergisi,  V/2,
(2008), s. 108.
57 Gonca Yıldırım, “Kültürel Diplomasi Ekseninde” Uluslararası Halkla İlişkiler Perspektifinden Kamu Diplomasisi,
s. 302
58 Meltem Ünal Erzen, Kamu Diplomasisi, s. 131

--- Sayfa 26 ---
15
yürütebilir.59 Son dönemlerde kültürel diplomasi kullanımında ülke kültür merkezlerine
atfedilen önem artmış ve kültür merkezleri-enstitüleri popülerleşerek çok işlevli yapılar
haline gelmişlerdir. Günümüzde kültür merkezleri-enstitüleri, dil öğretimini de içine alan
neredeyse her türlü kültürel faaliyetin gerçekleştiği kültürel diplomasinin kilit rol
oynayıcıları halindedirler.
Dünyadaki ilk kültür enstitüsü 1883 yılında kurulan Fransız Alliance
Française’dir. Fransa-Prusya savaşı yenilgisi ardından Fransa Hükümeti tarafından
bozulan imajın düzeltilmesi için kurulan bu kurum, bugün itibariyle dünyanın neredeyse
her yerinde Fransız kültürünü tanıtmak için etkinlik halindedir.60 Fransa Dışişleri’ne bağlı
olarak çalışan enstitünün 133 ülkede 800’den fazla merkezi vardır.61 Dünyadaki ikinci
kültür enstitü ise İngiltere tarafından tesis edilen British Council’dır.  Bu enstitü, 2. Dünya
Savaşı öncesi var olan istikrarsız ortamın İngiltere lehine şekil alması için 1934 yılında
kurulmuştur.62 Günümüzde 100’den fazla ülkede 200’den fazla merkezle faaliyetlerini
sürdüren bu enstitü, İngiltere Hükümeti’ne direkt bağlı olarak değil güçlü özerk bir kurum
olarak faaliyetlerini gerçekleştirir.63 Bu iki büyük kültür enstitüsü haricinde 1951 yılında
Almanya tarafından kurulan 92 ülkede 150 merkezle faaliyet yürüten Goethe Enstitüsü,
1991 yılında İspanya tarafından kurulan 42 ülkede 72 merkezle faaliyet yürüten
Cervantes Enstitüsü, 2004 yılında Çin tarafından kurulan  93 ülkede 327 merkezle faaliyet
yürüten Konfüçyüs Enstitüsü de dünyanın en büyük ve en etkili kültür enstitüleri arasında
yer alırlar. 2009 yılında kültürel diplomasi alanındaki bu yarışa Türkiye de Yunus Emre
Enstitüsü ile dahil olmuştur.64

59 Süleyman Çağrı Güzel, “Dış Yardımlarda Destekleyici Bir Unsur Olarak Kültürel Diplomasi ve Yunus Emre
Enstitüsü Örneği”, s. 348
60 Gonca Yıldırım, “Kültürel Diplomasi Ekseninde” Uluslararası Halkla İlişkiler Perspektifinden Kamu Diplomasisi,
s. 247.
61 Alliance Française, https://www.alliancefr.org/en/who-are-we/alliance-francaise-paris-ile-de-france, Erişim Tarihi:
25.02.2019
62 British Council, Tarihimiz,  https://www.britishcouncil.org/organisation/history, Erişim Tarihi: 25.02.2019
63 British Council, Hakkımızda, https://www.britishcouncil.org/organisation, Erişim Tarihi: 25.02.2019
64 Muharrem Ekşi, Kamu Diplomasisi ve Ak Parti Dönemi Türk Dış Politikası, s. 323- 324.

--- Sayfa 27 ---
16
1.1.1.1. Türkiye Cumhuriyeti’nin Kültürel Diplomasi Faaliyetleri
Türk Tarihi’nin ve Türk Dili’nin kaynakları Doğu’dadır. Türkler bin yıla yakın
bir süredir Anadolu’ya yerleştikleri için Ortadoğu kültür sahasına girmişlerdir. Akdeniz
kıyısında yaşadıkları için Akdeniz kültürünün, Müslüman oldukları için İslam kültürünün
bir parçasıdırlar. Bunların yanında, Batılı değerler üzerine kurulan ve Avrupa Birliği’ne
girmek isteyen Türkiye ise Batı kültürünün unsuru olarak da kabul edilir. Sonuç olarak,
tek tek değil, bunların hepsi Türkiye’nin kültürünü meydana getirir.65 Halihazırda
Türkiye Cumhuriyeti’nin var olduğu Anadolu coğrafyası da nice medeniyete ev sahipliği
yapmış bir kültür beşiğidir. Ünlü edebiyatçı-yazar Sabahattin Eyüpoğlu’nun bu konudaki
şu görüş ve tahlilleri incelenmeye değerdir:
“Halkımızın tarihi, Anadolu’nun tarihidir. Paganmışız bir zaman, sonra
Hıristiyan olmuşuz, sonra Müslüman. Tapınakları kuran da bu halkmış, kiliseleri,
camileri de. Bembeyaz tiyatroları dolduran bizmişiz, karanlık kervansarayları da. Kah
bozkıra çıkmışız, kah mavi denize. Sayısız devletler, medeniyetler bizim sırtımızda
yükselmiş, bizim sırtımızda çökmüş. Yetmiş iki dil konuşmuşuz Türkçe’de karar kılmazdan
önce. Hepsinin tadı kalmış damağımızda. Aylarımızın, günlerimizin, köylerimizin,
kentlerimizin adlarına bakın. Ne değişik eller, ne değişik halk oyunlarında tutuşmuş, ne
horonlara, ne halaylara girmişiz. Doğuyla Batı sarmaş dolaş olmuş bizim içimizde. Ya o
ya bu değil, hem o, hem buyuz biz.”66
Gerçekten de Türkiye haiz olduğu tarihi kozmopolit birikimle; kadim
inanışlardan muhtelif gelenek göreneklere, çok çeşitli halk oyunlarından zengin sanat
kollarına kadar tüm kültürel alanlarda ihtişamlı derin bir müktesebatın sahibidir. Fakat
Türkiye bu büyük mirasını net olarak müşahhaslaştıramamasından ötürü 2000’li yılların
başına kadar yabancıların aklına Türkiye denince büyük oranda “rakı, kebap ve göbek
dansı” üçlüsü gelmiştir. Bu basite indirgenen imaj, Türkiye’nin son yıllarda
gerçekleştirdiği dış politika hamleleri ve kamu diplomasisinin türlü uygulamaları
sayesinde önemli oranda değişmiştir.67

65 Bozkurt Güvenç, İnsan ve Kültür, s. 143.
66 Sabahattin Eyüpoğlu, Mavi ve Kara (Denemeler, 1940-1973), İstanbul, Çağdaş Yayınları, 1996, s. 9.
67 Ebubekir Ceylan, “Kültürel Diplomasi ve Türkiye”, s. 3.

--- Sayfa 28 ---
17
Kültürün ve imajın ülke çıkarları için bilinçli ve programlı bir şekilde sunulması,
tanıtılması ve farklı toplumlarda olumlu algıların yaratılabilmesi hususu ise karşımıza
bilhassa kültürel diplomasi kavramını çıkartmaktadır.68 Zira iktisadi, sınai, askeri gibi
birçok kriter anlamında “orta büyüklükte devlet” kategorisinde giren Türkiye’nin, etki
alanını genişletip, küresel anlamda hüsnü kabul görmesi özellikle kültürel diplomasi gibi
bir yumuşak güç unsuruna bağlıdır.69 Türkiye bu çerçevede özellikle son yıllarda başta
Balkanlar, Kafkaslar ve Ortadoğu olmak üzere dünyanın her yerine kültürel olarak nüfuz
edebilecek çalışmalara girişmiştir. Türkiye bu çalışmaları büyük oranda tarihsel zengin
geçmişi, büyük turizm potansiyeli, ürettiği Türk dizileri gibi yumuşak güç kaynaklarını
kullanarak tasarlamaktadır.70 Kurumsal olarak ise TİKA ve TÜRKSOY gibi kuruluşlarla
Türk dünyasına yönelik başlattığı kültürel diplomasi faaliyetlerini gittikçe genişleten ve
geliştiren Türkiye bilahare tesis ettiği YTB ve Maarif Vakfı gibi kurumlar aracılığıyla
küresel bir ağ oluşturarak faaliyetlerini geniş bir satha yaymayı başarmıştır. Türkiye bu
alanda çok önemli bu süreci ise bütün faaliyetleri kültürel diplomasi tanımı içerisinde yer
alan ve tüm dünyaya yönelik kültürel diplomasi çalışması yürüten 2009 yılında kurulan
Yunus Emre Enstitüsü ile başlatmıştır.71
1.1.1.1.1. Kültürel Diplomasi Açısından Türk Dizileri ve Türkiye’nin
Turizm Potansiyeli
Gün geçtikçe güçlü bir şekilde geniş alanlara yayılan Türk dizileri, Türkiye
imajına direkt olarak etki etmektedir. Türk dizilerine yönelik Türkiye’de yapılan
tartışmalar bir kenara bırakılacak olursa, bu diziler başta Ortadoğu ve Güney Amerika
olmak üzere dünyanın her yerinde kendine takipçi bulmakta ve Türkiye de bu sayede
kendine karşı güçlü bir sempati oluşturmaktadır. Türk dizilerindeki büyük güzel şehirler,
rahat yaşam biçimleri, albenisi yüksek manzaralar gibi cazip faktörler, yabancı
izleyicilerin dikkatlerini celp etmekte ve bu durum da bilfiil Türkiye’nin dış turizmine

68 Gonca Yıldırım, “Kültürel Diplomasi Ekseninde” Uluslararası Halkla İlişkiler Perspektifinden Kamu Diplomasisi,
s. 350.
69 Samet Kavoğlu, Türk Kamu Diplomasisi Hakla İlişkiler Eksenli Model Arayışları, Konya, Eğitim Yayınevi, 2018, s.
193.
70 Bilim ve Sanat Vakfı Bülten 2014, Türkiye’nin Kültürel Diplomasi Stratejisi ve Yunus Emre Enstitüsü, İstanbul,
BİSAV, S. 85, s. 8.
71 Yunus Emre Enstitüsü, 2017-2018 Stratejik Planı, s. 50

--- Sayfa 29 ---
18
olumlu olarak yansımaktadır.72 Türkiye’ye karşı olumsuz fikirlere sahip olanlar veya
Türkiye’yi net olarak tanımayanlar, Türk dizileri aracılığıyla Türkiye’ye yakınlaşarak,
Türkiye’yi çok boyutlu (kültürel, sosyolojik, turistik, tarihi…) bir biçimde ilgi alanlarına
almaktadırlar.73 Bu ilgiye binaen de Türkiye’yi görüp tanıma arzusu oluşmakta ve
Türkiye de bu şekilde hem ekonomik hem de siyasi kazanımlar elde etmektedir.74
 Türkiye’nin her talebe uygun dört mevsim turizm potansiyeli kendisi için büyük
bir avantajı beraberinde getirmiştir.75 Türkiye’yi 1980 yılında 1 milyon 250 bin turist
ziyaret etmişken bu sayı 2015 yılında 36 milyonu aşmıştır.76 2018’de ise turist sayısı 40
milyona dayanmıştır.77 Birleşmiş Milletler Dünya Turizm Örgütü’nün 2018 raporuna
göre ise halihazırda Türkiye, dünyanın en fazla turist çeken sekizinci ülkesi
konumundadır.78 Türkiye’ye karşı oluşan bu ilgi ve alaka, Türkiye’nin tanınırlığı ve
markalaşması üzerine büyük bir ehemmiyet arz etmekte ve bu tür müspet algı ve imajlar
Türkiye’nin başta Ortadoğu olmak üzere çeşitli coğrafyalarda rol model ülke olarak
anılmasını sağlamaktadır.79 Sonuç olarak Türkiye, kültürel diplomasi açısından çok güçlü
etkilere sahip geniş alanlara yayılan Türk dizilerinin üreticisi ve yine kültürel diplomasi
açısından tüm dünyaya hitap eden büyük turizm potansiyelinin maliki durumundadır ve
ayrıca bu iki yüksek nüfuzlu gücünü son zamanlarda etkili bir şekilde birleştirip bu
şekilde kültürel diplomasi adına uzun vadeli olumlu algılar yaratmaktadır.
1.1.1.2. İran İslam Cumhuriyeti’nin Kültürel Diplomasi Faaliyetleri
İran coğrafyası kadim medeniyetlerin en eski merkezlerinden biridir.80 Binlerce
yıldır bu coğrafyada nice medeniyet ve devlet hüküm sürmüştür. Bunlar, Proto-Elam,
Elam, Mana, Med, Ahameniş, Seleukos, Part, Sasani, Emevi, Abbasi, Tahiri, Alavi,

72 Ebubekir Ceylan, Kültürel Diplomasi ve Türkiye, s. 13-14.
73 Aljazeera Turk, Türk dizilerinin rekoru, http://www.aljazeera.com.tr/al-jazeera-ozel/turk-dizilerinin-rekoru, Erişim
Tarihi: 06.03.2019
74 Nurullah Gür, Yeni Türkiye’nin Yumuşak Güç Unsuru: Turizm, S.58, SETA, 2014, s.2
75 Kültür ve Turizm Bakanlığı, Turizm Çeşitleri, http://www.kultur.gov.tr/TR-96269/turizm-cesitleri.html, Erişim
Tarihi: 07.03.2019
76 İstanbul Kültür ve Turizm Müdürlüğü, Turist Profili ve Davranışları Araştırması, İstanbul, 2016, s. 6.
77 Türkiye Otelciler Birliği, İstatistikler, http://www.turob.com/tr/istatistikler,  Erişim Tarihi: 06.03.2019
78
Birleşmiş
Milletler
Dünya
Turizm
Örgütü,
UNWTO
Tourism
Highlights
2018,
https://www.e-
unwto.org/doi/pdf/10.18111/9789284419876, s.8. Erişim Tarihi: 07.03.2019
79 Mensur Akgün, Sabiha Senyücel Gündoğar, Ortadoğu’da Türkiye Algısı 2013, İstanbul, TESEV, 2013, s. 5
80 Seyyed Torabi (haz.), Bir Bakışta İran, Ankara, İran İslam Cumhuriyeti Büyükelçiliği Kültür Müsteşarlığı, 2016, s.
1.

--- Sayfa 30 ---
19
Saffari, Samani, Büveyhi, Gazneli, Selçuklu, Harzemşahlı, İlhanlı, Muzafferi, Celayirli,
Timuri, Karakoyunlu, Akkoyunlu, Safevi, Afşar, Zend, Kaçar, Pehlevi ve İran İslam
Cumhuriyeti şeklinde sıralanabilir. Bunlara dönemsel vetirelerde ortaya çıkmış bölgesel
hanlıklar ve yönetimlerin ilave edildiği de olur.81 İran, günümüzdeki bir milyon 648 bin
kilometrekarelik yüz ölçümü ve tarihteki eski büyük topraklarıyla pek çok istilaya ve
siyasi değişime maruz kalmıştır.82 Verilere göre İran topraklarında son 2500 yıl boyunca
toplam 444 savaş yaşanmış ve bu oranlarla da yaklaşık 5.5 senede bir savaş meydana
gelmiştir.83 Fakat değişen yönetimler ve rejimler İran’ın kültürel yapısını bozamamış
bilakis İran’ın dominant kültürü ve medeniyeti, fatihlerini-istilacılarını kendi potasında
eritmiş ve onları da İran’ın bir parçası olma haline dönüştürmüştür.84 Bu  bilgilere binaen
de İran’ın tarihi ve kültürel bağlamda çok büyük bir özgünlük taşıdığı açık bir şekilde
ifade edilebilir.
Bu zengin tarihin ve kültürel geçmişin sağladığı büyük miras, günümüz İran
İslam Cumhuriyeti tarafından da kullanılmaya çalışılmaktadır. 1979’daki devrimden
hemen sonra İslami devrim ideolojisi, siyasi manevi saiklerle birleştirilerek İslami İran
Kültürü oluşturulmaya çalışılmış ve bu şekilde devrim ihracı politikası güdülmüştür. Bu
strateji evvelen fiziki devrimin ihracı olarak başlamış fakat İslami devrime karşı olan sert
ve mesafeli tutumlar üzerine devrimin kültürel değerlerinin ihracı şeklinde devam
ettirilmiştir. Kültürel devrim ihracıyla da amaçlanan; devrim öğretilerinin, ideallerinin ve
söylemlerinin tüm dünyaya ulaştırılması ve benimsetilmesi olmuştur. Bu yolla beraber
tüm kültürel potansiyel unsurların kültürel ve etkili bir silaha dönüşmesi arzu edilmiştir.85
Bu kapsamda 1981 yılında İslami Propaganda Teşkilatı (Sazman-i Tebliğat-i
İslami) kurulmuş ve bu kurumla başta Müslüman ülkeler olmak üzere tüm dünyaya
yönelik İslami devrim temelli kültürel diplomasi faaliyetine girişilmiştir.86 1995 yılında
ise Türkiye’nin Yunus Emre Enstitüsü’ne benzer faaliyet alanında bulunan Kültür ve
İslami İlişkiler Teşkilatı’nı (Sazman-i Ferheng ve İrtibatat-i İslami) tesis edilerek bu

81 Yalçın Sarıkaya, Geçmişten Günümüze İran: Tarih, Siyaset, Toplum ve Kültür, TASAV, 2012, s. 4.
82 M. Reza Hafeziniya, İran Jeopolitiği ve Siyasi Coğrafyası, Türkçe Terc. Kaan Dilek, Ankara, İraniyat Yayınları,
2017, s. 37.
83 M. Reza Hafeziniya, İran Jeopolitiği ve Siyasi Coğrafyası, s. 36.
84 İlber Ortaylı, İlber Ortaylı’nın Gözüyle İran, Abdurreza Rashed (Ed.), İstanbul, Demavend Yayınları, 2017, s. 46.
85 Abdullah Yegin, İran’ın Yumuşak Gücü, s. 11.
86 İslami Propaganda Teşkilatı, http://ido.ir/org, Erişim Tarihi: 30.03.2019

--- Sayfa 31 ---
20
kurumla da İslami ve İrani kültürün, kültür merkezleri yoluyla tüm dünyaya tanıtılması
amaçlanmıştır.87 Bu kültür merkezleri, kurum tarafından atanan kültür müşavirleri
idaresinde kültürel ve dini organizasyonların yapılması göreviyle dünyanın her köşesine
yayılmış bulunmaktadır.88 Ayrıca Fars dilini ve edebiyatını yurt içinde ve yurt dışında
yaymaya ve geliştirmeye çalışan halihazırda 38 ülkede faaliyet gösteren Saadi Vakfı
(Bonyad-i Saadi), dünyanın dört bir yanından gelen yabancılar için Tahran’da Farsça
kurslar düzenleyen Dehğoda Dil Kursu (Muessese-i Luğatname-i Dehğoda) ve
devrimden sonra gelişen Yeni İran Sineması’nın tüm dünyaya tanıtılması için oluşturulan
Farabi Sinema Vakfı (Bonyad-i Sinema-yi Farabi) gibi kurumlar da İran’ın diğer kültürel
diplomasi müesseselerini oluşturmaktadır.89
1.1.1.2.1. Kültürel Diplomasi Açısından İran Sineması
İran’ın sinema ile tanışması, Kaçar Hanı Muzaffereddin Şah’ın 1900 yılında
Avrupa seyahatine çıkması ve orada kendisi için sunulan sinema gösterimini beğenip
Saray Ekkasbaşısı (fotoğrafçılar amiri)90 Mirza İbrahim Han’a İran’da kullanılmak üzere
bir kamera aldırmasıyla başlar.91 Fotoğrafçılık tahsilini Avrupa’da yapmış olan
Ekkasbaşı, birçok kez Şah’ın filmini çeker ve ayrıca Avrupa’dan ve Rusya’dan
gösterilmek üzere filmler getirerek sinemayı saray çevresinde benimsettirir.92 Fakat
ilerleyen yıllarda sinemanın farklı mahallere de yayılması sonrası aleyhte oluşan bazı dini
tepkiler nedeniyle sinemayla ilişki bir süreliğine kesilir. 1925’te ise tekrar bir atılım
gerçekleştirilerek devlet eliyle bir sinema salonu açılır, bu gelişmeyle de çok sayıda
sinema salonu böylece açılma imkanı bulur.93 Yine bu dönemde İran’ın ilk uzun metrajlı
filmi olan “Abi ve Rabi” Ermeni kökenli sinemacısı Ohanes Oganyas tarafından
çekilerek, 1930’da Tahran’daki Mayak Sineması’nda gösterilir.94 (Filmin konusunu kısa

87 İslami İlişkiler ve Kültür Teşkilatı, http://www.icro.ir/index.aspx?fkeyid=&siteid=261&pageid=32272, Erişim
Tarihi: 30.03.2019
88 Şamil Öçal, “İran Dış Politikasında Yumuşak Güç Kullanımı: Kültür ve Dil”, Bölgesel Araştırmalar Dergisi, II/2,
(2018), s. 57.
89 Şamil Öçal, İran Dış Politikasında Yumuşak Güç Kullanımı: Kültür ve Dil, s. 58.
90 Vajehyab Sözlük, Ekkasbaşı, http://www.vajehyab.com/dehkhoda/ﻋﮑﺎس+ﯽﺑﺎﺷ, Erişim Tarihi: 12.02.2019
91 Ufuk Uğur, “İran Yeni Dalga Sineması ve Majid Majidi’nin “Cennetin Çocukları” Filmi”, Ordu Üniversitesi
Sosyal Bilimler Araştırmaları Dergisi, VII/2, (2017), s. 334.
92 Mahrokh Shirin Pour, Tarihsel Gelişim Işığında İran Sineması, İstanbul, Es Yayınları, 2007, s. 22.
93 Ufuk Uğur, “İran Yeni Dalga Sineması ve Majid Majidi’nin “Cennetin Çocukları” Filmi”, s. 335.
94 Mahrokh Shirin Pour, Tarihsel Gelişim Işığında İran Sineması, s. 30 - 31.

--- Sayfa 32 ---
21
ve uzun boylu iki erkeğin komik maceraları oluşturmuştur.95) Tahran’da 1950’de
gösterime giren film sayısı ise yılda dört yüze ulaşır. Sinemaya karşı olan bu ilgi  devrime
kadar yılbeyıl artış gösterir. Fakat sinema sektöründeki pastanın büyük bölümü,
mütemadiyen yabancı film şirketlerinin ve İran’daki salon sahiplerinin hissesine düşer.
Buna rağmen devrime kadar İran’da yaklaşık 1300 film çevrilir, ne var ki bu filmlerin
kahir ekseriyetini, sanatsal ve kültürel anlamda bir ağırlığı olmayan hızlı tüketime yönelik
ürünler oluşturur.96
İran Sineması devrimden sonra büyük bir değişim yaşamıştır. Yeni İran
Sineması diye adlandırılan devrim sonrası sinemada, sosyal gerçekçi bir yaklaşımla;
iyilik, estetik, duyarlılık, hakikat arayışı gibi konular ele alınmış ve etki kuvveti çok
yüksek özgün eserler ortaya konmuştur.97 Özellikle 1983’te Farabi Sinema Vakfı’nın
kurulması, İran Sineması’na kurumsallık açısından büyük bir güç kazandırmıştır. İrşad
Bakanı Ayetullah Muhammed Hatemi tarafından kurulan bu vakıf, himaye ve hidayet
siyaseti güderek İran Sineması’nın geliştirilmesi ve tanıtılması üzerine kilit bir rol
oynamıştır.98 Bu çerçevede; film yapımı, ekipman ve ilgili materyallerin temini, Cannes,
Berlin, Montreal, Moskova gibi büyük film festivallerine katılma ve Tahran’da
düzenlenen İran’ın marka değerlerinden olan Uluslararası Fecr Film Festivali99 gibi
organizasyonlara sponsorluk yapma ve düzenleme gibi geniş yelpazede büyük işlere imza
atılmıştır.100
Evrensel ve insan odaklı bir yorum geliştiren Yeni İran Sineması, çabuk
tüketilen popüler ürünler yerine özgün ve gerçekçi eserler ortaya koyarak yeni bir sinema
türünün meydana gelmesini sağlamıştır.101 Bu  çerçevede Farabi Sinema Vakfı’nın eski
başkanlarından Seyid Muhammed Beheşti’nin bir görüşmede  Yeni İran Sineması üzerine
yaptığı şu tespitler dikkate değerdir:

95 Borna Haber Ajansı, İran Sinema Tarihinde İlk Film ‘’Abi ve Rabi’’, https://www.borna.news/ﺑﺨﺶ-اﺧﺒﺎر-2/126853-
ﯽآﺑ-ﯽراﺑ-ﻦﯿاوﻟ, Erişim Tarihi: 12.02.2019
96 Cihan Aktaş, Şark’ın Şiiri: İran Sineması, İstanbul, Kapı Yayınları, 2005, s. 5-15.
97 Dünya Bülteni, Cihan Aktaş’la İran Sineması Üzerine, https://www.dunyabulteni.net/roportaj/cihan-aktasla-iran-
sinemasi-uzerine-h159489.html, Erişim Tarihi: 13.02.2019
98 Mahrokh Shirin Pour, Tarihsel Gelişim Işığında İran Sineması, s. 122.
99 Uluslararası Fecr Film Festivali, Hakkımızda, https://www.fajriff.com/fa/about-us/, Erşim Tarihi: 13.02.2019
100 Farabi Cinema Foundation, Hakkımızda, http://en.fcf.ir/content/page/single/id/about, Erişim Tarihi: 13.02.2019
101 Seyyed Torabi (hzl.), Bir Bakışta İran, s. 25.- 27.

--- Sayfa 33 ---
22
“Amerika toplumunda Rambo yoktur; ancak, bu olmayan şeyi  toplumsal bir
kahraman yapıp çıkmışlar. John Wayne’in oynadığı rollerin de gerçekle bir ilgisi yoktur.
Michael Jackson da bir mittir, gerçekdışıdır ve gerçek hayatında sunulduğu gibi biri
değildir. Onların idealleştirdikleri tiplerin gerçek hayatta karşılığı yok. Biz toplumda
karşılığı olan kahramanların arayışı içindeyiz. Bu aşamada sinemamız bu kahramanları
sunacak kapasitede değil. Ayrıca, sinemamız kesinlikle Amerikanvari kahramanlar
peşinde değil. Bununla birlikte, ileride iyi bir sinema altyapısı üzerinde  toplumun içinden
çıkmış kahramanlar; seyirciye kendini kanıtlamış süperstarlar da var olabilecektir.” 102
Sonuç olarak, İran Sineması’nın Hollywood’a meydan okuyan özgün ve güçlü
duruşuyla dünyadaki tüm izleyicilere alternatif bir sinema olarak hitap etmiş böylece
günden güne kendine taraftar kazanmıştır. İran Devleti de bu sayede tüm dünyaya
seslenebileceği etkili bir pencere edinerek kültürel diplomasi sahasındaki bu gücünü en
iyi şekilde kullanmaya çalışmaktadır.
1.2. YUNUS EMRE ENSTİTÜSÜ’NÜN KURULUŞU
Yunus Emre Enstitüsü (YEE), Türkiye’yi ve Türk kültürünü dünyaya tanıtma
amacıyla 18 Mayıs 2007 tarihinde kurulan Yunus Emre Vakfı’na bağlı bir kuruluştur.103
YEE’nin üst çatısı hükmündeki Ankara merkezli Yunus Emre Vakfı’nın amaçları ise
5653 sayılı kanunla şu şekilde sıralanmıştır:
            “a) Türkiye'yi, kültürel mirasını, Türk dilini, kültürünü ve sanatını tanıtmak,
Türkiye’nin diğer ülkeler ile dostluğunu geliştirmek, kültürel alışverişini artırmak için
yurt dışında kültür merkezleri kurulmasını ve işletilmesini sağlamak.
             b) Türkiye, kültürel mirası, Türk dili, kültürü ve sanatı konularında yurt dışında
ücretli veya ücretsiz eğitim vermek veya verdirmek, bu alanlarda sertifika vermek,
verilmesini sağlamak.
           c) Türkiye, kültürel miras, Türk dili, kültürü ve sanatına ilişkin yurt içi ve yurt
dışındaki bilgi ve belgeleri dünyanın istifadesine sunmak için araştırmalar, etkinlikler
yapmak veya yaptırmak, yurt içinde ve yurt dışındaki üniversite ve sivil toplum örgütleri,

102 Cihan Aktaş, Şark’ın Şiiri: İran Sineması, s. 56.
103 Yunus Emre Enstitüsü, Yunus Emre Enstitüsü, https://www.yee.org.tr/tr/kurumsal/yunus-emre-enstitusu, Erişim
Tarihi: 31.03.2019

--- Sayfa 34 ---
23
ilgili diğer gerçek ve tüzel kişiler ile ortak projeler yürütmek ve yazılı ve görsel medyada
süreli veya süresiz yayınlar yapmak veya yaptırmak.
            ç) Yurt dışında benzer kuruluşlar ve uluslararası kuruluşlarla işbirliği yapmak.
          d) Yurt içi ve yurt dışında bu Kanunun amacını gerçekleştirmek için araştırma-
geliştirme ile ilgili kurum ve kuruluşlarla ve bilgi bankalarıyla işbirliği yapmak, toplanan
bilgileri dünyanın istifadesine sunmak, tanıtma büroları, enstitü ve dokümantasyon
merkezleri kurmak.
          e) Türkiye'yi, kültürel mirasını, Türk dilini, kültürünü ve sanatını tanıtmaya ilişkin
etkinlikler hakkında yurt içinde kişi ve kuruluşların bilgilendirilmesi, katılımın
sağlanması ve yönlendirilmesi için gerekli çalışmaları yapmak.
           f) Bu Kanunun amaçlarını gerçekleştirmek için; Vakfa ve kuruluşlarına sivil toplum
örgütlerinin ve üniversitelerin katılımını sağlamak, kültür, sanat, eğitim alanlarında
kurulmuş vakıflarla veya derneklerle işbirliği yapmak, bu alandaki akademik çalışmalara
aynî veya malî destek sağlamak.
      g) Türk dilinin, kültürünün ve sanatının tanıtımına ilişkin yarışmalar düzenlemek ve
ödüller vermek.
      ğ) Kültür Merkezlerinin kurulmadığı yerlerde bu Kanunun amaçlarının
gerçekleşmesi için yurt dışında faaliyet gösteren diğer kamu kurum ve kuruluşları ile
birlikte çalışmalar yürütmek.”104
Yunus Emre Enstitüsü de yukarıdaki gayeler çerçevesinde; Türkiye’nin
uluslararası bilinirliğini, güvenilirliğini ve itibarını arttırma misyonunu amaç edinerek
2009 yılı itibariyle faaliyete geçmiştir.105 Enstitü adını, evrensel insani değerleri Türk
dilinde etkili bir şekilde işleyen meşhur Anadolu şairi Yunus Emre’den almıştır.106
Kurulduğu tarihten bu yana kültürel diplomasi faaliyetleriyle milyonlarca insanla temasa
geçen YEE, yine kültürel diplomasi bağlamındaki Türkçe öğretimi çalışmaları yoluyla
yüz binden fazla insana Türkçe öğretmeyi başarmıştır.107 Faaliyetlerinin temelinde yer
alan yurt dışında kültür merkezleri kurulmasını sağlama ve işletme görevini ise

104 Resmi Gazete, Yunus Emre Vakfı Kanunu, http://www.resmigazete.gov.tr/eskiler/2007/05/20070518-3.htm,
Erişim Tarihi: 31.03.2019
105 Yunus Emre Enstitüsü, Vizyon – Misyon, https://www.yee.org.tr/tr/kurumsal/vizyon-misyon, Erişim Tarihi:
31.03.2019
106 Yunus Emre Enstitüsü, Neden Yunus Emre, https://www.yee.org.tr/tr/kurumsal/neden-yunus-emre, Erişim Tarihi:
31.03.2019
107 Yunus Emre Enstitüsü , 2017-2018 Stratejik Planı, s. 11.

--- Sayfa 35 ---
24
halihazırda 60’a yakın ülkeye ulaşarak ifaya devam eden YEE bu minvaldeki ilk şubesini
ise 17 Ekim 2009 tarihinde dönemin Dışişleri Bakanı ve Mütevelli Heyeti Başkanı Ahmet
Davutoğlu’nun katılımıyla Bosna Hersek’in başkenti Saraybosna’da açmıştır.108 Yaptığı
tüm faaliyetler kültürel diplomasi tanımı dahilinde yer alan YEE, an itibariyle 5 kıtada
küçük ve orta büyüklükteki 58 kültür merkeziyle Türkiye’nin başat kültürel diplomasi
kurumu olarak faaliyet yürütmektedir.109
1.2.1. Yunus Emre Enstitüsü’nün Yönetimi
2017 yılının sonuna kadar YEE’nin çalışmalarında Dışişleri Bakanlığı en üst
düzeyde yer almaktaydı. Dışişleri Bakanı, Kültür ve Turizm Bakanı, Milli Eğitim Bakanı,
Başbakan Yardımcıları, Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği Başkanı mütevelli heyetinin
tabii üyeleri olup, Dışişleri Bakanı mütevelli heyetinin başkanıydı. Kültür Bakanlığı
Müsteşarı ise yönetim kurulu başkanı konumundaydı.110 (Ayrıca Cumhurbaşkanı da
onursal başkan olarak kabul edilmekteydi.)111 Bu çok taraflı bürokratik yapı çoğu zaman
istenilen randımanın elde edilmesini zorlaştırabiliyordu. Zira mütevelli heyetinin tabii
üyelerinin bakanlardan, yüksek düzeyde siyasetçi ve bürokratlardan oluşması; hızlı
hareket edilip karar alınamamasına ve ayrıca sistemdeki devlet adamlarının da zaman
zaman yer değişikliği, kurumsal kimlik ve hafızanın tam olarak oturamamasına sebebiyet
veriyordu.112 Bu durum 6 Aralık 2017 tarihinde YEE Kanunu’ndaki değişikliklerle
çözülmeye çalışılmış ve  Kültür ve Turizm Bakanlığı dışındaki bakanlıklar dışarıda
bırakılarak sadece Kültür ve Turizm Bakanı’nın mütevelli heyetinde olduğu olduğu yeni
bir yapı meydana getirilmiştir. Bu yeni sistemle beraber Kültür ve Turizm Bakanı
mütevelli heyetinin başkanı, Kültür ve Turizm Bakanlığı Müsteşarı da başkan vekili
konumuna gelmiştir. YEE Başkanı da aynı zamanda yönetim kurulu başkanlığı görevine
yükselmiştir.113 Şu ana kadarki YEE Başkanlığı görevini ise sırasıyla; Prof. Dr. Ali Fuat
Bilkan, Prof. Dr. Hayati Develi ve Prof. Dr. Şeref Ateş (halen başkan) ifa etmiştir.114

108 Yunus Emre Enstitüsü, 2009 Aralık Bülteni, Ankara, 2009, s. 2.
109 Yunus Emre Enstitüsü , 2017-2018 Stratejik Planı, s. 50.
110 Yunus Emre Enstitüsü , 2017-2018 Stratejik Planı, s. 13.- 17.
111 Muharrem Ekşi, Kamu Diplomasisi ve Ak Parti Dönemi Türk Dış Politikası, s. 325.
112 Ebubekir Ceylan, “Kültürel Diplomasi ve Türkiye”, s. 17.
113 Yunus Emre Enstitüsü, Yunus Emre Vakfı Kanunu,
https://www.yee.org.tr/sites/default/files/u152/20180227_1.5.5653.pdf, Erişim Tarihi: 03.04.2019
114 Zikredilen üç YEE Başkanı da edebiyatçı kökenlidir.

--- Sayfa 36 ---
25
1.2.2. Yunus Emre Enstitüsü’nün Gelir ve Giderleri
5653 sayılı Yunus Emre Vakfı Kanunu’nda vakfın gelir ve giderleri sayılmıştır.
Buna göre, “a) Vakfın yapacağı hizmetler karşılığında alınacak ücretler, b) genel
bütçeden ve ilgili kamu kurum ve kuruluşlarınca aktarılacak miktarlar, c)her türlü yardım
ve bağışlar, d) Vakfa ait taşınmazların gelirleri, e) Enstitü ve iktisadî işletmelerden elde
edilecek gelirler ve f) diğer gelirler” vakfın gelirlerini oluşturmaktadır. Yunus Emre
Vakfı’nın giderleri ise “a) Vakıf merkezi ile yurtdışındaki Yunus Emre Enstitülerinin kira,
personel, işletme ve faaliyet giderleri ve b) yürütülen proje giderleri”nden
müteşekkildir.115 Bu tabloda Yunus Emre Enstitüsü’nün gelir kaynakları, giderlerinden
nicelik olarak daha fazla  görünse de aslında keyfiyet açısından gelirler, giderler kadar
dikkat çekici değildir. YEE, Kültür ve Turizm Bakanlığı’na bağlı 19 merkez biriminden
bir tanesidir.116 Bu şartlarda YEE’nin temelde en büyük gelir kaynağını mezkur
bakanlıktan aldığı pay oluşturmaktadır.
2018 yılında genel bütçeden Kültür ve Turizm Bakanlığı’na aktarılan pay,
yaklaşık 4 milyar liradır, bu paydan da Yunus Emre Enstitüsü’nün bütçesine takriben 100
milyon lira düşmüştür. (2018 yılında genel bütçe 751 milyar yekununda olup bu bütçenin
%0.53’üne tekabül eden 4 milyar lira  Kültür ve Turizm Bakanlığı’na aktarılmıştır. Bu 4
milyar liranın da %2.36’sı olan yaklaşık 100 milyon lirası da Yunus Emre Enstitüsü’nün
2018 yılı bütçesini meydana getirmiştir.)117 Fakat dünya çapında etkili ve uzun vadeli
kültürel diplomasi faaliyetleri gerçekleştirme iddiasında olan böylesi bir enstitü için bu
bütçenin kâfi düzeyde olduğu tartışma konusudur.118 Zira YEE’nin dış  paydaşları olan
ve YEE benzeri faaliyetlerde bulunan Kültür ve Turizm Bakanlığı’na bağlı kuruluşlardan
YTB ve TİKA, YEE’yi genel bütçe açısından ikiye, hatta üçe katlamakta ve bu bütçeleri
sayesinde de çoğu zaman yurt dışı kültür faaliyetlerinde YEE’den önde gitmektedirler.119
Dünya çapındaki muadilleri olan Goethe, Cervantes, Fransız Enstitüleri ise bütçe

115 Yunus Emre Enstitüsü , 2017-2018 Stratejik Planı, s. 18.- 19.
116 Kültür ve Turizm Bakanlığı, Birimlerimiz, http://www.kultur.gov.tr/TR-96682/birimlerimiz.html, Erişim Tarihi:
03.04.2019
117 Kültür ve Turizm Bakanlığı, 2018 Yılı Bütçe Sunumu, s. 160.- 161.
118 İsmail Kılıçarslan, İki Sırp Evi Yakılsa, Yeni Şafak,  https://www.yenisafak.com/yazarlar/ismailkilicarslan/iki-sirp-
evi-yakilsa-50326, Erişim Tarihi: 11.04.2019
119 Kültür ve Turizm Bakanlığı, 2004’ten Bu yana Bütçe Sunumları, http://sgb.kulturturizm.gov.tr/TR-
107300/200439ten-bu-yana-butce-sunumlari.html, Erişim Tarihi: 03.04.2019

--- Sayfa 37 ---
26
anlamında YEE’nin 10 ile 20 katı arasında olup bu devasa bütçeleriyle YEE’yi ekonomik
anlamda net bir şekilde sollamaktadırlar.120 Ayrıca son yıllarda Türkiye’de dövizin sarsıcı
bir şekilde yükselmesi ve yıldan yıla artan enstitü masrafları gibi nedenlerle daha fazla
mali sıkıntıya maruz kalan YEE, yurtdışındaki personel ve kültür-sanat program sayısını
bu tür  sebeplere binaen azaltma yoluna gitmiştir.
1.2.3. Yunus Emre Enstitüsü’nün Yurt Dışındaki Yayılışı
7 Mayıs 2009 tarihinde Ankara’daki merkezinin açılmasıyla kurulan YEE,
yurtdışındaki ilk merkezini kuruluşundan beş ay sonra 17 Ekim 2009 tarihinde Bosna
Hersek’in başkenti Saraybosna’da “Saraybosna Yunus Emre Türk Kültür Merkezi”
adıyla açmıştır. Böylece ilk yayılma alanı olarak Balkan coğrafyasını seçen YEE, ikinci
enstitüsünü de bu minvalde Arnavutluk’un başkenti Tiran’da 11 Aralık 2009 tarihi
itibariyle faaliyete geçirmiştir. Bu enstitüleri 2010 yılında açılan Üsküp, Astana, Brüksel,
Kahire, Londra, Şam YEE merkezleri takip etmiştir. Diğer taraftan Ortadoğu’da
Kahire’den sonra açılan ikinci enstitüsü olan Şam YEE merkezini, Suriye’de başlayan iç
savaş ve bozulan ikili ilişkiler gibi sebeplerden ötürü kapatmak durumunda kalmıştır.121
Ekseriyet Balkan coğrafyasında olmak üzere YEE,  şu an aktif olarak 5 kıtada 58 kültür
merkeziyle faaliyetlerini sürdürmektedir.122 Enstitü, kuruluş vizyonuna uygun olarak
Türkiye’nin kültürel diplomasi alanındaki uluslararası yüzü olarak faaliyetlerine devam
etmekte ve “Dünya Türkiye’yi daha yakından tanıyor” sloganıyla beraber 2023 yılına
kadar kültür merkezlerinin sayısını 100’e çıkarmayı planlamaktadır.123 Böylelikle 2023
hedefiyle Moğolistan’dan Brezilya’ya, Sudan’dan Amerika’ya 100 merkezle 6 kıtaya
ulaşılabilecektir.124

120 Abuzer Er, Türk Dış Politikası’nda Kültürel Diplomasi: Yunus Emre Enstitüsü Örneği, (Yayımlanmamış Yüksek
Lisans Tezi, Afyon Kocatepe Üniversitesi SBE, 2018), s. 38.
121 Muharrem Ekşi, Kamu Diplomasisi ve Ak Parti Dönemi Türk Dış Politikası, s. 327.
122 Yunus Emre Enstitüsü, 2017 Faaliyet Raporu, s. 14.- 15.
123 Haluk Karadağ, Uluslararası İlişkilerde Yeni Bir Boyut Kamu Diplomasisi, Ankara, Nobel Yayınevi, 2016, s. 230.
124 Yunus Emre Enstitüsü, 2023 Vizyonu, s. 13.

--- Sayfa 38 ---
27
2018 Yılı  İtibariyle YEE Merkezleri

* Yıldızlı merkezler faaliyet göstermemektedir.
Kaynak: Yunus Emre Enstitüsü, 2017 Faaliyet Raporu
1.2.4. Yunus Emre Enstitüsü’nün Faaliyet Alanları
Tüm etkinlikleri kültürel diplomasi çatısı altına giren Yunus Emre Enstitüsü
faaliyetlerini üç ana ayak üzerinden gerçekleştirmektedir. Bunlar; Türkçe öğretimi
temelinde eğitim faaliyetleri, Türk ve Türkiye kültürünü tanıtma amaçlı olan kültür-sanat
faaliyetleri ve Türkiye’nin akademik birikimin artması ve tanıtılması hedefini taşıyan
bilim ve akademi faaliyetleridir.
1) Yunus Emre Enstitüsü’nün Eğitim Faaliyetleri
Türkçeyi uluslararası standartlarda bir dünya dili haline getirmeye çalışan
YEE’nin bu konudaki çalışmaları genel olarak  şu şekilde sıralanabilir:
1) Yabancılar için Türkçe Kursları
2) Türkçenin Seçmeli Yabancı Dil Olarak Okutulması Projesi
3) Türkçe Öğretim Setleri ve Yardımcı Materyallerinin Hazırlanması
4) Uzaktan Türkçe Öğretimi Projesi
5) Türkçe Seçmeli Yabancı Dil Projesi

--- Sayfa 39 ---
28
6) Eğiticilerin Eğitimi
7) Türkçe Yeterlilik Sınavı (TYS)
8) Türkçe Yaz Okulu125

2) Yunus Emre Enstitüsü’nün Kültür ve Sanat Faaliyetleri
Kültür ve sanat aracılığıyla Türkiye’yi ve Türk kültürünü dünyaya tanıtma
amacıyla hareket eden YEE, bu bağlamda genel olarak aşağıdaki çalışmaları
yürütmektedir:
1) Kültür ve Sanat Festivalleri (film, konser, sergi…)
2) Yarışmalar (şiir, şarkı, resim…)
3) Bilimsel toplantılar (konferans, sempozyum, panel…)
4) Fuarlar (dil, kitap, turizm, eğitim…)
5) El sanatları ve muhtelif hobi kursları
6) Yurt içi ve yurt dışı geziler126

3) Yunus Emre Enstitüsü’nün Bilim ve Akademi Faaliyetleri
YEE, Türkiye ile ilgili bilimsel ve akademik çalışmaları desteklemek,
Türkiye’nin akademik birikimini dünyaya tanıtmak üzere genel olarak aşağıdaki
çalışmaları yürütmektedir.
1) Dünya Üniversitelerinde Türkoloji Çalışmaları (1999 yılında TİKA
tarafından başlatılan bu proje, 2009 yılında YEE’nin kurulması ve
yurtdışında Türkçe öğretiminde tek aktör olma hedefi doğrultusunda
2011 yılında YEE’ye devredilmiştir.)
2) Türkiye Akademik ve Bilimsel İş Birliği Projesi (TABİP)
3) Kültürel Diplomasi Akademisi127

125 Yunus Emre Enstitüsü, 2017-2018 Stratejik Planı, s. 12.
126 Muharrem Ekşi, Kamu Diplomasisi ve Ak Parti Dönemi Türk Dış Politikası, s. 335.- 336.
127 Yunus Emre Enstitüsü, 2017 Faaliyet Raporu, s. 19

--- Sayfa 40 ---
29
1.3. TAHRAN YUNUS EMRE ENSTİTÜSÜ

Tahran Yunus Emre Enstitüsü (Tahran YEE), Kuzey Tahran’daki “Afrika
Bulvarı, Şeyh Saidi Sokağı, No: 12” adresinde 28 Mart 2012 tarihinde dönemin Dışişleri
Bakanı ve YEE Mütevelli Heyet Başkanı olan Ahmet Davutoğlu’nun katılımıyla resmi
açılışını gerçekleştirmiştir.128 Açılışa ayrıca Adana Milletvekili ve Ak Parti Genel Başkan
Yardımcısı Ömer Çelik, Başbakanlık Başdanışmanı ve Kamu Diplomasisi Koordinatörü
İbrahim Kalın başta olmak üzere her iki ülkeden pek çok sayıda tanınmış isim de iştirak
etmiştir.129 Yüksek düzeyde katılımlı bu açılış, yerli ve yabancı birçok medya organında
yer bulmuş ve bilhassa da Ahmet Davutoğlu’nun açılış konuşması üzerinde durulmuştur.
Davutoğlu konuşmasında, Türkiye ve İran ilişkilerinin komşuluğun çok ötesinde bir
yapıda olduğunu, tarihi ve kültürel anlamdaki karışmanın bu kadar yüksek seviyede
seyrettiği bir başka ikili ülke ilişkisinin çok nadir bulunduğunu ifade ederek ortak değerler
olan Mevlana, İstanbul, İsfahan, Selçuklu Devleti gibi örneklerden bahsetmiş ve Türk-
İran kültürel sentezi olgusuna vurgu yapmıştır. Ayrıca son olarak da Tebriz, Meşhed ve
İsfahan gibi şehirlerde de Yunus Emre Enstitülerinin açılması temennisinde bulunarak
konuşmasını sonlandırmıştır.130 Dönemin YEE Başkanı Ali Fuat Bilkan da bir konuşma
yaparak YEE merkezlerinin yirmincisini İran’ın başkenti Tahran’da açtıklarını beyan
etmiş ve bu merkez sayesinde ortak kültür ve medeniyet dairesi içerisinde yer alan
Türkiye ve İran halkının birbirlerini çok daha yakından tanıma imkanı bulacaklarını ifade
etmiştir.131 Tahran YEE faaliyetlerini, İranlılara yönelik gerçekleştirilen ‘’Türkiye
Türkçesi-İstanbul Türkçesi’’ öğretimi kurslarıyla başlatmıştır. Fakat Tahran YEE,
kültürel diplomasi bağlamında  Türkçe öğretimi sahasında Türkiye’nin İran’daki yegane
kurumu olmasına rağmen Türkiye’nin ilk kurumu değildir zira Tahran YEE’nin bu
alandaki selefi 1993 yılında Firdevsi caddesi 337 numaralı T.C. Tahran Büyükelçiliği’nin
kançılaryasında kurulan Türkçe Öğretim Merkezi’dir. T.C. Milli Eğitim Bakanlığı
tarafından görevlendirilen öğretmenler denetiminde her yıl ortalama 300 kursiyer kaydı
alan bu merkez, Tahran YEE faaliyete geçene dek binlerce kursiyere Türkiye Türkçesi

128
Fars
Haber
Ajansı,
İran’da
Türkiye
Kültür
Merkezi’nin
Açılışı,
https://www.farsnews.com/news/13910109000459/اﻓﺘﺘﺎح-ﻣﺮﮐﺰ-ﯽﻓﺮھﻨﮕ-ﮫﯿﺗﺮﮐ-در-ﺮانﯾا, Erişim Tarihi: 05.04.2019
129 Yunus Emre Enstitüsü, 2012 Nisan Bülteni, s. 14.
130 Aran Haber Ajansı, Türkiye Dışişleri Bakanı, İran’daki Türkiye Büyükelçiliği’nin Kültür Merkezi’ni(Yunus Emre),
İran’ın başkentinde açtı, http://fa.arannews.com/mobile/?m_t=news&Type=News&id=29427, Erişim Tarihi:
04.04.2019
131 Yunus Emre Enstitüsü, 2012 Nisan Bülteni, s. 15.

--- Sayfa 41 ---
30
eğitimi vermiştir. Bu kurslara başta İran’daki Azerbaycan Türkleri olmak üzere  tüm
İranlı unsurlar alaka göstermiş; akademisyen, mühendis, doktor, sekreter, iş insanı,
öğretmen gibi çeşitli meslek grupları bu kurslar sayesinde Türkiye Türkçesi öğrenme
imkanı yakalamıştır.132 Tahran YEE de böylesi mirastan beslenerek bu merkezin yarattığı
potansiyelden istifade yoluyla İran’da Türkçe öğretimi alanında her hangi bir yabancılık
yaşamamıştır.133
Kuruluşundan bu yana binlerce İranlıya Türkçe öğreterek ve dil öğretimi dışında
toplam 185 etkinlikte bulunarak Türkiye’nin İran’daki yüzü konumuna gelen Tahran
YEE, halihazırda Türkiye’nin İran’daki yegane kültürel diplomasi kurumu olma
niteliğine sahiptir.134 Her ne kadar Yunus Emre Enstitüsü’nün genel merkezi tarafından
oluşturulan 2023 Vizyonu raporunda, 2023 yılına kadar İsfahan ve Tebriz’de olmak üzere
İran’da iki tane daha enstitü kurulması hedefi beyan edilmişse de şu anki şartlarda bu
ihtimalin gerçekleşmesi biraz zor görülmektedir.135 Zira hem İran’ın bu alanda Türkiye
Devleti kaynaklı daha fazla bir kurum sayısına pek sıcak bakmaması136 hem de YEE
Genel Merkezi’nin son yıllardaki ekonomik problemleri ve İran dışında farklı
coğrafyalarda büyüme niyetleri mevzu bahis hedefin önündeki en büyük engelleri
oluşturmaktadır. Bu tabloda şu anki şartlara göre Tahran YEE, Türkiye’nin İran
sathındaki tek kültürel diplomasi kurumu olma durumuna devam edecek gibidir. Sonuç
olarak şu ana dek dört müdür137 ataması gerçekleşen ve halihazırda beşi okutman138
olmak üzere toplam on beş personel139 ile faaliyetlerini sürdüren bu merkez, İran’da

132 Ali Temizel, “İran’da Türkçe Öğretimi”, Selçuk Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, S. 7, (2007), s. 547.- 548.
133 Ayrıca 2002 yılında Türkiye’nin de destekleriyle Tahran’da Allame-i Tabatabai Üniversitesi’nde Türkoloji Bölümü
açılmış ve İran’da böylece akademik olarak Türkçe öğretimi de yapılmaya başlanmıştır. Fakat söz konusu bölüm çeşitli
sebeplerle 2015 yılına kadar düzenli bir şekilde öğrenci almamıştır ve bu süreçte ek olarak 2015 yılında Urumiye
Üniversitesi’nde de Türkoloji Bölümü açılmış ama yine aynı şekilde burası da çok az öğrenci kabul ederek Türkoloji
eğitimi konusunda genel olarak arzu edilen randıman ortaya konamamıştır. Ayrıntılı bilgi için bakınız: Mehtap Güneş
Özden, Emrah Boylu ve Umut Başar, “İran’da Yabancı Dil Olarak Türkçe Öğreten Yerel Öğretmenlerin Dil Öğretim
Tecrübelerine İlişkin Bir Durum Tespiti Çalışması”, Atatürk Üniversitesi Türkiyat Araştırmaları Enstitüsü Dergisi, S.
59, 2017
134 Tahran Yunus Emre Enstitüsü, https://tahran.yee.org.tr, Erişim Tarihi: 13.04.2019
135 Yunus Emre Enstitüsü, https://www.yee.org.tr/sites/default/files/2023_vizyonu.pdf, s. 13.
136 Özellikle de Tebriz gibi büyük bir Türk nüfusun ikamet ettiği bir şehirde Türkiye Devleti’ne resmi olarak bağlı bir
kurumun kültürel faaliyetler yürütme şansı şu anki İran devlet nazarı açısından pek mümkün değildir.
137 Tahran Yunus Emre Enstitüsü’nde şu ana dek müdürlük görevinde bulunan dört isim sırasıyla şu şekildedir: Mehmet
Emin Aslan, Sadullah Yılmaz, Şamil Öçal, Turgay Şafak.
138 Türkçe okutmanlardan ikisi (Kave Fazlikhalaf, Negin Sarhaddi) İran, üçü ise (Fatma Orakçı, Nurgül Tokmak, Leyla
Kahveci) Türkiye kökenlidir.
139 Okutman sayısı yıllar içinde on ikiden beşe düşen enstitü, bir yıla yakın süredir ise müdür vekilliği üzerinden idare
edilmektedir. Şu ana kadar dört müdür ataması yapılan Tahran YEE’ye bilinmeyen bir sebeple merkez tarafından halen
yeni bir müdür ataması gerçekleştirilmemiştir.

--- Sayfa 42 ---
31
haftalık tatil günü olan Cuma günleri dışında kalan altı gün boyunca Türkiye’nin bu
alandaki tek kurumu sıfatıyla aktif bir biçimde hizmet vermeye devam etmektedir.
Tahran Yunus Emre Enstitüsü’nün Eğitim Faaliyetleri
Hem Türk hem de gayri Türk İranlılar tarafından İstanbul Türkçesi (Tork-i
İstanbuli)140 diye adlandırılan Türkiye Türkçesi, halihazırda İran’daki en popüler yabancı
dillerden-lehçelerden biridir. Böylesi bir alakayla mezkur Türkçenin öğretimi kurslarıyla
dil öğretimi alanında faaliyetlerine öncelik veren enstitü, yıllar içinde çok güçlü bir
merkez haline gelmeye başlamıştır. Azami 16 kişilik sınıflarda haftanın iki günü üçer
saatlik kurslar halinde her bir devresi üç ay süren toplam 12 kurluk kapsamlı eğitim
programı çerçevesinde üniversitelerin Türkoloji bölümlerinden mezun Türkiye ve İran
uyruklu uzman okutmanlar idaresinde gerçekleştirilen derslerle, İranlı kursiyerlerin
Türkçe okuma-yazma ve konuşma becerileri çok üst bir düzeye taşınmış ve böylelikle
uluslararası standartlarda Türkçe öğretimi görevi ifa edilmiştir.141 Bu tür bir
kurumsallıkla 2012 yılında yaklaşık 500 olan öğrenci sayısı, birkaç yıl içerisinde iki-üç
kat artarak ortalama 1000-1500 öğrenci civarına ulaşmıştır.142
Kuruluşundan bu yana çok çeşitli niyet ve arzularla benimsenen Türkçe kursları,
yine çok farklı yaş ve meslek gruplarından gelen İranlıya hitap ederek Türkçe üzerine
güçlü bir ağın oluşmasını sağlamış, son dönemlerde ise özellikle Türk dizileri izleyen
kadınlar tarafından ilgiyle takip edilen Türkçe kurslarının etnik anlamda azımsanmayacak
önemli bir bölümünü de İran kökenli Türkler oluşturmuştur. 143 Sonuç olarak 2012’den
bugüne binlerce İranlıya başta Türkçe öğretim kursları olmak üzere çok çeşitli
faaliyetlerle ulaşan Tahran YEE, Türkiye adına çok büyük bir kültürel diplomasi

140 İran’da Türk (Tork) ve Türkçe (Torki) deyince insanların aklına İran’da yaşayan Türkler ve onların dili olan Türkçe
gelmektedir. Bu yüzden de İran’daki dil kursları reklam ilanlarını “Türkçe Dil Kursu” adıyla değil bunun yerine
Türkiye’de konuşulan Türkçeyi baz alan “İstanbul Türkçesi (Tork-i İstanbuli)” adıyla oluşturmaktadırlar. Türkiye’de
konuşulan Türkçenin; Türkiye Türkçesi, Anadolu Türkçesi, Ankara Türkçesi yerine İstanbul Türkçesi diye
isimlendirilmesi Osmanlı döneminden beri bu ayrımın var olduğuna işaret etmektedir.
141 AA, İran’da İstanbul Türkçesi Öğretimi Kurslarına Kayıt İşlemine Başlanması, https://www.aa.com.tr/fa/ﺮانﯾا/آﻏﺎز-
ﺛﺒﺖ-ﻧﺎم-ﮐﻼس-یھﺎ-آﻣﻮزش-زﺑﺎن-ﯽﺗﺮﮐ-ﯽاﺳﺘﺎﻧﺒﻮﻟ-در-ﺮانﯾا/638454, Erişim Tarihi: 12.04.2019
142 Kursiyer sayısındaki artışlar Türkçe okutman sayısıyla da alakalı bir durumdur zira  geçen senelere kadar 10-12
civarında olan Türkçe okutman sayısı halihazırda 5’tir.
143 Emrah Boylu, Önder Çangal, “Yabancılara Türkçe Öğretiminde Dil İhtiyaç Analizi: İran Örneği”, International
Journal of Language Academy, II/4, (2014), s. 132.

--- Sayfa 43 ---
32
hamlesini kendi varlığıyla gerçekleştirmeyi başarmıştır. 144 Halihazırda da 750 bin tümen
(yaklaşık 320 TL)145 olan bir dönemlik kur ücretiyle yıllık takriben 800 civarında kayıt
alan bu merkez İran’da Türkçe öğreten en güçlü kurum hüviyetini taşımaktadır.146

Tahran Yunus Emre Enstitüsü’nün Kültür ve Sanat Faaliyetleri
Tahran YEE’nin faaliyetlerinin başını dil öğretimi çekse de bu merkez dil
öğretimiyle beraber muhtelif konulu konferanslardan film gösterimlerine, Türkçe ve
Farsça konserlerden Geleneksel Türk Okçuluğu kurslarına kadar birçok kültürel ve
sanatsal alanda etkinlik içerisinde bulunmaktadır. 2012’den günümüze her yıl ortalama
yirmi altı kültür-sanat etkinliği gerçekleştiren Tahran YEE hem Türkiye hem de İran
basını tarafından yakın bir şekilde takip edilmiş ve faaliyetleri başta Tahran olmak üzere
İran’ın çeşitli mahfillerinde  yankı uyandırmıştır.147 Kültür ve sanat alanında; 2012
yılında 12, 2013 yılında 33, 2014 yılında 25, 2015 yılında 24, 2016 yılında 29, 2017
yılında 28 ve 2018 yılında ise 34 etkinliğe imza atmış ve 7 yıl içerisinde toplam 185
kültür-sanat etkinliği sayısına ulaşmıştır. Aynı şekilde bu yedi yıllık zaman diliminde;
İslam İşbirliği Teşkilatı Parlamentolar Birliği Genel Sekreteri Prof. Dr. Mahmut Erol
Kılıç, Mevlana Araştırmaları Derneği Başkanı Prof. Dr. Adnan Karaismailoğlu, İran
Felsefe ve Hikmet Kurumu Başkanı Prof. Dr. Abdolhosein Khosropanah, Türkiye
Başbakanı Başdanışmanı Prof. Dr. Süleyman Seyfi Öğün, İran Şehit Beheşti Üniversitesi
Öğretim Üyesi Prof. Dr. Meryem Müşerref, İranlı Türk Araştırmacısı Dr. Kave Beyat,
Ortadoğu ve Afrika Araştırmacıları Derneği Başkanı Prof. Dr. Zekeriya Kurşun gibi
birçok tanınmış Türkiyeli ve İranlı ismi enstitü merkezinde ağırlamış ve kendileriyle
İranlılara yönelik söyleşi-konferans tarzı programlar icra etmiştir.148 Son bir yıllık süreçte
ise İranlıların büyük bir beğeniyle takip ettiği Türk filmleri, Tahran YEE tarafından öne

144 Umut Başar, İran Türkleri ve İran’da Türkçe Üzerine Güncel Bir Değerlendirme, Türkiye Yazarlar Birliği,
http://www.tyb.org.tr/mobi/tyb-akademi-iran-ve-turkiye-sayisindan-umut-basar-makalesi-28511h.htm, Erişim Tarihi:
08.04.2019
145 Bonbast, Iranian Rial Exchange Rates, https://www.bonbast.com Erişim Tarihi: 12.04.2019
146 Yakın zamana kadar 400 bin tümen( yaklaşık 170 TL) olan bir dönemlik kur ücreti İran’da dövizin aşırı derecede
yükselmesi nedeniyle 2018 yılı itibariyle zamlanmış ve dönemlik kur ücreti 750 bin tümene çıkmıştır. Bu sebeple de
enstitünün bazı Türkçe kursiyerleri Tahran’daki farklı Türkçe kurslarına yönelmiştir.
147
İQNA,
Saadi
Vakfı
ve
Türkiye
Yunus
Emre
Arasında
Ortak
İşbirliğin
Değerlendirilmesi,
http://iqna.ir/fa/news/3365395/ﯽﺑﺮرﺳ-یﮑﺎرھﻤ%E2%80%8Cیھﺎ-ﻣﺸﺘﺮک-ﺎنﯿﻣ-ﺎدﯿﺑﻨ-یﺳﻌﺪ-و-ﻮﻧﺲﯾ-اﻣﺮه-ﮫﯿﺗﺮﮐ, Erişim Tarihi:
13.04.2019
148 Programlara katılım sayısı, reklam ve tanıtım faaliyetlerine pek ağırlık verilmemesinden ötürü az düzeyde kalmıştır.

--- Sayfa 44 ---
33
çıkarılmış ve bu şekilde 2018’de yedi organizasyon, film gösterimi üzerine
gerçekleştirilmiştir. Son bir yıl (2018) içerisinde gerçekleştirilen tüm kültür-sanat
programları kronolojik olarak aşağıda sunulmuştur.
2018 Yılı Tahran Yunus Emre Enstitüsü Kültür ve Sanat Faaliyetleri
SAYI

FAALİYET ADI

TARİH

1
Türkçeden Farsçaya Çeviri Söyleşileri – 1 /
Müjde Ülfet
07.02.2018
2
Türkçeden Farsçaya Çeviri Söyleşileri – 2 /
Mojgan Dovletabadi
13.02.2018
3
Türkçeden Farsçaya Çeviri Söyleşileri – 3 /
Ahmet Puri
24.02.2018
4
Hat ve Tezhip Konferansları 1 /    Prof. Uğur
Derman - Prof. Dr. F. Çiçek Derman
(Tahran)

26.02.2018
5
Hat ve Tezhip Konferansları 2 /    Prof. Uğur
Derman - Prof. Dr. F. Çiçek Derman
(Tahran)

27.02.2018
6
Hat ve Tezhip Konferansları 3 /    Prof. Uğur
Derman - Prof. Dr. F. Çiçek Derman (Şiraz)

28.02.2028
7
Çağdaş Türk Öyküsü Paneli /   Necip Tosun -
Naime Erkovan - İsmail Özen

07.03.2018
8
Nevruz Konseri (Renkler ve Sesler)
08.03.2018
9
Muhammed Ali Furuği’nin Günlüklerinde
Türkiye /   Dr. Kave Bayat - Muhammed
Efşin Vefai
10.03.2018
10
Komşuların Kültürel Etkileşimi - Türk
Arabesk Müziğinin Anlatılmamış Hikayesi /
Muhammed Berdibek
10.04.2018
11
Türk-Arap İlişkileri Paneli /  Prof. Dr.
Zekeriya Kurşun – Rıza Mirabiyan
21.04.2018
12
Çanakkale Savaşı ve İran’daki Yansımaları /
Prof. Dr. Zekeriya Kurşun – Dr. Masume Dai
– Dr. Ali Kalirad
22.04.2018
13
Kaçarlar Döneminde Osmanlı Türkçesinden
Farsçaya Yapılan Tercümeler /    Dr.
Nasrullah Salihi
24.04.2018
14
Endülüs & Anadolu - Buluşmalar Konseri /
Erdal Akkaya - Jeronimo Maya
30.04.2018

--- Sayfa 45 ---
34
15
Yayımlanmamış Britanya Arşiv Belgeleri
Işığında Türkiye-İran Sınır İhtilafları
Söyleşisi /    Dr. Mecid Tefrişi
05.05.2018
16
Ebru Atölyesi /   Emine Solak (Tahran Yunus
Emre Enstitüsü)
5-9 Mayıs 2018
17
Ebru Atölyesi /   Emine Solak (Tahran Sanat
Üniversitesi)
08.05.2018
18
Kaçarlar Dönemi Seyahatnamelerinde
İstanbul /    Ali Ekber Şirvani - Dr. Mehdi
İtimadiferd
08.05.2018
19
Ebru Atölyesi /   Emine Solak (Kaşan)
10.05.2018
20
Mezuniyet Töreni Konseri /    (Sanatçı
Tahran YEE Öğrencileri - Tahran YEE
Çocuk Korosu)
16.05.2018
21
Türk Seramik Sanatı Atölyesi /    Yıldız
İbram
2-8 Temmuz 2018
22
Türk Seramik Sanatı Konferansı ve
Uygulamalı Anlatımı /   Yıldız İbram
07.07.2018
23
Türk Seramik Sanatı Sergisi (Yıldız İbram'ın
öğrencilerinin eserleri)
08.07.2018
24
Açık Hava Sineması 1 – “Babam ve Oğlum”
film gösterimi
26.09.2018
25
Açık Hava Sineması 2- “Aşk Tesadüfleri
Sever” film gösterimi
03.10.2018
26
Film gösterimi 3 – “120” film gösterimi
10.10.2018
27
Film gösterimi 4 – “Neşeli Hayat” film
gösterimi
17.10.2018
28
ISSA Üniversite Tanıtım Fuarı Tertiplenmesi
18.10.2018
29
Film gösterimi 5 – “Pandora'nın Kutusu”
film gösterimi
24.10.2018
30
Film gösterimi 6 – “Sonbahar” film
gösterimi
31.10.2018
31
Türk Filmleri Haftası (Balık, Abluka,
Sarmaşık, Kar Korsanları)
26-29 Kasım 2018
32
Hikaye ve Masal Anlatıcılığı Söyleşisi /
Şeyda Çevik
20.12.208
33
Geleneksel Türk Okçuluğu Kursu
Yıl boyunca
34
Tahran YEE Çocuk Korosu - Müzik dersleri
Yıl boyunca

--- Sayfa 46 ---
35
İKİNCİ BÖLÜM

TÜRK-İRAN KÜLTÜREL İLİŞKİLERİ BAĞLAMINDA TAHRAN YUNUS
EMRE ENSTİTÜSÜ
2.1. TARİHİ BAĞLAMDA TÜRK-İRAN KÜLTÜREL İLİŞKİLERİ
Türkler ve İranlılar arasındaki ilişkiler çok eski yıllara dayanmaktadır. Komşu
coğrafyalarda neşvünema imkanı bulan bu iki millet tarih boyunca büyük bir rekabet
halinde hareket etmişlerdir. Bu rekabetleri İranlı meşhur şair Firdevsi’nin, Şahname adlı
eserine, “İran-Turan Harpleri” olarak geçmiş ve hakimiyet çerçevesindeki bu rekabetleri
günümüze kadar anlatılarak hikaye edilmiştir.149 1050’li yıllarda İran’ın önemli bir
bölümü Oğuz Türkleri tarafından ele geçirilerek İran coğrafyasında Tuğrul Bey
liderliğinde Büyük Selçuklu Devleti’nin temelleri atılmıştır.150 Bu hadise, İran’da
yaklaşık bin yıl sürecek Türk hakimiyetinin ilk evresini meydana getirmiştir. Selçuklu
hakimiyeti döneminde İran ve Türk medeniyetleri büyük bir sentez yaşamış ve İran
coğrafyasında büyük ve ortak bir müktesebat  oluşturulmuştur. Bu yeni zengin yapı,
devlet teşkilatından hukuk sistemine, askeriyeden mimariye kadar birçok alanda kendini
hissettirmiş ve İran, yoluna böylesi bir sentezle devam etmiştir.151 Fakat İbn Haldun’un
meşhur bedevilik ve hadarilik (göçebelik ve yerleşiklik) nazariyesi152 bağlamında,
göçmen-göçebe Türk unsurlar ile yerli-şehirli İranlı unsurlar arasında bazı sıkıntılar da
meydana gelmiştir. İbn Haldun’un mezkur teorisinde yer alan ifadelerle; genel olarak
göçebeler, yaratılışlarındaki saflığın bozulmamasından ötürü cesaret, fedakarlık,
cömertlik, konukseverlik gibi hasletlere yoğun olarak sahiptirler ama sınai ve teknik
olarak zayıf bir durumda olup bu manada şehirlilere muhtaçtırlar ayrıca parayla alışverişi
pek bilmediklerinden şehirliler gibi de ticaret yapamazlar ve ekseriyetle de kaba ve
serttirler.153 Bu bilgiler paralelinde göçebe Türklerin yeni düzene adaptasyonları

149 Mehmet Saray, Türk-İran İlişkileri, Ankara, Atatürk Araştırma Merkezi, 2006, s. 1.
150 Faruk Sümer, “Selçuklular”, DİA, XXXVI, (2009), s. 368.
151 İlber Ortaylı, Orta Asya’nın Bozkırlarından Avrupa’nın Kapılarına Türklerin Tarihi, Timaş Yayınları, İstanbul,
2015, s. 142.
152 Süleyman Uludağ,  İbn Haldun Hayatı Eserleri Fikirleri, Harf Yayınları, Ankara, 2015
153 Süleyman Uludağ,  İbn Haldun Hayatı Eserleri Fikirleri, s. 72.-73.

--- Sayfa 47 ---
36
hususunda muhtelif sıkıntılar meydana gelmiştir fakat bu tür sıkıntılar, Türk hükümdarlar
tarafından danışman-naip olarak atanan Nizamülmülk gibi her iki unsuru da tanıyan ve
idare edebilen İranlı vezir ve bürokratların istihdamıyla giderilmeye çalışılmıştır.154 Bu
çerçevede Nizamülmülk’ün Siyasetname’sinde yer alan yirmi altıncı fasıldaki şu tespit ve
öneriler konunun daha iyi anlaşılabilmesi adına paylaşılabilir:
“Her ne kadar -sayıları çok olan- Türkmenlerden üzüntü (melâl) husule gelmişse
de, onların devlet üzerinde çok hakları olmuştur. Zira, devletin başlangıcında hizmetler
etmişlerdir ve sıkıntılar çekmişlerdir. (Sonra), akraba cümlesindendirler. (Bu sebeple),
onların oğullarından 1.000 kişiye ekmek (nân) yazılmalı, saray gulâmları tarzında onları
tutmalıdır. Çünkü, daima hizmette meşgul olunca, silâh ve hizmet terbiyesi öğrenirler ve
halk (merdum) ile (birlikte) yerleşirler; gönül bağlarlar, tıpkı gulâmlar gibi hizmet
ederler ve onların tabiatlarında (Selçuklu hanedanına karşı) hasıl olan sabit fikir (sevda)
zail olur. İhtiyaç duyulduğu her zaman hizmete tayin edilen 5.000 ve 10.000 gulâmlar
gibi teçhiz ve teşkil edilerek atlanırlar. Öyle ki, (onlar), bu devletten nasipsiz kalmazlar
ve melik şöhrete nail olur; onlar da memnun kalırlar. İnşaallahu Te’âlâ.”155
Bu cihetle beraber  Türk unsurlar, yüzyıllar içerisinde yerli unsurlarla büyük
entegrasyonlar yaşamış ve genel olarak yeni İranlı kimliğe adapte olmuşlardır. Bu süreç
içerisinde Şah İsmail ile beraber İran’ın son beş yüz yılına damga vuracak büyük bir
kırılma meydana gelmiştir. Şah İsmail, Tebriz merkezli Safevi Devleti’ni kurarak
İsnaaşeriye (On iki imamcılık) ekollü Şiiliği resmi devlet mezhebi olarak kabul etmiştir.
Bu vizyon ekseninde İran’la beraber Anadolu coğrafyası da genişleme sahası olarak
görülmüş ve Osmanlı hakimiyetindeki Türk unsurların etki altına alınarak Batı yönünde
büyüme stratejisi hedefi ortaya konmuştur. Dönemin Sünni Osmanlı padişahı Yavuz
Sultan Selim bu gibi tehditler dolayısıyla büyük bir orduyla İran’a doğru yürümüştür.
Bugünkü İran’ın Hoy ili yakınlarındaki Çaldıran ovasında böylece büyük bir savaş
gerçekleşmiş ve Şii Safevi Devleti kendi topraklarında büyük bir mağlubiyet
yaşamıştır.156 Bu yenilgiden sonra Şii İran kimliği de büyük ölçüde kendi kabuğuna

154 İlber Ortaylı, Orta Asya’nın Bozkırlarından Avrupa’nın Kapılarına Türklerin Tarihi, s. 170.-171.
155 Nizâmü’l-Mülk, Siyâset-nâme, (haz.) Mehmet Altay Köymen, Ankara, Kültür ve Turizm Bakanlığı Yayınları, 1982,
s. 132.
156 Tufan Gündüz, “Safeviler”, DİA, XXXV, (2008), s. 451-455.

--- Sayfa 48 ---
37
çekilmiş ve muktedir Sünni  Türk Osmanlı kimliği Ortadoğu bölgesine kendi rengini
vermeye başlamıştır. Fakat bu tablo Fars ve Türk kültürlerinin mezc olma halini
değiştirmemiştir. Örneğin Farsça, Osmanlı’nın kültür dili olarak yerini korumuş ve
padişah şiirlerinden Osmanlı sultanlarının eşlerinin adlarına kadar geniş bir sahada nüfuz
oluşturmuştur aynı şekilde Türkçe de, Safevi Sarayı’nın dili olarak önemini koruyarak
“Beg, Beylerbeyi, Tümen, Korucu, Korucubaşı, Yüzbaşı, Minbaşı…” gibi nice siyasi ve
askeri terimi Farsça’ya hediye etmiştir.157 Öte yandan bu süreçte Türk ve Fars unsurları
başta olmak üzere tüm parçalarıyla büyük ölçüde Şiileşen İran, sınır komşusu olan Sünni
Osmanlı’ya hep bir teyakkuz ve kuşku halinde bakmıştır. Nitekim büyük ölçüde bugünkü
sınırları oluşturan Kasr-ı Şirin Barış Antlaşması’ndan, yaklaşık yirmi yıl sonra dahi küçük
bir sınır problemini sulhle çözme maksadıyla İran’a elçi olarak gönderilen meşhur seyyah
ve diplomat Evliya Çelebi dönemin Tebriz hanı tarafından ilk önce büyük ihtiram ve
iltifatla karşılanmış fakat sınırdan birkaç yanlış haber gelmesi sonrasında ise Evliya
Çelebi, Tebriz hanından Osmanlı üzerine şu sözleri işitmiştir:
“Evliyam, bu ne mene sulh tecdididir (yenilenmesidir) ki sen elçilik ile gelesen,
eşidirsen ve elçi talep edersen. Biz dahi elçi çıkaralım. Sizin hanlar hanınız heze asker
cem edip zahir İran-zemin üzre asker çekedir… Kayser-zeminin niçe yüz bin çeşit hileleri
vardır. Osmanlı ülkesi yağmacı Tatar-ı saba-reftar-ı adüv-şikara benzer. Bir gün
görürsün ki Bitlis hanı üzre Hakkari ve Pinyanişi üzre derken bizim Rumiye, Salmas, Hoy,
Merend, Kumla ve Tebriz sahralarını yağmalayıp Tatar gibi baskınlar eder.”158
Yine aynı şekilde Osmanlı-İran kültürel ilişkileri de hem bu dönemde hem de
devam eden süreçte rekabetçi ve etkileşimli bir tarzda yol almayı sürdürmüştür. Öyle ki
bu yarış edebiyat sahasına dahi sirayet etmiş ve Osmanlı Lale Devri’nin (1718-1730)
büyük şairlerinden Nedim dahi şiirlerinde İrani kalıplarla, Osmanlı ve İran’ı
karşılaştırarak kudret ve estetik açısından Osmanlı üstünlüğünü vurgulayan beyitler
kaleme almıştır:

157 Hamidreza Mohammednejad, Osmanlı-İran İlişkileri (1482-1576), İstanbul, Doğu Kitabevi, 2017, s. 539-545.
158 Evliya Çelebi, Günümüz Türkçesiyle Evliya Çelebi Seyahatnamesi: Bağdad, Basra, Bitlis, Diyarbakır, Isfahan,
Malatya, Mardin, Musul, Tebriz, Van, (haz.) Seyit Ali Kahraman ve Yücel Dağlı, Ankara, Yapı Kredi Yayınları, 2012,
s. 439.- 440.

--- Sayfa 49 ---
38
“Bu şehr-i Sıtanbûl ki bî-misl-ü behâdır
Bir sengine yekpâre Acem mülkü fedadır”159
Bu tür cihetlerdeki her daim devam eden rekabetçi ve güven taşımayan anlayışın,
Türkiye’de cumhuriyetin kurulmasına kadar sürdüğü söylenebilir. Cumhuriyet
döneminin başlarında da Türk-İran sınırında yaşanmaya devam eden anlaşmazlıklar ve
olaylar, arzu edilen yakınlaşmanın gerçekleşmesini engellemiştir.160 Fakat Osmanlı
Devleti’nin çökmesi ve bilahare Osmanlı Hanedanı’nın İran’daki muadili olan Kaçar
Hanedanı’nın da devrilmesi sonucunda her iki ülke ilişkileri açısından yeni sayfalar
açılabilme ihtimali oluşmuştur. Böylesi bir konjonktürde yeni yöneticilerin geçmişe ait
izleri silerek etkileşimli bir şekilde Batı yönünde adımlar atmaları, Türk-İran ilişkilerini
yeni bir formata evirmiştir.161 Bu dönemde İran’da Rıza Şah Pehlevi ile başlayan
toplumsal ve kültürel değişim sürecinde, Türkiye’de Mustafa Kemal Atatürk’ün
yaptıkları doğrudan örnek alınmış ve bu tecrübelerden faydalanmak istenmiştir.162 Bu tür
bir yakınlaşmaya binaen de 1934 yılında İran Şahı Rıza Şah Pehlevi Ankara’ya gelerek
Mustafa Kemal Atatürk’ü ziyaret etmiştir. İran Şahı gezi programınca Atatürk ile
iletişimini tek bildiği yabancı dil olan Türkçe ile sağlamıştır.163 İran Şahı Pehlevi kendi
şerefine tertiplenen akşam yemeğinde de Türkiye’ye geldiğinden beri kendisine
gösterilen ilgiden duyduğu memnuniyeti belirterek konuşmasına başlamış ve ardından
Türkiye Devleti’nin kurucu lideri Mustafa Kemal Atatürk’ten “Türkiye Cumhuriyeti’nin
muhteşem reisi, değerli kardeşim ve büyük arkadaşım” hitaplarıyla bahsetmiş ve iki ülke
arasındaki dostluğun hiçbir şekilde sarsılmayacak bir zemine oturduğunu ifade
etmiştir.164
1979’da gerçekleşen İslam-Humeyni Devrimi ise Türkiye-İran ilişkilerine her
anlamda farklı bir boyut kazandırmıştır. Bölgede demokratik, laik, Batılı bir yapıyı temsil
eden Türkiye ile devrimci, İslamcı, Batı karşıtı İran arasındaki ilişkiler çok keskin bir

159 Nedim, Nedim Divanı, (haz.) Abdülbaki Gölpınarlı, Ankara, İnkılâp ve Aka Kitapevleri, 1972, s.85.
160 Fahir Armaoğlu, 20. Yüzyıl Siyasi Tarihi, s. 410.
161 Barış Cin, Türkiye - İran Siyasi İlişkileri (1923-1938), İstanbul, IQ Kültür Sanat Yayıncılık, 2007, s. 53.
162 William L. Cleveland, Modern Ortadoğu Tarihi, Türkçe Terc. Mehmet Harmancı, İstanbul, Agora Kitaplığı, 2008,
s. 209.
163 Barış Cin, Türkiye - İran Siyasi İlişkileri (1923-1938), s. 140.
164 Ender Yıldırım, Türkiye ve İran İlişkileri (1918-1960), Giza Yayınları, İstanbul, 2011, s. 86.-87.

--- Sayfa 50 ---
39
şekilde gerilmiştir.165 Devrimi gerçekleştiren kadronun İran’daki yapılan İslami devrimi
sadece ilk ayak olarak görmeleri zaman içerisinde devrimi başta Müslüman ülkeler olmak
üzere tüm dünyaya yayma hedefleri, o dönemlerde irtica ve laiklik üzerine derin buhranlar
yaşayan Türkiye’yi büyük ölçüde endişelendirmiştir.166 Bununla birlikte gerek 1980’li
yıllarda gerekse 1990’lı yıllarda sadece fikir ve ideoloji anlamında değil iki ülke arasında
güvenlik anlamında da büyük sıkıntılar meydana gelmiştir. İran’ın Türkiye’de Hizbullah
gibi rejim aleyhtarı örgütler ile PKK gibi etnik ayrılıkçı silahlı örgütleri desteklediği,
Türkiye’nin de Batı ekseninde hareket ederek İran’daki yeni rejimi yıkmaya çalışan
Halkın Mücahitleri gibi örgütlere kucak açtığı gibi karşılıklı iddialar, Türkiye-İran
arasındaki soğuk ilişkilerin derinleşmesine yol açmıştır. Bu tür sebepler yüzünden iki ülke
arasında ara ara köprüler atılmış ve ajan-militan trafiğinin kesilmesi için İran’a vize
uygulanması gibi öneriler Türk basını tarafından işlenmiştir.167 Ayrıca ABD’nin desteğini
alarak Türkiye’nin Kafkasya ve Orta Asya’da kültürel ve sair konularda etkili faaliyetlere
girişmesi, Sovyetlerden sonra oluşan bölgesel boşluğu kendi nüfuzuyla kapatmayı
amaçlayan İran’ı bir hayli kaygılandırmıştır. Bu minvalde İran bölgedeki “ABD-Türkiye-
Azerbaycan eksenini dengelemek için Rusya ve Ermenistan ile yakın ilişkilere girişmiştir.
Öyle ki, kendine çok büyük zararlar oluşturabilecek potansiyel Pantürkizm tehdidinden
dolayı, Rusya’dan sonra Ermenistan’la her alanda yoğun işbirlikleri yapan ikinci devlet
haline gelmiş ve böylece Ermenistan’ın dünyaya açılan kapısı olmuştur.168 1997 İran
seçimlerini 1982-1992 yılları arasında Kültür ve İrşad Bakanlığı yapmış olan reformcu
kanattaki Seyit Muhammed Hatemi kazanmıştır. “İçeride reform, dışarıda barış” vaadiyle
seçimi kazanan Hatemi, “Medeniyetler Arası Diyalog” çağrısıyla bütün dünyanın
dikkatini celp etmiştir. İran’ın uluslararası imajını, serseri devletten medeniyetler arası
diyalog sponsoru bir devlete dönüştürmeye çalışan Hatemi, İran dış politikasına üç temel
ilke getirmiştir. Bunlar; medeniyetler arası diyalog, komşularla yumuşama ve uluslararası
örgütlerle işbirliği şeklindedir. Ayrıca yine bu dönemle beraber İslami ideolojiyle İran ve

165 Hüseyin Bağcı-Bayram Sinkaya, Türkiye-İran İlişkileri: Güvenlik Perspektifinden Bir Değerlendirme, 4. Türkiye-
İran İlişkileri Sempozyumu, İstanbul, Türk Tarih Kurumu Yayınları, 2008, s. 2.
166 Bayram Sinkaya, “Devrimden Günümüze İran Dış Politikasının Dönüşümü”, Mülkiyeliler Birliği Dergisi, (2005),
s. 30.
167 Robert Olson, Türkiye-İran İlişkileri 1979-2004: Devrim, İdeoloji, Savaş, Darbeler ve Jeopolitik, Türkçe Terc.
Kezban Acar, Babil Yayıncılık, Ankara, 2005, s. 11.-73.
168 Hüseyin Bağcı-Bayram Sinkaya, Türkiye-İran İlişkileri: Güvenlik Perspektifinden Bir Değerlendirme, s. 5

--- Sayfa 51 ---
40
İranlılık gibi kavramlar mecz edilmeye çalışılmış salt İslamcı retorikten uzaklaşılarak İran
tarihi ve kültürünün etkili rol oynayacağı yeni bir politika geliştirilmiştir.169
Bu çerçevede Türkiye ile ilişkiler yavaş yavaş normalleşme yoluna girmiş,
Türkiye’deki Ak Parti hükümetleri döneminde ise kültürel, ekonomik, turizm, güvenlik
gibi birçok alanda da büyük gelişmeler kaydedilmiştir. Örneğin; 2008 yılında dönemin
İran Cumhurbaşkanı Mahmud Ahmedinejad’ın İstanbul ziyareti sonrası 2009 yılı
“Türkiye-İran Kültür Yılı” olarak ilan edilmiş170 ve bu çerçevede 1 Aralık 2009 tarihinde
İstanbul Topkapı Sarayı’nda, “On Bin Yıllık İran Medeniyeti, İki Bin Yıllık Ortak Miras”
adlı sergi dönemin İran Cumhurbaşkanı Yardımcı ve İran Kültürel Turizm ve El Sanatları
Kurumu Başkanı Hamid Bekayi , dönemin Türkiye Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul
Günay ve dönemin Topkapı Sarayı Müzesi Başkanı İlber Ortaylı gibi isimlerin katılımıyla
açılmıştır. İranlı başkan Bekayi,  sergi açılışı esnasında yaptığı konuşmada Türk-İran
kültürel ilişkileri üzerine şu sözleri sarf etmiştir:
“Uygarlık, Orta Doğu'dan doğmuştur. Bu bölgede yaşayan insanlar kendileriyle
övünç duymalıdırlar. Çünkü öyle bir bölgede yaşamaktalar ki bu bölgedeki uygarlıklar
gerçekten her zaman insanlığın yaşamını etkileşim altına almıştır. Bizim tarihimiz, dost
ve kardeş ülke Türkiye tarihi ile her zaman aynı paralel çizgide olmuştur… Fatih Sultan
Mehmet'in İstanbul'u fethi, İran halkı için çok iyi bir haberdir. Kültürel ilişkileri
yaklaştırmakla tüm alanlardaki işbirliğimizi hazırlamamız gerekiyor. Şu andaki dönem,
kültürel işbirliği dönemidir. Turistik faaliyetler de bizim gözümüzde kültürel faaliyetler
alanındadır... İran halkı, diğer dünya halkları gibi tarihi eserlerine özel bir hassasiyet
göstermekte. Bu doğrultuda eserlerimiz yurt dışında sergilendiğinde kamuoyundan bazı
sorular geliyor; 'Niye tarihi eserlerimiz yurt dışına çıkıyor?' diye ama ben bu hususu
açıklamak isterim; Türkiye'de bu tarihi eserlerin sergilenmesi söz konusu olduğunda hiç
kimse muhalefet göstermedi. Çünkü, İran ve Türkiye aynı çizgideler.”171

169 Bayram Sinkaya, “Devrimden Günümüze İran Dış Politikasının Dönüşümü”, s. 32.-33.
170 Bayram Sinkaya, Türkiye’nin Devrim Sonrası İran İle İlişkileri, İdris Demir (Ed.), Türkiye’nin Dış Politikası Yeni
Eğilimleri, Yönelimleri, Yeni Yaklaşımları, Bursa, Dora Yayıncılık, 2014, s. 150.
171
Cumhuriyet,
‘’On
Bin
Yıllık
İran
Medeniyeti,
İki
Bin
Yıllık
Ortak
Miras’’,
http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/diger/102756/__On_Bin_Yillik_iran_Medeniyeti__iki_Bin_Yillik_Ortak_Miras
__.html, Erişim Tarihi: 23.04.2019

--- Sayfa 52 ---
41
Diğer taraftan 2002-2012 yılları Türkiye-İran arasındaki ticaret hacmi de genel
anlamda büyük bir artış göstererek 2012’de 21.9 milyar dolarla en yüksek seviye
çıkmıştır.172 2011 yılında başlayan Suriye iç savaşı neticesinde Türkiye ve İran ilişkileri
zaman zaman gerilmişse de çeşitli ikili temaslarla tansiyonun yükselmesinin önüne
geçilmiştir.173 Hatta dönemin Türkiye Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan’ın 2014’teki bir
Tahran seyahati sırasında gösterilen ev sahipliğine teşekkür ederek “kendimizi ikinci
evimizde hissediyoruz” tarzı ifadelerle Türkiye-İran dostluğuna vurgu yapması genel
olarak olumlu bir havanın oluşmasına katkıda bulunmuştur.174  Nitekim uzun yıllardır
Nevruz Bayramı tatili175 dönemlerinde İranlıların gezi rotalarının başında yer alan
Türkiye, 2017 yılında toplam 2.5 milyonu aşkın İranlı turiste ev sahipliği yaparak çift
taraflı büyük bir kültürel etkileşime imza atmıştır. 176 Halihazırda Türkiye’yi İran’daki
Tahran Büyükelçiliği’nin yanı sıra Tebriz, Urumiye ve Meşhed Başkonsoloslukları, İran’ı
ise Türkiye’deki Ankara Büyükelçiliği’nin yanı sıra İstanbul, Erzurum ve Trabzon
Başkonsoloslukları siyasi olarak temsil etmektedir.177
Bunlarla birlikte bin yıla yakın süredir İran’da mukim olan ve “İranlılık” kimliği
çerçevesinde İran’a kültürel olarak entegrasyonlarını gerçekleştirmiş bulunan
milyonlarca Türk kökenli İranlı ise ayrı bir kültürel durum teşkil etmektedir. Zira İran’ın
tüm alanlarında (özellikle ekonomi ve dini) güçlü bir nüfuzu bulunan İran Türkleri, İran
nüfusunun da önemli bir kısmını meydana getirmektedirler. Bu konuda çeşitli
araştırmacılar tarafından çok farklı sayı ve oranlar telaffuz edilebilmekte ve İran’daki
Türk nüfus, bazen çok  düşük ve bazen de çok yüksek istatistiklerle araştırma
metinlerinde yer almaktadır.178 İran devletinin etnik köken üzerine resmi bir yayınının
olmamasından ötürü İran’ın net olarak kaçta kaçının Türk kökenli olduğunu
söyleyebilmek çok zordur. Ayrıca, İran tarihinin ve sosyolojisinin girift yapısı bu zorluğu

172 T.C. Tahran Büyükelçiliği, Ekonomik-Ticari İlişkiler, http://tahran.be.mfa.gov.tr/Mission/ShowInfoNote/331968,
Erişim Tarihi: 23.04.2019
173 Bayram Sinkaya, Türkiye’nin Devrim Sonrası İran İle İlişkileri, s. 153.-156.
174 AA, Kendimizi ikinci evimizde hissediyoruz, https://www.aa.com.tr/tr/turkiye/kendimizi-ikinci-evimizde-
hissediyoruz/187034, Erişim Tarihi: 23.04.2019
175 13 günlük Nevruz Bayramı tatili dönemi İran takvimine göre 1 Ferverdin (21 Mart) itibariyle başlamaktadır. Ayrıca
2012’den bu yana Mart aylarında Türkiye’yi  genel olarak en fazla İranlı turistler ziyaret etmiştir.
176 Kültür ve Turizm Bakanlığı, Sınır Giriş-Çıkış İstatistikleri, http://yigm.kulturturizm.gov.tr/TR-9854/sinir-giris-
cikis-istatistikleri.html, Erişim Tarihi: 23.04.2019
177 T.C. Dışişleri Bakanlığı, Türkiye – İran Siyasi İlişkileri, http://www.mfa.gov.tr/turkiye-iran_siyasi-iliskileri.tr.mfa,
Erişim Tarihi: 23.04.2019
178 Bilgehan Atsız Gökdağ - Talip Doğan, İran’da Türkler ve Türkçe, İstanbul, Akçağ Yayınları, 2016, s. 11.

--- Sayfa 53 ---
42
perçinlemektedir. Ülke başkentlerinin bazı demografik oranları ülke geneli adına doğru
yansıttığı varsayımından hareketle ise nüfusun yaklaşık yarısının Türkçe (Torki)
konuşabildiği Tahran şehri, İran’ın genel Türk nüfusu adına önemli ipuçları verebilecek
durumdadır. 2014 yılında Türkiye ziyareti esnasında dönemin İran Dışişleri Bakanı Ali
Ekber Salihi de İran’da Türkçe konuşan  yekun için şu sözleri sarf etmiştir: “İranlıların
%40’ı Türkçe konuşuyor. Dolayısıyla bu İran ve Türkiye arasında büyük bir bağ
oluşturuyor.”179 Bu bilgiler ışığında, İran’da çok büyük bir Türk varlığının olduğuna
işaret etmekte bir beis bulunmamaktadır. Böyle olmakla beraber İran Türkleri bozuk
Farsça aksanlarından dolayı zaman zaman İran’da alay konusu haline gelmiş ve kendileri
için köylü ve kültürsüz imajı oluşturan “Eşek Türk (Tork-e Ğer)”180 gibi yakıştırmalara
sık sık maruz kalmışlardır.181 Fakat 1990’lı yıllardan itibaren ev uydu cihazlarıyla tanışan
İranlı Türkler, televizyon aracılığıyla Türkiye televizyon kanallarını izlemeye başlamış
ve orada “Türk’ün eğitimli, başarılı ve zengin olduğu” pozitif bir imajla tasvir
edilebildiğini ilk defa görmüşlerdir. Bu durum kendilerinin İran’daki kültürel olarak
varlıklarının ve Türkiye ile kültürel ilişkileri üzerine algılarının önemli bir safhaya
geçmesine imkan tanımıştır. Nitekim 1994 yılında Türk yayınlarının etkisiyle Doğu
Azerbaycan’ın başkenti olan Urmiye’de, üniversitede İran medyasındaki “Türk imajını”
protesto eden bir  gösteri meydana gelmiştir.182 Bu çerçevede İran’ın büyük unsurlarından
olan İran Türklerinin diğer İranlı unsurlara göre kültürel olarak Türkiye’yi çok daha yakın
bir şekilde takip ettiğini söylemekte herhangi bir mani yoktur. Fakat yine de
unutulmamalıdır ki bin yıllık süre dahilinde İran’a kültür ve yaşayış olarak adapte olmuş
İran Türklerinin, hayatını şekillendiren birçok İrani dinamik göz ardı edilemeyecek
derecede büyük bir ehemmiyet oluşturmaktadır. Örneğin, dil sahasında İran Türkleri ile
tam olarak anlaşıp konuşabilmek için belli bir oranda Farsçaya vakıf olma şartı
gerekmektedir. 1920-1925 yılları arasında İran’da bulunup İran’ı tanıtan bir eser kaleme
alan Doktor Fahreddîn Şevket’in İran Türkleri üzerine şu tespitleri bu manada
paylaşmaya değerdir:

179
Youtube,
Iranian
Foreign
Minister:
%40
of
the
Iranians
speak
Turkish,
https://www.youtube.com/watch?v=Vc9WJ9U2uHo&feature=youtu.be, Erişim Tarihi: 19.05.2019
180 Bu tarz menfi lakaplar sadece İranlı Türkler için değil; başta İranlı Lorlar ve Araplar olmak üzere diğer İranlı
unsurlar için de kullanılmaktadır.
181 Brenda Shaffer, Sınırlar ve Kardeşler İran ve Azerbaycan Kimliği, Türkçe Ter. Ali Gara - Vüsal Kerimov, İstanbul,
İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2008, s. 211-213.
182 Brenda Shaffer, Sınırlar ve Kardeşler İran ve Azerbaycan Kimliği, s. 205-206.

--- Sayfa 54 ---
43
“Fârsları taklîd etmek yüzünden milî şîve-i beyânın nasıl değişdiğini ve ba’zı
Türk kelimelerinin nasıl unudulduğunu birkaç misâlle burada gösterelim… Türk
şîvesince “acıktım, susadım, doydum” diyeceklerine Fârsların “gorosne şodem, teşne
şodem, sîr şodem” cümlelerini taklîden “aç oldum, susuz oldum, tok oldum,” demek artık
adet olmuşdur. Hele, Türkçede istifhâm edâtı “mı” lâhikası tamâmen unutulup gitmişdir.
Çünki Fârs dilinde mukâbili yokdur. Îrân Türkleri bir şey suâl edince, tıbkı Fârslar gibi
kelimenin son hecâsını birkaç misli uzatarak ve yüzünün çizgileriyle sesinin perdesine bir
ma’nâ-yı istifhâm vererek meselâ “geldin mi?” diyeceklerine “geldiiin?” derler.”183
Son dönemlerde ortaya çıkan kültürel diplomasi yöntemiyle ise Türkiye-İran
ilişkileri önemli bir yola girmiştir. Binlerce yıllık belirtilen ilişkiler ve halihazırdaki
sınırdaşlık çerçevesinde kültürel diplomasi yöntemi gerek Türkiye gerekse İran
tarafından etkili bir biçimde iki devlet arasında kullanılmaktadır. Kültürel diplomasi
çalışmalarına 79’daki devrimin getirmiş olduğu heyecanlı ruhla Türkiye’ye göre çok daha
erken başlayan İran, 1985 yılında Ankara’da Farsça Öğretim Merkezi’ni (FÖMER)
kurmuştur.184 1995 yılında İran’ın British Council’ı olacak kurumu Kültür ve İslami
İlişkiler Teşkilatı (Sazman-i Ferheng ve İrtibatat-i İslami / İCRO) adıyla Tahran’da tesis
eden İran, bu kurum aracılığıyla tüm dünyada olduğu gibi Türkiye’de de kültürel anlamda
birçok kültürel organizasyonunu gerçekleştirmiştir. Yurtdışındaki kültürel faaliyetlerden
sorumlu olan kültür müşavirleri yine bu kurum tarafından atanmaktadır.185  Bu kurum
İran’ın Türkiye’deki büyükelçiliği ve konsolosluklarına bağlı Farsça öğretim merkezleri
ve sair kültürel merkezlerin denetçisi ve idarecisi konumunda olup ayrıca kurumsal olarak
Türkiye’deki Fars Dili ve Edebiyatı Bölümlerini desteklemekte ve buradaki öğrencileri
Saadi Vakfı’yla işbirliği içerisinde İran çalışmalarına yönlendirmektedir. Bu bağlamda
özellikle İstanbul Üniversitesi Fars Dili ve Edebiyatı Bölümü ile büyük bir yakınlık ihdas
edilmiş ve buradaki potansiyel kullanılarak İran’ın kültürel olarak tanıtımı üzerine bir
hayli çalışma ve etkinlik gerçekleştirilmiştir. Aynı şekilde İran kültür ve tarihi üzerine
eserler neşreden “Demavend Yayınevi”186 ve İran kültürel tanımı konusunda faaliyet

183 Doktor Fahreddîn Şevket, Îrân. İklîm, halk, iktisâdiyyât, ictimâ’iyyât, müessesât-ı medeniyye, âdât-ı milliye ve sâire
gibi evsâf ve husûsiyyâtından bâhisdir., (haz.) Derya Örs, İstanbul, Türk Tarihi Kurumu Yayınları, Ankara, 2016, s.
131.
184 FÖMER, https://www.fomer.ir, Erişim Tarihi: 23.04.2019
185 Şamil Öçal, “İran Dış Politikasında Yumuşak Güç Kullanımı: Kültür ve Dil”, s. 57.
186 Demavend Yayınevi, http://www.demavend.com.tr, Erişim Tarihi: 23.04.2019

--- Sayfa 55 ---
44
gösteren “İranoloji Derneği”187 gibi tüzel kişiliklerle de bilfiil ilişkiler tesis edilerek
İran’ın Türkiye’de  akademik olarak tanıtılması hedeflenmiştir. Öte yandan Türkiye’de
çok popüler bir isim olan İlber Ortaylı ile derin bir kurbiyyet ihdas edilmiş ve böylece
Türkiye’de İran’ın en üst düzeyde güçlü bir sesle köklü ve albenili olarak lanse edilmesi
amaçlanmıştır. Bu çalışmalara ek olarak İslami İran filmlerinin Türkçe dublaj veya
altyazıyla izlenmesi için kurumla irtibatlı olarak “Yeni Kaynak”188 adlı bir internet sitesi
faaliyete geçirilmiş ve  Farsça öğretimi bağlamında da her yıl yüzlerce Türkiyeli
öğrenciyi kabul eden Saadi Vakfı ve Tahran Dehğoda Enstitüsü ile Türkiye üzerine ortak
çalışılmıştır.
Türkiye’nin ise İran’a yönelik programlı kültürel diplomasi faaliyetlerinin ise
daha önce de ifade edildiği üzere, 1993 yılında Tahran Büyükelçiliği kançılaryasında
açılan Türkçe Öğretim Merkezi ile başladığını söylemek mümkündür. Bu merkez, Tahran
Yunus Emre Enstitüsü kurulana dek aktif olarak çalışmış ve binlerce İranlıya Türkçe
öğretmiştir. Akademik anlamda da Türkçe eğimi için diplomatik çabalar gösterilmiş, ilk
önce 2002’de Tahran’da Allame-i Tabatabai Üniversitesi’nde ve ardından 2015 yılında
Urumiye Üniversitesi’nde Türkoloji Bölümlerinin açılması sağlanmıştır.189 2012 yılında
faaliyete geçirilen Tahran YEE ile Türkçe öğretimiyle paralel bir şekilde  Türkiye ve Türk
kültürünün tanıtımı amaçlı birçok kültür ve sanat programı da icra edilmiştir. Ayrıca YTB
işbirliğiyle İranlı öğrencilere Türkiye Bursları kapsamında teşvikler sunulmuş ve
böylelikle Türkiye’nin üniversite eğitimi kanalıyla da tanınıp bilinmesi arzu edilmiştir.
İstanbul dahil dünyanın birçok noktasında merkezi bulunan 2006 kuruluşlu “Cem Tv
(Gem Tv)”190 ye Türkiye’deki sinema ve yan sektörleri alanında kolaylıklar sağlanmış ve
böylece Farsça dublaj veya Türkçe altyazıyla Türk dizileri bu kanalla beraber milyonlarca
İranlı seyirciye ulaşmıştır. Bu alandaki çalışmalar sayesinde de Türk televizyonlarının ve
dizilerinin İran’da çok yüksek seviyelerde izlenmesi ve Türk sanatçıların İran’da
popülerleşmesinin yolunu açmış ve devrimden sonra ilk defa Nurgül Yeşilçay ve İlyas

187 İranoloji Derneği, http://iranoloji.com, Erişim Tarihi: 23.04.2019
188 Yeni Kaynak, http://www.yenikaynak.com, Erişim Tarihi: 23.04.2019
189 Mehtap Güneş Özden, Emrah Boylu ve Umut Başar, “İran’da Yabancı Dil Olarak Türkçe Öğreten Yerel
Öğretmenlerin Dil Öğretim Tecrübelerine İlişkin Bir Durum Tespiti Çalışması”, Atatürk Üniversitesi Türkiyat
Araştırmaları Enstitüsü Dergisi, S. 59, (2017), s. 600.
190 Gem Online, https://www.gemonline.tv/en-US/Home/Index, Erişim Tarihi: 24.04.2019

--- Sayfa 56 ---
45
Yalçıntaş gibi Türk sanatçılar İran’a gelerek sanat projeleri içerisinde yer almışlardır.191
Genel olarak bu gibi faaliyetlerle de Türkiye, İranlıların nazarında özgür ve modern bir
ülke olarak yer etmiştir.

2.2. TAHRAN YUNUS EMRE ENSTİTÜSÜ ÖĞRENCİLERİYLE
GERÇEKLEŞTİRİLEN ANKET
Türkiye’nin İran’daki yegane kültürel diplomasi kurumu olan Tahran YEE’nin
Türkiye-İran kültürel ilişkileri bağlamında yarattığı etkiyi incelemek üzere Tahran’daki
enstitü merkezinde Türkçe eğitim programına kayıtlı 237 kursiyerin katılımıyla 16 Aralık
- 20 Aralık 2018 tarihleri arasında bir araştırma anketi gerçekleştirilmiştir. (bk. EK 1 ve
EK 2)
Araştırma anket soruları özgün bir biçimde hazırlanmış olup araştırma anket
evreni, Tahran YEE’nin 2018 yılı son (üçüncü) eğitim dönemine kayıtlı 282
öğrencisinden oluşmuştur. Araştırma anketi, Tahran Yunus Emre Enstitüsü dersliklerinde
3. dönemin son haftasında Farsça uygulanmış ve kayıtlı 282 öğrenciden tesadüfi
örneklem yoluyla 237’sine ulaşılmıştır. Bu şekilde hata payı, %99 güven seviyesine göre;
%3’tür. Ankette birden fazla cevabı istenmeyen soruların, birden fazla şıkkının
belirtilmesi durumunda o sorunun tüm yanıtları geçersiz sayılmış ve denek o soruya cevap
belirtmemiş olarak kabul edilmiştir. (Ayrıntılı anket sonuçları için bk. EK 3)
Anket sonuç grafikleri aşağıda sunulmuştur.

191
İran
Online,
Türkiyeli
Oyuncu
İsfahan’da
/
Yeşilçay
Ferhad
Aslani
ile
birlikte
oynadı,
http://www.ion.ir/News/272008.html, Erişim Tarihi: 24.04.2019

--- Sayfa 57 ---
46
2.2.1. Anket Sonuç Grafikleri
  1. Yaşınız?

2. Cinsiyetiniz?

--- Sayfa 58 ---
47
3. Eğitim Durumunuz?

4. Mesleğiniz?

--- Sayfa 59 ---
48
5. Anadiliniz?

6. Anadiliniz dışında bildiğiniz-konuştuğunuz bir dil var mı?

--- Sayfa 60 ---
49
7. Herhangi bir Türk lehçesi biliyorsanız bu durum size İstanbul Türkçesi’ni öğrenirken
yardımcı oldu mu? 

8. İstanbul Türkçesi’ni hangi amaçla öğrenmek istiyorsunuz?

--- Sayfa 61 ---
50
9. İstanbul Türkçesi’ni konuşabilmek, yazmak ve anlamak sizin için ne kadar önemli?

10. Sizce İstanbul Türkçesi bölgesel etkiye sahip bir dil mi?

--- Sayfa 62 ---
51
11. Sizce İstanbul Türkçesi küresel etkiye sahip bir dil mi?

12. Tahran Yunus Emre Enstitüsü’nü nereden duydunuz?

--- Sayfa 63 ---
52
13. Tahran Yunus Emre Enstitüsü’nün dil öğretimi dışında herhangi bir faaliyetine
katıldınız mı?

14. Sizce Tahran Yunus Emre Enstitüsü’nün faaliyetleri yeteri düzeyde Tahran’da
biliniyor mu?

--- Sayfa 64 ---
53
15. Sizce Tahran Yunus Emre Enstitüsü’nün faaliyetleri yeteri düzeyde İran genelinde
biliniyor mu?

16. Sizce Tahran Yunus Emre Enstitüsü dil öğretimi dışında yeteri kadar faaliyet yapıyor
mu?

--- Sayfa 65 ---
54
17. Tahran Yunus Emre Enstitüsü Türkiye’nin kültürel olarak tanıtımı konusunda sizce
nasıl?

18. Genel olarak Tahran Yunus Emre Enstitüsü’nü çevrenize tavsiye eder misiniz?

--- Sayfa 66 ---
55

19. Tahrandaki Türkiye Büyükelçiliği’nin yerini biliyor musunuz? Biliyorsanız hiç
müracaat ettiniz mi? 

20. Sizce Türkiye yaşanılacak güzel bir ülke mi?

--- Sayfa 67 ---
56
21. Sizce Türkiye bir turizm ülkesi mi? 

22. Sizce Türkiye’nin güvenlik-emniyet durumu hangi düzeyde?

--- Sayfa 68 ---
57
23. Sizce Türkiye ve İran’ın en önemli ortak noktası ne?

24. Sizce Türkiye’nin en fazla başarılı olduğu alan ne?

--- Sayfa 69 ---
58
25. Sizce Türkiye’nin en az başarılı olduğu alan ne?

26. Sizce İranlılar Türkiye’yi genel olarak yeteri kadar tanıyorlar mı?

--- Sayfa 70 ---
59
27. Sizce Türkiyeliler genel olarak İran’ı yeteri kadar tanıyorlar mı?

28. Sizce Türkiye-İran ilişkileri genel olarak nasıl?

--- Sayfa 71 ---
60
29. Daha önce hiç Türkiye’ye gittiniz mi?* 

30. İstanbul ve Ankara dışında bildiğiniz Türkiye şehri var mı?*

--- Sayfa 72 ---
61
31. Bildiğiniz Türkiye üniversitesi var mı?*

32. Tanıdığınız Türkiyeli sanatçı (sinema, televizyon, müzik vb. alanlarda) var mı?*

--- Sayfa 73 ---
62
33. Tanıdığınız Türkiyeli yazar-şair var mı?*

34. Tanıdığınız Türkiyeli siyasetçi var mı?*

--- Sayfa 74 ---
63
35.  İzlediğiniz Türkiye dizileri var mı?*

* Evet cevabı durumunda ucu açık olan soruların yanıtları Ek 3’de sunulmuştur.

--- Sayfa 75 ---
64
2.2.2. Anket  Sonuç Bulguları ve Analizleri
Anket sonuçları altı ana başlıkta incelenebilir. Bu başlıklar; a) katılımcıların
demografik özelliklerinin değerlendirilmesi, b) katılımcıların Türkçe öğrenim üzerine
algılarının değerlendirilmesi, c) katılımcıların Tahran Yunus Emre Enstitüsü üzerine
algılarının değerlendirilmesi, d-) katılımcıların Türkiye’nin genel durumu üzerine
algılarının değerlendirilmesi, e) katılımcıların Türkiye-İran İlişkileri üzerine algılarının
değerlendirilmesi, f-) katılımcıların Türkiye ile bireysel ilişkileri üzerine algılarının
değerlendirilmesi şeklinde sınıflandırılabilir.
2.2.2.1. Katılımcıların Demografik Özelliklerinin Değerlendirilmesi
Bu bölümde anketi oluşturan ilk altı soruya verilen yanıtlar üzerinden
katılımcıların demografik özellikleri incelenecektir. Bu kapsamda öncelikle anket
yanıtlarıyla elde edilen bulgular şu şekilde sıralanabilir:
• Katılımcıların %50.64’ü 35 yaş ve üzerindedir.
• Katılımcıların %78.49’u kadın, %21.51 ise erkektir.
• Katılımcılar arasında ilkokul ve ortaokul mezunu kimse olmayıp
%11.86’sı lise, %88.14 ise yükseköğretim(lisans ve üzeri) mezunudur.
• Katılımcıların %38.12’si ev hanımı, serbest esnaf, emekli gibi  profillere
sahiptir.
• Katılımcıların %76’sının anadili Farsça, %21.20’sinin anadili ise
Azerbaycan Türkçesidir.
• Katılımcılar anadilleri dışında %21.34’lük oranla en fazla olarak
Azerbaycan Türkçesi bilmektedir.
Bu bilgilere ek olarak, İran’ın ve tüm dünyadaki Yunus Emre Enstitülerinin bazı
demografik özelliklerinin sunulmasında da fayda vardır; İran İstatistik Merkezi’ne göre

--- Sayfa 76 ---
65
İran’ın halihazırdaki nüfusu 82.323.241’dir.192 Bu nüfusun %50,7’si erkek, %49,3’ü
kadındır.193 Toplam nüfusun %40,14’ü 35 yaş ve üzerindedir.194 YEE’nin 2017 Faaliyet
Raporuna göre ise tüm enstitülerdeki toplam öğrenci sayısı 2017 yılında 12.323’tür.195
Bu kursiyerlerin %74’ü kadın, %26’sı erkektir.196 Toplam kursiyerlerin %6’sı 35 yaş
üzerindedir.197
Bu çerçevede Tahran YEE öğrencilerinin ekseriyetinin kadın ve yaş olarak da
35 yaş ve üzeri olması hem İran hem de Yunus Emre Enstitülerinin genel demografik
ortalamaları açısından biraz farklı bir tablo arz etmektedir. Fakat mevcut durum Tahran
YEE’nin yıllar içindeki genel öğrenci profili açısında olağan bir durumdur.198
Katılımcıların eğitim durumu alanında ise %88.14 ile üniversite mezunu olma statüleri,
İran’da kadınların sosyal hayatın birçok sahasında var olup üniversite eğitimi bağlamında
da erkeklerden daha önde olmalarıyla açıklanabilir.199 Öğrencilerin önemli bir
bölümünün ev hanımı olması ise çoğunluğun kadın ve belli bir yaş üzerinde olmasıyla
izah edilebilir. Ayrıca katılımcıların anadilleri konusu üzerine ise ayrı bir bahis açmak
yerinde olacaktır zira çoğu zaman İran’da dil, etnik kimlikten önce gelebilmektedir. Bu
sebeple de İran’da dildaş (hem zeban) olmak hem bütünleştirici hem de önemli bir
kimliğe tekabül etmektedir. İran’da dil ve kimlikler arasındaki bu güçlü bağı
somutlaştırabilmek adına bölge üzerine çalışan tarihçi-antropolog Martin Van
Bruinessen’in İran’da yapmış olduğu şu gözlem paylaşılabilir:
 “1975 yılında kuzeybatı İran’da bir kasaba kahvehanesinde rastladığım bir
delikanlıya Kürt mü Azeri mi olduğunu sormuştum. Kürtler ve Türkçe konuşan Azeriler o
bölgenin başlıca etnik gruplarını oluşturuyorlardı. Cevabı beni hayli şaşırttı: ‘‘Hem
Kürt’üm hem Azeri hem de İranlı’’. Alengirli bir laf söylemeye çalıştığını düşündüm ve

192 İran İstatistik Merkezi, https://www.amar.org.ir/دادھﮭﺎ-و-اطﻼﻋﺎت-یآﻣﺎر, Erişim Tarihi: 16.04.2019 / Buradaki tabloya
sayıları milyonları bulan Afgan göçmenler dahil değildir.
193
İran
İstatistik
Merkezi,
Genel
Nüfus
ve
Konut
Sayımı
Sonuçları
Özeti,
https://www.amar.org.ir/Portals/0/News/1396/chnsanvms95.pdf, s.15.
194
İran
İstatistik
Merkezi,
Genel
Nüfus
ve
Konut
Sayımı
Sonuçları
Özeti,
https://www.amar.org.ir/Portals/0/News/1396/chnsanvms95.pdf, s.17.
195 Yunus Emre Enstitüsü, 2017 Faaliyet Raporu, s. 85.
196 Yunus Emre Enstitüsü, 2017 Faaliyet Raporu, s. 87.
197 Yunus Emre Enstitüsü, 2017 Faaliyet Raporu, s. 86.
198 Emrah Boylu, “Önder Çangal, Yabancılara Türkçe Öğretiminde Dil İhtiyaç Analizi: İran Örneği”, s. 132.-137.
199 Fars Haber Ajansı, Yüzde 29’a Karşı Yüzde 60: İslam İnkılabından Sonra Üniversiteli Kız Öğrencilerin İstatistiği,
https://www.farsnews.com/news/13901116000993/29-در-ﻣﻘﺎﺑﻞ-60-درﺻﺪ-آﻣﺎر-دﺧﺘﺮان-داﻧﺸﺠﻮ-ﺶﯿﭘ-و-ﭘﺲ-از-اﻧﻘﻼب-ﯽاﺳﻼﻣ,
Erişim Tarihi: 17.04.2019

--- Sayfa 77 ---
66
asıl kimliğini öğrenmek için evde hangi dili konuştuklarını sordum. Annesi sadece Kürtçe
konuşuyordu, fakat babasıyla hem Kürtçe hem de Türkçe konuşuyordu, bazen de Farsça.
Daha önce söylediklerinin anlamını çözmekten sevinç duyarak ‘’Demek annen Kürt,
baban da Azeri’ dedim. ‘’Hayır, hayır’’ dedi, ‘’Babam da hem Kürt, hem Azeri, hem de
İranlı.’’ Ona göre bu terimler tamamen dille ilgiliydi, etnik kimlikleri benim anladığım
şekilde anlamıyordu.”200
Bu bilgilere istinaden, Türkiye Türkçesi öğrenenlerin %76’sının anadilinin
Farsça, %21.20’sinin ise Azerbaycan Türkçesi olması ve ayrıca anadil dışında
%21.34’lük gibi bir oranın da Azerbaycan Türkçesini bilmesi, İran’da ciddi bir genel
Türk etkisinin olduğuna işaret etmektedir.
2.2.2.2.
Katılımcıların
Türkçe
Öğrenim
Üzerine
Algılarının
Değerlendirilmesi
Bu bölümde anketi oluşturan 7, 8, 9, 10 ve 11. sorulara verilen yanıtlar üzerinden
katılımcıların Türkçe öğrenim üzerine algıları incelenecektir. Bu kapsamda öncelikle
anket yanıtlarıyla elde edilen bulgular şu şekilde sıralanabilir:
• Katılımcıların %41.79’u anadil olarak veya anadil dışındaki bir
dil olarak Azerbaycan Türkçesini bilmektedir. Bu durum önemli
oranda kendilerine Türkiye Türkçesi öğrenirken yardımcı
olmuştur.
• Katılımcıların %30.62’si İstanbul Türkçesini kültürel ve sosyal
amaçlarla öğrenmektedir.
• Katılımcıların
%86.75’i
için
İstanbul
Türkçesi’ni
konuşabilmek, yazmak ve anlamak çok büyük bir önem arz
etmektedir.
• Katılımcıların %63.13’ü İstanbul Türkçesini bölgesel etkiye
sahip bir dil olarak görmektedir.
• Katılımcıların %48.51’i ise İstanbul Türkçesini küresel etkiye

200 Martin Van Bruinessen, Kürtlük, Türklük, Alevilik Etnik ve Dinsel Kimlik Mücadeleleri, Türkçe Terc. Hakan
Yurdakul, İstanbul, İletişim Yayınları, 2016, s. 23.- 24.

--- Sayfa 78 ---
67
sahip bir dil olarak görmektedir.
Bu çerçevede katılımcıların önemli bir bölümünün Türk kökenli olması veya
İran’daki Türk lehçelerinden birini biliyor olmaları İstanbul Türkçesini öğrenirken
kendilerine çoğunlukla yardımcı olmuştur. Genel olarak katılımcılar %30,62 gibi bir
oranla İstanbul Türkçesini kültürel ve sosyal amaçlarla öğrenmektedir. Bu bağlamdaki
maksatlar ise, Türkiye’ye tatile gitmek, karşılaşacakları Türklerle konuşabilmek, Türk
kültürünü ve tarihini tanıyabilmek, Türk dizilerini anlayabilmek ve Türkiye’yi ve
Türkleri kendilerine yakın hissettikleri için İstanbul Türkçesini öğrenmek gibi genel
amaçlar olarak sıralanabilir.201 Bu türdeki sebeplere binaen de İstanbul Türkçesi,
katılımcıların %63.13’üne göre bölgesel bir dil, %48.51’ini göre ise küresel bir dil olarak
addedilmiştir.
2.2.2.3. Katılımcıların Tahran Yunus Emre Enstitüsü Üzerine Algılarının
Değerlendirilmesi
Bu bölümde anketi oluşturan 12, 13, 14, 15, 16, 17 ve 18. sorulara verilen
yanıtlar üzerinden katılımcıların Türkiye adına kültürel diplomasi faaliyetleri yürüten
Tahran Yunus Emre Emre Enstitüsü üzerine algıları incelenecektir. Bu kapsamda
öncelikle anket yanıtlarıyla elde edilen bulgular şu şekilde sıralanabilir:
• Katılımcıların %59.32’si Tahran YEE’yi aile-arkadaş gibi çevrelerinin
tavsiyesi sonucu duyup öğrenmiştir.
• Katılımcıların önemli sayılabilecek bir bölümü Tahran YEE’nin dil
öğretimi dışındaki programlarına da iştirak etmiştir. Bu kapsamda en
fazla  rağbet %39,50 gibi bir oranla film gösterimlerine karşı olmuştur.
(142 katılımcı ise anketin oluşturan bu kısma herhangi bir yanıt
belirtmemiştir.)
• Katılımcıların %47,87’sine göre Tahran YEE, Tahran’da iyi ya da çok
iyi düzeyde tanınmaktadır.
• Katılımcıların %34,05’ine göre Tahran YEE, İran genelinde de iyi ya da
çok iyi düzeyde tanınmaktadır.

201 Emrah Boylu, “Önder Çangal, Yabancılara Türkçe Öğretiminde Dil İhtiyaç Analizi: İran Örneği”, s. 146.

--- Sayfa 79 ---
68
• Katılımcıların %49,05’ine göre Tahran YEE, yeteri kadar faaliyet
düzenlemektedir.
• Katılımcıların %53,95’ine göre Tahran YEE, Türkiye’nin kültürel olarak
tanıtımı konusunda iyi ya da çok iyi düzeydedir.
• Katılımcıların %94,91’i genel olarak Tahran YEE’yi çevrelerine tavsiye
etmektedir.
Bu çerçevede katılımcıların %60’a yakını Tahran YEE’yi aile-arkadaş gibi yakın
çevreleri aracılığıyla öğrenmiştir. Bu bulgu, Tahran YEE’ye karşı olan genel memnuniyet
ve ayrıca Tahran YEE’nin kayda değer bir  reklam çalışması içerinde olmamasıyla
açıklanabilir.202 İran genelinde Türk dizi ve filmlerine yönelik var olan büyük ilgi ve
rağbet de katılımcıların dil öğretimi dışında en fazla Türk film gösterimlerine iştirak
etmesi sonucuna yansımıştır.203 Diğer Yunus Emre Enstitülerine kıyasen nispeten daha
fazla ve etkili faaliyet yürüten Tahran YEE, kuruluşundan bu yana Tahran’ın birçok
merkezinde ve Şiraz, Kaşan gibi İran’ın birçok büyük şehrinde çeşitli organizasyonlara
imza atmıştır. Bu faaliyetler ekseninde Tahran YEE katılımcıların %34.05’ine göre İran
genelinde, katılımcıların yarısına yakınına göre ise başkent Tahran düzeyinde iyi
seviyede tanınmaktadır.204 Aynı şekilde yine bu minvalde katılımcıların %53.95’i,
Türkiye’nin kültürel olarak tanıtımı konusunda Tahran YEE’nin iyi ya da çok iyi düzeyde
olduğunu belirtmiştir. Genel olarak bu tür algılara binaen de katılımcıların %94.91’i
Tahran YEE’yi çevrelerine tavsiye etmekte bir beis görmemiştir.
2.2.2.4. Katılımcıların Türkiye’nin Genel Durumu Üzerine Algılarının
Değerlendirilmesi
Bu bölümde anketi oluşturan 19, 20, 21, 22, 24 ve 25. sorulara verilen yanıtlar
üzerinden katılımcıların Türkiye’nin genel durumu üzerine algıları incelenecektir. Bu

202 Genel olarak Yunus Emre Enstitüleri faaliyetlerinin tanıtımları ve duyuruları için pek bir reklam çalışmasında
bulunmamaktadırlar.
203 AA, Tahran’da Türk filmleri gösterimine yoğun ilgi, https://www.aa.com.tr/tr/kultur-sanat/tahranda-turk-filmleri-
gosterimine-yogun-ilgi/1324394, Erişim Tarihi: 17.04.2019
204 2013 yılında geliştirilen WhatsApp benzeri bir uygulama olan Telegram adlı sanal servis İran genelinde epey popüler
olup çok işlevse bir şekilde ülkece kullanılmaktadır. Tahran YEE de 28.02.2017 tarihinde bu uygulama aracılığıyla
takipçilerine yönelik sanal bir kanal oluşturmuştur. Tahran YEE üzerine tanıtımların ve duyuruların yer aldığı bu
kanalın 17.04.2019 itibariyle 1289 abonesi vardır. Bu abone sayısı İran’da kültürel faaliyetler yürüten yabancı bir
kurum için yüksek kabul edilebilir.

--- Sayfa 80 ---
69
kapsamda öncelikle anket yanıtlarıyla elde edilen bulgular şu şekilde sıralanabilir:
• Katılımcıların %80,93’ü Tahran’daki Türkiye Büyükelçiliği’nin yerini
biliyor olup, %60,60’ı ise Tahran’daki Türkiye Büyükelçiliği’ne
geçmişte bizzat müracaat etmiştir.
• Katılımcıların %91,11’ine göre Türkiye yaşanılacak güzel bir ülkedir.
• Katılımcıların %98.68’ine göre Türkiye bir turizm ülkesidir.
• Katılımcıların sadece %54’üne göre Türkiye’nin güvenlik-emniyet
durumu iyi ya da çok iyi düzeydedir.
• Katılımcıların %52.56’sına göre Türkiye’nin en fazla başarılı olduğu
alan iktisadi ve ticari faaliyetlerdir.
• Katılımcıların %31.12’sine göre Türkiye’nin en az başarılı olduğu alan
ise ilmi ve akademik faaliyetlerdir.
Bu çerçevede katılımcıların %80,93’lük gibi oranla Tahran YEE merkezine uzak
bir mahalde (yaklaşık 13 kilometre) bulunmasına rağmen Tahran’daki Türkiye
Büyükelçiliği’nin yerini biliyor olmaları ve ayrıca katılımcıların %60,60’lık gibi bir
oranla Tahran’daki Türkiye Büyükelçiliği’ne turist vizesi ihtiyacı çekmemelerine rağmen
müracaat etmiş olmaları katılımcıların büyük çoğunun Türkiye’yi ilgi alanları içerisine
aldıklarını  gösterir. Bu paralelde katılımcılar tarafından Türkiye, %91,11’lik bir oranla
yaşanılacak güzel bir ülke ve %98,68’lik bir oranla da bir turizm ülkesi olarak
nitelendirilmiştir. Bu imajın arkasında Türkiye’nin İran’a nazaran daha çekici sosyal
hayatının varlığı ve Türkiye adına büyük albeniler oluşturan Türk dizilerinin etkisi gibi
faktörlerin olduğunu söylemek mümkündür.205 Fakat bahsedilen bu genel ilgi ve
sempatiye tezat oluşturacak şekilde katılımcıların yarısına yakını tarafından Türkiye’nin
güvenlik-emniyet durumu iyi düzeyde görülmemiştir. Böylesi bir bulgunun altında yatan
sebebin başında, Türkiye’de son yıllarda yaşanan bazı terör eylemlerinin genel İran
medyası tarafından abartılarak çokça  işlenmesi ve oluşturulan bu menfi algıyla
Türkiye’nin tehlikeli bir yer olarak sunulması yer almıştır.206 Katılımcıların %52.56’sına

205 Dünya Gazetesi, İran’ın 1 numaralı turizm pazarı Türkiye, https://www.dunya.com/ekonomi/iranin-1-numarali-
turizm-pazari-turkiye-haberi-402655, Erişim Tarihi: 17.04.2019
206
Fars
Haber
Ajansı,
Türkiye’ye
Seyahat
Neden
Tehlikelidir?,
https://www.farsnews.com/news/13951227000980/ﭼﺮا-ﺳﻔﺮ-ﺑﮫ-ﮫﯿﺗﺮﮐ-ﺧﻄﺮﻧﺎک-اﺳﺖ, Erişim Tarihi: 17.04.2019

--- Sayfa 81 ---
70
göre Türkiye’nin en fazla başarılı olduğu alan iktisadi ve ticari sahadır. İran pazarının
neredeyse her sektöründe etkili bir güçle yer alan Türk firmaları ve ürünleri bu kanaatin
oluşmasının müsebbipleri olarak sayılabilir.207  Katılımcılar tarafından %31,12’lik oranla
ise ilmi ve akademik faaliyetler Türkiye’nin en az başarılı olduğu alan olarak ifade
edilmiştir. Bu bulgu ise İran’da Türkiye’nin iktisadi, siyasi, tarihi, kültürel gibi alanlarda
daha fazla tanınıp bilinmesiyle açıklanabilir.
2.2.2.5.
Katılımcıların
Türkiye-İran
İlişkileri
Üzerine
Algılarının
Değerlendirilmesi
Bu bölümde anketi oluşturan 23, 26, 27 ve 28. sorulara verilen yanıtlar üzerinden
katılımcıların Türkiye-İran ilişkileri üzerine algıları incelenecektir. Bu kapsamda
öncelikle anket yanıtlarıyla elde edilen bulgular şu şekilde sıralanabilir:
• Katılımcıların %80,85’ine göre Türkiye ve İran’ın en önemli ortak
noktası kültürel ve toplumsal ortaklıktır.
• Katılımcıların %60,45’ine göre İranlılar, Türkiye’yi orta derecede
tanımaktadırlar.
• Katılımcıların %65,02’sine göre ise Türkiyeliler,  İran’ı az ya da çok az
derecede tanımaktadırlar.
• Katılımcıların %58,48’ine göre Türkiye-İran İlişkileri iyi ya da çok iyi
düzeydedir.
Bu çerçevede katılımcıların büyük bir bölümü iki ülke arasındaki en önemli
ortaklığı, kültürel ve toplumsal ortaklık olarak görmektedir. Bu bulguyu, binlerce yıldır
var olan tarih-kültür paydaşlığı çerçevesinde açıklamak mümkündür. Katılımcıların
%60,45’i, İranlıların Türkiye’yi orta düzeyde tanıdıklarını %65,02’si ise Türkiyelilerin
İran’ı az ya da çok az  düzeyde tanıdıklarını ifade etmiştir. Bu yöndeki değerlendiriş, en
önemli ortak noktanın kültürel ve toplumsal sahada olması algısıyla çelişmektedir fakat
Türkiye’nin özellikle son dönemlere kadar salt batı ekseni üzerinden doğuyu tanımlaması
ve İran’ın da Türkiye’yi genel olarak Türk dizileri üzerinden yorumlaması gibi

207 Sabah, Türk markaları İran’ı fethediyor, https://www.sabah.com.tr/ekonomi/2012/01/29/turk-markalari-irani-
fethediyor, Erişim Tarihi: 19.04.2019

--- Sayfa 82 ---
71
sebeplerden mütevellit mezkur bulgu açıklanabilir. Böylesi bir tablo üzerinden ise
katılımcıların yarıdan fazlası Türkiye-İran ilişkilerinin iyi düzeyde bir seyir taşıdığını
ifade etmiştir.
2.2.2.6. Katılımcıların Türkiye İle Bireysel İlişkileri Üzerine Algılarının
Değerlendirilmesi
Bu bölümde anketi oluşturan 29, 30, 31, 32, 33, 34 ve 35. sorulara verilen
yanıtlar üzerinden katılımcıların Türkiye’ye karşı bireysel ilişkileri üzerine algıları
incelenecektir. Bu kapsamda öncelikle anket yanıtlarıyla elde edilen bulgular şu şekilde
sıralanabilir:
• Katılımcıların %91,16’sı Türkiye’yi ziyaret etmiştir.
• Katılımcıların %93,37’si İstanbul ve Ankara dışındaki diğer Türkiye
şehirlerini de bilmektedir.
• Katılımcıların %48.94’ü Türkiye’deki üniversiteleri bilmektedir.
• Katılımcıların %87.24’ü Türkiyeli sanatçıları tanımaktadır.
• Katılımcıların %54,11’i Türkiyeli yazarları tanımaktadır.
• Katılımcıların %68,40’ı  Türkiyeli siyasetçileri tanımaktadır.
• Katılımcıların %84,33’ü Türk dizilerini takip etmektedir.
Bu çerçevede katılımcıların %91,16’sını oluşturan kahir ekseriyet, başta
İstanbul, Antalya, İzmir olmak üzere geçmişte Türkiye’nin birçok şehrine seyahat
gerçekleştirmiştir. %91,16’lık bu oran çok büyük bir yüzdeye tekabül etmektedir zira
İranlıların Türkiye’yi en fazla ziyaret yıl 2.5 milyon turistle 2017 yılı olmuştur ve böylece
bu dönemdeki turist sayısı da nüfusa oranla ancak %3,12’ye denk gelmiştir. 208 Böylesi
bir tablo, Tahran YEE Türkçe kurslarında öğrenim gören öğrencilerin çok daha yoğun bir
şekilde Türkiye’ye turizmine katıldıklarını bize göstermektedir. Katılımcıların
%93,37’sini oluşturan yine kahir ekseriyet İstanbul ve Ankara dışındaki şehirleri de
tanımaktadır. Tanınan şehirlerin başını İzmir, Antalya olmak üzere Kuşadası, Bodrum
gibi merkezler  de çekmiştir.  Bu bulgu, turizm verileriyle paralellik göstererek İranlıların

208 Kültür ve Turizm Bakanlığı, Sınır Giriş-Çıkış İstatistikleri, http://yigm.kulturturizm.gov.tr/TR-9854/sinir-giris-
cikis-istatistikleri.html, Erişim Tarihi: 18.04.2019

--- Sayfa 83 ---
72
daha çok yaz ve eğlence turizmine yöneldikleri bilgisini bize sunmaktadır.209
Katılımcıların yarıya yakını Türkiye’deki üniversitelerin en az birini bilmektedir. Bilinen
üniversitelerin başını İstanbul Üniversitesi, Hacettepe Üniversitesi ve Gazi Üniversitesi
çekmiştir. Üniversitelerin yurt dışında tanıtımını sağlayan kısa adı ISSA Turkey olan
Uluslararası Öğrenci Hizmetleri Derneği, Tahran YEE işbirliğiyle 2015 yılından itibaren
her yıl enstitü merkezinde Türkiye üniversitelerinin tanıtımını gerçekleştirmektedir.
Katılımcıların da bu tür programlar aracılığıyla Türkiye üniversitelerini tanıdığı
söylenebilir.210 Katılımcıların %90’ına yakını Türkiyeli sanatçıları tanımaktadır. Tanınan
sanatçıların başını ise Ebru Gündeş211, İbrahim Tatlıses212, Özcan Deniz213 gibi İranlılar
tarafından muhtelif meraklarla takip edilen sanatçılar çekmiştir. Katılımcıların %54,11’i
Türkiyeli yazarları tanımaktadır. Tanınan yazarların başında ise kitapları Farsçaya
çevrilen Orhan Pamuk, Elif Şafak, Aziz Nesin gibi isimler yer almıştır. Katılımcıların
%68,40  Türkiyeli siyasetçileri tanımaktadır. En fazla tanınan siyasetçilerin başında
Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ve Türkiye Cumhuriyeti
Kurucusu Mustafa Kemal Atatürk yer almıştır. Son dönemlerde tüm dünyada popüler bir
hale gelen Türk dizileri, katılımcıların %84,33’ü tarafından takip edilmektedir.
Ortadoğu’daki Türkiye algısı üzerine yapılan araştırmalarda da Türk dizilerini izleme
oranı İran’da hep yüksek seviyelerde seyretmiştir.214 Katılımcılar tarafından en fazla
izlenen yapımlar ise İstanbullu Gelin, Aşk-ı Memnu ve Erkenci Kuş gibi diziler
olmuştur.215

209 İstanbul Kültür ve Turizm Müdürlüğü, İstanbul Turizmi Turist Profili ve Davranışları Araştırması, İstanbul, 2016,
s. 40.
210 AA, Tahran’da Türkiye Üniversitelerinin Tanıtımı, https://www.aa.com.tr/fa/ﺮانﯾا/ﯽﻣﻌﺮﻓ-داﻧﺸﮕﺎه-یھﺎ-ﮫﯿﺗﺮﮐ-در-
ﺗﮭﺮان/1285756, Erişim Tarihi:20.04.2019
211 Ebru Gündeş Türkiye’de çokça gündeme gelen İran kökenli Reza Zerrab’in eşidir.
212 Özellikle Ortadoğu coğrafyasında büyük bir hayran kitlesine sahip olan İbrahim Tatlıses başta Azerbaycan Türkleri
olmak üzere İran’ın tüm unsurları tarafından halen büyük bir ilgiyle takip edilmektedir.
213 Özcan Deniz aynı zamanda katılımcılar tarafından en fazla izlenen dizi olan Erkenci Kuş dizisinin başrol
oyuncusudur.
214 Mensur Akgün, Sabiha Senyücel Gündoğar, Ortadoğu’da Türkiye Algısı, s. 23.
215
Sabah,
İranlı
ev
hanımları
Türk
dizileri
aşkına
Türkçe
öğreniyor,
https://www.sabah.com.tr/yasam/2015/02/18/iranli-ev-hanimlari-turk-dizileri-askina-turkce-ogreniyor, Erişim Tarihi:
20.04.2019

--- Sayfa 84 ---
73

SONUÇ
Günümüzde dünya siyasi ve sosyal olarak farklı bir evreye geçmiştir. Güç
kavramı ekseninde şekillenen dünyamız zihinlerde giderek küçülmüş ama etki
bağlamında ise yoğunluğunu arttırmıştır. Modern dünyada devletler direkt savaşmak
yerine hakimiyetlerini ve güçlerini pekiştirecek farklı yöntemler aramaktadırlar. Bu
yöntemlerin başını sert gücün zıttı olarak kabul edilen yumuşak güç çekmektedir.
Küreselleşen dünyada yumuşak güç önemini giderek arttırmaktadır zira yumuşak gücün
en önemli unsurları olan fikirler ve kültürler hiçbir somut sınır tanımadan hızla
yayılabilmektedirler. 20. yüzyılın en büyük iki devletinden biri olan Sovyetler Birliği’nin
çöküşünü hazırlayan en önemli nedenlerden birini de bu tür yumuşak güç unsurları
oluşturmuştur. Bir süper gücün yıkılmasına sebep olabilecek kadar etkili bir yöntem olan
yumuşak güç, günümüzde uluslararası arenada özellikle kamu diplomasisi ve kültürel
diplomasi şeklinde tebarüz etmektedir. Küresel iddiaları olan neredeyse her devlet dünya
çapında bir kabul ve meşruiyet görmek adına kamu diplomasisi ve kültürel diplomasi
denen bu araçları etkili bir şekilde kullanmaya çalışmaktadır. Tesis ettikleri dünya
çapındaki merkez-enstitülerle dillerinin ve kültürlerinin tanıtımını kültürel diplomasi
yöntemiyle gerçekleştiren Fransa, İngiltere, İspanya, Japonya, Çin gibi devletlere, 2009
yılında Yunus Emre Enstitüsü’nün kuruluşuyla Türkiye de dahil olmuştur. Halihazırda 5
kıtada 58 kültür merkeziyle faaliyet yürüten Yunus Emre Enstitüsü, Türkiye’nin başat
kültürel diplomasi kurumu hüviyetindedir. Kuruluşundan bu yana dünyadaki milyonlarca
insana ulaşan ve yüzbini aşkın insana da Türkçe öğreten bu enstitünün asıl misyonu,
Türkiye’yi tanıtmak ve sevdirmektir. Bu kapsamda binlerce yıllık kültür ortağımız ve
sınırdaşımız İran’la da kültürel diplomasi yoluyla derin bir bağ kurulmaya çalışılmış ve
bu gayeyle 2012 yılında İran’ın başkentinde Tahran Yunus Emre Enstitüsü açılmıştır.
Tahran Yunus Emre Enstitüsü 2012’den bugüne önemli sayıda İranlıya ulaşarak
binlercesine Türkiye Türkçesi öğretmiştir. Aynı zamanda kuruluşundan bu yana
gerçekleştirdiği iki yüze yakın kültür-sanat faaliyetiyle Türkiye’yi ve Türk kültürünü
tanıtıp sevdirme misyonunu asıl hedef olarak gütmüştür. Bu çalışmayla da, böyle önemli
ve büyük misyonları olan bir enstitünün İran sahasındaki etkilerini incelenmiş ve

--- Sayfa 85 ---
74
yansımaların ne derecede olduğunu saptanmaya çalışılmıştır. Bu çerçevede kültürel
diplomasinin ve Türk-İran ilişkilerinin tarihsel geçmişi ve halihazırdaki formatı hakkında
bilgi oluşturulmuş ve kültürel ilişkiler üzerine Tahran Yunus Emre Enstitüsü
kursiyerleriyle bir anket gerçekleştirilmiştir. Özellikle anket sonuçları, Tahran YEE
kursiyerleri nezdinde Türkçe’ye ve Türkiye’ye karşı genel olarak büyük bir teveccühün
olduğunu kanıtlamış ve İranlı kursiyerlerin Türkiye’yi güçlü bir şekilde ilgi alanlarına
dahil ettiklerini göstermiştir. Örneğin; katılımcıların %90’ından fazlası Türkiye’yi bir
turizm ülkesi olarak değerlendirmiş, Türkiye’nin yaşanılacak güzel bir ülke olduğunu
ifade etmiş, Tahran Yunus Emre Enstitüsü’nü genel olarak çevrelerine tavsiye
edebileceklerini beyan etmişlerdir ve yine aynı şekilde %91,16’sı Türkiye’yi geçmişte en
az bir defa ziyaret ettiklerini belirtmişlerdir. Bu son oran çok büyük bir yüzdeye tekabül
etmekte  ve Tahran Yunus Emre Enstitüsü’nde eğitim görenlerin Türkiye’yi çok güçlü
bir şekilde ilgi alanları içerisine aldıklarını göstermektedir. Fakat Türkiye adına böylesi
olumlu bir tablo katılımcıların yarısına yakını tarafından Türkiye’nin güvenlik
durumunun iyi düzeyde görülmemesiyle derin bir çelişki oluşturmuştur.
Elde edilen bu  tür bulgulara binaen  ise genel çerçevede sunulabilecek öneriler
şu şekilde sıralanabilir: Kültürel diplomasi insanlara tesir etme anlamında günden güne
çok etkili bir araç konumuna gelmektedir, Türkiye gibi bölgesel ve küresel iddiaları olan
bir devlet de böylesi bir aracı daha iyi şekilde kullanmanın yollarını aramalıdır.
Türkiye’yi ve Türk kültürünü tüm dünyaya tanıtma ve sevdirme gibi büyük bir
misyonla hareket eden Yunus Emre Enstitüsü’nün yapacağı faaliyetlerin tesiri ekonomik
yeterliliğinden bağımsız değildir bu sebeple de Yunus Emre Enstitüsü mali anlamda
desteklenmeli ve sair güçlü kültürel diplomasi enstitüleriyle yarışacak düzeye gelebilmesi
için Kültür ve Turizm Bakanlığı’nın bütçesinden daha büyük bir pay almalıdır.
Ortadoğu’nun iki başat gücü olan Türkiye ve İran binlerce yıllık tarih ve kültür
ortaklığına sahip iki devlettir. Fakat katılımcılara göre  bu iki devlet toplumu genel olarak
yekdiğerini yeteri kadar tanımamaktadır bu sebeple kadim ortaklığın çift taraflı somut
müspet yansımalarının ortaya çıkarılması adına iki ülke arasındaki kültürel faaliyetlerin
niceliği ve niteliği arttırılmalıdır.

--- Sayfa 86 ---
75
Türk dizileri sayesinde İran’da milyonlar Türkiye’yi kültürel olarak ilgi
alanlarına almakta ve bu çerçevede her yıl milyonlarca İranlı turist Türkiye’yi ziyaret
etmektedir. Bu ilişkiye binaen de Türk dizileri ve Türkiye’nin turizm potansiyeli arasında
daha yakın bir bağ ihdas edilmeli ve Türkiye’nin bu alandaki yumuşak gücü
pekiştirilmelidir.
İran kültürel diplomasi bağlamında Türkiye’de albenili bir imaj yaratma
maksadıyla başta tarihçi İlber Ortaylı olmak üzere Türkiye’den birçok tanınmış isimle
çeşitli programlara imza atmaktadır. Fakat aynı bağlamda Türkiye ise kendi adına İran’da
müspet imaj oluşturabilecek İranlı popüler herhangi şahsa sahip değildir. Bu sebeple de
İran’da Türkiye imajını kuvvetlendirecek popüler isimlerle irtibata geçilmeli ve
kendileriyle ortak programlar icra edilmelidir.
Tahran Yunus Emre Enstitüsü, İran’daki Türkiye’ye yönelik büyük alaka
karşısında  tek başına yetersiz kalmaktadır. Bu çerçevede evvelen Tahran Yunus Emre
Enstitüsü’nün personel anlamında niceliği, faaliyetler anlamında ise niteliği arttırılmalı
bilahare de İran sathının geri kalanında yeni Yunus Emre Enstitüleri kurulmaya
çalışılmalıdır.
Katılımcıların yarıya yakını tarafından Türkiye’nin güvenlik-emniyet durumu
iyi olarak addedilmemiştir. İran sathında Türkiye’ye karşı var olan büyük teveccühe  tezat
oluşturan bu bulgunun nedenleri dikkatlice tahkik edilmeli ve bilahare T.C. Tahran
Büyükelçiliği ve Tahran Yunus Emre Enstitüsü  tarafından bu menfi algının değiştirilmesi
yönünde gerekli adımlar atılmalıdır.
Çoğu Tahran’da olmak üzere İran genelinde yüzlerce Türkiye Türkçesi öğreten
kurum vardır. Bu kurumlarla Tahran Yunus Emre Enstitüsü aracılığıyla irtibata geçilmeli
ve kendileriyle Türkçe ve Türk kültürü üzerine ortak programlar gerçekleştirilmelidir.
Yunus Emre Enstitüsü’nün 2023 vizyon raporunda, Tebriz’de bir Yunus  Emre
Enstitüsü kurulması hedefi beyan edilmiştir. Fakat Tebriz gibi Türklük anlamında çok
kritik bir şehirde Türkiye’ye bağlı bir kültürel enstitünün mevcudiyeti İran devlet nazarı
açısından kabul edilmesi çok zor bir durumu teşkil eder. Bu nedenle de kültürel diplomasi
adına Tebriz yerine diğer İran şehirlerinde genişleme hedefi güdülmelidir.

--- Sayfa 87 ---
76
BİBLİYOGRAFYA
Kitaplar ve Süreli Yayınlar
Akalın, Şükrü Haluk (haz.), Türkçe Sözlük, Ankara, Türk Dil Kurumu Yayınları,
2011.
Akgün, Mensur - Şenyücel Gündoğar, Sabiha, Ortadoğu’da Türkiye Algısı 2013,
İstanbul, TESEV, 2013.
Aktaş, Cihan, Şark’ın Şiiri: İran Sineması, İstanbul, Kapı Yayınları, 2005.
Armaoğlu, Fahir, 20. Yüzyıl Siyasi Tarihi, İstanbul, Alkım Yayınevi, 2012.
Axworthy, Michael, İran: Aklın İmparatorluğu, Türkçe terc. Özlem Gitmez,
İstanbul, Say Yayınları, 2016.
Bağcı, Hüseyin - Sinkaya, Bayram, Türkiye-İran İlişkileri: Güvenlik
Perspektifinden Bir Değerlendirme, 4. Türkiye-İran İlişkileri Sempozyumu, İstanbul,
Türk Tarih Kurumu Yayınları, 2008.
BİSAV Bülten 2014, Türkiye’nin Kültürel Diplomasi Stratejisi ve Yunus Emre
Enstitüsü, İstanbul, BİSAV, S. 85, 2014.
Boylu, Emrah - Çangal, Önder, “Yabancılara Türkçe Öğretiminde Dil İhtiyaç
Analizi: İran Örneği”, International Journal of Language Academy, II/4, (2014), s. 127-
151.
Bruinessen, Martin Van, Kürtlük, Türklük, Alevilik Etnik ve Dinsel Kimlik
Mücadeleleri, Türkçe terc. Hakan Yurdakul, İstanbul, İletişim Yayınları, 2016.
Büyükkara, Mehmet Ali, Çağdaş İslami Akımlar, İstanbul, Klasik Yayınları,
2016.
Ceylan, Ebubekir, “Kültürel Diplomasi ve Türkiye”, (Baskı Aşamasında),
BİSAV, s. 1-20.

--- Sayfa 88 ---
77
Cin, Barış, Türkiye - İran Siyasi İlişkileri (1923-1938), İstanbul, IQ Kültür Sanat
Yayıncılık, 2007.
 Cleveland, William L., Modern Ortadoğu Tarihi, Türkçe terc. Mehmet
Harmancı, İstanbul, Agora Kitaplığı, 2008.
Davutoğlu, Ahmet, Stratejik Derinlik, İstanbul, Küre Yayınları, 2016.
Demircan, Adnan, Fitne, Kardeşlerin Savaşı, İstanbul, Beyan Yayınları, 2017.
Doktor Fahreddîn Şevket, Îrân. İklîm, halk, iktisâdiyyât, ictimâ’iyyât, müessesât-
ı medeniyye, âdât-ı milliye ve sâire gibi evsâf ve husûsiyyâtından bâhisdir., (haz.) Derya
Örs, İstanbul, Türk Tarihi Kurumu Yayınları, Ankara, 2016.
Ekşi, Muharrem, “İran’ın Transnasyonel ve Teopolitik - Şiilik – Temelli Kamu
Diplomasisi”, Bölgesel Araştırmalar Dergisi, I/2, (2017), s. 46-66.
Ekşi, Muharrem,  Kamu Diplomasisi ve Ak Parti Dönemi Türk Dış Politikası,
Ankara, Siyasal Kitabevi, 2018.
Ensari, Ali M., Kuzeye Bir Bakış: Fırsatlar ve Güçlükler, (ed.) Homa Katouzian
ve Hüseyin Şahidi, 21. Yüzyılda İran, Ankara, Sitare Yayınları, 2011.
Er, Abuzer, Türk Dış Politikası’nda Kültürel Diplomasi: Yunus Emre Enstitüsü
Örneği, (Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Afyon Kocatepe Üniversitesi SBE, 2018)
Erzen, Meltem Ünal, Kamu Diplomasisi, İstanbul, Derin Yayınları, 2014.
Evliya Çelebi, Günümüz Türkçesiyle Evliya Çelebi Seyahatnamesi: Bağdad,
Basra, Bitlis, Diyarbakır, Isfahan, Malatya, Mardin, Musul, Tebriz, Van, (haz.) Seyit Ali
Kahraman ve Yücel Dağlı, Ankara, Yapı Kredi Yayınları, 2012.
Eyüpoğlu, Sabahattin, Mavi ve Kara (Denemeler, 1940-1973), İstanbul, Çağdaş
Yayınları, 1996.
Gökdağ, Bilgehan Atsız – Doğan, Talip, İran’da Türkler ve Türkçe, İstanbul,
Akçağ Yayınları, 2016.

--- Sayfa 89 ---
78
Gümüş, Okan ve Sevi, Aziz, Ansiklopedik Uluslararası İlişkiler Sözlüğü,
Ankara, Polat Yayınları, 1996.
Gündüz, Tufan, “Safeviler”, DİA, XXXV, (2008), s. 451-455.
Güneş Özden, Mehtap - Boylu, Emrah - Başar, Umut, “İran’da Yabancı Dil
Olarak Türkçe Öğreten Yerel Öğretmenlerin Dil Öğretim Tecrübelerine İlişkin Bir
Durum Tespiti Çalışması”, Atatürk Üniversitesi Türkiyat Araştırmaları Enstitüsü
Dergisi, S. 59, (2017), s. 595-613.
Gür, Nurullah, Yeni Türkiye’nin Yumuşak Güç Unsuru: Turizm, S. 58, SETA,
2014.
Güvenç, Bozkurt, İnsan ve Kültür, İstanbul, Boyut Yayıncılık, 2016.
Güzel, Süleyman Çağrı, “Dış Yardımlarda Destekleyici Bir Unsur Olarak
Kültürel Diplomasi ve Yunus Emre Enstitüsü Örneği”, Atatürk Üniversitesi İktisadi ve
İdari Bilimler Dergisi, XXX/2, (2016), s. 343-259.
Hafeziniya, M. Reza, İran Jeopolitiği ve Siyasi Coğrafyası, Türkçe terc. Kaan
Dilek, Ankara, İraniyat Yayınları, 2017.
İstanbul Kültür ve Turizm Müdürlüğü, Turist Profili ve Davranışları
Araştırması, İstanbul, 2016.
Karadağ, Haluk, Uluslararası İlişkilerde Yeni Bir Boyut Kamu Diplomasisi,
Ankara, Nobel Yayınevi, 2016.
Kavoğlu, Samet, Türk Kamu Diplomasisi Hakla İlişkiler Eksenli Model
Arayışları, Konya, Eğitim Yayınevi, 2018.
Koç, Mehmet, İran’da Devlet Yapısı ve Temel Kurumları: 1- Devrim Rehberliği,
Ankara, İRAM, 2018.
Kültür ve Turizm Bakanlığı, 2018 Yılı Bütçe Sunumu, Ankara, 2018.

--- Sayfa 90 ---
79
Mohammednejad, Hamidreza, Osmanlı-İran İlişkileri (1482-1576), İstanbul,
Doğu Kitabevi, 2017.
Nedim, Nedim Divanı, (haz.) Abdülbaki Gölpınarlı, Ankara, İnkılâp ve Aka
Kitapevleri, 1972.
Nizamü’l-mülk, Siyâset-nâme, (haz.) Mehmet Altay Köymen, Ankara, Kültür ve
Turizm Bakanlığı Yayınları, 1982.
Nye, Joseph S., Yumuşak Güç, Türkçe terc. Rayhan İnan Aydın, Ankara, BB101
Yayınları, 2017.
Olson, Robert, Türkiye-İran İlişkileri 1979-2004: Devrim, İdeoloji, Savaş,
Darbeler ve Jeopolitik, Türkçe terc. Kezban Acar, Babil Yayıncılık, Ankara, 2005.
Onay, Atılım, “Ülke Orijini Kavramı ve Ülke İmajı”, Selçuk Üniversitesi İletişim
Fakültesi Akademik Dergisi, V/2, (2008), s. 102-112.
Ortaylı, İlber, İlber Ortaylı’nın Gözüyle İran, (drl.) Abdurreza Rashed, İstanbul,
Demavend Yayınları, 2017.
Ortaylı, İlber, Orta Asya’nın Bozkırlarından Avrupa’nın Kapılarına Türklerin
Tarihi, Timaş Yayınları, İstanbul, 2015.
Öçal, Şamil, “İran Dış Politikasında Yumuşak Güç Kullanımı: Kültür ve Dil”,
Bölgesel Araştırmalar Dergisi, II/2, (2018), s. 46-68.
Öz, Mustafa, “Şia”, DİA, XXXIX, (2010), s. 111-114.
Özdal, Barış, Diplomasi, (ed.) Barış Özdal ve R. Kutay Karaca, Diplomasi Tarihi
1, Bursa, Dora Yayınları, 2017.
Pour, Mahrokh Shirin, Tarihsel Gelişim Işığında İran Sineması, İstanbul, Es
Yayınları, 2007.
Purtaş, Fırat, “Türk Dış Politikasının Yükselen Değeri: Kültürel Diplomasi”,
Gazi Akademik Bakış Dergisi, VII/13, (2013), s. 1-14.

--- Sayfa 91 ---
80
Sancak, Kadir, Uluslararası İlişkilerde Güç Kavramı Ve Yumuşak Güç, Ankara,
Nobel Yayınevi, 2016.
Saray, Mehmet, Türk-İran İlişkileri, Ankara, Atatürk Araştırma Merkezi, 2006.
Sarıkaya, Yalçın, Geçmişten Günümüze İran: Tarih, Siyaset, Toplum ve Kültür,
TASAV, 2012.
Shaffer, Brenda, Sınırlar ve Kardeşler İran ve Azerbaycan Kimliği, Türkçe ter.
Ali Gara - Vüsal Kerimov, İstanbul, İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2008.
Sinkaya, Bayram, “Devrimden Günümüze İran Dış Politikasının Dönüşümü”,
Mülkiyeliler Birliği Dergisi, 2005.
Sinkaya, Bayram, Türkiye’nin Devrim Sonrası İran İle İlişkileri, (ed.) İdris
Demir, Türkiye’nin Dış Politikası Yeni Eğilimleri, Yönelimleri, Yeni Yaklaşımları, Bursa,
Dora Yayıncılık, 2014.
Sönmezoğlu, Faruk (drl.), (haz.) Ülke Arıboğan, Gülden Ayman ve Beril
Dedeoğlu, Uluslararası İlişkiler Sözlüğü, İstanbul, Der Yayınevi, 1996.
Sümer, Faruk, “Selçuklular”, DİA, XXXVI, (2009), s. 365-371.
Temizel, Ali, “İran’da Türkçe Öğretimi”, Selçuk Üniversitesi Sosyal Bilimler
Dergisi, S. 7, (2007), s. 547-560.
Torabi, Seyyed (haz.), Bir Bakışta İran, Ankara, İran İslam Cumhuriyeti
Büyükelçiliği Kültür Müsteşarlığı, 2016.
Uğur, Ufuk, “İran Yeni Dalga Sineması ve Majid Majidi’nin “Cennetin
Çocukları” Filmi”, Ordu Üniversitesi Sosyal Bilimler Araştırmaları Dergisi, VII/2,
(2017), s. 333-342.
Uludağ, Süleyman, İbn Haldun Hayatı Eserleri Fikirleri, Harf Yayınları,
Ankara, 2015.

--- Sayfa 92 ---
81
Üstün, İsmail Safa Üstün, Humeyni’den Hamaney’e İran İslam Cumhuriyeti
Yönetim Biçimi, İstanbul, Birleşik Yayıncılık, 1999.
Üstüntaş, Doğan, “İran’ın Yumuşak Gücü: Unsurları, Zorlukları”, Akademik
Orta Doğu Dergisi, XI/1, (2016), s. 59-84.
Yegin, Abdullah, İran’ın Yumuşak Gücü, Ankara, SETA, 2015.
Yıldırım, Ender, Türkiye ve İran İlişkileri (1918-1960), Giza Yayınları, İstanbul,
2011.
Yıldırım, Gonca, “Kültürel Diplomasi Ekseninde” Uluslararası Halkla İlişkiler
Perspektifinden Kamu Diplomasisi, İstanbul, Beta Yayıncılık, 2015.
Yunus Emre Enstitüsü, 2009 Aralık Bülteni, Ankara, 2009.
Yunus Emre Enstitüsü, 2012 Nisan Bülteni, Ankara, 2012.
Yunus Emre Enstitüsü, 2017 Faaliyet Raporu, Ankara, 2018.
Yunus Emre Enstitüsü , 2017-2018 Stratejik Planı, Ankara, 2018.
Yunus Emre Enstitüsü, 2023 Vizyonu, Ankara.

İnternet Kaynakları
AA, İran’da İstanbul Türkçesi Öğretimi Kurslarına Kayıt İşlemine Başlanması,
https://www.aa.com.tr/fa/اﯾﺮان/آﻏﺎز-ﺛﺒﺖ-ﻧﺎم-ﮐﻼس-ھﺎی-آﻣﻮزش-زﺑﺎن-ﺗﺮﮐﯽ-اﺳﺘﺎﻧﺒﻮﻟﯽ-در-
اﯾﺮان/638454, Erişim Tarihi: 12.04.2019
AA,
Tahran’da
Türk
filmleri
gösterimine
yoğun
ilgi,
https://www.aa.com.tr/tr/kultur-sanat/tahranda-turk-filmleri-gosterimine-yogun-
ilgi/1324394, Erişim Tarihi: 17.04.2019

--- Sayfa 93 ---
82
AA,
Kendimizi
ikinci
evimizde
hissediyoruz,
https://www.aa.com.tr/tr/turkiye/kendimizi-ikinci-evimizde-hissediyoruz/187034,
Erişim Tarihi: 23.04.2019
AA,
Tahran’da
Türkiye
Üniversitelerinin
Tanıtımı,
https://www.aa.com.tr/fa/اﯾﺮان/ﻣﻌﺮﻓﯽ-داﻧﺸﮕﺎه-ھﺎی-ﺗﺮﮐﯿﮫ-در-ﺗﮭﺮان/1285756,
Erişim
Tarihi:20.04.2019
AA,
İran-Irak
savaşının
üzerinden
38
yıl
geçti,
https://www.aa.com.tr/tr/dunya/iran-irak-savasinin-uzerinden-38-yil-gecti/1261774,
Erişim Tarihi: 17.02.2019
Abdullah Özkan, 21. Yüzyılın Stratejik Vizyonu Kamu Diplomasisi ve
Türkiye’nin
Kamu
Diplomasisi
İmkanları,
TASAM,
http://www.tasam.org/Files/PDF/Raporlar/STR70_21._Yuzyilin_Stratejik_Vizyonu.pdf
_66fb77c9-cd79-481e-a185-9a9c26ffe7b7.pdf, s.13. Erişim Tarihi: 15.02.2019
Aljazeera Turk, Türk dizilerinin rekoru, http://www.aljazeera.com.tr/al-jazeera-
ozel/turk-dizilerinin-rekoru, Erişim Tarihi: 06.03.2019
Aran
Haber
Ajansı,
Türkiye
Dışişleri
Bakanı,
İran’daki
Türkiye
Büyükelçiliği’nin
Kültür
Merkezi’ni(Yunus
Emre),
İran’ın
başkentinde
açtı,
http://fa.arannews.com/mobile/?m_t=news&Type=News&id=29427,
Erişim
Tarihi:
04.04.2019
Birleşmiş Milletler Dünya Turizm Örgütü, UNWTO Tourism Highlights 2018,
https://www.e-unwto.org/doi/pdf/10.18111/9789284419876,
s.8.
Erişim
Tarihi:
07.03.2019
Borna Haber Ajansı, İran Sinema Tarihinde İlk Film “Abi ve Rabi”,
https://www.borna.news/ﺑﺨﺶ-اﺧﺒﺎر-2/126853-آﺑﯽ-راﺑﯽ-اوﻟﯿﻦ, Erişim Tarihi: 12.02.2019
Bonbast, Iranian Rial Exchange Rates, https://www.bonbast.com Erişim Tarihi:
12.04.2019

--- Sayfa 94 ---
83
Cumhuriyet, “On Bin Yıllık İran Medeniyeti, İki Bin Yıllık Ortak Miras”,
http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/diger/102756/__On_Bin_Yillik_iran_Medeniyeti_
_iki_Bin_Yillik_Ortak_Miras__.html, Erişim Tarihi: 23.04.2019
Dünya
Bülteni,
Cihan
Aktaş’la
İran
Sineması
Üzerine,
https://www.dunyabulteni.net/roportaj/cihan-aktasla-iran-sinemasi-uzerine-
h159489.html, Erişim Tarihi: 13.02.2019
Dünya
Gazetesi,
İran’ın
1
numaralı
turizm
pazarı
Türkiye,
https://www.dunya.com/ekonomi/iranin-1-numarali-turizm-pazari-turkiye-haberi-
402655, Erişim Tarihi: 17.04.2019
Emine Akçadağ, Dünya’da ve Türkiye’de Kamu Diplomasi, Kamu Diplomasisi
Enstitüsü, http://www.kamudiplomasisi.org/pdf/emineakcadag.pdf, s. 4. Erişim Tarihi:
15.02.2019
Fars
Haber
Ajansı,
İran’da
Türkiye
Kültür
Merkezi’nin
Açılışı,
https://www.farsnews.com/news/13910109000459/اﻓﺘﺘﺎح-ﻣﺮﮐﺰ-ﻓﺮھﻨﮕﯽ-ﺗﺮﮐﯿﮫ-در-اﯾﺮان,
Erişim Tarihi: 05.04.2019
Fars
Haber
Ajansı,
Türkiye’ye
Seyahat
Neden
Tehlikelidir?,
https://www.farsnews.com/news/13951227000980/ﭼﺮا-ﺳﻔﺮ-ﺑﮫ-ﺗﺮﮐﯿﮫ-ﺧﻄﺮﻧﺎک-اﺳﺖ, Erişim
Tarihi: 17.04.2019
Fars Haber Ajansı, Yüzde 29’a Karşı Yüzde 60: İslam İnkılabından Sonra
Üniversiteli
Kız
Öğrencilerin
İstatistiği,
https://www.farsnews.com/news/13901116000993/29-در-ﻣﻘﺎﺑﻞ-60-درﺻﺪ-آﻣﺎر-دﺧﺘﺮان-
داﻧﺸﺠﻮ-ﭘﯿﺶ-و-ﭘﺲ-از-اﻧﻘﻼب-اﺳﻼﻣﯽ, Erişim Tarihi: 17.04.2019
Ferheng Recai, İran’ın İdeolojisi ve Dünya Görüşü, Haksöz Haber,
https://www.haksozhaber.net/okul/iranin-ideolojisi-ve-dunya-gorusu-4455yy.htm,
Erişim Tarihi: 21.02.2019
Hukuk
Ansiklopedisi,
Kadeş
Antlaşması,
http://hukukbook.com/kades-
antlasmasi/, Erişim Tarihi: 15.07.2019

--- Sayfa 95 ---
84
İran İstatistik Merkezi, https://www.amar.org.ir/دادھﮭﺎ-و-اطﻼﻋﺎت-آﻣﺎری, Erişim
Tarihi: 16.04.2019
İran İstatistik Merkezi, Genel Nüfus ve Konut Sayımı Sonuçları Özeti,
https://www.amar.org.ir/Portals/0/News/1396/chnsanvms95.pdf, s.15.
İran İstatistik Merkezi, Genel Nüfus ve Konut Sayımı Sonuçları Özeti,
https://www.amar.org.ir/Portals/0/News/1396/chnsanvms95.pdf, s.17
İran Online, Türkiyeli Oyuncu İsfahan’da / Yeşilçay Ferhad Aslani ile birlikte
oynadı, http://www.ion.ir/News/272008.html, Erişim Tarihi: 24.04.2019
İsmail
Kılıçarslan,
İki
Sırp
Evi
Yakılsa,
Yeni
Şafak,
https://www.yenisafak.com/yazarlar/ismailkilicarslan/iki-sirp-evi-yakilsa-50326, Erişim
Tarihi: 11.04.2019
İQNA, Saadi Vakfı ve Türkiye Yunus Emre Arasında Ortak İşbirliğin
Değerlendirilmesi,
http://iqna.ir/fa/news/3365395/ﺑﺮرﺳﯽ-ھﻤﮑﺎری%E2%80%8Cھﺎی-
ﻣﺸﺘﺮک-ﻣﯿﺎن-ﺑﻨﯿﺎد-ﺳﻌﺪی-و-ﯾﻮﻧﺲ-اﻣﺮه-ﺗﺮﮐﯿﮫ, Erişim Tarihi: 13.04.2019
Kültür ve Turizm Bakanlığı, Birimlerimiz, http://www.kultur.gov.tr/TR-
96682/birimlerimiz.html, Erişim Tarihi: 03.04.2019
Kültür ve Turizm Bakanlığı, Turizm Çeşitleri, http://www.kultur.gov.tr/TR-
96269/turizm-cesitleri.html, Erişim Tarihi: 07.03.2019
Kültür
ve
Turizm
Bakanlığı,
Sınır
Giriş-Çıkış
İstatistikleri,
http://yigm.kulturturizm.gov.tr/TR-9854/sinir-giris-cikis-istatistikleri.html,
Erişim
Tarihi: 23.04.2019
Kültür ve Turizm Bakanlığı, 2004’ten Bu yana Bütçe Sunumları,
http://sgb.kulturturizm.gov.tr/TR-107300/200439ten-bu-yana-butce-sunumlari.html,
Erişim Tarihi: 03.04.2019

--- Sayfa 96 ---
85
Muharrem Ekşi, Türkiye’nin Misafirperver Kamu Diplomasisi, ANKASAM,
https://ankasam.org/turkiyenin-misafirperver-kamu-diplomasisi/,
Erişim
Tarihi:
16.02.2019
Resmi Gazete, İletişim Başkanlığı Teşkilatı Hakkında Cumhurbaşkanlığı
Kararnamesi, http://www.mevzuat.gov.tr/MevzuatMetin/19.5.14.pdf, Erişim Tarihi:
16.02.2019
Resmi
Gazete,
Yunus
Emre
Vakfı
Kanunu,
http://www.resmigazete.gov.tr/eskiler/2007/05/20070518-3.htm,
Erişim
Tarihi:
31.03.2019
Sabah, İranlı ev hanımları Türk dizileri aşkına Türkçe öğreniyor,
https://www.sabah.com.tr/yasam/2015/02/18/iranli-ev-hanimlari-turk-dizileri-askina-
turkce-ogreniyor, Erişim Tarihi: 20.04.2019
Sabah,
Türk
markaları
İran’ı
fethediyor,
https://www.sabah.com.tr/ekonomi/2012/01/29/turk-markalari-irani-fethediyor, Erişim
Tarihi: 19.04.2019
T.C.
Dışişleri
Bakanlığı,
Türkiye
–
İran
Siyasi
İlişkileri,
http://www.mfa.gov.tr/turkiye-iran_siyasi-iliskileri.tr.mfa, Erişim Tarihi: 23.04.2019
T.C.
Tahran
Büyükelçiliği,
Ekonomik-Ticari
İlişkiler,
http://tahran.be.mfa.gov.tr/Mission/ShowInfoNote/331968, Erişim Tarihi: 23.04.2019
Türkiye Otelciler Birliği, İstatistikler, http://www.turob.com/tr/istatistikler,
Erişim Tarihi: 06.03.2019
Umut Başar, İran Türkleri ve İran’da Türkçe Üzerine Güncel Bir Değerlendirme,
Türkiye
Yazarlar
Birliği,
http://www.tyb.org.tr/mobi/tyb-akademi-iran-ve-turkiye-
sayisindan-umut-basar-makalesi-28511h.htm, Erişim Tarihi: 08.04.2019
Vajehyab Sözlük, Ekkasbaşı, http://www.vajehyab.com/dehkhoda/ﻋﮑﺎس+ﺑﺎﺷﯽ,
Erişim Tarihi: 12.02.2019

--- Sayfa 97 ---
86
Youtube, Iranian Foreign Minister: %40 of the Iranians speak Turkish,
https://www.youtube.com/watch?v=Vc9WJ9U2uHo&feature=youtu.be, Erişim Tarihi:
19.05.2019
Yunus
Emre
Enstitüsü,
Yunus
Emre
Vakfı
Kanunu,
https://www.yee.org.tr/sites/default/files/u152/20180227_1.5.5653.pdf, Erişim Tarihi:
03.04.2019

--- Sayfa 98 ---
87

EKLER

--- Sayfa 99 ---
88
EK 1: Anket Formu

  ﭘﺮﺳﺸﻨﺎﻣﻪ ﭘﮋوﻫﺸﯽ()ﭘﺎﯾﺎن ﻧﺎﻣﻪ ﮐﺎرﺷﻨﺎﺳﯽ ارﺷﺪ

ﭘﺎﺳﺨﮕﻮي ﻣﺤﺘﺮم

اﯾﻦ ﭘﺮﺳﺸﻨﺎﻣﻪ ﺑﻪ ﻣﻨﻈﻮر ﺟﻤﻊ
آ
وري اﻃﻼﻋﺎت ﻣﻮرد ﻧﯿﺎز ﺑﺮاي اﻧﺠﺎم ﭘﺎﯾﺎن ﻧﺎﻣﻪ»
 رواﺑﻂ اﯾﺮان و ﺗﺮﮐﯿﻪ از ﻣﻨﻈﺮ دﯾﭙﻠﻤﺎﺳﯽ ﻓﺮﻫﻨﮕﯽ: ﻣﻮرد
 ﻣﻄﺎﻟﻌﻪ ﻣﺮﮐﺰ ﯾﻮﻧﺲ اﻣﺮه ﺗﻬﺮان ﺑﯿﻦ ﺳﺎﻟﻬﺎي2012

 اﻟﯽ2018
 «
 ﻣﻘﻄﻊ ﮐﺎرﺷﻨﺎﺳﯽ ارﺷﺪ رﺷﺘﻪ»
 ﻣﻄﺎﻟﻌﺎت ﮐﺸﻮرﻫﺎي اﺳﻼﻣﯽ و
ﺧﺎورﻣﯿﺎﻧﻪ داﻧﺸﮕﺎه ﻣﺮﻣﺮه اﺳﺘﺎﻧﺒﻮل «
 ﺗﻨﻈﯿﻢ ﺷﺪه اﺳﺖ. ﻫﺪف از اﯾﻦ ﺗﺤﻘﯿﻖ، ﺑﺮرﺳﯽ رواﺑﻂ ﻓﺮﻫﻨﮕﯽ اﯾﺮان و ﺗﺮﮐﯿﻪ
و ﻧﯿﺰ ﻓﻌ
ﺎﻟﯿﺖ ﻫﺎي
ﻓﺮﻫﻨﮕﯽ اﻧﺠﺎم ﺷﺪه در ﻣﺆﺳﺴﻪ ﯾﻮﻧﺲ اﻣﺮه ﺗﻬﺮان ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد. ﻣﺸﺎرﮐﺖ و ﭘﺎﺳﺦ ﮔﻮﯾﯽ ﺑﻪ اﯾﻦ ﭘﺮﺳﺸﻨﺎﻣﻪ اﺧﺘﯿﺎري و داوﻃﻠﺒﺎﻧﻪ ﺑﻮده و
در اﯾﻦ ﭘﺮﺳﺸﻨﺎﻣﻪ اﻃﻼﻋﺎت ﻫﻮﯾﺘﯽ ﺷﻤﺎ ﻣﺎﻧﻨﺪ ﻧﺎم و ﻧﺎم ﺧﺎﻧﻮادﮔﯽ درﺧﻮاﺳﺖ ﻧﻤﯽ ﺷﻮد. ذﮐﺮ اﯾﻦ ﻧﮑﺘﻪ ﺿﺮوري اﺳﺖ ﮐﻪ ﭘﺎﺳﺦ
ﻫ ﺎيً
داده ﺷﺪه ﺻﺮﻓﺎ
.ﺑﺮاي اﻧﺠﺎم ﺗﺤﻘﯿﻖ ﻋﻠﻤﯽ اﺳﺘﻔﺎده ﺧﻮاﻫﺪ ﺷﺪ
 ﺳﺆال ﻫﺎي ﭘﺮﺳﺸﻨﺎﻣﻪ ﺣﺎﺿﺮ ﺑﻪ ﺻﻮرت ﻣﻄﻠﻖ درﺳﺖ ﯾﺎ اﺷﺘﺒﺎه ﻧﯿﺴﺘﻨﺪ و در ﻧﺘﯿﺠﻪ اﻧﺠﺎم و ﺗﺤﻘﻖ اﯾﻦ ﭘﮋوﻫﺶ ﺑﻪ اﻋﺘﻤﺎد و ﺻﺤﺖ
ﭘﺎﺳﺦ
ﻫﺎي ﺷﻤﺎ واﺑﺴﺘﻪ ﺧﻮاﻫﺪ ﺑﻮد. از ﻣﺸﺎرﮐﺖ ﺷﻤﺎ ﺻﻤﯿﻤﺎﻧﻪ ﺳﭙﺎﺳﮕﺰاري ﮐﺮده و ﺧﻮاﻫﺸﻤﻨﺪﯾﻢ ﺑﺎ ﭘﺎﺳﺦ ﺑﻪ ﺗﻤﺎم ﺳﻮاﻻت ﻣﻄ
ﺮح
 ﺷﺪه
 .ﻣﺎ را در ﺟﻬﺖ اﻧﺠﺎم اﯾﻦ ﭘﮋوﻫﺶ ﯾﺎري ﻧﻤﺎﯾﯿﺪ

 اﯾﻦ ﭘﺮﺳﺸﻨﺎﻣﻪ در4
 ﺻﻔﺤﻪ و35

.ﺳﺆال ﺗﻨﻈﯿﻢ ﺷﺪه اﺳﺖ. ﻟﻄﻔﺎ ﻫﯿﭻ ﺳﺆاﻟﯽ را ﺑﯽ ﭘﺎﺳﺦ ﻧﮕﺬارﯾﺪ

ﺣﺴﯿﻦ ﺑﺎﮐﺮ

  دﮐﺘﺮ ﻋﺜﻤﺎن ﻗﺎﺿﯽ اوزﮔﻮدﻧﻠﯽ
 داﻧﺸﺠﻮ )ﻣﺤﻘﻖ( داﻧﺸﮕﺎه
ﻣﺮﻣﺮه اﺳﺘﺎﻧﺒﻮل

 ﻋﻀﻮ ﻫﯿﯿﺖ ﻋﻠﻤﯽ
داﻧﺸﮕﺎه ﻣﺮﻣﺮه اﺳﺘﺎﻧﺒﻮل
)اﺳﺘﺎد راﻫﻨﻤﺎ(

 ﺳﺆاﻻت ﭘﺮﺳﺸﻨﺎﻣﻪ

1. ﺳﻦ ﺷﻤﺎ؟

19-15

  (  )

24-20

   (  )

29-25

    (  )

34-30

    (  )

+
35

    (  )

2. ﺟﻨﺴﯿﺖ ﺷﻤﺎ؟

      (  ) ﻣﺮد )  (       زن

3. ﺳﻄﺢ ﺗﺤﺼﯿﻼت؟

 (  ) ﺗﺤﺼﯿﻼت اﺑﺘﺪاﯾﯽ )  (       ﺗﺤﺼﯿﻼت ﻣﺘﻮﺳﻄﻪ )ﺳﯿﮑﻞ( )  (          دﯾﭙﻠﻢ
 (  ) ( ﺗﺤﺼﯿﻼت ﺗﮑﻤﯿﻠﯽ)ﻟﯿﺴﺎﻧﺲ ﺑﻪ ﺑﺎﻻ

4. ﺷﻐﻞ ﺷﻤﺎ؟

 :داﻧﺸﺠﻮ ) (        ﻣﻌﻠﻢ/اﺳﺘﺎد  )  (           ﮐﺎرﻣﻨﺪ دوﻟﺘﯽ ﯾﺎ ﺑﺨﺶ ﺧﺼﻮﺻﯽ ) (          ﺑﺎزاري ) (          ﺳﺎﯾﺮ----------

5. زﺑﺎن ﻣﺎدري ﺷﻤﺎ؟

--- Sayfa 100 ---
89

   ( ) ﻓﺎرﺳﯽ ) (      ﺗﺮﮐﯽ آذرﯾﺠﺎﻧﯽ ) (       ﮐﺮدي ) (        ﮔﯿﻠﮑﯽ ) (         ﻟﺮي ) (          ﻋﺮﺑﯽ

 :ﺑﻠﻮﭼﯽ ) (      ﺗﺮﮐﻤﻨﯽ ) (              ﻓﺎرﺳﯽ دري ) (      ارﻣﻨﯽ ) (        ﺳﺎﯾﺮ----------

6
 . در ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﺑﻪ ﻏﯿﺮ از زﺑﺎن
ﻣﺎدري، زﺑﺎﻧﻬﺎﯾﯽ دﯾﮕﺮ ﮐﻪ ﺻﺤﺒﺖ ﻣﯽ:ﮐﻨﯿﺪ ﯾﺎ ﺑﺎ آن آَﺷﻨﺎﯾﯽ دارﯾﺪ، ﻟﻄﻔﺎً ﻋﻼﻣﺖ ﺑﺰﻧﯿﺪ

   ( ) ﻓﺎرﺳﯽ ) (      ﺗﺮﮐﯽ آذرﯾﺠﺎﻧﯽ ) (      ﮐﺮدي ) (        ﮔﯿﻠﮑﯽ ) (          ﻟﺮي ) (         ﻋﺮﺑﯽ

  ( ) ﺑﻠﻮﭼﯽ ) (        ﺗﺮﮐﻤﻨﯽ ) (            ﻓﺎرﺳﯽ دري ) (        ارﻣﻨﯽ

 :ﺳﺎﯾﺮ----------

7. آﯾﺎ آﺷﻨﺎﯾﯽ ﺑﺎ ﻟﻬﺠﻪ ﻫﺎي ﺗﺮﮐﯽ ﺑﻪ ﺷﻤﺎ در ﯾﺎدﮔﯿﺮي زﺑﺎن ﺗﺮﮐﯽ اﺳﺘﺎﻧﺒﻮﻟﯽ ﮐﻤﮑﯽ ﻣﯽ
ﮐﻨﺪ؟
اﺻﻼً ﮐﻤﮑﯽ ﻧﻤﯽ
ﮐﻨﺪ ) (       ﺧﯿﻠﯽ ﮐﻢ ﻣﻔﯿﺪ واﻗﻊ ﻣﯽ ( ) ﺷﻮد         در ﺣﺪ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﮐﻤﮏ ﻣﯽ
ﮐﻨﺪ
 ( )

 ﮐﻤﮏ ﺑﺴﯿﺎري ﻣﯽ( ) ﮐﻨﺪ

 ﻫﯿﭻ آﺷﻨﺎﯾﯽ ﺑﻪ ﻟﻬﺠﻪ ﻫﺎي ﺗﺮﮐﯽ( ) ﻧﺪارم

8.  از ﯾﺎدﮔﯿﺮي زﺑﺎن ﺗﺮﮐﯽ اﺳﺘﺎﻧﺒﻮﻟﯽ ﭼﻪ ﻫﺪﻓﯽ را دﻧﺒﺎل ﻣﯽ
(ﮐﻨﯿﺪ؟ )ﻣﯽ ﺗﻮاﻧﯿﺪ ﺑﯿﺸﺘﺮ از ﯾﮏ ﻣﻮرد ﻋﻼﻣﺖ ﺑﺰﻧﯿﺪ
:آﻣﻮزش و ﺗﺤﺼﯿﻞ ) (    اﺷﺘﻐﺎل ) (    ﻧﯿﺖ ﻓﺮﻫﻨﮕﯽ و اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ ) (     ﺗﺠﺎرت ) (    ﺳﺎﯾﺮ ﻣﻮارد----------

9. ﺳﻄﺢ اﻫﻤﯿﺖ ﺻﺤﺒﺖ ﮐﺮدن، ﻧﻮﺷﺘﻦ و درك ﻣﻄ
ﻠﺐ زﺑﺎن ﺗﺮﮐﯽ اﺳﺘﺎﻧﺒﻮﻟﯽ ﺑﺮاي ﺷﻤﺎ ﭼﻪ اﻧﺪازه اﺳﺖ؟
( ) اﻫﻤﯿﺖ ﮐﻤﺘﺮي دارد ) (       ﻧﺴﺒﺘﺎً اﻫﻤﯿﺖ دارد ) (      ﺳﻄﺢ اﻫﻤﯿﺖ آن در ﺣﺪ ﻣﺘﻮﺳﻂ اﺳﺖ ) (          ﺑﺴﯿﺎر اﻫﻤﯿﺖ دارد
( ) ﻫﯿﭻ اﯾﺪه اي ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ آن ﻧﺪارم

10
 .  ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﺷﻤﺎ آﯾﺎ زﺑﺎن ﺗﺮﮐﯽ اﺳﺘﺎﻧﺒﻮﻟﯽ ﺟﺎﯾﮕﺎه ﻣﻨﻄﻘﻪ اي و ﻣﺤﻠﯽ دارد؟
( ) ﺑﻠﯽ  ) (     ﺧﯿﺮ ) (      ﻫﯿﭻ ﻧﻈﺮي ﻧﺪارم

11.  ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﺷﻤﺎ آﯾﺎ زﺑﺎن ﺗﺮﮐﯽ اﺳﺘﺎﻧﺒﻮﻟﯽ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﯾﮕﺎه ﺑﯿﻦ اﻟﻤﻠﻠﯽ اﺳﺖ؟
( ) ﺑﻠﯽ  ) (     ﺧﯿﺮ ) (      ﻫﯿﭻ ﻧﻈﺮي ﻧﺪارم

12
 . از ﭼﻪ ﻃﺮﯾﻖ ﺑﺎ ﻣﺆﺳﺴﻪ
ﯾﻮﻧﺲ اﻣﺮه ﺗﻬﺮان آﺷﻨﺎ ﺷﺪه اﯾﺪ؟
رﺳﺎﻧﻪ )ﺗﻠﻮ
ﯾﺰﯾﻮن-روزﻧﺎﻣﻪ، ﻣﺠﻠﻪ و…
(  ) (

 ﺷﺒﮑﻪ  ( ) ﻫﺎي اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ
 ( ) اﯾﻨﺘﺮﻧﺖ ) (       ﺗﺒﻠﯿﻐﺎت
 ﺗﻮﺻﯿﻪ دوﺳﺘﺎن و
( ) آﺷﻨﺎﯾﺎن
       ( ) ﺷﺮﮐﺖ در ﺑﺮﻧﺎﻣﻪ ﻫﺎي ﻣﺮﺑﻮﻃﻪ ﺑﻪ ﺳﻔﺎرت ﯾﺎ ﺳﺎزﻣﺎﻧﻬﺎي واﺑﺴﺘﻪ ﺑﻪ ﮐﺸﻮر ﺗﺮﮐﯿﻪ

13
 . درﮐﻨﺎر
آﻣﻮزش زﺑﺎن ﺗﺮﮐﯽ در ﻣﺮﮐﺰ ﯾﻮﻧﺲ اﻣﺮه ﺗﻬﺮان، ﭼﻪ ﻓﻌﺎﻟﯿﺖ
ﻫﺎي دﯾﮕﺮي را در اﯾﻦ ﻣﺆﺳﺴﻪ دﻧﺒﺎل ﮐﺮده اﯾﺪ؟
)ﻟﻄﻔﺎً ﻓﻘﻂ در ﺻﻮرﺗﯽ ﮐﻪ ﺣﻀﻮر داﺷﺘﻪ(اﯾﺪ ﻋﻼﻣﺖ ﺑﺰﻧﯿﺪ
ﮐﻨﻔﺮاﻧﺲ-
( ) ﭘﻨﻞ ) (  دوره ﻫﺎي ﺗﯿﺮ اﻧﺪازي ) (   دوره ﻫﻨﺮ اﺑﺮو ) (  ﮔﺸﺖ ﺗﻔﺮﯾﺤﯽ ) (   ﻧﻤﺎﯾﺸﮕﺎه ﻫﻨﺮي
( ) ﺗﻤﺎﺷﺎي ﻓﯿﻠﻢ
 :ﮐﻨﺴﺮت ﻣﻮﺳﯿﻘﯽ ) (  ﺳﺎﯾﺮ ﻣﻮارد----------

14.  ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﺷﻤﺎ ﮔﺴﺘﺮه ﻓﻌﺎﻟﯿﺖ
ﻫﺎي ﻣﺆﺳﺴﻪ ﯾﻮﻧﺲ اﻣﺮه ﺗﻬﺮان در ﺳﻄﺢ ﺗﻬﺮان ﻗﺎﺑﻞ ﻗﺒﻮل اﺳﺖ؟
  ( ) اﻃﻼﻋﺎت زﯾﺎدي ﻧﺪارم ) (    ﺿﻌﯿﻒ ) (   ﺣﺪ ﻣﺘﻮﺳﻂ  ) (   ﺳﻄﺢ ﺧﻮب( )در ﺳﻄﺢ ﺑﺴﯿﺎر ﻋﺎﻟﯽ

15. ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﺷﻤﺎ ﮔﺴﺘﺮه ﻓﻌﺎﻟﯿﺖ
ﻫﺎي ﻣﺆﺳﺴ
ﻪ ﯾﻮﻧﺲ اﻣﺮه ﺗﻬﺮان در ﺳﻄﺢ اﯾﺮان ﻗﺎﺑﻞ ﻗﺒﻮل اﺳﺖ؟
( )اﻃﻼﻋﺎت زﯾﺎدي ﻧﺪارم ) (    ﺿﻌﯿﻒ ) (   ﺣﺪ ﻣﺘﻮﺳﻂ  ) (   ﺳﻄﺢ ﺧﻮب ) (  در ﺳﻄﺢ ﺑﺴﯿﺎر ﻋﺎﻟﯽ

--- Sayfa 101 ---
90
16. آﯾﺎ ﻣﻮﺳﺴﻪ ﯾﻮﻧﺲ اﻣﺮه در ﮐﻨﺎر آﻣﻮزش زﺑﺎن، ﺑﺮﻧﺎﻣﻪ
ﻫﺎي ﺟﺎﻧﺒﯽ دﯾﮕﺮي را در ﺳﻄﺢ ﻣﻨﺎﺳﺒﯽ ﺑﺮﮔﺰار ﻣﯽ ﮐﻨﺪ؟
   ﺿﻌﯿﻒ ﻋﻤﻞ ﻣﯽ ﮐﻨﺪ)
( ) (   در ﺳﻄﺢ ﭘﺎﯾﯿﻦ ) (  ﺳﻄﺢ ﻣﺘﻮﺳﻂ ) (  ﺳﻄﺢ ﺧﻮب ) (   ﺳﻄﺢ  ﺧﯿﻠﯽ ﺧﻮب

17. ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﺷﻤﺎ ﺳﻄﺢ ﻓﻌﺎﻟﯿﺖ ﻣﺆﺳﺴﻪ ﯾﻮﻧﺲ اﻣﺮه ﺑﺮاي  ﻣﻌﺮﻓﯽ ﻓﺮﻫﻨﮓ ﺗﺮﮐﯿﻪ ﭼﻄﻮر اﺳﺖ ؟
( )ﺧﯿﻠﯽ ﺿﻌﯿﻒ ) (    ﺿﻌﯿﻒ ) (    ﻣﺘﻮﺳﻂ  ) (    ﺧﻮب ) (  ﺑﺴﯿﺎر ﺧﻮب

.18

 ﺑﻪ ﻃﻮر ﮐﻠﯽ آﯾﺎ ﻣﺆﺳﺴﻪ ﯾﻮﻧﺲ اﻣﺮه را
ﺑﻪ دﯾﮕﺮان ﺗﻮﺻﯿﻪ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﺪ؟
( ) ﺑﻠﯽ ) (  ﺧﯿﺮ  ) (   اﯾﺪه اي ﻧﺪارم

19. آﯾﺎ ﻣﺤﻞ و آدرس ﺳﻔﺎرت ﮐﺸﻮر ﺗﺮﮐﯿﻪ را ﻣﯽ ﺷﻨﺎﺳﯿﺪ؟ در ﺻﻮرت آﺷﻨﺎﯾﯽ آﯾﺎ ﻣﺮاﺟﻌﻪ داﺷﺘﻪ اﯾﺪ؟
ﻧﻤﯽ
داﻧﻢ و ﻣﺮاﺟﻌﻪ ﻧﮑﺮده
ام ) (   ﻣﯽ
داﻧﻢ اﻣﺎ ﻣﺮاﺟﻌﻪ ﻧﮑﺮده ام ) ( ﻣﯽ
داﻧﻢ و ﻣﺮاﺟﻌﻪ ﮐﺮده( ) ام

20. ﺑﻪ ﻧ ﻈﺮ ﺷﻤﺎ آﯾﺎ ﺗﺮﮐﯿﻪ ﺑﺮاي زﻧﺪﮔﯽ ﮐﺸﻮر ﻣﻨﺎﺳﺐ و زﯾﺒﺎﯾﯽ اﺳﺖ؟
( ) ﺑﻠﯽ ) (       ﺧﯿﺮ  ) (        ﻧﻈﺮي ﻧﺪارم

21. ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﺷﻤﺎ آﯾﺎ ﺗﺮﮐﯿﻪ ﮐﺸﻮر ﺗﻮرﯾﺴﺘﯽ و ﮔﺮدﺷﮕﺮ ﭘﺬﯾﺮ ﻣﺤﺴﻮب ﻣﯽ ﺷﻮد؟
( ) ﺑﻠﯽ ) (       ﺧﯿﺮ  ) (       ﻧﻈﺮي ﻧﺪارم

22
.
 ﻣﯿﺰان اﻣﻨﯿﺖ ﺗﺮﮐﯿﻪ را ﭼﮕﻮﻧﻪ ارزﯾﺎﺑﯽ ﻣﯽ
ﮐﻨﯿﺪ؟
 ( ) ﺧﯿﻠﯽ ﮐﻢ  ) (      در ﺣﺪ ﮐﻢ  ) (         ﻣﺘﻮﺳﻂ ) (         ﺧﻮب  ) (              ﺧﯿﻠﯽ ﺧﻮب

23. ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﺷﻤﺎ ﻣﻬﻢ ﺗﺮﯾﻦ
وﺟﻪ اﺷﺘﺮاك ﺗﺮﮐﯿﻪ و اﯾﺮان ﭼﯿﺴﺖ؟
       ( ) اﺷﺘﺮاك ﻓﺮﻫﻨﮕﯽ و اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ) (        اﺷﺘﺮاك ﺗﺎرﯾﺨﯽ ) (               اﺷﺘﺮاك دﯾﻨﯽ

        ( ) اﺷﺘﺮاك ﻫﻨﺮي و ورزﺷﯽ :ﺳﺎﯾﺮ----------

24
 . ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﺷﻤﺎ
ﺑﯿﺸﺘﺮﯾﻦ ﻣﻮﻓﻘﯿﺖ و دﺳﺘﺎورد ﺗﺮﮐﯿﻪ در ﮐﺪام زﻣﯿﻨﻪ ﺑﻮده اﺳﺖ؟

( )  زﻣﯿﻨﻪ ﻓﺮﻫﻨﮕﯽ و اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ ) (          ﺗﺎرﯾﺨﯽ ) (         ﻓﻌﺎﻟﯿﺘﻬﺎي دﯾﻨﯽ ) (            اﻗﺘﺼﺎد و ﺗﺠﺎرت

 ﺳﯿﺎﺳﺖ ) (         زﻣﯿﻨﻪ ﻫﺎي :ﻫﻨﺮي و ورزﺷﯽ ) (       زﻣﯿﻨﻪ ﻫﺎي ﻋﻠﻤﯽ و آﮐﺎدﻣﯿﮏ ) (     ﺳﺎﯾﺮ----------

25
 . ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﺷﻤﺎ
ﮐﻤﺘﺮﯾﻦ ﻣﻮﻓﻘﯿﺖ و دﺳﺘﺎورد ﺗﺮﮐﯿﻪ در ﮐﺪام زﻣﯿﻨﻪ ﺑﻮده اﺳﺖ؟

( ) زﻣﯿﻨﻪ ﻓﺮﻫﻨﮕﯽ و اﺟﺘﻤﺎﻋﯽ ) (          ﺗﺎرﯾﺨﯽ ) (          ﻓﻌﺎﻟﯿﺘﻬﺎي دﯾﻨﯽ ) (           اﻗﺘﺼﺎد و ﺗﺠﺎرت

 :ﺳﯿﺎﺳﺖ ) (        زﻣﯿﻨﻪ ﻫﺎي ﻫﻨﺮي و ورزﺷﯽ ) (        زﻣﯿﻨﻪ ﻫﺎي ﻋﻠﻤﯽ و آﮐﺎدﻣﯿﮏ ) (         ﺳﺎﯾﺮ----------

26
 .  ﺑﻪ ﻧﻈﺮﺗﺎن آﯾﺎ
اﯾﺮاﻧﯽ
ﻫﺎ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﮐﺸﻮر ﺗﺮﮐﯿﻪ ﺷﻨﺎﺧﺖ ﮐﺎﻓﯽ دارﻧﺪ؟

 ( ) ﺷﻨﺎﺧﺖ ﺧﯿﻠﯽ ﮐﻤﺘﺮي دارﻧﺪ در ﺳﻄﺢ ﺿﻌﯿﻒ ﻣﯽ ﺷﻨﺎﺳﻨﺪ ) (        ﺷﻨﺎﺧﺖ ﺷﺎن در ﺣﺪ ﻣﺘﻮﺳﻂ
     ( ) اﺳﺖ
در ﺳﻄﺢ ﺧﻮب ﻣﯽ( ) ﺷﻨﺎﺳﻨﺪ ) (  ﺷﻨﺎﺧﺖ ﺑﺴﯿﺎر ﻋﺎﻟﯽ دارﻧﺪ

27
 .  ﺑﻪ ﻧﻈﺮﺗﺎن آﯾﺎ
ﺗﺮﮐﯿﻪ اي ﻫﺎ ﻧﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﮐﺸﻮر اﯾﺮان ﺷﻨﺎﺧﺖ ﮐﺎﻓﯽ دارﻧﺪ؟
   ( ) ﺷﻨﺎﺧﺖ ﺧﯿﻠﯽ ﮐﻤﺘﺮي دارﻧﺪ
    ( ) در ﺳﻄﺢ ﺿﻌﯿﻒ ﻣﯽ ﺷﻨﺎﺳﻨﺪ
       ( )  ﺷﻨﺎﺧﺖ ﺷﺎن در ﺣﺪ ﻣﺘﻮﺳﻂ اﺳﺖ
در ﺳﻄﺢ ﺧﻮب ﻣﯽ
ﺷﻨﺎﺳ( ) ﻨﺪ ) (   ﺷﻨﺎﺧﺖ ﺑﺴﯿﺎر ﻋﺎﻟﯽ دارﻧﺪ

28. ﺳﻄﺢ رواﺑﻂ ﻣﯿﺎن اﯾﺮان و ﺗﺮﮐﯿﻪ را ﭼﻄﻮر ارزﯾﺎﺑﯽ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﺪ؟

--- Sayfa 102 ---
91
( ) ﺧﯿﻠﯽ ﺿﻌﯿﻒ ) (      ﺿﻌﯿﻒ ) (       ﻣﺘﻮﺳﻂ  ) (        ﺧﻮب ) (          ﺑﺴﯿﺎر ﺧﻮب

29
 . آﯾﺎ ﺗﺎﮐﻨﻮن ﺑﻪ ﮐﺸﻮر ﺗﺮﮐﯿﻪ ﺳﻔﺮ ﮐﺮده اﯾﺪ؟ در ﺻﻮرت ﺟﻮاب ﺑﻠﯽ ﻟﻄﻔﺎً ﺣﺪاﮐﺜﺮ
ﺳﻪ ﺷﻬﺮ را ﻧﺎم ﺑﺒﺮﯾﺪ .

•

   ( ) ﺧﯿﺮ، ﺗﺎﮐﻨﻮن ﺳﻔﺮ ﻧﮑﺮده ام
•
 ﺑﻠﯽ، ﺳﻔﺮ ﮐﺮده ام ) (     ﺷﻬﺮﻫﺎي ﻣﻮرد ﺑﺎزدﯾﺪ1(
------------

2(
--------------

3(
--------------

30
 . آﯾﺎ ﺑﻪ ﺟﺰ اﺳﺘﺎﻧﺒﻮل و آﻧﮑﺎرا
ﺷﻬﺮﻫﺎي دﯾﮕﺮي
 در ﺗﺮﮐﯿﻪ ﻣﯽ ﺷﻨﺎﺳﯿﺪ؟ )در ﺻﻮرت ﻣﺜﺒﺖ، ﻟﻄﻔﺎً ﺣﺪاﮐﺜﺮ ﺳﻪ ﻣﻮرد
ﻧ ﺎم
(ﺑﺒﺮﯾﺪ
•
 ﺧﯿﺮ، ﻧﻤﯽ ﺷﻨﺎﺳﻢ( )

•

  ﺑﻠﯽ، ﻣﯽ ﺷﻨﺎﺳﻢ( )

1(
------------

2(
--------------

3(
----------------

31
 . آﯾﺎ در ﺗﺮﮐﯿﻪ
داﻧﺸﮕﺎﻫﯽ را ﻣﯽ ﺷﻨﺎﺳﯿﺪ؟()در ﺻﻮرت ﺟﻮاب ﻣﺜﺒﺖ، ﻟﻄﻔﺎً ﺣﺪاﮐﺜﺮ ﺳﻪ ﻣﻮرد ﻧﺎم ﺑﺒﺮﯾﺪ
•
 ﺧﯿﺮ، ﻧﻤﯽ ﺷﻨﺎﺳﻢ( )

•

  ﺑﻠﯽ، ﻣﯽ ﺷﻨﺎﺳﻢ( )

1(
------------

2(
--------------

3(
----------------

32
 . آﯾﺎ در ﺗﺮﮐﯿﻪ
ﻫﻨﺮﻣﻨﺪ )ﺳﯿﻨﻤﺎ، ﺗﻠﻮﯾﺰﯾﻮن، ﻣﻮﺳﯿﻘﯽ و ﯾﺎ ﺳﺎﯾﺮ ﻫﻨﺮﻫﺎ( را ﻣﯽ ﺷﻨﺎﺳﯿﺪ؟)ﻟﻄﻔﺎً ﺣﺪاﮐﺜﺮ ﺳﻪ ﻣﻮرد ﻧﺎم ﺑﺒﺮﯾ(ﺪ
•
 ﺧﯿﺮ، ﻧﻤﯽ ﺷﻨﺎﺳﻢ( )

•

    ( ) ﺑﻠﯽ، ﻣﯽ ﺷﻨﺎﺳﻢ1(
------------

2(
--------------

3(
----------------

33. آﯾﺎ در ﺗﺮﮐﯿﻪ ﻧ
ﻮﯾﺴﻨﺪه و ﯾﺎ ﺷﺎﻋﺮي را ﻣﯽ ﺷﻨﺎﺳﯿﺪ؟)
(ﻟﻄﻔﺎً ﺣﺪاﮐﺜﺮ ﺳﻪ ﻣﻮرد ﻧﺎم ﺑﺒﺮﯾﺪ

•
 ﺧﯿﺮ، ﻧﻤﯽ ﺷﻨﺎﺳﻢ( )

•

    ( ) ﺑﻠﯽ، ﻣﯽ ﺷﻨﺎﺳﻢ1(
------------

2(
--------------

3(
----------------

34
 . آﯾﺎ در ﺗﺮﮐﯿﻪ
ﺳﯿﺎﺳﺖ ﻣﺪاري را ﻣﯽ ﺷﻨﺎﺳﯿﺪ؟)
 ًﻟﻄﻔﺎ(ﺣﺪاﮐﺜﺮ ﺳﻪ ﻣﻮرد ﻧﺎم ﺑﺒﺮﯾﺪ
•
 ﺧﯿﺮ، ﻧﻤﯽ ﺷﻨﺎﺳﻢ( )

•

    ( )  ﺑﻠﯽ، ﻣﯽ ﺷﻨﺎﺳﻢ1(
------------

2(
--------------

3(
----------------

35
 . آﯾﺎ ﺳﺮﯾﺎل ﻫﺎي ﺗﺮﮐﯿﻪ اي را ﺗﻤﺎﺷﺎ ﻣﯽ ﮐﻨﯿﺪ ؟)
(ﻟﻄﻔﺎً ﺣﺪاﮐﺜﺮ ﺳﻪ ﻣﻮرد ﻧﺎم ﺑﺒﺮﯾﺪ
•

 ﺧﯿﺮ( )

•

    ( )  ﺑﻠﯽ، ﺗﻤﺎﺷﺎ ﮐﺮده ام1(
------------

2(
--------------

3(
----------------

•

 **ﺳﻮاﻟﻬﺎي ﭘﺮﺳﺸﻨﺎﻣﻪ ﺑﻪ ﭘﺎﯾﺎن رﺳﯿﺪه اﺳﺖ، ﯾﮑﺒﺎر دﯾﮕﺮ از ﻣﺸﺎرﮐﺖ ﺷﻤﺎ ﺻﻤﯿﻤﺎﻧﻪ ﻗﺪرداﻧﯽ ﻣﯽ ﺷﻮد....

--- Sayfa 103 ---
92
EK 2: Anketin Türkçe Tercümesi

Sayın Katılımcı,

Bu anket, Marmara Üniversitesi Orta Doğu ve İslam Ülkeleri Araştırmaları Enstitüsü’nün
“Kültürel Diplomasi Bağlamında Türkiye-İran İlişkileri: Tahran Yunus Emre Enstitüsü
Örneği (2012-2018)” konulu Yüksek Lisans tez çalışmasına veri sağlamak üzere
hazırlanmıştır. Bu çalışmanın amacı, Türkiye - İran arasındaki kültürel ilişkileri ve Tahran
Yunus Emre Enstitüsü’nün gerçekleştirdiği kültürel faaliyetleri incelemektir. Araştırmaya
katılım gönüllülük esasına dayanmaktadır. Ankette adınız, soyadınız gibi herhangi bir
kimlik bilgisi istenmemektedir. Verilen cevaplar bilimsel araştırma için kullanılacaktır.
Ankette yer alan hiçbir sorunun doğru ya da yanlış bir cevabı yoktur. Yapılan bilimsel
çalışmanın geçerliliği ve güvenirliliği vereceğiniz doğru cevaplara bağlıdır. Katılımınız ve
tüm sorulara vereceğiniz cevaplar için şimdiden çok teşekkür ederiz.

Anket toplam 4 sayfa ve 35 sorudan oluşmaktadır. Lütfen hiçbir soruyu cevapsız
bırakmayınız.

 Prof. Dr. Osman Gazi ÖZGÜDENLİ

               Hüseyin BAKIR
 Marmara Üniversitesi                                                                Marmara Üniversitesi
 (Tez Danışmanı)

                  (Araştırmacı)

SORULAR

1. Yaşınız?
1.15-19 (  )    2.20-24 (  )    3.25-29 (  )  4.30-34 (  )    5.35+ (  )

2. Cinsiyetiniz?
1.Erkek (  )           2. Kadın (  )

3. Eğitim Durumunuz?
1.İlköğretim mezunu (  )                                   2.Ortaokul Mezunu (  )
3. Lise Mezunu(  )                                            4.Yükseköğretim Mezunu (  )

4. Mesleğiniz?
1.Öğrenci (  )                     2.Öğretmen (  )                            3.Memur (  )
4. Çarşı esnafı (  )                                                                 5. Diğer….
5. Anadiliniz?
1.Farsça (  )   2.Azerbaycan Türkçesi (  )   3.Kürtçe (  )   4.Gilekçe (  )   5.Lorca (  )
6.Arapça (  )  7.Beluçça (  )   8.Türkmence (  )   9. Deri Farsçası (  )   10.Ermenice (  )
11.Diğer…..
6. Anadiliniz dışında bildiğiniz-konuştuğunuz bir dil var mı?
1.Farsça (  )   2. Azerbaycan Türkçesi (  )   3.Kürtçe (  )   4.Gilekçe (  )   5.Lorca (  )
6.Arapça (  )  7.Beluçça (  )   8.Türkmence (  )   9. Deri Farsçası (  )   10.Ermenice (  )
11.Diğer…..

--- Sayfa 104 ---
93

7. Herhangi bir Türk lehçesi biliyorsanız bu durum size İstanbul Türkçesi’ni
öğrenirken yardımcı oldu mu?
1.Hiç yardımcı olmadı (  )       2.Çok az yardımcı oldu (  )          3.Orta düzeyde yardımcı
oldu (  )   4.Çok yardımcı oldu (  )     5.Herhangi bir Türk lehçesi bilmiyorum (  )

8. İstanbul Türkçesini hangi amaçla öğrenmek istiyorsunuz? (Birden fazla şık
işaretleyebilirsiniz.)
1.Eğitim (  )                                   2.İş (  )                                3.Kültürel-Sosyal (  )
4.Ticari (  )                                  5.Diğer…..

9. İstanbul Türkçesi’ni konuşabilmek, yazmak ve anlamak sizin için ne kadar
önemli?
1.Çok az önemli (  )              2.Az önemli (  )
      3.Orta Derecede Önemli (  )
4.Çok önemli (  )             5.Fikrim yok (  )

10. Sizce İstanbul Türkçesi bölgesel etkiye sahip bir dil mi?
1.Evet (  )                                                     2.Hayır (  )
3.Fikrim yok (  )

11. Sizce İstanbul Türkçesi küresel etkiye sahip bir dil mi?
1.Evet (  )                                                     2.Hayır (  )
3.Fikrim yok (  )

12. Tahran Yunus Emre Enstitüsü’nü nereden duydunuz?
1.TV, Gazete, Dergi vb. (  )        2.Sosyal medya (  )            3.İnternet (  )
4.İlan-Broşür (  )                     4.Aile-Arkadaş (  )     Türkiye ile ilişkili bir kurumdan (  )

13. Tahran Yunus Emre Enstitüsü’nün dil öğretimi dışında herhangi bir
faaliyetine katıldınız mı? (Katıldıysanız lütfen belirtiniz.)
1.Konferans-Panel(  )          2.Okçuluk Kursu(  )            3.Ebru Kursu(  )      4.Gezi(  )
5.Sanat Sergisi (  )              6.Film Gösterimi(  )             7.Konser(  )             8.Diğer…..

14. Sizce Tahran Yunus Emre Enstitüsü’nün faaliyetleri yeteri düzeyde Tahran’da
biliniyor mu?  
1.Yeterince bir bilgim yok (  )       2. Az düzeyde (  )        3.Orta düzeyde (  )

4.İyi  düzeyde (  )                         5.Çok iyi düzeyde (  )

15. Sizce Tahran Yunus Emre Enstitüsü’nün faaliyetleri yeteri düzeyde İran
genelinde biliniyor mu?
1.Yeterince bir bilgim yok (  )          2. Az düzeyde biliniyor (  )              3.Orta düzeyde
biliniyor (  )              4.İyi  düzeyde biliniyor (  )    5.Çok iyi düzeyde biliniyor (  )

16. Sizce Tahran Yunus Emre Enstitüsü dil öğretimi dışında yeteri kadar faaliyet
yapıyor mu?
1.Çok az düzeyde (  )                        2.Az düzeyde (  )              3.Orta düzeyde (  )
4.İyi düzeyde (  )                        5.Çok iyi düzeyde (  )

--- Sayfa 105 ---
94

17. Tahran Yunus Emre Enstitüsü Türkiye’nin kültürel olarak tanıtımı
konusunda sizce nasıl?
1.Çok zayıf düzeyde (  )                    2.Zayıf düzeyde (  )                   3.Orta düzeyde (  )
4.İyi düzeyde (  )                                                                               5.Çok iyi düzeyde (  )

18. Genel olarak Tahran Yunus Emre Enstitüsü’nü çevrenize tavsiye eder misiniz?
1.Evet (  )                                     2.Hayır (  )                               3.Fikrim yok (  )

19. Tahran’daki Türkiye Büyükelçiliği’nin yerini biliyor musunuz? Biliyorsanız
hiç müracaat ettiniz mi?
1.Bilmiyorum ve müracaat etmedim (  )          2.Biliyorum ama müracaat etmedim (  )
3.Biliyorum ve müracaat ettim (  )

20. Sizce Türkiye yaşanılacak güzel bir ülke mi?
1.Evet (  )                                     2.Hayır (  )                               3.Fikrim Yok (  )

21. Sizce Türkiye bir turizm ülkesi mi?
1.Evet (  )                                     2.Hayır (  )                               3.Fikrim Yok (  )

22. Sizce Türkiye’nin güvenlik-emniyet durumu hangi düzeyde?
1.Çok az düzeyde (  )                     2.Az düzeyde (  )                   3.Orta düzeyde (  )
4.İyi düzeyde (  )                                                                          5.Çok iyi düzeyde (  )

23. Sizce Türkiye ve İran’ ın en önemli ortak noktası ne?
1.Kültürel ve Toplumsal Ortaklık (  )           2.Tarihi ortaklık (  )          3.Dini ortaklık (  )
4.Spor ve Sanat Ortaklığı (  )                                                                  5.Diğer…….

24. Sizce Türkiye ’nin en fazla başarılı olduğu alan ne?
1.Kültürel-Sosyal (  )           2.Dini Faaliyetler (  )        3.İktisadi ve Ticari Faaliyetler (  )
4.Siyasi Faaliyetler ( )         5.Sportif ve Sanatsal faaliyetler (  )

6.İlmi ve Akademik Faaliyetler (  )          7.Diğer……..

25. Sizce Türkiye’nin en az başarılı olduğu alan ne?
1.Kültürel-Sosyal (  )         2.Dini Faaliyetler (  )          3.İktisadi ve Ticari Faaliyetler (  )
4.Siyasi Faaliyetler (  )       5.Sportif ve Sanatsal faaliyetler (  )

6.İlmi ve Akademik Faaliyetler (  )               7.Diğer……..

26. Sizce İranlılar genel olarak Türkiye’yi yeteri kadar tanıyorlar mı?
1.Çok az derecede (  )            2.Az derecede (  )                          3.Orta derecede (  )
4.İyi derecede (  )                  5.Çok iyi derecede (  )

27. Sizce Türkiyeliler genel olarak İran’ı genel yeteri kadar tanıyorlar mı?
1.Çok az derecede (  )            2.Az derecede (  )                          3.Orta derecede (  )
4.İyi derecede (  )                 5.Çok iyi derecede (  )

--- Sayfa 106 ---
95
28. Sizce Türkiye-İran ilişkileri genel olarak nasıl?
1.Çok zayıf (  )                       2.Zayıf (  )                                3.Orta (  )
4.İyi (  )                                 5.Çok iyi (  )

29. Daha önce hiç Türkiye’ye gittiniz mi? (Cevabınız Evet ise lütfen en fazla 3
tanesini belirtiniz.)
1.Hayır, gitmedim (  )
2.Evet, gittim.
Gittiklerim;1……………………………2…………………………3………………

30. İstanbul ve Ankara dışında bildiğiniz Türkiye şehri var mı? (Cevabınız Evet ise
lütfen en fazla 3 tanesini belirtiniz.)
1.Hayır, yok (  )
2.Evet, var.
Bildiklerim;1……………………………2……………………………3………………

31. Bildiğiniz Türkiye üniversitesi var mı? (Cevabınız Evet ise lütfen en fazla 3
tanesini belirtiniz.).
1.Hayır, yok (  )
2.Evet, var.
Bildiklerim;1……………………………2……………………………3………………

32. Tanıdığınız Türkiyeli sanatçı (sinema, televizyon, müzik vb. alanlarda) var
mı?(Cevabınız Evet ise lütfen en fazla 3 tanesini belirtiniz.)
1.Hayır, yok(  )
2.Evet, var.
Tanıdıklarım;1…………………………2………………………………3……………….

33. Tanıdığınız Türkiyeli yazar-şair var mı? (Cevabınız Evet ise lütfen en fazla 3
tanesini belirtiniz.).
1.Hayır, yok (  )
2.Evet, var.
Tanıdıklarım;1……………………………2……………………………3……………….

34. Tanıdığınız Türkiyeli siyasetçi var mı? (Cevabınız Evet ise  lütfen en fazla 3
tanesini belirtiniz.)
1.Hayır, yok (  )
2.Evet, var.
Tanıdıklarım;1……………………………2……………………………3……………….

35. İzlediğiniz Türkiye dizileri var mı? (Cevabınız Evet ise  lütfen en fazla 3
tanesini belirtiniz.)
1.Hayır, yok (  )
2.Evet, var.
İzlediklerim;1.………………………2……………………………3…………………….

Anketimiz burada sona ermiştir. Katılımınız için çok teşekkürler….

--- Sayfa 107 ---
96
EK 3: Ayrıntılı Anket Sonuçları

AYRINTILI ANKET SONUÇLARI

1. SORU

* 2 kişi cevap belirtmemiştir.

2. SORU

YAŞINIZ?

SAYI
ORAN
15-19

3
%1.28
20-24
21

%8.94
25-29
40

%17.02
30-34
52

%22.12
35+
119

%50.64

TOPLAM
235*
%100
CİNSİYETİNİZ?

SAYI
ORAN
ERKEK

51
%21.51
KADIN

186
%78.49
TOPLAM
237
%100

--- Sayfa 108 ---
97

3. SORU

* 1 kişi  cevap belirtmemiştir.

4.SORU

* 10 kişi cevap belirtmemiştir.

5. SORU
EĞİTİM DURUMUNUZ?

SAYI
ORAN
İLKOKUL MEZUNU

0
%0
ORTAOKUL MEZUNU

0
%0
LİSE MEZUNU
28
%11.86
YÜKSEKÖĞRETİM MEZUNU
208
%88.14
TOPLAM
236*
%100
MESLEĞİNİZ?

SAYI
ORAN
ÖĞRENCİ

37
%16.30
ÖĞRETMEN

27
%11.90
MEMUR
61
%26.88
ÇARŞI ESNAFI
15
%6.60
DİĞER
(EV HANIMI, EMEKLİ, DİĞER ESNAF…)
87
%38.32
TOPLAM
227*
%100
ANADİLİNİZ?

SAYI
ORAN
FARSÇA

190
%76

--- Sayfa 109 ---
98

* Birden fazla cevap belirtilmiştir. (Farsça ve Azerbaycan Türkçesi olarak)

6. SORU

* Birden fazla cevap belirtilmiştir.
** İran’da anadil olmayan İngilizce, Fransızca gibi diller hesaba katılmamıştı
AZERBAYCAN TÜRKÇESİ

53
%21.20
KÜRTÇE
1
%0.40
GİLEKÇE
1
%0.40
LORCA
1
%0.40
ARAPÇA
0
%0
BELUÇÇA
1
%0.40
TÜRKMENCE
1
%0.40
DERİ FARSÇASI
0
%0
ERMENİCE

0
%0
DİĞER
(LEKÇE VE SLOVAKÇA)
2
%0.80
TOPLAM
250*
%100
ANADİLİNİZ DIŞINDA BİLDİĞİNİZ-
KONUŞTUĞUNUZ BİR DİL VAR MI?

SAYI
ORAN
İKİNCİ BİR DİL BİLMEYENLER

111
%41.57
FARSÇA

55

%20.59
AZERBAYCAN TÜRKÇESİ

57
%21.34
KÜRTÇE
7
%2.62
GİLEKÇE
11
%4.12
LORCA
8
%3.00
ARAPÇA
14
%5.24
TÜRKMENCE
1
%0.38
DERİ FARSÇASI
3
%1.12
TOPLAM
267**
%100

--- Sayfa 110 ---
99
7. SORU

* 75 kişi cevap belirtmemiştir.

8. SORU

* Birden fazla cevap belirtilmiştir.

HERHANGİ BİR TÜRK LEHÇESİ
BİLİYORSANIZ BU DURUM SİZE
İSTANBUL TÜRKÇESİ’Nİ ÖĞRENİRKEN
YARDIMCI OLDU MU?

SAYI
ORAN
HİÇ YARDIMCI OLMADI

4
%2.46
ÇOK AZ YARDIMCI OLDU

16

%9.87
ORTA DÜZEYDE YARDIMCI OLDU

47
%29.02
ÇOK YARDIMCI OLDU
33
%20.37
HERHANGİ BİR TÜRK LEHÇESİ
BİLMİYORUM

62
%38.28
TOPLAM
162*
%100
İSTANBUL TÜRKÇESİNİ HANGİ
AMAÇLA ÖĞRENMEK
İSTİYORSUNUZ? (BİRDEN FAZLA ŞIK
İŞARETLEYEBİLİRSİNİZ.)

SAYI
ORAN
EĞİTİM

75
%19.63
İŞ

99

%25.92
KÜLTÜREL VE SOSYAL

117
%30.62
TİCARİ
45
%11.78
DİĞER
(TÜRKİYE’DE YAŞAMA, TÜRKÇE’YE
İLGİ…)

46
%12.05
TOPLAM
382*
%100

--- Sayfa 111 ---
100
9. SORU

* 3 kişi cevap belirtmemiştir.

10. SORU

* 6 kişi cevap belirtmemiştir.

11. SORU

İSTANBUL TÜRKÇESİ’Nİ
KONUŞABİLMEK, YAZMAK VE
ANLAMAK SİZİN İÇİN NE KADAR
ÖNEMLİ?

SAYI
ORAN
ÇOK AZ ÖNEMLİ

2
%0.85

AZ ÖNEMLİ
4

%1.70
ORTA DERECEDE ÖNEMLİ
25
%10.70
ÇOK ÖNEMLİ
203
%86.75
FİKRİM YOK

0
%0
TOPLAM
234*
%100
SİZCE İSTANBUL TÜRKÇESİ
BÖLGESEL ETKİYE SAHİP BİR DİL
Mİ?

SAYI
ORAN
EVET

147
%63.63
HAYIR
28

%12.13
FİKRİM YOK
56
%24.24
TOPLAM
231*
%100
SİZCE İSTANBUL TÜRKÇESİ
KÜRESEL ETKİYE SAHİP BİR DİL Mİ?
SAYI
ORAN

--- Sayfa 112 ---
101

* 2 kişi cevap belirtmemiştir.

12. SORU

* 33 kişi cevap belirtmemiştir.

13. SORU

EVET

114
%48.51
HAYIR
71

%30.21
FİKRİM YOK
50
%21.28
TOPLAM
235*
%100
TAHRAN YUNUS EMRE
ENSTİTÜSÜ’NÜ NEREDEN
DUYDUNUZ?

SAYI
ORAN
MEDYA(TV, GAZETE, DERGİ VB.)

2
%0.98
SOSYAL MEDYA
9

%4.41
İNTERNET

50
%24.50
İLAN-BROŞÜR

1
%0.49
AİLE-ARKADAŞ

121
%59.32
TÜRKİYE İLE İLİŞKİLİ BİR KURUMDAN

21
%10.30
TOPLAM
204*
%100
TAHRAN YUNUS EMRE
ENSTİTÜSÜ’NÜN DİL ÖĞRETİMİ
DIŞINDA HERHANGİ BİR
FAALİYETİNE KATILDINIZ MI?
(KATILDIYSANIZ LÜTFEN
BELİRTİNİZ.)
SAYI
ORAN
KONFERANS-PANEL

10
%6.17

--- Sayfa 113 ---
102

* 142 kişi cevap belirtmemiştir.
* Bazıları ise birden fazla faaliyete katılmıştır.

14. SORU

* 3 kişi cevap belirtmemiştir.

OKÇULUK
7

%4.32
EBRU KURSU

7
%4.32
GEZİ

10
% 6.17
SANAT SERGİSİ

24
%14.82
FİLM GÖSTERİMİ

64
%39.50
KONSER-MÜZİK DİNLETİSİ
37
%22.85
DİĞER

3
%1.85
TOPLAM
162**
%100
SİZCE TAHRAN YUNUS EMRE
ENSTİTÜSÜ’NÜN FAALİYETLERİ
YETERİ DÜZEYDE TAHRAN’DA
BİLİNİYOR MU?
SAYI
ORAN

YETERİNCE BİR BİLGİM YOK

46
%19.65
AZ DÜZEYDE
26

%11.11
ORTA DÜZEYDE

50
%21.37
İYİ DÜZEYDE
80
%34.19
ÇOK İYİ DÜZEYDE

32
%13.68
TOPLAM
234*
%100

--- Sayfa 114 ---
103
15. SORU

* 8 kişi cevap belirtmemiştir.

16. SORU

* 25 kişi cevap belirtmemiştir.

SİZCE TAHRAN YUNUS EMRE
ENSTİTÜSÜ’NÜN FAALİYETLERİ
YETERİ DÜZEYDE İRAN GENELİNDE
BİLİNİYOR MU?
SAYI
ORAN
YETERİNCE BİR BİLGİM YOK

73
%31.88
AZ DÜZEYDE

42

%18.35
ORTA DÜZEYDE

36
%15.72
İYİ DÜZEYDE

47
%20.52
ÇOK İYİ DÜZEYDE

31
%13.53
TOPLAM
229*
%100
SİZCE TAHRAN YUNUS EMRE
ENSTİTÜSÜ DİL ÖĞRETİMİ DIŞINDA
YETERİ KADAR FAALİYET YAPIYOR
MU?

SAYI
ORAN
ÇOK AZ DÜZEYDE

8
%3.77
AZ DÜZEYDE

25

%11.80
ORTA DÜZEYDE

75
%35.38
İYİ DÜZEYDE

83
%39.15
ÇOK İYİ DÜZEYDE

21
%9.90
TOPLAM
212*
%100

--- Sayfa 115 ---
104
17. SORU

* 9 kişi cevap belirtmemiştir.

18. SORU

* 1 kişi cevap belirtmemiştir.

TAHRAN YUNUS EMRE ENSİTÜSÜ
TÜRKİYE’NİN KÜLTÜREL OLARAK
TANITIMI KONUSUNDA SİZCE
NASIL?

SAYI
ORAN

ÇOK ZAYIF DÜZEYDE

4
%1.75

ZAYIF DÜZEYDE

32

%14.04

ORTA DÜZEYDE

69
%30.26
İYİ DÜZEYDE

77
%33.78
ÇOK İYİ DÜZEYDE

46
%20.17
TOPLAM
228*
%100
GENEL OLARAK TAHRAN YUNUS
EMRE ENSTİTÜSÜ’NÜ ÇEVRENİZE
TAVSİYE EDER MİSİNİZ?

SAYI
ORAN
EVET

224
%94,91
HAYIR
4

%1.69
FİKRİM YOK
8
%3.40
TOPLAM
236*
%100

--- Sayfa 116 ---
105
19. SORU

* 1 kişi cevap belirtmemiştir.

20. SORU

* 12 kişi cevap belirtmemiştir.

21. SORU

* 11 kişi cevap belirtmemiştir.
TAHRAN’DAKİ TÜRKİYE
BÜYÜKELÇİLİĞİ’NİN YERİNİ
BİLİYOR MUSUNUZ? BİLİYORSANIZ
HİÇ MÜRACAAT ETTİNİZ Mİ?
SAYI
ORAN
BİLMİYORUM VE MÜRACAAT
ETMEDİM
45
%19.07
BİLİYORUM AMA MÜRACAAT
ETMEDİM
143

%60.60
BİLİYORUM VE MÜRACAAT ETTİM
48
%20.33
TOPLAM
236*
%100
SİZCE TÜRKİYE YAŞANILACAK
GÜZEL BİR ÜLKE Mİ?
SAYI
ORAN
EVET

205
%91.11
HAYIR
3

%1.33
FİKRİM YOK
17
%7.56
TOPLAM
225*
%100
SİZCE TÜRKİYE BİR TURİZM ÜLKESİ
Mİ?

SAYI
ORAN
EVET

223
%98.68
HAYIR
1

%0.44
FİKRİM YOK
2
%0.88
TOPLAM
226*
%100

--- Sayfa 117 ---
106
22. SORU

* 1 kişi cevap belirtmemiştir.

23. SORU

* 96 kişi cevap belirtmemiştir.

SİZCE TÜRKİYE’NİN GÜVENLİK-
EMNİYET DURUMU HANGİ
DÜZEYDE?

SAYI
ORAN
ÇOK AZ DÜZEYDE
3
%1.32
AZ DÜZEYDE
8

%3.53
ORTA DÜZEYDE

93
%41.15
İYİ DÜZEYDE

101
%44.70
ÇOK İYİ DÜZEYDE
21
%9,30
TOPLAM
226*
%100
SİZCE TÜRKİYE VE İRAN’IN EN
ÖNEMLİ ORTAK NOKTASI NE?

SAYI
ORAN
KÜLTÜREL VE TOPLUMSAL
ORTAKLIK
114
%80.85
TARİHİ ORTAKLIK
14

%9.92
DİNİ ORTAKLIK

12
%8.53
SPOR VE SANAT ORTAKLIĞI

0
%0
DİĞER
1
%0.70
TOPLAM
141*
%100

--- Sayfa 118 ---
107
24. SORU

* 100 kişi cevap belirtmemiştir.

25. SORU
SİZCE TÜRKİYE’NİN EN FAZLA
BAŞARILI OLDUĞU ALAN NE?

SAYI
ORAN
KÜLTÜREL VE SOSYAL ALAN

40
%29.19
TARİHİ ALAN

13
%9,50
DİNİ FAALİYETLER
0

%0
İKTİSADİ VE TİCARİ FAALİYETLER

72
%52.56
SİYASİ FAALİYETLER

3
%2.19
SPORTİF VE SANATSAL FAALİYETLER
0
%0
İLMİ VE AKADEMİK FAALİYETLER
0
%0
DİĞER
9
%6.56
TOPLAM
137*
%100
SİZCE TÜRKİYE’NİN EN AZ
BAŞARILI OLNUĞU ALAN NE?

SAYI
ORAN
KÜLTÜREL VE SOSYAL ALAN

10
%6.64
TARİHİ ALAN

7
%4.63
DİNİ FAALİYETLER
17

%11.25
İKTİSADİ VE TİCARİ FAALİYETLER

8
%5.30
SİYASİ FAALİYETLER

26
%17.22
SPORTİF VE SANATSAL FAALİYETLER
31
%20.52
İLMİ VE AKADEMİK FAALİYETLER
47
%31.12

--- Sayfa 119 ---
108

* 86 kişi cevap belirtmemiştir.

26. SORU

* 17 kişi cevap belirtmemiştir.

27. SORU

DİĞER

5
%3.32
TOPLAM
151*
%100
SİZCE İRANLILAR GENEL OLARAK
TÜRKİYE’Yİ YETERİ KADAR
TANIYORLAR MI?

SAYI
ORAN
ÇOK AZ DERECEDE

9
%4.09
AZ DERECEDE

20
%9.09
ORTA DERECEDE
133

%60.45
İYİ DERECEDE

53
%24.10
ÇOK İYİ DERECEDE

5
%2.27
TOPLAM
220*
%100
SİZCE TÜRKİYELİLER GENEL
OLARAK İRAN’I YETERİ KADAR
TANIYORLAR MI?

SAYI
ORAN
ÇOK AZ DERECEDE

64
%28.70
AZ DERECEDE

81
%36.32
ORTA DERECEDE
66

%29.60
İYİ DERECEDE

11
%4.94
ÇOK İYİ DERECEDE

1
%0.44

--- Sayfa 120 ---
109

* 14 kişi cevap belirtmemiştir.

28. SORU

* 13 kişi cevap belirtmemiştir.

29. SORU

* İlk üç sırada sırasıyla İstanbul, Antalya, İzmir olmak üzere Ankara, Van, Trabzon,
Konya… gibi şehirler de belirtilmiştir.
** 11 kişi cevap belirtmemiştir.

TOPLAM
223*
100%
SİZCE TÜRKİYE-İRAN İLİŞKİLERİ
GENEL OLARAK NASIL?
SAYI
ORAN
ÇOK ZAYIF

2
%0.90
ZAYIF

6

%2.67
ORTA

85
%37.95
İYİ
117
%52.23
ÇOK İYİ

14
%6.25
TOPLAM
224*
%100
DAHA ÖNCE HİÇ TÜRKİYE’YE
GİTTİNİZ Mİ? CEVABINIZ EVET İSE
LÜTFEN EN FAZLA 3 ŞEHİR İSMİ
BELİRTİNİZ.

SAYI
ORAN
HAYIR, GİTMEDİM

20
%8,84
EVET, GİTTİM*
206

%91,16
TOPLAM
226**
%100

--- Sayfa 121 ---
110
30. SORU

* İlk üç sırada sırasıyla İzmir, Antalya, Konya olmak üzere Kuşadası, Bodrum, Bursa,
Van… gibi şehirler ve ilçeler de belirtilmiştir
** 11 kişi cevap belirtmemiştir.

31. SORU

* İlk üç sırada sırasıyla İstanbul Üniversitesi, Hacettepe Üniversitesi, Gazi Üniversitesi
olmak üzere Marmara Üniversitesi, Mimar Sinan Üniversitesi, Bilkent Üniversitesi,
Boğaziçi Üniversitesi… gibi üniversiteler de belirtilmiştir.
** 2 kişi cevap belirtmemiştir.

32. SORU

İSTANBUL VE ANKARA DIŞINDA
BİLDİĞİNİZ TÜRKİYE ŞEHRİ VAR
MI? CEVABINIZ EVET İSE LÜTFEN
EN FAZLA 3 ŞEHİR İSMİ BELİRTİNİZ.

SAYI
ORAN
HAYIR, YOK

15
%6.63
EVET, VAR*
211

%93.37
TOPLAM
226**
%100
BİLDİĞİNİZ TÜRKİYE ÜNİVERSİTESİ
VAR MI? (CEVABINIZ EVET İSE
LÜTFEN EN FAZLA 3 TANESİNİ
BELİRTİNİZ.)
SAYI
ORAN
HAYIR, YOK

120
%51.06
EVET, VAR*
115

%48.94
TOPLAM
235**
%100
TANIDIĞINIZ TÜRKİYELİ SANATÇI
(SİNEMA,TELEVİZYON, MÜZİK VB.
ALANLARDA) VAR MI? CEVABINIZ
EVET İSE LÜTFEN EN FAZLA 3
TANESİNİ BELİRTİNİZ.
SAYI
ORAN
HAYIR, YOK

30
%12.76
EVET, VAR*
205

%87.24

--- Sayfa 122 ---
111

* İlk üç sırada sırasıyla Ebru Gündeş, İbrahim Tatlıses, Özcan Deniz olmak üzere Murat
Boz, Tarkan, Burak Özçivit, İlyas Yalçıntaş… gibi sanatçılar da belirtilmiştir
** 2 kişi cevap belirtmemiştir.

33. SORU

* İlk üç sırada sırasıyla Orhan Pamuk, Elif Şafak, Yunus Emre olmak üzere Aziz Nesin,
Nazım Hikmet, Cemal Süreyya, Oğuz Atay… gibi yazar  ve şairler de belirtilmiştir.
** 6 kişi cevap belirtmemiştir.

34. SORU

* İlk üç sırada sırasıyla Recep Tayyip Erdoğan, Mustafa Kemal Atatürk, Ahmet
Davutoğlu olmak üzere Abdullah Gül, Kemal Kılıçdaroğlu, Süleyman Demirel, Bülent
Ecevit… gibi siyasetçiler de belirtilmiştir.
** 6 kişi cevap belirtmemiştir.

TOPLAM
235**
%100
TANIDIĞINIZ TÜRKİYELİ YAZAR-
ŞAİR VAR MI? CEVABINIZ EVET İSE
LÜTFEN EN FAZLA 3 TANESİNİ
BELİRTİNİZ.

SAYI
ORAN
HAYIR, YOK

106
%45.89
EVET, VAR*
125

%54.11
TOPLAM
231**
%100
TANIDIĞINIZ TÜRKİYELİ SİYASETÇİ
VAR MI? CEVABINIZ EVET İSE
LÜTFEN EN FAZLA 3 TANESİNİ
BELİRTİNİZ.
SAYI
ORAN
HAYIR, YOK

73
%31.60
EVET, VAR*
158

%68.40
TOPLAM
231**
%100

--- Sayfa 123 ---
112
 35. SORU

* İlk üç sırada sırasıyla İstanbullu Gelin, Aşk-ı Memnu, Erkenci Kuş olmak üzere Kara
Sevda, Siyah Beyaz Aşk, Ufak Tefek Cinayetler, Fazilet Hanım ve Kızları… gibi diziler
de belirtilmiştir.
** 1 kişi cevap belirtmemiştir.

İZLEDİĞİNİZ TÜRKİYE DİZİLERİ
VAR MI? CEVABINIZ EVET İSE
LÜTFEN EN FAZLA 3 TANESİNİ
BELİRTİNİZ.

SAYI
ORAN
HAYIR, İZLEMİYORUM

37
%15.67
EVET, İZLİYORUM*
199

%84.33
TOPLAM
236**
%100