--- Sayfa 1 ---
TAKKELİ
FİRAVUNLAR
VE BUYUK
SİYASİ CIRLAR
ii t-:.
M
,
^oeppcıescptta1*
Sabahattin
Önkibar
6.BASIM

--- Sayfa 2 ---
Kırmızı Kedi Yayınevi: 281
Güncel: 12
Takkeli Firavunlar ve Büyük Siyasi Sırlar
Sabahattin Önkibar
© Sabahattin Önkibar, 2014
© Kırmızı Kedi Yayınevi, 2014
Son Okuma: Sabiha Şensoy
Kapak Tasarımı: Yüksel Doğru
Grafik: Yeşim Ercan Aydın
Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında, yayıncının yazılı izni alınmaksızın,
hiçbir şekilde kopyalanamaz, elektronik veya mekanik yolla çoğaltılamaz,
yayımlanamaz ve dağıtılamaz.
Birinci Basım: Ocak 2014, İstanbul
İkinci Basım: Ocak 2014, İstanbul
Üçüncü Basım: Şubat 2014, İstanbul
Dördüncü Basım: Şubat 2014, İstanbul
Beşinci Basım: Şubat 2014, İstanbul
Altıncı Basım: Mart 2014, İstanbul
ISBN: 978-605-4764-97-6
Kırmızı Kedi Sertifika No: 13252
Baskı: Pasifik Ofset Ltd. Şti.
Cihangir Mah. Güvercin Cad. No: 3/1 Baha İş Merkezi A Blok Kat: 2
34310 Haramidere/İSTANBUL
Tel: 0212 412 17 77 Sertifika No: 12027
Kırmızı Kedi Yayınevi
kirmizikedi@kirmizikedikitap.com / www.kirmizikedikitap.com
www.facebook.com / kirmizikedikitap
Ömer Avni M. Emektar S. No: 18 Gümüşsüyü 34427 İSTANBUL
T: 0212 244 89 82 F: 0212 244 09 48

--- Sayfa 3 ---
Sabahattin Önkibar
TAKKELİ FİRAVUNLAR
VE
BÜYÜK SİYASİ SIRLAR

--- Sayfa 4 ---
Sunuş
( .cizeteciler tarihçi değildir, tarihe dipnot düşerler. Bu kitap
■ l.ı geride bıraktığımız son 40 yılın tarihini yazacaklara dipnot
olabilir. Türkiye'yi son 30 yıldır yönetenlerle bire bir yaşadık­
larımın küçük bir bölümünün yansıtıldığı bu çalışmada şu
.ma kadar kamuoyunda hiç işitilmedik olayları ve diyalogları
bulacaksınız. Dahası, bazı hadiselerin bilinmedik perde arka­
larım okuyacaksınız. Keza inanç ve İslam maskesiyle kurulan
■oygıın düzeni somut hadiselerle ortaya konacak, aynı şekil­
de İslami cemaatlerin pek çoğunun inanç şirketleri ve hatta
gi/.li örgütler misali olduklarını göreceksiniz. Buna ilaveten
11ırkiye'deki siyaset kurumu ile bazı aktörlerinin zavallılıkla­
rına şahit olacaksınız...
Bıı kitapta cevabım bulacağınız sorulardan bazıları şunlar­
dır:
Cariye kasetlerine kim milyon dolarlar ödedi?
Cemaat ile Tayyip Erdoğan kavgasının bilinmeyen taraf­
ları neler?
Çiller'e herkesin önünde "Özer'inkini yemem" diyen ba­
kan kimdi?
Tayyip Erdoğan Melih Gökçek'e nasıl saldırdı?
Alparslan Türkeş'in hiç açıklanmayan pişmanlığı neydi?
Semra Özal hangi medya patronundan bir çanta dolusu
dolar aldı?
5

--- Sayfa 5 ---
- Kumarhaneler Kralı Topal 5 milyon doları Ankara'da
kime götürdü?
- Tayyip Erdoğan Deniz Feneri'nin iki sanığı Zahit Akman
ve Zekeriya Karaman'ı benimle nasıl tanıştırdı ve neler anlattı?
- Karayalçın Çiller'i kimden kıskanmıştı?
- Kasetlere rehin düşenler kimlerdi?
- Tayyip Erdoğan'ı sorguya çeken ülkücü kimdi?
-N azlı Ilıcak Mesut Yılmaz'a herkesin önünde neden
"Sizin yalakamzım" dedi?
- İlkokula bile gitmemiş, bin yılın evliyası medya patronu
kim?
- Erdoğan ile Gül, Yahudi önderle gizlice niye buluştu?
- Hayrünnisa Gül ile Emine Erdoğan niye kavga etti?
- Kur'an üzerine yeminle nasıl ihale alındı?
- Cem Uzan'm ayda 20 bin dolar maaşlı hasta bakıcısı kimdi?
-"M aaşını verdiğin hanım, cariyen hükmündedir," diyen
medya patronu kim?
- Tayyip Erdoğan içki satan lokantayı nasıl boykot etti?
- Fethullah Gülen kalabalığın önünde Hilmi Özkök'ü nasıl
sahiplendi?
- 750 milyon dolarlık soygunun hikâyesi nedir?
- Kurbağa bacağı yiyen sağcı lider kimdi?
- Enver Ören, Dinç Bilgin'e iki valiz dolusu doları niye verdi?
- Alparslan Türkeş, Muhsin Yazıcıoğlu için neler söyledi?
- Tayyip Erdoğan'ın hiç duyulmayan sırrı neydi?
- Cemaatlerde uçan şeyhler ve Omerta yasası.
- Hırsızların imparatoru kim?
- Türkeş'e göre Bahçeli MİT'çi miydi?
-T ü rk işadamlarına New York'ta kadın arkadaş bulan
AKP'li kimdi?
- Necmettin Erbakan, Enver Ören'den nerenin anahtarını
istedi?
6

--- Sayfa 6 ---
- "Tayyip Erdoğan'ı televizyona çıkarma, cehenneme gide­
riz" diyen medya patronu kimdi?
- Bahçeli Enver Ören'e neden bağırıp çağırdı?
- Erdal İnönü kime "ben kedi değilim" dedi?
- Çiller'e kulhüvallahü'yü kim öğretti?
- Gazeteciye "Eşimi müsteşar yaptır" diyen bakan kimdi?
- Tayyip Erdoğan'ın evini mühürlediği medya patronu
kimdi?
- Kâbe'nin içinde para ve güzel kadın dileyen iki ünlü ga­
zeteci kimdi?
- Özal'ın "Şunu dövdürmek lazım" dediği ünlü başyazar
kim?
- Ecevit, "Takatim kalmadı, çekileyim" deyince Rahşan
Ecevit niye köpürdü?
- "Kıbrıs ayakbağımız" diyen Genelkurmay Başkanı kimdi?
- Mehmet Ağar ile Erkan Mumcu nasıl tehdit edildi?
- Deniz Baykal Tayyip Erdoğan'ı niye Başbakan yaptı?
- Ergenekon Savcısı Fikret Seçen beni neden ifadeye çağırdı?
- Basma açık gizli örgüt toplantısı hangisiydi?
Evet, bunlar ve daha fazlası için iyi okumalar efendim...
Sabahattin Önkibar
Ocak 2014

--- Sayfa 7 ---
"Tayyip'i Görmek İstemiyorum"
kirili: 19 M art 1994
TC IRT'de yaptığım "Alternatif" programı için İstanbul'dayım,
tesadüfen orada bulunan patron Enver Ören'le diyalog:
Sabahattin hoş geldin, senin bugün canlı yayının yok mu?
Var... Programı bu akşam İstanbul'dan yapacağım.
Konuğun kim?
Konuğum değil konuklarım var... İstanbul Büyükşehir
belediye başkan adaylarını davet ettim.
O adamı herhalde çağırmamışsmdır!
Kimi?
Kim olacak Tayyip denen o adamı!
Çağırmasaydım beni ve hatta sizi hedefe oturturlardı.
Umurumda değil, onu televizyonumda görmek istemiyorum!
Enver Bey, biliyorsunuz o güruhu ben de sevmem ama
yayıncılıkta etkili olmak istiyorsak herkesi davet etmeye
mecburuz.
Sabahattin bu iş çocuk oyuncağı değil. Huzur-u mahşerde
bunun sorumluluğu var.
Huzur-u mahşerde!.. Ne gibi?
Bak Sabahattin, eğer bir kişi senin programında Tayyip
Erdoğan'a gönlü akıp seçimde ona oy verirse, hem sen hem
ben bunun hesabını veremeyiz.
- Durum o kadar mı vahim?
9

--- Sayfa 8 ---
- Ne diyorsun, iman ile küfür mücadelesi bu!
- Efendim
Bedrettin
Dalan,
İlhan
Kesici
ve
Zülfü
Livaneli'nin bulunacağı programda Tayyip Erdoğan da olsun
istedim... O olmazsa program objektif olmaz.
- Ben anlamam, ara onu gelmesin!
- Ararım, lâkin Refah Partililer bu işi istismar eder, size
sıkıntı olurlar... TGRT'de ve hatta Fatih'te kayınpederinizin
evinin önünde gösteri yaparlar.
- Haklısın, yaparlar... Of, Sabahattin başımı derde soktun...
Hem Başbakan'a (Çiller) ne cevap veririm ben?
- Çiller'le ne alaka?
- Ne alaka olur mu!.. Zülfü Livaneli ile alakalı belgeleri al
diye ben seni onun yanına göndermedim mi!
- Efendim size de gösterdim. Çiller'in Livaneli ile alakalı
olarak bana belge diye verdikleri, gazete kupürleri.
- Önemli
olan
Tansu
Hanım'm
bu
seçime
verdiği
ehemmiyet!.. Baksana koskoca Başbakan DYP'nin rakibi olan
bir aday için belge topluyor.
- Enver Abi, Çiller'in gözünde bile itibarlı olmak için
muhalefete yer vermemiz gerekiyor, aksi takdirde sizi, bizi,
TGRT'yi kimse takmaz... Hani bir söz var...
- Ne sözü?
- Erkekler hanımlarından ziyade metreslerine karşı daha
cömert olurlar diye! Biz de TGRT olarak kimsenin hanımı
pozisyonunda olmayalım. Malumunuz, siyasetçi de olsa
insanlar sevgiden önce korkuya boyun eğer. Muhalefet eder
ve muhalefete yer verirsek itibar çıtamız yükselir.
- Yine beni kandırdın ama bu son, bundan böyle Tayyip'i
kanalımda görmek istemiyorum.
Evet, Tayyip Erdoğan'ı 1994 mahalli seçimleri öncesinde
ancak böyle bir diyalog sonrasında muhafazakâr TGRT'deki
programıma konuk edebildim. Ama heyhat, bugün o TGRT ve
ıo

--- Sayfa 9 ---
dayandığı İhlas Camiası Tayyip Erdoğan'ı Mehdi Aleyhisselam
gibi görüyor ve ona destek vermeyi ibadet gibi sunuyor.
Aslında sadece İhlas Grubu ya da Işıkçılar değil, Fethullah
Gülen Camiası'ndan diğer Nurcu kanatlara ve Süleymancılara
kadar pek çok cemaat Milli Görüş hareketini fitne diye niteler
ve küfürde olmakla itham ederlerdi ki 2002 yılına kadar hiçbiri
bu kesime oy vermemiştir.
İlerki bölümlerde anekdotlarla aktaracağım 1970'lerde
Süleyman Demirel İhlas Camiası için asrın evliyasıydı. Bu
durum 80'lerde Özal lehine değişti. 90'larda ise evliyalık
makamına Tansu Çiller oturtuldu. Aynı şeyler genel anlamda
diğer cemaat için de geçerli. Cemaatlere göre kim iktidar ya
da başbakan olursa evliyalık makamı onundur. Cemaatlerin
pek çoğu durakta yani muhalefette beklemez ve amblemi ne
olursa olsun iktidar otobüsüne binerler.
Grossman'm Eli Değince...
Tayyip ErdoğanTı hikâyeye devam:
Seçim yapılır, Tayyip Erdoğan kazanır... Devir-teslim
derken birkaç hafta sonra Enver Ören arar:
- Sabahattin, hemen İstanbul'a gel.
- Hayırdır efendim?
- Tayyip bizim Sarıyer'deki yalıyı mühürledi.
- Yalı ruhsatsız mıydı?
- Ruhsatsız olur mu!.. Çocuklar çatıya bazı ilaveler yapmış,
o sebeple mühürletti.
- Ben ne yapabilirim ki... Tayyip'in İhlas'ta adamları var.
- Nevzat Yalçıntaş ile Fuat Bol'u devreye soktum ama ikna
edemediler.
- Onlar ikna edemediyse ben hiç edemem!
ıı

--- Sayfa 10 ---
- Seni gazeteci kimliğinle önemser ve kaleminden korkar
diye düşünüyorum.
Tayyip Erdoğan bıraktığım acil görüşme talebime ertesi
gün döndü ve aramızda şöyle bir diyalog gelişti:
- Sabahattin Bey, Enver Ören istedi değil mi benimle
görüşmeni?
- Hayırdır Sayın Erdoğan, intikam operasyonu mu var?
- Enver Ören bana neler yaptı biliyor musun?
- Bilmiyorum, ben Ankara'da yaşıyorum.
- Bak İhlas Camiası'nın oturduğu sitede bana tek bir oy
çıkmadı. Sandık sonuçları elimde!
- Siz de bunun üzerine intikam dediniz öyle mi?
-D u r dinle... Enver Ören seçim öncesi cemaatini topladı
ve bana oy verilmemesini emretti. Bunu İhlas'taki eski
arkadaşlarım anlattı bana.
- Sayın Erdoğan, ben onları bilmem ama intikam adına
ev mühürlemek doğru değil. Varsa kesin cezasını ama evini
kapatmayın...
Evin mührü bir süre sökülmedi. Sorun ancak Nevzat
Yalçıntaş'm Necmettin Erbakan'ı araya sokmasıyla aşıldı.
Ve bir başka enstantane:
İhlas Finans Kurumu'nun battığı 2000 yılının sonunda
Tayyip Erdoğan telefonda bana şunları söylüyor:
- Sabahattin Bey, İhlas Finans Kurumu'na faize bulaşmak
istemeyen mütedeyyin garipler, yetimler para yatırdı. Enver
Ören'e söyle, onların parasını ne yapıp edip hemen ödesin.
Onların ahi arşı boğar. Söyle Enver Ören'e!
Araya girdim:
- Tayyip Bey, ben de sizinle aynı kanaatteyim, lâkin ben
burada çalışanım ve patron üzerinde etkili olamam. Lütfen
siz söyleyin bunu. Ayrıca az önce istifa dilekçesini sundum,
ayrılıyorum. Uzan Grubu'na geçtim.
12

--- Sayfa 11 ---
Bu konuşmanın çok değil iki sene dört ay sonrasında
Tayyip Erdoğan başbakan oldu.
Erdoğan'ın İhlas Finans konusunda takındığı tavrı AKP'nin
ilk Sanayi Bakanı olan Ali Coşkun bana şöyle aktardı:
-
Tayyip
Bey
başbakanlık
koltuğuna
oturduğunun
sanıyorum üçüncü ayında beni çağırdı ve "Ali Abi, siz İhlas
Finans'ı kuran isimsiniz. Orada feryatlar var. O konuyu
siz üstünüze alın ve iyi bir temizlik yapalım," dedi. Ben de
TMSF Başkanı Ahmet Ertürk ile temasa geçerek tespitler
yaptırdım. TMSF Başkanı Ertürk bana ve hatta kamuoyuna
büyük bir hortumlama yani hırsızlık var diye açıklama yaptı.
Tam hazırlık yapıp düğmeye basacakken Tayyip Bey "Ali Abi
İhlas Finans operasyonunu durdurunuz," dedi. "Bir sorun
mu var" diye sorunca, "Yorum yok Ali Abi, İhlas Finans'a
dokunulmayacak," dedi. Israr ederek "İhlas Finans'ı kuran
benim, sonra siz siyasete çağırdınız geldim. Ama benim ismim
sebebiyle oraya para yatıranlar var. Mahşerde bunun hesabı
bana da sorulur. Bu olayı kapatamayız," dedim... Bu sözlerim
üzerine Başbakan beni tersledi ve o günden sonra ilişkimiz
koptu. Dahası, bir sonraki seçimde bakan olmama rağmen
beni aday bile yapmadı.
Evet İhlas'a ve İhlas Finans olayına iki ayrı Tayyip Erdoğan
tepkisi...
Erdoğan'daki bu tutum değişikliğinin perde arkası mı?
O henüz sır, ancak tam da o günlerde ABD'nin Ankara
Büyükelçisinin fiilen batık olan İhlas Holding'i ziyaret ettiği
gazete ve televizyonlara haber oldu. İlaveten çok geçmedi,
bir önceki ABD Ankara Büyükelçisi Marc Grossman'ın ayda
100.000 dolar maaşla İhlas'a danışman atandığı borsaya
bildirildi ve bu da gazetelere geçti.
Yine buna paralel olarak İhlas Finans'm hortumlanması
olayı TBMM'de CHP'nin önergesi ile gündeme geldi...
13

--- Sayfa 12 ---
Deniz Baykal'dan dinledim, Enver Ören o önergenin verildiği
günün gecesinde CHP liderini arayıp önergenizi geri çekin
yakarışında bulunmuş. Sonuçta CHPTilerin bu teşebbüsü
AKP oylarıyla reddedildi.
Sonrası ise malum:
Tayyip Erdoğan İhlas Grubu'na yürü ya kulum dedi...
AKP döneminde silinen vergi borçları ve TOKİ'nin İhlas'a
verdiği devasa ihaleler birbirini izledi...
İhlas Finans olayı tabir yerindeyse Allah'ı ve dini kullanarak
yapılan büyük bir dolandırıcılık ve hatta soygundur.
İnançlı insanların "faiz haramdır" diye kandırılıp mütevazı
tasarruflarının elinden alındığı bir tezgâhın örgütlenme
biçimidir.
İhlas Finans Kurumu Türkiye'deki faizsiz bankacılık
teşebbüsünün ilk örneğiydi ve DYP-SHP iktidarı döneminde
kuruldu.
Kuruluş esnasında yaşananlar Türkiye'deki siyasi ahlakı
ve seviyeyi gözler önüne seriyordu.
Hiç unutmuyorum, İhlas Finans'ın kuruluş izni imzaya
açıldığında bütün DYPTiler anında imzaladı ancak SHPTiler
pazarlık yapmaya başladı ki en ilginci o dönem SHP'den
Devlet Bakanı olan Azimet Köylüoğlu'na aittir.
Yalçın Özer'in bana aktardığına göre Azimet Bey kendisine
imza atın ricası için ziyaretine giden Özer'e şu teklifi yaptı:
-Sayın Özer imzayı bir şartla atarım.
-N edir şartınız?
- Malumunuz benim
eşim
Sanem
Köylüoğlu
Sağlık
Bakanlığı Müsteşar Yardımcısı.
- Evet.
-Eşim i müsteşar yaptırırsanız İhlas Finans'ı imzalarım.
-Sayın Bakan bu nasıl söz? Siz bakansınız ve eşiniz için
bizden böyle bir talepte bulunuyorsunuz.
14

--- Sayfa 13 ---
- Ben söyledim yapmadılar, siz medya grubusunuz,
size hayır diyemezler... Ha, bu ahlaksız bir talep değil, eşim
makama en layık olan biridir.
- Sayın Bakan, bu mümkün değil. Biz kimiz ki?
-S iz bilirsiniz... Atamayı yaptırırsanız imzalarım, yoksa
imzalamam.
Peki sonuçta ne mi oldu?
Konu Tansu Çiller'e iletildi, Sanem Hanım müşteşarlığa
atandı ve Azimet Köylüoğlu İhlas Finans'ın kuruluşuna imza
attı.
Aynı şekilde diğer SHPTi birkaç bakanın kişisel talepleri
yerine getirildi ve faizsiz bankacılığın ilk örneği olan İhlas
Finans kuruldu.
Milyonlarca Dolar Nerelere Gitti?
Gelelim İhlas Finans Kurumu'nun seyri ya da serüvenine.
İhlas Finans tahmin edilenin ötesinde mevduat topladı ve
faiz her ay kâr payı adı altında mudilere ödenmeye başlandı.
Toplanan mevduat ise yatırıma, şuraya buraya değil
borsaya yönlendirildi ki batış sonrasında yapılan incelemede
toplanan paraların çok çok az kısmının kredi talebinde
bulunan sanayiye kredi olarak aktarıldığı, büyük kısmının ise
İhlas'm içinde kullanıldığı belgelendi.
Başbakanlık Teftiş Kurulu'nun kesin rakamlarına göre
İhlas Finans7ta hortumlanan paranın toplamı tamı tamına 750
milyon dolardır.
Bu kadar büyük bir para nereye savruldu sorusuna
gelince...
Bir kısmı yurtdışma gitti.
Mesela ABD7nin Florida eyaletindeki Miami'de çiftlik evler
15

--- Sayfa 14 ---
projesi için binlerce dönüm arazi alındığım Enver Ören'den
duymuştum. Arazi alındı ama inşaat yapılamadı ve proje
fiyasko ile sonuçlandı. Araziler ne oldu bilmiyorum.
Keza yine ABD'de bazı emlak yatırımlarının yapıldığını
dinlemiştim.
İlaveten
Türkiye'de
Coca-Cola'ya
alternatif
olarak
düşünülen Kristal Cola gibi yatırımlar yapıldı ama sonuç
hüsran oldu.
Tabii İhlas Finans mevduatının en çok savrulduğu yer
hatıra dayalı kredilerle TGRT harcamalarıydı.
Yakından biliyorum, Ankara'dan kim telefon ettiyse
onların yakınlarına ipoteksiz krediler verildi ve bunların pek
çoğu geri dönmedi.
Buna ilaveten TGRT için servetler saçıldı.
Mesela Sibel Çan'ın Boğaz'ın en nadide yerlerinden biri
olan Nakkaştepe'de bugün fiyatı 7-8 milyon dolar olan
havuzlu tripleks villalardan birine sahip olmasına yardımcı
olundu ki o villanın aynısından bir tane de 28 Şubat'ta askerle
İhlas'ın arasım bulsun diye transfer edilen Kenan Evren'in
basın danışmanı Ali Baransel'e hediye edildi.
Keza Gülben Ergen TGRT'de kazandığı büyük paralarla
Tarabya'daki Nurol Malikânelerinde mülk sahibi oldu.
Kadir İnanır'la milyon dolarlık mukaveleler yapılırken
Seda Sayanlar, Muazzez Ersoylar, Orhan Gencebaylar, Jülide
Ateşler, Murat Soydanlar rüyalarında görmeyecekleri paralar
kazandılar.
Barış Manço bile aldığı muhteşem villanın TGRT'den
kazandığı paralar sayesinde olduğunu TGRT'deki karşılaşma­
mızda söylemişti.
Kuşkusuz bütün bunlar program karşılığıydı ama büyük
meblağlardı ve tamamı İhlas Finans'tan karşılanıyordu, zira
TGRT sürekli zarar içindeydi.
16

--- Sayfa 15 ---
Sadece bunlar değil o dönem neredeyse bütün sanat
camiası TGRT ile karnını doyuruyordu.
Enver Ören sanat camiasının adeta rızık tanrısıydı ve
konuklarını odasına Cumhuriyet altınlarına sarılmış çikolata
sağanakları ile karşılıyordu ki bunun bir örneği, tesadüfen
tanıklık ettiğim için biliyorum, Serdar Ortaç'tı.
Enver Ören'in o günlerde bütün işi bu sanatçılarla
sohbet etmekti. Yanma Ali Baransel dahil hiçbir TGRT Genel
Müdürünü almaksızın Holding odasında bir gün Hülya
Avşar'la iş konuşur, ertesi gün Türkân Şoray'a dizi teklifleri
yapardı.
Dahası hangi sanatçının ayağına diken batsa Enver Ören
hazır ve nazırdı.
Ebru Gündeş beyin kanaması geçirince yardımına ilk koşan
ve bütün hastane masraflarım karşılayan Enver Bey'di.
Ören Cumhurbaşkanı Demirel'i
izlemek için göreve
giderken otobüsü kaza yapıp ölen muhabirimiz Ahsen
Çetiner'in Ankara'daki cenaze törenine gelememe gerekçesini
hiç unutmam telefonda şöyle açıklamıştı:
"Sibel Çan'ın ayağı kırılmış. Geçmiş olsuna gideceğim. O
daha mühim!"
Mahsun Kırmızıgül'ün Hilmi Topaloğlu ile ortak olduğu
Prestij Müzik şirketi çok zora düşünce, adını yazarsam Türkiye' de
gündem konusu olacak birinin talebi üzerine Enver Ören 3
milyon dolar nakit parayı Mahsun'un önüne serdi ki Kırmızıgül
bile "Enver Abi bana bu parayı veriyorsun ama ben bunu zor
geri ödeyebilirim," dedi ve "Canın sağolsun" karşılığını aldı.
Enver Bey bu olayı bana, "Hayır diyemeyeceğim biri ver
dedi ve karşılığını fazlasıyla alırım diye düşünerek verdim,"
diye kendisi anlatmıştı.
Yine o günlerde şöhret basamaklarına hızla tırmanan Beyaz
namıyla maruf Beyazıt Öztürk'e milyonlarca dolar transfer
17

--- Sayfa 16 ---
ücreti teklif edildi ki bu tekliften son anda Aydın Doğan'ın sert
uyarı telefonuyla dönüldü.
TGRT o dönem işi o kadar abarttı ki İFPAŞ diye bir şirket
kurarak büyük paralarla Türkiye'nin en büyük kostüm
arşivini oluşturdu. Amacı İslam ülkelerine evliya filmlerini
satmaktı ama sonuç tam bir çöküştü ve çekilen onlarca evliya
filminin bir tanesi bile satılamadı.
İhlas Finans'ın savrulan paraları elbette TGRT ile sınırlı
değildi.
Mesela "Rüyamda Özal bana Semra'nın para sıkıntısı var
dedi" diyerek Altan Ateş aracılığıyla Semra Özal'a bir çanta
dolusu dolar gönderdiğini bizzat Enver Bey'den dinlemiştim.
Bu arada Dinç Bilgin gibilerin aldıkları da cabası.
Hiç unutmam, Enver Ören bir gün telefonda canı sıkkın bir
şekilde "Dinç Bilgin ziyaretime geldi" dedi ve ekledi:
"İhlas Finans'tan para istedi ve iki bavulla gitti."
Sözünü
kesip
"Vermeseydiniz
efendim"
deyince
şu
karşılığı verdi:
"Vermeseydim ertesi gün gazetesinde şerefimle oynar ve
İhlas Finans'a para yatıranları ürkütürdü."
Diyeceksiniz ki İhlas Finans'm batan 750 milyon doları
sadece bunlarla izah edilemez.
Elbet edilemez ama genel düstur buydu. İlaveten Enver
Bey aşırı lükse alışmıştı, helikopterin yanısıra özel uçak ve
yatlar aldı.
O dönem İhlas Holding'in Yönetim Kurulunda olan Zeynel
Abidin Erdem'in şu yakarışı hâlâ kulaklarımda:
"Enver Bey özel uçak almaya karar verdiğinde, yapmayın,
Sabancı'da bile özel uçak yok, ihtiyaç da değil dedim diye
beni anında kovdu."
Bunlara ilaveten bugün her birinin değeri milyonlarca
dolar olan çok sayıda köşkü vardı.
18

--- Sayfa 17 ---
Enver Bey'in şahsi lüksünün yanısıra oğlu Mücahit Ören
ile ilerki bölümlerde sık sık gündeme gelecek olan Türk Silahlı
Kuvvetleri'nden kovulma şoförü Kâmil Tekin, Arap şeyhleri
misali paralar saçtılar ki sadece onların maceraları bile kitap
olacak zenginlikte.
Pek çoğunuz şaşıracaksınız ama Enver Ören, Aydın
Doğan'ın bir gün bana Posta gazetesine geçerken yaptığımız
sohbet esnasında ifade ettiği gibi, İhlas Finans'tan topladığı
paraları kazancı ya da kârı gibi gördü ve öylesine savurdu.
Dahası, Ören şirketinin muhasebesinden zerre habersizdi.
Olur mu öyle şey deyip itiraz edebilirsiniz ama Enver Ören
battığı gün dahil hiçbir zaman borcunu ve alacağını rakamsal
olarak bilmedi ki bu durumu bir gün bana şöyle açıkladı:
"Sabahattin, bizim abiler Enver Abi üzülmesin diye İhlas'ın
borcunu ve risklerini benden saklıyorlar. Sevgiyi, imanı ve
ihlası görüyor musun!"
Bu söz üzerine o gün bir kere daha cemaat önderliğinin ruh
sağlığı üzerindeki etkilerini düşündüm.
Bu bağlamda bir başka anekdot Mehmet Barlas'a aittir ki
Barlas bunu yazmış ve dillendirmiştir.
TGRT'den büyük paralar kazanan Mehmet Barlas bir gün
Enver Ören'e sorar:
- Sayın Ören ticaretteki büyük başarınızın sırrı nedir?
- İşi
bilmeyenlerle
Holding'i
yönetmemdir.
Benim
kurumumda bir tane bile profesyonel yoktur. Tamamı benim
grubumdan arkadaşlarımdır ve amatördür. Başarımın sırrı ise
ben ne dersem peki demeleridir. Bizde itiraz olmaz.
İhlas Holding'deki yönetim kurulu toplantılarının içeriğini
o dönem yönetim kurulu üyesi olan TÜPRAŞ'ın eski genel
müdürlerinden Mehmet Savran bir gün bana şöyle aktardı:
"Üç saatlik toplantının ilk yarım saati hal hatırla geçer.
Geriye kalan ikibuçuk saatin bir buçuğu Enver Bey'in kendini
19

--- Sayfa 18 ---
anlatması ile devam eder. Son bir saat ise yönetim kurulu
üyelerinin Enver Bey'i övmesiyle biter. Bir gün ben araya girip
gündeme geçelim mi deyince Enver Bey, burada gündemi
ben belirlerim Mehmet Bey, bizde toplantı bu şekildedir
dedi. Bir yıl yönetimde kaldım ve bir kere olsun bir konunun
görüşüldüğünü
hatırlamam.
Ya
verilen
kararlar
orada
açıklanır ya da övme seansları yapılır."
Sonuç mu?.. Bütün İhlas Grubu'nun motoru ve benzini
olan İhlas Finans 2000 yılının sonlarına doğru gümledi...
Hayır, zannedilenin aksine İhlas Finans'ın batışı Ecevit krizi
ile bağlantılı değildir. İhlas Finans zaten 2000'lerin başından
itibaren zora girmişti. Aslında 2001 Ecevit krizi İhlas Finans'ın
batışına örtü ya da gerekçe yapılmıştır.
Enver Ören İhlas Finans'a sahipken aynı dönemde Egebank
ve Yurtbank'a da ortak olmuş ve her ikisinde de büyük
zararlara uğramıştır ki Hüseyin Bayraktar, Murat Demirel ve
Ali Balkaner ile yaşadıkları yine kitap olacak içeriktedir.
Hem Yurtbank hem de Egebank en çok hortumlanan ve
batan bankalardı. Ancak doğruya doğru, Enver Ören Yurtbank
ve Egebank'm hortumlanmasında zerre pay sahibi değildi.
Tersine İhlas Finans'tan oralara aktardığı paraları batırdı zira
bu iki bankadaki hissesi azınlıktı ve yönetimde etkisizdi.
İhlas Finans'ın batış günleri ise kıyamet günü misaliydi.
Medyada "İhlas zorda" türü haberler çıkınca İhlas Finans'tan
para çıkışları başladı. Hiç unutmam, Enver Ören cemaatinin
önde gelenleriyle toplanıp, "Abiler neyi varsa satıp İhlas
Finans'a para yatırsın" talimatını vermişti. Bu tebligat Ankara
haber bürosuna yani bize de yapılmıştı. Ancak sonuç hüsran
oldu, zira ne para çıkışının önü alınabildi ne de Abiler Cemaati
para yatırdı. Öyle ki Enver Ören o günlerde bana şu olayı
aktarmıştı:
"Bazı abiler beni arkamdan vurdu. Ben toplantı yapıp İhlas
20

--- Sayfa 19 ---
Finans'a para yatırın derken, Mehmet Erdoğar gibi isimler bu
toplantı biter bitmez İhlas Finans'a gidip parasını çekti."
İlginç ayrıntı; bu süreçte Ankara'da etkili siyasi tanıdıkları
olanlar kasa sıfırlanmcaya kadar paralarını aldılar.
Batış sürecinde İhlas Holding'in kurumsal kimliğine
iflas kararının verilmemesi ve de İhlas Finans'ın kuruluş
mantalitesi gereği kâr ve zarara ortak olunduğu için, olan para
yatıran mudilere oldu. TMSF el koymadığı ve tasfiye yoluna
gidilmediği için aslında İhlas ya da Enver Ören batmadı, İhlas
Finans'a para yatıranlar battı.
Türkiye'de mübalağasız batan bütün banka mudilerinin
paraları er ya da geç ödenmişken İhlas Finans'ta bu ödeme
yapılmadı. Holding tarafından başlatılan mini ödemelerse
kamuoyunun gözünü boyama admaydı.
Keza ödeme sürecinde Enver Ören ailesi lüksünden hiç
vazgeçmedi ve köşklerini bile elden çıkarmadı.
Batış sürecinde Enver Ören büyük korkular yaşadı... Hele
bir gün tutuklanacak diye bir şayia işitince özel uçağı ile
soluğu Paris'te aldı ve oradan beni arayıp şunları söyledi:
"Ben hapse giremem Sabahattin... Beni unutun, artık
buralardayım!"
Çok özet olarak sunduğumuz İhlas Finans hikâyesi
sonunda Enver Ören hapse girmedi ama sonuçta borçlarını
ödeyemeyerek bu dünyaya veda etti.
Enver Ören bir ara hapis korkusuna öylesine kapıldı ki
yine bir gün cemaatinin önde gelenlerini Sarıyer'deki yalısına
çağırdı ve şöyle yakardı:
"Abiler Enver Abi'yi hapse atacaklar. Ben oraya girersem
ölürüm. Bunun için hepinizden bir şey istiyorum."
Abiler "Nedir Efendim" diye sorunca Ören şöyle devam
eder:
"Holding'in dışında size kurdurduğum şirketler adına
21

--- Sayfa 20 ---
borçlanma senetlerine imzalar atacaksınız. İhlas Finans
denetime alınır ve paralar nerede diye sorarlarsa ben de şu
şirketlere kredi verdim, işte senetleri derim."
Bu talebe çağrılı olan abilerin bir bölümü evet dedi, bir
bölümü ise özel gerekçeler sundu...
Burada mini bir parantez açıp İhlas'ta Abi nitelemesinin
genel olduğunu ve herkesin birbirine Abi dediğini belirtelim.
Öyle ki bu yüzden İhlas ya da Işıkçı Grubu'na Abiler Cemaati
diyen de vardır.
Ülkücülükle İlk Tanışmam
Tarih: 1975'in ikinci yarısı
Amcaoğlu Haşan Önkibar Ticari İlimler Akademisi'ni
kazanınca lise son sınıfa geçtiğim sene babam beni de
dershaneye gider ve üniversiteye iyi hazırlanır diyerek onunla
beraber İstanbul'a gönderdi.
Bu şekilde hem lise son sınıfı Fatih'teki Vatan Lisesi'nde
okuyor hem de Çemberlitaş'taki Murat Dershanesi'ne gidip
üniversiteye hazırlanıyordum.
Rize-Ardeşen'de
esnaflık
yapan
ailem
merkez
sağ
kökenliydi. İnançlıydılar ama bağnaz değildiler. Çok politize
olan
dedem
Osman
Önkibar,
abdestsiz
gezmemesine
rağmen Atatürk söz konusu edildiğinde Gazi Paşa deyip
ağlardı. Dedem iyi bir Demokrat ve Adalet Partiliydi.
Atatürk'ün yanısıra Demirel ve Celal Bayar'ı pek severdi.
Kibaroğulları olarak bilinen ailemiz soyadı kanunu çıkınca
nüfus müdürünün "oğlulu soyadları yasak, Kibar'ın önüne
bir ön koyalım" deyince soyadımız Önkibar oldu ama hâlâ
Ardeşen'de ailece Kibaroğulları diye biliniriz.
22

--- Sayfa 21 ---
Yetişme tarzı olarak taşra kasabasının şehirlisiydim ve
bilardo salonlarından çıkmazdım. Teorik olarak inançlıydım
ama yaşım gereği siyasi bir kişiliğim yoktu. Vatan Lisesi'ne
gider gitmez ülkücü camia ile tanıştım. İlişki kurup arkadaş
olduklarım ülkücü çocuklardı. Derken onlarla vakit geçirmeye
ve Vatan Lisesi'nin ilerisindeki Edirnekapı Öğrenci Yurdu'na
gidip kempo-karate dersleri almaya başladım. O arada
Ahmet Atakan isimli arkadaşımın önerisiyle Nihal Atsız'ın
Bozkurtların Ölümü ve Bozkurtlar Diriliyor isimli kitaplarını
okudum. Böylece kendimi ülkücü diye tanımlamaya başladım
ve öğrenci hareketlerine hızlı bir giriş yaptım.
Ama ne giriş!
Yaşım henüz 17'nin ortaları. Yanımda anne-baba yok.
Benim tersime İstanbul'a geldikten sonra iyi bir solcu olan
ve ancak gece yarıları evde karşılaştığım amcaoğlunun zaten
umurunda değilim. Dolayısıyla biraz çocukluk, biraz atak
mizaç ve biraz da bölgesel özellik derken işim gücüm siyaset
oldu.
Öyle ki felsefe dersinde sınıfa mahcup olmamak için siyasi
kitapları karıştırmaya ve seminerlere katılmaya başladım.
Dahası ülkücü liselilerin bütün etkinliklerinde yer alıp öne
çıktım ve onların kuruluşu olan Büyük Ülkü Derneği'nin
yönetimine girdim.
Peşi sıra art arda yürüyüşler, afiş asmalar ve okul basmalar...
Bir gün İstanbul Üniversitesi'nde bir ülkücü öğrencinin
öldürüldüğü haberi gelince Vatan Lisesi'ni boşaltıp öğrencileri
yürüyüşe zorladık.
Okul disiplin kurulu o eylemin faturasını bana çıkardı ve
sürgün edildim...
Elimde tasdikname sokaktayım...
Şehremini Lisesi'ne kayıt yaptırmaya karar verdim lâkin
müdür hayır diyor.
23

--- Sayfa 22 ---
Liseye yakın Kayseri Yurdu'na gidip daha önce bir vesileyle
tanıştığım bugün TBMM Başkanvekili olan AKP Kayseri
Milletvekili Sadık Yakut ile Ziya Öztürk'e durumu anlattım.
Bu iki ismin müdüre baskı yapmaları sonucu Şehremini
Lisesi'ne kabul edildim.
Kabul edilişimin ertesinde okulda kavgaya katılma ve yine
disiplin kurulu derken hafta sürmedi sınıf değiştirme cezası
aldım.
Ancak bütün bu trafiğe rağmen hafta sonları Murat
Dershanesi'ne gitmeyi hiç aksatmadım ve tercih döneminde
sadece Hukuk ile Siyasal Bilgiler'i işaretledim.
Liseyi bitirip ikinci tercihi üç puanla kaçırınca çevremin
baskısıyla Atatürk Eğitim Enstitüsü'ne ön kayıtla girdim.
Tam o günlerde amcaoğlu ile ayrıldık ve ben Fmdık-
zade'deki Maraş Öğrenci Yurdu'na yerleştim.
Atatürk Eğitim günlerim adeta maceralar dönemimdi.
Fındıkzade'den her gün otobüsle önce Eminönü'ne gider,
Üsküdar iskelesinin önünde toplanıp köprüyü yürüyerek
geçip Karaköy'e gelir ve oradan vapurla Kadıköy'e geçerdik.
Kadıköy iskelesinden de otobüslerle Ziverbey sonrasındaki
Kuyubaşı durağına giderdik.
İstanbul o dönemler semt semt siyasi gruplar tarafından
parsellenmişti.
Mesela Kadıköy merkezi solun kalesi, Üsküdar merkezi ise
bizimdi.
Aynı şekilde Fındıkzade'nin geneli bizim ama Aksaray'ın
büyük bölümü solundu. Kocamustafapaşa, Bakırköy ve
Yeşilköy'de bir ülkücünün tanınarak dolaşması ölüm riski
altında olması demekti. Beyazıt'm önü ülkücülerin, arka tarafı
solun hakimiyetindeydi. Beyoğlu-Taksim-Şişli tarafında ise
yine sol hâkimdi. Biz ancak Mecidiyeköy'ün bir bölümünde
vardık. Fatih'te ise Ecmainler (Siyasal İslamcılar) ile biz
24

--- Sayfa 23 ---
vardık. Bayrampaşa-Sağmalcılar, Beşiktaş, Levent, Ümraniye,
Çiçekçi, Moda ve Fenerbahçe tarafı ise solun diğer kurtarılmış
bölgeleriydi.
Yeni kuşağa bugün tuhaf gelecek olan semtlerin kurtarılması
olayından bir örnek:
Bir gün Atatürk Eğitim'den sınıf arkadaşım olan Lokman
Kadakal Beyazıt'ta Küllük'te otururken "Ziraat Bankası'ndan
kredim çıktı. Benimle Kadıköy'e gelir misin" deyince hayır
diyemedim ve peki deyip yola koyulduk.
İskeleden çıkar çıkmaz köşede biriken mini gruptan biri
bizi tanımaz mı?
"Faşistler"
diye
bağırıp
bize
doğru
koşan
gruba
yakalanmamak için nasıl canhıraş kaçtığımızı ve arkamızdan
kurşun sıkılırken nasıl yere kapaklandığımızı hâlâ unutamam.
Nefes nefese Haydarpaşa Numune Hastanesi'ne kadar koşup
canımızı oraya sığınarak kurtarmıştık... O gün canımızı
kurtardık ama Lokman kardeşim o olaydan iki ay sonra
Siyavuşpaşa'da Dev-Solcular tarafından öldürüldü.
O günlerde trende ya da vapurda Tercüman veya Cumhuriyet
benzeri siyasi kimliği afişe eden gazeteleri taşımak ve okumak
büyük riskti. Mesela Kadıköy vapurunda Tercüman okuyan
bir arkadaşımızı iyice dövüp denize attılar, balıkçılar Cemil
isimli o arkadaşımızı boğulmaktan son anda kurtardı. Tabii
sol onu yapınca bizimkiler de hafta geçmeden aynı fanatikliği
ve ilkelliği Cumhuriyet okuyanı denize atarak yaptılar.
O günleri yaşamayanların asla kavrayamayacağı o iklimde
egemen olan şey siyasi kan davasıydı.
İşte o günlerden bir enstantane:
Her
gün
yaptığımız
gibi
Eminönü-Köprü-Karaköy
güzergâhından grup halinde Kadıköy'e geçtik.
Vapurun iskeleye yanaşmasıyla önce diğer yolcuların
çıkışını bekledik ve sonra toplu halde çıkışa yürüdük.
25

--- Sayfa 24 ---
Birkaç metre sonrasında "Faşistlere ölüm" haykırışlarıyla
büyük bir kalabalığın taşlar ve sopalarla bize doğru hücuma
geçtiklerini gördüm. Atılan taşlarla bazı arkadaşlarımız yere
serilmişti, kafalarından kanlar akıyordu.
İşte tam bu esnada bizim grubun içinde bulunan ve hâlâ
kim olduğunu bilmediğim alt-üst kot kıyafetli, siyah saçlı bir
genç çömeldi ve ateş etmeye başladı.
O ateş saldıran sol grubu püskürttü ve bizim vapura geri
kaçmamızı sağladı.
Derken gruptan birileri kaptan köşküne çıkıp "bizi buradan
kaçır" dediler. Kaptan "Yapamam" deyince silah alnına
dayandı ve gemi hareket etti.
Bu olay ertesi gün Hürriyet dahil bütün gazetelerde 9
sütuna "Ülkücüler Gemi Kaçırdı" başlığı ile manşet oldu.
İşte o günden sonra bir daha grup halinde Kadıköy
güzergâhını kullanamadık ve okula Üsküdar üzerinden gittik.
Kadıköy'deki dört yaralamalı ateş açma olayı ile alakalı
olarak ise suçu günahı olmayan Ömer Yakut (AKP milletvekili
Sadık Yakut'un kardeşi) ile soyadlarını hatırlayamadığım
Erdoğan ve Halil isimli ülkücüler yıllarca hapis yattılar.
Şimdi İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nin dekanı
olan Prof. Âdem Sözüer o zaman bizimle beraber Atatürk
Eğitim'deydi ve bizim grubun militan ekibindeydi. Aynı
şekilde Bahçeşehir Üniversitesi'nin sahibi Enver Yücel iyi bir
ülkücüydü ve iyi bir solcu olan Milliyet eski muhabiri Serpil
Yılmaz gibi matematik bölümündeydi.
O günlerden beri tanıştığımız Serpil Yılmaz'ı ülkücü
yapmaya az çaba göstermedik.
Atatürk Eğitim Enstitüsü dönemimden hatırladıklarımın
arasında Türk Yurdu'nda gördüğüm Yeşil kod adıyla bilinen
ünlü Mahmut Yıldırım da var.
Türk Yurdu hemen Atatürk Eğitim'in karşısında özel bir
26

--- Sayfa 25 ---
ülkücü yurduydu. Bazı akşamlar üşenip karşıya geçmeyince
orada kalırdık. İşte Yeşil de o dönem oradaydı lâkin
esrarengizdi ve hiç kimseyle konuşmaz, kenarda oturup
milleti izlerdi.
Keza Mehmet Ali Ağca'yı yine o günlerde Beyazıt'taki
Küllük ve Marmara kıraathanelerinde görürdüm.
Ağca Atatürk Eğitim'de beraber olduğumuz Mehmet
Tanaydın ve Haşan Hüseyin Şener gibi MalatyalIlar Grubu'nun
kankasıydı. İlateven Beyazıt'ta Cihat Abi grubuyla beraberdi.
Ağca ile tanışıklığımız göz aşinalığının ötesinde değildi. Zaten
bir görünür bir kaybolurdu.
Atatürk Eğitim'deki öğrencilik dönemimde sadece okulda
değil her alanda mücadele içindeydik.
Mesela bir gece yarısı solun kalesi olan İTÜ'yü işgal
etmiştik.
Yine bir gün Ülkü Ocakları bize Güngören'de bulunan
Kale
Kilit fabrikasının DİSK'in
elinden alınıp
MİSK'e
kazandırılması görevini verdi ve 20 kişi kadrolu olarak işçi
görüntüsü ile fabrikaya alındık.
İşçi tulumuyla ilk orada çalıştım ve asgari ücretle zavallı
insanların nasıl sömürüldüğünü ilk orada gördüm.
Biz oraya güya emekçiyi kışkırtan sol gruba karşı işçiyi
patronun yanma çekmek için girmiştik ama tam tersini yaptık.
Adının Sadık Özgür olduğunu öğrendiğimiz patron fabrika
içinde göbeğiyle salına salına dolaşırken ben ve Elazığlı
Mehmet Ayaz "İşçi düşmanı komprador" diye laf attık.
MİSK adına patronun yanında muhafız gibi dolaşan
yönetici Biladi Aybars Tekin bu olay üzerine bizi çağırtıp
bunun hesabını vereceksiniz diye tehditler savurunca biz de o
an üstümüzden çıkardığımız işçi tulumlarını yüzüne fırlattık.
Ve ertesi gün.
İstanbul Ülkü Ocakları ikinci başkanı kaldığımız Maraş
27

--- Sayfa 26 ---
Öğrenci Yurdu'na ulak göndererek bizi Edirnekapı Yurdu'na
çağırttı.
Bunun anlamı müzik odası diye tabir edilen bodruma
indirilmek ve falakaya yatırılmaktı.. Bunu bildiğimiz için
çağrıya hayır dedik ve bize mesaj getirene şunu söyledik:
"Ülkücüler sermayenin köpeği değildir. Kim ülkücüleri
kompradorların köpeği yaparsa biz karşısında oluruz."
O akşam Maraş Yurdu'nu pek güvenli bulmayıp grup
halinde 50 metre ötedeki Trabzon Yurdu'na yerleştik.
Ocak ikinci başkanı baktı ki meydan okuyoruz, özür
dilesinler unuturuz teklifini yaptırdı. Özür de dilemedik ve
konu o şekilde kapandı.
Burada bir parantez açıp ülkücü hareketin o dönem
tabanda samimi ve temiz, ancak teşkilatlanmada totaliter
metotların hâkim olduğunu belirtmek durumundayız. Lider-
Teşkilat-Doktrin gibi faşist anlayışlar çoğu zaman egemendi.
İlaveten ülkücü hareketin o dönem metotlaşmış bir fikri
yoktu, sadece soyut bir zihniyet ve komünizme karşıtlıkla idare
ediyorduk. Öyle ki okuyacak kitap bulmakta zorlanıyorduk.
9 Işık gibi slogan düzeyindeki basit tekliflere bile sığınır
durumdaydık.
Ülkücü hareket doğum sürecinde komünizme tepki olarak
vücut bulmuş ve Türk Milliyetçiliği zeminine oturmuştu. 70'li
yıllarla beraber Türklüğe İslam monte edildi ve ikisinden
karma bir fikir sistemi inşasına gidildi. Başlangıçta Türkçüler-
İslamcılar ya da İslamcılarla Turancılar şeklindeki ayırıma
neden olan bu dalgalanma özellikle İstanbul'da epey bir süre
devam etti.
Objektif olarak söylemek gerekirse ülkücü hareket özde
duru bir kültür milliyetçiliği hareketidir. Lâkin başlangıçta
anti-komünist mücadelenin sivil ya da milis kuvveti olmak
28

--- Sayfa 27 ---
gibi emperyal bir oyunda bir şekilde kullanıldığı vakıadır.
Alparslan
Türkeş'in
bu
konuda
yaptığı
tarihsel
özeleştirilerini, "ileride kitap yazar ve kullanırsın" diyerek
1995'te bana anlattıklarını ileriki sayfalarda okuyacaksınız.
Türkçülük ve anti-komünistlik zemininde inkişaf eden Türk
Milliyetçiliği hareketi 70'li yıllarda inancın Erbakan tarafından
siyasete sokulmasıyla yörünge değiştirdi ve hamuruna İslam
mayasını kattı. Bunun teorisyeni benim Atatürk Eğitim'den
hocam olan Seyyid Ahmet Arvasi'ydi. Sohbetlerine sık sık
katıldığım Arvasi Hoca Türk-İslam ülküsü diye yeni bir
kavram yaratarak fikri metotlaştırmaya çabaladı.
Bugün geriye dönüp bakıldığında dürüstçe söylemek
gerekirse o dönem Türkiye'de olan ya da yapılan bir
fikir kavgası veya tercihi değil, gençlerin karşı saflarda
konumlandırılıp birbirine düşürülmesiydi ki bu emperyal bir
tezgâhtı.
Öyle, çünkü düşünün, aynı şartlarda büyüdüğüm benim öz
amcaoğlum çevresi nedeniyle devrimci, ben ise ortamımdan
dolayı ülkücü olmuştum. Fikri anlamda birbirimizden hangi
noktalarda ayrıldığımızı sloganların ötesinde ne o, ne ben
biliyordum.
Muhsin Yazıcıoğlu ile o yıllarda tanıştım.
Bizim cenah adına çevrilen Güneş Ne Zaman Doğacak
filminin Beyazıt Marmara Sineması'ndaki galası için İstanbul'a
gelen Ülkü Ocakları Genel Başkanı Yazıcıoğlu ile tanışmama
rahmetli Mehmet Gül vesile olmuştu.
Mehmet Gül o dönem bütün yürüyüşlerde ve etkinliklerde
en ön safta olan isimdi. Mustafa Verkaya'dan sonra İstanbul
Ocak Başkanımız olmuştu. Başkanlıkta onu Kürt kökenli
Mehmet Acar ve ardından Rizeli Recep Öztürk gibi isimler
izledi... Tayyip Erdoğan'ı Pınarhisar Cezaevi'nde koruyan
Haşan Yeşildağ ise Üsküdar'ın başkamydı ve çok güçlü bir
29

--- Sayfa 28 ---
teşkilatı vardı. Ülkücü hareketin içindeki ikinci Mehmet Gül
ise Elazığlıydı ve eylemlerle anılırdı.
Tayyip Erdoğan'ın ülkücülerle fiili olarak çatışması ya da
sorguya çekilmesi yine o tarihlere rastlar.
Bir ülkücü Kasımpaşa'da Akıncılar (Siyasal İslamcılar)
tarafından saldırıya uğrayınca Şişli Bölgesi Başkanı olan İsmail
Hakkı Cerrahoğlu ekip gönderip Tayyip Erdoğan'ı aldırmış
ve sorguya çekmişti. Şişli Bölgesinin o dönem başkanı olan
ve 1999'da MHP'den Zonguldak milletvekili seçilen İsmail
Hakkı Cerrahoğlu ülkücü hareketin İstanbul'daki önemli
isimlerinden biriydi.
O dönem ülkücülerle Akıncılar arasında fevkalade keskin
bir kin vardı. Öyle ki Ecmain tayfasına "yeşil komünistler"
derdik. Çünkü bu tayfa bütün üniversite ve fakültelerde
solla birlik olup bize Kavmiyetçiler deyip saldırırlardı.
Fatih Camii'nde öldürülen Metin Yüksel olayı bunun bir
sonucudur. Nevşehir Yurdu'nun yakınındaki Fatih Camii'ne
namaz kılmaya giden ülkücülerin yolunu kesen Metin Yüksel,
"Türkçülerin Allah'ın evinde ne işi var" deyip yol kesmiş ve
onları camiye sokmamıştır. Bunun üzerine çıkan çatışmada
Yüksel hayatını kaybetmiştir.
Ülkücülerin İstanbul'daki mekânları ise Beyazıt-Çınaraltı,
Mecidiyeköy'deki birkaç kafe, Fmdıkzade'deki kahvehaneler
ile Üsküdar'daki çay bahçeleriydi. Tabii asıl mekânlar çok
sayıdaki öğrenci yurduydu ki karargâh Edirnekapı'ydı.
O dönemdeki çılgınlığı resmeden üç hatıramızdan biri
Cengiz Sütlüoğlu ile beraber Aksaray'da bulunan UFİ
mağazasındaki can pazarımızdı. O gün yine karşıt grupça
tanınmanın bedeli olarak silahlar üstümüze doğrultuldu
ve canımızı kurtarmamız mağazanın son katma çıkıp UFİ
Koruma Müdürü'nün belindeki silahı alıp havaya ateş
etmekle mümkün olabildi...
Keza Mustafa Verkaya'nın
30

--- Sayfa 29 ---
Bakırköy MHP İlçe Başkanı olduğu günlerde MHP bürosunun
altında bulunan lokalde arkadaşlarla briç oynarken otomatik
silahlarla tarandık ve sırt sırta olduğumuz Haluk isimli Urfalı
bir ülkücü kardeşimizi kaybettik... Aynı şekilde Kadıköy yolu
kapanınca Üsküdar güzergâhından, okuduğumuz Atatürk
Eğitim'e giderken Kızıltoprak dönüşünde minibüsümüzün
kurşun yağmuruna tutulup iki arkadaşımızı yitirmemizi hiç
unutamadım.
Alparslan Türkeş ile Necip Fazıl Kısakürek'i ilk kez 1977 seçim
kampanyaları sürecinde Beyazıt'ta yaptıkları miting esnasında
gördüm... Necip Fazıl o dönem İslamcılara sırtını dönüp MHP
ve Türkeş'le fotoğraflar veriyordu. Beyazıt Meydanı'nda "Üstat
Fazıl, Üstat Fazıl" diye attığımız sloganlar hâlâ belleğimde...
Necip Fazıl o günlerde Erbakan ile taifesini din bezirgânı diye
nitelendirir ve açıktan hain yakıştırmaları yapardı.
İşte bu hercümerç içinde bir tarafta üniversite sınavlarına
yeniden hazırlandım ve bir önceki yıl çok az bir puan farkıyla
kazanamadığım Siyasal Bilimler Fakültesi'ni kazanarak oraya
kayıt yaptırdım.
Siyasal yılları yine fikri mücadele dönemimdi ve okuldaki
bütün siyasi etkinliklerin merkezindeydim.
Prof. Mübeccel Kıray sosyoloji hocamızdı ve dersinde ciddi
tartışmalar yapardık.
Prof. Turan Güneş ise İdare Hukuku hocamızdı ve onu
bizzat ben kışkırtırdım, zaman zaman dersin dışına çıkararak
yakın siyasi tarih anıları ile analizlerini dinlerdik.
Keza Prof. Haluk Ülman Uluslararası İlişkiler dersimize
geliyordu ve onun dersinde de vizyon turları yapardık.
Prof.
Yaşar
Gürbüz'ün
Siyasi
Tarih
dersi
ise
hiç
kaçırmadığım derslerin başındaydı.
Ancak en dinamik olanı Türkiye'de Siyasal Sistemler
dersimize gelen ve halen ilişkimiz devam eden Doçent Çetin
31

--- Sayfa 30 ---
Yetkin'in ders saatleriydi ki mübalağasız her ders karşıt grupla
karşılıklı münazaralar yapıyorduk.
Geçen dönemin AKP Mebusu Prof. Zafer Üskül de
hocamızdı ve keskin bir Marksistti.
Şimdi profesör olan sevgili Emin Gürses Siyasal Bilimler'den
sınıf arkadaşım, o yıllarda sosyal demokrat takılırdı. Emin'in
millileşmesi bana anlattığına göre İngiltere'deki doktora
günlerinde PKK'lılarla tanıştıktan sonra başlamış.
Keza Aydın Ayaydın, Ali Bayramoğlu ve Yüksel Yalova o
dönem yeni asistan (araştırma görevlisi) olan isimlerdi.
Bayramoğlu ile Ayaydın lümpendi ve hiç umursamazdık.
Buna mukabil Yüksel Yalova bize faşist diye laf atacak kadar
militandı.
Hiç unutmam, fakülteyi bitirip gazeteciliğe başladıktan
epey bir zaman sonra, sanıyorum 1991 yılında Yüksel Yalova
ile TBMM'nin yemekhanesinde karşılaştık ve aramızda şöyle
bir diyalog gelişti:
- Yüksel, hayrola senin ne işin var burada? Sen Meclis'e ve
demokrasiye inanmazdın!
- Siyasete girdim ben Sebo!
- TKP'den!
- Yok yahu kitle partisinden!
- Yüksel SHP seni nasıl kabul etti? Sen parlamenter sisteme
inanmazsın ki!
- Yahu onlar çocukluk dönemim. O günler geride kaldı...
Hem siyaset yaptığım yer SHP değil.
- Pardon nerede?
- ANAP'ta
siyaset
yapıyorum,
ANAP'ın
Aydın
il
başkanıyım.
- Ne! Sen şimdi ANAP'ın il başkanısm! Allah'ım sen nelere
kadirsin!
Ayaküstü yaptığımız bu sohbetten kısa bir süre sonra
32

--- Sayfa 31 ---
yapılan genel seçimde Yüksel Yalova aday yapılıp Aydın
ANAP mebusu oldu ve dahası bakanlık koltuğuna oturdu.
12 Eylül öncesi anılarımda övündüğüm husus öğrenci
hareketlerinin tam merkezinde olmama rağmen silaha asla ve
kat'a elimi sürmemem ve silahlı mücadeleye hiç inanmayıp
sonuna kadar karşı olmamdı... İyi ki de öyleydim... Bugün
geriye dönüp baktığımda utanılacak ve vicdan azabı çekecek
zerre bir şeyim olmadığı için seviniyorum...
İhlas Grubu Nasıl Kanatlandı?
Tarih: 1998
Mekân: Ankara Çankaya'daki Başbakanlık Konutu.
Enver Ören, Mücahit Ören ve Türkiye gazetesiyle TGRT'nin
Ankara temsilcisi olarak benim dönemin Başbakanı Mesut
Yılmaz ile randevumuz var.
Görüşmede Başbakan'ın yakın arkadaşı Cavit Kavak da
hazır bulunuyor.
Enver Bey sözüne cebinden küçük, kaim bir kitap çıkararak
başlıyor:
- Sayın Başbakanım, bu Kur'an-ı Kerim.
Mesut Yılmaz, Cavit Kavak ve ben şaşırıyoruz.
Enver Ören devam ediyor:
-A bdestliyim ve abdestli halimle bu Kur'an-ı Kerim'in
üstüne yemin ederim ki ölünceye kadar emrinizde ve
hizmetinizde olacağım.
Şaşkınlığımız sürerken Enver Ören devam ediyor:
-E ğ e r benim gazete ve televizyonumda bundan böyle
sizin şahsınıza ve partinize zerre bir eleştiri olursa Allah beni
kahretsin.
33

--- Sayfa 32 ---
- Estağfurullah
Enver
Bey,
hata
yaparsak
elbette
eleştireceksiniz. Bu basının görevidir.
- Hayır bitti, bundan sonra biz ahirete kadar yol arkadaşıyız.
Diyeceksiniz ki durup dururken Enver Ören böyle bir
yemini nasıl ve niçin eder?
Sebep, Bursa-Yalova bölgesi enerji nakil hattı ihalesidir
ve Enver Bey dönemin Başbakanı Yılmaz'dan onu talep
etmektedir. Kur'an'a yemin ve bağlılık ilanı onun içindir.
Bu konuyu bundan tam altı yıl önce Yeniçağ gazetesinde
yazdım ve Enver Ören yazdıklarımı yalanlamazken, Mesut
Yılmaz Habertürk TV'deki canlı yayında bütün satırlarımı
aynen doğrulamıştır...
Bu anekdotumu hatırlamama sebep olan şey ise 90'lı
yılların ikinci yarısındaki medya düzeninin ihalelere göre
şekillenmesiydi. Simavi ailesinin medyadan çekilmesiyle
sistem değişmiş ve Holding Medyası düzeni tezahür etmişti.
Başlayan
yeni
dönemde
yapılan
haberlerden
atılan
manşetlere
ve
yazarların
yorumlarına
kadar
pek
çok
şey
patronların
çıkarlarına
endeksliydi.
Medyanın
holdingleşmesiyle birlikte kendiliğinden bir otosansür sistemi
devreye girmiş ve medya çalışanları ayakta kalmak adına bu
çarka teslim olmuşlardı.
Ihlas Grubu'nun serüvenindeki birden kanatlanma olayı
Turgut Özal ile başlar.
İhlas ya da Işıkçı Cemaati aslında sayıca kalabalık değildi.
Nakşi ekolündendirler ve grubun kurucusu Hüseyin Hilmi
Işık'tır... Onun şeyhi ise Seyyid Abdülhakim Arvasi'ydi.
Kuleli Askeri Lisesi'nde öğretmen olan Albay Hüseyin
Hilmi Işık, Rumeli kökenli ve dindar bir subaydı. Öğretmenliği
esnasında Askeri Lise'deki öğrencilerinden kendine bir mürit
halkası oluşturdu ki Denizli-Çivrilli fakir aile çocuğu olan
Enver Ören işte bunlardan biriydi.
34

--- Sayfa 33 ---
Küçük cemaat 1960'lı yıllarda serpilmeye başlayarak
varlıklılardan zekât, kurbanlarım kesenlerden de kurban
derisi toplamaya başladı ve sermaye birikimi oluşturdu.
Bu parayla 1970'li yılların başında Türkiye gazetesi akşam
gazetesi olarak birkaç yüz baskı adediyle yayın hayatına
başladı.
Peşi sıra yine yardım toplanarak Darüşşafaka Caddesi'nde
Işık Kitabevi kuruldu ve orası merkez oldu. Aynı yıllarda
Cağaloğlu yokuşunda Serhend Kitabevi açıldı. Zamanla Vefa
bozacısının yanındaki vakıf binasında öğrenci yurdu açıldı ve
üniversiteye giden talebeler devşirilmeye başlandı.
Enver Ören'in Hüseyin Hilmi Işık'ın damadı olması ise
Hüseyin Hilmi Işık'a rağmen tamamen Işık Hoca'nın kızı
ve eşinin tercihi sonucudur ki bunu bana bizzat Enver Bey
anlatmıştı. Hüseyin Hilmi Işık'ın damat adayı şimdilerde
İhlas Holding'in inşaat işlerinin başında olan Zeki Celep'ti.
Işıkçılar 70'li yıllarda sıkı Demirelciydiler ve onu Allah'ın
yeryüzündeki vekili gibi görürlerdi. Öyle ki Ihlas'ın öğrenci
yurdunda kalan gençler seçimlerde Demirel'e korumalık
görevi yaparlardı.
Erbakan hareketi ise onlara göre küfür ve fitne demekti.
İlaveten bütün cemaatlerde olduğu gibi Işıkçılar da diğer
cemaatleri sapkın olarak görür ve kıyamet günü cehennemden
kurtulacak tek fırkanın kendileri olduğuna inanırlardı.
1980 ihtilali tecrübesiyle, el konmasın diye İhlas cemaatine
ait bütün mal ve birikimler, Kuleli Askeri Lisesi'nden
ayrıldıktan sonra Fen Fakültesi Biyoloji bölümünü bitirip
öğretmenlik yapmaya başlayan Hüseyin Hilmi Işık'ın damadı
Enver Ören'e devredildi.
Hilmi Işık Hoca'nm Abdülhakim diye bir oğlu vardı ancak
kendi halinde biri olduğu için veliaht o günlerden itibaren
damat Ören olmuştu.
35

--- Sayfa 34 ---
Işıkçı Grubu ihtilal günlerinde sıkı Kenan Evrenci, ANAP
iktidar olduktan sonra da keskin Özalcıydı.
Öyle ki çok değil birkaç yıl öncesinde evliya olarak görülen
Demirel hakkında 80'li yıllarda sarhoş hikâyeleri anlatılmaya
başlandı.
Işıkçılar Mesut Yılmaz'ı hiç sevememişti. Buna mukabil
Tansu Çiller'i evliya olarak görürlerdi.
Enver Ören, Çiller seçim kazansın diye kendi anlatımıyla
1995, 1999 ve 2002 seçimlerinin hemen arifesinde Mısır'a
giderek Peygamberimizin kızının oradaki türbesinde onu
vesile ederek Tansu Hanım için dualar etti ki bu konu Koksal
Toptan'ın yakından malumudur.
Işıkçıların ticari faaliyetleri ise müritlerin pazarlama
faaliyetleriyle hız kazandı. Turgut Özal'ın arsa tahsisleri ve
diğer destekleriyle büyüdüler. Ancak ticari olarak ne kadar
büyüdülerse İslami olarak o kadar esnediler.
Örneğin Ören'e ait Türkiye gazetesi 1987'de banka ilanını
haram diye basmazken 1993'te Enver Ören Euro Kredi isimli
bankaya ortak oldu.
Bir gün bu durumu Enver Ören'e hatırlattığımda bana
mahcup şekilde "İhtiyaca göre içtihat" karşılığını vermişti.
Aklım
almıyordu,
birkaç
yıl
içinde
böylesine
bir
savrulmanın izahı yoktu.
Aynı şekilde Işıkçılar cuma namazlarını kılmazlardı,
Darülharp'te cuma farz değil derlerdi.
Keza hiçbir camide imamın arkasında namaz kılmazlardı
çünkü Diyanet İşleri Başkanlığı'nı münafık görürlerdi.
Dişinde dolgu olan herkese cenabet derlerdi, zira gusul
abdestinde iğne ucu kadar yer ıslanmazsa abdest geçerli
olmazmış.
İslam camiasından çok tepki alınca bu diş dolgu hikâyesin­
den vazgeçtiler ve mezhep taklidi diye bir şeyi gündeme
36

--- Sayfa 35 ---
getirdiler. Enver Ören Fethullah Gülen'i hiç sevmezdi. Onun
1994'teki ekonomik kriz esnasında İhlas'a yardım için kendini
ziyaret edip naylon torba içinde dolar getirdiğini bana
anlatırken "adam her şeyi ile kibir" demişti.
Keza
sigaraya
haram
diyen
Süleymancılara
ateş
püskürürler, Nurculara Kürtçü diye hücum ederler, Çarşamba
Cemaati'ne de İngiliz ajanı derlerdi.
Enver Ören TGRT'yi mütedeyyin halkın büyük bağışlarıyla
kurmuştu.
Bileziğini bozduran İhlas'a veriyor ve büyük bağış
kampanyaları yapılıyordu.
O dönem inancın patlama yapıp popüler olduğu yıllardı.
Enver Ören muhafazakâr bir TV kanalını önce İstanbul'daki
dindar işadamlarıyla kurmak istedi ancak konu, yabancı film
oynarken kovboyların içki içme görüntüsünü verecek miyiz
tartışmalarına kayınca Ören kendi ifadesiyle hemen orayı terk
edip kendi başına televizyon kurmaya karar verdi ve halktan
büyük bağışlar topladı. O dönem televizyon kanalı kurmak
çok pahalıydı ve Cem Uzan'ın Star'ından sonra TGRT ikinci
özel kanal olarak yayın hayatına başladı.
Enver Ören aynı süreçte Kore'den araba ithali işine girdi.
Satışlar iyi gidince krediyle binlerce otomobili aynı anda
İstanbul'a yığdı.
Derken 1994 Nisan krizi patladı ve dolar üç gün içinde
dörde katlandı.
Bu Enver Ören'in batışı demekti, zira dolar kredili olarak
aldığı otomobillerin fiyatı da dörde katlanmıştı.
Hiç unutmam, bu batış sürecinde İstanbul'da yapılan
toplantıda Enver Ören şunları söylüyordu:
- Arkadaşlar, ben bu ticareti Allah için yapıyorum.
Battığıma göre demek ki bu milletin nasibi bu kadarmış.
O gün bugün hep düşündüm, Allah için ticaret nasıl bir şey!
37

--- Sayfa 36 ---
Allah'ı ticarete ortak etmenin Kur'an'da ve İslam'da yeri
var mı?
Allah nasıl hissedar oluyor?
Hâşâ Allah'a vergi mi ödüyorlar?
Kazanınca kendi kerametleri, kaybedince sorumlu hâşâ
nasıl Allah oluyor?
Cariye dedikleri sanatçı hanımlar astronomik paralarla
çalıştırılır ve uçakta - yatta âlemler yapılırken amaç Allah'ın
rızası mıydı?
Allah bunların günahlarının örtüsü müdür?
Bu bakış sadece Enver Ören'de değil bütün cemaatlerde var.
Mesela Akit gazetesi yazarı örneğinde oluğu gibi, adam bir
kız çocuğunun ırzına geçiyor ama bunu, benimle yattıktan
sonra ihtida etti yani imana geldi diye sunabiliyor!..
Evet, Enver Ören'in 1994'teki krizden çıkmasında pek çok
çevrenin açık katkısı olmuştu ki yukarıda belirttiğim gibi
Fethullah Gülen onlardan biridir.
Dönemin Başbakanı Tansu Çiller de İhlas'ın krizden
çıkışında önemli bir isimdir.
Tam o süreçte İhlas Holding borsaya açıldı ve oradan gelen
para panzehir misali oldu ki batık bir kuruma borsaya açılma
izninin verilmesi çok önemliydi.
Peşi sıra Kuzuluk Kaplıcaları isimli devre-mülk sistemli
büyük proje devreye girdi ve bu yolla yine muhafazakâr
camiadan büyük kaynaklar toplandı.
Özel Uçak Sahibi Olmak
Burada yine bir parantez açıp TGRT ve Türkiye gazetesinin
Ankara bürosunda aylarca maaş ödeyemediğim o günlerde
yaşadığım tuhaflıklardan bir tanesini aktarmak istiyorum:
38

--- Sayfa 37 ---
Bir gün Enver Bey'i almak için bana bildirilen saatte
havalimanına gittim.
Baktım tarifeli uçakta yok.
Nerde diye oraya buraya bakarken Ören'i VIP çıkışında
gördüm.
Ben bir şey sormadan o açıklamada bulundu:
- Özel uçak kiraladım, onun için buradan çıktım.
O gün bir kere daha anladım ki zenginlerin batışı böyle
oluyormuş... Biz yöneticisi olarak personele aylardır maaş
veremiyoruz, o özel uçakla Ankara'ya geliyor.
Aradan bir süre daha geçti, Enver Ören'in önce helikopter,
peşi sıra özel uçak aldığı duyuldu.
Tamam, maaşlar artık ödeniyordu ama personelin geçmişte
aylarca ödenmeyen maaşlarını talep ettiğimizde sıkıntı devam
ediyor diyorlardı.
Enver Ören işte o günlerde büroya geldi ve "herkesi topla"
dedi.
TGRT ile Türkiye gazetesinde çalışan bütün kadroyu bir
araya getirdim. Ekibim cemaatten değil piyasadandı, yani
tamamı profesyoneldi. Büroya temsilci olarak atanmamla
beraber cemaatin adamlarını kovup profesyonelleri aldım.
Nitekim ondan dolayı İhlas'taki "Abi'Terin yani cemaatin boy
hedefiydim.
Enver Ören büroda yaptığı sohbette yeni döndüğü Avrupa
seyahatini anlatmaya başlıyor:
- Çocuklar özel uçak sahibi olmak çok güzel bir şey.
Düşünün, sabah Roma'da kahvaltı yaptık, öğle yemeği için
Paris'e geçtik. Aynı gece gidip Londra'da uyuduk.
Büyük salonu dolduran muhabirler bu sözler üzerine
burunlarından solumaya başladılar.
Sohbet sonrası Enver Bey'e odamda şunu söyledim:
- Enver Abi, az önce sohbet ettikleriniz sizin cemaatin
39

--- Sayfa 38 ---
mensubu, yani Abi takımı değil, tamamı profesyonel gazeteci.
Bunlar alamadıkları beş aylık maaşlarını aylardır beklerken
sizin Avrupa maceralarınızı anlatmanız hoş olmadı. Bu
gazetecilerin her biri bir uçağın yabancı havalimanına
tekerleğinin değmesinin on binlerce dolar olduğunu biliyor.
Enver Bey bu açık sözlerime çok bozuldu ve "Senin imanın
zayıfladı galiba. Tövbe et" diyerek odamdan hışımla ayrıldı.
Parasal rahatlama İhlas Finans'm kuruluş günlerinden
sonra oldu ve Enver Ören o günlerden sonra para saçmaya
başladı.
Enver Ören'in davranışlarında döneme göre farklılaşmalar
vardı.
Özellikle uçak-helikopter ve İhlas Finans'ta toplanan bir
buçuk milyar dolar mevduatla Ören; gücü, itibarı ve kadın
dünyasını keşfetti.
Hayır, bu kitapta Enver ve Mücahit Ören'lerin özel
hayatına dair tek bir satır bulamayacaksınız ve birebir şahit
olduğum pek çok şey benimle beraber mezara gidecek. Benim
bu kitapla sorguladığım husus inancın istismarı, yani pek çok
şeye alet edilmesidir.
Başlangıçta muhafazakâr kimlikle kurulan ve yayınma
sabah Kur'an okunarak başlayıp gece yarısı İstiklal Marşı
ile noktalayan TGRT 90'lı yılların ikinci yarısında yörünge
değiştirdi ki bu dönüşüm onlarca milyon dolar verilerek
ABDTi bir firma aracılığıyla yapıldı.
Zannedilen ve iddia edilenin aksine TGRT'deki bu yayın
politikası değişikliğinde Türk Silahlı Kuvvetleri'nin zerre kadar
bir tavsiyesi veya etkisi olmadı. Tersine kulvar değiştiğinde bir
gün başka bir vesileyle gittiğim Genelkurmay Karargâhında
bana, "TGRT yanlış yaptı ve itibarını düşürdü" dendi...
Benim gözlemim Enver Ören'in bu süreçte yeni yeni ilişki
kurduğu ABDTilerin tavsiyesine uyduğudur...
40

--- Sayfa 39 ---
Gelelim cemaatin Şeyhi konumunda olan Hüseyin Hilmi
Işık'ın nasıl ikna edildiğine.
Hüseyin Hilmi Işık ve TGRT
Ben Hüseyin Hilmi Işık'ı tanımadım, lâkin onun samimi
bir mümin olduğuna bugün de eminim.
Neye dayanarak mı söylüyorum?
Dünya ile ilişkisini topyekûn kesmesine ve inancı hiçbir
şekilde kullanmamasına!..
Hüseyin Hilmi Işık beraber oturduğu damadı Enver Ören
ve birkaç arkadaşı ve de can yoldaşı şoförü Hüseyin Yener
Öztürk'ün dışında hiç kimseyle görüşmezdi. İşi gücü ibadetti.
Siyaset ve siyasilerle o kadar mesafeliydi ki ABD'de ameliyat
öncesi dua almak için telefon eden Turgut Özal'la bile
konuşmamış ve damadı aracılığıyla, "Ona söyleyin, biz dua
ediyoruz ama siyasilerle konuşmak gibi bir usulümüz yok,"
demiştir ki bunu Enver Ören'den dinlemiştim.
İşte bu Hüseyin Hilmi Işık nasıl oldu da TGRT'nin kulvar
değiştirerek birden baldır-bacak kanalı olmasına razı geldi
sorusuna gelince...
Bir gün Enver Ören telefonda, bana bir numara vererek
şunu söyledi:
- Akşam bu numaradan beni ara ve askerlerin TGRT'den
çok şikâyetçi olduklarını söyle.
O saatte aradım ve bana söyleneni yaptım. Enver Ören
"Ha öyle mi, Allah Allah" diye karşılık verdi ve "Sabahattin,
Hocamız da yanımdalar, o da dinliyor söylediklerini" dedi.
Durum netleşmişti. Enver Bey kayınpederini ikna için
benim aracılığımla asker kartını oynuyordu. Oysa yukarıda
41

--- Sayfa 40 ---
belirttiğim gibi gerçekte böyle bir şey yoktu. Tersine
Genelkurmay "Enver Ören ılımlıydı. İnancı siyasete alet
etmiyordu. Şimdi Kanal 7 gibi marjinal kanallar dini yayınlarla
ilgi odağı olacak. Keşke TGRT o kulvardan çıkmasaydı"
yorumunu yapmıştı...
Burada altı çizilmesi gereken önemli hususlardan biri,
İhlas cemaatinin zihnî olarak müthiş bir savrulmanın içinde
olmasıydı.
Bu cemaate göre birkaç yıl öncesine kadar televizyon alıcısı
küfür aleti demekti.
Bir eve televizyonun girmesi o evden imanın çıkması
anlamına geliyordu.
Hiç unutmam, 1988'in sonunda genç yaşımda Türkiye
gazetesinin Ankara temsilcisi olduğumda Enver Ören bir gün
Aşağı Ayrancı'daki evime akşam yemeğine geldiğinde evimde
televizyon görünce bana aynen şunları söylemişti:
- Bak Sabahattin, başkalarına söylemem ama sen ülkücüsün
ve imanlı olduğunu biliyorum. Bu televizyon kutusu küfürdür,
bunu unutma. At ya da kır demiyorum ama haberlerin dışında
açma televizyonu. Melek girmez evine.
Evet bu sözlerin edilmesinin üzerinden sadece birkaç yıl
geçtikten sonra Enver Ören'in kurduğu televizyon kanalında
Türkiye'nin en bilinen dansözleri raksediyordu.
İyi de ne olmuştu o süre içinde?
Yaradan televizyon yasağını kaldıran yeni bir din mi
göndermişti?
Böyle bir şey bahis konusu bile olmayacağına göre
cemaatlerdeki bu savrulma niçindi?
Böyle davranan bir cemaate ya da önderine ben nasıl
İslam'ın mümessili diye bakabilirdim?
42

--- Sayfa 41 ---
Kanal 7 Kurulmadan Önce
Yıl: 1993
Melih Gökçek telefonda:
- Sebo, bizim Refah Partisi'nin İstanbul İl Başkanı Tayyip
Erdoğan var, tanıyor musun?
- Hemşerimdir, tanışıyoruz.
- Ya, onların ve benim senden bir ricamız var.
- Nedir?
- Seninle yarın bir yemek yemek istiyoruz.
- Hayırdır!
- Hayır hayır... Bunların bir televizyon kurma projesi var.
- Eee!
- TGRT'yi Ankara'da kuran sensin ya; onu senden dinlemek
istiyorlar. Bu iş nasıl olur diye!
-Tam am olur ama onlar İstanbul'dan geliyor. Davet
sahibi ben olayım. Yarın saat 13.00'te Büyük Ankara Oteli'nin
restoranında yer ayırtıyorum. Kaç kişi olursunuz?
- Herhalde toplam 5-6 kişi oluruz.
Burada yine bir parantez açıp Melih Gökçek ile olan
ilişkimize değinmek istiyorum.
Gökçek tıpkı Aykut Edibali, Taha Akyol, Cemil Çiçek,
Ahmet Taşgetiren, Hüseyin Gülerce ve Gaffar Yakın misali
Milli Mücadele Grubu kökenli bir isimdi. 1984'te Ankara
Keçiören'de ANAP'tan belediye başkanı seçilmişti.
1989'da seçimi kaybedince Özal tarafından Çocuk Esirgeme
Kurumu'nun başına getirildi. O süreçte ANAP içinde Mesut
Yılmaz'a karşı Yıldırım Akbulut'u destekleyince bu partiden
ayrılmak zorunda kaldı. 1991 sonundaki seçimlerde Refah-
MHP-Islahatçı Demokrasi Partisi ittifakının mimarı olarak
Meclise girdi ve Erbakan'ın yanında yer aldı.
43

--- Sayfa 42 ---
Sosyal bir insan olan gazeteci kökenli Melih Gökçek
ile Ankara'ya geldiğim ilk günlerde tanışmıştım, ANAP'ı
destekleyen bir gazetenin Ankara temsilcisi olarak iyi
ilişkilerimiz vardı.
Gelelim o yemeğe...
Saat tam 13.00'ü gösteriyordu ki Melih Gökçek kapıdan girdi.
Çok sürmedi, Tayyip Erdoğan o bildiğimiz yürüyüş şekliyle
restorana daldı.
Onu sakallı iki kişi takip ediyordu.
Tayyip Bey hoş-beş faslından sonra bana yanındaki iki
ismin birincisini takdim etti:
- Bu arkadaş benim çok yakınımdır, adı Zahit Akman.
Sonra diğeri:
- Bu da Zekeriya Bey. Zekeriya Karaman, kendisi yayın­
cıdır. Dini eserler yayınlar.
Dikkat ettim, iki isim kurmaydan ziyade sekreter ya da
mürit görüntüsündeydi.
Ellerinde Erdoğan'ın çantası, adeta hazır oldaydılar.
Tayyip Bey'in karşısında el-pençe divandılar. Erdoğan'ın
talimatı çağrıştıran bazı sözlerine, "Başüstüne, emredersiniz
efendim" diye karşılık veriyorlardı.
Yemekte TGRT'nin Ankara bürosunu kuran biri olarak
teknik bilgiler verdim.
Ve gelelim sonrasına...
Erdoğan 1994 mahalli genel seçimlerinde sürpriz şekilde
Refah Partisi'nden İstanbul Büyükşehir Belediye Başkam
seçildi ve Nurettin Sözen'in belediye için aldığı frekansı
devrederek Kanal 7'yi kurdurdu.
Peki o dönem kuruluşu için onlarca milyon dolar harcanan
Kanal 7'nin bugünkü resmi yani kâğıt üzerindeki sahibi kim mi?
Tayyip Erdoğan'ın yediğimiz yemekte bana dini yayıncılık
yapıyor diye takdim ettiği çanta taşıyıcı iki sakallıdan biri
44

--- Sayfa 43 ---
olan Zekeriya Kar aman'dır... Bu isim malum olduğu üzere
Deniz Feneri Davasında Zahit Akman'la beraber en önemli iki
sanıktan biridir; halen yargılanıyorlar.
Bütün bunlar
dikkate
alındığında
Deniz
Feneri'nin
Almanya ayağında yapılan yargılamaları sadece rutin olarak
haberleştirdi diye Doğan Grubu'na neden 3.5 milyar dolar
vergi cezası verildiği daha iyi anlaşılıyor.
Hem Zekeriya Karaman hem Zahit Akman Tayyip
Erdoğan'ın sadece arkadaşları değil, yoldaşları ve sırdaşlarıydı.
Öyle ki Almanya'da tamamen hukuki veriler ışığında yapı­
lan bir yargılamada bu iki isim gıyapta hedefe oturtulmalarına
rağmen Erdoğan bunları açıktan sahiplenmiştir. Hatırlayın,
o dönem RTÜK Başkanlığı koltuğunda oturan Zahit Akman
yargılanmasın diye onu Başbakanlık olarak yasal koruma
zırhına sokturmuştur.
Burada sorgulanması gereken husus yine İslamcılarda var
olan genel saplantıdır.
Düşünün, adam zekât paralarım çalmak ve Rus fahişeleriyle
âlem yapıp şahsına gemi almak iddiasıyla yargılanmak
istenirken, Erdoğan uzun süre böyle bir yargılama olmasın
diye soruşturma iznini vermemiştir.
Bunun ulvi ambalajı ya da kılıfı ise şudur:
Onlara göre kendileri Allah'ın askerleridir. Dolayısıyla
onlar açıktan çalsalar ve zulüm yapsalar bile bu mubah ve
daha ötesi ibadet, hatta cihattır.
Şaşıracaksınız ama bu bakış pek çok İslamcı cemaatte
egemendir.
Necmettin Erbakan gibi bir isim bile Bosna için toplanan
yardım paralarını iç etmekle suçlanmamış mıydı?
Yargı bu suçlama ile yaptığı muhakeme sonrasında Erbakan
dahil pek çok kişiyi mahkûm etmemiş miydi?
45

--- Sayfa 44 ---
Hiç unutmam Prof. Erbakan bu durumu kendi camiasına
şöyle açıklıyordu:
- Evet Bosna'da cihat var ama biz de cihat yapıyoruz. Para
oraya gitmiş, bize gelmiş hiç fark etmez.
Bu İslamcı kesimlerden kime sorsanız onlar Allah'ın
askerleridirler. Dolayısıyla harp zamanında hile yapmak onlar
için mubah, çalmak ise ganimettir. Harp zamanı ise laik devlet
yıkılana kadar devam eder.
Deniz Feneri olayını soruşturan savcıların başına getirilenler
aslında her şeyin ilanı ve dolay lı itirafıdır. O savcılar karartmalara
rağmen izleri sürmüş ve en tepedeki isme ulaşmışlardı ki
birden hem görevlerinden el çektirildiler hem de haklarında 10
küsur sene cezalı davalar açıldı... O davaya bakan savcılardan
Abdulvahap Yaren'in ifadesiyle işin en tepesinde "Hırsızların
İmparatoru " vardı ve her şeyi o kontrol ediyordu.
Dehşet olan ayrıntı bütün bu pisliklere bulaşanların
Kıyamet günü bu olaydan ceza değil mükâfat beklemeleridir.
Peki böyle bir inanışın kaynağı benim de inandığım Hazreti
Muhammed'in İslamı olabilir miydi?
Hayır, bu Allah'ın ve Peygamberinin Kur'an'daki dini
değil, bu güruhun uydurduğu yeni İslam'dı. Evet bunlar
İslam adı ile aslında kendi yaptıkları putlara tapıyorlar...
Siyasal İslamcıların en temel özelliklerinden biri de
takiyyeci olmaları ve yalan söylemeleridir.
İlginçtir, yalanlarım adeta şeytanı aldatma edaları ve ibadet
vecdi ile söylerler ki M ısır'ın firavunları bile bu kadar riyakâr
olmamıştı.
Birbirinin zıddı olan iki görüşü değil gün, saat farkıyla
seslendirebiliyorlar ve bundan zerre rahatsız olmuyorlar...
46

--- Sayfa 45 ---
Erdoğan'ın Yükseliş Hikâyesi
Gelelim Necmettin Erbakan ile Tayyip Erdoğan'ın yol
ayrımına...
Erbakan ile yakın çevresi dik mizaçlı olan Tayyip Erdoğan'ı
sevmezdi...
Fenerbahçeli
ünlü
futbolcu
Cemil
Turan'ı
Fenerbahçe adına kaçıran Sultan Demircan ile Erdoğan Aslan
gibi Rize kökenli ünlü kabadayılarla beraber büyüyen Erdoğan
sertti. Bu özelliği sebebiyle de Refah Camiası'mn tepelerinde
seveni azdı.
Tayyip Erdoğan bu sertliğinin sonucu olarak 1989'daki
Beyoğlu belediye seçimlerinde seçim kurulunda görevli olan
hâkimlere hakaret etmiş ve sonrasında tutuklanıp Sağmalcılar
cezaevine konmuştu.
Şevket Kazan o günlerde Tayyip Erdoğan'ı cezaevinden
çıkarmak için Korkut Özal ve Mehmet Keçeciler dahil pek çok
eski yol arkadaşını devreye sokarak Erdoğan'ı kısa süre içinde
hapisten çıkarmıştı.
1991 genel seçimlerinde ise Erdoğan Eyüp-Gaziosmanpaşa
bölgesinden RP'nin İstanbul il başkanı olduğu için RP-MHP
ve IDP ittifakı tarafından birinci sıradan aday gösterildi.
O seçimde ilk defa tercih sistemi uygulanıyordu. Seçmen
sadece partileri değil, adayları da işaretliyordu ki mesela
onuncu sıradan aday olan biri çok tercih edilirse birinci
gelebiliyordu.
Yüksek Seçim Kurulu önce genel seçim sonuçlarını açıkladı.
Buna göre alınan oy bağlamında Tayyip Erdoğan mebus
seçilmiş ve tebrikleri kabul etmeye başlamıştı.
İki gün tebrikleri kabul-caka derken Yüksek Seçim Kurulu
Tayyip Erdoğan'ın seçildiği bölgeyle alakalı tercih itiraz
sonuçlarını açıkladı.
Tablo Erdoğan için hüsrandı.
47

--- Sayfa 46 ---
Karara göre vekillik Tayyip Erdoğan'dan alınmış ve çok
daha fazla tercih oyu alan Mustafa Baş'a verilmişti.
Erdoğan çılgına döndü ve hışımla kendisi gibi Rizeli olan
Mustafa Baş'ı aramaya başladı.
O sürece tanıklık eden isimlerden biri olan Refah Partisi
eski Trabzon Mebusu Şeref Malkoç yıllar önce Yeniçağ
gazetesindeyken kendisiyle yaptığım mülakatta özetle şunları
söylüyordu:
- Tayyip Bey kalabalık bir grupla Mustafa Baş'ı yakalamak
için Ankara'ya çıkarma yaptı. Biz Baş'ı o dönem bir evde
saklayıp dışarı çıkarmadık. Tayyip Bey ısrarla "istifa etsin
yoksa karışmam" diyordu. Baktık durum ciddi, Mustafa Bey'i
bir gün arka kapıdan Meclis'e sokup yemin ettirdik ve ertesi
gün hemen Hollanda'ya uçurduk. Evet Mustafa Baş Tayyip
Bey'in korkusu sebebiyle üç ay Türkiye'ye dönemedi.
Ama kadere bakın!..
O gün tercih oyu ile mebusluğu kaybeden Tayyip Erdoğan
iki sene sonra İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı'na
aday oldu ve bugünlere erişti. Tayyip Bey eğer vekil seçilseydi
ne Belediye Başkanı olabilir ne de Başbakanlığa tırmanabilirdi.
İşte kader çizgisi denilen şey bu olsa gerektir...
Tayyip Erdoğan'ın RP listesinden İstanbul Belediye Başkan
adayı olması da kolay olmadı.
Erdoğan günler ve haftalarca Erbakan'ın üstünde büyük
kalabalıklarla baskı kurdu ki Necmettin Hoca'nın adayı
Ali Coşkun'du. Ali Bey RP'den seçilme ihtimali görmediği
için patinaj yapınca Erbakan Hoca, Tayyip mağlup olur ve
boyunun ölçüsünü alır diye düşünerek Erdoğan'ın adaylığına
razı oldu...
Sonuç malum:
Bedrettin Dalan, İlhan Kesici ve Zülfü Livaneli aynı siyasi
kulvara hitap edip yarışınca Tayyip Erdoğan farklı bir seçmen
48

--- Sayfa 47 ---
kütlesinin adayı olarak yüzde 20 küsurla Belediye Başkanı
seçildi.
Ve seçilince de Erdoğan Milli Görüş Camiası'nm ilgi
alanının dışındaki egemen batı dünyasına merhaba dedi.
İstanbul Belediye Başkanlığı görevi Türkiye'deki bir
siyasetçi için en büyük laboratuvardı ki Tayyip Erdoğan bunu
iyi kullandı.
Erdoğan başkanlıkla beraber sadece İstanbul sermayesinin
metotlarını ve değerlerini değil aynı zamanda küresel olguları
da kavrayarak ona göre tavır aldı.
O dönem ABD'nin İstanbul Konsolosu olan Caroline
Hagins ile yakınlık kurdu... Peşi sıra Graham Fuller, Morton
Abramowitz, Silver Lawrence ve Kenny Bop ile direkt ve
dolaylı temasları oldu.
ANAP'lı Yıllar
Tarih: 1987
ANAP Büyük Kongresini gazeteci sıfatımla izlemek için
İstanbul'dan Ankara'ya geldim.
Kartal Demirağ Turgut Özal'a ateş ederken aralarında
Güneri Cıvaoğlu'nun da bulunduğu birkaç gazeteciyle
beraber birkaç metre yakınındaydım.
Silah sesleri ve Demirağ'm yerde attığı parendeler hâlâ
gözümün önünde.
Bu suikastı değil ben Özal dahi çözememişti ki bunu çok
sonraları Özal'ın en yakınından dinlemiştim.
Kimileri hadise kontrgerilla operasyonu derken, kimileri
de Demirağ'm psikopatlığına verdi.
Gelelim ANAP'ın iktidar yapılması ve kimyasına.
49

--- Sayfa 48 ---
Bir gün ünlü işadamı Nurettin Çarmıklı bir dış seyahat
esnasındaki sohbetimizde Özal'm partisini kurduğu ilk
günlerde 40-50 mebus hedeflediğini anlattı ve asıl gayesinin
ikinci döneme hazırlanmak olduğunu söyledi... Başlangıçta
bu hedefle yola çıkan Özal, son dönemeçte Evren ve küresel
iradenin ittirmesiyle iktidar oldu...
Özal'ın ANAP'ı, aslında siyasi bir partiden ziyade Turgut
Bey'in Yönetim Kurulu Başkanı olduğu bir şirketi andırıyordu.
MSP'nin 1977 seçimlerinde İzmir adayı olan Özal'm tıpkı
bütün siyasal İslamcılar misali gizli bir ajandası vardı ki
iktidarı boyunca bunu pek çok olayda belli etmiştir... Eğer
bugün Anayasa Mahkemesi'nin başında Haşim Kılıç gibi biri
oturuyorsa bu gerçek Özal'ı anlatan en net vesikadır.
Turgut Özal'm o dönem en büyük şanssızlığı, karşısında
Demirel-Ecevit-Erbakan ve Türkeş gibi siyasi tabana sahip
liderlerin olmasıydı. Bunun sonucu olarak 1989 mahalli seçim
sonuçlarıyla yere serildi.
Bütün siyasi liderler gibi Özal da kendisinin yerine geçecek
ikinci adamı yetiştirmediği için o Çankaya Köşkü'ne çıktıktan
sonra ANAP düşüşe geçti.
ANAP'm içindeki ülkücülerle Karadeniz lobisinin ittirmesi
sonucu Başbakan olan Mesut Yılmaz iyi bir eğitime sahip
olmasına rağmen toplumsal dinamikleri hiç okuyamaması
sebebiyle hem kendisinin hem de partisinin çöküşünü
hızlandırdı.
Mesut Yılmaz Başbakan olduğunda o kadar âcizdi ki
hiç unutmam kendini bilge sanan Feyyaz Tokar'm "Seni
iktidara taşıyanlardan uzak dur. Sana destek veren bütün
milletvekillerini hemen tasfiye et, zira diyet isterler" şeklindeki
güya filozofça yaptığı tavsiyeyi buyruk belleyip anında yerine
getirdi. Aslında o karar Yılmaz'ı kısa süre içinde bitirecekti
çünkü Türkiye gibi ülkelerde siyaset ahde vefa ile yapılır.
50

--- Sayfa 49 ---
Bugün Mesut Yılmaz ile Tansu Çiller selam verecek adamı
bulmakta zorlanırken Süleyman Demirel 90 yaşma rağmen
hâlâ insan yığınlarının akınına uğruyorsa işte bu vefalı
olmanın sonucudur.
Sevgiyi umursamayıp güce iman eden Mesut Yılmaz'm
sadece halkla değil partisindeki milletvekilleriyle olan ilişkileri
de hizmet beraberliğinden ziyade iş ortaklığına dayanıyordu.
Öyle olduğu için Yılmaz'm bugün Cavit Kavak'ın dışında
telefon edip merhaba dediği eski mebus arkadaşı yoktur.
İşte bu bağlamda tanıklık ettiğim hadiselerden bir örnek:
Rüştü Kâzım Yücelen 1991 ANAP kongresi sürecinde
Ekrem Pakdemirli ile beraber olmuş ve son anda Pakdemirli
Mesut Yılmaz ile bütünleşince o da zorunlu olarak Yılmaz'a
monte olmuştu.
Mesut Bey Yücelen'i ilk kabinesinde bakan yaptığı gibi
sonrasında yapılan iki genel seçimde de liste başı aday yaptı.
1996'da kurulan DYP-ANAP Koalisyonu'nda Mesut Yılmaz
tarafından bakan yapılan Yücelen koalisyon bozulunca Mesut
Bey'i suçladı ve ANAP'tan istifa etti.
Derken tam da o günlerde yılbaşı kokteylinde Çankaya
Köşkü'nde Yücelen ile karşılaştım. Yücelen beni görür görmez
saydırmaya başladı:
-Sen in bu hemşerin yanlış adam. Ondan bir şey olmaz!
Şaşırarak Yücelen'in sözünü kestim:
- Rüştü Kâzım Bey kimi kastediyorsun, benim çok
hemşerim var.
-M esut'u kastediyorum, kimi kastedeceğim!
-B a k Rüştü, Mesut Yılmaz, o da kendisi değil babası, yüz
binlerce Rizeli gibi benim sadece hemşerim. Onun dışında
zerre bir bağımız yok. Oysa Mesut Yılmaz senin siyasetteki
yol arkadaşın. Seni iki kere bakan yapan ve mebus olman için
51

--- Sayfa 50 ---
iki kere listeye koyan o değil mi? Şimdi onun hesabını bana mı
soruyorsun?
-Yahu dur kızma. Ben onun yanlış adam olduğunu
belirtmek için sana içimi döktüm.
-B an a içini dökme. Ben Karadenizlilerden sorumlu bakan
mıyım? Ama şunu söyleyeyim, Mesut Bey sana yarın göz
kırpsın, yine peşine takılırsın.
-Tövbe de... Allah yazdıysabozsun.
Bu sohbetin üzerinden çok değil yaklaşık iki sene geçtikten
sonra bu Rüştü Kâzım Yücelen Mesut Yılmazda sadece
barışmadı, tekrar bakanı oldu.
Ve o sahne:
MNG Grubu Antalya'da Topkapı Palas Oteli'ni açıyor
ki o açılışa Ufuk Güldemir, Can Ataklı ve benim gibi bazı
gazeteciler de davetli.
Otelin bahçesinde turlarken otele giriş yapan Başbakan
Mesut Yılmaz biz gazetecilere doğru yaklaştı ve elimizi
sıkmaya başladı.
Mesut Yılmaz'ın yanında Berna Hanım, hemen peşinde de
gölge misali Rüştü Kâzım Yücelen var.
Fırsat bu fırsat durur muyum, lafı hemen yapıştırdım:
- Rüştü Kâzım Bey, benim şimdi sana ne demem gerekiyor?
Boğazıma sarılan Yücelen fısıltı ile beni susturma telaşında:
- Sabahattin Beyciğim, ne olur sus, siyasette olur böyle şeyler!
"Türkiye'nin siyaseti ve ikbali sizin gibilere kaldıysa yazık
bu ülkeye" deyip sırtımı döndüm ve yürüdüm...
Rüştü Kâzım sadece bir örnek... Birebir tanıklık ettim, Mesut
Yılmaz kim ardından kötü söz söyledi, onu ödüllendirdi.
Çünkü Mesut Bey'in siyaset felsefesinde sevgiye, ahde vefaya
ve fedakârlığa değil, hesaba, çıkara ve korkuya yer vardı...
Eee, Feyyaz Tokar'm yolunda yürürsen olacağı budur... Nasıl
yaşarsan öyle ölüyorsun!
52

--- Sayfa 51 ---
Peki Tansu Çiller mi?
O bu millet için Mesut Yılmaz'dan çok daha büyük bir
dramdı.
Çiller ile ilk mülakatımı 1987'de Boğaziçi Üniversitesi'ndeki
odasında yaptım. Çiller o zaman hepimiz için güzel bir
kadındı. Hiç unutmam röportaj dönüşü gazeteye geldiğimde
Genel Yayın Yönetmenimiz Kenan Akın'a, "Tansu Hanım
bunları, bunları söyledi" dememle Kenan Akın'ın verdiği
anlık tepki hâlâ hafızamda:
- Sabahattin dediklerini bırak, bana kadını anlat!
İşte bu güzel hanım Demirel tarafından vitrin süsü
bağlamında DYP'ye alındı ve DUDİDEM pardon UDİDEM
(Ulusal Dinamik Denge) adıyla kamuoyu önüne çıkarak
herkese iki anahtar; yani ev ve araba vaatlerinde bulundu.
Sonrası malum; Özal ölüp Demirel Köşk'e çıkınca Tansu
Hamm'a gün doğdu ve DYP'nin üç adayından biri oldu.
Birinci isim Koksal Toptan'dı ki aslında İLKSAN olayına
kadar Demirel'in veliahtı oydu.
Burada bir parantez açalım ve Koksal Toptan ile Demirel
ilişkisi bağlamında yaptığımız özel bir sohbeti 22 yıl sonra
sunalım:
Yıl: 1992. Toptan Milli Eğitim Bakanı... Bir gün beni yemeğe
davet edip Demirel'i bana şikâyet ediyor ve Süleyman Bey'in
Kemal Ilıcak'ı kolladığını söyleyerek somut ithamlarda
bulunuyor.
Sohbet
bitiminde
"Anlattıklarınız
içinde
yazmamı
istemediğiniz bir şey var mı" diyorum... Toptan, "Tamamı
yazılmamak kaydıyladır. Ben sadece sen bil diye anlatıyorum"
Çiller'in Önlenemez Yükselişi
53

--- Sayfa 52 ---
demez mi, şaşırdım zira ben noter değildim!.. Sonrası ise
malum İLKSAN bombası Sabah gazetesinde patladı ve
Demirel tarihe geçen "Verdiysem ben verdim" sözünü etti...
İlaveten Kemal Ilıcak kalp krizi sonucu yaşamını yitirdi... İşte
bu süreçte Demirel ile Toptan arasına kara kedi girdi. Bunun
sonucu olarak Toptan DYP kongresine iddialı giremedi.
İlginçtir, o dönem üstelik Milli Eğitim Bakanlığı koltuğunda
otururken bana bunları anlatan Koksal Toptan, bugün
AKP'deki onca rezilliği yani yolsuzluk iddialarını görmezden
geliyor ve değil AKP'den istifa etmek, tek kelimeyle olsun
yaşananlar bağlamında eleştiri dahi getirmiyor...
1993'teki DYP kongresinin diğer adaylarından biri olan
İsmet Sezgin ise gelecek vaat etmiyordu... İşte böyle bir
tabloya "Leydi'nin Topuk Sesleri" manşetleri de eklenince
Tansu Hanım kongreyi kazanıp Başbakan oldu.
Tanımayanlar bilmez. Bendeniz işim gereği defalarca
röportaj, TV programı yapıp saatlerce sohbetler ettiğim için
yakından biliyorum, Tansu Çiller profesör titrine rağmen
klasik ekonomi kalıplarının dışında emin olun çok şey bilmez.
Mesela tarih ve sosyolojiyle uzak yakın alakası yoktur. Din
bilgisi sıfırdır. Keza siyaset kültürü de zayıf ötesidir. Zaten
öyle olduğu içindir ki Mümtaz'er Türköne, Şükrü Karaca
ve Hüseyin Kocabıyık gibi ülkücü kökenli deli fişek bir üçlü
tarafından etki altına alınabilmiştir.
Tam bu noktada bir hak teslimi:
Mesleğimin gereği liderlerin tamamını yakından tanıyan
biri olarak Süleyman Demirel ile Turgut Özal'ı birikim ve bilinç
noktasında Mesut Yılmaz ve Tansu Çillerde mukayese etmek
Atlantik Okyanusu ile Van Gölü'nü karşılaştırmak gibidir.
54

--- Sayfa 53 ---
Çiller'e Dua Etmeyi Kim Öğretti?
Yıl: 1994
Cumhurbaşkanı
Demirel,
Başbakan
Çiller,
Başbakan
Yardımcısı Karayalçın toplu olarak Hakkâri'ye gidiyor ve biz
de onları takip ediyoruz.
Program bitip dönüşe geçildikten bir süre sonra hemen ön
koltuğumuzda yan yana oturan Demirel-Çiller-Karayalçm
üçlüsünden Çiller'in kafasını uçağın camına doğru uzatarak,
"Aaa Sayın Karayalçın, Akdeniz'in üstüne geldik" dediğini
işittik... Çiller'in her söylediğine kayıtsız-şartsız evet dediği
bilinen Murat Karayalçın mest olmuş bir edayla, "Evet Tansu
Hanım, Akdeniz üzerinde uçuyoruz " karşılığını verdi... Tam
o anda evrak okuyan Demirel istifini hiç bozmadan ve kafasını
kaldırmadan aynen şu sözü etti: "Orası Akdeniz değil Keban
Barajı... Akdeniz'in bu güzergâhta ne işi var?"
Çiller ve Karayalçın mahcup bir şekilde sustular... Düşünün
bir başbakan Hakkâri-Ankara güzergâhında Akdeniz'in var
olamayacağını tasavvur edemiyor ki coğrafya bilgisi tam olan
ilk mektep üçüncü sınıf bebesi bile bunu pekâlâ bilir.
Esat Kıratlıoğlu ve Necmettin Cevheri misali Murat
Karayalçm'ın ortağı Çiller'e olan saygısı ve hayranlığı o
dönem dillere destandı.
İşte Fehmi Koru'nun, aralarında benim ve Ertuğrul
Özkök'ün bulunduğu bir gazeteci grubuna anlattığı anekdot:
Tansu Hanım ile Murat Karayalçın Japonya gezisinde.
Heyete akşam yemeği veriliyor.
Çiller'in yanında Murat Karayalçın, hemen onun yanında
Tansu Hamm için yazılarında sık sık "Sarışın güzel kadın"
tabirini kullanan gazeteci Yavuz Gökmen oturuyor.
Tansu Çiller yemek boyunca Yavuz'la kahkahalı sohbetler
55

--- Sayfa 54 ---
ederken ikisinin arasında kalan Murat Bey sohbeti engelleme­
mek için mecburen geriye yaslanmak zorunda kalıyor.
Yemeğin ortalarında gazetecilerle beraber daha ilerde
oturan Özer Çiller aynen şöyle diyor:
-
Karayalçm,
Tansu
ile
Yavuz
Gökmen'in
samimi
muhabbetinden
rahatsız
ve
niye
ben
değilim
diye
kahroluyordun
Fehmi Koru bunu bize anlatınca neredeyse hepimiz "O
kadar da değil" dedik ama Koru orada olduğunu ve yemin
ederek gördüklerini aktardığını söyledi.
Ve bizim tanıklık ettiğimiz bir başka anekdot:
Tansu Hanım'la beraber dört gazeteci ve kurmay heyetiyle
Paris'te akşam yemeğindeyiz.
Çiller, Emre Gönensay'm tavsiyesi üzerine kurbağa bacağı
siparişi veriyor.
U şeklindeki masada ben Tansu Hamm'ın çaprazında
olduğum için sık sık göz göze geliyoruz.
Servis önce Başbakan'a yapıldığından Tansu Hanım
kurbağa bacağının tadına baktıktan sonra bana dönüyor:
- Sayın Önkibar, çok lezzetli, siz de bundan yesenize!
-Y o k ben bonfile söyledim... Ancak haddim olmayarak
size bir şey söyleyebilir miyim?
- Buyurun Sayın Önkibar.
- Kurbağa bacağı yediğiniz Türkiye'de duyulursa siyaseten
sıkıntıya girersiniz!
- Ne gibi?
-M esela size kadın evliya gözüyle bakan ve gıyabınızda
Tansu
Rabia
Sultan
diyen
Enver
Ören
ile
camiasını
utandırırsınız.
-E n v er Bey benim için öyle mi diyor... Ah canım benim...
Sayın Önkibar anlamadığım, duyulursa bunda utanılacak ne
var ki?
56

--- Sayfa 55 ---
-K işisel tercihlerinize saygı duyuyorum ama Türkiye'de
sağ kulvarda siyaset yapan birinin kurbağa yiyor diye
bilinmesi iyi olmaz. Sizin seçmen tabam bu gibi konularda
hassas olabilir.
- İşte ben onu anlayamadım. Kurbağa bacağı yemek
İslam'a göre yasak mı ki?
- Sayın
Başbakan
eğer
bunu
da
medya
önünde
dillendirirseniz
size
Müslüman
Türkiye'nin
mi
yoksa
Kolombiya'nın başbakanı mısınız derler.
Bu anekdotla beraber birden Bedrettin Dalan'ın Tansu
Hanım için bana söyledikleri aklıma geldi:
- Sabahattin
bu
kadına
Amentü'yü
ben
anlattım,
Kulhüvallahü'yü ben öğrettim. Hiçbir şeyden haberi yok...
Ve ikinci bir Çiller anekdotu:
Yine bir yurtdışı seyahati ki o geziye bürokrat olarak katılan
Aydın Ayaydın espri yapılınca gülmekten yere düşmüştü.
Tansu Hanım'ın bir yanında Salih Sümer, diğer tarafında
eşi Özel Çiller oturuyor.
Salih Sümer politikaya HEP ile başlayıp, SHP ve DYP ile
devam etmişti ki şimdi CHP'de.
Son derece esprili bir insan olan Salih Bey eski mesleği
kamyon şoförlüğü olduğu için Kamyoncu Salih lakabı ile
anılırdı.
Yemekte mönü gelir ve herkes gibi Salih Sümer de listeyi
açar ama yabancı dil bilmediğinden sadece öyle bir bakar.
Bunu hisseden Tansu Çiller gülümser ve sesini yükselterek
şöyle der:
- Salihciğim kapat sen o mönü listesini.
- Sayın Başbakanım kapatayım da aç mı kalayım?
- Aç kalma, ben ne yersem sen de onu ye...
- Vallahi tamam Başbakanım. Ama sizin yediğiniz bir şeyi
asla yemem!
57

--- Sayfa 56 ---
- Neyi yemezsin Salihciğim?
- Özer Bey'inkini yemem...
Büyük masada gözler faltaşı misali açılır ve ardından
müthiş bir kahkaha tufanı kopar ki Tansu Hanım da bu tufana
eşi ile birlikte katılır.
Kâbe'yi Görünce Edilen Dua
Yıl: 1992
Dönemin Başbakanı Süleyman Demirel'in beş ülkeyi kap­
sayan Türk Dünyası gezisindeyiz.
Gezide Turancı fikirleriyle bilinen Enver Altaylı gibi pek
çok isimle beraber Alparslan Türkeş de var.
Kırgızistan'ın Bişkek Havalimanı'na inen heyet Türk
ezgileri eşliğinde özel çadırlara alınıyor.
Derken çadırda hemen kımız servisi başlıyor.
Kımız malum Türklerin milli içkisi, yani Turancıların
zemzem suyu misalidir!
Heyetteki Ayvaz Gökdemir çadırın girişinde beni görünce
seslendi:
- Sabahattin buradayız!
Baktım eski Türkçü-Turancılar içtikleri kımızla kendile­
rinden geçmiş gibiler.
Hepsi
Leyla'sına
kavuşmuş
Mecnun
misali
kımız
bardaklarını fondip yapıyor.
Dahası, hafif hafif başlıyorlar mırıldanmaya:
"Ötüken yolundayız balam, Asya'nın Bozkurtları.
Gönüllerde aynı ülkü, Tanrı Korusun Türk'ü."
Alparslan Türkeş bu sahneyi görür de gelmez mi yanımıza.
Gözleri ışıl ışıl ama nemli.
58

--- Sayfa 57 ---
Ağzından şu sözcükler dökülüyor:
-C enabı-ı Hakka hamd-ü senalar olsun ki bugünleri de
gördük çocuklar.
Gruptan bazıları Türkeş'in elini öpüyor.
Bu sahneyi gören Demirel espri ile uzaktan laf atıyor:
-Sayın Türkeş Bozkurtları topladın, hayrola?
Türkeş'ten gülümseyerek gür bir karşılık:
-Say ın
Başbakan
bugün
Turan
Ellerle
kucaklaşma
günümüz. Çok sevinçliyiz, çok!
Bu sözlerle beraber kocaman çadırda büyük bir alkış tufanı
kopuyor...
Benzer sahneler Hoca Ahmet Yesevi türbesinde de
yaşanıyor.
Geziye katılanlar Türklüğün bu kutlu mabedinde tarihin
yeniden dönüşümüne merhaba der gibiydiler.
1992'de SSCB'nin dağılmasıyla bütün Türk Dünyası sefalet
içindeydi... Doğruya doğru, hem Özal hem Demirel başbakan
ve cumhurbaşkanı olarak Atayurdumuzla yakından ilgilendi
ve köprüler kurdular. Bu iki liderden sonra her şey eski tas eski
hamam oldu. Hele hele AKP'nin Türk milliyetçiliğini ayaklar
altına alan malum anlayışıyla beraber ilişkiler neredeyse
kopma noktasına geldi...
Süleyman DemirelTe katıldığımız gezilerden biri olan
Suudi ve Körfez ülkeleri seyahati yine bu kitaba not düşülecek
renklilikteydi.
Uçak Riyad'a
doğru yol alırken Başbakanlık Basın
Danışmanı Ömer Tarkan Başbakan Demirel'in Suudi Kralıyla
yiyeceği yemeğe gazeteci olarak sadece Güneri Cıvaoğlu ile
Yavuz Donat'm katılabileceğini söyleyince yanına gidip itiraz
ettim ve bunun hangi kıstasla belirlendiğini sordum.
Ömer Tarkan "Ben öyle takdir ettim" demez mi... Hemen
büyük uçağın ön bölümüne geçip Demireke şunları söyledim:
59

--- Sayfa 58 ---
- Sayın Başbakan, biz bu seyahate sizin ismen yaptığınız özel
çağrınızla katıldık. Ama basın danışmanınız açıktan ayrımcılık
yapıyor. Mesela Kemal Ilıcak gibi bir basın duayeni ya da
patronu dururken, onu Kral'm yemeğine tercihen öncelikle
çağırmak yerine kuraya bile müracaat edilmeden Güneri
Cıvaoğlu ile Yavuz Donat tercih edildi. Bundan şikâyetçiyiz.
Demirel hemen Ömer Tarkan'ı çağırdı ve şu talimatı verdi:
- Bütün basma karşı tarafsız olacaksın. Senin şahsi tercih
hakkın olamaz. Hemen kura çek.
Heyetteki gazetecileri çok kızdıran bu yanlıştan ânında
dönüldü ve kura çekimine gidildi.
Peki ne mi oldu?
Kurada çıkan iki isimden biri ben oldum.
Hiç tereddüt etmeksizin herkesin duyacağı şekilde ânında
şunu söyledim:
- Ben hakkımdan Kemal Ilıcak adına feragat ediyorum,
zira meslek ahlakım bunu gerektiriyor.
Suudi gezisinin en ilginç ânı umre ziyareti yapmamız ve
Kâbe'nin içine girme şerefine nail olmamızdı.
Sadece benim gibi inançlı olanlar değil, inançsız gözüken
gazeteciler de otelde abdest alıp ihrama girdikten sonra
Kâbe'ye doğru yola koyulduk.
Bu ziyarete heyetten sadece bir kişi, işadamı Üzeyir Garih
Musevi oluğu için katılmadı ve uçakta kaldı.
Kâbe'ye
yaklaşır
yaklaşmaz
duyduklarımı
çevreme
aktarmaya başladım:
"Arkadaşlar benim öğrendiğime göre Kâbe'yi gördüğünüz
ilk an edilen dua kabul olurmuş. Öyle yapın," dedim ve ben
de öyle yaptım.
Derken çok büyük bir sürprizle yüz yüze geldik.
Kâbe'nin kapısı Demirel'in hatırına Suudi Kralı tarafından
heyete açıldı ve merdivene tırmandık.
60

--- Sayfa 59 ---
Kâbe'ye ilk adımını atan Demirel ile koruması, bir de
İlnur Çevik'le bendim. Son olarak Suudili yüzbaşının zoruyla
çıkartılan yine İlnur ile ben oldum.
Burada aktarımı zor o manevi iklim hayatımın en anlamlı
ve heyecanlı sahneleriydi ki o mistik ziyafet ve ruh hali emin
olun anlatılamaz.
Umre bitip otobüsle uçağa doğru yol alırken meslektaşımız
Şakir Süter Kâbe'ye girip dualar eden gazetecilere takılmaya
başladı.
Önce Murat Birsel'e şöyle bir laf attı:
- Murat, sen kesin Yarabbi bana güzel kız demişsindir.
Birsel itiraz etti: "Olur mu canım, benim gül gibi nişanlım
var. Evlenmek üzereyiz."
Şakir, Fatih Çekirge'ye "Sen de kesin çok para dilemişindir
Fatih," deyince o sadece gülümsedi.
Güneri Cıvaoğlu ise "Ben sağlık ve barış adına dua ettim
çocuklar," dedi...
Aradan uzun yıllar geçti ve sevgili Şakir Süter vefat
etmeden önce bir gün espriyle bana şunları söyledi:
- Sebo hatırlıyor musun Kâbe dönüşü ben Murat Birsel'le
Fatih Çekirge'ye takılmıştım. Baksana ikisinin de duaları
kabul edildi galiba. Murat dünya güzeli olan birinci eşi ile
yetinmedi, önce yine çok güzel ve asil olan Devlet Bakanı
Tayyibe Gülek'le akabinde de bütün Türkiye'nin hayranı
olduğu Gülse Birsel ile evlendi... Fatih ise Cem Uzan'dan
milyonlarca dolar para kazandı...
Ve aynı seyahatin dönüşünde Kral'ın verdiği hediyeler olayı.
Suudi Kralı, Katar ve Kuveyt Emirleri'nin Demirel'in
heyetine hediye kabilinden dağıttığı altın saatlerle müzik
setlerine, basın ahlak ve ilkelerine sığmaz deyip hayır diyen
bir kişi bile olmadı...
61

--- Sayfa 60 ---
Ölümle Burun Buruna
Meslek yaşamımdaki altmıştan fazla ülkeyi kapsayan
yurtdışı seyahatlerimde unutamadığım pek çok anı var
ki bunlardan biri de Frankfurt'ta ölümle burun buruna
gelmemizdi.
Fikri Sağlar, Kanuni Sultan Süleyman Sergisi'nin ABD'nin
eyaletlerinde sergilenmesi bağlamında bir grup gazeteci ve
milletvekiliyle beraber beni de davet etti. Delta Havayolları ile
Frankfurt aktarmalı olarak New York'a hareket ettik.
Uçak Frankfurt'a iniş yapmak üzereyken tuvaletten dönen
benim gibi davetli gazetecilerden Murat Birsel hosteslerden
aldığı bilgiyi bembeyaz bir yüzle kulağıma fısıldadı:
- Sebo lavabodan çıkarken uçağın ön iniş takımının
açılmadığını hostesler kendi aralarında konuşurlarken işittim.
Korku içindeler. Sen bil ama sesini çıkarma, uçakta panik olur.
Uçağın penceresinden alana baktım. Murat'ın söylediği
doğruydu, zira çok sayıda itfaiye aracı iniş esnasında olabilecek
yangın ihtimaline karşı iniş pistine doğru yol alıyordu.
Gözümü kapatıp dualar okumaya başladım ve çocuklarımla
eşim gözümün önüne geldi.
Dile kolay, uçak gövdesinin üstüne inecekti ki birazcık
savrulması durumunda yakıt deposunun tutuşup patlaması
güçlü ihtimaldi.
O birkaç dakika hakikaten anlatılacak gibi değildi.
Derken Amerikalı pilot müthiş bir şeyi başardı ve uçağı
gayet yavaş bir şekilde sadece arka tekerinin üstüne indirerek
zerre hasar olmaksızın alana kondurdu.
Uçak durunca inanamadık.
Konudan haberdar olan
hosteslerle beraber ben ve Murat Birsel havalara zıpladık.
Hemen arkamızda olan milletvekilleri, "Ne oluyor," deyince,
"Dışardaki itfaiye araçlarına baksanıza, niye etrafımızdalar.
62

--- Sayfa 61 ---
Uçağın ön takımı açılmadı, o şekilde indik alana," dedik.
Bu sözümüz üzerine Diyarbakır Milletvekili Salih Sümer
patladı:
- Madem öyle niye haber vermediniz? Biraz Allah
Peygamber der öbür taraftaki durumumuzu kurtarmaya
çalışırdık.
Kültür Bakanlığı'nın bu ABD seyahati esnasında ABD'nin
güneyindeki
Memphis
şehrinde
müzeye
dönüştürülen
evini gezerken efsane rockçu Elvis Presley'in üç televizyonu
aynı anda izlediği mihmandar tarafından biz ziyaretçilere
aktarılınca Salih Sümer sorar:
- Bu adam manyak mıydı, niye aynı anda üç kanalı izlerdi?
Mihmandardan cevap:
- Sayın vekilim, o zaman televizyonlarda uzaktan kumanda
yoktu ve Elvis kendisi hakkmdaki haberleri kaçırmak
istemiyordu.
Milletvekilliği Teklifi
Ve New York'taki ikiz kuleleri ziyaretimiz.
Gazeteci heyetindeki Oktay Pirim'in çektiği o ziyaret
fotoğraflarında El Kaide'nin uçak suikastı ile yerle bir olan o
iki dev binanın tepesinden New York manzaraları var...
Bu gezideki son ayrıntı THY uçağının dört saat gecikme-
siydi. Sebep ise Salih Süm er'in New York'ta satın aldığı silah­
ları uçağa sokmak istemesi ve bunu sonunda başarmasıydı.
ABD gezisi deyince Süleyman Demirel'in 1992 başında
Başbakanken yaptığı seyahatte tanık olduklarımı pas geçmek
olmaz.
Hiç unutmam, "Babaların Babası" diye bilinen ünlü
armatör Ziya Kalkavan'ı o seyahat esnasında DYP İstanbul
63

--- Sayfa 62 ---
İl Başkanı olan hemşerim Orhan Keçeli sayesinde tanımış ve yol
boyu saatlerce hatıralarını dinlemiştim. Kalkavan, MSP-CHP
hükümeti sürecinde MSP'li bir bakandan işini hallettirmek
için o bakanın köyüne yaptırdığı camiyi anlatmıştı.
Kalkavan ayrıca küs olduğumuz Mehmet Haberal ile beni
barıştırmıştı.
Haberal'm bana küsme sebebi 1991 genel seçimlerinde
yaşananlardı.
Benim birebir tanıklık ettiğim bir ortamda dönemin
başbakanı Mesut Yılmaz Mehmet Haberal'a, "Sen Rize'den
ANAP'tan birinci sıradan aday ol, ben İstanbul'dan aday
olayım," teklifini yapmış, Haberal ise "Ben asla siyasete
girmeyeceğim, şayet girersem elbette senin yanında olurum,"
cevabını vermişti... Bu diyalogdan birkaç gün sonra Haberal
üstelik seçilme şansı olmamasına rağmen Rize'den DYP adayı
olmuş, bunun üzerine ben de o zaman yazı yazdığım Türkiye
gazetesindeki köşemde Mesut Yılmaz'ın Haberal'a yaptığı
birinci sıradan adaylık teklifi tanıklığımı sütunuma taşımıştım.
ANAP Rize örgütü o yazımı fotokopi haline getirip Rize'de
propaganda aracı yaparak Haberal'm seçilmesini engelledi.
İşte Mehmet Haberal bunun için bana kızıyordu. Oysa benim
yaptığım gördüklerimi yazmaktan ibaretti. ABD'ye uçarken
Ziya Kalkavan ikimizi öpüştürüp barıştırdı.
Burada bir parantez açıp bazı okurlarımın bana sık sık
sorduğu "Sen niye siyasete girmedin" sorusunu cevaplamak
isterim.
1987 seçimleri öncesiydi.
İstanbul'da Türkiye gazetesinde muhabirim.
Enver Ören acil diye haber gönderdi ve yanına gittim.
- Senin hemşerin Kültür Turizm Bakanı Mesut Yılmaz
haber gönderdi, seni Rize'den milletvekili yapacak. Hemen
Ankara'ya git.
64

--- Sayfa 63 ---
İtiraz ettim:
- Enver Bey, benim yaşım tutmuyor ki!
Ören, "Atla git, belki bir çaresini bulurlar. Mahkeme kararı
ile büyütülür. Durma git," dedi.
O görüşmenin hemen akabinde Ardeşen ANAP İlçe Başkanı
Sadık Kâhya ile partinin yönetiminde olan amcaoğlum Yunus
Önkibar aradı:
- ANAP'ın Rize'de Mesut Bey sayesinde dört milletvekili
çıkarması kesin. Mesut Bey en kalabalık ilçe olan Ardeşen'den
bir aday isteyince biz senin ismini verdik. Mesut Bey de tamam
dedi, hemen gel.
Onlara da aynı şeyi söyledim:
- Yahu ben 30'un altındayım. Yaşım tutmuyor, aday
olamam.
Cevap "Hele bir gel, hele bir gel" oldu ve ilk uçakla
Ankara'da uçup Mesut Yılmazda buluştum.
Yılmaz'ın sözü şu oldu:
- Yahu sen daha çocukmuşsun!.. Yaşını büyütmeye kalksak
zaman yok. Başka kimi önerirsiniz?
Benimle beraber Mesut Yılmaz'ın karşısına çıkan ANAP
Ardeşen heyeti, Mustafa Nazikoğlu ya da Avri Kabaoğlu
olabilir dedi. Mesut Bey Nazikoğlu'nu tercih etti... Sonraki
seçimlerde ise siyaseti düşünmediğimi Mesut Bey'e söyleyip
gazeteciliğe devam ettim.
AKP'li Yıldız İsimle Gece Hayatı
Demirel ile yaptığımız ABD seyahatine dönersek...
Ali Rıza Bozkurt gibi pek çok işadamı o seyahatteydi ve
benim gibi bazı gazetecileri Başbakan'm programından arta
kalan zamanda eğlenmeye götürdüler.
65

--- Sayfa 64 ---
Sıkı durun, aganigi-naganigili o eğlence gecesinde mihman­
darımız şimdi AKP'de yıldız olan bir isimdi...
Ve bir Uzakdoğu gezisi hikâyesi daha:
Süleyman Bey'in Başbakan ve Cumhurbaşkanı olduğu
süreçteki dış gezilerinde neredeyse kadrolu bir basın grubu
vardı.
Bu grup Rahmi Turan, Haşan Cemal, Yavuz Donat, Cüneyt
Arcayürek, Tufan Türenç, Kurtul Al tuğ, Şakir Süter, İsmet
Berkan, Masum Türker ve benden oluşuyordu... Zaman
zaman bu gruba başka isimler dahil olurdu ama çekirdek grup
bunlardı ve kurulularından bizzat isimle çağrılıyordu.
Sabah'tan Selahattin Duman arada bir çağrılan isimlerden
biri olarak Demirel'in Uzakdoğu seyahatine ilk defa katıldı.
Bu tür yeni katılanları zaman zaman işletir ve haber atlatma
gazlamalarına getirirdik. Bir önceki seyahatte Hürriyet'ten
Faruk Bildirici'ye "İşadamları ucuz ve gümrüksüz diyerek
uçağın bagajını hediyelik eşya ile doldurdu, pilot uçağı
kaldırmada zorlandı" deyince Faruk bunu çaktırmadan
haber yapıp Hürriyet'e geçti ve gazete de bunu birinci
sayfadan verdi... Sonrasında ise bu haber bizzat o seyahatte
olan Hürriyet’in Yazı İşleri Müdürü Tufan Türenç tarafından
Esenboğa
Havalimanı'nda
TV
kameralarının
önünde
yalanlandı. Ondan sonra Faruk Bildirici bir daha Demirel'in
uçağına binemedi.
İşte Selahattin Duman olayı da bunun bir kopyasıydı.
Uzakdoğu seyahatinin Endonezya ayağında ilk yaptığımız
şey her zamanki gibi keşifti.
Otelde odalara özel masaj servisi olduğunu duyunca
gazeteciler olarak bu hizmetten ânında yararlandık.
Derken rahatlamış bir vaziyette lobide Selahattin Duman'a
verdik gazı:

--- Sayfa 65 ---
"Bu ne kepazelik arkadaş, buraya masaja mı geldiler. Bütün
işadamları birer ikişer masajcı yosmayı odalarına kapattı. Otel
yönetimi diğer otellerden masajcı getirtmiş!"
Selahattin Duman "Aaa, öyle mi" deyip hiç araştırmadan
odasına çıkıp bizim anlattıklarımızı telefonla haber olarak
geçti ve ertesi gün Sabah bu manşetle çıktı.
Gazete sayfaları faksla geçildiğinden ve bunlar çoğaltılıp
heyete dağıtıldığından Selahattin Duman heyetteki işadamları
tarafından neredeyse linç ediliyordu zira haber yalandı, yani
bizim gazlamalarımızın sonucuydu...
Bu tür gezilerde yazılı olmayan kural, omerta yani özel
hayat bağlamında susma yasasıydı. Bunu çiğneyenler Sela­
hattin Duman misali ikinci kere uçağa binemediler...
Nesrin Baytok'un Siyasete Girişi
1992 yılında Demirel ile koalisyon ortağı olan Erdal İnönü
ise farklı bir siyasetçiydi. Ne basında ekibi, ne de parti içinde
yeminli militan grubu vardı. Öyle ki 80'li yılların sonunda
sekreteri bile Baykalcıydı.
Peki kim miydi o sekreter?
Deniz Baykal'la kaset görüntüleri yayınlanan Nesrin
Baytok'tu.
Nesrin Hanım'ın SHP'ye girişi tamamen tesadüftü.
Baytok elektronik daktilo satmak için bir gün SHP Genel
Merkezi'ne gitti.
Muhatabı Erol Çevikçe idi.
Erol Bey Nesrin Baytok'un ODTÜ mezunu olduğunu
duyunca şaşırarak neden daktilo pazarlamacılığı yaptığını
sordu, "iş bulamadığım için" karşılığını aldı.
Erol Çevikçe bir ay sonra Ankara'daki Tunalı Hilmi
67

--- Sayfa 66 ---
Caddesi'nde karşılaştığı Nesrin Baytok'a şunu söyler:
- Erdal Bey (İnönü) iyi İngilizce bilen bir sekreter arıyor,
bilmem ilgilenir miydiniz?
Nesrin Baytok niye olmasın dedi ve göreve başladı.
Baytok bu süreçte Baykalcı diye bilinen Erol Çevikçe'ye
çok yakındı ki bu yakınlık İnönü'nün çevresini rahatsız etti,
zira Genel Sekreter Deniz Baykal'm Erdal Bey'i gözetlediğini
düşündüler.
Erdal
İnönü
Baytok'a
yapılan
Baykal'ın
ekibinden
yakıştırmasına inanmadı ve "Kızcağızın ekmeğiyle oyna­
mayın" dedi.
Çevresi, "İşine son vermeyiz, Deniz Bey'e göndeririz,
onun sekreteri olur" diye ısrar edince İnönü "Tamam" dedi
ve Baytok Deniz Baykal'a gönderildi. Bu görevi malum kaset
hikâyesi çıkana kadar milletvekili seçilmesine rağmen devam
etti...
Bu konuda mini bir ayrıntı:
Erdal İnönü'nün geri gönderdiği Nesrin Baytok için Erol
Çevikçe "benim sekreterim olsun" dedi. Deniz Baykal "hayır
benim sekreterim olacak" deyince çeyrek asırlık Çevikçe-
Baykal dostluğu bir anda bitiverdi...
Erdal İnönü'nün Esprileri
Erdal İnönü'nün kamuoyunda bilinmeyen bir özelliği de
müthiş esprili olmasıydı.
1991 kampanyaları sürecinde İnönü ile Gaziantep'e gittik.
Halk SHP seçim otobüsüne hücum ederken Yalçın isimli
otobüs şoförü arabanın önüne atlayan bir SHP'liye, "Dur be
adam, atlama, ezeceğim seni, öleceksin, dur!" dedi.
İnönü şoförün bu doğal çığlığına anında şu karşılığı verdi:
68

--- Sayfa 67 ---
"Yalçın dur ezme. Öldürme adamı. Haftaya seçim var. Bir
oy bir oydur."
Yine Antep'te kaldığımız oteldeki odasına çekilen İnönü,
eşi Sevinç Hanım'ın odanın dolabında tıkırtı duyduğunda,
"Erdal kalk, dolapta fare var" deyişine verdiği şu karşılığa
günlerce gülmüştük: "Sevinç ben kedi miyim, niye kalkayım?"
Torumtay'm İstifasını Nasıl Öğrendim?
Tarih: 1990'lı yılların başları
MİT Müsteşarı Teoman Koman'dan bir davet aldık.
Yenimahalle'deki karargâha çağrılıyorduk.
Gazetelerin Ankara temsilcileri ve Uğur Mumcu gibi bazı
yazarlarla bütün gün MİT'e konuktuk.
MİT o zaman tabuydu ve çok merak ediliyordu.
Gün boyu bazı birimlerde gezdik ve yapılan faaliyetler
hakkında bilgiler aldık.
Öğle yemeği ve Müsteşar ile yardımcılarının brifingi
derken akşamı ettik.
Bu organizasyon MİT'i kamuoyuna açmak ve sevdirmek
olarak sunuldu.
Peşi sıra birkaç ay sonra MİT, Bulvar Oteli'nde aynı heyete
bir yemek daha verdi.
Daha sonraları MİT bazı gazetecileri tek tek karargâhında
ağırlayarak hem onları dinledi hem kendini anlattı.
Mesela MİT'in Psikolojik İstihbarat Başkanı olan Cevat
Öneş, ekibiyle beraber beni saatlerce misafir edip yemekte
ağırladı.
Bana sorulan soru kamuoyunda MİT algısının nasıl
olduğuydu.
69

--- Sayfa 68 ---
İlaveten PKK, yani bölücülük konusunu enine boyuna
tartıştık.
Keza irticai faaliyetler bağlamında görüşlerim soruldu.
Türkeş'ten sona MHP ne olur sorusunu değerlendirmem
istendi.
En önemlisi lütfen bizi eleştirin dendi. Ben de MİT'in takip
memurluğu zihniyetini aşıp önce bölgesel, sonra küresel bir
istihbarat ve hatta operasyon örgütü olma gereğine dikkat
çektim.
Sohbette Tlirkeş sonrası Milliyetçi Hareket Parti si'ne
kayıtsız kalır mısınız soruma dolaylı olarak cevaplar aldım ve
kayıtsız kalmayacakları izlenimini edindim.
Ekipte Cevat Öneş misali zeki insanlar vardı ama takip
memurluğundan gelip yükselen bazılarının polis görüntüsü
içinde olduğu da vakıaydı.
Açıktan söylemediler ama benimle yemek yiyen siviller
MİT'in Türk Silahlı Kuvvetleri ile organik bağ içinde
olmasından hoşnut değillerdi.
MİT'in medyayı yakından izlediği sır değil. Hiç unutmam
adını vermeyeceğim bir başbakanın Enver Ören'e aynen
şunları söylediğinin şahidiyim:
"Sayın Ören, sizin İhlas ilginç bir kurum. Devletin bütün
istihbarat kurumlarınm sizde elemanları var. İhlas neredeyse
istihbaratçıların staj yeri."
Sadece İhlas'ta değil medyanın her yerinde vardılar.
Hürriyet'te yazarları vardı.
Yine bir devlet yetkilisinden öğrendiğime göre MİT en çok
gazetecileri dinlermiş zira en iyi haber kaynağı onlarmış.
Burada bir parantez açıp benzer sohbet toplantılarının
sadece MİT'te değil örneğin Dışişleri Bakanlığı ve Genelkurmay
Başkanlığı'nda da olduğunu belirtmek isteriz.
Mesela müsteşarken Özdem Sanberk ve Ömer Akbel ile
70

--- Sayfa 69 ---
yine saatler süren sohbetlerimiz oldu. Aynı şekilde Genel-
kurmay'da zaman zaman bilgilendirmeler yapılırdı. Bunlar
olağandı zira sonuçta bu kurumlar devleti temsil ediyordu.
Basının önde gelen isimlerini bu şekilde yakından bilgilen­
diriyorlardı. Gizli bir gündem ve talep yoktu. En azından
benden gizli bir şey hiç istenmedi.
1990'lı yıllarda Türk Silahlı Kuvvetleri de tıpkı MİT misali
sır bir kurumdu.
Tanıtım ve dışa açılma adına Genelkurmay'da brifingler o
zaman başladı.
Türk Silahlı Kuvvetleri ile ilgili genel gözlemim kurumsal
bir hafızası ve hatta stratejisinin olmamasıdır.
Hassasiyetler komutan olan isme göre değişirdi.
Mesela Necip Torumtay'da var olan bazı hassasiyetler
sonradan gelen komutanlarda yoktu ya da farklı şekillerdeydi.
İşte Genelkurmay'da kurumsal bir iradenin olmadığını
resmeden bir anı:
Körfez krizi bağlamında bir grup gazeteci Genelkurmay'a
davet edildik.
Dönemin
Genelkurmay
Harekât Başkanı
Korgeneral
Doğan Beyazıt brifing veriyor.
Derken tam o anda o günlerde yeni çıkan ve benim de
edindiğim çağrı cihazıma bir mesaj düştü:
"Sabahattin Bey Necip Torumtay istifa etti."
Gönderen sekreterimdi ve çağrı numaram ondan başka
kimsede yoktu. Yani bu mesajın şaka olma ihtimali sıfırdı.
Yanımda oturan Güneri Cıvaoğlu'na mesajı okuttuktan
sonra ayağa fırladım:
- Sayın Korgeneral, çağrı cihazıma bir mesaj düştü. Genel­
kurmay Başkanı Sayın Necip Torumtay için istifa etti deniliyor.
Doğru mu bu?
Doğan Beyazıt şaşkın şaşkın bana bakarken Güneri
71

--- Sayfa 70 ---
Cıvaoğlu da ayağa kalkarak çağrı cihazını gösterdi ve aynı
şeyi tekrarladı.
Doğan Beyazıt "Bizim böyle bir şeyden haberimiz yok,"
dedi. Salonda bulunan birkaç general ile albay aynı anda
dışarıya koştu. O gidenlerden birkaçı çok sürmedi geri dönerek
Beyazıt Paşa'mn kulağına bir şeyler fısıldayınca Doğan Paşa
şu açıklamayı yaptı:
"Haber doğrudur. Bu toplantı burada bitmiştir."
Tabloya bakar mısınız, Genelkurmay'm Harekât Dairesi
Başkanı Genelkurmay Başkam'nm Turgut Özal'ın körfez
politikasını protesto etmek adına sunduğu istifasını benden
öğreniyor ki bu durum yukarıda belirttiğimiz gibi Türk
Silahlı Kuvvetleri'nde kurumsal bir tavır ve iradenin olmadığı
hükmümüzü teyit ediyor.
Türk Silahlı Kuvvetleri'ni anlama ve kavrama bağlamında
bir önemli mecra da Genelkurmay'm organize ettiği Güney­
doğu gezileriydi.
O dönem Genelkurmay Genel Sekreteri olan Hurşit
Tolon'un başkanlığında yapılan o gezilerde helikopterlerle
dere-tepe-dağ-karakol geziyor ve PKK ile yapılan mücadeleyi
yerinde görüyorduk.
Uğur Mumcu'yu o geziler esnasında yakından tanıdım ve
çok saygı duyar oldum.
Çok iyi bir Atatürk milliyetçisiydi.
Benim ülkücü kökenli
olduğumu bildiğinden bana,
"Geçmişte metot olarak biz de savrulduk ama bundan sonra
artık Atatürk'ün ve Milli Devlet anlayışının ekseninde hep
beraberiz" diyordu.
Helikopterle uçarken bir defasında hiç unutmam ertesi gün
Cumhuriyet'te yayınlanacak "Şerif Efe (Özal) borsada" yazısını
bana okuduktan sonra emperyalizmin ülke çocuklarını nasıl
ve niçin birbiriyle çatıştırdığını gerekçeleriyle uzun uzun
72

--- Sayfa 71 ---
anlattı. Mumcu ile yanılmıyorsam bölgeye üç kere gittik ve
günlerce beraber olduk. Bir seferinde o dönem Sabah’ a geçen
Haşan Cemal'in gazetedeki fotoğrafı ile alay ederek "Gömlek
reklamı mankeni" diye şakalar yaptı.
O süreçte biraz olsun tanıdığım Uğur Mumcu'nun
yurtseverliği ortadaydı. Kaybı basın için büyük ve önemliydi.
Gezi bitip Ankara'ya dönerken ona şunları söyledim:
- Uğur Bey, dürüst olacağım, 12 Eylül öncesi size bir şey
olsa çok üzülmezdim. Ama Allah korusun bugün size bir şey
olursa vallahi kahrolurum, zira Türk soluna sizin gibi milli
isimler gerek.
Doğan Güreş: Çiller Hayal Kırıklığı
Tam bu noktada bir hakkı daha teslim etmeliyim.
O dönemin Genelkurmay Başkanı Doğan Güreş bana
göre yiğit bir isimdi. PKK ile mücadelede onun döneminde
destanlar yazıldı.
Tek handikapı ABD'yi çok önemsemesi ve Tansu Çiller'e
olan hayranlığıydı.
Bir
gün
Genelkurmay
Başkanlığı'ndaki
makamında
savunma muhabirim Mahmut Bulut ile beraber kendisiyle
röportaj yaparken -k i söylenenleri o zaman Genelkurmay
Genel Sekreteri olan Yaşar Büyükanıt da orada olduğu için
dinlemiştir- teybimi kapattırıp bana aynen şunları söylemişti:
"Önkibar, Çeçenler yiğit insanlar. Benim anne tarafım
Çeçen. Ben o yiğitlere gizli yollarla silah gönderiyorum."
Emekli olduktan sonra Marmaris'te Kenan Evren'in otur­
duğu villanın hemen bitişiğinde ev yaptıran Güreş Paşa 1996
yılında Evren ile beraber TGRT'de yayınlanan "Alternatif" isimli
programıma konuk oldu ve bazı pişmanlıklarını dillendirdi.
73

--- Sayfa 72 ---
Doğan Güreş'in en büyük pişmanlığı Tansu Çiller'le
özdeşleşme görüntüsüne girmesiydi. Basın bu sebepten ötürü
ona etek bile giydirmişti.
Doğan Paşa bu özdeşleşmeyi bana Çiller'in PKK'ya verdiği
destek diye açıkladı ama sonradan bir koptular pir koptular.
Doğan Güreş bir gün bana Çiller için "Hayatımın hayal
kırıklığı" ifadesini kullandı.
Hiç unutmam, Ankara'dan Dalaman'a uçuyordum.
Uçağın ön bölümünün bir tarafında o dönem muhalefette
olan Tansu Çiller diğer tarafında Doğan Güreş oturuyor. Ön
sırada başka yolcu yoktu. Öne gittim ve ikisine selam vererek
Tansu Hanım'ın yanma oturdum. Peşi sıra yana dönüp,
"Paşam böyle buyursanız, beraber sohbet ederdik" dedim...
Güreş olmaz anlamında kafasını sallayarak başım öbür tarafa
çevirdi. Öyle olunca bir süre Tansu Hanım'la bir süre de Güreş
Paşa ile ayrı ayrı sohbet ettim. İşte Doğan Güreş, "Tansu Çiller
benim hayatımın hayal kırıklığıdır" sözünü orada, Çiller'in üç
metre ötesindeyken etti bana...
O dönem özel kanallar henüz çok artmadığı için TGRT'deki
programlarım çok izleniyor ve büyük ilgi görüyordu.
Doğu Perinçek gibi pek çok ismi o programlar vesilesiyle
tanıdım.
Bir gün yine hiç unutmam Doğu Perinçek ile Haşan Fehmi
Güneş'in karşısına ülkücü camianın malum isimleri Ökkeş
Şendiller ve İbrahim Çiftçi'yi çıkardım ve müthiş bir reyting
yaptım.
Programa Alaattin Çakıcı da yurtdışından bağlandı ama
reklam arası sonrasında uzun uzun konuşalım deyince yerim
tespit edilir diyerek vazgeçti.
Televizyonda yapılan programlar bazılarının iddiasının
aksine o dönem yönlendirmelerle olmuyordu. Enver Ören
gibi çok müdahaleci bir patron bile programıma kimin
74

--- Sayfa 73 ---
konuk olacağını önceden bilmezdi.
Biz yayıncıların ölçüsü ise reytingti. O dönem aykırı
isimlerin kavgaları çok izlendiğinden onları tercih ediyorduk.
Bugünkü gibi o dönem de Nazlı Ilıcak ile Kamer Genç çok iyi
reyting alıyordu.
Terör programı bağlamında Genelkurmay ile paslaştığım
oluyordu ki bu paslaşma onların bize canlı yayında bilgi
sunacak
üst-düzey
muvazzaf
isimleri
programımıza
göndermesi şeklindeydi...
90'lı yılların başlarında Türkiye'nin gündeminde PKK ile
beraber Irak'taki Çekiç Güç konusu ağırlıklıydı.
Turgut Özal bilinen "Bir koyup üç alacağız" söylemiyle
ABD ile iş tuttu. Lâkin Türk Silahlı Kuvvetleri direndi ve
"Askerimizi Arap çöllerine gömemeyiz" deyip Özal'a geri
adım attırdı. Geçiş dönemi Başbakanı olarak sunulan Yıldırım
Akbulut bile PKK ve Çekiç Güç noktasında zaman zaman
Turgut Bey ile ters düşüp Türk Silahlı Kuvvetleri'nin yanında
yer aldı.
Özal'ın Musul ve Kerkük petrolleri söylemiyle eyalet
sistemini terennüm etmesi bugünkünün aksine çok tepki
topladı ve geri tepti.
Semra Özal ise DYP-SHP iktidar olana kadar gündemin
merkezindeydi.
Pek çok işadamı ve bürokrat Semra Hanım'ın adamı ya da
papatyası diye anılıyordu.
Semra Özal, Korkut Özal ve Mehmet Keçeciler dahil
MSP patentlilerle muhafazakârları hiç sevmezdi. Bir gün
Keçeciler'in kellesi adına kocası Turgut Bey'le ladese bile
tutuşmuştu.
Özal'ın ölümü ise asla zehirlenme değil sıradan bir ölümdü.
Hacettepe Hastanesi'ne kaldırıldığı sırada hastaneye giden ilk
gazetecilerden biri bendim ve orada pek çok şeye tanık oldum.
75

--- Sayfa 74 ---
Söylenen, Özal'ın hastane yolunda vefat ettiği ve normal
bir kalp krizinin olduğuydu... Ölüm anında ailenin bir bölümü
ile yakınları oradaydı.
Özal ölmeseydi Köşk'ten inip yeni bir parti kuracaktı.
Hüsnü Doğan bunun programını hazırlıyordu.
Turgut Bey'in son dönemindeki en büyük hayal kırıklığı ise
Mesut Yılmaz ile Kemal Uzan'dı.
Mesut Bey'e Semra Özal'ı İstanbul il başkanlığından
indirmesi sebebiyle, Kemal Uzan'a ise Ahmet Özal'ı Star
TV'deki ortaklıktan atması nedeniyle köpürüyordu.
Gerçekten de ülkücülerin bir kanadı, Karadeniz Ekibi ve
Semra Özal'ın desteğiyle kıl payı kongreyi kazanan Mesut
Yılmaz, Semra Özal'ı da yine Feyyaz Tokar'ın tavsiyesiyle il
başkanlığından almıştı.
Mesut Yılmaz'm o dönem en çok değer verdiği iki isim
Tokar ile beraber kardeşi Turgut Yılmaz'dı. Turgut Bey'le
bir gün Rusya seyahatinden dönerken ve yanında Başbakan
sıfatı ile Mesut Yılmaz varken bana söylediği "Benim evime
Cumhuriyet gazetesinden başka gazete giremez" ifadesine
"Yanlış yerdesiniz, siz SHP'de olmalıydınız" demiştim ve
uçakta karşılıklı olarak gerilmiştik... Eşi hâlâ Hıristiyan olan
Turgut Yılmaz için politika sadece işti.
İki kardeş yani Mesut Yılmaz ile Turgut Yılmaz 2004'te mal
paylaşımında birbirlerine girdiler ve yıllarca konuşmadılar.
Hâlâ limoniler.
İntikamcı Özal
ANAP'ı sorgularken Haşan Celal Güzel ile Bedrettin
Dalan'a ayrı parantez açmak gerekiyor, zira bu iki isim onca
enerjilerine rağmen hırslarına mağlup oldular.
76

--- Sayfa 75 ---
Haşan Celal Güzel Turgut Özal'a çok yakın olmasına
rağmen acele davranarak ve biraz da Özal'ı ürküterek bizzat
Turgut Bey tarafından ANAP'tan tasfiye edildi. Güzel'i zora
sokan Hande Mumcu olayının basma sızdırılmasında bizzat
Özal vardı.
Turgut Özal'm pek bilinmeyen bir yönü intikamcı olması
ve kural dışına çıkmayı sevmesiydi.
Bir gün randevu alarak Enver Ören ile beraber yanma
gittik.
Yaveri bizi odasına aldı.
Özal o sırada gazete okuyordu ve bize "Çocuklar o koltuğa
geçin, şunu bitirip geliyorum" dedi.
Özal gazeteyi okurken kendi kendine mırıldandı:
"Bunu iyi bir dövdürmek lazım."
O söz üzerine pür dikkat kesildim.
Hürriyet'in başyazarı Oktay Ekşi'yi okuyordu...
Bedrettin Dalan ise İstanbul dükalığı ile hedefe ulaşacağını
yani Erol Simavi ve Dinç Bilgin'in destekleriyle Başbakanlığa
erişebileceğini düşündü. Ancak 1999'daki seçim bozgunu
bütün havasını bitirdi. Kürt kökenli olan Dalan fevkalade
ilginç bir portreydi ve Niyazi Adıgüzel gibi eski Turancı
MHP'lilerle kader birlikleri vardı. Keza aynı Dalan askeri
cenahta pek seviliyordu.
1992'de kurulan DYP-SHP Koalisyonu'nun mimarı ise
Hüsamettin Cindoruk'tur ki Hüsamettin Bey bu hikâyeyi
geçen yıl bana bir kere daha anlattı.
Cindoruk'a göre eğer kendisi aktif çaba göstermeseydi
DYP-ANAP
Koalisyonu
kurulacaktı.
DemireTin
seçim
sonrasında arzusu bu istikametteymiş.
Cindoruk bu süreçte halasının oğlu olan Emin Çölaşan ile
Uğur Mumcu'yu devreye sokup SHP ile zemin inşa ettirmiş.
Hüsamettin Bey'e, "DYP-ANAP daha iyi olmaz mıydı, bu
77

--- Sayfa 76 ---
şekilde merkez sağ birleşirdi" deyince şu değerlendirmeyi yaptı:
"Olmazdı çünkü ANAP çok yıpranmıştı. Onun yıpran-
mışlığı bizi de etkiler ve uzun vadede solun önünü açardık.
Biz SHP ile koalisyona giderek hem yeni bir sayfa açtık hem
de toplumdaki siyasi cepheleşmeyi ortadan kaldırdık."
Cindoruk kendisinin neden Özal'm ölmesi ve Demirel'in
Çankaya'ya çıkması sonrasında DYP'nin genel başkan adayı
ve başbakan olmadığı soruma da şu karşılığı verdi:
"Sayın Demirel'e gittim ve ne yapayım dedim. O da bana
sen TBMM Başkanlığında kal dedi ve öyle yaptım. Demirel'e
rağmen aday olamazdım ve olmadım."
Mücahit Efendi Hazretleri'yle İlk Karşılaşma
D önem : 1970'lerin ortaları
İstanbul'da mühendislikte okuyan dayımın oğlu Orhan
Yerebakan bir gün beni kaldığım Trabzon yurdunda ziyaret
etti. Bana "Gel seni bugün bir yere götüreyim" dedi ve beraber
yola koyulduk.
Gittiğimiz yer Fatih Çarşamba'da bulunan Darüşşafaka
Caddesi'ndeki Işık Kitabevi idi.
Caddeden bakınca pek de büyük görünmeyen kitabevinin
arkası devasa büyüklükteydi.
Kapıdan girmemizle dayıoğlu Orhan "Esselamü aleyküm"
dedi... Kasada oturan yaşça bizden çok büyük olan adam
"Aleyküm selam Orhan Abi" deyince şaşırarak sordum:
"Koca Adam sana niye abi dedi ki. Aferin lan, racon mu
kesiyorsun buralarda!"
Orhan, "Ne raconu bizim camiada herkes birbirine abi der.
Sus ve sadece izle," dedi.
78

--- Sayfa 77 ---
Kitabevinin arkasına geçtik, epey bir kalabalık.
Dayıoğlu yine "Esselamü aleyküm Abiler" dedi..
Salondakilerin neredeyse tamamı "Aleyküm selam Orhan
Abi" karşılığını verdi ve tokalaşma faslı başladı.
Ama bu tokalaşma bildiğimiz tokalaşma değil. Kollar bilek
güreşi yapılırcasma birleşiyor ve başlıyorlar sallamaya.
Ben tabii öyle yapmadım ve normal olarak el sıkmaya
kalkıştım.
Dayıoğlu bu arada beni tanıttı: "Halamın oğlu Sabahattin.
Öğrenci ve ülkücüdür, Trabzon yurdunda kalıyor."
Hoş bulduk demek için elimi uzatınca muhatabım bana
şunu söyledi:
- Muhterem, önce el sıkma ile başlayalım. Sizin yaptığınız
şeytanın tokalaşma biçimidir. Hakikat olan yani müminlerin
yapması gereken ise musafaha yapması yani bu şekilde el
sıkışmaktır.
Hemen sordum:
- Sizin dediğiniz gibi el sıkmanın bir hikmeti mi var?
- Var. Hem de çok var. Musafaha ile kollar sallanırsa
günahlar dökülür.
- Kol
sallayarak
günahların
dökülmesini
ilk
defa
duyuyorum.
Bu sözüm üzerine salonda gözer bana çevrildi ve şu tepkiyi
aldım.
- Muhterem, bu yolun birinci maddesi her şeye peki
demektir.
İtiraz ettim:
- Yahu ben bir yola filan girmedim. Dayıoğlu gel seni bir
yere götüreyim dedi ve beni hiçbir şey söylemeden buraya
getirdi.
Orhan hemen sağa-sola gözle işaret verdi, derken kitabe­
vinin ön bölümünde oturan zat bağırarak içeri daldı:
79

--- Sayfa 78 ---
- Abiler
müjdeler
olsun.
Mücahit
Efendi
Hazretleri
kitabevini teşrif ediyorlar.
On küsur kişi hep bir ağızdan:
- Elhamdülillah.
Bana musafaha yapmanın hikmetini anlatan kişi yine bana
döndü ve şunları söyledi:
- Muhterem sen ne nasipli adammışsın! Ben iki yıldır her
hafta en az üç gün buraya uğrarım, Mücahit Efendi Hazretleri
ile hiç karşılaşmadım. Sen daha adımını atar atmaz onu
göreceksin. Sen seçilmişlerdensin haberin ola.
İçimden, ne diyor bu adam, manyak mı bunlar dedim ama
sustum ve beyaz sakallı pir-ü fani olarak tasavvur ettiğim
Mücahit Efendi Hazretleri'ni beklemeye başladık.
Çok sürmedi, 45-50 yaşlarında bir adam elini tuttuğu ilkokul
çağındaki bir çocukla "Esselamii aleyküm" diyerek içeri girdi.
Bütün salon yine "Aleykümselam" dedi ve birden başlar
öne eğildi.
Meğer bu öne eğiş edep gereği imiş!
Yine şaşırdım, zira pir-ü fani beklerken bıyıklı bir adamla
bir çocuk içeri girdi ve içerdekilerin başları önde. Hemen
başladılar kol çekmeye pardon musafaha yapmaya!
Musafahasını bitiren Elhamdülillah deyip başlıyor ağlamaya.
Şaşkınlığım derinleştikçe derinleşiyor.
Bana sıra geldiğinde sempatiklik yapma adına küçük
çocuğa şöyle dedim:
"Hadi biz kol çekmek yerine normal el sıkışalım. Adm ne
seninbakayım? Okula başladın mı? Hangi takımı tutuyorsun?"
Art arda sıraladığım bu sorular üzerine çocuk kıkırdamaya
başladı.
İşte tam o anda çocuğu getiren adam sert bir tonla araya girdi:
"Kim bu arkadaş Orhan Abi? Nasıl konuşuyor böyle?"
Orhan, "Abi affedin, Mücahit Efendi Hazretleri'nin gelebi­
80

--- Sayfa 79 ---
leceğini düşünemedim. Bu benim halamın oğlu. Abileri
görsün, tanısın diye getirmiştim."
Adam bana sert sert bakarak "Tamam tamam" dedi
ve oturmayarak çocukla beraber hemen yine "Esselamü
aleyküm" diyerek kitabevini terk etti.
Onlar çıkar çıkmaz ben de hemen "Hadi biz de çıkalım"
dedim ve kendimi dışarı attım.
Ardımdan gelen dayıoğluna sordum:
- Nereye geldik? Kim bunlar? Mücait Efendi dediğiniz kim?
Niye bunların hepsi tüy bıyıklı. Neden doğru tokalaşmıyorlar?
Dayıoğlu Orhan beni Malta çarşısındaki mini bir pastaneye
sokup başladı anlatmaya:
- Sözümü kesmeden dinle... Ben dini bir gruba girdim.
Bağlı olduğumuz mübarek hocamız var. Adı Hüseyin Hilmi
Işık. Nakşibendi tarikatına mensubuz. Hocamızın vekili Enver
Ören Abi'dir. Türkiye isimli bir gazetemiz var, sadece akşamları
iskelelerde elden satılıyor. Mektubat ve Saadeti Ebediye isimli
ilmihal kitaplarımız var.
Dayanamayıp sordum:
- Peki sözü edilen o Mücahit Efendi Hazretleri, o kim?
- Mücahit Efendi Hazretleri mübarek hocamızın torunları,
Enver Abimizin evlatlarıdır.
Yine söz kestim:
- Adamın 50 gibi yaşı vardı. O zaman Hüseyin Hilmi Işık
100 vardır.
- Mücahit Efendi Hazretleri kitabevine gelen o adam
değildi. Çocuk olandı.
- Yapma ya... Peki o sabi çocuk nasıl Hazret oluyor?
- Bu konularda şaka yapma, imanın gider. Ben bizzat
kulağımla Mübarek Hocamızdan ve Enver Abiden işittim.
Mücahit 15 yaşma geldiğinde bütün dünya tarafından
tanınacak.
81

--- Sayfa 80 ---
- Nasıl tanınacak, artist olup film mi çevirecek?
- Yahu şaka yapma diyorum sana, küfre giriyorsun...
- Şaka yapmıyorum anlamak istiyorum.
- Mücahit Efendi Hazretleri 15 yaşma geldiğinde bin yılın
müceddidi olarak bütün Müslümanların halifesi olacak.
- Müceddit ne demek?
- Bin yılda bir gelen evliyaların en büyüğü demek. Birinci
bin yılın Müceddidi İmam-ı Rabbani hazretleriydi. Mücahit
Efendi Hazretleri ikinci bin yılın müceddidi olacak.
- O çocuk öyle biri olacak öyle mi? Peki bütün bunlara
peşinen inanmak doğru mu?
- Ne olur sus, imanın gider.
- Allah Allah... Bu çocuk herhalde kolejde okutuluyordun
- Okula gitmiyor, özel yetiştiriliyor.
- Nasıl, hiç okula gitmeyecek mi? İlkokul mecburiyeti var.
- İlkokul imtihanlarına dışarıdan girip bitirecek. Özel
hocaları var. İngilizce, Arapça öğreniyor. Kur'an öğreniyor.
Tam burada bir parantez...
Uzun yıllar sonra yine bu dayıoğlunun dolaylı vesile
olmasıyla gazetecilik yaparken Türkiye gazetesi ile yollarımız
kesişti ve bu gazetede önce muhabir sonra 1988'in sonunda
Ankara temsilcisi oldum. Bu görevim hasebiyle de babası
Enver Ören ile beraber sık sık Ankara'ya gelen Mücahit Ören'i
çok çok yakından tanıdım.
Öyle ki Enver Bey sosyalleşsin diye Ankara'ya indiği
dakika oğlunu bana teslim ederdi.
O dönem yaşı 15'i aşan Mücahit, bütün Müslümanların
halifesi ve dünyanın en büyük evliyası, benim gibi namaz
bile kılmıyordu. Dahası özel yaşama girdiğinden asla
yazmayacağım uçarılıklarına tanıktım.
Bir başka boyut, 15 yaşında müceddid olacağı söylenen
Mücahit akıl almaz bir biçimde Amerikan hayranıydı. Bana
82

--- Sayfa 81 ---
"New York'a gidip asla geri dönmeyeceğim" diyordu.
Bu durumu yıllar sonra birkaç kez dayıoğluna hatırlattım
ve "Bu mu sizin bin yılın evliyası" dedim.
Mücahit o ara, kendisinden de dinledim, ilkokulu dışarıdan,
orta ve liseyi babası Enver Ören'in biyoloji öğretmeni olduğu
Fatih Koleji'nde bitirdi. Üniversiteye ise hiç gitmedi..
Hüseyin Hilmi Işık'ın iki çocuğundan biri olan Abdülhakim
Işık ise çok değişik ve durgun bir adamdı. Eniştesi Enver Ören
ile pek anlaşamazdı.
Bir ara Türkiye gazetesinde polis muhabirliği gibi işlere
kalkışan Abdülhakim cemaat içinde çok umursanmaz ama
Hüseyin Hilmi Işık'm oğlu olduğu için şeklen itibar görürdü.
Abdülhakim Işık telefonla bana her hafta tayin siparişleri
verir ve "Babamın emri" derdi. Oysa bilirdim ki taleplerinin
tamamı Abdülhakim'in dışardaki tanıdıklarına hava atmak
içindi, yani özel talepleriydi.
Bir gün Abdülhakim Enver Bey'le Ankara'ya geldi. Bana "Beni
Emniyet Genel Müdürü ve MİT Müsteşarıyla görüştür," dedi.
Ben Ankara dışındalar diye atlatmaya çalışırken o hemen
önceden bildiği Emniyet'in numarasını tuşladı ve benim
ismimle Mehmet A ğar'ı aradı. Ağar telefona çıktı. Baktı ki
Abdülhakim yani nüfus cüzdanındaki adı ile Ahmet Işık
karşısında, onu önceden iyi tanıdığından hemen atlattı...
Abdülhakim, "MİT ile görüştür, yoksa seni babam Efendi
Hazretlerine şikâyet ederim," deyince durumu Enver Bey'e
ilettim ve o şekilde kurtuldum. Abdülhakim'in oğlu Ferruh ise
M ücahitle neredeyse yaşıttı ve zerre mübalağasız on numara,
yani çok asil bir çocuktu.
İhlas Camiası'nm örgütlenme biçimi ise bölge sistemine
dayanıyordu..
İhlas Grubu'nun çalışan sayısı 30.000'e ulaştı ama mürit
sayısı hiçbir zaman 5.000'i aşamadı.
83

--- Sayfa 82 ---
Yine dayıoğlunun aracılığıyla tanıştığım Mehmet Darende
Ihlas Camiası'nda tanıdığım en idealist isimdi... Dini kitap
dağıtıp konferanslar veren Mehmet Darende bir gün beni
Beyazıt'taki Küllük'ten aldı ve yaptığı çalışmaları anlatarak,
"Cihat komünistlerle vuruşmak değil, gençleri kazanmaktır,"
dedi. Bir trafik kazasında ölen Mehmet Darende Enver
Ören'den hoşlanmazdı.
İhlas Grubu'nda ritüel bağlamında zikir yoktu ve cemaat
sakal ile cüppeye karşıydı. Sigara onlar için haram değildi.
Erbakan taifesi ve diğer cemaatlerle kan davalıydılar. Suudileri
Vahabi diye sevmezlerdi ve Hüseyin Hilmi Işık Vahabiye Nasihat
isimli kitabı yazdığından Suudi Arabistan'a giremiyordu.
Mehmet Akif'e Çanakkale şiirindeki "Bedr'in aslanları
ancak o kadar şanlı idi" mısrasından ötürü çok kızarlar, Ziya
Gökalp için mason derlerdi. Aynı şekilde Enver-Talat ve Cemal
gibi ittihatçılara hain derlerdi. Türkiye'nin Dar-ül Harp yani
laik olduğu için kâfir devlet olduğuna inanırlar ve Atatürk'ü
"Geberen" diye tanımlarlardı.
Işıkçı Cemaati'nin geneli de tıpkı Enver Ören misali ne
zaman gücü, parayı ve kadını keşfetti, ihlasmı kaybetti. Cemaat
sosyal bir klan hüviyetine dönüştü. İhlas'ın bölge temsilcileri
ile üst düzey yöneticilerinin çok büyük bölümü zenginleştiler.
İlaveten milliyetçi çizgileri olan bu grup 2000'lerden sonra
Amerikancı oldular.
Türkeş'in Pişmanlıkları
Tarih: 1995
TGKT'de yaptığım "Alternatif" programına Alparslan Tür-
keş, Bülent Ecevit ve Cem Boyner'i aym anda konuk edeceğim.
84

--- Sayfa 83 ---
Türkeş saat 23.00'te başlayacak olan canlı yayın saatini
karıştırarak iki saat erken geldi.
Evi uzak olduğu ve geri dönmeye üşendiği için odama
aldım ve iki saat baş başa sohbet ettim.
Türkeş'e gazeteye yazmayacağıma dair söz vererek bazı
hassas konuları sormak istediğimi ifade ettim.
Önce hayır dedi ama ısrar edince "Sağlığımda yazma,
ileride kitap çıkarır orada kullanırsın" dedi.
İlk sorum, ülkücülerin, ABD denetimindeki NATO'nun
Komünizme Karşı Yeşil Kuşak teorisi bağlamında 12 Eylül
öncesinde CIA ya da onun MIT'teki kanadı veya kontrgerilla
teşkilatı tarafından kullanılıp kullanılmadığıydı.
Türkeş dudaklarını büzdü ve başladı anlatmaya:
- Bak sen bizim evladımızsın. Sana propaganda yapacak
ya da seni yanıltacak değilim... Hayır ben bilerek ve isteyerek
hiçbir güce ve çevreye ülkücüleri kullandırtmadım. Taşeronluk
yapmadım. Bu tür şeyler sol çevreler tarafından bize hep
yakıştırılmıştır. Böyle bir şey toprağa düşen ülkücü gençlerin
aziz hatırasına ihanet ve hatta hainlik olurdu. Ancak dönem
dönem hareketimize ciddi sızmaların olduğunu biliyorum.
Bunların bir bölümünü tespit ettik ve mücadele ettik.
Tespit edemediklerimiz de oldu. Bizim hareket konjonktür
gereği tepki olarak ortaya çıktı. Çok zor şartlarda türlü
imkânsızlıklarla boğuştuk. Komünizm o zaman Türkiye için
büyük tehditti ve önceliğimiz onunla mücadele oldu.
Araya girip "Bu görevi neden NATO'ya bağlı Türk Silahlı
Kuvvetleri değil de siz üstlendiniz," dedim.
- Hayır hadise görev üstlenilmesi şeklinde değildi. Her şey
normal bir mecrada seyrediyordu. Komünizim ile mücadele
milliyetçi gençlerin verdiği tabii bir tepkiydi.. O şartlarda
yani komünizm tehdidi ikliminde milliyetçilerin başka türlü
dışavurumu düşünülemezdi. Ayrıca bizim Turan idealimiz
85

--- Sayfa 84 ---
vardı. SSCB'nin esareti altında olan esir Türkler kurtulsun
istiyorduk. Komünizmle mücadele etmemizin bir başka
veçhesi buydu.
- Peki Türk Silahlı Kuvvetleri ile direkt-dolaylı bir bağınız
var mıydı?
- Türk Silahlı Kuvvetleri içinde bizi sevenler vardı ama bu
bağ şeklinde değil, fikir paralelliği şeklindeydi.
- Komando kampları niçindi ve ardında kimler vardı?
-Tam am en kaynaşma adına sosyal bir organizasyondu.
Ardında hiçbir güç yoktu.
- Anarşi tırmanınca neden bir yol bulup siyasi cinayetlerin
önüne geçmediniz?
-H arekete geçtik ama sonuç alamadık. Mesela rahmetli
Gün Sazak Bey Vedat Dalokay aracılığıyla Sayın Ecevit'e CHP-
MHP Koalisyonu teklifini iletti ama sebebi nedir bilinmez
Ecevit bu teklifimizi parti kurullarına bile götürmeden geri
çevirdi.
- Malumunuz Ecevit de bu akşam programa geliyor, izin
verirseniz bu soruyu kendisine sorayım!
- Sorman çok iyi olur ama benim yanımda rahat konuşa-
mayabilir. Bence başka zaman sorsan daha iyi olur.
- Kan akmasın diye ortaya çıkıp ülkücüleri sokaktan çeke­
mez miydiniz?
- Bugünün bakışı ile o dönemi yorumlarsak yanılırız.
Her dönemin kendine özgü şartları var. Ülkücüleri sokağa
filan çıkarmış değildim. Ülkücüler o dönem kendilerini
savunuyorlardı ve anarşiyi yaratan unsur değil tersine anarşi
ile mücadele ediyorlardı.
- Yani ülkücüler anarşiye karşı devletin sivil ya da milis
kuvvetleri miydi?
- Hayır ülkücüler ülkesini seven ve ülke bölünmesin
diyen gençlerdi. Milis kuvveti değildi. Ülke sevgisinin sonucu
86

--- Sayfa 85 ---
olarak kendiliklerinden sokağa çıktılar.
- Peki ülkücü gençler adına başkalarının işlediği cinayetler
var mıydı sizce?
- Ondan zerre şüphem yok, vardı.
- Kimler olabilir?
- Türkiye'de kaos olsun isteyen yabancı istihbarat örgütleri.
-S iz Ecevit'e rağmen ülkücüleri sokaktan çekseydiniz
siyasi cinayetlerin önüne geçemez miydiniz?
- Bugün olsa tereddütsüz öyle yapardım ama dediğim gibi
o zamanın şartları farklıydı.
- 12 Eylül sizce doğru muydu?
Türkeş: "Asla doğru değildi."
- Ama size atfen 'fikirlerimiz iktidarda biz hapisteyiz' gibi
ifadeler sarf edildi.
- Yok, ben öyle bir şey söylemedim. Yakıştırma o!
- 1 2 Eylül İhtilalini ne zaman öğrendiniz?
- Bir gün önce.
- Kimden öğrendiniz?
- Genelkurmay Karargâhı'nda çalışan bir albayın karde­
şinden mesaj aldım.
- Neden iki gün sonra teslim oldunuz?
- İhtilalin başında kimin olduğundan emin olmak yani
emir-komuta içinde mi değil mi, onu görmek için.
- Sol bir ihtilal olsa ne yapardınız?
- Teslim olmazdım.
- Nerede saklandınız?
- Halil Şıvgın Bey'in evinde.
- Askerler sizi neden idam etmek istedi?
- Denge politikası olsun diye.
- Kenan Evren'i tanıyor muydunuz?
- Harbiye günlerinden beri tanırım. Benim dönemimdendi.
- Aranız nasıldı?
87

--- Sayfa 86 ---
- Ne ben onu severdim, ne o beni severdi. Ben onu pek
önemsemezdim. Zaten Genelkurmay Başkanı olması tesadüf.
Cumhurbaşkanı Korutürk Ali Fethi Esener'i, Başbakan
Demirel de Adnan Ersöz'ü istemeyince ikisi emekli edildi ve
Evren piyangodan çıkar gibi Genelkurmay Başkanı oldu.
- 12 Eylül'ün ardında ABD var mıydı?
- NATO ordusuyuz, muhtemelen haber verilmiş ve onay
alınmıştır. Zaten haber verildiği sonradan yazıldı.
- Siz 27 M ayı s'ta öyle mi yaptınız, yani haber verdiniz ya
da izin aldınız mı?
- NATO'nun haberi vardı ama emin olun 27 Mayıs milliydi,
yani dışarıdan bir ittirme yoktu, zira Türkiye'de büyük bir
siyasi buhran vardı.
- Menderes'ten hoşlanmazdmız değil mi?
- Yoo, şahsen benim bir husumetim yoktu. Ama Adnan Bey
son döneminde ülkeyi çok germişti. Biz ülkeyi kurtarma adına
girdik bu ihtilale. Eğer biz girmeseydik ihtilal sol hüviyetli
olacaktı.
- Ama sonradan sizi dışladılar ve sürgün edildiniz.
- Öyle oldu. Birinci husus biz Demokrat Parti'den
intikam alınması taraflısı değildik ama bir grup tam tersini
düşünüyordu. Doku uyuşmazlığımız hemen ortaya çıktı. Ya
biz onları, ya onlar bizi derken onlar çabuk davrandı ve bizi
tasfiye ettiler. Cemal Gürsel Paşa onları tercih etti.
- Bugün geriye baktığınızda pişman mısınız?
- Biz idamlara karşıydık. Ayrıca hep söylüyorum hadiseleri
kendi şartlarında değerlendirmek gerekiyor. Biz o müdahaleyi
ülkenin selameti için yaptık.
- Talat Aydemir'in ihtilal teşebbüsünde var mıydınız,
neden tutuklandınız?
- Hayır yoktum. Nitekim olmadığım ortaya çıktı ve beraat
ettim.

--- Sayfa 87 ---
- Muhsin Yazıcıoğlu MHP'den niye ayrıldı?
- Onu kendisine sor.
- Sizce neden olabilir?
-B a z ı dini cemaatlerin tesiri altına girdi. Oysa sussa ve
beklese zamanı geldiğinde MHP'nin başına geçerdi. Ayrılışına
çok üzüldüm. Muhsin kötü çocuk değil, büyük bir mücadelesi
ve fedakârlıkları var.
- Dönüşü mümkün olmaz mı?
-B e n i çok üzdü. Ülkü Ocakları dışında yeni bir teş­
kilatlanmaya gitti. Bu olmaz. Muhsin bunu yapmamalıydı.
Sohbet devam ederken sekreterim içeri girerek "Sayın
Ecevit geldi" dedi ve ben de kendisini odama buyur ettim.
İki lider samimi bir şekilde kucaklaşarak karşılıklı hal hatır
sordular.
İkisi de birbirine karşı son derece nezaket içindeydi.
Program saati gelip oda kapısından çıkarken iki ismin
birbirine ısrarla öncelik vermek istemesi görülmeye değer bir
sahneydi.
Canlı yayında Türkeş ve Ecevit'in dışında Cem Boyner de
vardı ve o İstanbul'daki stüdyodan katılıyordu.
Cem Boyner o günlerde YDH yani Yeni Demokrasi Hareketi
adıyla bir siyasi hareket başlatmıştı, siyasi alternatif olmak
istiyordu.
Program boyunca Türkeş ile Ecevit bir safta, Cem Boyner
karşı saftaydı.
Ankara'dakiler milliliği İstanbul'daki Boyner ise küreselliği
savunuyordu.
Cem Boyner'i siyaseten bitiren söz benim o programımda
edildi.
Boyner "Bizim referansımız ne Muhammed'dir ne de
Marx," dedi.
Türkeş bu fırsatı kaçırmadı ve şu karşılığı verdi:
89

--- Sayfa 88 ---
"İslam'ın Peygamberine Muhammed diye hitap edip
onu komünizmin kurucusu Marx ile bir arada terennüm
edemezsiniz."
İşte edilen o söz ve verilen o karşılık Cem Boyner'i siyasette
doğmadan öldürdü.
Burada yine bir parantez ve Ecevit'le Oran'daki evinde
yaptığımız sohbetten kesitler sunalım:
- Sayın Ecevit, geçmişe dair pişmanlıklarınız var mı?
-V ar ve bu doğal... Hele Türkiye'de siyaset yapıyorsanız
bu çok normal.
-Pişm anlıklarınızın içinde 12 Eylül öncesi döneme dair
bazı tutumlarınız da var mı?
- Spesifik olarak peşinen şu diyemem ama mutlaka vardır.
-M esela MHP ile koalisyon kurup siyasi cinayetleri
önleyemez miydiniz?
-O günün koşulları böyle bir birlikteliği mümkün
kılmıyordu.
-Bugün keşke yapsaydım dediğiniz hiç oldu mu?
-O lm adı zira koşullar farklı...
Muhsin Yazıcıoğlu'nun Kopuşu
Gelelim Muhsin Yazıcıoğlu'nun MHP'den kopuş olayına...
1991'in sonunda yapılan genel seçimde RP ile yapılan
ittifakla Meclis'e giren MHP'de Muhsin Yazıcıoğlu Sivas'tan
seçilmişti.
1978'den beri tanıdığım Muhsin Bey'le o dönem birkaç
kere buluştuk.
Bir gün Büyük Ankara Oteli'nin roofunda yemek yiyoruz.
Yazıcıoğlu bana "Burada içki var m ı" dedi.
90

--- Sayfa 89 ---
Muhsin Bey'in içki içmediğini bildiğim için şaşırarak
sordum:
- Var, niye sordunuz?
Verdiği şu cevap tuhafıma gitti:
-İçki olan bir mekânda ne yemek yenir ne de alışveriş
yapılır.
Susamadım ve şunları söyledim:
-M uhsin Başkan,
size ne kadar saygı duyduğumu
biliyorsunuz değil mi?
Yazıcıoğlu "Elbette. Bunu şimdi niye söyledin ki?" diye
sordu.
-Söyleyeceğim bazı şeylere alınmayın diye.
Devam ettim:
-S iz artık Dernek Başkanı değil Türkiye'nin yönetildiği
TBMM'nin üyesisiniz. İlaveten MHP'nin gelecekteki en
büyük lider adayısınız. Dolayısıyla sizin ecmainler yani
bağnaz cami imamları gibi dar çerçeve içinde olmaya hakkınız
yok. Tamam içki haram ama siz içmiyorsunuz ki. Dolayısıyla
lokantada ya da bakkalda içkinin olup olmadığını sorgulamak
Seyyid Kutup'un radikal ve bağnaz İslamcılık anlayışına
girer. Böyle bir bakışla, değil bütün Türkiye'yi, ülkücüleri
bile kucaklayamazsmız. Sizin için Fethullah Cemaati'ne yakın
diyorlar, aman dikkat edin. Ülkücüler milleti ve milliyeti
reddeden bir anlayışla şekilci İslam'ı benimsemez.
Sonrası malum, Muhsin Bey etrafının gazlamaları ile bazı
isimlerle beraber MHP'den koptu.
Koptuğunun ertesinde Türkiye gazetesindeki köşemde
şunları yazdım:
"Muhsin
Bey
bu
metotla
ancak
masal
kahramanı
olabilirsin."
91

--- Sayfa 90 ---
MHP Kongresi ve Arabamın Kurşunlanması
Muhsin Bey MHP'den kopunca Türkeş'in vefatı ile
MHP'nin liderliğine ikinci sınıf adamlar talip oldular.
Kongre öncesinde en şanslı isim olarak oğlu Tuğrul Türkeş
dillendiriliyordu.
Ona ilaveten Devlet Bahçeli, Ramiz Ongun, Eniz Öksüz ve
Muharrem Şemsek de aday oldular.
Tuğrul ilginç bir isimdi.
Cem Uzan'm Star Grubu'ndayken o dönem beraber
çalıştığımız gazeteci Semih İdiz sınıf arkadaşı olan Tuğrul
Türkeş'i şöyle tasvir ediyordu:
"Tuğrul okuldayken ülkücülerden zerre hoşlanmaz ve
babamın komandoları diyerek onlarla alay ederdi."
Aynı Tuğrul ile alakalı olarak Rotaryen bağlantıları
iddiaları yazılıp çizilmişti ki o dönem bunu ben de sütunumda
değerlendirmiştim... Keza Ozan Arif Bey'in bizzat Baba
Türkeş'ten dinlediklerine göre Türkeş Bey'in oğluna karşı pek
çok konuda kızgınlığı vardı.
Diğer adaylardan Devlet Bahçeli kendi halinde sessiz bir
isimdi. Camia içinde kuşku ile bakılıyordu zira ne 12 Eylül
sürecinde gözaltına alınmış ne de sonrasında çok öne çıkabilmişti.
Hep geri planda, adeta gözleyen ya da izleyen konumdaydı.
Ramiz Ongun ise 70'li yılların başlarında Ülkü Ocakları
Başkanıydı ama sonradan ANAP ile dirsek temasına girdiği
için eleştiriliyordu.
Prof. Enis Öksüz İstanbul'un, Muharrem Şemsek de kendini
sakat bırakan yediği kurşunun adayı pozisyonundaydılar.
O süreçte bir gün Şefkat Çetin ile Şevket Bülent Yahnici bizi
büromuzda ziyaret ederek Bahçeli ile buluşmamızı önerdi.
Hayır demedik ve gazete olarak anlaşmalı olduğumuz Büyük
Ankara Oteli'nde Devlet Bahçeli ile ekibine yemek verdim.
92

--- Sayfa 91 ---
Yemekte olan Kenan Akın Bahçeli'ye sordu:
- Devlet Bey sizin için çok titizdir, dışarıda yani lokantada
mecbur kalmadıkça yemek yemez, ellerini her gün en az on kere
sabunla yıkar ve temizliğinden emin olmadığı tuvalete girmez
diyorlar. Doğru mudur? Bu şekilde siyaset yapmak zordur.
Bahçeli Kenan Akm'ın bu sorusunu "Ya öyle mi diyorlar"
diyerek geçiştirdi...
Tam o günlerde 12 Eylül öncesi dönemden arkadaşlarım
beni aramaya başladı ki aralarında benim çok değer verdiğim
61 lakaplı Mustafa Seyhan da vardı:
- Sebo biz karar verdik Ramiz'i destekleyeceğiz. Kötülerin
iyisi o!
Bu eski arkadaş grubunun ittirmesiyle biz de Ramiz'e
destek olmaya başladık ve Ongun ile ekibine Sheraton
Oteli'nde yemek verdim.
Ses getiren bu yemekten birkaç gün sonra arabam evimin
önünde gece yarısı park halindeyken kurşunlandı ki bu olay o
gün Sabah dahil pek çok gazeteye birinci sayfadan haber oldu.
Hem polis hem de MİT Cevat Öneş'in girişimiyle acil
soruşturmaya başladı.
Kurşunlanmanın ertesinde Başbakan Necmettin Erbakan
gazetelerin Ankara temsilcilerini yemeğe davet etmişti. O
sırada bana dönüp sordu:
- Sabahattin Bey, arabanızın kurşunlanmasından bir bilgi
var mı?
- Araştırılıyor efendim.
- Sizin kuşkunuz nedir?
- MHP kongresi
ve
adayları
ile
alakalı
yazılarıma
tepki koyan diğer aday taraftarları yapmış olabilir diye
düşünüyorum.
- Hiç şüphen olmasın kesin onlardır. O işi ancak onlar yapar.
İlginçtir, günlerce değişik çevrelerden pek çok isim beni
93

--- Sayfa 92 ---
geçmiş olsun diye ararken kendisini açıktan desteklediğim
için tahminime göre arabamın kurşunlanmasına vesile olan
Ramiz Ongun bir telefon bile açıp geçmiş olsun demedi.
Bu durumu bizim arkadaş grubuyla paylaştığımda onlar
kongreyi beklemeden hemen Ankara'yı terk ettiler.
Soruşturmanın sonucu mu?
Faili meçhul yani ne polis ne de MİT kurşunlayanı bulabildi.
Ama ben konuyu ısrarla kovaladım ve bir gün şüphelen­
diğim Tuğrul Türkeş'ten, ölmüş annesinin ve Kur'an'ın
üzerine yeminler etmesini talep ettim. Tuğrul hiç tereddüt
etmeksizin o yeminleri ederek alakasının olmadığını ispatladı.
Kongre sonucuna gelince:
Tuğrul Türkeş kendinden çok emin ve mağrurdu. Diğer
hiçbir adayla değil ittifak, temas bile kurmadı. Buna mukabil
diğer dört aday ilk turda en çok oyu kim alırsa ikinci turda o
desteklenecek diye bir mutabakata vardı.
İlk turda Tuğrul birinci oldu ama barajı geçemedi.
İkinci turda diğer dört aday Tuğrul'dan sonra en çok oy
alan Devlet Bahçeli ile birleşince Tuğrul ekibi kazan kaldırdı
ve kaos ortamı yaratılarak kongrenin ertelenmesi sağlandı.
Erteleme Tuğrul'a olumsuz yansıdı ve Bahçeli genel başkan
seçildi.
MHP ve Alparslan Türkeş bağlamında aktaracağım bir
başka spekülasyon, baba Türkeş'in yurtdışmdaki paraları ile
mal paylaşımı bağlamında çocukları arasında ortaya çıkan
kavgalardı... Hiçbir zaman resmen doğrulanmadı ama Türkeş
adına pek çok bankada büyük miktarda para olduğu iddia
edildi. Eğer gerçekten vardı ise para aslında MHP'ye aitti zira
Türkeş hayatı boyunca ticaret yapmamış, yani maaşı dışında
zerre geliri olmamıştı. Dolayısıyla böyle bir birikimin şahsi
olması düşünülemezdi.
94

--- Sayfa 93 ---
DYP-ANAP Koalisyonu'nun Kuruluşu
1995 genel seçimleri ülkeyi açmazlara taşıdı.
Refah Partisi birinci, ANAP ikinci, DYP üçüncü olmuştu
ama DYP aldığı oy oranıyla olmasa da milletvekili sayısı
noktasında ikinci sıradaydı. Bunun anlamı iki partinin başa
baş çıkmasıydı.
Kamuoyundaki genel beklenti Refah Partisi ile ANAP'ın
koalisyonuydu, lâkin Türk Silahlı Kuvvetleri böyle bir
koalisyon modeline aşırı bir tepki verdi.
Mesut Yılmaz ablukaya alındı. Teoman Koman önceden iyi
tanıştığı Yılmaz'ı Refah Partisi ile koalisyon kurmaması için
basının gözleri önünde evine iknaya gitti.
Bu arada o dönem TBMM Başkanı seçilen Mustafa
Kalemli'nin
askerle
özel
bir
temas
kurarak
"Mesut'a
güvenmeyin, benim başkanlığımda bir mutabakat hükümeti
kuralım" teklifini yaptığı ileri sürüldü... Mesut Yılmaz bunu
hiç unutmadı ve çok sürmedi TBMM'deki deri koltuk olayında
perde gerisinde yönlendirici olarak Kalemli'nin ipini çektiği
kaydedildi.
Refah Partisi Mesut Yılmaz'a Başbakanlık vermesine
rağmen Yılmaz askerden korkarak hayır dedi. Yapılan baskılar
sonucu kurulan DYP-ANAP Koalisyonu ise ancak dört ay
dayanabildi.
Nazlı Ilıcak Kime "Yalakanızım" Dedi?
Mesut Bey'in o dört aylık başbakanlık günlerinden bir
sahne:
Başbakanlık uçağı ile Almanya'ya uçuyoruz.
Uçakta gazeteci olarak Mehmet Ali Birand, Yalçın Doğan,

--- Sayfa 94 ---
Nazlı Ilıcak, Sedat Ergin ve ben varım.
Uçaktaki sohbette Nazlı Ilıcak Mesut Bey'i bir yağlıyor, bir
gazlıyor ki anlamam mümkün değil.
Bir tek, siz kahramansınız demediği kalıyor.
Biz diğer gazeteciler şaşkın şaşkın "Ne oluyor Nazlı
Hanım" deyince Ilıcak aynen şu sözü ediyor:
"Bir şey olduğu yok. Ben Başbakanımı çok seviyorum...
Bakın açıktan söylüyorum, ben Sayın Mesut Yılmaz'm
yalakasıyım."
Büyük bir şaşkınlıkla "Çıldırdınız mı Nazlı Hanım"
diyoruz.
"Hayır çıldırmadım, evet Mesut Yılmaz'ın yalakasıyım."
Birand, Doğan, Ergin ve benim tarafımdan o dönem
gazetelerimizdeki sütunlarımızda dillendirip eleştirdiğimiz
Ilıcak'm bu yalakalık beyanının perde arkasına gelince:
Almanya'ya indiğimizin akşamında otelde bir ara Mesut
Bey'le yalnız kalınca sordum:
- Nazlı'nm sizi bir peygamber ilan etmediği kaldı. Bunun
hikmeti nedir?Ne istiyor sizden?
- Boş ver, yazarsın şimdi, durduk yerde kadını bana
düşman edersin. Hazır şimdi yalakalık yapıyor.
- Söz yazmayacağım.
- Söz mü? Gazetecinin sözüne inanılır mı ya?
- Bana inanın, asla gazeteye yazmayacağım ve kimseye
anlatmayacağım.
- Gazeteye yazar ve birine anlatırsan bak sana selam
vermem.
- Vermeyin.
- Oğlu Mehmet Ali'nin Akşam gazetesi gibi pek çok
sorunu var. Geçen hafta anne-oğul beraber yanıma geldiler
ve taleplerde bulundular. Ama ben oralı olmadım. Şimdi beni
ikna için yalakalık numaraları çekiyor.
96

--- Sayfa 95 ---
Nazlı Ilıcak'm o uçak yolculuğu sonrasındaki seyri şöyle
oldu:
Mesut Yılmaz Çiller ile koalisyonu bozup Refah Partisi-
DYP hükümeti kurulunca Ilıcak anında Mesut Bey'in karşısına
geçti ve DYP ile Refah Partisi koalisyonunu övüp kurdukları
hükümeti alkışlamaya başladı...
Evet aradan sadece bir-iki ay geçmesine rağmen Nazlı
Ilıcak Mesut Yılmaz'm yalakalığından Çiller ile Erbakan'm
yalakalığına terfi etti ki bir sonraki genel seçimde de Refah
Partisi'nden milletvekili seçildi.
Bu Nazlı Ilıcak aynı zamanda Susurluk olayı bağlamında
çok yakın olduğu Özel Harekâtçı İbrahim Şahin'i öven
destansı yazılar yazmıştı.
Keza Ilıcak'm oğlu Mehmet Ali ve sonradan boşandığı
üçüncü eşi Emin Şirin Ergenekon iddianamelerinde adı geçen
isimlerdi.
Ama heyhat böylesine savruk ve neye ya da kime hizmet
ettiği meçhul biri bu ülkede bazılarınca hâlâ demokrat ve
mücadele insanı falan diye sunulabiliyor...
Nazlı Ilıcak bağlamında sanal medyaya yansıyan bir haber
de şöyleydi:
Başbakan Tayyip Erdoğan'ın basın danışmanı, Erdoğan'a
şöyle der:
- Efendim Nazlı Ilıcak yurtdışı seyahatlerine beni niye
çağırmıyorsunuz diye sitem ediyor. Bir dahaki geziye
çağıralım mı?
Ilıcak'a hiçbir zaman sıcak olmadığı bilinen Erdoğan
danışmanına şu karşılığı verir:
- Sen Nazlı'nın(...) bilmem neyi misin?
97

--- Sayfa 96 ---
Kumar Rantının Kanlı Paylaşımı
Gelelim Refahyol Hükümetinin kurulması ve seyrine:
Tansu Çiller ANAP ile Refah birleşir, kendisini Yüce Divan'a
gönderir endişesiyle Erbakan ile el sıkıştı ve daha önce "Bunlar
PKK'dan bile tehlikeli" dediği o güruhla iktidar ortağı oldu.
Ancak bu iktidar modeline başta Türk Silahlı Kuvvetleri ve
İstanbul zenginleri olmak üzere pek çok çevre karşıydı.
Tansu Çiller Rahmi Koç ve Aydın Doğan ile kan davalıydı
ve ilk günden itibaren kıyasıya bir çatışma başladı.
Demirel bu kavgada Çiller'in ve dolayısıyla onun ortak
olduğu koalisyonun karşısındaydı; ona karşı çok kinlenmişti
çünkü Sabah gazetesinin kayınbiraderi Ali Şener ile alakalı
yaptığı yıpratıcı yayınların ardında Tansu Çiller'in olduğunu
düşünüyordu.
Bütün bunlara Erbakan'ın ABD'yi ürküten D-8 birliği gibi
arayışların içine girmesi eklenince hükümetin ömrünün uzun
olmayacağı ortaya çıktı.
Refahyol'un çökeceği Susurluk olayıyla neredeyse aleniyet
kazandı.
Abdullah Çatlı'nın kaza geçirmesi ve bu olayın Mehmet
Ağar'la şahsi husumeti olan Mehmet Eymür tarafından
aceleden servis edilmesi ve medyanın katkılarıyla ülkede yeni
bir kaos iklimi uç verdi.
Erbakan'ın "Mum Söndü Oyunu" dediği ışıkları açma-
kapama eylemleri kitleselleşerek Refahyol hükümeti köşeye
sıkışmaya başladı. Peşi sıra tarikat liderlerinin toplu olarak
Başbakanlığa çağrılması ve de medyanın yıpratıcı yayınları
RP-DYP Koalisyonu'nu bunalttı.
Sonrası malum; 28 Şubat kararları MGK'ya geldi ve malum
süreç işlemeye başladı.
O dönem vefat edene kadar Türkeş'ten Fethullah Gülen'e
98

--- Sayfa 97 ---
pek çok isim Refahyol'a açıktan tavır aldı.
Mesut Yılmaz ise aynı Refahyol hükümeti döneminde
karizmayı çizdirdi. Macaristan'daki bir kumarhanede yumruk
yedi.
O günlerde Yılmaz beni arayıp "Bu organizatörlerin içinde
İHA ve dolayısıyla Enver Ören var" demişti.
Hakkında onlarca kitap yazılan Susurluk olayı ise pek çok
pisliği bünyesinde taşıyordu.
Devlet içindeki çeteleşmelerden eroin ve kumar rantı gibi
pek çok hadise bu yapı ile özdeşti.
İşte kumar rantı bağlamında şahit olduğum bir olay:
Yine Büyük Ankara Oteli'nin lokantasındayım.
Girer girmez iki hemşerim ile göz göze geliyorum.
Biri çocukluk arkadaşım DYP Ardeşen İlçe Başkanı işadamı
İlhan Çırak, diğeri DYP'nin Rize'deki efsane ismi olan ve
Demirel'e yakınlığıyla bilinen, hapisteyken belediye başkanı
seçilen Nihat Mete.
Nihat Mete'nin bir başka özelliği Ziya Kalkavan misali
büyük babalarla olan yakınlığıydı.
Yanlarında üçüncü bir isim daha vardı ama onu tanımadım.
Selam verip kendi masama geçtim, misafirimi beklemeye
başladım.
Çocukluk arkadaşım İlhan Çırak yanıma geldi ve şu teklifi
yaptı:
- Sebo birkaç gün beraber Antalya'ya gidelim. Süper lüks
bir otel. Bana bir süit ayrıldı. Sana da ayırtırım. Beleş. Birkaç
gün keyif yapalım.
- İlhancığım mümkün değil, ben bu ara Ankara'dan
ayrılamam. Hayırdır, bir davet mi var?
- Nihat Abi'nin yanında oturan adam var ya?
- Eeee?
- O kim biliyor musun?
99

--- Sayfa 98 ---
- Çıkaramadım.
- Ömer Lütfi Topal o!
- Şu kumarhaneler kralı olan adam mı?
- Evet o!
- İlhan ne işiniz var öyle karanlık adamlarla?
- Ben tanımıyorum, Nihat Ahi'ye özel geldi.
- Niye ki?
- Nihat Ahi'ye canımı kurtar, al sana 5 milyon dolar dedi.
- Anlamadım.
- Yahu adam derin devletin öldürülecekler listesinde
olduğunu düşünüyor. Listeden çıkmak için adam ve himmet
arıyor.
- Devlete gitsin. Nihat Abi ne yapabilir ki?
- Hangi devlete... Vuracak olanlar zaten devletin içinde.
- Vay ki ne vay!..
- Adam al şu 5 milyon doları beni listeden çıkarın diyor.
Listeden çıkmak için Alparslan Türkeş'e bile gidecekler.
- Randevu aldılar mı?
- Aldılar, yarın gidiyorlar. Bana da kulak misafiri oldum
diye Antalya'dan süit ayırdılar.
- İlhan ben bunu yazayım mı?
- Ben bunları gazeteci Sabahattin'e değil, çocukluk
arkadaşım Sabahattin'e anlattım. Deli misin! Nihat Abi'ye
ihanet olur...
Peki bu sohbetini sonrası mı?
Bir ay geçmedi Ömer Lütfi Topal öldürüldü.
Söylenen,
Topal'ın
kumar
rantını
bölüşmediği
için
cezalandırıldığıdır.
Keza uyuşturucu bağlamında pek çok devlet görevlisinin
o çarkın içinde olduğu yaygın iddiadır ve o hadisenin üstüne
bugüne kadar hiç kimse gidememiştir.
100

--- Sayfa 99 ---
Erdoğan ile Mehmet Ağar'm Tanışıklığı
Erbakan'm o
dönem fasa fiso
dediği
Susurluk ile
alakalı olarak Tayyip Erdoğan da kılını kıpırdatmamıştır.
Tayyip Erdoğan ile Susurluk iddialarının merkezinde olan
Mehmet Ağar'm çok iyi ilişkileri vardır ki Ağar'm yeniden
tutuklanmamasını bu çerçevede okumak gerekiyor.
Aynı şekilde yakından biliyorum, Ağar 2011 seçimlerinde
AKP'den Elazığ adayı olmak istemiş ama Erdoğan tabanıma
kabul ettiremem deyip son anda bundan vazgeçmişti.
Kuşkusuz Ağar'm o tercihi kendini Susurluk davasından
kurtarma adınaydı ve onca çabaya rağmen sekiz aylığına olsa
da yine de hapse girmiştir... Tayyip Erdoğan ile Mehmet Ağar
arasındaki muhabbetin kaynağı ise Ağar'm Tayyip'e geçmişte
yaptığı bir iyiliktir ki Mehmet Ağar adam seçmeksizin herkese
yardım eden bir karakterdir. Aynı şekilde Erdoğan da kendine
yapılan iyiliği ve kötülüğü hiçbir zaman unutmayan biri
olarak bilinir. Dolayısıyla bu ikilinin ilişkisini bu çerçevede
okumak gerekiyor.
Refahyol
iktidarı
kendi
kazdığı
kuyuya
düşünce
Cumhurbaşkanı hükümeti kurma görevini Mesut Yılmaz'a
verdi.
CHP'nin dışarıdan DSP'nin içeriden destek olacağını
açıkladığı bu yeni hükümet modeli girişiminde eksik olan
milletvekili sayısını DYP'den transfer yoluyla bazı büyük
inşaat firmaları giderdi ki o gruplar bunun karşılıklarım
devletten ihale olarak aldılar. Bazı DYP'liler ise RP ile kurulan
koalisyonu içine sindiremedi ve askerin de teşviki sonucu
partisiyle yollarını ayırdı.
101

--- Sayfa 100 ---
Erbakan: "Anahtarları Getir Enver Bey"
Gelelim 28 Şubat'm ne olduğuna...
Çok şeydir...
Birincisi İstanbul sermayesinin Süleyman Demirel'in açık
desteğiyle çok kızdığı Tansu Çiller'i iktidardan süpürme
olayıdır.
Zannedilenin aksine 28 Şubat'ta asıl hedef Erbakan değil
Çiller'di.
Asker bu olayda kurumsal olarak kullanılmış ve laiklik
hassasiyeti özellikle kaşmmıştır.
Buna Genelkurmay Başkanı olma hayalleri kuran Çevik
Bir'in ihtirasları eklenince öyle bir tablo ortaya çıktı.
Erbakan şayet 28 Şubat günü rest çekip istifa etseydi
kahraman olup büyürdü ama bunu yapmadı, zira ele
geçirdiği başbakanlık koltuğu bir daha elime geçmez diye
düşünüyordu.
Erbakan'm istifa etmesi ise Tansu Çiller'in başbakanlığı
erkenden ele geçirme adına kurduğu oyunun sonucuydu.
Ancak Demirel Çiller'in bu oyununu hükümeti kurma
görevini kendisine vermeyerek bozdu.
Prof. Erbakan'ın başbakan olduğu dönem bir gün Enver
Ören'le beraber yanma gittik.
Enver Ören'in ilk sözü:
- Hocam size teslim olmaya geldim, oldu.
- Teslim olmak lafla olmaz Enver Bey, anahtarları getir.
- Anlamadım hocam?
- İşine gelmeyince anlamıyorsuuuuuun... Anahtarları getir
dedim, anahtarları.
- Neyin anahtarları hocam?
- Neyin olacak TGRT'nin.
- Ne yapacaksınız?
102

--- Sayfa 101 ---
- Ben açıp kapayacağım artık TGRT'yi.
- Yani?
- Yanisi şu, TGRT'yi artık biz yöneteceğiz.
- Nasıl olacak hocam?
- Ben oraya bir heyet tayin edeceğim.
- Ben bir düşüneyim hocam.
- Düşünme, anahtarları getir. Teslim olmak öyle olur.
Çıkışta Enver Ören'den feveran:
- Allah bu milleti bu adamın hırsından korusun. Gözünü
sevdiğim Tansu Hanım, o bir melek!
Enver Ören'in Çevik Bir Karşısında Elleri Titriyordu
Türkiye'deki bütün İslamcılar gibi Enver Ören de en çok
askerden korkardı.
Refahyol iktidarına açık destekler veren ve ÇED Raporu
olmadan Başbakan Erbakan ile yardımcısı Çiller'i de çağırarak
Düzce'de araba fabrikası temel atma tiyatrolarını sergileyen
Ören, 28 Şubat iklimiyle paniğe kapıldı ve benden Çevik
Bir'den randevu almamı talep etti.
Çevik Bir'i tanımıyordum, dolayısıyla önce bir aracı
araştırdım.
Mehmet Ağar'a "Çevik Bir'le hukukun var mı" deyince
"var" dedi ve randevuya aracı olacağını söyledi.
İki gün sonra Çevik Bir'in karşısında olan Enver Ören'de
üslup aynı:
- Paşam size teslim olmaya geldim, emredin.
Enver Bey mübalağasız titriyordu. Öyle ki su doldurayım
derken sürahiyi düşürerek patlattı.
- Sakin olun Enver Bey, bizim İhlas ile temelde bir
sıkıntımız yok.
103

--- Sayfa 102 ---
- Ne istiyorsanız yapmaya hazırım.
- Estağfurullah. Bir sitemimiz yazarınız Yalçın Özer ile
alakalı. Yazılarında Türk Silahlı Kuvvetleri kim oluyor, polis
artık bizim ordumuz gibi şeyler yazıyor. Üzülüyoruz buna.
- Yalçın Özer diye biri artık benim gazetemde olmayacak.
Size şeref sözü.
- Hayır hayır işine son vermeyin, ikaz edin kâfi.
- Bitti Paşam, Yalçın Özer bitti. O konu kapandı.
- ilaveten Türk Silahlı Kuvvetleri'nden irtica nedeniyle
atılan subay ve astsubayları istihdam etmenizi istemiyoruz.
Onlar bize hasımlar ve herkesi etkiliyorlar.
- Bizde yok onlardan.
- Var, hem epey bir sayıda var. Ayrıca onlar sizi sevmez.
Biz onları izliyoruz. Size işbirlikçi diyorlar. Bazıları Yalçın
Özer'le yakın temas halinde ve sizi çekiştiriyorlar.
- Allah Allah... Bundan sonra o konuya da dikkat edeceğim.
Aradan 15 gün geçti Enver Bey yine Çevik Bir'le randevu
için aradı.
Gazi Orduevi'ndeki 30 Ağustos resepsiyonunda İsmet
Berkan ile sohbet eden Çevik Paşa'ya Ören'in bu talebini
ilettim ve ertesi gün yanma gittik.
- Subay olayına müdahale ettim, dedi. O gün aklıma gelmedi,
ordudan atılanlardan bir grup emekli subay iki sene evvel benim
de başıma bela olmuştu, Sabahattin kurtarmıştı beni o beladan.
Yalçın Özer'i de gönderdim, başka bir talebiniz var mı?
- Hayır yok, yalnız Yalçın Özer'in işine son vermeseniz iyi
olur. Tembih edin yeter.
- Yok Paşam o iş bitti. Gazete ve televizyonun yayını
noktasında bir emriniz var mı?
- Emrimiz olmaz. Ricamız olur.
- Sizden emekli olmuş, iyi yetişmiş kadrolardan yararlan­
mak isterim, önereceğiniz isimler var mı?
104

--- Sayfa 103 ---
- Hiç böyle bir şeyi düşünmedik. Araştıralım.
Ve sonrası... Enver Ören'in o talebi üzerine birkaç emekli
subaya projelere binaen birkaç ay Ihlas tarafından maaş
ödendiğini öğrendim.
Sonuç: Enver Ören ile Çevik Paşa daha sonra benim
olmadığım ortamlarda defalarca beraber oldular ve o kadar
yakınlaştılar ki emekli olduktan sonra Enver Bey hem de
ısrarla Çevik Bir'e İhlas'm Genel Koordinatörlüğünü teklif
etti ama Çevik Paşa "Ben size uymam" diyerek bu teklifi geri
çevirdi.
Evet bazılarının salladığı gibi Türkiye gazetesinde dini
bilgilerin
verildiği
orta
sayfanın kaldırılması
yönünde
Genelkurmay'dan bir talep hiçbir zaman gündeme dahi
gelmedi... Tersine Genelkurmay Refah Partili olmayıp merkez
sağa oy veren İhlas'm siyasal olmayan dini yayınlarını
sürdürmesini istiyordu. TGRT'deki kimlik değişimini de
bu bağlamda eleştiriyorlardı zira dini kulvarın Kanal 7'ye
kalacağını düşünüyorlardı.. Bugün Türkiye gazetesinden
Türkiye
bayrağının
kaldırılmasına
figüran
olup
gıkını
çıkarmayanların
asker
dini
sayfaları
kaldırtmak
istedi
istismarlarını yapmaları açık bir iftiradır.
Ali Baransel: "Özkasnak da Kim Oluyor?"
Gelelim Enver Ören'in Çevik Bir'e, Sabahattin beni kurtardı
dediği olaya!
İhlas'ta çalışan çok sayıdaki emekli askerden bazıları;
pasif, günahkâr ve sisteme teslim olmuş gördükleri Enver
Bey'i tehdit edip yönetimi ele almak istedi ki Yalçın Özer'in
de bunlarla gizli ilişkisi vardı. Ören bu emekli subayların
bazılarını dışlayınca cemaat içinde dalgalanmalar oldu...
105

--- Sayfa 104 ---
İşte Adil Bestem ve arkadaşları misali radikal dinci bazı
subayların İhlas'tan tasfiyesinde Ören'e Ankara Temsilcisi
olmam sıfatımla siyasi ilişkilerimi kullanarak yasal anlamda
bazı katkılarım oldu.
28 Şubat sürecinde Enver Ören'm attığı ilk adım Ali
Baransel'i çok büyük paralarla TGRT'ye genel müdür yapmak
oldu. Amacı askerin adamı olarak gördüğü Baransel sayesinde
rahat etmekti.
Ali Baransel önce Fahri Korutürk'ün sonra da Kenan
Evren'in basın danışmanlığını yapmıştı. Bundan dolayı
da
Enver Ören
Baransel'in
Türk
Silahlı
Kuvvetleri'ni
etkileyeceğini düşündü. Ali Baransel de bu konuda mütevazı
olmadı ve onlar benim emrimde pozlarını takındı.
Gerçekte Baransel Enver Ören ile İhlas cemaatini hiç
sevmezdi.
Servet Kabaklı daha 80'li yılların ortalarında Enver Bey'i
Baransel konusunda uyarmış ve "Enver Abi bu adam Evren'i
kışkırtıyor ve Türkiye gazetesi neden her ilde art arda bürolar
açıyor, yoksa parti mi kuracak diye zihnini bulandırıyor. Ben
Erzurum gezisinde buna şahit oldum," demişti.
İşte bu Ali Baransel TGRT'ye 28 Şubat'ta askere karşı
kurtarıcı olarak transfer edildi.
Ama ne transfer, önce bugünkü değeri 7-8 milyon dolar
olan Nakkaştepe'de Boğaz'a nazır, havuzlu süper lüks tripleks
bir villa verildi.
Peşi sıra ayda 30 bin dolar maaş.
Ailesini İstanbul'a götürmediği için Divan'da süit ve özel
şoförlü araba ile bütün masraflar.
Yapacağı iş ise sadece askerle iyi ilişki kurmak.
Baransel göreve başladıktan sonra neredeyse her gün
Enver Ören'e Genelkurmay Başkanı ile yaptığı konuşmaları
aktarıyor ve selamlarını iletiyordu.

--- Sayfa 105 ---
Enver Bey keyif içindeydi zira artık Genelkurmay Başkanı
ile Baransel aracılığıyla olsa da köprü kurmuştu.
Tam o süreçte bir gün telefonum çaldı.
Arayan Genelkurmay Genel Sekreteri Erol Özkasnak'tı:
- Sabahattin Bey, Akit gazetesi sizin TGRT'de her gün
afişe edilip haberleri okunuyor. O gazete boyuna Türk Silahlı
Kuvvetleri'ne sövüyor ve TGRT de buna alet oluyor. Akit'i
görmeseniz?
- Erol Paşa BaranseTe iletirim.
Ali Baransel'i İstanbul'daki özel numarasından aradım:
- Ali Bey!
- Sabahattin, benim Enver Abin!
- Pardon efendim yanlış mı aradım, ben Baransel'i ara­
mıştım.
- Doğru aradın. Ben onun koltuğunda oturuyorum,
telefonu ben açtım, Ali Bey karşımda oturuyor.
- Genelkurmay Genel Sekreteri Erol Özkasnak'ın bir mesajı
var.
- Söyle bana, ben Ali Bey'e ileteyim.
- TGRT'de Akit gazetesi okunmasın diyor.
- Bak Ali Bey, Erol Paşa Sabahattin'e Akit gazetesi TGRT'de
okunmasın demiş.
Enver Ören bana şöyle cevap verdi:
- Sabahattin, Ali Bey, Erol Özkasnak da kim oluyor, o
çavuş-onbaşı, ben her gün Genelkurmay Başkanımız ile
görüşüyorum. Sabahattin onunla muhatap bile olmasın diyor.
- Peki efendim ben iletmiş olayım.
Aradan birkaç gün geçti, Erol Özkasnak yine aradı:
- Sabahattin Bey, Akit yine TGRT'de okunuyor, Ali
Baransel'e iletmediniz mi?
Şımarıp havalanan Ali Baransel'e haddini bildirmek için
olanı biteni aynen aktardım:
107

--- Sayfa 106 ---
- Erol Paşa ilettim ama Baransel, Erol Özkasnak kim
oluyor da bana talimat veriyor, o çavuş-onbaşı, ben her gün
Genelkurmay Başkanımızla görüşüyorum dedi.
- Neeee, her gün Genelkurmay Başkam ile mi görüşü-
yormuş... Sabahattin Bey, Baransel komutanımızla bir kere
bile görüşmüşse ben alçağım.
Ertesi gün Enver Ören'i aradım ve "Ali Baransel biraz
uçuyor galiba, Erol Paşa bana Baransel'in bir kere bile Karadayı
Paşa ile görüşmediğini söyledi," dedim.
- inanma, Ali Baransel yalan söylemez. Bana sürekli
Karadayı Paşa'nm selamını getiriyor.
- Selamı var demek zor değil ki. İsterseniz ben size her gün
Clinton'un selamı var diyebilirim!
- Sabahattin Baransel'e inanıyorum bitti, dedi Enver Ören.
Aradan bir-iki hafta geçmedi, Kenan Evren'in Ankara'da
yaş günü kutlaması var.
Demirel'in yanısıra Genelkurmay Başkanı ile Kuvvet
Komutanları da oradalar.
Enver Bey'le salona beraber girdik ve komutanlarla yüz
yüze geldik.
Enver Ören Karadayı'ya "İyi akşamlar" dedi ama güya her
gün Ali Baransel aracılığı ile selamlar gönderen Karadayı hiç
oralı olmadı.
Bu duruma bir anlam veremeyen Enver Bey söz olsun
kabilinden Karadayı'ya "Ali Bey'in bizde başlaması çok iyi
oldu" dedi.
- Anlamadım!
- Ali Baransel dedim Paşam!
- Ali Baransel mi? Ne olmuş ona?
- Bizde çalışmaya başladı ya, TGRT'de.
- Ne yapacak orada?
- Genel Müdürümüz oldu ya!
108

--- Sayfa 107 ---
- Öyle mi? Hayırlı olsun.
Hava Kuvvetleri Komutanı İlhan Kılıç araya girdi:
- Benim haberim
oldu
komutanım,
size
iletecektim
unuttum.
Fazla durmadık, yanlarından ayrıldık...
Zekâsı tartışılamayacak olan Enver Bey vaziyeti ânında
çözdü ama bana da "Haklı çıktın," demedi, lâkin ben durur
muyum:
- Efendim bu askerler çok unutkan oluyorlar. Baksanıza
Karadayı Paşa her gün konuştuğu Baransel'i bile hatırlayamadı.
- Sabahattin tamam sus!
- Enver Abi aklım almıyor böyle bir konuda insan nasıl
yalan söyler ve siz böyle bir adama inanıp nasıl servetler
ödersiniz...
Bu arada Erol Özkasnak kendine çavuş-onbaşı dediği için
Ali Baransel'in Genelkurmay'daki akreditasyonunu iptal etti
ve Baransel'in Genelkurmay'a girişini yasakladı. Genelkurmay
Karargâhı, Baransel'in askerlerin adamıyım diyerek milyon
dolarlara konmasına çok kızgındı.
Ali Baransel'le özel tanışıklığı olan Hava Kuvvetleri
Komutam İlhan Kılıç'm araya girmesiyle Baransel Özkasnak'a
kendini ancak iki ay sonra afîettirebildi...
Mehmet Barlas'ın Dört Yıllık Maaşı
İhlas'tan büyük paralar kazanan gazetecilerden biri de
Mehmet Barlas'tı.
İhlas,
Bursa-Yalova
elektrik
dağıtım
ihalesine
talip
olunca Enver Bey Barlas'ın gönderilme zamanının geldiğini
düşünerek bir gün onu Holding binasındaki odasına davet
etti:
109

--- Sayfa 108 ---
- Mehmet Bey sizin yüzünüzden bana büyük baskılar var.
Onu göndermezsen seni batırırız diyorlar. Hem asker hem
Mesut Yılmaz size karşı. Bak bu torbada dört yıllık maaşınız
var. Size çalışmadan bu parayı veriyorum. Ne olur bunu alın
ve beni affedin.
Mehmet Barlas "Hayır çalışmadığımın karşılığını almam"
demedi ama teşekkür etmeyi esirgemedi ki bunu bana anlatan
Enver Bey'di.
Sordum:
- Adama çalışmadığı dört yıllık ücreti niye verdiniz Enver Abi?
- O bana Tansu Çiller'in emanetiydi. Onun emanetine
ihanet etmem...
"Teyzemin Kocası"
28 Şubat'ta asker üzerinden itibar devşiren bir başka isim
Mehmet Soysal'dı.
Eğitimi olmayan bu çocuğu 1986'dan beri tanıyordum.
Türkiye gazetesinin İstanbul bürosunda çalışırken Kenan Akın
ile Fuat Bol'a öğle yemeği için Laleli'deki Hacıbozanoğlu'dan
lahmacun taşırdı.
Evet bu çocuk 28 Şubat süreci günlerinde birden ortaya
fırladı ve Fevzi Türkeri Paşa benim teyzemin kocası dedi.
Deyince de o aralar Genelkurmay Başkanlığı nezdinde iyi
ilişki arayan Enver Ören'in dikkatini çekerek kurum içinde
önemli görevler aldı ki bir ara Haber Dairesi Başkanı bile oldu.
Eğitimsiz olan bu delikanlı cin gibiydi ve çok sık TGRT'ye
çıkardığı işadamı Yılmaz Ulusoy'a hayatını yazayım diyerek
aile bilgilerini aldı. Bu konu bağlamında bir gün Ömer Lütfi
Mete, Nazif Okumuş ve ben sohbet ederken Ömer Lütfi ilginç
bir şey anlattı:
ııo

--- Sayfa 109 ---
- Sebo, bu Mehmet Soysal enteresan bir çocuk. Bana bir
gün Ömer Abi bir haftada 12 milyar kazanmak ister misin
dedi. Ben de helal olursa isterim dedim. Helal helal, bir kitap
yazmanı istiyorum diyerek bilgileri içeren notları bana verdi
ve Yılmaz Ulusoy'un hayatını yaz dedi... Para ile başkası
adına kitap yazmak çok zoruma gitti ama o aralar paraya çok
ihtiyacım vardı ve yazdım. Dramatik olan Mehmet Soysal'ın
bu kitap işi için Yılmaz Ulusoy'dan sadece yazması için 130
milyar lira aldığını söylemesiydi.
Enver Ören'in Melekleri
28 Şubat günlerinde İhlas bünyesinde gözlediğim bir
başka komiklik, Enver Ören'in Ali Baransel ile beraber
yanlarına TGRT'nin manken misali alımlı spiker ve kızlarıyla
Ankara'daki devlet kurumlarmı bir bir dolaşmalarıydı.
Komik olan bu ziyaretler TGRT'de haber olarak da
yayınlanıyordu ve bu hadise kısa bir süre sonra Başkent'te
Çarli'nin Melekleri misali "Enver'in Melekleri" diye alaya
alınmaya başlandı.
Bir gün bu yanlışı Enver Ören ile Ali Baransel'in yanında
dillendirdiğimde Baransel hemen atılıp "TGRT için imaj
yapıyoruz Sabahattinciğim" demez mi?
Bu imaj yapma işini o kadar ileri götürdüler ki Enver Ören
şöyle bir ithama bile muhatap oldu:
Dönemin Başbakanı Mesut Yılmaz "Alternatif" prog­
ramıma katılmak için ANAP İstanbul Milletvekili Cavit
Kavak ile TGRT'ye geldi. Başbakan geleceği için Enver Ören
de orada.
Halka olup sohbet ederken TGRT spikeri eski güzellik
kraliçesi Jülide Ateş birden içeri girdi.
111

--- Sayfa 110 ---
İçeri girmesiyle de Enver Bey Başbakanın varlığına rağmen
onu ayağa fırlayarak tabir yerindeyse sultan misali karşıladı.
Dahası, Jülide'nin babası yaşındaki Yalçın Özer'i yerinden
kaldırarak "Jülide Hanım'a niye yer vermiyorsun" diye
azarladı ki Jülide Ateş bile Yalçın Özer'e yapılana bozuldu.
On
dakika
sonra
stüdyoya
inmek
için
asansöre
binmek üzereyken hemen arkamızda olan Enver Ören'i
umursamayarak ve biraz da yaptığına tepki koymak için
Cavit Kavak yüksek sesle şunu söyledi:
- Sabahattin, Jülide Ateş Enver Bey'in sevgilisi galiba... Çok
belli ediyor.
Cevabım şu oldu: "Sevgilisi olsa öyle davramr mı. Evladı
gibidir. İmaj yapıyor..."
Ali Baranselli-Jülideli ve güzel kızlarlı "İmaj Heyeti" bir
gün MHP Genel Merkezinde Devlet Bahçeli'yi ziyaret eder.
Enver Bey Bahçeli'ye, "Bu bina size yakışmıyor, size güzel
bir Genel Merkez binası inşa edip hediye edeyim" der.
Bahçeli durduk yerde yapılan bu teklife bozulur.
Kahveler gelince MHP lideri sigara yakar.
Enver Ören hemen sigaranın zararlarını anlatmaya başlar.
Bahçeli yine bozulur ama yutkunur.
Derken Enver Bey İhlas içinde çalışanlarına yaptığı gibi
bir şeyi tasdik anlamında yanında oturan Bahçeli'nin dizine
dokunarak "Hah şöyle" der.
Demesiyle Devlet Bahçeli ayağa fırlar:
- Ne yapıyorsunuz... Çekin ellerinizi üstümden!
Enver Bey şaşkın:
- Sayın Bahçeli, pardon bu benim samimiyetimi gösterme
biçimidir. Affedersiniz.
- Ben öyle samimiyet istemiyorum.
Enver Ören tekrar özür diller ama ayağa kalkan Bahçeli bir
türlü yerine oturmaz.
112

--- Sayfa 111 ---
Bunun ne anlama geldiğini kavrayan Ören, "Bize müsaade"
deyip ardında imaj heyeti melekler kapıya yönelir...
Jülide Ateş'e yerini vermediği için azarlanan Yalçın Özer
yazıları kesilince bunalıma girdi ve bir gün Enver Ören'e
"Efendim bu yaştan sonra ben yazarlıktan başka ne iş
yapabilirim?" diye sordu.
Ali Baransel, Kenan Akın ve benim olduğum o ortamda
Enver Bey şu karşılığı veriyor:
- Yalçın senin asıl mesleğin doktorluk değil mi?
- Evet.
- Hemen bir muayenehane aç!
-B en im ihtisasım yok. Pratisyen hekimim. Ayrıca tıp
yenilendi. Ben 15 yıldır koptum.
- Hiç önemli değil. Sen gelen bütün hastalara aspirin yaz.
Zararı yok faydası var.
Enver Bey'in bu ifadesine Ali Baransel ile Kenan Akm
kahkahaya attı. Ben ise Yalçın Özer'den hoşlanmamama
rağmen bu biçimde eğlenilmesini onaylamadım ve tepki
olarak odayı terk edip lavaboya gittim. Çok sürmedi Yalçın
Özer lavaboya ağlayarak girdi...
Fehmi Koru'nun Namaza Başlaması
Ve Fehmi Koru'lu bir anekdot daha:
Fehmi bir gün TGRT'de program yapma görüşmesi için
başka bir iş vesilesiyle Ankara'da olan Enver Bey'in yanma
geldi.
Ören görüşmeye başlamadan önce hiçbir zaman aksattığına
şahit olmadığım namazını kılmak için ayağa kalkıp yan odaya
yürüdü.
Baktım Fehmi dahil herkes peşinde.
113

--- Sayfa 112 ---
Enver Bey odaya girmeden diğerlerinin aksine benim
ayağa kalkmadığımı görünce şöyle seslendi:
- Sabahattin sen gelmiyor musun?
- Enver Abi ben malumunuz namaz kılamıyorum. Şimdi
arkanızdan gelip kılarsam bu Allah için değil sizin için olur ki
bu münafıklıktır.
Enver Ören "Tam bir Karadenizli bu çocuk. İçi-dışı bir" der
ve odaya girer.
Tam o anda Fehmi Koru'ya lafı çaktım.
- Fehmi sen eskiden namaz kılmazdın. Maşallah şimdi
kılmaya başladın. Hemen odaya daldığına göre belli ki
abdestsiz de gezmiyorsun.
Enver Ören'in "G izli" Kasetleri
İhlas'm hikâyesinde Enver Ören nasıl temel özne ise Kâmil
Tekin bir başka çok önemli figürdür.
O kim mi?
Enver Ören'in şoförü...
Türk Silahlı Kuvvetleri'nden mürtecilik suçlamasıyla
teğmenken atılanlardan.
Şoför Kâmil'in önemli olması kısa süre içinde İhlas
Holding'i eline geçirir bir pozisyona yükselmesi ve de Enver
Ören'i teslim almasıdır.
Öyle ki İhlas Holding'i ve Enver Ören'i Kâmil Tekin'in
elinden MİT ile Cumhurbaşkanı Demirel kurtarmıştır.
Hikâyesi özetle şöyledir:
Kâmil'in İhlas'ta şoförlükle başlayan macerası sırasıyla
Enver Ören'in özel kalemi, danışmam, sırdaşı ve nihayet
Holding'teki resmi vekilliğine kadar boyutlanmıştır.
Elektronik teknolojiye meraklı olan Kâmil Tekin Enver
114

--- Sayfa 113 ---
Bey ile sık gittiği yurtdışı gezilerinde teknoloji harikası olan
dinleme ve kayıt cihazları edinmiş ve bunlarla Enver Ören'in
bütün yaşamını kayda almıştır. İlginç olan yapılan bu kayıtların
bazılarından Enver Bey'in bilgisi olmasıydı ki Enver Bey bir
gün bu durumu bana şöyle izah etti: "Sabahattin, bizim Kâmil
dini sohbetlerimizi kaydedip bunu senaryoya dönüştürüyor
ve o senaryo TGRT'ye film oluyor. Ayrıca ben öldüğümde
Kâmil belgeselim için doküman topluyor."
Enver Bey'den aldığı açık destek sayesinde bütün Elolding
üst düzey yönetimini hizaya sokan Kâmil'i takmayıp tersine
onunla uğraşan tek kişi bendim ki ileride aktaracağım gibi,
bundan dolayı beni vurması için kiralık katil bile tutmuştu.
Kâmil Tekin kısa zaman içinde Enver Bey'in yaşam koçu
oldu ve ona yeni bir dünya sundu.
Özel hayata girdiği için burada ayrıntılarını veremeyeceğim
âlemli yat gezileri, İsviçre, Kıbrıs, Malta, Antalya, Ukrayna,
Berlin âlemleri hep Kâmil Tekin'in Enver Ören'e tattırdığı
yeni dünya lezzetleriydi... Öyle ki Enver Ören 40 yıl önce
İtalya'da master yapmaya gittiğinde tanıştığı kızı bulmak için
şoförü Kâmil ile üç gün onu araştırdı ki bunu bana anlatan
Enver Bey'di. Tabii bütün o âlemler ayrıntılarına kadar gizli
kameralarla bir bir kaydedildi.
Hüseyin Bayraktar misali bazı âlemci arkadaşlarından
dinlediğim bu tür organizasyonlara ilaveten Kâmil Tekin
TGRT ile İhlas Holding'deki patron katını uzun bacaklı, iri
göğüslü manken kızların cirit attığı bir güzellik merkezine
dönüştürdü.
Enver Ören adına sınırsız para harcama yetkisi olduğundan
para ile hükmeden Kâmil Tekin 90'lı yılların ortalarında
pahalı olmasına rağmen oraya buraya dizüstü bilgisayarları
bile beşer-onar hediye ediyordu. Bir gün Mesut Yılmaz'ın
özel kalemi Sema beni arayarak, "Kâmil diye biri bana pahalı
115

--- Sayfa 114 ---
hediyeler göndererek telefonda Enver Bey'in vekili benim,
haberiniz olsun" dediğini söyledi.
Enver Bey'in gözünde oğlu Mücahit'ten bile önemli
görünen Kâmil Tekin siyasilere nüfuz etmeye çalıştı ama ben
ona engel oldum ve hediye taarruzuna rağmen Ankara'da
nüfuz kurdurmadım.
Kâmil ile biz açıktan çatışınca Enver Bey bir gün bana "sana
büyük bir sır vereceğim ama ölümüne kadar saklayacağına
söz ver" dedi ve anlattı:
- Sabahattin, Kâmil MİT'in adamı... Onu beni takip için
yanıma monte ettiler ama o bana ve davama inanıp MİT'ten
olduğunu itiraf etti. Şimdi MİT'i idare ediyor... Ayrcı MİT
Müsteşarı Sönmez Koksal onun teyze çocuğudur.
İnanmadım ama yine de acaba mı diyerek araştırmaya
başladım.
Bir gün Kenan Akın ile beraber Cevat Öneş'ten sonra MİT'te
Psikolojik İstihbarat Başkanı olan Cem Koca ile yemekte
buluştuk ve orada bir pundunu bulup Kâmil Tekin'i sordum:
Cem Koca güldü ve "O sahtekârdır, dikkat edin" dedi.
Bu arada Cem Koca aile kimliğini açıkladı:
- Sabahattin Bey, Enver Bey'e söyleyin, o beni bilmez,
tanımaz ama ben onun akrabasıyım ve o kimliğimle o
adamdan uzak dursun diyorum. Ben Enver Bey'in kız kardeşi
Muazzez Hanım'm kocası olan Faruk Koca'nın kuzeniyim.
Enver Bey'in kardeşi benim yengem.
Ertesi gün bu bilgiyi ve söyleneni Enver Bey'le paylaştım
ama Enver Bey Kâmil'e adeta iman etmiş durumdaydı ve
aktardıklarıma inanmadı.
Kâmil bu arada Enver Bey'i kandırıp siyasileri güya tehdit
edip büyük ihaleler almak için dosya toplama işlerine girişince
Enver Bey'i uyardım ve "Siz çete misiniz, cemaat mi yoksa
işadamı mı?.. Bu adam başınızı belaya sokacak" dedim.
116

--- Sayfa 115 ---
Enver Bey Kâmil Tekin ile beni birkaç defa iyi ilişkiler
kuralım diye buluşturdu ve Kâmil bana "Yalçın Özer ile
kardeşi gibi benimle beraber ol, seni abat ederim" filan dedi
ama mizacım eğilmeye ve erketeliğe müsait olmadığından
sürekli hayır dedim. Hatta bir keresinde terbiyesizce bir laf
edince tokatı patlattım.
Zaman içinde Kâmil'i yakından tanıyınca ona dair hükmüm
çok zeki ama ruhsal problemli biri olduğuydu.
Düşünün,
Filipinler'in
eski
Devlet
Başkanlarından
Markos'un karısı İmelda Markos'a ait olduğu ve İsviçre
bankasında bulunduğu ileri sürülen 500 milyon doları
Türkiye'ye ve İhlas'a getireceği noktasında Enver Ören'i bile
ikna etmişti... Enver Bey bir gün bana bunu anlatınca, "Siz de
buna inandınız öyle mi, yazık Enver Abi" demiştim.
"Ayol Havamı Buldum"
Kâmil Tekin Enver Ören üzerinde o kadar etkiliydi ki
bazı ünlü sanatçılar onun sayesinde TGRT ile iş yapıyordu.
Bu durum Ali Baransel zamanında da devam etti... Ali Bey
sadece askeri manipüle etme adına şapkaydı ve onun için
büyük paralar alıyordu. Kurum içinde yetkisi yoktu. Ali Bey
bu duruma bir gün dayanamayıp "Beni sanatçı kılıklılar bile
adam yerine koymuyor" diye Enver Ören'e dert yanınca
Enver Bey, "Söz, bundan sonra sadece sen yöneteceksin ve ben
dahil hiç kimse işine karışmayacak" dedi ama ertesi gün şu
olay yaşandı.
Gülben Ergen'in TGRT'deki gündüz programına konuk
olan Bülent Ersoy, "Ayol havamı buldum, yarım saat uzat
bu programı"
deyince Gülben Ergen "Hayhay"
deyip
reklam arasında Ali Baransel'i aradı ve "Yarım saat programı
117

--- Sayfa 116 ---
uzatıyorum" dedi. Baransel, "Olmaz karar aldık, bundan
böyle hiçbir program sarkmayacak" karşılığını verdi. Bunun
üzerine Gülben Ergen "Kimsin sen be... Ben şimdi Enver Bey'i
arıyorum" deyip cep telefonundan Enver Ören'i aradı ve
anında ökeyi aldı.
MİT Müsteşarı'yla Yenemeyen Yemek
Tekrar Kâmil Tekin'e dönelim.
Kâmil bu arada boş durmadı ve benim yerime Ankara
temsilcisini aradı ve Hürriyet’ten Melih Yalman gibilere
sözler verdi. Beni görevimden aldırmak için yanma Yalçın
Ozer'i alarak Enver Ören'in çok değer verdiği Tansu Çiller'e
gittiler ve o kanaldan beni kovdurmaya kalktılar lâkin sonuç
alamadılar. Fevzi Karaman'ı, Paşalar istiyor deyip Türkiye
gazetesi Genel Yayın Müdürlüğünden aldıran Kâmil Tekin'in
gücü bana yetemedi.
Enver Ören'in benimle olan yakın ilişkisi benim samimi ve
açık olduğumu bilmesinden kaynaklanıyordu. Ayrıca işimi iyi
yapıyordum ve Ankara'daki çevre ve ilişkilerimin farkındaydı.
Benim bir özelliğim patronun ismi ne olursa olsun çalıştığım
kuruma olan bağlılığım, yani aidiyet duygumdur. Vefaya
inanırım. Ancak ihanete uğrarsam onu sineye çekmem ve
elimden geldiğince intikam almaya çalışırım.
2000'li yılların başlarında TGRT-Türkiye gazetesinden istifa
edip Cem Uzan'm Star Grubu'na Ankara Temsilcisi olmadan
önce hem Sabah Grubu'ndan hem de Akşam gazetesinden
ısrarlı teklifler aldım... Sabah'tan Zafer Mutlu ve Güngör Mengi
ile İstanbul'da gazete binasında görüştüm... Zafer Mutlu'mn
ısrarına rağmen Enver Bey ayrılmama izin vermedi. Akşam' a
ise o dönem İcra Kurulu Başkam olan Sualp Kalleci'nin 10 bin
118

--- Sayfa 117 ---
dolar maaş, 250 bin dolar transfer ücreti teklifini az bulduğum
için gitmedim.
Buradan hareketle Türkiye gazetesi ve TGRT'den kovulmak
gibi bir derdim yoktu, dolayısıyla Kâmil Tekin'den bu
bağlamda hiç çekinmiyordum.
Kâmil Tekin Enver Bey'i de her zeminde zora düşürüyordu
ama Enver Ören bunu görmüyordu... Mesela ABD Başkanı
Clinton için Çankaya Köşkü'nde verilen yemeğe davetsiz
katılmış ve masada ismi olmayınca o masadan o masaya geçip
milleti kendine güldürmüştü. Nihayetinde ayakta kalınca
garsonlar tarafından dışarı çıkarıldı.
Bir gün bunun böyle devam edemeyeceğini düşünerek
şoför Kâmil'in maskesini indirmek adına MİT Müsteşarı
Sönmez KöksaTdan Enver Ören adına yemekli bir randevu
istedim. Sönmez Bey eksik olmasın kabul etti ve ikimizi akşam
yemeğine davet etti.
Enver Bey'e bunu bildirince bayram etti çünkü MİT onun
için Genelkurmay misali çok önemli bir kurumdu.
Tam yemeğin yeneceği günün sabahında bir telefon:
- Sabahattin ben yemeğe gelemeyeceğim. MİT Müsteşarına
çok hasta olduğumu söyle.
- Hasta mısınız Enver Abi?
- Sana yalan söyleyemem, değilim ama sen öyle söyle.
- Peki ne oldu?
- Bir şey sorma, Müsteşar Bey'e öyle söyle.
Telefonu kapattım ve Sönmez Koksal Bey'e Enver Bey'in
çok hasta olduğu yalanını söyleyip özürlerimi ilettim.
Enver Bey bu durumu ilk baş başa görüşmemizde bana
şöyle açıkladı:
- Sana söylemiş miydim Sönmez Koksal Bey bizim
Kâmil'in teyze çocuğu. Sen Sönmez Bey'den randevu isteyince
Sönmez Bey Kâmil'i arayarak, Önkibar aradı, onu kıramadım.
119

--- Sayfa 118 ---
Ben prensip olarak basınla yemek yemiyorum, Önkibar'ı
kırmadan bunu hallet demiş. Ben de onun için hastayım
diyerek gelmedim.
Bunu dinleyince "Enver Bey, bu adam sahtekâr ve çok basit
yalanlar söylüyor çünkü o yemek yenseydi bütün foyaları
ortaya çıkacaktı" dedim.
Enver Ören hiddetlendi, bana "Sen benden akıllı mısın," dedi.
Ve o gün...
Çankaya Köşkü'nde resepsiyon var.
Kâmil Tekin yine Enver Ören'in yanında.
Tek başıma salonu turlarken hiç teamül olmadığı üzere
MİT Müsteşarının orada olduğu görmez miyim.
İçimden bingooo deyip Enver Ören ile onu takip eden
Kâmil Tekin'e çaktırmadan salon turu diye alıp Sönmez
KöksalTa karşı karşıya bıraktım.
Bu arada kaçmasın diye KâmiTin koluna girip sıkıca
yakaladım.
- Sayın Müsteşarım nasılsınız... Enver Bey çok hastalandı o
gün yemeğe gelemedik.
- Enver Bey geçmiş olsun, size özel yemekler hazırlat­
mıştım.
Kâmil Tekin gibi Enver Ören'in de yüzü bembeyaz ki Kâmil
bir ara kolumdan çıkmak istedi ama bırakır mıyım...
Sönmez Köksal'a Kâmil Tekin'i göstererek "Bu arkadaşı bir
yerlerden hatırlıyor musunuz?" diye sordum.
Koksal dikkatle süzdükten sonra: "Hayır çıkaramadım,"
dedi...
- Efendim affedin, kendisi bizim kurumdan ve kurumun
içinde sürekli "Sönmez Bey benim teyze oğlum," diyor.
Herhalde şaka yapmış.
- Herhalde Sayın Önkibar, zira benim teyzem yok ve bu
arkadaşı ilk defa görüyorum.
120

--- Sayfa 119 ---
Sönmez Bey'le lafı uzatmadan vedalaştıktan sonra Enver
Bey'in keyfi kaçtı ve ben gidiyorum, dedi.
Resepsiyon salonundan araçların olduğu yere gidene
kadar ne Enver Bey ne Kâmil Tekin tek bir söz etmedi. Enver
Bey "Sen kal" demesine rağmen o ânın keyfini çıkarmak
için özellikle uğurladım. Bu şekilde Kâmil'in yüzündeki
maskeyi indirmeye başlamış ve Enver Bey'in zihninde nihayet
istifhamlar yaratmıştım.
"Kâmil Beni Rehin Aldı"
Bütün bunlar olup biterken Kâmil Tekin de boş durmadı ve
benim ayda 500 dolar civarı maaşla çalıştırdığım sekreterime
ayda 4 bin dolar maaş verip beni de izlemeye aldı. Hadiseyi
deşifre edip Enver Ören'in karşısına dikildim ve "Ya Kâmil
gidecek ya da ben" dedim.
Enver Ören bunun üzerine beni Sarıyer'deki yalısına
çağırıp odayı kilitledi ve ağlamaklı bir eda ile "Sabahattin,
Kâmil beni rehin aldı" dedi.
Nasıl rehin aldı dememle "Yıllardır her hareketimi kasete
çekmiş. Bir gün onu kovmaya kalktığımda o kasetlerin
kopyalarını önüme koydu. Ondan dolayı onu sana ve diğer
abilere karşı hep korudum. Ama mecburdum. Söyle ne
yapabiliriz" dedi...
Eeee fedakâr, cefakâr ve şövalyeyiz ya... Enver Ören ile
beraber kasetlerin orijinallerini Kâmil'den almak için durumu
değerlendirdik, hiçbir karşılık vaadi olmadan ve beklemeksizin
tamamen bana müracaat eden patronuma yani işimi ve aşımı
veren birine yardımcı olmaya karar verdim...
Sonrası mı?.. Konunun hassasiyeti bağlamında ayrıntı
veremeyeceğim ama Enver Ören yine korktu ve kendi
121

--- Sayfa 120 ---
yaptığı planı uygulayan beni ortada bıraktı ki az daha başım
kanunlarla derde giriyordu... Düşünün ben Enver Ören'in
ısrarlı talebiyle hiçbir çıkarım olmaksızın kendimi riske ederek
yardımına koştum ama o beni açıktan sattı...
Hayatımın en büyük hayal kırıklıklarından biridir bu olay...
Enver Ören'e bunu neden yaptınız diye sorunca "Mecbur
kaldım yoksa benim ipimi çekeceklerdi. Seni feda ettim"
dedi...
500.000 Dolarlık Katil
İhlas'taki varlığım o gün fiilen bitti. Derken tam da o
günlerde iki dehşet hadiseyle yüz yüze geldim.
Birincisi,
dönemin Ankara Emniyet Müdürü
Kemal
İskender beni çağırdı ve "Cumhuriyet yazarı Ahmet Taner
Kışlalı'yı havaya uçuran örgütün iki numaralı hedefi sensin.
Sana koruma vereceğiz" dedi ve terörle mücadelede deneyimli
Özel Harekâtçı bir polis tahsis etti.
Emniyet Müdürüne göre örgüt beni izlemiş ve evimin
krokilerini bile çıkarmıştı.
Evimin karşısında bir polis ekip otosu bekletildi. Dahası
kendi arabamı Emniyet'in garajına çekip işe gazetenin aracıyla
gelip gitmeye başladım.
Keza yine o günlerde Uğur Mumcu'nun kardeşi olan
Avukat Ceyhan Mumcu aradı ve şunu söyledi:
"DGM Savcısı benim arkadaşım,
Kışlalı'yı katleden
örgütün iki numaralı hedefinin sen olduğunu, tedbir almanı
söyledi."
Konudan haberdar olduğum için rahat bir şekilde tamam
deyip teşekkür ettim.
Önce yeni bir ev aramaya başladım.
122

--- Sayfa 121 ---
Bu arada o örgütün öldürme kararını aldığı isimler Hürriyet,
Cumhuriyet ve Milliyet gazetelerinde yayınlandı.
Cumhuriyet'in birinci sayfadan duyurduğu habere göre biz
iki numaralı hedeftik.
Birkaç gün geçmedi Ankara Emniyet Müdürü İskender
aradı:
-M üjde
Sayın
Önkibar,
o
örgütü
çökerttik.
Rahat
olabilirsiniz.
Peşi sıra İçişleri Bakanı Sadettin Tantan aradı:
-Sabahattin Bey hepimize geçmiş olsun. Örgütün kökünü
kazıdık, hepsi gözaltında.
Ertesi gün yakın hemşerim olan Ankara Emniyet Müdürü
Kemal İskender'in yanma gidip örgütün neden beni hedefe
oturttuğunu öğrenmek istedim.
Merak ettim çünkü ben neticede inançlı biriydim ve sağ bir
gazete ile televizyonda çalışıyordum...
Kemal Bey önce kem-küm etti ama ısrarım sonrasında
yakalanan
örgüt militanlarını
şahsımın hedef alınması
bağlamında özel olarak sorguya aldırdı.
Söyledikleri şuydu:
"Sabahattin Önkibar İslamcı camianın içine sokulmuş
ajandır. Türkiye gazetesi gibi dini hassasiyeti olan bir gazetede
bile sürekli laikliği savunuyor ve laikliğin sadece devletin
değil dinin de sigortası olduğunu yazıyor. Ahmet Taner Kışlalı
ile Önkibar arasında bağ var, zira Kışlalı Önkibar'm yazılarını
sık sık kendi sütununda yayınlıyor."
Söylediklerinde doğru olan sadece Kışlalı Hocanın zaman
zaman yazılarımı sütununa almasıydı.
Keza örgüt militanlarına göre ben askerin adamıydım.
Laikliği sahiplenme bağlamındaki ifadelerde gerçeklikler
vardı ama yine kuşku içindeydim zira öldürmeye tetikçiler
değil örgüt karar verir. Dolayısıyla o örgütün neden beni ikinci
123

--- Sayfa 122 ---
isim olarak hedef aldığım hâlâ tam olarak çözmüş değilim.
Bir ara da uçuk ve muamma Kâmil Tekin'in bağlantılarım
akla getirdim ama ihtimal vermedim.
Bu günlerden epey bir süre sonra yine tamamen tesadüf
olarak, yeni emekli olmuş iyi tanıdığım bir MİT'çiden Kâmil
Tekin'in beni öldürtmek için 500 bin dolara kiralık katil
tuttuğunu dinledim. Ona göre bu suikastı MİT engellemiş...
6 yıl önce Yeniçağ’da bu iddiayı gündeme getirmeme rağmen
hâlâ nerede olduğunu bilmediğim Kâmil Tekin yalanlama
gereğini bile duymadı. Enver Ören ise yazımı okuyunca
telefonla arayıp yemin billah bundan kendinin haberinin
olmadığını söyledi.
Örgüt hikâyeleriyle uğraşırken bir başka bela kapımı çaldı.
Tansiyonum neredeyse her gün 20'leri geçer oldu ve
hastanelere kaldırıldım.
Art arda tetkikler yapıldı ama tansiyonumun neden çıktığı
belirlenemedi.
Eşim "bir de beyin emarı çektirelim" dedi.
Doktorlar karşı çıktı zira beyin emarı çok özel hallerde
alınıyormuş ve tansiyonla bir alakası yokmuş.
Eşimin beyin emarı çektirme ısrarı sanatçı Ebru Gündeş'in
o günlerde anevrizma hastalığının ortaya çıkmasmdandı ve
bende de olabilir kuşkusuna dayanıyordu.
Parası ile değil miydi, çektirdik.
Sonuç: Beynimde anevrizma yani patlamaya hazır bir
damar vardı.
Anevrizma malum damarın kan basıncı ile balon haline
gelmesidir.
Teşhis üzerine beyin cerrahlarına müracaat ettim.
Dünyanın sayılı beyin cerrahlarından biri olan Hacettepe
Üniversitesi Rektörü Tunçalp Özgen hemen ameliyat dedi.
Hiç unutmam teşhis gününün akşamı Başbakan Bülent
124

--- Sayfa 123 ---
Ecevit ile Dışişleri Bakanı İsmail Cem TGRT'de yayınlanan
"Alternatif" programımın konuklarıydı. Hasta olduğumu
orada öğrendiler. İsmail Cem ertesi günkü görüşmesinde
hasta olduğumu Cumhurbaşkanına iletince Demirel hemen
aradı:
- Sabahattin geçmiş olsun. Endişe etme. İhsan Sabri
Çağlayangil'de vardı bu anevrizma ama yaşı ileri olduğu için
o ameliyat olamadı. Ben şimdi Osman Müftüoğlu'na talimat
vereceğim ve sana çok çok iyi bir cerrah bulacağız.
Demirel'in emriyle şimdi Hüriyet'te yazan özel doktoru
Prof. Osman Müftüoğlu hemen harekete geçerek yurtiçinde
ve dışındaki doktorları araştırmaya başladı.
Peşi sıra haber Ankara'da duyulunca Mesut Yılmaz'dan
Tansu Çiller'e bütün liderler tek tek aradı.
Enver Ören ise iki gün sonra aradı ve geçmiş olsun dedi.
Amiyane tabirle beni satması olayından sonra Enver Ören
ile ilişkilerimiz tamamen kopmuştu... Tam Türkiye gazetesi
ve TGRT'den ayrılıp başka bir gazeteye geçiş görüşmeleri
yaparken önce örgüt belası akabinde anevrizma hastalığı ile
yüz yüze geldim.
Çok sürmedi Osman Müftüoğlu yine aradı:
- Cumhurbaşkanımızla konuştum, seni ABD'ye göndere­
ceğiz. Orada dünyanın en iyisi olan Prof. Gazi Yaşargil var.
Onunla temasa geçtim. O seni ameliyat edecek... Bu arada
bütün masrafları Sayın Demirel karşılayacak.
Teşekkür ettim ve ABD'ye gitmek için refakatçimle
hazırlanırken Enver Ören'e gelişmeler hakkında bilgi verdim.
Cevabı şu oldu:
- Parayı Sayın Cumhurbaşkanının vermesi yanlış olur zira
benim aynı hastalık sebebiyle ameliyat olan Ebru Gündeş'in
bütün hastane masraflarını karşılıksız olarak karşıladığım
gazetelere haber oldu. Şeninkini karşılamazsam bunu izah
125

--- Sayfa 124 ---
edemem. Sen git biz parayı sana çıkarırız. Sonra da hesaplaşırız.
İki gün sonra da ABD'nin orta bölgesindeki Arkansas
eyaletinin başkenti Little Rock'a uçtuk ve hemen ameliyat
masasına yattım.
Sonuç çok şükür mükemmeldi ve açık beyin ameliyatı
olmama rağmen bırakın yoğun bakıma girmeyi, ameliyat
olduğumun akşamı yürüyerek lavaboya gittim.
ABD'ye gitmeden önce aynı hastalıktan aynı isme ameliyat
olan ANAP'lı Bakan Şükrü Yürür de benim için Gazi Bey'i
aramıştı.
İlaveten iki Türk doktorun gözlemci ya da öğrenme adına
katıldığı ameliyatım sonrasında Cumhurbaşkanı Demirel
abartısız gün aşırı beni ve doktorumu aradı ki bazı okurlarımın
bana sorduğu "Demirel'le olan muhabbetinin perde gerisi
nedir" sorusunun cevabı işte budur.
Bu arada Gazi Yaşargil Hoca için bir parantez.
Tek kelimeyle müthiş bir Türk... Eski Milli Eğitim
Bakanlarımızdan Haşan Âli Yücel'in oğlu Can Yücel'in
çocukluk arkadaşı. Onun sayesinde yurtdışı bursunu kazanıp
dünyanın bir numaralı cerrahı oldu.
Evinin bahçesine otağ kuracak kadar Türkçü.
Cerrahlığının yanısıra iyi bir tarihçi ve Atatürkçü.
Her yaz Türkiye'ye gelir ki onu bir kere Star bir kere de
Flash TV'deki "Alternatif" programıma konuk ettim.
Enver Ören ameliyat için İhlas'm Washington temsilcisi
Haşan Mesut Hazar'a 75 bin dolar havale yaptırdı.
Parayı alan Haşan Mesut Little Rock'a geldi ve refakatçimle
beraber bir hafta yanımda kaldı.
Hastane masrafı olarak havale edilen paradan 41 bin doları
ödedi. Geriye kalan 34 bin dolar için, "Bu benim bir haftalık
harcırahım" dedi... Sustum zira o koşullarda tartışamazdım.
Dönüşte Mücahit Ören hastane faturasını talep edince,
126

--- Sayfa 125 ---
"Para da fatura da Haşan M esut'ta" dedim. Haşan Mesut'tan
faturayı isteyen Mücahit hastane harcama bedelinin 41 bin
dolar olduğunu gördü ve geriye kalan 34 bin dolara Haşan
Mesut tarafından el konulduğunu anladı. Bunun üzerine
Haşan Mesut'u hemen kovmaya kalktı ama babası son anda
engel oldu.
Bu 75 bin dolar hastane havalesi çok değil birkaç ay sonra
TGRT'den istifa ettiğimde benim tazminatımdan aynen
kesildi.
MİT Kasetlerin Peşinde
İşte ben bu süreçlerde örgüt ve hastalıkla uğraşırken şoför
Kâmil Tekin gemi azıya aldı ve Enver Ören'e hücuma geçti.
Enver Ören'den tehditle aldığı genel vekâletname ile İhlas
Holding'den söylenenlere göre onlarca milyon dolar para
çeken Kâmil Tekin kârlı şirketlerdeki hisse paylarını da bir bir
üstüne geçirmeye başladı.
Enver Ören baktı ki İhlas Holding elinden gidiyor,
ağlayarak Cumhurbaşkanı Demirel'in kapısına dayandı.
Demirel hemen MİT'i devreye soktu ve yapılan bir MİT
operasyonuyla Kâmil Tekin enterne edildi ki bu operasyona
dair bilgi ve ayrıntıları bana anlatan isim Demirel'in danışmanı
Mehmet Ali Bayar'dır.
Kâmil Tekin bu operasyon sürecinde yakın çevresi
aracılığıyla, elinde olan Enver Ören'in özel yaşamıyla ilgili
kasetlerin bir bölümünü bazı medya organlarına gönderdi.
Pek çok ünlü sanatçının bulunduğu bu cariye kasetlerini
Enver Ören medyadan milyon dolarlar ödeyerek geri topladı
ki işte bu para İhlas Finans mudilerinin parasıydı.
127

--- Sayfa 126 ---
"Sanatçılarla Kılman Namaz"
O günden sonra Kâmil Tekin İhlas Camiası'nda "Hain ve
mürtet" ilan edildi. Bütün cemaat günler ve haftalarca Kâmil
Tekin için beddualar okudu...
İlginç husus İhlas cemaatinin şayiadan ötürü haberdar
olduğu Kâmil Tekin'in elindeki bu kasetlerin içeriğine tepki
koymamalarıydı.
Bugün Tayyip Erdoğan'ın yolsuzluk olayında takındığı
tutum misali cemaat mensupları kasetin içindekilere değil de
onun kullanılmasına kızıyorlardı.
Tamam Kâmil Tekin'in yaptığı alçaklıktı ama Enver Bey'in
o tür kasetlere malzeme olması normal miydi?
Bu durumu İhlas içindeki abiler takımına sorduğumda
onlar Enver Ören'e zerre toz kondurmuyordu.
Hele bir tanesine somut bir veri gösterince bana aynen
şunu söylemişti:
"Enver Abi'ye büyü yaptılar demek."
Evet cemaat anlayışına göre Enver Ören'in yanlış yapması
ya da günah işlemesi bile ancak büyü ile mümkün olabilirdi,
zira Ören günahtan münezzehti.
Bu bakış sadece İhlas'ta değil bütün cemaatlerde aynıdır.
Yine bir ara İstanbul'da İhlas Holding'de cemaatin önde
gelenlerinden biri güya beni etkilemek için şunları anlattı:
-E n ver Abimiz o kadar müberek bir zattır ki, bütün akşam
namazlarını Mekke'de, yatsıyı Medine'de, sabahı Mescid-i
Aksa'da kılarlar.
Gülerek sözünü şöyle kestim:
-D ü n akşam bir istisnası oldu galiba, zira Gülben Ergen ile
beraberdiler.
-T övbe de Sabahattin Bey
-Yahu dur telaşlanma... Enver Bey'le dün randevum
128

--- Sayfa 127 ---
vardı. Akşam ezanı okunmadan özel kaleminde beklemeye
başladım. Kim var içerde diye sordum. Gülben Ergen'le
programı için toplantı yapıyor dediler. Yatsı ezanı okunana
kadar görüşmeleri devam etti. Onun için Enver Abi akşam
namazını Mekke'de kılamadı zira toplantıdaydı.
- Ruhaniyetleri oraya gitmiştir.
Bir gün bu durumu Enver Bey'e aktarmıştım, o da bana,
"Kulak asma, şeyh uçmaz, müritleri uçurur" karşılığını
vermişti.
Gerçekten de Türkiye'deki bütün cemaatlerde durum
budur.
Hangi cemaate giderseniz gidin şeyhleri Allah'ın ya da
Peygamberin yeryüzündeki acenteleridir ve hepsi kanatlıdır,
yani uçarlar.
Cemaat analizlerinde alü çizilmesi gereken husus bu
yapıların sadece dini değil sosyal bir örgütlenme olduğudur.
Şehirleşmeyle beraber kırsal kesimden göçen muhafazakâr
halk işte bu cemaat örgütlenmesiyle oluşturduğu klanlarla
ayakta durur ve değerlerini o şekilde muhafaza eder. Kız alıp
vermelerden ticarete kadar pek çok şey kendi aralarındadır.
Bu kitapta, Kâmil Tekin ismine ve olayına bu kadar geniş
yer vermemizin sebebi cemaatlerin gücü-parayı ve kadını
keşfettikten sonra nasıl savrulduğunu somut olarak ortaya
koymaktır...
"Onlar Benim Cariyem"
Tekrar İhlas'a dönersek, ameliyat sonrası iyileşmemle
beraber zaten gönlümden çıkardığım TGRT ile Türkiye
gazetesinden istifa ettim ki o kurumda dilekçe vererek ayrılan
ilk isim bendim.
129

--- Sayfa 128 ---
İstifam sonrasında veda etmek için Enver Bey'in Sarı­
yer'deki evine gittim.
Ve tam üç saat ben konuştum o dinledi.
Burada yazamayacağım her şeyi ama her şeyi yüzüne
söyledim ve tövbe et dedim.
Enver Bey hiç unutmam "Benim için anlatılan pek çok
şey yalan, inanma" deyince şahit olduğum birkaç hadiseyi
kendisine aktardım; bir tanesini burada nakledeyim.
Bir gün yine TV programı için Ankara'dan İstanbul'a
giderken uçakta hemşerim olan Nurol Holding'in patronu
Oğuz Çarmıklı ile karşılaştım.
Oğuz Bey hayrola deyince "Program için gidiyorum" dedim.
Program sonrası buluşalım diye ısrar edince tamam dedim
ve o gece İstanbul'un barlarına yelken açtık.
Güzel bir barda kamuoyunda tanınan ünlü hanımlarla
sohbet ederken Oğuz Bey beni "TGRT"den diye tanıtınca bir
tanesi "Enver Abi, Enver Abi, onu özledim" demeye başladı.
Bunu söyleyen hanıma, "Enver Bey'i nereden tanıyorsun?"
deyince ünlü üç isim birden kıkırdamaya başladılar. Dahası bir
tanesi, "Ayol biz TGRT toplantılarını Enver Abi ile buralarda
yani barlarda yapardık" demez mi!..
Tersleyince, "İnanmıyorsun ama ben şimdi bile onunla
konuşurum," dedi.
"Gecenin saat üçünde Enver Bey seninle mi konuşacak.
Hadi oradan!" dedim.
"Ayol adam gece uyumuyor" diyen sarışın, telefonunun
tuşlarına bastı ve şunları söyledi:
"Uyandırdım mı yoksa sizi?"
Ve telefonu kulağıma dayadı.
Evet telefondaki Enver Ören'di ve sesin ona ait olduğunu
yıllardır telefonla onunla en çok konuşanlardan biri olarak en
iyi ben bilirdim.
130

--- Sayfa 129 ---
Burada ayrıntısını veremeyeceğim bir konuşma içeriği
sonrasında telefon sohbeti 20 dakika sonra, o da sarışının
"Kapatalım" ısrarları ile bitti.
Bu ve diğer örneği anlatınca Enver Bey biraz mahcup bir
şekilde tıpkı Hülya AvşarTa Holding merkezinde yemek
yerken Hülya Hanımın kendisine söylediği "Çok çapkınsınız
Enver Bey" sözüne verdiği karşılık misali -k i o olayı da Enver
Bey anlatmıştı bana- yine "Ne yapayım Sabahattin, ben
insanları seviyorum" karşılığını verdi...
Peki Enver Bey ile alakalı hükmüm mü?
Hain demem.
Günahları vardı ve bunun için sürekli ağladığını söylerdi.
Bütün tarikat şeyhleri gibi kendine âşıktı. Fotoğrafının
karşısına geçip dakikalarca kendini seyredip bize dönerek;
"Yahu bu adama âşık olunmaz mı" derdi.
Kendisinin yüzde yüz Allah tarafından seçilmiş olduğuna
inanır ve her hareketinin ilahi olduğunu düşünürdü.
Bir gün yine bunu söylediğinde araya girip şaka ile "Seda
Sayan'm elini tutmak da ilahi bir emir mi" diye sorunca şöyle
bir karşılık aldım:
"Sana hiç açık vermeye gelmiyor. Ânında çakıyorsun. Ama
senin bu açıksözlülüğünü seviyorum. Mertsin ve arkamdan
değil yüzüme karşı söylüyorsun."
Tarikat ya da cemaat önderlerindeki bu kendine âşık haller
yani narsist tezahürler rol gereği değildi. Gerçekten öyle
olduklarına inanıyorlardı... Bütün cemaat müritleri önderlerini
hâşâ Allah'ın vekili gördüğünden ve öyle davrandığından
olsa gerek, şeyhler de bir süre sonra gerçekten öyle olduklarını
düşünürlerdi. Başka bir ifadeyle cemaat önderlerinin etrafının
gazlamaları ile ruh halleri bozuluyor, uçuşa geçiyorlardı.
Enver Ören çok zeki bir insandı. Öyle olmasa zaten biyoloji
öğretmenliğinden oralara tırmanamazdı.
131

--- Sayfa 130 ---
Namazını ihmal etmez ama TGRT ve Holding'de önüne gelen
bütün güzel hanımlara sarılırdı; bir gün şakaya vurarak sordum:
- Enver Abi haram diye kadının elini sıkmıyorsunuz,
evinizde harem-selamlık var ama maşallah önünüze çıkan
bütün güzel hanımları kucaklıyorsunuz.
Cevap:
- Sabahattin, Holding'deki hanımlar benim için cariye
hükmündedir.
"Nasıl" diye sorunca devam etti:
- iaşesini sağladığın hanım sana dinen haram sayılmaz.
- Peki nikâh o zaman niye var? Bas parayı ya da ver maaşı
oldu bitti mi yani?
- Cariye diyorum. Eş demiyorum. Cariyelerde nikâh
aranmaz.
- Peki cariye olmak için gayri müslim olmak gerekmiyor mu?
- O da var ama esas olan nafakasını sağlamaktır.
- Enver Abi bunu bir yerde söylemeyin. Hem siz hem İslam
zarar görür.
Hülasa böylesi tuhaf bakışları olsa da Enver Bey son
tahlilde bir ajan yani bir operasyon görevlisi değildi.
ABD eski büyükelçisi Marc Grossman'ın İhlas'a danışman
olması sonrasında ABD ile yakın ilişkilere girdi ama mesela
Fethullah Gülen misali ABD ile stratejik müttefik olmadı.
Devlete sızmak ve ele geçirmek gibi bir fikri yoktu.
En önemlisi bazıları gibi kitaplar yazıp ya da kendi ismiyle
kitaplar yazdırıp İslamı iğdiş etmeye kalkmadı. Dinde reforma
karşı çıktı.
Allah bilir ama kendisine kalbim çok kırık olsa da son
tahlildeki hükmüm onun mümin olarak öldüğüdür.
Emekli Albay olan kayınpederi Hüseyin Hilmi Işık'ı ise
gerçekten samimi bir âlim olarak değerlendiriyorum, zira
ben çalıştığım süre içinde onun şan-şöhret, kibir ve şahsi
132

--- Sayfa 131 ---
çıkar adına hiç öne çıktığını görmedim ve duymadım.
İhlas cemaati ise daha çok dinin şirketleşmesini çağrıştırıyor
ki bu durum Mücahit Ören sonrasında çok daha belirginleşti...
Ahmet Necdet Sezer ve Fetret Dönemi
İhlas'tan istifamın hemen sonrasında Cem Uzan'a ait Star
Grubu'na Ankara Temsilcisi oldum... Bu şekilde hem Star
TV'de program yapacak, hem Star gazetesinde yazı yazacak,
hem de yöneticilik yapacaktım.
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hüseyin Kıvrıkoğlu
makamına davet ettiği Hüsamettin Özkan'a, "Mesut Yılmaz
Cumhurbaşkanlığına aday olur ve seçilirse Kavaklıdere'den
yukarı çıkamaz" diyor..
Mesajı alan Hüsamettin Özkan Başbakan Ecevit'e işin
vahametini aktarıyor.
Kıvrıkoğlu
aynı
mesajı
TBMM
Başkanı
Ömer
İzgi
aracılığıyla MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli'ye iletiyor.
Ve koalisyonun iki ortağı MHP ile DSP'nin liderleri üçüncü
ortak ANAP'm lideri Mesut Yılmaz'a Cumhurbaşkanlığı için
destek olamayacaklarını bildiriyor.
Hüseyin Kıvrıkoğlu'nun itiraz gerekçesi Mesut Bey'in
hakkında var olan dosya ve iddialar. Genelkurmay Başkanı
"aklanmadan Çankaya Köşkü olmaz" diyor.
Görünürdeki gerekçe sözde buydu ama asıl olan askerin
kendi istediği bir ismin orada olmasıydı. O dönem bu isim
Cumhurbaşkanı Demirel'di. Asker onun bir dönem daha
orada kalmasını istiyordu.
Bunun için gerekli olan Anayasa değişikliğine örtülü
olarak itiraz eden ANAP liderinin ümidini kırmak adına en
üst perdeden mesajlar iletildi.
133

--- Sayfa 132 ---
Mesut Yılmaz tınmadı göründü ve Demirel'in ikinci kez
aday olmasına imkân verecek Anayasa değişliğine olur
vermedi.
Mesut Yılmaz Kâmuran Çörtük aracılığıyla Demirel'e süre
uzatımı mesajını gönderdi ama Demirel hayır dedi.
iki isme yakın olduğum için aynı mesaj benim aracılığımla
da Demirel'e gitti. İki hatta üç yıllık bir uzatma teklifi Demirel
tarafından yine "Uzatmalı Başçavuş gibi olurum" denilerek
reddedildi.
Mesut Yılmaz zamana oynayarak önce Demirel'i aradan
çıkardı ama Kıvrıkoğlu'nun direnci devam edince aday bile
olamadı.
Ecevit
tarafından
adı
Cumhurbaşkanlığı
adaylığına
dillendirilen Prof. Mehmet Haberal ise yaptığı evlilikler ve
tartışmalı boşanmalar nedeniyle korkutularak aday olması
engellendi.
Aynı şekilde DYP ile Fazilet Partisi'nden söz ve destek alan
MHP'li Sadi Somuncuoğlu'nun adaylığına, bizzat Bahçeli
tarafından kameralara yansıdığı gibi biraz da zor kullanılarak
engel olundu.
Sonrasında ise Ahmet Necdet Sezer mutabakat halinde
seçildi.
Aslında Türkiye için fetret dönemi Tayyip Erdoğan ve AKP
ile değil Sezer ile başlar. Zira taşra yargıcı hüviyetli Sezer'in
ne vizyonu ne de siyasi kültürü vardı. Dürüstlük anlayışı ise
Cumhurbaşkanı aracının kırmızı ışıkta durması ve kendinin
markette kuyruğa girmesi şekilciliğinden ibaretti.
Önceleri malum Anayasa kitapçığının fırlatılması krizi
yaşandı ve ülkeye büyük bedeller ödetildi. Sonrasında ise
devlette ahenk tamamen kayboldu.
134

--- Sayfa 133 ---
AKP'nin Kurulması ve Önünün Açılması
CIA operasyonu ile Apo yakalanarak Başbakan yapılan
Ecevit, hem ilerleyen yaşı ve kaybolan sağlığı sonucu, hem de
ABD'ye Irak bağlamında diklenmesi ile Washington nezdinde
Topal Ördek ilan edidi. Çok sürmedi ipi de çekildi.
Ecevit'in o dönem bir yıl ara ile yaptığı iki Washington
ziyaretini izleyen bir gazeteci olarak İkincinin sonrasında
verdiğim hüküm gazetemdeki sütunuma "Ecevit intihar etti"
diye yansıdı.
Gerçekten de Ecevit Dick CheneyTe Oğul Bush'a Irak'a
müdahale
bağlamında
kırmızı
ışık
yakarken
aslında
Türkiye'nin onur bayrağını göndere çekiyordu ama öbür
taraftan kendi siyasi sonunu hazırlıyordu. Nitekim Derviş ve
Bahçeli ile hazırlanan operasyonla koalisyon sonlandırıldı ve
AKP'nin önü açıldı.
Hem Kemal Derviş'in koalisyona monte edilmesi hem
de Bahçeli'nin D ervişle beraber erken seçim operasyonu
yapması Türkiye'deki dönüşümün ilk iki büyük hamlesiydi.
Hastalığı esnasında Ecevit'e takınılan tavırlar ise onu istifaya
zorlayıp Hüsamettin Özkan'ı Başbakan yapmak içindi...
Ecevit iş göremez hale geldiğinde çıkış yolu arayan
Genelkurmay şöyle bir teklif yaptı:
"Demirel dışarıdan Başbakan yardımcısı olarak atansın ve
fiili olarak hükümeti o götürsün..."
Bugüne kadar medyaya hiç yansımayan ve bana o dönem bu
model için aracı olan DSP Milletvekili Gaffar Yakın tarafından
aktarılan bu formüle Demirel hayır demezken Hüsamettin
Özkan ile Ahmet Necdet Sezer engel oldular. O iki isim engel
olmasaydı, yani Demirel şayet o kabinenin içinde olsaydı ne
DSP parçalanır ne de koalisyon dağılırdı. Dahası AKP'nin önü
açılmazdı...
135

--- Sayfa 134 ---
Özkan'ın karşı çıkış gerekçesi hasta Ecevit'i istifa ettirip
Başbakan olmak istemesi, Sezer'inki ise T ürk Silahlı Kuvvetleri
tarafından desteklenen Demirel her şeye hâkim olur ve
karizmamı sıfırlar endişesiydi.
Bu arada Hürriyet’in Almanya'daki matbaa açılışında
Hüsamettin Özkan'ın yanısıra Mesut Yılmaz ile Tansu Çiller'in
davet edilmesi MHP bağlamında kuşkuya neden olduğundan
koalisyonun çöküşüne bir başka gerekçe olarak sunuldu.
Ancak yaptığım araştırmalar matbaa açılışına bu isimlerin
gitmesinin tamamen tesadüf olduğunu ortaya çıkardı. Zira
aynı açılışta Tayyip Erdoğan da vardı.
Devlet Bahçeli'nin yayla şenlikleri esnasında kiminle
yaptığı hâlâ sır olan uzun telefon görüşmesi sonrasında,
üstelik partinin yetkili kurullarıyla istişare etmeden baskın
yaparcasına
erken
seçim
demesi
öngörüsüzlük
olarak
izah edilemez. Çünkü söz konusu olan partisinin ülkenin
yönetiminden vazgeçmesi ve normal süreye bir buçuk yıl
varken seçim kumarını oynamasıdır.
Koalisyon sürecinde yolsuzluklar bağlamında ANAP ile
MHP'nin arasının açılması da rutin bir hadise değildi. Belli
ki Irak bağlamında ABD Türkiye'de hükümet değişsin ve
kendini destekleyecek bir siyasi heyet işbaşına gelsin istiyordu.
Dolayısıyla ANAP'a karşı Beyaz Enerji, MHP'ye karşı Koray
Aydın operasyonları gündeme getirildi... Operasyonu yapan
alt kademe idealistti ama oyun yukarıdan kurulmuştu.
Amaç belliydi. O da uzun zamandır hazırlığı yapılan
AKP'nin önünün açılmasıydı.
AKP'nin bir ABD projesi olduğunun onlarca delilinden biri
Namık Kemal Zeybek'e yapılan ziyaret ve ona edilen tekliftir.
ABD'nin Ankara Büyükelçiliği siyasi müsteşarı, ziyaretine
gittiği DYP Milletvekili Zeybek'e aynen şunları söylüyordu:
"Yeni bir siyasi oluşuma gidilecek ve yeni bir parti
136

--- Sayfa 135 ---
kurulacak. Başına da Tayyip Erdoğan geçecek. Sizi de orada
görmek isteriz."
Namık Kemal Bey'in Demokrat Parti Başkanı sıfatını
taşırken
Ulusal
Kanal'daki
"Alternatif"
programımda
açıkladığı bu müthiş bilgi ne ABD Sefareti ve ne AKP
tarafından hiçbir zaman yalanlanmadı.
AKP
kurulmadan
önce
Star
Grubu'nun
Ankara
Temsilcisiydim.
O süreçte önce Fazilet Partisi bünyesindeki çatışmaları
yakından izledim.
Tayyip Erdoğan'ın adayı Abdullah Gül, yasaklı olan
Necmettin Erbakan'ın adayı Recai Kutan'a yenilince aslında
yeni partiden kopmaya bahane üretilmiş oldu ve çok sürmedi
bölündüler.
Tayyip Erdoğan'ın yanında Gül'ün yanısıra Abdüllatif
Şener, Bülent Arınç ve Cemil Çiçek gibi ağır toplar vardı.
Melih Gökçek ise Fazilet'ten kopmasına rağmen Tayyip
Erdoğan
grubundan uzak durdu zira
o yasaklı olan
Tayyip Erdoğan'ın önünün hiçbir şekilde açılmayacağını
düşünüyordu.
Gökçek bu bağlamda derin çalışmalar içindeydi ki ileriki
sayfalarda bunu detaylarıyla sunacağım.
İkiye bölünen Fazilet Partisi'nde taraflar arasında rekabet o
kadar fazlaydı ki hiç unutmam bir gün Recai Kutan Bey ekibi
ile bizi ziyarete geldi ve büromuzda ağırladık. Haber gazeteye
yansıyınca ertesi gün Abdullah Gül'den bir telefon:
- Sabahattin Bey ekip olarak size gelmek istiyoruz, bize
randevu verir misiniz?
Elbette dedim ve beraber gün belirledik.
Gül, milletvekili seçilmesi ile Türkiye gazetesinde beraber
çalıştığımız
Prof.
Nevzat
Yalçıntaş'm
öğrencisi
olması
hasebiyle ilk günden beri tanıştığım ve sayısız defa televizyon
137

--- Sayfa 136 ---
programlarıma
çıkardığım bir
isimdi...
Randevu
günü
Abdullah Bey'in 10'a yakın arkadaşını Star'ın Oran Yolundaki
binasında öğle yemeğinde ağırladım.
Tayyip Erdoğan'ın olmadığı bu yemekte Gül ile Abdüllatif
Şener masanın başına oturmak yani lider görünme noktasında
tartıştılar... Oradaki genel izlenimim bu yeni oluşumda ilk
günden lider kavgasının uç verdiği ve Erdoğan'ın siyasi
yasağının kalkmasının beklenmediğiydi.
Bu süreçte Tayyip Erdoğan'la sık karşılaştık.
Bir gün Gaziosmanpaşa'da Hemşin kökenli Ardeşenlilerin
lokantasında öğle yemeğine oturmuşken Tayyip Erdoğan
yanında Hayati Yazıcı, Sadık Yakut ve şimdi Sabah ile ATV'yi
alan Kalyon Grubu'nun Trabzonlu sahibi Haşan Kalyoncu
başta olmak üzere 10-15 kişilik bir kalabalıkla içeri girdi.
Erdoğan girer girmez göz göze gelince masama geldi ve gel
beraber yiyelim diye ısrar etti.
Tayyip Erdoğan ile o günlerde bugünkü misali değildik
yani beni hasım olarak görmüyordu.
Öyle ki kendisini İstanbul Belediye Başkanı olduğu
günlerde defalarca TGRT'deki programımda ağırlamıştım.
Doğruya doğru, Erdoğan o yıllarda reyting makinesiydi.
Ekranda görünmesi bile çok izlenmeye yetiyordu.
Öyle olduğu için de onu programıma sık çıkarıyordum zira
o dönem televizyon bağlamında olaya profesyonel bakıyor ve
ABC'nin reyting klasmanına girmek istiyordum.
Gaziosmanpaşa'daki lokantada yenilen yemekte siyasetle
alakalı sorular sordu ve ayrılırken bana "Mutlaka görüşelim,
hem size komşuyuz, bizim büro sizin büronuzun karşısında.
Beklerim..." dedi. Ben de "Bakarız" dedim.
Yemek sonunda Haşan Kalyoncu hesabı isteyince lokanta
sahibi kardeşler Ogün ve Bahadır Babaahmetoğlu, "Tayyip
Bey Başbakan olduğunuzda yemek parasını sizden alırız"
138

--- Sayfa 137 ---
dediler ve ısrarlara rağmen almadılar.
Tayyip Bey o söz edildiğinde aynen şu karşılığı verdi:
"Biz Başbakan olduğumuzda bugünkünden çok fakir
olacağız, haberiniz olsun."
Tayyip Erdoğan'ın Gaziosmanpaşa'daki o lokantaya gittiği
duyulunca ekibi de oraya akın etti.
Lokanta sahibi işler iyileşince gitti içkisiz lokantasına
ruhsat aldı ve şarap koydu.
Bir gün baktım şaraplar sıra sıra dizilmiş.
Lokanta sahibi Bahadır'a seslendim:
- Bu şaraplar ne?
- Ruhsat aldım Sabahattin Bey. Lokantanın havası değişsin
dedim.
-İy i yaptın ama bundan böyle ne Tayyip Bey ne de
adamları buraya gelmez.
- Olur mu Sabahattin Bey, ben bu ruhsatı onlar geliyor ve
lokantam lüks görünsün diye aldım.
-A slanım onlar içkili lokantada yemek yemeyi haram
sayarlar. Göreceksin, şarabı gördüler mi şeytan görmüş misali
kaçacaklar.
Yanılmadım...
Araya
giren seyahat
sonrası,
yani bir hafta
sonra
lokantadayım.
Bahadır adeta ağlıyor:
- Sabahattin Bey çok haklıymışsınız?
- Ola ne oldi?
- Ne olacak şarabı gören yemeğe bile oturmadı ve kapıdan
döndü.
- Ya Tayyip Bey?
- O da bir geldi ve bir daha adımını atmadı.
- Bunlar böyle Bahadır. Allah korusun bir de bunların
memleketin idaresine geldiğini düşün!
139

--- Sayfa 138 ---
- Vallahi düşünemiyorum. Ben hemşerim diye sevmiştim
ama içki var diye lokantaya girmeyen biri maazallah Başbakan
olursa neler yapmaz.
Erdoğan ve Gül Abraham Foxman ile Ne Görüştü
Sekreterim, "Necmettin Erbakan arıyor" deyince "görüş­
tür" dedim.
- Sabahattin Bey ben Sayın Erbakan değilim.
- Onu sesinizden anladım... Ne demek oluyor bu ?
-K en d i ismimle ararsam belki ulaşamam diye korktum...
Ben Fazilet Partisindedim... Adım M.A... Size çok önemli bir
bilgi vereceğim.
- Nedir?
- Tayyip Erdoğan ile Abdullah Gül Dünya Yahudi Konseyi
Başkanı ile yarın gizli bir görüşme yapacaklar. Bu bilgi kesin.
Abdullah Bey'in en yakınından Sayın Erbakan'a arz edildi...
Biz de tarafsız bir gazeteci olarak sizi haberdar ediyoruz...
- Kiminle görüşecekler?
- Görüşecekleri kişinin adını
öğrenemedik. Abdullah
Bey sadece görüşmeyi ağzından kaçırmış, öyle öğrendik.
Siz gazeteci olarak araştırırsanız o isme ulaşırsınız diye
düşündük... Ama dikkatli olun Tayyip Erdoğan ile Abdullah
Gül sizin bunu bildiğinizi öğrenirlerse görüşmeyi iptal ederler.
- Peki görüşme nerede olacak, o konuda bilgi var mı?
- İstanbul'da olacak herhalde çünkü Abdullah Bey yarın
çok erken saatte İstanbul'a gidiyor.
- Tamam araştıracağım...
Telefonu kapattım. Önce bir düşündüm. Akabinde İstanbul
Emniyeti istihbaratında çalışan üst düzey bir tanıdığımın
telefon numarasını tuşladım:
140

--- Sayfa 139 ---
- Senden bir ricam var.
- Sabahattin Bey buyurun.
-A bdullah Gül ile Tayyip Erdoğan yarın İstanbul'da
yabancı biriyle bir görüşme yapacaklar. Bu görüşmenin
kiminle olacağı ve nerede olacağını öğrenebilir miyiz.
- Araştırıp size dönerim Sabahattin Bey.
Ertesi gün öğleye doğru o isim telefonda:
- Evet böyle bir buluşma kesin var. İsme henüz ulaşamadım.
Ulaşınca bildireceğim.
Akşamın ilerleyen saatlerinde bilgi geliyor:
-G örüşülecek adamın ismi Abraham Foxman. ABD'li.
Dünyanın en büyük Yahudi örgütlerinden ADL'nin Başkanı...
Buluşmada Abdullah Gül'ün yanısıra Tayyip Erdoğan da
varmış.
- Emin miyiz?
-Kesinlikle...
Ertesi gün hemen Abdullah Gül'ü aradım:
- Sayın Gül, Sabahattin Önkibar'ım. Abraham Foxman ile
ne konuştunuz?
Abdullah Bey panikler:
- Ne, kim anlayamadım?
-A D L Başkanı Abraham Foxman ile ne konuştunuz
diyorum.
- Ne dediğinizi anlayamıyorum?
-A bdullah Bey, kiminle görüştünüz diye sormuyorum,
Tayyip Erdoğan ile beraber böyle bir görüşmeyi dün yaptığınızı
biliyorum. Sadece ne konuştuğunuzu merak ediyorum.
Abdullah Gül direnmedi:
- Kim sızdırdı size bunu?
- Onu boşverin. Bu buluşma niçin onu merak ediyorum.
- Sabahattin Bey bu konu çok hassas.
- Onun için aradım zaten.
141

--- Sayfa 140 ---
- Sakın ola bunu haber yapmayasın. Yalanlarız. Mahkemeye
veririz.
- Ben de o görüşmeye giderken çekilen fotoğrafımzı
yayınlarım.
- Fotoğrafımızı da çektiler yani!.
-B u bilgiyi bana verenleri, yalanlama ihtimalini düşün­
meyecek kadar salak mı sandınız?
- Çok rica ediyorum bunu yazma. Lütfen rica ediyorum.
- Kusura bakmayın ben haberciyim ve bu büyük bir haber.
Telefonu kapattım...
Burada bir açıklama: Aslında elimde fotoğraf yoktu...
Fotoğraf ifadem Abdullah Bey'e bu görüşmeyi itiraf ettirmek
adına söylenen beyaz bir yalandı.
Abdullah Gül'den sonra önce Genel Yayın Yönetmeni Fatih
Çekirge'ye sonra Haber Koordinatörümüz olan ve gerçekte
Cem Uzan'm Star gazetesini her gün yayına hazırlayan Yılmaz
Özdil'e bilgi aktardım.
Özdil haber içerikli köşe yazımı müthiş bir sunumla çok
geniş olarak birinci sayfaya taşıdı.
Bu şekilde Tayyip Erdoğan ile Abdullah Gül'ün AKP'nin
kuruluş sürecinde Dünya Yahudilerinin en etkin örgütü olan
ADL ve en etkin lideri olan Abraham Foxman ile buluştuğu ve
icazet aldığı sayemizde kanıtlanmış oldu.
Bu haber Abdullah Gül ve Tayyip Erdoğan ile olan
ilişkimizde büyük bir kırılmaya sebep oldu.
Onlar benim
bu
haberle
kendilerine
karşı
yapılan
operasyonda başrol aldığımı düşündüler.
Oysa hadise gerçekten yukarıda anlattığım gibiydi ve
tamamen gazetecilik saikleri ile hareket etmiştim.
Peşi sıra nabız tutma bağlamında askerlerle konuşmaya
başladım.
Bazı devletlerin milli günleri resepsiyonu vesilesiyle
142

--- Sayfa 141 ---
karşılaştığım kimi üst düzey generaller Tayyip Erdoğan'a
ismen ateş püskürüyordu.
Keza makamında ziyaret ettiğim MGK Genel Sekreteri
Orgeneral Tuncer Kılıç benzer kanaatteydi.
Yine "28 Şubat süreci bin yıl sürecek" açıklamasını Karar­
gâha davet ettiği benimle beraber beş gazetecinin önünde
yapan Genelkurmay Başkanı Orgeneral Kıvrıkoğlu da bu
kesime karşı fevkalade tavırlıydı.
Askerlerle tuttuğum nabız sonrasında yazımın başlığını
şöyle attım:
"Tayyip'ten Muhtar bile olamaz."
Generallere
dayandırdığım
bu
haber
büyük
yankı
uyandırdı.
Sonrasında ise yine gazetem Star'da "İmam Hatipli'den
Başbakan olur mu" başlığı ile yazı serisi yaptım.
Tekrar altını çizeyim, bu yazılarım asla bir yönlendirmenin
eseri ya da sonucu değildi. Sadece o günkü devlet iklimini
resmettim. İmam Hatipli olan ve radikal görüşleri olduğu
bilinen birine engel olunacağını düşünüyordum.
Bu arada kurulması düşünülen AKP'nin Afyon toplantısına
ısrarla davet edildim ama gitmedim.
Peşi sıra Tayyip Erdoğan'ın gazetelerin Ankara temsilcileri
toplantısına çağrıldım. Ona katıldım.
Erdoğan yemekli olan o toplantıda bana kırıcı olmayan
sitemlerde bulundu. Ben da ona doğu eğilerek şakayla karışık
"Sizin üstünüzü çizdiler, başbakan yapmayacaklar haberiniz
olsun" dedim.
Onun cevabı netti:
"Sebo bunu bil, ben başbakan olacağım. Kimse bunu
engelleyemeyecek."
Tayyip Bey'deki bu inanç sadece kararlılığın ifadesi
mi yoksa küresel iradenin kendine verdiği cesaret ya da
143

--- Sayfa 142 ---
taahhüdün mü yansıması mıydı, onu hâlâ bilmiyorum.
AKP kuruldu, Tayyip Erdoğan'ı Genel Başkan sıfatıyla
televizyona ilk çıkaran yine ben oldum.
Star TV'ye çağırdığım Erdoğan ile iki saate yakın canlı
program yaptım ve kamuoyunda merak edilen bütün soruları
bir bir gündeme getirdim.
Bu tavrım bile benim Tayyip Erdoğan olayına ve kurduğu
partiye, bazılarına taşeronluk yapma adına değil, tamamen
gazetecilik ve habercilik adına hareket ettiğimi ortaya
koyuyordu.
Melih Gökçek ve Erdoğan'ın Arası Nasıldı?
Tayyip Erdoğan'ın kızmasına rağmen benim programıma
gelme sebebi Star TV ve Star gazetesinin gündemi belirlemede
etkin olması ve bizi her şeye rağmen karşısına almak
istememesindendi.
Tayyip
Erdoğan
o
süreçte
Melih
Gökçek'e
ateş
püskürüyordu. Star TV'ye programıma geldiğinde "lavaboya
gidebilir miyim" dedi. "Sular akmıyor, çocuklar pet şişeleri
koydular" deyince durdu ve şunları söyledi:
- Türkiye'nin başkentinde suların akmaması ne korkunç
bir hadise! Gelin görün İstanbul'da her yerde gürül gürül
su akıyor. Ankara'yı geziyorum çok ilkel kaldı. Belediyecilik
adına hiçbir hizmet yok.
Tayyip Erdoğan'ın sözlerini ertesi gün telefonda naklettiğim
Melih Gökçek şu karşılığı veriyor:
- Öyle söyler tabii... Sadece sana değil geçen gün buluştuğu
işadamlarına da beni şikâyet etti. Sebep ortada. Partisine
katılmadım ve yeni bir siyasi oluşumu başlattım diye kızıyor
bana.
144

--- Sayfa 143 ---
Melih Gökçek o günlerde hem Fazilet Partisi'nden hem de
Tayyip Erdoğan'dan uzak durup havayı kokluyordu... Kulağı
delik olan Gökçek biz gazeteciler misali Tayyip Erdoğan'ın
önünün kapalı olduğunu düşündüğünden partisine katılmadı.
Zira o partinin kapatılabileceğini ve o şekilde kendisine siyasi
yasak gelebileceğini düşündü.
Tayyip Erdoğan'ın yasağının kalkmayacağını ve bu şekilde
kurulan yeni partinin eninde sonunda kendine kalacağını
düşünen Abdullah Gül gizli rakip olarak Melih Gökçek'i
görüyordu. Dolayısıyla onun kendilerine katılmamasından
memnundu. Zira Gökçek'in türlü imkânlarını ve günlük
politikadaki ustalığını bildiğinden onunla başa çıkamayacağım
düşünüyordu.
Tam bu süreçte Emine Erdoğan ile Hayrünnisa Gül'ün
aralarındaki rekabet ve çatışma bilgileri kulis haberi olarak
bana aktarıldı ve bunları yazdım... İddiaya göre Hayrünnisa
Hanım her yerde, "Tayyip Bey imam hatipli, İngilizce bile
bilmiyor, ondan başbakan mı olur" diyormuş ve bunu işiten
Emine Erdoğan küplere biniyormuş.
Yazım gazetede yayınlanınca Abdullah Gül aradı:
- Tahmin ediyorum sana o bilgiyi Melih (Gökçek) verdi,
ama onun gayesi Tayyip Bey'le benim aramı açmaktır.
Gül'e şu cevabı verdim:
- Hayır, bilgiyi Melih Gökçek vermedi, Hayrünnisa Hamm
o sözü ederken tanık olan hanımların kanalıyla geldi...
Melih Gökçek yeni siyasi oluşum bağlamında önce seçime
katılma hakkı bulunan kâğıt üzerindeki Demokrat Parti'nin
yönetimini yanına aldı, akabinde "100 Büyük Türk" sloganıyla
kurucular listesini oluşturmak için harekete geçti.
Ankara
Tandoğan'da
Belediye
çalışanlarıyla
yaptığı
mitingden tatmin olmayan Gökçek, Erhan Göksel aracılığıyla
art arda anketler yaptırdı.
145

--- Sayfa 144 ---
Bu
arada
Gökçek'in
gözü kulağı Anayasa
Mahke­
mesi'ndeydi, derken Anayasa Mahkemesi Tayyip Erdoğan
için beklenen kararım verdi:
Buna göre Tayyip Erdoğan milletvekili olamayacaktı ama
parti genel başkanlığında kalabilecekti.
İşte bu karar Melih Gökçek'i stop ettirdi zira AKP'nin önü
kurumsal olarak açılmış oluyordu.
Pragmatik Gökçek Milli Mücadele Gençliği günlerinden
arkadaşı olan Cemil Çiçek gibi isimleri devreye sokarak son
süreçte AKP'ye yanaşmaya çalıştı. Tayyip Erdoğan ile Abdullah
Gül yüz vermeseler de Gökçek umursamadı ve AKP'nin
kapısında nöbet tutarak içeriye davet edilmeyi bekledi.
Tayyip Erdoğan'ın partisine karşı kapatma davasının
açılmadığı bir yana, Anayasa Mahkemesi parti liderliğine olur
vererek dolaylı olarak önünü açıyordu.
İşte bu gelişme Ankara'da ABD'nin devreye girmesi ve yeni
bir siyaset mühendisliği olarak yorumlandı ki bu bağlamda
bir sürü tevatür kulağımıza geldi.
"Efendim Batıyorum"
AKP'de bunlar
olurken ANAP
ile
MHP yolsuzluk
bağlamında birbirine girmişti; Ecevit hastaydı, Hüsamettin
Özkan ise Ecevit'i istifa ettirip başbakan olma hayalleri
kuruyordu.
Ecevit hastalık sürecinde bir ara siyasetten tamamen
vazgeçmeyi düşündü ve eşine söyle dedi:
- Rahşan, sağlık sorunlarım ortada, takatim yok. Çekilsem
iyi olacak.
Rahşan Hanım Bülent Bey'in bu sözlerine sert bir itirazda
bulundu:
146

--- Sayfa 145 ---
- Bülent, çekilip düşmanlarına bayram mı ettireceksin!
Bazılarının söylediğinin aksine Ecevit uzun bir zamandır
hastaydı ve hastalığı devlet yönetimini engelliyordu. Öyle ki
Ecevit bir ara zihnen çocuk gibi olmuştu.
TGRT'den ayrılmadan önce İhlas Finans'ın batmak üzere
olduğu günlerde bir gün Enver Ören'le beraber Başbakanlık
makamına gittik.
Hüsamettin Özkan'ın bulunduğu o görüşmede Enver Ören
şark kurnazlığı bile diyemeyeceğim bir şekilde Ecevit'e şöyle
bir teklif yapar:
-Efendim batıyorum... On binlerce çalışanım işsiz kalacak...
Beni kurtarmak sizin bir mektubunuza bağlı.
-N asıl mektup?
-E vet, ben para istemiyorum... Bana bir mektup verin,
kurtulurum.
- Kime yazacağız mektubu?
-B en İsrailli bir bankadan 100 milyon dolar para buldum...
Bana o parayı verecekler... Ama İsrail bankası sizden, yani
devletin bir bankasından mektup istiyor... Evet ben para
istemiyorum, sadece mektup istiyorum.
Başbakan Ecevit Hüsamettin Özkan'a döner:
-B akın Saym Özkan, Enver Bey para istemiyor mektup
istiyor... Benim adıma yazın bir mektup, verin gitsin...
Hüsamettin Özkan ile göz göze geliyoruz.
Türkiye'yi
yöneten
isim
yani
Başbakan
teminat
mektubunun ne olduğunu artık kavrayamaz bir noktadadır.
Özkan Ecevit'e dönüyor:
-Efendim teminat mektubu zaten para demek, yani
devletimizin kefil olması demek.
-Ö yle mi!.. Mektup para mı demek Sayın Özkan?
Evet o günkü Ecevit manzarası buydu ki bu hadiseyi birkaç
sene sonra yazdım.
147

--- Sayfa 146 ---
Ecevit'e ABD gibi dış seyahatleri sürecinde yapılan kortizon
yüklemeleri ise ayakta durabilmesi yani devleti temsil adına
günü kurtarma teşebbüsleriydi.
İşte böylesine bir iktidar tablosunun bulunduğu Türkiye'de
Tayyip Erdoğan ile AKP'nin önü adım adım açılıyordu.
Düyun-u Umumiye Reisi Kemal Derviş
Kemal Derviş ise o sürecin bir başka kilit ismiydi. 2001 krizi
sonrasında dış bağlantılı İstanbul sermayesinin Hüsamettin
Özkan aracılığıyla koalisyona monte ettiği Derviş adeta yeni
bir Düyun-u Umumiye Reisi olarak Türkiye'deki yabancı
sermayenin güvencesi sıfatıyla ekonomi direksiyonunun
başına oturtuldu.
Derviş bu süreçte yabancı sermayenin sadece bekçiliğini
yapmadı, aynı zamanda yapılan siyasi operasyonlarda roller aldı.
Düşünün, bir ülkenin başbakanı kendi kabinesinde ve
emrinde olan bir bakana tamı tamına 8 gün ulaşamadı ki bunu
açıklayan bizzat Bülent Ecevit'ti.
Ve bu bakan buna rağmen görevinde kalmaya devam
edebilmiştir.
İşte bizim fetret değimiz hadise budur.
Aynı Kemal Derviş küresel iradeden emir geldiğinde,
ekonomi dalgalanır şu bu demeden AKP'nin önünü açmak
için "Erken seçim" işaretini verebilmiştir.
Türkiye'ye karşı yapılan siyasi operasyonun küresel
aktörü olduğu bu şekilde açık ve net olan böyle bir ismin
hâlâ bu ülkede itibar görüyor olması, iş dünyası tarafından
kucaklanması ve de ana muhalefet partisi CHP tarafından
eller üstünde tutulması ayrı bir garabettir.
148

--- Sayfa 147 ---
Özkök Nasıl Genelkurmay Başkanı Oldu?
Gelelim askeri cenahın genel fotoğrafına:
Orgeneral Hüseyin Kıvrıkoğlu NATO'ya girişle beraber
yani son yarım yüzyılda Genelkurmay Başkanlığı koltuğuna
oturan, milliği baskın isimlerden biriydi ve bunu Avrasya'ya
açılarak yani Şanghay İşbirliği Örgütü ülkelerinin bazılarını
ziyaret ederek ortaya koydu. Ancak buna rağmen Kıvrıkoğlu
döneminde şartların sonucu olarak da olsa bazı yanlışların
yapıldığı vakıadır.
Mesela Hilmi Özkök'ün halef seçilmesi olayı.
Kuşkusuz Özkök'ün Kara Kuvvetleri Komutanı olarak
atanıp
bir
sonraki
Genelkurmay
Başkanı
olarak
ilan
edilmesinde Çevik Bir'in kişisel ihtiraslarının katkısı olmuştur
ama yağmurdan kaçılırken doluya teslim olunmuştur.
Evet,
Hüseyin
Kıvrıkoğlu'na
bir
tatbikat
esnasında
yapıldığı ileri sürülen o suikast ve ölen albay olayı zihinlerde
tortuydu ve bunun sonrasında suikast olur korkusuyla
Kıvrıkoğlu o dönem askeri uçağa bile binemiyordu, lâkin
Çevik Bir'i savuşturmak için aceleden Hilmi Özkök isminin
tercih edilmesi yanlıştı. Pekâlâ onun yerine başka bir tercih
yapılabilirdi.
Öyle, çünkü Hilmi Özkök meçhul değil, görüşü ve
duruşuyla malum bir isimdi.
Hiç unutmam Kara Kuvvetleri Komutanı olduğu gece Gazi
Orduevi'nde aramızda şöyle bir diyalog geçmişti:
- Kıbrıs uluslararası ilişkilerimizde ayakbağımızdır. Ne
pahasına olursa olsun bunu çözmeliyiz.
- Şaşırttınız beni Paşam. Çünkü Türkiye Cumhuriyeti
Devletinin
Kara
Kuvvetleri
Komutam
ve
geleceğin
Genelkurmay Başkanı böyle bir sözü etmeye hak sahibi
değildir... Ne demek ayakbağı?
149

--- Sayfa 148 ---
- Kastım sorunun çözülmezliğidir. Ne zamana kadar bu
konuyu sürekli olarak kambur misali sırtımızda taşıyacağız?
- Sayın Özkök, Kıbrıs kambur değil milli bir davadır.
Devletlerin ve milletlerin bu tür milli davaları hep vardır ve
tarih bunlara tanıklık etmiştir. Sorunu aşalım deyip milli dava
ve çıkarlardan vazgeçilemez... Girit'in elden çıkma olayını
bilmez misiniz? Nereden nereye gelinmiştir?.. Aynı şey bugün
de geçerlidir. Girit olayından dersler çıkarmamız gerekiyor.
Üzüntüm bunu benim size anlatmamdır. Oysa aynı şeyi
konumuzun itibarıyla sizin bana hatırlatmanız gerekirdi. Ben
bu söylediklerinizi köşemde yazacağım.
-H ay ır hayır sakın yazmayın. Ben sohbet babında şey
ettim... Aman yazmayın. Sakın!
Fethullah Gülen'in Özkök Sevgisi
Orgeneral Hilmi Özkök'le ilgili bir başka gözlem. Yıl 2001.
Fazilet Partisi heyeti kendini ABD kamuoyuna anlatmak
için Recai Kutan başkanlığındaki bir heyetle Washington ve
New York'a gider.
Gezide o dönem Fazilet Partisi mebusu olan Nazlı Ilıcak ile
kocası Emin Şirin de vardır.
Heyet hazır ABD'ye gitmişten Fethullah Gülen Hocaefen-
diyi de görelim deyip Pensilvanya'ya geçer.
Ziyaret esnasında Nazlı Ilıcak Fethullah Gülen'e sorar:
- Hocam Türkiye'deki asker baskısı daha ne zamana kadar
devam edecek? Ne zaman rahat edeceğiz?
- Hilmi Özkök Genelkurmay Başkanı olduğu zaman.
- Hilmi Paşa o kadar iyi mi, emin misiniz?
- İyi ne demek. Biz o albaylıktan generalliğe terfi
ettirildiğinde bile şaşırmıştık.
150

--- Sayfa 149 ---
Bu diyalogu bana anlatan, o konuşmaya şahitlik eden Nazlı
Ilıcak'm üçüncü kocası Emin Şirin'di...
Benzer ifadeleri Burhan Özfatura'dan da işitmiştim...
Özkök Ege Ordu Komutanlığı yaparken Özfatura ile her hafta
sonu berabermişler.
Evet, Elüseyin Kıvrıkoğu Paşa Çevik Bir'i savuşturma
adına böyle bir ismin önünü açmıştı.
Gerçi son süreçte bazı çabalar sergilenmedi değil ama o
çabalar Mesut Yılmaz ile Ahmet Necdet Sezer tarafından
görmezden gelindi.
Ecevit tarafından yapılan Kıvrıkoğlu'nun görev süresinin
bir yıl uzatılması, Hüseyin Paşa ile Cumhurbaşkanlığı
seçimi esnasında kanlı-bıçaklı olan Mesut Yılmaz'm şahsi
kini ve Ahmet Necdet Sezer'in öngörüsüzlüğü nedeniyle
gerçekleşmedi... Eğer gerçekleşseydi süre uzayıp Özkök
emekli edilecek ve başka bir isim Genelkurmay Başkanı
olacaktı.
Hüseyin Kıvrıkoğlu'nun bir başka yanlış tercihi kendisinin
emekliye ayrılıp Hilmi Özkök'ün Genelkurmay Başkanı
olduğu kararının verildiği Askeri Şûra'da Kara Kuvvetleri
Komutanı olma hakkına sahip Edip Başer'i emekli edip onun
yerine Aytaç Yalman'ı tercih etmesidir ki Yalman Özkök'le
sonradan yoldaş olmuştur.
Bütün bunların gösterdiği şudur:
Türk Silahlı Kuvvetleri o günlerde siyasi duruş bağlamında
net ve homojen değildi ve bu kendi içindeki rekabetlerle
ilgiliydi. Dolayısıyla AKP'nin önünü kesme noktasında laf
üretmekten ve medyaya bunu duyurmaktan öte hiçbir şey
yapmadı.
Dahası, Türk Silahlı Kuvvetleri bir bakışa göre Tayyip
Erdoğan'ın önünü açtı, zira bir siyasetçiyi şiir okuduğu
için hapisle cezalandırmak ancak onu ödüllendirmek yani
151

--- Sayfa 150 ---
kahraman yapmak adına olabilir... Tayyip Erdoğan'ın Siirt
meydanında
okuduğu
malum
şiire
Diyarbakır
Devlet
Güvenlik Mahkemesinin askeri üyeleri hemen hapis diyerek
aslında bir İmam Hatipli'den özgürlük kahramanı yaratmaya
soyunmuşlardır... Açıkçası biz bu işin gerisinde Pentagon ile
NATO'nun olduğunu düşünüyoruz... Öyle, çünkü hadise
gerçekten Tayyip Erdoğan'ı imha olsaydı şiir okumaya ceza
vermek yerine İstanbul'da açılan Akbil misali bir yolsuzluk
davası ile ceza verilebilir ve Erdoğan ömür boyu siyasetten
men edilebilirdi.
Sadece Diyarbakır DGM'nin bu kararı değil sonrasındaki
pek çok gelişme Tayyip Erdoğan'ın emperyal irade tarafından
baştan beri sırtlandığını teyit ediyor.
Genç Parti'nin Kuruluş ve Çöküşü
Cem Uzan parti kurmaya karar verdim deyince baba
Kemal Uzan kıyameti kopardı.
Benzer tepkiyi kardeş Hakan Uzan da verdi.
Söyledikleri ticaretle siyasetin aynı anda olamayacağıydı
ki haklıydılar. Hele Türkiye'de böyle bir şey zordan öte
imkânsızdı.
Dik mizaçlı Cem Uzan ailesini dinlemedi ve partiyi kurdu.
Babasına söylediği ise, siyaset aileye ve şirketlere kalkan
olacak, o şekilde korunacaklardı.
Cem Uzan'a parti kurma cesaretini veren şey ise açık
havada yaptığı şirket kutlamalarında gördüğü ilgiydi.
Medyası ve çok parası vardı. Pekâlâ sonuç alabilirdi.
Önce bir anket yaptırdı ve akabinde Ali Taran gibi avantür
kesimle ilişki kurmayı bilen İletişimcileri harekete geçirdi.
Ancak kurduğu parti Türkiye'nin geleceğini kararttı.
152

--- Sayfa 151 ---
Çünkü Tayyip Erdoğan'a yüzde 34 ile iktidarı bahşeden Cem
Uzan'dı... Abdullah Gül bunu Uzan'a açıktan söyleyerek
teşekkür bile etmişti.
Yüzde 7.4 oy olan Cem Uzan'ın Genç Parti'si sadece
MHP'yi değil DYP'yi de baraja gömmüştü ki bunun anlamı
kesin koalisyon olacakken AKP'nin tek başına iktidara
taşmmasıydı.
Peki Cem Uzan'a oy verenlerin DYP ile MHP'ye oy
verebilecek kütle olduğunu nereden mi biliyoruz?
Genç Parti'nin seçim kampanyaları esnasındaki söylem ve
duruşundan!
Cem Uzan keskin bir Tayyip Erdoğan karşıtlığı ve açıktan
milliyetçilik yaparak o iki partinin tabanından oy çekmişti.
İpinin çekilmesinin ise birkaç nedeni vardı.
Birincisi; genç, paralı, medyalı ve hırslı olmasıydı... Böyle
biri Tayyip Erdoğan'ı yakın bir gelecekte tehdit edebilirdi.
İkinci husus ABD ve Motorola şirketi ile iş ilişkileri
bağlamında kavgasıydı... Keza Uzanlar medyada ve iş
dünyasında hiç sevilmezlerdi...
Motorola Telsim'in altyapılarını kuran ABD'li şirketti ve
Cem Uzan'dan 3 milyar dolara yakın alacağı vardı.
Türkiye'de 2001 krizi çıkınca Cem Uzan Motorola'ya
ülkemde kriz var, ödeme takvimini sarkıtıp yumuşatalım dedi.
Motorola fırsat bu fırsat, bu şekilde belki Telsim'i
Uzanlardan alabiliriz diye düşünerek ödeme taksitlerinde
esnekliğe yanaşmadı.
Öyle olunca sözleşme gereği konu İsviçre'deki uluslararası
mahkemeye gitti.
Cem Uzan emsal bir karardan hareketle mahkemenin
kendi talepleri doğrultusunda sonuçlanacağından emindi.
Ancak dikkate almadığı bir şey vardı ve o da şirketin ABD
patentli olmasıydı.
153

--- Sayfa 152 ---
Motorola, işi mahkemeye bırakmayarak Beyaz Saray'dan
yardım istedi.
Beyaz Saray bu talep üzerine devreye girerek Türkiye'ye
baskı yaptı.
Bülent Ecevit'in 2002'deki ABD seyahatine Star Grubu'nun
Ankara Temsilcisi olarak katıldığımdan Ecevit-Dick Cheney
görüşmesi
sonrasında
o
zaman ABD
Büyükelçiliğinde
müsteşar olan Mehmet Ali Bayar beni bir kenara çekerek şöyle
dedi:
-Sabahattin Bey, Motorola işi ciddi... Sayın Başbakan'a;
dün ABD Ticaret Bakanı, bugün de Başkan Yardımcısı Dick
Cheney tehdit eder gibi, Motorola'nın alacakları ne olacak,
ilgili şirkete baskı yapıp halledin. Bu noktada ısrarlıyız dediler.
Haberin olsun.
Hemen Cem Uzan'ı aradım ve konudan haberdar ettim.
Cem Bey gülerek şu karşılığı verdi:
-Sabahattin Bey, bir bok yapamazlar... Benim elimde kapı
gibi bir sözleşme var. İlaveten dünyada uluslararası hukuk
diye bir şey var.
İşte
Ecevit'in
Başbakanlığında
aşılamayan
Motorola
konusu yani onun tahsil edilemeyen alacağı Cem Uzan'ın
tasfiyesine ABD'nin takındığı AKP yanlısı tavra gerekçe oldu.
"Patron Mutlu Olmak İstiyor"
Cem Uzan'ın askerle ilişkisine gelince:
Köprü Fatih Çekirge idi ve Fatih Cem Uzan'ı askerin
devletin mutlak hâkimi olduğuna yüzde yüz inandırmıştı.
Dahası askerin Tayyip Erdoğan ile partisine tahammül
etmeyeceği noktasında da ikna etmişti.
Fatih Çekirge Çevik Bir döneminde iletişim başkanı olup
154

--- Sayfa 153 ---
albaylıktan emekli olan Hüsnü Dağ ile her gün beraberdi.
Askerle ilişkilerini o kanaldan götürürdü. Ancak Cem Uzan'a
telefonda yaptığı sunumlar hep orgeneral düzeyindeydi.
Bir gün Fatih Çekirge, Yavuz Onursal ve ben Kavaklıdere
Tenis Kulübü'nde öğle yemeği yerken Cem Uzan aradı. Fatih
Çekirge sabahtan beri bizimle olmasına rağmen filan orgeneral
ile randevum vardı, oradan geliyorum diyerek söze girdi ve
yanımızdan ayrılarak sakin bir köşede Cem Bey'le uzun uzun
konuştu.
Konuşması bittiğinde espriyle hayali orgeneral konusunu
açınca Çekirge güldü:
- Sebocuğum, patronumu mutlu ediyorum, bunun ne
sakıncası var... Adam böyle şeylerle mutlu oluyor... Mutlu
olmak onun da hakkı değil mi? Patronlara bazen olanı değil,
duymak istediğini söyleyeceksin.
İdari işlerimize bakan Yavuz Onursal araya girdi:
- Sabahattin, Fatih Çekirge dünyanın en pahalı hasta
bakıcısı. Cem Uzan'a böyle bakıcılık yapıyor...
O süreçte doruğa çıkan Cem Uzan-Aydın Doğan kavgasının
nedeni her ne kadar medya rekabeti olsa da Doğan Grubu'nun
42 gün aralıksız sürdürdüğü taarruzda Motorola olayının payı
olmuştur.
Cem Uzan o günlerde Fatih Çekirge, Ali Kırca ve benim
de bulunduğum bazı isimleri çağırıp Aydın Doğan'a yapacağı
karşı saldırının stratejilerini açıkladı.
Ben hiçbir yazımla bu kavgaya girmedim zira hadise
patronların çıkar ve güç çekişmesiydi.
Keza Ali Kırca medya kavgası haberlerini Star TV haber
bültenlerinde okumam diyerek açık bir tutum aldı. Bunun
üzerine ekrandan alındı.
Fatih Çekirge ise yazılarında bu konuya hiç değinmemesine
155

--- Sayfa 154 ---
karşın Yayın Yönetmeni olduğu için topyekûn dışında
kalamadı. Taşkın Şenol'un köşesini kullanarak sadece Aydın
Doğan'a karşı değil Cem Uzan'a kim saldırdıysa oradan karşı
yayın yaptırdı.
Sonuç malum, AKP'yi ve ABD'yi karşısına alan ve yıkılmaz
denilen Uzanlar deliğe süpürüldü.
Hem Cem Uzan hem de Cavit Çağlar hadiseleri Türkiye'de
iktidar olmanın ne büyük bir güç olduğunu ortaya koyan iki
önemli örnektir.
Aydın Doğan-Cem Uzan kavgasının en şiddetli olduğu
günlerde Cem Uzan Kanal D'nin Genel Müdürü Faruk
Bayhan'ı Star TV'ye transfer edince Aydın Bey'in çok kızdığı
iddia edildi..
Derken o süreçte Aydın Doğan'ın gölgesi olarak tanınan
Taylan Bilgen benimle buluşmak istediğini söyledi.
Sıkı bir Demirelci ve önceden tanışıklığımız olan Taylan
Bilgen ile Ankara Hilton Oteli'nde buluştuk. Bilgen, Aydın
Doğan'ın benimle özel olarak konuşmak istediğini söyledi.
Doğan Holding'in İstanbul merkezinde Aydın Bey ile iki
kez bir araya geldik. Sonrasında Star Grubu'na istifa dilekçemi
vererek Posta gazetesinin yazarı ve Ankara temsilcisi oldum...
Devlet Bahçeli Neden İstifa Etmedi?
Gelelim MHP ile Devlet Bahçeli olayına...
Bahçeli yaptığı sır telefon görüşmesinin hemen sonrasında
erken seçim deyip partisini baraja gömerken yaptığı basını
toplantısında şunu söylüyor:
- Seçimi kaybeden liderler gitmeli. Ben de istifa edeceğim.
Bu açıklama üzerine önce Mesut Yılmaz sonra Tansu Çiller
partilerinden ayrılmak zorunda kaldılar.
156

--- Sayfa 155 ---
Yılmaz'la Çiller ayrıldı ama kaybedenlerin gitmesi için
yaptığı çağrıyla kamuoyu oluşturan Devlet Bahçeli verdiği
söze rağmen kendisi istifa etmedi... Bahçeli'nin gerek bu çark
etme olayı gerekse de erken seçimdeki tutumu onun bazı
bağlantılarının olduğu iddialarını gündeme taşıdı.
Mesela Alparslan Türkeş'in askeri doktoru olan Selim
Kaptanoğlu Türkeş'in kendisine Bahçeli'nin MİT elemanı
olduğunu söylediğini iddia etti.
Devlet Bahçeli hakikaten ilginç bir portre.
Varlıklı ve sıkı CHP'li bir aileden geliyor.
Hiç evlenmedi ve kendisi gibi hiç evlenmeyen kız kardeşi
ile süper lüks bir malikânede yaşıyor.
Liseyi İstanbul'da azınlık öğrencilerinin yoğun olduğu bir
kolejde bitirdi.
Üniversitede 17 yıl eski ifadeyle asistanlık yani araştırma
görevlisi olarak çalışmasına rağmen başkaları 10 yılda profesör
olurken o bu süre içinde yardımcı doçent bile olamadı.
12 Eylül sürecinde bir kere olsun gözaltına alınmadı.
Can Dündar'ın iddiasına göre 12 Eylül öncesinde Ankara
Gölbaşı'nda arabasında çok sayıda silah ele geçirilmesine
rağmen tutuklanmadı.
Siyaseten net bir duruşu hiç olmadı ve renksiz görüntüler
verdi.
Ülkücü gençleri ve camiayı kişiliksizleştirdi ve kendine
özel koruma bölüğü haline dönüştürdü.
AKP ile izaha muhtaç ilişkileri vardı.
Erdoğan ne zaman zora düşse imdadına koşuyordu.
Öyle ki Tayyip Bey hastalandığında "Ona bir şey olursa
Türkiye batar" gibi bir bakışı bile ortaya koyabildi.
Suriye politikaları bağlamında MHP'yi AKP'ye kuyruk yaptı.
Abdullah Gül'ü Çankaya'ya taşıması ise izahı mümkün
olmayan garabet ötesi bir tercihti.
157

--- Sayfa 156 ---
Devlet Bahçeli ile ilişkilerimde başlangıçta sorun yoktu ve
kişisel hiçbir çatışma yaşamadık.
Ancak Başbakan Yardımcısıyken Türk Dünyası Kurul-
tayı'na destek vermemesi ve pasifliği sebebiyle iki yazımda
eleştirince aramıza mesafe girdi.
Bu durum Türkiye'de maalesef gazetecinin kaderidir.
Eleştirdiniz mi hasım görülüyor ve aforoz ediliyorsunuz.
Hak teslimi yapalım, bu noktada eski liderler yenilerine
oranla daha bir hoşgörülüydü.
Mesela Demirel ile Ecevit çok nadir kızarlardı... Kindar
değillerdi.
Özal da onlara yakındı.
Çekiç Güç olayım Türkiye gazetesinde yazarken Turgut Bey'i
yerden yere vururdum ama beni buna rağmen seyahatlerine
çağırırdı.
Keza
yaptığım
bir
eleştiri
sonrasında
TGRT'deki
programıma davet ettiğim Alparslan Türkeş'i oğlu Tuğrul
engellemek istediyse de Tür keş Bey hiç unutmam oğluna
rağmen geldi.
Sonrasındaki liderlerin tamamına yakını kinciydi.
Hakkını teslim edelim Kemal Kılıçdaroğlu istisna ve
Ecevit'i çağrıştırıyor.
Kemal Bey'le 2005-2006 sürecinde Flash TV'de beraber
programlar yaptık ki benim AKP ile mücadelem o günden
beri kıyasıya devam ediyor.
Melih Gökçek'le Kılıçdaroğlu ilk defa benim programımda
karşı karşıya geldi.
Kılıçdaroğlu'nun sadeliği, dürüstlüğü ve hoşgörüsü tescilli.
Takıntıları Dersim ve Cumhuriyet... Emperyalizm olgusunu
da kavramışa pek benzemiyor.
Enternasyonal bir çizgisi var ve solcu olmaktan ziyade
sosyal demokrat.
158

--- Sayfa 157 ---
Siyasete DSP'den girmek istemiş ama Rahşan Ecevit'in
süzgecinden geçememiş...
Eski ve yeni liderlerle siyaseti kıyasladığımızda bariz
farklar var.
Geçmişte siyaset zenginleşme aracı değildi.
Eski bakan olup da fakirlik çeken çok kişi tanıdım.
Buna karşın 1984 sonrası bakanların tamamı değil ama
yüzde seksen civarı siyasetle zenginleşmişti.
Özal ile başlayan bu süreç AKP ile zirve yaptı.
Bana siyasetle dolar milyoneri olan bakanları say deseler
gözlemlerim doğrultusunda hiç zorlanmadan onlarca ismi
anında sayarım.
Liderler noktasında da eski ve yeniler farklı.
1980 öncesinde sadece Demirel dışında -k i o da yeğeni
Yahya sebebiyle- hiçbir lider yolsuzluk suçlamasına hedef
olmadı.
ANAP ile beraber siyaset köşe dönme aracı olarak görüldü.
Dahası insanlar trilyonlar ödeyerek milletvekili ve belediye
başkan adayı oldular.
Bu şekilde yeni dönemle beraber siyasetimizin iki önemli
unsuru Washington'dan icazetle para oldu.
Melih Gökçek Neden Telefonlarıma Çıkmadı?
2000'li yılların ortalarından bir başka anekdotum şudur:
Daha önce Sualp Kalleci'nin icra kurulu başkanlığı
döneminde hayır dediğim Mehmet Emin Karamehmet'in
Akşam Grubu ile İkincisinde anlaşmıştım, 5 gün sonra işbaşı
yapacaktım. Üçüncü gün Mehmet Emin Karamehmet gerekçe
bildirmeksizin sürpriz bir şekilde anlaşmayı bozduğunu iletti.
Ne oldu dedim, cevap alamadım.
159

--- Sayfa 158 ---
TGRT'de çalıştığım dönem İhlas Finans'ın Genel Müdürü
olan ve iyi ilişkilerimizin olduğu o dönemin Sanayi Bakanı Ali
Coşkun'un yanma gittim.
TOBB eski Başkanı olan Ali Coşkun Karamehmet'i
yakından tanıyordu.
Tesadüf Ali Coşkun'un yanında Melih Gökçek de var.
Onun gidişini beklemeden durumu anlatınca Ali Bey
Mehmet Emin Karamehmet'i aradı.
Coşkun ben de dinleyeyim, dememle telefonun mikrofo­
nunu açtı.
- Mehmet Bey merhaba, ben Ali Coşkun nasılsınız?
Epeydir görüşmedik.
- iyiyim Sayın Bakanım, sizler nasılsınız?
- Ben de iyiyim Mehmet Bey, sizi rahatsız etmemin nedeni
Sabahattin Önkibar konusu.
- Evet Sayın Bakanım.
- Ne oldu... Önkibar sizde başlayacakken neden vazgeç­
tiniz?
- Sayın Bakanım beni aşan bir şey oldu.
- Yahu siz oranın sahibisiniz.
- Sahipliğimi aşan bir şey.
- O ne demek Sayın Karamehmet?
- Sabahattin Bey istenmiyor.
- Kim istemiyor?
- Sizin patron istemiyor... Ona rağmen nasıl alabilirim?
Ve bu şekilde Akşam
gazetesi defterim başlamadan
kapandı..
Bu arada 20 küsur yıldır tanıdığım Melih Gökçek şahit
olduğu o telefon konuşmasından sonra bir daha telefonuma
çıkmadı...
160

--- Sayfa 159 ---
Deniz Baykal Erdoğan'ın Önünü Neden Açtı?
Deniz Baykal arkadaşlarına itiraz ediyor:
- Hayır ben sizin gibi düşünmüyorum, Tayyip Erdoğan
Meclis'e ve hükümete girmeli. Ne olduğu ortaya çıkmalı. Aksi
takdirde büyüsü hiç bozulmayacak.
En yakın kurmayları ise Erdoğan'ın önü açılmazsa
Başbakanlık koltuğunda oturan ve o gücü elinde tutan
Abdullah Gül ile iddialı kişiliği bilinen Tayyip Bey birbirine
girecek ve bu şekilde AKP ortadan ikiye bölünüp Türkiye bir
beladan kurtarılmış olacak noktasında ısrarlarını sürdürdüler.
Sonuçta liderin yani Baykal'm dediği oldu ve CHP
Anayasa değişikliği bağlamında AKP'ye omuz vererek Tayyip
Erdoğan'ın önünü açtı.
O süreç içinde yaşananlar tam bir garabetti.
ABD Büyükelçisinin Yüksek Seçim Kurulu ziyaretinin
hemen sonrasında kurul suya tirit bir gerekçeyle Siirt seçim­
lerini iptal ederek Tayyip Erdoğan'a bir seçim çevresi icat etti
ve bu şekilde Erdoğan Meclis'e alınarak Başbakanlığa taşındı.
Bugün geriye bakıldığında Deniz Baykal'm çok çok büyük
bir stratejik hata yaptığı görülüyor.
Baykal'm demokrasi gereği öyle davrandık beyanı ise
siyaseten söylenmiştir. Zira herkes biliyor, Deniz Bey'in amacı
Erdoğan balonunu patlatmaktı.
Ayrıca Baykal'm demokrasi gereği Erdoğan'ın önünü
açtık ifadesi şu açıdan da yanlış bir yaklaşımdı. Demokrasiyi
tramvay olarak gören bir zihniyetin
iktidarına zemin
hazırlamak demokrasiye inanmak olamaz, tersine ona kurulan
suikaste bilerek ya da bilmeyerek ortak olmaktır. Batı'da yani
Avusturya'da seçimi kazanan Haider örneği ortadadır. Bütün
Avrupa kamuoyu seçimi kazanan totaliter fikirli Haider'in
devlet yönetimine gelmesini sakıncalı bulmuş ve seçim
161

--- Sayfa 160 ---
sonucuna rağmen başbakan yapılmamıştır... Sormak lazım
böyle davranan Avrupalı demokrat değil de, "Demokrasi
bizim için tramvaydır" diyen Tayyip Erdoğan'ın önünü açan
Deniz Baykal mı demokrat?
Deniz Baykal bu kararıyla siyasi yaşamındaki hatalar
zincirine bir halka daha eklemiş oldu...
Ancak doğruya doğru, aynı Baykal tezkere olayında çok
büyük bir sınav vererek Pentagon'un Güneydoğumuzu işgal
projesini yaptığı önderlikle engelledi... AKP cenahındaki firelerde
Türk Silahlı Kuvvetleri'nin verdiği mesajlar ve Gül ile Arınç'm
çabalarının yanısıra Deniz Bey'in hadisedeki liderliği etkili oldu.
2003, ABD ile Türkiye arasında tezkere bağlamında
kırılmanın yaşandığı dönemdi. ABD bu kırılmanın faturasını
lehte liderlik yapmadığı için Türk Silahlı Kuvvetleri'ne kesti.
Peşi sıra Türk askerinin başına çuval geçirilmesi ve Muavenet
olayı
gibi
rezillikler
yaşandı...
Genelkurmay
Başkanı
Hilmi Özkök bütün bunlara susarken Başbakan Erdoğan
gazetecilerin "ABD'ye nota verecek misiniz" sorusuna "Ne
notası, müzik notası mı" diyerek eğlenebilmiştir.
Avrupa Birliği olayının cennete erişmek gibi sunulduğu
2004 sonrası askeri cenah içinde ciddi dalgalanmalar oldu.
Bütün Türk Silahlı Kuvvetleri'nin istediği hükümete muhtıra
verilmesi kararı Hilmi Özkök'ün direnciyle verilemedi,
ancak asker içinde Tayyip Erdoğan ile AKP'ye tepki öylesine
yoğunlaştı ki bazı komutanlar çeşitli vesilelerle karşılaştıkları
Erdoğan'ı refüze etmeye başladı.
Hilmi Özkök sonrasında Yaşar Büyükanıt teamül gereği
Genelkurmay Başkanı oldu. Bu süreçte Akit gibi gazeteler
Büyükanıt'm dedesi Musevi diyerek onun genelkurmay
başkanlığım engelleme adına yayınlar yaptılarsa da Tayyip
Erdoğan ile hükümeti Çankaya Köşkü'nde Ahmet Necdet
Sezer olduğu için o yönde bir tasarruf yapamadı.
162

--- Sayfa 161 ---
Derken Cumhurbaşkanlığı seçimi geldi çattı.
Herkes Tayyip Erdoğan'dan adaylık beklerken Abdullah
Gül ikinci isim olarak öne çıktı.
O süreçte bütün gözler Genelkurmay'd aydı zira asker hâlâ
siyasetteki etkin unsurlardan biriydi.
Yaşar Büyükanıt Karargâhta düzenlediği basın toplan­
tısında "Çankaya'ya çıkacak isim sözde değil özde laik olmalı"
şeklinde bir şablon ortaya koydu.
Yine tam bugünlerde Büyükanıt sürpriz ve içeriği meçhul
bir ABD gezisi yaptı.
Kendi adaylığı bağlamında tabloyu muğlak gören Tayyip
Erdoğan partisinin meclis grubunda şöyle dedi:
- Cumhurbaşkanı adayımız kardeşim Abdullah Gül'dür.
Sonrasında 367 tartışmaları başladı...
AKP'den kopanlarla Meclis'te ANAP grubunu kuran
AKP'nin bir önceki Turizm Bakanı Erkan Mumcu ile DYP'li
Mehmet Ağar ve iki milletvekiline Meclise girip girmeme
noktasında çift taraflı baskılar yapıldı.
Sonuçta salt çoğunluk rakamı olan 367 milletvekili oylama
salonunda hazır bulunmayınca Abdullah Gül Cumhurbaşkanı
seçilemedi.
AKP hep yaptığı gibi bu olayı da istismar ederek hadiseyi
milli iradenin gaspı diye sundu.
Daha da ötesi, ortaya çıkan tabloyu eşi türbanlı olan
Müslüman bir ismin Çankaya Köşküne çıkışının askerlerce
engellenmesi şeklinde takdim etti.
Ve bu mağdurluk istismarlarının sebep olduğu rüzgârla
hemen erken seçim kararını aldı.
İlginçtir o dönem İstanbul sermayesi ile büyük medyası
AKP'yi destekledi. Onlara göre Avrupa Birliği hedefine ancak
AKP ile varılabilirdi.
163

--- Sayfa 162 ---
Erkan Mumcu ve Mehmet Ağar'a Ne Oldu?
Türk Silahlı Kuvvetleri ve Yaşar Büyükanıt'ın altın bir
tepside sunduğu ve Bülent ArınçTn itirafı ile AKP'ye ilave
yüzde 15 oy getiren bu mağdurluk imajı inşasına ilaveten, AKP
iyi bir sonuç alma adına, ardı ardına siyaset mühendislikleri
yaptı.
Mesela o dönem daha lafı edildiğinde bile anketlere yüzde
15 olarak yansıyan DYP-ANAP ya da Mehmet Ağar-Erkan
Mumcu birleşmesi sabote edildi.
Taraflar yalanlasalar da hem Mehmet Ağar'a hem de
Erkan Mumcu'ya türlü vaatlerle beraber tehditlerin aynı anda
yapıldığını biliyoruz.
Mesela Melih Gökçek'in AKP adına o günlerde Erkan
Mumcu'yu gece yarıları evinde birkaç kez ziyaret ettiğini, o
ziyaretlere tanık olan Yozgat milletvekili Mehmet Erdemir'den
birkaç kez dinlemiştim.
Mumcu'nun
Bodrum-Güvercinlik
tarafında
bazı
işadamlarına tahsis ettirdiği iddia edilen turizm alanları
konusunun önüne konulduğu sık konuşuluyordu.
Aynı şekilde Mehmet Ağar'a da Susurluk bağlamında
kulağına kar suyu kaçırıldığı yani onunla tehdit edildiği
söylendi... Keza bugün işlettiği Muğla'daki araç bakım
istasyonu sözünün o tarihte verildiği iddia edildi.
Sonuçta tartışmasız olarak yüzde 20 civarında oy alması
kesin olan bu birliktelik kurulamadı.
Ağar ile yapılan görüşme sürecinde "Beni elle yapma
çiçeklerle karşılayan partilime ve partim ANAP'a ihanet
edemem" diyerek patinaj yapan Erkan Mumcu, 2002'de
kendine tepeden inme mebusluk ve bakanlık bahşeden aynı
parti ANAP'ı o zor şartlarında terk edip AKP'ye kapağı
attığını unutuyordu.
164

--- Sayfa 163 ---
İlginçtir Türkiye'de liderler bağlamında siyasete pek girilip
çıkılmaz ama Erkan Mumcu bunun istisnasıdır... Mumcu genç
yaşma, kredibilitesine ve hırsına rağmen 2007'de DYP ile
ittifak yapmayıp ANAP'ı bıraktı ve gidiş o gidiş.
Mumcu bırakın parti siyasetini, ülke siyasetinden bile uzak
durarak medyadan sürekli kaçtı... Türkiye adım adım bölünür
ve paralel devletçikler oluşurken vatansever sorumluluğu bile
duymadı. Hep gizlendi.
Bu duruş ve seyir Erkan Mumcu için ileri sürülen AKP
tarafından öyle ya da böyle susturuldu iddialarına acaba mı
dedirtiyor.
Aynı şekilde Mehmet Ağar'm 2011 seçimlerinde AKP Elazığ
adaylığı için Tayyip Erdoğan'a göz kırpmasını bu bağlamda
değerlendirenler var.
Erkan Mumcu'yu AKP çıkarları adına ikna için gece
yarıları evine giden Melih Gökçek ise 2002 sonrasında Tayyip
Erdoğan'ın kapısında epey bir nöbet tuttuktan sonra tövbesi
kabul edildi ve partiye alındı. Ancak buna rağmen Gökçek
geçmişte yaşananları biriktirip unutmaması ile bilinen Tayyip
Erdoğan'a epey bir süre yaklaşamadı. Dahası 2004'teki Ankara
Büyükşehir Belediye Başkanlığı adaylığını son anda elde etti.
Tayyip Erdoğan Gökçektin yerine Ali Babacan, Turgut Altınok
ve Haşan Celal Güzel gibi isimlerden birini düşündü lâkin
anketler Gökçekti açık ara ile önde gösterince Erdoğan partim
kaybeder endişesiyle Gökçek'te karar kıldı.
Kapatma Davası Kime Yaradı?
2007 seçimleri böyle bir ortamda yapıldı ve AKP yüzde
47'ye erişti.
Bu oy patlaması ile güç ve moral kazanan Tayyip Erdoğan
165

--- Sayfa 164 ---
Genelkurmay Başkanı Yaşar Büyükanıt'ı Dolmabahçe'ye
çağırarak hâlâ içeriği sır olan o malum görüşmeyi yaptı.
Fikri Sağlar gibi bazı isimlerin tehdit ve şantaj, bazı
kesimlerin ise anlaşma olarak tahmin ettiği bu sır buluşma
sonrasında Türk Silahlı Kuvvetleri teslim olma sürecine girdi
ve sarı öküzü AKP'ye verdi yani kurumsal olarak beyaz
bayrak göndere çekildi.
Devlet
Bahçeli'nin
sürpriz
hamlesiyle
İngiltere'de
istihbaratçıların yetiştirildiği okul Exeter'den sertifikalı olan
Kraliçe Elizabeth'in gözdesi Abdullah Gül, Tayyip Erdoğan
tarafından Cumhurbaşkanı yapıldı. Bahçeli şayet o emrivakiyi
yapmayıp Tayyip Erdoğan'ı mecbur etmeseydi Gül aday bile
olmayacaktı.
Abdullah Gül'ün Çankaya'ya çıkışı Türkiye'nin yeni bir
döneme yelken açmasıydı zira Çankaya Köşkü neticede son
imza ya da onay makamı olduğundan önemliydi. Türk Silahlı
Kuvvetleri'ndeki kimi generaller o makam gidince şahsi ikbal
adına iktidara el altından şirinlik yapmaya başladı.
Kimilerince "Müesses Nizam" diye ifade edilen devlet ise
kalan son gücüyle harekete geçerek AKP'ye bilinen kapatma
davasını açtı.
Anayasa
Mahkemesi'nde
var
olan
dengeler
kesin
kapatılmaya işaret ederken olmaz denilen oldu ve AKP
kapatılmaktan kurtuldu.
AKP
kapatılmasın
diyenlerin
içinde Ahmet Necdet
Sezer'in Anayasa Mahkemesi'ne üye yaptığı Ferruh Kaleli,
Ahmet Akyalçm ve Serdar Özgüldür de vardı ki, Özgüldür
asker kökenliydi ve Askeri Yargı kontenjanından seçilmişti.
Yine tam burada güya laiklik şampiyonu olan Ahmet
Necdet Sezer'in yaptığı tercihleri dikkatinize sunuyorum.
Demirel ile Özal'ın Anayasa Mahkemesi'ne atadığı isimler
kendi çizgilerinden milim şaşmazken Sezer'inkiler ters-yüz
166

--- Sayfa 165 ---
olmuştu... Aslında bu durum şaşılacak bir husus değildi zira
Haşim Kılıç'ı Anayasa Mahkemesi'ne başkan yaptıran yine
Sezer'di.
AKP bu vartayı atlatınca hem bilendi hem de şımarıp
taarruza geçti...
Tayyip Erdoğan'ın şimdilerde "Çete" dediği F Tipi cemaat
kadrolarını yargı ile Emniyet'in kilit noktalarına yerleştirmeye
başladı.
Beyaz Saray'da Bush'un onayı da alınarak Türk Silahlı
Kuvvetleri'ni çökertme ve Türkiye'yi dönüştürme noktasında
yapılacak büyük taarruz için yığmak yapıldı.
Önce konuya hazırlık bağlamında ortam hazırlandı ki
Malatya baskını, Rahip Santorio ve Hrant Dink suikastları
bunun içindi.
Amaç uluslararası kamuoyunun ilgisi ve desteğiyle beraber
Türk kamuoyunu hazırlamaktı.
İşlenen o cinayetlerin tamamının perde gerisinde F Tipi
örgüt vardı ve bazılarında Muhsin Yazıcıoğlu'nun Nizam-ı
Âlemci gençleri kullanıldı.
Bütün bunlar
olurken
Yazıcıoğlu'nun
tartışmalı bir
helikopter kazasında ölmesi zihinleri bulandırdı.
Zekeriya Öz'ün "Gizli Toplantısı"
Bunlara paralel olarak milli cephede açık toplantılar
yapılmaya ve Türkiye nereye gidiyor soruları sorulmaya
başlandı.
Önce Ankara'da Kent Otel toplantıları yapıldı.
İlhan Selçuk'tan Sinan Aygün'e, Ufuk Söylemez'den Şükrü
Sina Gürel'e kadar diğer merkez sağ ve soldan onlarca ismin
katıldığı bu sohbet toplantıları birkaç kez tekrar edildi.
167

--- Sayfa 166 ---
Amaç AKP'ye karşı milli ve demokratik bir cephenin inşa
edilmesiydi.
Peşi sıra Patalya Oteli toplantıları gündeme geldi.
Bir gün Kâmran İnanda Ufuk Söylemez art arda aradılar ve
şunu söylediler:
- Sabahattin Bey Gölbaşı'ndaki Patalya Oteli'nde Türkiye
nereye gidiyor gündemli bir sohbet toplantısı olacak. Sizi de
bekliyoruz.
Belirtilen saatte otelin geniş salonuna gittiğimde şu isimler
gözüme çarptı:
Mümtaz Soysal, Yusuf Halaçoğlu, Ufuk Söylemez, Mehmet
Haberal, Hurşit Tolon, Doğu Perinçek, Gülsüm Toker Bilgehan,
Sadi Somuncuoğlu, Mustafa Balbay, Hulki Cevizoğlu, Çetin
Yetkin, Yaşar Okuyan, Anıl Çeçen, Armağan Kuloğlu, Tuncer
Kılınç, Sina Akşin, Ayfer Yılmaz, Haşan Ünal, Gökhan
Çapoğlu, Necdet Pamir, Ali Ilıksoy, Vural Savaş, Rıza Zelyut,
Alpaslan Işıklı, Haşan Korkmazcan, Yaşar Hacısalihoğlu, Talat
Şalk, Bilal Şimşir, Naci Ünver, Mete Akyol, Fethi Bolayır ve
Güler Kömürcü.
Toplantı mikrofon salonun içinde gezdirilerek başlatıldı ve
isteyen herkes konuştu.
Ben de kurulacak demokratik milli cepheye muhafazakâr
kanattan isimlerin alınmasını ve bu şekilde cephenin geniş
tutulmasını dillendirerek mesela AKP'den ayrılan Abdüllatif
Şener bugün burada olmalıydı dedim.
Uzun süren toplantıda hiçbir konuşmacı ki özellikle dikkat
ettim asker kökenliler dahil, darbeye yorumlanacak zerre
imada bulunmadı. Tersine darbe asla çözüm değil dediler.
Öğle sonrası oturumun ilerleyen bölümlerinde el kaldırıp
söz istedim ve şunu söyledim:
- Bu toplantı önemli ama toplumun bundan haberdar
olması gerekiyor. Bunun için izin verirseniz gazete büroma
168

--- Sayfa 167 ---
gidip buradaki toplantıyı ve konuşulanları ayrıntılarıyla
yazmak istiyorum.
Oturumu yöneten Kâmran İnan'la Ufuk Söylemez'in çok
iyi olur demeleriyle gazeteye geçerek bu toplantıyı yazdım.
Sonrası mı?
Kısa bir süre sonra açılacak olan Ergenekon davasının
iddianamesinde bu buluşma savcı Zekeriya Öz tarafından
gizli örgüt toplantısı diye sunuldu.
Düşünebiliyor musunuz, ertesi gün içeriği o dönem
yazdığım Yeniçağ gazetesindeki köşemde yayınlanan bu
toplantı gizli örgüt faaliyeti olarak soyut örgüt ithamına
malzeme yapıldı. Otelin sahibi olan Mehmet Haberal ile pek
çok katılımcı bu toplantıya katıldıkları için gizli örgüt mensubu
ilan edildi ve ağır cezalara çarptırıldı. Mehmet Haberal ve
diğer Ergenekon şüphelileri yazdığım o yazıyı mahkemeye
ibraz etmelerine rağmen toplantı yine örgüt faaliyeti olarak
cezalandırmaya gerekçe yapıldı.
Niçin mi öyle oldu?
Savcılığın elinde Ergenekon safsatası bağlamında suçlama
yapmak için hiçbir şey yoktu da ondan!
Öyle, çünkü örgüt dedikleri Ergenekon'un ne lideri, ne
bir eylemi, ne de silahı vardı... Meczup Alpaslan Aslan'ın,
yeğenini para karşılığı erkeklere peşkeş çeken katil Osman
Yıldırım ile işlediği Danıştay cinayeti bile sırf bu yüzden bu
davayla ilişkilendirildi.
Burada bir parantez açıp 12 Eylül 2010 referandumuyla
yargının topyekûn ele geçirildiği notunu ilave edelim.
Yargının fethiyle tezgâh ve tertiplerle açılan Ergenekon
ile Balyoz davaları açık bir hukuk ve ahlak katliamına
dönüştürüldü.
Peşi sıra Oda TV ve Casusluk gibi davalarla bütün toplum
sindirilip fiili bir faşist yönetime geçildi.
169

--- Sayfa 168 ---
Deniz Feneri Derneği'nin Almanya'daki yargılamalarını
haber yapan Hürriyet'in sahibi Aydın Doğan'a 3.5 milyar
dolarlık vergi cezası kesildi.
Deniz Feneri hadisesi ise İslam adına işlenen kahpe bir
cinayettir.
Zekât paralarını toplayıp bununla Rus kızlarıyla fuhuş
yaptığı ve şahıslarına gemiler aldıkları savcılar tarafından
tespit edilen failler iktidar tarafından korumaya alındı.
Hırsızlığı araştıran savcı Abdülvahap Yaren'in ifadesiyle
"bunu
yapan
Hırsızların
İmparatoru"
idi
ve
kendine
ulaşılmasını engellemek için elinden gelen her şeyi yapıyordu.
Bu soysuzluğu layıkıyla soruşturan o üç savcı, çok sürmedi
sadece görevinden alınmadı aynı zamanda büyük bir ceza
davasıyla karşı karşıya bırakıldı.
Peki kim miydi o Hırsızların İmparatoru?
Adını herkes biliyordu ama ceza ve tazminat davası açılır
endişesiyle kimse ismini zikredemiyor.
Medyada Linç Operasyonu
Bu karanlık süreçte pek çok gazeteci sadece tetikçilik
yapmadı aynı zamanda Ergenekon hikâyeleriyle kitaplar
çıkararak hem zengin oldu hem de AKP listesinden mebus
yapıldı.
1995 sonrasında işsiz kaldığında TGRT'deki "Alternatif"
programımı koordine ambalajı ile iş verdiğim Şamil Tayyar
gerçekte siyasal İslamcı olmamasına tersine 1999'da DSP'den
aday olmak için günlerce Ecevit'in kapısında yatmasına
rağmen şartlar değişince ortama uyup AKP'nin emrine girdi
ve Ergenekon ticaretine soyunan gazetecilerin önde gideni
oldu.
170

--- Sayfa 169 ---
Benzer bir örnek Yiğit Bulut'tu.
Ekranlardan yıllarca AKP'yi yerden yere
vuran ve
Abdüllatif Şener'in yeni partisine kurucu olacağı sözünü
veren Bulut, Trabzon'a kadar gidip Bağımsız Türkiye Partisi
Genel Başkanı Prof. Haydar Baş'ın da elini öpmüş ve ona da
beraber siyaset sözü vermişti... Aynı şekilde 2007 seçimleri
sürecinde milletvekili adayı olmak için iki saat ara ile önce
CHP sonra MHP Genel Merkezine gitmişti.
İşte bu Yiğit Bulut Ergenekon'dan beni alırlar korkusuyla
bütün yaşamsal çizgisini inkâr edip AKP'ye sığındı. Eyvahlar
olsun ki böyle bir ismi Türkiye gibi bir ülkenin başbakanlık
koltuğunda oturan Tayyip Erdoğan başdanışman yapabildi.
Ergenekon tertipleri sürecinde tezgâha dahil edilemeyenler
itibarsızlaştırma operasyonuna tabi tutuldu ki bana da bir
operasyon yapıldı.
Bir pazartesi günü İstanbul'dan arandım ve Ergenekon
dosyalarına bakan savcı Fikret Seçen'in beni ifadeye çağırdığı
söylendi.
Ne zamana kadar deyince hafta sonuna kadar dendi.
Çağrılma nedenim yazdığım bir yazıydı.
"AKP'den Kamhi Ailesine peşkeş mi" başlıklı yazımda
Pendik'te önce denizin kiralanıp sonra doldurulması ve
ardından arsa haline getirilmesi ile üstünde dev bir tersane
inşa edilmesini belgelerle açıklıyordum.
Fikret Seçen bu konu ile alakalı olarak niye gerek duy duysa
beni çağırtarak sorular sordu ve 10 dakika içinde gidebilirsin
dedikten sonra kapıya yöneldiğimde aslında neden çağrıl­
dığım hemen ortaya çıktı.
Yandaş gazeteler beni kuşatıp resimlerimi çektiler.
Ne oluyor derken ertesi gün başta F tipi örgütün gazeteleri
Zaman ile Bugün olmak üzere pek çok yandaş gazetede yalan
haberler vardı. Güya ben parayla yazı yazmışım. Kavgalı
171

--- Sayfa 170 ---
olduğum AKP'nin kuyruğuna takılan Ergun Babahan'm
Sabah'ı ile diğer yandaş gazeteleri anladım da bu pis tertibe
o dönem Milliyet'in genel yayın müdürü olan Sedat Ergin'in
dahil olmasını hiç kabullenemedim... Düşünün ben kamu
adına bir yolsuzluk haberi yazıyorum ve bunun için ifadeye
çağrılarak yandaş medyanın önüne atılıyorum... Yazımda
sadece ve sadece kamu çıkarlarını korumak yani doldurulan
denizi sahiplenmek var ama kimin umurunda... Hayati
Kamhi gitmiş AKP ile anlaşarak onlarca dönüm denizi
kiralayıp doldurup üstüne tersane kurmuş ve ben bunu
ortaya çıkarıyorum ama bana takınılan tavır ortada... Hadise
ertesi gün anlaşılınca ve benim açıklamam o gazetelerin
aynı sayfalarında yayınlanınca hemen geri adım atıldı ama
neye yarar. Mesela ertesi günkü gazeteyi okumayanlar ne
düşünecek benim için?.. Evet benim gibi bir basın mensubu
bile böyle bir şeyle yüz yüze gelebiliyorsa normal vatandaşları
siz tasavvur edin.
Milliyet'teki haber ve düzeltme sonrasında Sedat Ergin'i
aradım:
- Seninle 20 yıldır tanışırız, defalarca beraber yemek yedik.
Bir telefon edip nedir bu olay diye soramaz mıydm?
- Hata yaptık ama ertesi gün düzelttik.
Hata yapmadın Sedat, AKP ile cemaate cici görünmek için
kasten yaptın.
Sedat Ergin'in yüzüne söylediklerim sonradan doğrulandı.
Ergin, Balyoz ve Ergenekon iddiaları ortaya atıldığında
güya derin analizler yaparak günlerce bu iddiaların doğru
olduğunu kanıtlamaya çalıştı ki Prof. Yalçın Küçük Sedat'ın
bu yaptığım kısa bir süre önce hatırlattı.
Sedat Ergin iklim yani siyasi hava değişince adım adım
çark etti ama yine kendi gazetesinde yazan mesela bir Yılmaz
Özdil, Ahmet Hakan, Ertuğrul Özkök ve Mehmet Yılmaz
172

--- Sayfa 171 ---
gibi iktidara ve cemaate açıktan tavır almıyor, sadece analizci
pozlarını takınarak geriden takip ettiği gündemi hiçbir riske
girmeksizin yazıyor.
Yaşadığım ikinci mini medya saldırısı ise işten çıkardığım
bir muhabirin eseriydi ve yandaş internet portalları buna
dayanarak saldırdılar.
Yeniçağ'dayken Önsel Ünal isimli bir muhabiri işe aldım.
Türkiye gazetesindeyken yanımda çalışan Önsel'e çalışan
diğer muhabirlerden fazla maaş verdim ama diğer muhabirleri
de toplayarak, "Önsel Ünal'ı bahane edip patrondan sizin için
de zam isteyeceğim" dedim.
20 küsur yıllık temsilcilik ve yöneticilik deneyimimle
kadrosuz olan o muhabirlerin tamamına kadro verdirmiştim.
Derken Önsel Ünal'ın fazla maaş almasına Selda Kay isimli
bir muhabir itiraz etti ve büroda isyan çıkardı. Birkaç kere ikaz
etmeme rağmen bürodaki ahengi bozunca işine son verdim.
Bu muhabir ilk üç ay sustu ama iş bulamayıp çaresiz kalınca
tekrar geri dönmek istedi. Hayır deyince bu sefer Önkibar
bana laf attı diye sağda solda konuşmaya başladı...
Tam o günlerde Şamil Tayyar aradı:
- Sabahatin Bey, sizin işten çıkardığınız esmer hanım
muhabir bir resepsiyonda yanıma gelip, Ulusalcı Önkibar bana
laf attı dedi.. Ben Sabahattin Beyle çalıştım. Onu benden iyi
tanıyamazsın, öyle bir şey yapmaz. Bu gibi konuları siyasete
malzeme yapma deyip kovdum. Haberiniz olsun.
İntikam alma adına oraya buraya giden bu hanıma kimse
rağbet etmeyince Akit gazetesinin internet sitesi ile cemaatçi
iki siteye benzer şeyler söyledi.
Hemen dava açtım ve Selda Kay ile haberi yayınlayan
bütün internet sitelerini mahkûm ettirdim.
Yargıtay onaylayınca parayı tahsil edip çok ihtiyacı
olduğunu bildiğim bir yetime hediye ettim.
173

--- Sayfa 172 ---
Burada mini bir parantez de internet medyası bağlamında
olacak.
Aralarında çok kaliteli olanları var ama internet medyasında
olanların bir bölümü işsiz gazetecilerdir.
Birkaç yüz dolara bir site edinmek mümkün olduğundan
önüne çıkan haberciyim diye ortalara fırlıyor ve olmadık
şeyler yazıyor.
Bir bölümü
eğitimsiz
olan bu internet
medyasının
soytarıları kendilerini önemsetmek için ona buna sataşıyor ve
racon kesiyorlar.
Yasal boşluk olduğu için kimse de buna dur diyemiyor...
AKP-Medya İlişkileri
Masaya yatırılması gereken bir başka konu başlığı AKP-
Medya ilişkileridir:
Doğruya
doğru,
Tayyip
Erdoğan
Türkiye'de
algı
oluşturmayı ve yönetmeyi en iyi bilen siyasidir.
Üstelik bunu bilimsel metotlarla yapıyor.
Abartısız her hafta üç ayrı şirkete yaptırdığı kamuoyu
araştırmalarıyla toplumun nabzını tutuyor.
İlaveten kürsü hatipliği yani vaiz kültüründen geldiğinden
halka ulaşmayı biliyor.
Propaganda metotlarında Erdoğan ikinci Göbbels'tir.
Kuşkusuz Erdoğan'ın bu başarısında iletişim araçlarının
büyük ölçüde emrinde olmasının payı var.
Merkez medyanın holding medyası kimliği Erdoğan'ın
işini kolaylaştırıyor zira devletle işi olanın muhalif olabilmesi
zordur.
Devletten çok sayıda ihale alan Star TV ve NTV'nin sahibi
Ferit Şahenk'in AKP yanlısı yayın politikası izlemesi işte
174

--- Sayfa 173 ---
bunun içindir. Aynı şekilde asla dinci olmayan Hüsamettin
Özkan'ın damadı Turgay Ciner'in Habertürk Grubu'nda
AKP'ye yalakalık yapması bundan dolayıdır.
Merkez medyanın bu pozisyonuna ilaveten AKP'nin bir
çok gazete ve televizyonu yandaşlarına aldırması incelenmesi
gereken bir başka başlıktır.
Hele hele Sabah ile ATV'nin kamu bankalarının kredisiyle
alınması gelecekte kurulacağı kesin olan Yüce Divanların en
önemli davası olacaktır.
Yine Sabah-ATV bağlamında Katar Emirinin yüzde 30
pay sahibi olmasının hikmeti ya da perde gerisi gelecekte
irdelenecek konuların başındadır.
Aynı şekilde Star gazetesinin TMSF'den alınıp yandaş
yapılması benzer kategoridedir... Seçim sürecinde Mehmet
Emin Karamehmet'in borçları bahane edilerek zarar eden
Akşam gazetesi ile Sky Türk TV'ye el konması açık bir medya
operasyonudur.
Hülasa Tayyip Erdoğan, ama satın almalar, ama vaat
ama korku ile medyayı adeta rehin almıştır ve partisinin il
başkanlarma yaptığı sıradan bir konuşmayı bile aynı anda 18
kanalda yayınlatabilmektedir. Böyle bir medya istilası tablosu
ancak Göbbels yani Hitler'in Almanyası'nda varitti.
Türkiye'nin en çok satan pardon dağıtılan dergilerinden
Aksiyon’d an bir telefon:
- Sabahattin Bey sizinle bir mülakat yapmak istiyoruz.
Mümkün olur mu?
- Olmaz. Ben size güvenmiyorum.
- Size kendimizi anlatmak ve gündemi sormak için
geleceğiz, ne olur randevu verin.
- Ben sizi biliyorum, neyinizi anlatacaksınız? Ayrıca benim
söylediklerimi yayınlayamazsınız.
- Size şeref sözü yayınlayacağız.
175

--- Sayfa 174 ---
- Yayınlayamazsın kardeşim!
- Yaşayın ve görün.
- Peki o zaman yarın gelin.
Geldiler, iki kişiydiler...
Gelenler, tesadüf mü bilmem, hemşerim yani Rizeliydi.
Hemen kendi teybimi koydum ve "Kusura bakmayın,
size güvenmediğimi söylemiştim. Size ses vermek riskli. Bu
röportajdan yapılacak montajla yarın örgüt üyeliğiyle bile
suçlanabilirim," dedim.
40 yaşlarında olanı, "Abi bu kadar mı bizden kuşku
ediliyor" diye sorunca şu karşılığı verdim:
-B u ne ki... Bırakın iktidara muhalif olanları, sokaktaki
insan bile sizin adınız geçtiğinde titriyor. Kendine Allah'ın
yolundayız diyen bir inanç hareketinin böyle bir imajda
olması korkunç değil mi?
- Ama Sabahattin Bey biz öyle değiliz !
- Siz şahsen olmayabilirsiniz de ya Emniyet ve yargıdaki
ahileriniz... Yahu bunlar kul hakkı diye bir şeyi hiç mi
duymadılar.
- Abi siz eski ülkücüsünüz, nasıl ulusalcı olursunuz?
- Ulusalcılık milliyetçilik demek. Dolayısıyla bir ülkücünün
ulusalcı olmasından daha doğal ne olabilir? Asıl siz nasıl
Amerikancı oldunuz onu anlatsanıza bana.
- Biz Amerikancı değiliz!
- Sadece Amerikancı değil aynı zamanda İsrailcisiniz. Öyle
olmasaydınız ABD Hocaefendi'yi bağrına basar mıydı? Hem
ne demektir bu İbrahimi dinler safsatası?
- Kastedilen kitaplı dinler olmasıdır.
- Kitaplı din diye Hıristiyanlığı ve Museviliği meşru mu
göreceğiz?
İlaveten Kelime-i Şahadet'ten Muhammedun
Resulullahı çıkarmak niçin?
- Öyle bir şey yok.
176

--- Sayfa 175 ---
-N asıl yok. Fethullah Gülen'in "Fasıldan Fasıla" isimli
kitabını okumadın mı?
- Sabahattin Bey röportaja geçsek.
- Kaçmayın, sorularıma cevap verin, beni ikna edin.
- Biz sizi ikna edemeyiz. Röportaja başlayalım.
Aksiyon dergisi benimle yaptığı o röportajı çok sonra o da
beşte dördünü makaslayarak yani Fethullah Gülen'e yaptığım
eleştirileri çıkararak yayınladı...
Benzer bir randevu talebi geçmişte DYP Genel Başkan
Yardımcılığı yapan ülkücü kökenli Prof. Tevfik Ertüzün'iin
aiesinden geldi ve kabul ettim.
İlk defa gördüğüm iki hanım Ertüzün adı ile bana ulaşıp
Adnan Oktar'm bir davetini ilettiler:
-Sabahattin Bey, Adnan Oktar sizi iftar yemeğine Çırağan
Sarayı'na davet ediyor. Bilet ve konaklama masraflarınız
bizden.
Başka bir programım var deyip kabul etmedim zira hiç
tanımadığım Adnan Oktar için bazı iddialar vardı.
İki hanım bir başka teklif yaptı.
-A dnan Oktar Bey yeni bir TV kanalı kuruyor. Bu kanalda
Türk-İslam ülküsü çizgisinde yayın yapılacak. Bu yeni kanal
için birkaç söz etseniz.
Peki deyip henüz yayma geçmeyen Türk-İslam kanalı
başarılı olsun mealinde şeyler söyledim.
Ama heyhat o kanal sonra gördüm ki Ciciş ya da Kedicikler
kanalı olmuş.
Yapılan bu ziyaretten ertesi günkü
yazımda haber
bağlamında bir not koydum.
Birkaç gün geçmeden Ergenekon örgütü üyeliği iddiasıyla
esir alınıp Silivri'de tutulan Serdar Öztürk bana avukatını
gönderdi ve o iki kadına dikkat etmemi zira kendilerine de
geldiklerini ve de dinleme cihazı koyabileceklerini iletti.
177

--- Sayfa 176 ---
Hemen büroyu arattım ve Öztürk'ün mesajım ertesi günkü
yazıma aldım...
Çok şükür o gün bugün ne F Tipi yapının elemanları ne de
Adnan Hoca'nın müritleri yanıma yaklaşamıyor.
Kuşkusuz
bizim
İslami
cemaatler
olgusunu
yani
ümmetçileri bilmemiz yeni değil.
1977'de Risale-i Nur
talebelerinin Laleli Tayyare Apartmanlarında ders dedikleri
iki toplantısına katılmış ve orada da Nurcuları yüzlerine karşı
eleştirmiştim. Keza Beyazıt'taki Sahaflar Çarşısında Cerrahi
Tarikatının piri Muzaffer Ozak'la tanışmış ve ibadet ritüelleri
bağlamında ona da itirazlarda bulunmuştum.
Cemaat mi Anonim Şirket mi?
Milli ve duru olanları tenzih ederim ama Türkiye'deki
cemaatlerin büyük bölümü inanca dayalı anonim şirket ya da
mafya örgütlerini çağrıştırıyor.
Bunların her birinde "şefkat tokadı" gibi isimlerle omerta
yani susma yasası var ve olabilecek kopuşu bela korkutmaları
ile engelliyorlar...
Fethullah Gülen Cemaati'nin devletin en temel kurumlarım
ele geçirmesi ise Türkiye Cumhuriyeti adına beka sorunudur.
Cemaat kültüründe malum sorgulama yok ve kayıtsız
şartsız kabullenmek, yani biat vardır.
Dolayısıyla böyle bir yapı devletler için tehdittir çünkü
örneğin bir Türk subayı cemaat mensubu olursa emri
komutanından değil cemaat şeyhinden alır.
Aynı şekilde cemaat mensupları polis ve yargıya sızarsa
bunlar hukuk ve kanuna göre değil, cemaatin çıkarları ve
Şeyhin buyruklarıyla hareket ederler.
Yeni ifşa edilen rezillik malumdur.
178

--- Sayfa 177 ---
Yargıtay'da siyasi olmayan bir ceza dosyasının hükmü bile
Pensilvanya'da Hocaefendi tarafından verilmiştir ki bunu
açıklayan AKP'li eski Adalet Bakanı Mehmet Ali Şahin'dir.
Düşünün sıradan bir ceza dosyasına hüküm için bile Şeyh'e
müracaat ediliyor.
Cemaat Şeyhi yabancı bir gücün kontrolüne girdiği an ise,
o cemaat müritlerinin tamamı dış dinamiklerin ajanı ya da
askeri olur.
Buradan bakınca cemaat müritlerinin devlette görev
yapmaları yasa dışı kanlı bir örgütün devlete sızmasıyla aynı
şeydir.
Evet cemaatlerin pek çoğu şeklen silahsız görünse de
aslında örgüttürler ve devlet için tehdit teşkil ederler. Bunlar
tıpkı DHKP-C gibi hücre sistemiyle çalışırlar.
Işık ya da öğrenci evleri bu tür örgütlenmelerin üreme
merkezleridir.
Üniversiteyi kazanan gençler buralarda ehlileştiriliyorlar.
Devletin yeterli yurt yapmaması sebebiyle özellikle taşra
kökenli gençler bu cemaat örgütlenmeleri tarafından kolay
avlanıyorlar. İnanç gibi güçlü bir olguya, imkânsızlık, çevre,
kimlik ve kişisel statü ilave edildiğinde gençlerin fethi zor
olmuyor. Bu bağlamda çoğu gün tek bir uçak yolcusu bile
olmayan Yüksekova misali yerlere havalimanları inşa eden
AKP iktidarının öğrenci yurtlarını yapma noktasında hasis
davranması tamamen bilinçli bir tercih yani gençleri bu
cemaat örgütlerinin kucağına atmak içindir.
Yukarıda belirttik, bu yapılarda kayıtsız-şartsız iman yani
teslimiyet esastır.
Zerre mübalağa etmiyorum, cemaat önderleri müritlerinin
gözünde Allah ve Peygamber misalidir. O önderler müritlerine
dininizi değiştirin deseler bile pek çoğu anında değiştirir zira
o emirde kerametin olduğuna inanırlar.
179

--- Sayfa 178 ---
Başka bir ifadeyle cemaatlerin pek çoğunda İslam kendi
şeyhlerinin söyledikleridir.
Öyle
olmasaydı
Kelime-i
Tevhit'ten
Muhammedun
Resulullah kısmının çıkarılması hadisesine mesela F tipi
cemaatte başkaldırı olurdu!
Buradan bakınca Atatürk'ün bu ülkeye yaptığı sayısız
hizmetlerden biri işte tekke ve zaviyeleri kaldırmasıdır.
Atatürk eğer kaldırmasıydı bu ülkenin her ili, ilçesi, köyü ve
hatta caddesinde İslam adıyla onlarca farklı din olurdu. Evet
Mustafa Kemal tekkeleri kaldırarak İslam'ın duru kalmasına
vesile olmuştur. Keza Kur'an mealini kendi parasıyla bastırıp
dağıtması yine İslam'ı iğdiş etmeye çalışanlara karşı atılmış
çok önemli adımdı.
Maalesef İslam yeni değil birkaç yüzyıldır emperyalizmin
yayılma aracı haline getirilmiştir.
Hindistan'dan Ortadoğu'ya İslam İngiliz istihbaratının en
çok kullandığı araçtır.
Osmanlı, Hicaz bölgesinden İslam kullanılarak yani
Vahabilik adıyla İslam ambajlı yeni bir din yaratılarak
koparılmıştır.
Keza
İslam'ın
içindeki
mezhep
farklılıklarının
öne
çıkarılması yine emperyal bir tezgâhtır.
Türkiye'de bu büyük tezgâha Sünnicilik maskesiyle kimin
taşeronluk yaptığı ortadadır.
İhvan, El Kaide ve Hamas gibi CIA güdümlü unsurlarla
bir olup Suriye'de oluk gibi Müslüman kanı akıtmak, sarıkla
zangoçluk yapmak ve de Papa'nm gözetiminde Kerbela
faciasını tekerrür ettirmektir.
Suriye'nin yıkımında kimin zerre dahli varsa o günümüzün
Yezidi'dir.
Aynı şekilde Irak'ta ve Libya'da Müslüman katliamına kim
katkı sunuyorsa onlar günümüzün yeni firavunlarıdır.
180

--- Sayfa 179 ---
Cemaatlerin devlete sızmasının sonuçlarını Türkiye çok
ağır bedeller ödeyerek yaşadı ve yaşıyor.
5 bin yıl mazili Türk Ordusuna karşı Pentagon ile
NATO'nun başlattığı operasyonlar bu unsurlar kullanılarak
gerçekleştirildi.
Mülkün temeli olan adalet, o cemaat müritleri tarafından
yerlere serildi.
Asayişi temin görevi olan polis, o münafıkların sızması
sonucu çeteleşti.
Ancak bunun müsebbibi 11 yıldır iktidarda olan hükümettir,
zira böyle şeyler iktidara rağmen olmaz.
Başbakan'ın bugün devlette çete var demesi aslında
kendini ihbar etmesidir zira o çeteleşmenin müsebbibi ya da
en azından göz yumanı kendisidir.
Bir ülkede din ve inanç bütün kapıları açan sihirli anahtar
yapılırsa gelinecek nokta budur.
Dini hassasiyeti güçlü olmayan bir işadamı Başbakan'ın
gözüne girmek için özel uçağı ile iktidara mensup bakanları
umreye götürme gereğini duyuyor ve yılda bir uğradığı
Karadeniz sahilindeki evinin bahçesine namaz kılmadığı halde
minareli-kubbeli mini bir cami yaptırıyorsa -k i o işadamı
Mehmet Nazif Günah d ır- Türkiye'nin varacağı istasyonun
adı inanç diktatörlüğüdür.
İnancın siyasallaştırılması İslam'a yapılabilecek en büyük
ihanettir zira siyasallaştırılıp ideolojiye dönüştürülen İslam'a
karşı etki-tepki realitesinden hareketle durduk yerde bir
düşman cephe inşa ediliyor. İnsanlar bu sebeple din ile karşı
karşıya getiriliyor. Buradan hareketle inancın siyasete araç
yapılması aslında münafıklığın Amentüsüdür.
2014'ün başında Türkiye'nin genel görüntüsü ise malum
üç paralel devletin varlığıdır.
181

--- Sayfa 180 ---
Tayyip devletinin yanısıra cemaat ve Apo devletlerinin
hükümranlık alanları oluşturulmuştur.
Cemaat sadece yargı ve poliste değil bütün bürokraside
etkin iradedir.
Bürokrasideki İmam Cuntaları artık AKP'li bakanların
dilindedir.
Keza Öcalan'm paralel PKK devleti, bütün güneydoğuda
hâkim iradedir.
Vergi toplayıp polis örgütü kuran PKK'nm yeni bir vatan
yaratma adına büyük mesafeler aldığını inkâr edebilen yoktur.
Türk Ordusu ve polisi üniformasıyla sokağa çıkamayıp
artık operasyon bile yapamamaktadır.
Paralel devletlerin anası konumunda olan Tayyip Devleti
ise ben bilirim kibrin ve yolsuzlukların ipoteğine girip yerlere
serilmiştir.
Manzara fetretin ötesinde dağılmayı işaret ederken Aslanlı
Yol'da yürüyen halkın dışındakiler ellerini kaldırıp teslim
durumundadır.
Türk Silahlı Kuvvetleri'nin durumu ise tam bir faciadır.
Dünyanın beşinci büyük ordusuyum diyen ve 5 bin yıldır
Türklerde devlet olarak algılanan kutlu bir kurum, sayısı üç-
buçuk olan emperyal taşeronu cemaat müridine boyun eğerek
teslim olmuştur.
Oysa Türk Silahlı Kuvvetleri kendine taarruz edildiği an
Genelkurmay savcıları ve jandarma ile mukabele etseydi asla
yenilmeyecekti.
Buna paralel olarak adına kamuoyu denilen odaklar
suspustur.
Aynı şekilde rahat dönemlerin tatlı su demokratları ile tatlı
su milliyetçileri vahameti sütre gerisinde soyut hamasi laflar
ederek ya da ağıtlar yakarak izliyor.
Cumhuriyetin milli bir sermaye sınıfı oluşsun diye
182

--- Sayfa 181 ---
tahsislerle yarattığı burjuvazi ise ihanetin kervancıbaşısıdır.
Buralardan bakılınca sonuç bir alaca karanlık, yani
makberdir.
Lâkin bu son demek değildir... Çünkü toplumda "Vatan
söz konusu ise gerisi teferruattır" diyen bir bilinç oluşmuş
ve bu bilinç kartopu misali büyüyerek geniş kitlelerde zemin
bulmuştur.
AKP-Cemaat Koalisyonu Atatürk Cumhuriyetinin ku­
ramlarını kazımaya çalışırken farkında olmayarak milli bir
dalganın inkişafına iklim hazırlamışür. Atatürk belki de
onlarca yıldır ilk defa geniş toplum katmanlarında aranan-
özlenen ve kucaklanan bir sembol olmuştur... Başka bir
ifadeyle İslamcı iktidar Atatürk'ü yok edeyim derken var
olmasına katkı sunmuştur.
Cemaat-AKP Savaşı'nda Bilinmeyenler
Ve Tayyip Erdoğan ile Fethullah Gülen kavgasında
bilinmeyenler:
Birinci boyut, bu iki kesim siyasi olarak 2006'ya kadar hiç
beraber olmamıştı, tersine hep karşı cephelerdeydi.
Fethullah Gülen Grubu aslında Milli Görüş Hareketine
karşı devletin destek verip büyüttüğü tepki cemaatiydi.
Demirel'den Evren'e, Özal'dan Ecevit'e kadar anti-İslamcı
iktidar sahipleri bu cemaati bunun için desteklemişlerdir.
1970'lerden bugüne F Tipi cemaat Milli Görüş partilerine
değil oy vermek, tersine hep açıktan muhalefet etmişti.
Keza aynı cemaat Tayyip Erdoğan İstanbul Büyükşehir
Belediye Başkanlığına aday olduğunda Refah Partisi'ne oy
vermemişti.
Sadece Fethullah Gülen Grubu değil, diğer Nurcu gruplar,
183

--- Sayfa 182 ---
Süleymancılar ve Işıkçılar Erbakan ekolüne karşıydılar...
Yalnız Çarşamba yani Mahmut Efendi Camiası onlarla flört
ediyordu.
Pek çok cemaatte var olan bu duruş büyük ölçüde MİT'in
ve korkunun eseriydi.
1980'lere kadar MİT Türkiye'de sadece komünistlerle
mürtecileri
izlediğinden
cemaatlerin
önemli
bölümünü
yönlendirebiliyordu.
Kuşkusuz
bu
yönlendirmelerde
siyasal
İslamcıların
muhalefette olmaları ve dolayısıyla var olan devlet iradesinden
ürkmenin payı vardı.
Fethullah Gülen-Tayyip Erdoğan ayrışması bağlamında bir
başka husus Gülen'in Nur, Erdoğan'ın ise Nakşi ekolünden
olmalarıydı. İki ekol arasında iman noktasında bile derin
ayrılıklar söz konusu.
Peki böyle bir tabloda nasıl ve niye mi bu iki kesim bir
araya geldi?
Bunun birden çok sebebi var.
Birincisi iki kesim de emperyal güç olarak aynı merkeze
biat etmişti.
Başka bir anlatımla 2000'lerden sonra küresel efendileri
aynıydı.
Fethullah Gülen hareketi 1995 sonrasında küresel aktör
haline dönüştü ve onların operasyonlarında yer almaya
başladı.
100 küsur ülkede açılan okullar iyi incelendiğinde ardında
ABD ve Musevi lobisinin olduğunu görürsünüz.
CIA ile Mossad pek çok ülkeye İslam ve Türk bayrağı ile
yani bu okullar sayesinde sızmış ve faaliyet yapmıştır.
Bu okullar adı güya Türk olsa da gerçekte Amerikan
okullarıdır çünkü eğitim dili İngilizcedir.
Bu okullarla ilgili ülkelerde gelecek bağlamında sadece işbir­
184

--- Sayfa 183 ---
likçi bir sınıf yaratılmıyor aynı zamanda beyin avcılığı yapılıyor.
İddia edildiği gibi Türkçe zorunlu değil seçmeli yani Türk
kamuoyunu yanıltma adına kamuflajdır. Yabancı öğrencilere
Türkçe şarkılar öğretilmesi ve Türkçe Olimpiyatları gibi
etkinlikler, gizlemenin diğer metotlarıdır.
FethullahYn Okullarındaki Ajanlar
1990'larm ikinci yarısıydı...
Bir gün Genelkurmay'a çağrıldım.
Korgeneral rütbeli komutan şunu söyledi:
-Say ın Önkibar, sizin milli olduğunuzu biliyorum. Ama
son yazımza bir anlam veremedim. Sakın bu söylediklerimi
müdahale olarak düşünmeyin. Haddim değil. Sadece bir sohbet.
"Hangi yazım" deyince şu karşılığı aldım:
- "Uzakdoğu'daki Türk okulu laikliğimiz için nasıl tehdit"
başlıklı yazınız..
Evet böyle bir yazı yazmıştım.
Şakir Süter ile beraber Demirel'in Uzakdoğu seyahati
esnasında davet üzerine bir Türk okulunu ziyaret etmiş ve
orada Atatürk köşesini görünce dört köşe olmuştuk... Dönüşte
de ikimiz böyle bir yazı yazdık.
- Paşam ben tarikat ve cemaatlere usulden değil esastan
karşıyım ama Uzak Asya'daki o okulların laikliğimize neden
ve nasıl tehdit oluşturduğunu hâlâ kavrayamadım.
- Sayın Önkibar, şerefiniz üzerine söz verin, anlatacaklarımla
beni ismen deşifre etmeyeceksiniz.
- Söz Paşam, etmeyeceğim.
- Yurtdışmdaki o okullar Amerikan okullarıdır. Bu kesin
bilgidir.
Devam etti:
185

--- Sayfa 184 ---
- O okullar ülkemizin kaynakları ile faaliyette... Öğretmeni
ve parası büyük ölçüde bizden gidiyor. Ama ondan önemlisi
CIA ile bu cemaat yol arkadaşı oldular. Bugün Uzak Asya'da
beraber olanlar yarın Güneydoğumuzda beraber olabilirler.
Bir başka hadise CIA İslam argümanını bu cemaat aracılığıyla
kullanmak isteyebilir.
- Ben Türkiye'deki cemaatlerin devletin denetiminde
olduğunu zannediyordum.
- Bir bölümü
öyleydi
ama Fethullah
Gülen Grubu
kontrolden çıktı.
- ABD niye başka cemaatleri değil de bu grubu tercih etti?
-B u cemaat devlette örgütlü. Poliste güçlüler. Yargıya da
sızmaya çalışıyorlar.
- Devletin buna karşı bir önlemi yok mu?
- Devlet sürekli izliyor ve konu MGK'da gündeme
getiriliyor ama hepsi o kadar...
İşte böylesine savrulup yeni bir yörüngeye oturan F Tipi
cemaat ile Tayyip Erdoğan'ın yolu 28 Şubat sürecinde kesişir
gibi oldu.
Asker mağduriyeti olayı tarafları birbirine yakınlaştırdı.
Ancak bütün bunlara rağmen 2002 seçimlerinde dahi
cemaat "oyum AKP'nin" demedi.
Peki 2006 sonrasında taraflar arasında kıyılan muta nikâhı
nasıl mı mümkün oldu?
Pentagon'un öyle olmasını istemesinden!
Irak olayı bağlamında 2003'te yaşanan malum tezkerenin
reddi hadisesi Pentagon'u çok kızdırmış ve Türk Silahlı
Kuvvetleri'ne ders verme kararı alınmıştı.
ilaveten Türk Silahlı Kuvvetleri'nin Necip Torumtay
gibi komutanları aracılığıyla Çekiç Güç olayı ve sonrasında
PKK bağlamında takındığı milli tavırlar Pentagon'da hoş
karşılanmıyordu..

--- Sayfa 185 ---
Dolayısıyla Türk Silahlı Kuvvetleri'ni ehlileştirme yani
yeniden yüzde yüz NATO yörüngesine oturtma bağlamında
bir operasyonu kaçınılmaz gördüler.
İşte böyle bir operasyonda cemaat ile AKP'yi el ele
verdirdiler.
AKP iktidarı böyle bir talebe hayır demedi zira 2004
sürecinde darbeden son anda döndüklerine inanıyorlardı.
Dahası,
Atatürk'ü
sembolize
eden
Türk
Silahlı
Kuvvetleri'nin kuvvetten düşmesi kendilerini güçlendirecek
ve Cumhuriyetten rövanş alma noktasında önemli bir engel
ortadan kalkmış olacaktı.
Fethullah Gülen'in kendi cemaat tabanına söylediği ise
güya Kemalist vesayeti kırmaktı. Aynı şeyi o dönem Gülen'i
Pensilvanya'da ziyaret eden Namık Kemal Zeybek'e de
söylemişlerdi.
Gerçek ise küresel iradenin emrine girilmesi yani cemaatin
emperyal bir operasyon örgütüne dönüşmesiydi.
Türk Silahlı Kuvvetleri'ne yapılan tertiplerde AKP siyasi
iradesi, F Tipi cemaat ise polis ve yargıdaki elemanlarıyla rol
aldı.
Türk Silahlı Kuvvetleri bu operasyonu püskürtemeyince
hedefe varıldı ve 5 bin yıllık şanlı kurum sıradan bir genel
müdürlüğe dönüştürüldü.
Türk Silahlı Kuvvetleri'nin bu kadar erken ve zahmetsiz
teslim alınması iki tarafı şımarttı ve güç zehirlenmelerine
sebep oldu.
Baktılar ki birlikte mücadele edecek ortak düşman yok,
birbirlerini izlemeye başladılar.
Böbürlenmeye başlayan cemaat iktidardan daha fazla pay
istedi.
İlk talepleri Türk Silahlı Kuvvetleri'nin öğrenci kabulünde
yapılan güvenlik soruşturmalarının savcılıklara verilmesiydi.
187

--- Sayfa 186 ---
Peşi sıra MİT'i istediler.
Evet polisi ve yargıyı ele geçiren cemaat açıktan hem Türk
Silahlı Kuvvetleri'ni hem de MİT'i talep ediyordu.
Egosu zirvede olan ve "Ben tek başıma Türkiye'nin yüzde
50'siyim " diyen Erdoğan bu isteme ihtiyatlı yaklaştı, zira
yandaşı olan İmam Hatip Lobisi onlarca yıldır hasım olunan F
Tipi cemaate hâlâ güvenmiyordu. Aynı tereddütler Erdoğan'a
yakın olan bazı isimlerce de dile getirilince talepler geri döndü.
Cemaat fırsat bu fırsat deyip iki kurumu fetih adına
Erdoğan'a baskı kurmaya devam etti.
Tayyip Erdoğan ısrarla hayır deyince süpürme kararı
alınarak operasyon yapıldı.
2012'nin Şubat'ındaki bu operasyonun amacı Erdoğan'ı
enterne etmekti.
Buna göre Oslo'da PKK ile yapılan görüşmeler ve KCK,
MİT ilişkileri çerçevesinde bir soruşturma açılıp Hakan Fidan
ifadeye çağrıldı.
Başbakan'm hastalık ve ameliyat anma denk getirilen bu
operasyonla sadece MİT Müsteşarı Fidan tutuklanmayacak
aynı zamanda onun üzerinden Tayyip Erdoğan'a gidilecekti.
Bu şekilde Erdoğan tasfiye edilip yeni bir isimle yine AKP
ile yola devam edilecekti.
Erdoğan'sız yeni AKP'nin başına düşünülen isim ise
Abdullah Gül'dü.
Ne var ki Tayyip Erdoğan hasta yatağından mücadele
ederek bu oyunu bozdu ve kanun çıkararak Fidan'ı ve
dolayısıyla kendini kurtardı.
Yaşanan bu hadise iki kesim arasına kuşku soktu ve güven
kayboldu.
Ancak buna rağmen Tayyip Erdoğan cemaate yine meydan
okuyamadı.
Sebebi ise cemaatin arşiviydi.
188

--- Sayfa 187 ---
Evet, Erdoğan kaset korkusu sebebiyle bürosuna yerleş­
tirilen böceklerin bile üstüne gidemedi.
Araya aracılar sokuldu ki bunlardan biri Pensilvanya'ya
kadar giden Bülent Arınç'tı.
İş pazarlığa döküldü...
Cemaat; Erdoğan cumhurbaşkanı, Gül başbakan olsun
dedi.
Tayyip Erdoğan ise buna yanaşmadı zira Çankaya Köşkü'ne
çıktığı an gücünü kaybedeceğini ve bir anda operasyona
uğrayıp çöp kutusuna atılacağını biliyordu.
Erdoğan'a
evet
dedirtemeyen
cemaat boş
durmadı,
alternatif planlar hazırladı.
Bu bağlamda muhafazakâr cenahta itibarı olan Numan
Kurtulmuş'la diyaloga geçti.
Amacı onu yeni bir siyasi oluşum adına yedeklemekti.
Tayyip Erdoğan oyunu sezdi ve Numan Kurtulmuş'la
buluştu.
Ona; gel ben cumhurbaşkanı olacağım sen başbakan
olacaksın diyerek Numan Kurtulmuş'u yanma çekti.
Numan Kurtulmuş hamlesi boşa giden cemaat Abdullah
Gül seçeneğine ilaveten CHP ile dirsek teması kurdu.
Sadece Kemal Kılıçdaroğlu ile değil Mustafa Sarıgül ile de
masaya oturdu.
Tam burada bir parantez daha:
Cemaatin Tayyip Erdoğan'a karşı başlattığı bu alternatif
arayışının perde gerisinde ABD'deki Musevi lobisi ile İsrail'in
etkisi vardı.
İsrail her ne kadar Erdoğan sayesinde milli çıkarları
noktasında ülke olarak çok zarar görmese de onun İhvan'ı
alkışlayan, Hamas'ı sahiplenen ve El Kaide'ye arka çıkan
tutumundan hoşnut değildi.
İsrail ayrıca Tayyip Erdoğan'ın Yahudi âleminin Nobel
189

--- Sayfa 188 ---
ödüllü
övünç
vesilesi
Cumhurbaşkanı
Şimon
Peres'i
bütün dünya önünde "Van Minüt" şovuyla aşağılamasını
unutamıyordu.
Buradan hareketle İsrail Erdoğan'ı mesela kendilerine daha
yakın gördükleri Abdullah Gül ile takas etmek istiyordu.
Keza İsrail hasta olan Erdoğan'ın ani bir ölümü halinde
bir sürprizle karşılaşmak istemiyordu. Bunun için bugünden
harekete geçmeyi uygun görmüştü. Bunun gerçekleşmesi
için Türkiye'deki en önemli partnerleri Fethullah Gülen
Cemaati'ydi.
Fethullah Gülen ile İsrail arasındaki ilişkiler o kadar
derindi ki Mavi Marmara olayında İsrailli komandolar 10
Türk'ü katletmesine rağmen Gülen Yahudi devletini açıktan
kutsayabilmişti.
Bütün bunlara ilave edilebilecek bir başka şey ise cemaatin
AKP ile PKK arasında yapılan görüşmelerde devre dışında
bırakılmasıydı.
Cemaat
önceleri
Güneydoğu'daki
devlet
kadrolarını
topyekûn talep ederek PKK ile kendinin muhatap edilmesini
istedi.
Tayyip Erdoğan PKK'nm itirazı ile kendi oy tabanını
düşünerek buna yanaşmayınca yine bir kırılma yaşanmıştı.
Gelinen nokta ise sadece kopuşu değil aynı zamanda göğüs
göğüse muharebeyi çağrıştırıyor.
Dershane olayından sonra başlayan süreç siyasi anlamda
daha çok kan akacağına delalettir.
Keza İstanbul'daki operasyonlar gemilerin yakıldığını teyit
ediyor.
Aynı şekilde Tayyip Erdoğan'ın yıllardır sırtladığı cemaatin
çete olduğunu birden keşfetmesi siyasi mizah olmanın
ötesinde garabettir.
190

--- Sayfa 189 ---
Tam o süreçte Aydınlık gazetesinde "Tayyip'in Bilal Paniği"
başlığı ile şunları yazdım:
"Bir Başbakan meydan meydan dolaşıp sıradan bir
savcıyı bu şekilde niye hedef alır?
- Seninle daha işimiz bitmedi.
- İş takipçisi.
- Militanlar gibi bildiri dağıtıyor.
Muharrem İnce bu durumu "Bilal korkusu", Kemal
Kılıçdaroğlu
ise
"Abdestine
güvenmemesi"
diye
yorumluyor...
Engellenen ikinci dalga operasyonda Bilal Erdoğan'ın
yaraşıra büyük ihaleler alan çok sayıda müteahhidin
kurtarıldığı dillerdedir.
Söyleyin, değil böyle bir tabloda, zerre bir fısıltıda
bile Başbakan'ın hodri meydan demesi gerekmez mi?
Tayyip
Erdoğan'ın
bunu
yapmayıp
operasyon
kararını veren savcıyı alanlarda yargı hükmü olmaksızın
"iş takipçisi" diye suçlaması hukuka suikast değil midir?
Bir
başbakanın
yolsuzluk
operasyonunun
merkezinde olan Reza Zarrab gibi somut suç unsurlarıyla
yakalanan bir şüpheliye yargılama sürecinin başında
arka çıkması ve onu medya önünde peşinen dürüst ilan
etmesi adliyeye örtülü talimat değil midir?
Bu sözler üzerine muhalefet Başbakan'a dönüp,
"Reza Zarrap'm itirafçı olmasından mı korkuyorsun ki,
ona ben arkandayım mesajını veriyorsun" diye bir soru
sorsa ne cevap verecek?
Aynı şekilde evinde ayakkabı kutularının içinde 4.5
milyon dolarla suçüstü yakalanan banka müdürüne
yine peşin bir hükümle arka çıkmanın bırakın hukuk,
hangi kanunda yeri var?
191

--- Sayfa 190 ---
Bir başbakanın görevi işlenen cinayetin faillerini
aramak mıdır yoksa üstünü örtmek mi?
Eğer İkincisiyse, insanların zihnine yoksa Başbakanın
o cinayetle bir alakası ya da ilişkisi mi var gibi bir kuşku
düşmez mi?
Düşeceğine ve Tayyip Erdoğan bunun farkında
olacağına göre buna rağmen böyle davranılıyorsa
durum gerçekten vahim ötesidir zira böyle bir risk
ancak suçüstü hallerinde üstlenilir.
Efendim bütün bu tavırlar yargının içindeki çeteye
dur demek içinmiş!
Tekrarından imtina etmeyip soracağız, o çeteyi yeni
mi keşfettiniz ve kim açtı önünü?
Siz değil misiniz ne istedilerse verdik diyen?
Siz değil misiniz dün o çete ile beraber iş tutup bu
ülkenin ordusunu terör örgütü ilan eden?
Siz değil misiniz o çetenin tertipleriyle yüzlerce
kahramanı hapsettirip darbe mugalataları yapan?
Siz değil misiniz bu çeteyi demokrasi mücahitleri
diye selamlayıp millete takdim eden?
Siz değil misiniz Yargıtay imamımn dava dosyasını
Pensilvanya'ya gönderirken susan ve bunu bugüne
kadar gizleyen?
Siz değil misiniz bizzat oluşturduğunuz HSYK'yı
yargının bağımsızlık tanrısı gibi sunan?
Ve siz şimdi hiç utanmadan yolsuzluğu araştıran
bir savcıya arka çıktı diye o EISYK'yı hain ilan
edebiliyorsunuz.
Tamam devletin içinde bir değil birkaç çete var da
onların tamamı sizin eseriniz!
Yıllar önce yargıda örgüt var dediğimizde bizi dava
eden siz değil miydiniz?
192

--- Sayfa 191 ---
Size ilişince birden "örgüt var" diye hoplayan siz
aslında onlarla suç ortağısınız zira yıllar yılı yardım ve
yataklık yaptınız ve açılacak olan soruşturmada siz de
bunun hesabını vereceksiniz!
Bir başka şey hiç utanıp sıkılmadan Türk Silahlı
Kuvvetleri'ne kumpas kurdular demiyor musunuz?
Peki o zaman siz uzayda, Jüpiter' de mi, neredeydiniz?
Tayyip Erdoğan değil midir kumpas dediğiniz o
hadisede savcılığa soyunan?
Kumpas söyleminde samimi iseniz Hakan Fidan
olayında olduğu gibi hemen harekete geçsenize!
Yok sizin maksadınız üzüm yemek yani Türk Silahlı
Kuvvetleri'ni sahiplenmek değil, bağcıyı yani cemaati
süpürmek için Türk Silahlı Kuvvetleri'ni sevenleri
yanınıza çekmektir.
Biz bu oyuna gelmeyiz ve adına F Tipi denen o
çeteyle dün olduğu gibi bugün de yarın da boğuşuruz.
Ama biliniz, bizim gözümüzde sizin onlardan zerre
farkınız yok.
Hülasa telaşın ötesinde paniktesiniz zira sırada başka
dosyaların olduğunu biliyorsunuz.
Bunun için komplo diyerek yeni bir algı peşindesiniz
ama gayri mızrak çuvala sığmıyor.
Bittiniz, tükendiniz, suçüstü oldunuz ve hesap
vereceksiniz!"
Cemaat Neye Güveniyor?
Evet gelinen nokta budur.
Peki bu iş nasıl mı sonuçlanır?
Kim güçlü olursa olsun her kavgada iki taraf da yara alır.
193

--- Sayfa 192 ---
Dolayısıyla Tayyip Erdoğan'ın bundan olumsuz etkileneceği
kesindir.
Bize göre cemaatin başlattığı son taarruz bir projenin adım
adım uygulanmasıdır.
Cemaat gibi akıl ile hareket eden bir yapı onlarca yıllık
birikimini bu şekilde riske ediyorsa güvendiği şeyler var
demektir.
Hırsızlıkla mücadele etmek yerine koltuğunu koruma
adına istiklal savaşı başlattık diyen Tayyip Erdoğan kurduğu
savaş kabinesiyle belli ki direnecek ama seçime doğru
durumu çok ümitsiz görürse pekâlâ Abdullah Gül formülüne
evet diyebilecektir. Böyle bir şey, yani ateşkes çok zor olsa da
ihtimal dahilindedir.
Abdullah Gül ise bütün bu süreçlerde cemaate göz çakarak
ama pusudan çıkmayarak oturacağı yeni postun peşinde
olacaktır.
Kuşkusuz Tayyip Erdoğan'ın siyasi mevcudiyeti sadece
cemaatin tavrı ya da performansı ile doğru orantılı değildir.
Suriye bağlamında gelinen nokta Türkiye için büyük
riskler içeriyor.
Bir tarafta özerlik ilanına gün sayan Suriye Kürdistanı,
diğer tarafta sınırdaki fiili El Kaide devleti ve buna her geçen
gün güçlenen Esad'ı ilave ederseniz Tayyip Erdoğan'ın
Türkiye'yi nasıl bir cendereye soktuğunu daha iyi kavrarsınız.
Peşi sıra izlenen Irak politikası büyük bir iflası çağrıştırıyor
zira sahiplenilip Türkiye'de aylarca ağırlanan Haşimi artık
sıfırlanmış biridir. Keza Barzani ile kurulan petrol ortaklığı
sadece Maliki'yi değil ABD'yi de rahatsız ediyor ki bunun bir
yansıması olacaktır.
Mısır bağlamında İhvanla örtüşülmesi ise Türkiye'nin
bütün İslam hinterlandındaki kredibilitesini tüketmiştir.
Ermenilerin 2015 hazırlığı ve eşikteki talepleri Erdoğan'ı
194

--- Sayfa 193 ---
zorlayacak bir başka konu başlığıdır.
Bu sorunlara ilaveten PKK bağlamında macun artık
tüpten çıkmış ve kaos kesinleşmiştir. Merak edilen PKK
ayaklanmasının nasıl ve ne zaman olacağıdır.
Aynı şekilde ekonomide alarm zilleri çalmaktadır. Yükselen
döviz özel sektörü tehdit ettiğinden toplu iflaslar eşiktedir.
AKP genel seçim bağlamında baskın yapmayıp normal
bir şekilde mahalli seçimlere gider ve İstanbul ile Ankara'yı
kaybederse çöküş yine kesindir zira öyle bir rüzgârın
karşısında durulamaz.
Hülasa kanaatimizce 2014 sadece Tayyip Erdoğan'ın değil
AKP'nin deliğe süpürüleceği yıl olacağa benziyor...
195

--- Sayfa 194 ---
TAKKELİ
FİRAVUNLAR
VE BÜYÜK
SİYASİ SIRLAR
Usta gazeteci Sabahattin Önkibar, medyada ve siyasette
geçirdiği 30 yıl boyunca yaşadıklarını ve gördüklerini
Takkeli Firavunlar ve Büyük Siyasi Sırlar isimli kitabında topladı.
Önkibar, Takkeli Firavunlarda daha önce kimsenin yapamadığını yapıyor,
medya, siyaset ve tarikat ilişkilerini bütün çıplaklığıyla gözler önüne seriyor.
• Cariye kasetlerine kim milyon dolarlar ödedi?
• Cemaat ile Tayyip Erdoğan kavgasının bilinmeyen tarafları neler?
•Tayyip Erdoğan Melih Gökçek'e nasıl saldırdı?
• Erdoğan ile Gül, Yahudi önderle gizlice niye buluştu?
• Alparslan Türkeş'in hiç açıklanmayan pişmanlığı neydi?
• Kumarhaneler Kralı Topal 5 milyon doları Ankara'da kime götürdü?
• Nazlı Ilıcak kime "Sizin yalakanızım" dedi?
• "Maaşını verdiğin hanım, cariyen hükmündedir," diyen medya patronu kim?
• Fethullah Gülen Hilmi Özkök'ü nasıl sahiplendi?
• Alparslan Türkeş, Muhsin Yazıcıoğlu için neler söyledi?
• Hırsızların imparatoru kim?
• Türkeş'e göre Devlet Bahçeli MİT'çi miydi?
• Türk işadamlarına New York'ta kadın arkadaş bulan AKP'li kimdi?
9786054764976