--- Sayfa 1 ---
MERAK ETTİKLERİMİZ
Tanju K O R A f B
Gerçekten mutluyum, gözüm de gönlüm de aydınlık. Bu kad*
güzel, zarif, uyumlu bir Mabet görmedim şimdiye kadar. Batıda >,<* I
büyükleri, eskileri, yenileri var, ama hiçbiri bu kadar sıcak değıld«
s
Buradaki güzellik herhalde bu Mabette kullanılan ana malzemen«
sevgi olmasından, siz kardeşlerimin yüreklcrindeki sevginin c* I
gözlerinize, yüzlerinize yansımasından.
Konuşmamın başlığı "Merak ettiklerimiz". Merak ettiğimiz ç o k l
şey var, ama ben, İstanbul'da kardeşlerimin çoğunlukla ilgilendik« i
leri konular arasından birkaçını seçtim.
Büyük Locamızın ad/"Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Lo ;
cası". Birçok Kardeşimiz, "hür" sıfatının ne olduğunu pek anlama
mak ve üzerinde durmamakla birlikte, bazı Kardeşlerimiz de "kabul
edilmiş" olmayı 1965 İskoçya Konsekrasyonu'na ve İngiltere Birl<-
şik Büyük Locası ile muntazam oldukları kabul edilen diğer
obediyanslar tarafından tanınmaya bağlamaktadır. "Hür ve Kabul i
Edilmiş"in anlamı nedir?
Spekülatif Masonluğun temeli operatif Masonluğa dayanmakta
dır. Ama operatif Masonluk, esası itibariyle, inşaat ile ilgili bir
lonca sistemi, bir teşkilattır. Bugün bizim inşaatla ilgimiz ise sa>
dece "İnsanlık Mabedi'nin inşaası dolayısıyladır.
Operatif devirdeki terimlerin bir kısmı günümüze kadar gelmiş
tir. Ancak çoğu üzerinde araştırmacılar tam bir mutabakat sağlaya-
mamışlardır.
Bizim kullandığımız/ Mason sözcüğü, dilimize, Fransızca'dan
(macon) gelmiştir. Mason araştırmacılar, kelimenin aslının eski
Fransızca'da maszıın olduğunu ve 11. Yüzyılda kullanılan Latince
magister cementarim ya da cemenlarii (işin ustası, ustaları) anla-
mına geldiğini söylemektedirler. Sözcüğün, İngilizce'ye ise, "elle-
rimle çalışıyorum" anlamında Yunanca Masso'nun, Latinceye geç-
miş
"hamur
gibi
birbirine
yapıştıran
şey"
anlamına
gelen
Massa'dan türediği iddia edilmektedir. Başlangıçta, Masonun elle-
riyle çalışan kimseyi, Masonluğun da, bir zenaat olarak, harcı ya-
pıp
taşları
yerlerine
yerleştirme,
anlamında
kullanıldığı
söylenmektedir.

--- Sayfa 2 ---
Dana sonra, 1396 yılına ait bir kayıtta, "Lathomos vocatos
fremaceons" (hürMason denilen Masonlar) ve "Lathomos vocatos
ligiers" (döşeyen ya da yerleştiren denilen Masonlar) geçmektedir.
İngiliz kaynaklarında "Mason" kelimesi, Fransızca olarak, ilk
defa 1396 Westminister Hall inşaat kayıtlarında "Citiens et mosons
de Londres" olarak karşımıza çıkmaktadır.
Ortaçağda bütün Avrupa'da inşaat yaygındır. Saraylar, katedral-
ler inşa ediliyor ve hepsi taş binalar. Taşın ocağında en önemli iş
taşı ocaktan bozmadan çıkarabilmek. Bu taşlar inşaat şantiyesine
sevkedilmeden
önce
de
imkan
olduğu
kadar
taş
ocağında
hazırlanıyor, kesilip biçiliyor.
Burada jeolojiden anlamak, avadanlıkları maharetle kullanmak,
taşı parçalamadan, örseleyip bozmadan yontmayı bilmek lazım.
Taşın taşınması lojistik bilgisi istiyor. Sonra bu taş kullanılacağı
yere uygun hale getirilmek üzere inşaat sahasında tekrar işleniyor.
Biçimlenecek, şekil verilecek, kullanılacağı yere uygun olarak
hazırlanacak. Taş süsleniyor, pencere oluyor, kemer, kubbe, heykel
ya da kabartma resim oluyor. İster ocakta, ister şantiyede olsun,
hamallığın ötesindeki bütün incelik, bilgi, hüner, matematik, hen-
dese isteyen işleri yapanlar Masonlar. Genel kanıya göre de,
sonradan "hür" olanlar da bu işleri yapan Masonlar. Duvar örme ya
da yer döşemesi işçiliği de belki önemli, bu işleri yapanlara da Ma-
son denilmekle birlikte, bunlar taşı yontanlardan en az bir sınıf
aşağı kabul edilmişler.
İnşaatlardaki heykeltraşlık ya da yontu işleri denilince sadece
heykel ya da rölyef yapma değil, bütün ince işler anlaşılıyor. Bu iş-
leri yapanlar, okuma yazması olmayan ameleden çok
üstün,
zenaatkar değiller, bunlar sanatkar Bu sanatkarların meslekleriyle
ilgili özel bilgileri, sırları var. Bunlar, bir görüşe göre, bilfiil elleriyle
çalışan insanlar değil, gönye ve pergeli maharetle kullanmayı bili-
yorlar, işin teorik tarafını anlatıyorlar, uygulamayı kontrol ediyorlar.
Genel olarak, Masonun kim olduğu ve ne yaptığı üzerinde pek öyle
farklı düşünceler yoktur. Ancak önündeki, bazen bitişik, bazen de
ayrı yazılmış olan hür sıfatıyla ilgili olarak çok değişik açıklama ve
yorum 5 vardır.
HürMason, ilk defa, 1376 yılına ait bir kayıtta geçmektedir,
"Thomas Wrek ve John Lesnes Londra şehrinde hürMason olarak"
G.W. Speth, Free and Freemasonry; A Tentative Enquiry", A.Q.C. Vol.X.

--- Sayfa 3 ---
kaydedilmişler, diyor. Daha sonra bunu başka kayıtlar izlenmekte
dir.
16. Yüzyılın ikinci yarısına ait kayıtlardan, "free mazons" ve
"roughe
mazons"
diye
iki
ayrı
Mason
grubu
bulunduğu
anlaşılmaktadır. Kayıtların açıkladığına göre, free olanlar yontuyor,
oyuyor, gönyeliyor; roughe olanlar ise kaba işleri yapryor, duvar
örüyorlar.
Bir görüşe göre, hür, ortaçağda üstün beceri sahibi sanatkarla
rın bir inşaattan ötekine gidip çalışabilme ve bunun için de seya
hat
edebilme
özgürlüğünü,
dolayısiyle
birtakım
yasalardan,
harçlardan, vergilerden, geçiş ücretlerinden muaf tutulmayı ifade
etmektedir.
Bir başka görüşe göre, hür, sadece yabancı işçilerden alın-
makta olan vergiden muaf olmak demektir.
Yine bir görüşe göre, hür, feodalitenin güçlü olduğu devirde,
dolaşacak kimsenin ne kendisinin ve ne ailesinin herhangi bir top-
rağa ya da toprak sahibine bağımlılığı olmamasını, yani asıl ikamet
ettiği yerden ayrılabilme özgürlüğünü anlatmaktadır. Kimisine göre
de, hür, mahalli yönetimin müdahalesinden muaf olmak demektir.
Bazıları da, hürMasonların, başlangıçta, kilise ya da manastır
inşacıları loncası olduklarını ve yalnız Kilise tarafından kontrol edil-
diklerini ve inşaat ticaretinin kontrolünün dışında olduklarını iddia
etmektedir.
Yine, bir iddiaya göre, freeMason, Fransızcadaki Frere Maçon
(Mason Birader) dan başka bir şey değildir.
En fazla taraflar toplayan iddiaya göre, freeMason, Masonun iş-
lediği free-slone taşından gelmektedir. Ehil zenaatkarların kalıba
ve şekil vermeye çok uygun olan ince taneli, yumuşak zımpara ya
da kireç taşıyla çalıştıkları bilinmektedir. İngiltere'de birçok şehrin
kaldırımları
bu taşla yapılmıştır.
Bu taşın adı
freestone'dur.
Fransa'nın Normandiya bölgesinde Caen'de çıkan bu taş buradan
İngiltere'ye getirtilmektedir. Caen taşının en önemli özelliği tabaka
tabaka çıkması ve kolay işlenmesidir. Buna Türkçe jeoloji literatü-
ründe kayağan ya da kayrak taşı denilmektedir. "Freestone Mason"
yani freestone'la çalışan Mason, daha sonra "stone" atılarak
"freeMason" haline dönüşmüştür. Yumuşak ve kolay işlenebilir olan
bu taşla, "Masonluğu temsil ve temessül edebilme" yani initiable
olabilme niteliğini aradığımız harici arasında bir benzetme de
yapabiliriz.

--- Sayfa 4 ---
Kelimenin anlamı ve kökeni üzerine daha başka iddialar da var-
dır, ama hür sıfatının eski devirlerde neyi ifade ettiği o kadar ha-
yati önemi haiz değildir.
Ancak hürriyet ve hür olmak Masonlukta çok önemlidir, hatta
Masonluğun özüdür de denilebilir. Mason olabilmek için önemli
şartlarından biri hür olmaktır 6. Bu öylesine önemlidir ki, harici
daha Loca kapısındayken, Muhakkik K.-.onun hür bir insan oldu-
ğunu duyurur. Daha sonra, kendisine Mason olmayı kendi hür ira-
desi ile isteyip istemediği, talepnamesini kendisinin imzalayıp
imzalamadığı sorulur. Ancak bu kadar önemli olan hürriyetin zede-
lenmemesi, kısıtlanmaması, kaybedilmemesi için de çok hassas ve
dikkatli olmak gerekir. Masonluktaki düşünme ve hakikati arama
hürriyettir. Sevgi hürriyettir.
Kabul Edilmiş terimine gelince, bu terim, 17. Yüzyılın ikinci
yarısından itibaren kökeni operatif olan ve özelliğini muhafaza et-
mekte olan localara alınan inşa mesleği ile hiç ilgisi olmayanlar
için söylenmiştir. Bunların Localara alınışlarında yapılan törene
"kabul töreni" denmiştir. Kabul edilmiş terimi, localarda operatif,
yani meslek Masonu kalmayınca işlevini tamamlamıştır, ama geç-
mişle bağlantıyı devam ettirmek bakımından terim daha sonra da
devam etmiştir.
"Hür ve Kabul Edilmiş" terimi ilk defa 1722 yılında Londra'da
basılan Hür ve Kabul Edilmiş Masonların Eski ve Şerefli Cemiyetine
ait Eski Anayasalar isimli bir broşürün başlığında çıkmıştır. Aynı
başlığı, Anderson da 1738 Anayasasında kullanmıştır.
Bugün, bizler kendimizi "Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar" olarak
tanımlayıp ilan ediyoruz. Büyük Locamızın adı da, dünyadaki bü-
yük çoğunlukta olduğu gibi, "Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük
Locası"dır. Ancak, bugün eskinin "hür"ü, geçiş devresinin "kabul
edilmiş"i yoktur. Operatif Masonluğun ortadan kalkışından bu yana
2,5 asırdan fazla zaman geçmiştir. Bizler Spekülatif Masonlarız.
Böyle oİunca da, hürMasonlukla spekülatif Masonluk özdeşleşmiş
gibidir.
Spekülatif Masonluktan, spekülasyon sözcüğünün anlamından,
düşünmek, değerlendirmek, yorumlamak anlaşılmaktadır. Operatif
Masonlukta çalışmanın ürünü taş binadır, saraydır, mabettir. Spe-
külatif Masonluğun ürünü ise ideal insanlık Mabedidir. Operatif ile
Localar Genel Tüzüğü, Madde 59.

--- Sayfa 5 ---
Spekülatif Masonluğun hammaddeleri, araç ve gereçleri de farklı
dır. Onlar taşı, toprağı, mermeri işlemişler, bizlerse semboller, işli
yoruz.
"Muntazam" olmak ne demektir? Muntazam olmak gerekli mi-
dir? Muntazamlığın ve tanınmanın esasları nelerdir?
Hemen söyliyeyim, bana göre, muntazam olmak, bir gereklilik
değildir. İsteyen muntazam olur, isteyen olmaz.
Ancak, yine hemen söyliyeyim, bu böyle olduğu halde, bizim
Büyük Locamızın muntazam olmasının gereği ya da gereksizliği
üzerinde artık bugün tek bir kelime dahi söylenemez. Bunun karan
çok önceden verilmiştir.
Muntazam olmak, ya da olmamak, istemek, ya da istememek
bir tercihtir. Bu tercihi biz çoktan yapmış bulunuyoruz. Loca çalış-
maları ile kardeşlik ilişkileri kuruluşundan itibaren her bakımdan
yüksek düzeyde olan bizim Masonluğumuzu hiç kimse düzenli ola-
rak tanımamıştır. Biz de, bilerek ya da bilmeyerek bunun üzerinde
durmamışızdır. Dünya muntazam Masonluğu içinde yer alma arzu
ve düşüncesi bizde 1956'dan itibaren Ankara'da ortaya çıkmıştır.
Bu yolda büyük emek, çaba ve gayret sarfedilmiştir. Sonucu ise
ancak 1965 yılında alınabilmiştir. Artık buradan geri dönülmesi, sa-
pılması mevzu bahis değildir.
Konuya bir başka açıdan bakalım. Aramızdan bazı kardeşlerimiz
ayrılıp kendi kendilerine bir ya da birkaç Loca kurabilirler. Bu Loca-
lar tekris de yapabilir. Bu Localardan, daha sonra başka Localar da
doğabilir. Bu Localar bağımsız da kalabilirler, kendi aralarında
birleşerek bir Büyük Loca da kurabilirler. Her şeyleri Masonluk
esaslarına göre de olabilir. Bu locaların yaptıkları tckrıslcr, bana
göre en az benimki kadar da muntazamdır. Tanınmak gibi bir ni-
yetleri olmadıkça da ortada herhangi bir sorun yok gibidir. Ancak,
iş tanınmaya gelince, durum değişir. Çünkü, dünyadaki uygula-
maya göre, bir ülkede yalnız bir tane Büyük Loca muntazam kabul
edilip tanınmaktadır. Doğrudur, yanlıştır, ama bu böyledir.
Muntazam olmak ise tan.nmak için bir şart, bir gerekçe değil-
dir. Muntazam olunabilir, yani muntazam olabilmek için aranan bü-
tün
özelliklere
(bunlar
İskoçya,
İrlanda
ve ingiltere
Buyuk
Localarının 4 Eylül 1929 da kabul ettikleri "Bir Büyük Locayı tanı-
maya ilişkin temel İlkeler" ile 7 Eylül 1949 da kabul ettikler.

--- Sayfa 6 ---
"Mesleğin Temel hedefleri ve ilişkileri" başlıklı bildirilerde7 vardır)
sahip olunabilir, ama mutlaka tanınması gerekli diye bir kural da
yoktur. Tanınma bir imtiyaz gibi görülürse de aslında keyfidir.
Muntazamlıkla ilgili şartların ayrıntılarına girmek istemiyorum.
Bildirilerin tam metinleri karşılaştırmalı olarak Mimar Sinan'da var,
ayrıca da çok yazıldı.
Anglosaksonların iki bildirisi pek birbirini tutmaz, içerikleri de
tartışılır, hatta günün şartlarına pek uymadıkları da söylenebilir.
Ama bugün için bunlar geçerlidir. Yarın bir anda değişebilirler. O
zaman da kimse heyecanlanmasın, Masonluğun esasları değişiyor
zannedip üzülmesin. Zira bütün bunlar idari kurallardır, şekille
ilgilidir. Muntazamlığın, tanınmanın Masonluğun özüyle ilgisi yok-
tur. Masonluğun özjl ise içindedir. Bu da sevgidir.
ABD'nde Kadın Mason örgütleri var. İskoçya Büyük Locasının
koruması altında ^çalışan aynı tip örgütler var. Oysa, Britanya
Adasının Üç Büyük Locasının intizamlığa ilişkin ortak deklarasyon-
larında, ortaya koymuş oldukları ilkelerin dışına çıkılması halinde
bir Obediyansın gayri muntazam sayılacağı, kendilerini Mason sa-
yan örgütlerin varlığı bilinip kabul edilmekle birlikte bunlarla hiçbir
Masonik ilişki kurulmayacağı açıkça kabul ve ilan edilmiştir. Bu du-
rumda, onlar gayri muntazam olmazlar mı? Bizde durum nedir?
Gelecekte neler olabilir?
Amerikan toplumu çok farklı. Anglosaksonların bile esasını kay-
betmiş oldukları eski Masonluk ritüei sistemi Amerika'da var.
Landmarklar adı altında birtakım ilke ve genel kuralları koymuşlar,
bunları uyguluyorlar, ama kendilerine göre yorumlayarak.
Amerika'da kadın Masonluğu var. Kökü de, adopsiyon riti, yani
kadın ve erkeklerden meydana gelen bir örgüt ve sistem. Yalnız
kadınlara mahsus örgütlerin de sayısı fazla. Hepsinin kendilerine
özgü felsefeleri, ilkeleri, ritüelleri var. Örneğin, Order of Eastern
Star veya Order of Amaranth Masonlardan ve Masonların yakınları
kadınlardan meydana geliyor. Örneğin, Nile Daughters/Order of
White Shrine of Jerusalem yalnız kadınlara mahsus örgütlerden.
Yine, International Order of Job's Daughter, Order of Rainbow,
Daughters of the Eastern Star gibi kız çocuklara ait örgütler var.
Ancak bunların hiçbirisi, bizim kullandığımız ritüelleri kullanmı-
yor. Mason Localarının toplantılarına gelip katılamıyor. Üyelerinin
Tanju Koray, Landmarklar (Kavramın tarihsel gelişimi), Mimar Sinan, No: 85

--- Sayfa 7 ---
A
W
sayısı da yaklaşık 4 milyon. Başlıca amaçları ve yaptıktan işler has-
tane, huzur ve bakım evleri kurmak, işletmek, muhtaç dul ve kız-
lara yardım etmek, gönüllü hemşirelik yapmak, okul ve yurt aç-
mak, burs temin etmek gibi hizmetler.
Bunlar Masonun ve Masonluğun pratikleri diyebileceğimiz çalış-
maları toplumda uygulayan ve yayan Masonik yan kuruluşlardan
kadınlarla
ilgili
olanlarıdır.
Amerikan
Masonluğu
bunları
benimsemiştir, korumaktadır.
Ancak, İngiliz Masonluğu, böyle yan kuruluşlara hoşgörüyle
bakmadığı gibi, bunlarla Masonik ilişki kurulmasını da yasaklamış-
tır. Oysa, bu yasaklama bildirisini kendisiyle birlikte imzalamış olan
Iskoçya Büyük Locasının jüridiksiyonunda ise 400 kadar Order of
Eastern Star Büyük Şapitri vardır. İngiliz jüridiksiyonu içinde de
yine İskoç Büyük Şapitrine bağlı olarak çalışan 250'den fazla
Şapitr vardır. Üye sayısı 300.000'den fazladır. Doğrudur.
Durum Amerika'da, İskoçya'da böyledir, İngiltere durumu gö-
rür, ama görmezden gelir. Her gün yaşadığımız gibi, fiili bir durum
yaratıp bunu kabul ettirebilmek için ekonomik ve siyasal bir güce
sahip olmak gerekir. O zaman kurallar göz ardı edilmektedir,
istenilen kılıf her zaman bulunur. Harici alemde böyledir, Mason-
lukta
da
farklı
bir
durum
yoktur.
Güçlü
olan
istediğini
yapabilmektedir. Güçsüz olanlar, yüreksiz olanlar, İngiltere ne der
korkusuyla yapamazlar, ama imrenerek de kıskanırlar.
Ülkemizde kadın Masonluğu vardır. Resmi adı da Kadın Büyük
Mason Locasıdır. Localarının ve görevlilerinin düzen ve sıfatları bi
zimki gibidir. Kullandıkları ritüeller bizim 1965 öncesi rimellerimizle
hemen
hemen
aynıdır.
Toplantılarına
erkek
Masonlar
katılabilmektedir, inkara ya da tevile kalkmadan söyleyelim ki bi
zim birçok kardeşimizin eşi de bu Locanın üyes.Jir.
Bana göre, onların hiçbir zararları olmadığı gibi, üstelik fayd.ı
ları da vardır. Muntazam ya da gayri muntazam diyelim, 60 milyon
nüfuslu bir ülkede toplam sayımız 10 bine bile ulaşamamışken,
ilkelerimizi benimseyip taşıyacak, yayacak insanları, bizden değil
ler diye, küçümsemenin, dışlamanın anlamı yoktur.
Bütün bunlara rağmen, yani kadının Türk toplumunda da ön
planda yerini almaya başlamasına doğru gidilirken, bizim de kendi
mize göre bir kadın Masonluğu kurmamız fikrine de tamamiyl<-
karşıyım. Kurulmasına karşı değilim, bizim tarafımızdan kurulma
sına karşıyım. Çünkü, kadınlar oyalansın, bizimkinden başkasın.«

--- Sayfa 8 ---
gitmesin diye zoraki bir düzen yaratılmasını ayıp ve kadınlara
hakaret gibi görürüm. Bizim çalışacağımız bir Masonluk düzenini
bize de kurun diye bize müracaat edecek hemşire de inşallah yok-
tur.
Ancak, bizim hemşirelerimiz, kendileri çıkar, kendi çabalan ile
benzer bir örgüt kurmak isterlerse, kuruluşları da bizim güdümü-
müz olmadan yürüyebilecekse ve de hemşirelerimiz örgütlerinde
eşleri kardeşlerimizin sıfat ve kıdemleri paralelinde yer ve sıfat al-
mayacaklara ve hepsinden önemlisi böyle bir örgüte gerçekten
ihtiyaç duyuyorlarsa, buyursunlar yapsınlar.
Zaten bizim böyle bir şeye Büyük Loca olarak ön ayak olmamız
mümkün değildir. Bir kere işimiz değildir, işimiz bile olsaydı, böyle
bir uygulamanın kararının çıkacağı tek yerin Genel Kurul yani
Konvan olduğu da bilinmelidir.
"Muntazamlık", "tanınma, tanıma" enternasyonal kavramlar gibi
gözüküyorlar. Masonluk enternasyonal bir örgüt müdür? Genel ola-
rak, bir Obediyansın ya da özellikle bizim Büyük Locamızın Anglo-
sakson Masonluğu ve özellikle de İngiltere Birleşik Büyük Locasıyla
ilişkisi ya da yakınlığında ölçü ve sınırlar nelerdir?
Evet, muntazamlık, tanınma, tanışma, tanıma, karşılıklı dostluk
kefili atama uluslararası diplomatik ilişkiler sistemine benzetilebilir.
Her Büyük Locanın kendine ait birtakım kuralları vardır. Bir Büyük
Loca her bakımdan muntazam olabilir, ama onu hiçbir Büyük Loca
ya da b^zı Büyük Localar tanımayabilir.
Masonluk enternasyonal bir örgüt değildir, asla da olamaz. Bu
temeline de esasına da aykırıdır. Enternasyonal örgütlerin bir
dünya merkezleri vardır. Bütün dünyada uygulanan tek kalıp pren-
sipleri vardır. En küçük ayrıntılara kadar ana merkeze bağlıdırlar.
Masonlukta her Büyük Loca bağımsızdır, kendi sınırları içindeki
en büyük ve tek Masonik otoritedir.
Masonluğun bilinen kökleri İskoçya'dadır. Loca sistemi İngil-
tere'ye buradan geçmiştir. 1717'de 4 locanın bir araya gelmesiyle
başlamış olan Büyük Loca fikriyle birlikte gelişen ve değişen
Masonluk sistemi buradan dünyaya yayılmıştır. Yeni sistem bura-
dan İskoçya'ya, ana kaynağına değişik hüviyetiyle geri dönmüştür.
Bu yeni sistemde İskoçya Büyük Locasının kuruluş tarihi 1738'dir.
İngiltere Büyük Locasının özelliği ana Loca olmasıdır. Diğer Bü-
yük Locaların üstünde bir Büyük Loca değildir. Benim Büyük Lo-
cam da en az İngiltere Büyük Locası kadar büyüktür, şereflidir. Be-

--- Sayfa 9 ---
nim Büyük Üstadım da en az İngiltere Birleşik Büyük Locası Büyük
Üstadı kadar büyüktür, şereflidir. Aralarında zahiri fark vardır, in-
giltere'de Büyük Üstatlık önce soylulara bir hak olarak verilmişken
18. Yüzyılın 2. yarısından sonra bu hak yalnız Kraliyet ailesine
bırakılmıştır. Ne yapalım, varsın olsun, benim Büyük Üstadım da
kral ya da sultan olmasın.
Ama ezbere yakın bildiğim 60 kadar Masonluk ritüeline baktı
ğım zaman, içindeki Masonik hatalara, kötü diline rağmen, bizim
karma rimellerimizin Kral sanatını hakettiği yerine oturtan, yücel
ten ritüeller olduklarını rahatlıkla söyleyebilirim. Böyle olduğu için
de benim Büyük Üstadım bu Sanatın Kralı oluyor.
Batıda kitapçılarda Masonlukla ilgili her türlü yayın satılıyor,
filmler, slidelar bile var. Bizim pek önem verdiğimiz Loca Tablola-
rını Anglosakson Obediyanslarına yakın şirketler açıkça satıyorlar,
ritüeller de keza öyle. Bu durumda sırlar kaybolmuş olmuyor mu'
Bizim sır diye saklamaya çalıştıklarımız yoksa sır değil mi? Ya da
sırlardan daha başka şeyleri mi anlamak gerekir?
Harici dünya Masonluğu hep gizli bir örgüt gibi görmüştür, bu
gün hala da gizli olduğu kanısı yaygındır. Tabii gizlilik, gizli bir or
güt olma çok farklıdır. Gizli örgütün hcrşcyi gizlidir, asıl amaçları,
hedefi, bilinebilenlerden farklıdır, üyeleri gizlidir, yeri gizlidir.
Masonluk gizli bir örgüt değildir, hiçbir zaman da olmamıştır
Ama Masonluk kapalıdır, üye olmayanlara kapalıdır Zaten bütün
dernekler kendi üyelerinin dışındakilere kapalıdır. Herkesin evi ev
halkından olmayana kapalıdır. Bu da normaldir, doğaldır.
Gizli değildir, ama Masonluğun birtakım sırları da vardır. Ancak
bu sırların hemen hemen hepsi bugün bilinmektedir. Bunları ya yö
neticiler kendileri açıklamışlardır, ya da bunlar zaman zaman yapıl
mış ifşaatlar veya haricilere verilen bilgiler ve belgelerle ortay.«
dökülmüştür. Kitaplar bir kenara, ayrıca çok sayıda fotoğraf ve film
de vardır. Ancak bütün bunlara rağmen, yani Masonlukla ilgili ola
rak bilinmeyen, açıklanmamış hiçbir şey kalmamış olduğu halde,
hala Masonluğun ve özellikle de Masonların sırları vardır. Sır sak
lama ya da ketumiyet Masonlukta bugün hala önemli bir esas
hatta bir erdemdir.
Masonluğun eski devirlerine ve özellikle de operatif zamana
baktığımızda Masonluk ve Masonların sırlarının meslek bilgisi, inşa
teknolojisi ile ilgili olduğunu görüyoruz. İnşacı Masonlar arasında
çıraklık ve kalfalık düzeni var. O zamanki Kalfa aslında işinin us-

--- Sayfa 10 ---
tası, hürıer ve deneyim sahibi. Aynı zamanda da müteahhit, ya-
nında başka kalfaları da çalıştırıyor. Kendisine rakip çıkmasın diye
birtakım sırları kendine saklıyor. Usta, yanında çırak yetiştiriyor.
Genel olarak yedi yıl süren çıraklık devresinde, çırak, meslek bil-
gisi, hayat bilgisi alıyor, ama boğaz tokluğuna çalışıyor. Hatta pa-
zarda, eşya gibi. hayvan gibi şeyler satıyorlar. Hiçbir hakkı olma-
yan bu sınıflan daha üst sınıfın sakladıkları bazı özel bilgiler var.
Bunlar
kulaktan
kulağa
layık
ve
müstahak
olana
veriliyor.
Diğerlerinden saklanıyor.
Bunlar ayrıca bir yerde, bir şehirde oturup çalışan insanlar de-
ğil, şehirden şehire dolaşıyorlar. Dolaşan insanlar bir yere geldikle-
rinde meslek seviyelerini, sıfatlarını ancak sakladıkları birtakım
özel kelime ve işaretlerle belli ediyorlar. Sırlar kendilerini tanıtmak
için bu gezgincilerin kullandıkları özel işaret ve kelimeler. Sırları
herkes bilse, çıraklarla kalfalar, iş bilmeyenlerle ustalar birbirine
karışacak. Sır ya da parola, acemilerle ustaların farklı iş yapmaları
ve farklı ücretten yararlanmaları için bir yöntem, bir gereklilik.
Bugün Masonlukta, her ne kadar mesleki faaliyet kalmamışsa
da derecelerin kendi içinde Sırları vardır. Dereceler sembolik ol-
duğu gibi bu sırlar da semboliktir. Ama sır olduğu söylenen ve bir
dereceye geçiş törenleri sırasında aktarılan birtakım bilgiler bugün
batıdaki bütün kitaplarda yazılmıştır, sembolizmaları açıklanmıştır,
şekillerle, resimli ya da fotoğraflı olarak verilmiştir. Artık bunlara
gerek yok gibidir. Bunlar sembolik sırlardır. Hayati önemleri yoktur,
sadece törenleri ilginç yapan unsurlardan biridir. Çoğunun anlamı
ve yorumu güzeldir. Bir de bugün üstat derecesinin işaret ve keli-
melerini bilen çırak ya da kalfaların yararlanacaktan üstat ayrıca-
lığı da yoktur. Masonluk yine de sır saklamaya kesinlikle uyulma-
sını istemektedir. Bu, Masonluğun temel prensiplerinden biridir.
Mason olacaklara verilen bilgiler arasında bu hususun altı çizi-
lir, adaylara tekris töreninde, görüp, işittiklerini kimseye açıklama-
maları tembih edilir, sırların açıklanmayacağına yemin edilir, her
toplantının sonunda mesleğimizin sırlarının kalbimizde saklanması
gereği hatırlatılır.
Bütün bunlar Masonluğun utandığı ya da çekindiği, gizli kalma-
sını istediği bir şeyler olduğundan değildir. Birtakım işaret ve keli-
melerin sır gibi görülmesinden de değildir, bunlarla da ilgili değil-
dir.

--- Sayfa 11 ---
_
J
Sır
kavramı
Masonluğun
ezoterik
bir
sistem
olmasından
gelmektedir Ezoterik sistemlerin en büyük özelliği derin anlamla-
rın
söylenenlerin,
yazılanların
arkasında
olmasıdır.
Kelimeler
yetersizdir, duyulur, sezilir, ama tam olarak ifade edilip açıklana-
maz
Masonluğu yaşamamış olan hariciler bir kenara, rıtuellerı
gözle okuyanlar, zaman doldurarak bir üst dereceye geçmiş olanla,
da, birtakım derecelerin kelime ve işaretlerini öğrenmiş olanlar d,ı
sırları yakalamış değillerdir.
Sır gibi ortaya konmuş olan birtakım işaret ya da şekiller as-
lında sır değildir. Bunlar görüntüleri gerçek gibi algılayan gözler
için sırdır. Sır, asıl bu perdenin arkasındadır, gözler kapalı da olsa
fark etmez, yeter ki gönül gözü görebilsin.
Masonluk ezoterik ve inisiyatik bir kurum. Böyle bir kurumu
belirleyen ya da diğer kurumlardan ayıran özellikler nelerdir?
Masonluğun iki temel özelliği vardır. Bu iki temel özelliği, Ma-
sonluğu, kendine benzediğini iddia eden ya da benzemeye çalışan
kurumlardan ayırır. Masonluk, dünyada olduğu gibi bizde de ne ka-
dar bilinçli ya da bilinçsiz haricileşiyor olursa olsun, bu ıkı temel
özellik var oldukça Masonluğun kimliği kaybolmayacaktır. Bunlar-
dan biri Masonluğun ezoterik bir kurum olması,
ikincisi de
inisiyatik olması, yani tekris esasına dayanmasıdır.
Bizim Masonik terminolojimizde inisiyasyonun karşılığı tekristir.
Batıda initiation, Latince initiare'den, başlamak, başlatmak anla-
mına gelmektedir. Bizim dilimizde, okunduğu biçimiyle, sadece
inisiyasyon kullanılmaktadır. Türkçe Masonik literatürde ise, hem
tekris hem de inisiyasyon geçmektedir.
Sözlüklerde, inisiyasyon, başlama, girme, giriş; bir din, tarikat
veya örgütle igili olarak, törenle alma, törenle alınma, girme; bir
sanat veya bilimle ilgili olarak, öğretme, öğrenme olarak açıklan-
maktadır.
Tekris
ne Türkçe ne de Osmanlıca bir kelimedir. Bazılarına
göre
tekris,
kürsü
olarak
kullandığımız
kelimenin
arapçası
"kürsî"den gelmektedir. Kürsî, iskemle, sandalye, koltuk; mecazi
anlamda da, oturulacak yüksekçe yer, taht, makam, görev demek-
tir. Dinsel anlamda da. alınyazısı defterinin bulunduğu en yüksek
verdir. O bakımdan, tekris ile kürsî arasında pek bir benzerlik ol-
duğu söylenemez.
Arapça'da tekris kelimesi vardır, kendini adamak, bir yola baş
koymak anlamına gelmektedir.

--- Sayfa 12 ---
İnisiyasyondan, genel olarak, iki şey anlaşılır. Biri, bizim tekris
töreni gibi, yabancının kuruma veya cemiyete alınması, kabul tö-
reni. Diğeri ise, bütün ezoterik sistemlerin esası olan İlk derecede
başlayıp son dereceye kadar devam eden süreç. Bu da, Mason-
lukta, tekris töreniyle başlayln ve "en son ve en ali derece" Üstat-
lıkta tamamlanan süreçtir. Yani tekris sadece bir tören değildir.
Masonluğun ezoterik özelliğinin de, kelimelerle ifade edilmeye
çalışılanın asıl arkasında saklı olan anlamın ortaya çıkarılması için
tefekkürden yoruma kadarki akıl ve gönül çalışması
olduğu
söylenebilir.
Ezoterik ve inisiyatik sistemlerin birtakım özellikleri vardır.
1.
İnisiyasyonun ilk safhası hazırlıktır. Bu safhada adaylar,
geçirecekleri sınavlara ve katılacakları yeni dünyaya hem dıştan
hem de içten hazır edilirler. Dıştan hazırlanmaları, kıyafetlerinin,
kabul edilmiş olan sisteme göre benimsenmiş sembolizme uygun
olarak değiştirilmesi, tören sırasında birtakım sorularla karşılaşma-
ları, kendilerine birtakım açıklamaların yapılması, bilgilerin veril-
mesi
şeklinde
olur.
Ama
asıl
önemlisi
adaylarının
içten
hazırlanmasıdır. Bu da dışardan bir etkiyle değil, adayın kendi
içinde isteyip duyulmasıyla mümkün olur. Eğer adaylar isteklerinde
samimi değillerse,
gönülleri yoksa,
kendilerine sorulacak
ve
anlatılacaklar, yaşayacakları, yapacakları yolculuklar, törenler bo-
şuna olacaktır. Eğer törenler sadece şekil olarak yaşanmışsa, kişi-
nin gözünde ve özellikle de gönlünde perde varsa, geçmiş olsun.
Loca toplantılarımızın açılışlarında görevliler ile Üstadı Muhte-
rem arasında cereyan eden karşılıklı sorular ve cevaplar da, fasıl
ya da uvertür müziği gibi, katılanları toplantıya hazırlamak içindir.
2.
Birtakım sınavlar ve yolculuklar vardır. Adaylar sınavlardan
geçer, yolculuklar yaparlar. Antikçağdaki ve özellikle de Mısır
inisiyasyonlarıyla ilgili olarak bu sınavların fiziksel oldukları söylen-
mektedir. Adaylar, geceyi tek başlarına geçirirler, yalnızlık, korku
ve ölümle savaşırlar, kendilerini şehvet gibi hırslardan korumaya
çalışırlar. Şövalye ya da derviş de, dünyayı tanımak, kendini bul-
mak için dolaşmaktadır. Mevlevilik ya da benzeri bazı tarikatlerde
uygulanan törenlerde sembolik yolculuklar vardır. Masonlukta da
bu böyledir. Bu sınav ve yolculuklar sırasında birtakım mit ve
lejandlar anlatılır, çoğu da dinlenmekten ziyade bizzat yaşanılarak
öğenilir. Örneğin, tefekkür hücresi sınavı, tekris ve terfi törenlerin-

--- Sayfa 13 ---
deki yolculuklar, Hiram efsanesi, kısmen anlatılıp açıklansa da,
daha ziyade yaşanır.
3.
Törenler sırasında adaylar arındırılır, temizlenir. Sembolik
olarak adaylar içlerini, dışlarını temizlerler. Törenlerin çeşitli safha-
larında, adaylar, mistik elementlerle, toprak, ateş, su, hava, eter
gibi, yahut mistik metallerle, kurşun, demir, bakır, gümüş, altın
gibi,
kusurlarından,
geçmişlerinden,
eskiye
ait
bilinçlerinden
arındırılırlar. Tekris töreninde, adaylar tefekkür hücresinde, top
rağa girerler, madenlerinden arındırılırlar, Locada yaptıkları üç yol-
culukta üç elementle temizlenirler. Böylece saf ve temiz olarak ilk
kusursuz tabiat haline döndürülürler.
4
Aşağı yukarı bütün inisiyasyon kurumlarında birtakım aşa-
malar, birden fazla derece vardır. Bu derecelerle birlikte sistemin
öğretisi ve sırları yavaş yavaş açıklanır. Derecelerde ilerlemek için
belirli bir çalışma, çaba, zaman gereklidir, ama her şeyden evvel
ilerlemeyi, yükselmeyi kişinin kendisinin arzu etmesi lazımdır. Ma-
sonluk da tedricen yani derece derece ilerleme esası üzerine
kurulmuştur. Genel ilkeler daha ilk derecede açıklanır, ama bilgi
yavaş yavaş ve bunu almaya layık ve müstahak olana zamanla
verilir.
5.
Birtakım sırlar vardır. Sırlar bir sınıfa ya da bir dereceye
ilişkin gizli öğretilerdir. Bunlar hem kendini tanıtmaya imkan veren
hem de yabancıya karşı korunmak için kullanılan işaretlerdir. Bir
zamanlar bu sırlar kulaktan kulağa verilirmiş, ketumiyet önemli
saydırmış. Ancak, Masonlukta olduğu gibi, asıl sırlar, birtakım ke-
lime ve işaretler değildir, bunların arkasında saklı olandır.
6.
Ayrıca yeminin de önemli bir yeri vardır. Düzen kendi bü-
tünlüğünü koruyabilmek için yeminler ve yeminin tutıılmamasına
karşılık birtakım maddi cezalar koymuştur. Bugüne kadar devam
edip gelmiş inisiyasyon kurumlarında yemin metinleri içindeki
cezalar, sembolik olmakla birlikte, bazı ilkel kabilelerde de olduğu
gibi, elin kolun ya da vücudun kesileceği şeklindedir. Masonlukta
da her derecenin ve her görevin bir yemini vardır. Bu yeminlerin
içinde sorumluluklar ve yükümlülükler bulunur. En büyük ceza da
yeminini çiğneyenin yiyeceği şerefsizlik damgasıdır.
7.
Tekris törenleri sırasında adaylara yiyecek ve içecekler
verilir. Ekmek ve su gibi sade yiyecekler adayların sınavlara
dayanabilme güçlerini takviye etmek içindir. Bazı sistemlerde kuru-
lan mükellef ziyafet sofraları ise, nefislerini kontrol etmeyi öğren- •

--- Sayfa 14 ---
meleri içindir. Bazı tekris törenlerine ve yine bazı toplantılara ara
verilir, bir iki lokma yenildikten, bir iki yudum bir şeyler içildikten
sonra çalışmaya devam edilir.
8.
Bütün tekris geleneklerinin odak noktası ölüm ve diriliştir.
Bazısında adaylar, fiziksel sınavlardan geçerler, ölümle karşı kar-
şıya gelirler, kendilerinden geçerler. Bazısında, hayati bir şey, bir
uzuv ya da bir kelime kaybolur, sonra bulunur, ya da yerine başka
bir şey ikame edilir. Diriliş yeni bir hayat demektir. Masonlukta da,
harici, tefekkür hücresinden çıkarken eski hayatına ölür, yeni bir
hayata doğar.
9.
Yeni hayat yeni kimlik demektir. Bu yepyeni insana yalnız
kendisinin ve yalnız rehberinin bildiği yeni bir ad verilir. Birçok
yerde bu yeni insanın saçları kesilir, değişik ve yepyeni bir giysiye
büründürülür.
Bunlar eski yaşamına ait herşcyle tüm fiziksel
bağlarının kopmuş olduğunu anlatmak içindir. Çünkü artık farklı bir
yerdedir. Kimisi kılıç taşımaya başlar, kimisi yüzük takar. Asa taşı-
maları, taç ya da külah giymeleri sahip oldukları ayrıcalığın
ifadesidir. Masonluğa Bay... olarak giren bir harici de nur verildiği
anda Kardeş olur. Onun da yeni kıyafeti önlüğü ve eldivenleridir. O
da bu yeni dünyada yeni bir insandır.
10. Görevlerin ve sıfatların devri sırasında değişik senaryolar
uygulanır. Bu törenlere isad, iykaf, tahta çıkış gibi isimler verilir.
Masonlukta da, her derecede, her görev tesliminde böyle törenler
yapılır. Görevliler isad ya da iykaf edilir, Üstadı Muhterem Süley-
man'ın tahtına oturtulur.
11. Sistemin çeşitli safhalarında takdis, tanıtma, kutlamalar,
bayramlar vardır. Kuruma, örgüte katılan kimse takdis edilir, her-
kes artık kendisini bir yabancı olarak değil, yeni kimliğiyle kendile-
rinden biri olarak tanıyacaktır. Bu, sözle ya da yazılı olarak ilan
edilir, herkese duyurulur. İnisiyasyon geleneğini sürdürenlerde yal-
nız kendileri için önemli olan birtakım özel günler, tarihler vardır.
Böyle günler bir bayram havasında kutlanır, topiuca yemekler ye-
nir, şenlikler yapılır. Bunlardan başka ve sık sık tekrar edilen toplu-
luğu birbirine kaynaştırıp bir ve beraber tutmaya yönelik toplu ye-
mek yeme adeti de vardır. Bu toplu yemeklerde, anılar tazelenir,
kurumu ilgilendiren işler konuşulur, şarkılar söylenir, danslar edilir
ama bütün bunlar belirli ritüel düzeni içinde cereyan eder. Mason-
lukta da böyledir, bazı dönüm noktaları, adet olmuş günler vardır.

--- Sayfa 15 ---
Konvanlar Nisan ayında, isadlar Aralık ayında yapılır. Her toplantı-
dan sonra kardeşlik ve sevgi sofralarında buluşulur.
Bütün bu unsurlar yalnız bir tek derecede bulunabileceği gibi
sistemin bütününe de dağılmış olabilirler. Bunlardan biri diğerine
göre daha az ya da daha fazla önemli veya değerli değildir. Her
sistemin kendine göre bazı seçimleri, tercihleri vardır. Bütün bun-
ları o sistem içinde dikkate alıp değerlendirmek lazımdır.
Masonik tekris de, genel inisiyasyon sisteminin hemen hemen
bütün özelliklerine sahiptir. Tören olarak tekris, haricinin Mason
yapılmasıdır. Tekris süreci ise. teorik olarak, çıraklıkla başlayıp üs-
tatlıkta tamamlanan, aslında Masonun tüm hayatı boyunca devam
eden bir oluşumdur.
Tekris, bir anlamda, ölme, öldürme oyunudur. Ancak, burada
ölüm bir son değil, bir çıkış, bir kapıyı açıp başka bir yere geçiştir.
Harici, tekris töreni ile dış dünyayla kutsal dünyayı ayıran ateş
perdesinden geçer. Bu geçiş sırasında seviye değiştirir ve transfor-
masyona uğrar, böylece başka biri olur. Simyada madenlerin trans-
formasyonu gibi ki o da bir nevi tekristir. Çünkü orada da ölüm ve
değişme vardır, tekris de bir biçim ve yapı değiştirme olgusudur.
Harici olarak girilen kapıdan Mason olarak çıkılır.
Masonluğun bir inşa sanatı olmasından dolayı, Masonik tekris,
bir yandan inşa sanatına, diğer yandan antik misterlere dayanır.
Masonluğun amacı, ideal mabedi inşa etmek sanatıdır. Bu
mabed önce insan, sonra toplumdur. Tekris töreninde, harici, nuru
ziyaya kavuşur ve çırak Mason olur. Temel ödevi ham taşı
yontmaktır. Bunun için de kendisine taşçının tokmağıyla kalemi
verilir. Taşın pürüzlerini temizleyecek ve taşı yontacaktır. Tamamla-
dığında,
mahareti
gelişmiş,
deneyim
kazanmıştır. Artık
kalfa
olacaktır. Kalfa olarak yeni avadanlıkları kullanmayı öğrenecek, ka-
balarını alıp temizlediği taşı cilalamaya başlayacaktır. Mesleğinin
bu inceliğini de öğrendiğinde ustalığa terfi edecektir. Ustalık, el
maharetiyle iş deneyiminin ötesinde, bir de meslek ahlakına sahip
olmak demektir.
Tabii bütün bunlar bir yandan tüzük, bir yandan da ritüellerde
biçimlendiği gibi olacaktır. Harici birtakım sınavlardan geçecek, tö-
renin sonunda, harici olarak girdiği Locada göz bağlan çözülünce
kendisine nura kavuştuğu söylenecek, adı dört bir yana çırak Ma-
son olarak duyurulacaktır.

--- Sayfa 16 ---
Tüzüğe göre, on iki ay sonra ve en az on çırak derecesi
toplantısına katılınca Kalfalığa geçme, en az oniki ay sonra ve de
en az üç kalfa çalışmasına katılınca da Üstatlığa yükselme hakkını
kazanacaktır.
Üstatlığı ayrıca bir diplomayla da belgelenecektir. Burada "Ma-
sonluğun en son ve en ali derecesine geldiği" yazılı olmasına rağ-
men, daha sonra, birtakım başka dereceler dizisine yeniden
başlayacaktır. Biraz kıdem, biraz yıllanma derken, tekris, bir süreç
olarak anlaşılmak yerine, zihinlere sadece Masonluğa kabul töreni
olarak yerleşip kalacaktır. Oysa tekris bir gelişme, olgunlaşma,
yetkinleşme sürecidir. Tekris çalışma, sebat ve gayrettir. Giriş tö-
reni akşamı başlamış ve bitmiş bir oyun değildir.
Eğer kişi gerçekten Mason olmak istiyorsa. Mason cemiyetine
üye oldum, işim bitti, bundan sonra zamanı gelir terfi ederim, şu
görevi yapar, bu sıfata sahip olurum, bilmem kaçıncı dereceye
gelirim, Doğuda otururum, dememelidir. Bunlar işin şeklî ve dış
görünüşüdür. Masonluk eskimekle ve sıfatlarla kazanılmaz.
Kişi dıştan değil, içten Mason olur. Kişinin Mason olup olmadı-
ğını ya da ne kadar Mason olduğunu belirleyici yöntemler, kıstaslar
ve sıfatlar yoktur. Matrikül kayıtları, görevlerle ilgili sıfatlar, kı-
demle ilgili tarihler Mason olmanın göstergesi, aynası değildir.
Masonlukta tekris kişinin Mason olmasına yardımcı şartlar ile
izleyeceği yoldur. Bu yol bilgi yoludur, bu yol gönül yoludur.
Hedef, tasavvuf terimiyle, kamil insan olmaktır. Tekris yolu bu-
dur. Ancak, bunun için de önce insan olmak lazımdır.