--- Sayfa 1 ---
EZOTERİZM ve MASONLUK

Tanju KORAY

Bir zamanlar, Hür Masonluk, “insan şahsiyetinin büyük değer taşıdığına inanan, iyi ahlaklı ve
faziletli insanlar arasında sevgi ve dayanışma kuran, insanların fikri ve sosyal gelişmesine
çalışan terakkisever felsefi bir kurum ve kardeşlik topluluğu” olarak tanımlanıyordu. Burada
Masonluğun ezoterik olduğuna dair bir işaret yok.

Daha sonra, Anglosaksonların tanımı benimsendi ve “Masonluk sembollerle örtülü, alegoriler
perdesi arkasına gizlenmiş, özel bir ahlak okulu”dur denmeye başlandı. Burada Masonluğun
ezoterikliği sezdiriliyor. Ancak, bu tanımı kalıp olarak kullanan İngiliz Masonluğuna
baktığımızda, daha ziyade ekzoterik bir erkekler kulübü havası görüyoruz, önem verilen şey
ritüelin ezbere, papağan gibi tekrarlanması, törenlerin aksaksız yerine getirilmesi.
Masonluğun özünden çok, dışı ön planda.

Şimdi, Masonluğu “ezoterik bir kurum” olarak tanıtmaya başladık. Burada ezoterikle
kastedilen de “kapalılık”. Evet, ezoterik, dar anlamda, kapalı demek ama, sadece bu değil.

Sadece kapalılık kastedilmese bile acaba ezoterizmden daha başka ne anlıyoruz? Masonluğu
gerçekten ezoterik bir kurum olarak görüyor muyuz?

Ezoterik kavramı :

Bizim dilimizde, ezoterik sözcüğünün karşılığı “batini”. Ancak, bu dinsel bir terim olarak
yerleşmiş; şimdilerde dinsel saptırmalar için faydalanılıyor. Yerine “içrek” kondu, karşıtı
eksoterik (dışrak), ama bunlar tutmadı, ezoterik kadar yabancı kaldı. Onun için de
çevirmenler, ezoterik ve ezoterizmi aynen kullanmayı tercih ediyorlar.

Basit olarak, ezoterik ya da ezoterizm, “kapalı bir çevreye, küçük bir gruba ait” demek.

Ezoterizm, ezoterikten türemiş. Ezoterik, Yunanca “esö” ön takısından, “içinde” demek, ilk
anlamı “iç”, yani “kapalı devre”.

Ezoterikin karşıtı ekzoterik, ilk defa, Aristo tarafından, bugün tamamına yakını kayıp ve kendi
yayınladığı “eksoterik nutuklar” için kullanılmış. Ezoterik ise, Aristonun felsefi öğretilerini,
eserlerini ifade etmek için, ilk defa İskenderiyeli Clement tarafından ona yakıştırılmış.
Buradan, daha geniş olarak, ezoterikten, antik Yunan felsefe okullarında, bir eğitimden sonra
ileri bir seviyeye gelmiş sınırlı sayıdaki dinleyici grubuna verilen bir başka eğitim, yazılı
olmayan özel bilgiler anlaşılmış.

II. yüzyıla doğru İskenderiye’de üç önemli akım var :

Pitagorcu akım ezoterizmi felsefe ile özdeşletiyor. Daha önce ezoterizm kendini efsane ve
mitle ifade ederken Pitagor bunu kendi mantık diliyle, matematik ifadesiyle, müzik, tıp,
astronomi, meteoroloji, coğrafya, anatomi teknikleriyle rasyonalize ediyor. Birçok terim
yaratıyor, örneğin, filantropi, kosmoz, tetraktis ve özellikle de felsefe. Felsefenin yaratıcısı
Pitagor. Kendine filozof diyen ilk o. Ona göre, hiçbir insan bilge değildir, bilgelik tanrıların
ayrıcalığıdır. Ezoterizm ona göre, hieros logos, yani kutsal sözdür.

--- Sayfa 2 ---
Eflatun’la ezoterizm daha da aydınlanıyor. Eflatun bir kere Yunan ezoterizminin sözcüklerini
kullanıyor, pitagorculuk, eleusiscilik, diyaonisosçuluk, kahinlik, inisiyasyon, mister gibi.
Eflatun ayrıca diyaloglarında, mektuplarında, sözden önce gelen bir felsefenin sınırlarını
çiziyor. Bu, tanrıların naklettiği felsefedir ve inisiyelere hitap eder ve kendilerinden
öncekilere açıklanmıştır, Delf, Dodon veya Amon kahinleri veya ilahi şeylerde bilgin olan
kadın veya erkekler tarafından muhafaza edilmiş ya da ortaya çıkarılmıştır. Eflatunun kendine
özgü olarak ortaya koyduğu felsefe-ezoterizme, yorumcular, yazılı olmayan doktrin veya
yazılı olmayan konuşmalar, demişlerdir.

Yeni Pitagorcularla ve Yeni Eflatuncularda felsefe inisiyasyondur. Yaşamın amacı ruhu
yükseltmektir. Dünya tanrılarla ve şeytanlarla doludur. Tanrılarla iletişim hem insanın
ruhunun temizliği, hem de birtakım ritler, yakarışlar sayesinde mümkün olur.

2.
Üst düzey hermetizmi denilen akım, insanın doğasını (ruh, can, yaşam, aydınlık)
bilmek için gerekli olan eğitim ve bilgileri ortaya koyar. Bu bilgi kaderi özgür kılar,
ölümsüzlüğü yakalamaya imkan verir. Burada uyanma yeya aydınlanma için bir iç deneyim
ve bir vahiy bahis konusudur ve ezoterizm vahiy-canlanmanın gizli doktrini diye
anlaşılmaktadır.

3.
Üçüncü akım gnostisizmde ezoterizm bilgi anlamındadır. Bu bilgi, insanı etten,
dünyadan, hatadan kurtaracak olan insanı tanımaya dairdir. Bilginin yani, gnose’un karşıtı,
cehalettir.

Ezoterizm cağlar boyu, değişik yerlerde değişik zamanlarda bilgiden hikmete kadar değişiklik
anlamlara gelmiştir. Bizim için önemli olan 18. yüzyıl. Çünkü bu çağın ezoterizmi ağırlıklı
olarak mistik Masonluk etrafından dönmüştür.

Masonluk, salt inşa meslek ve sanatı olarak sürerken, elle, avadanlıklarla yapılan bir iş,
ameldir yani ameli bir ezoterizm söz konusudur. Spekülatif Masonluğun 1717 başlangıcı,
Anderson yasalarıyla birlikte, birtakım ahlaki öğelerin operatif kurallar üzerine oturtulmasıdır.
Ancak, Ramsay’in 1736, 1737 nutuklarında, bu saygın kuruma üye olmak için “gerekli
nitelikler”i yani insanlık, saf ahlak, ketumiyet, güzel sanatlardan hoşlanmayı saymasıyla
ezoterik, gizemli bir Masonluk başlamıştır. Kurumun ataları Tampliyelerdir. Masonluk,
liberal sanatların ve yararlı bilimlerin evrensel bir sözlüğüdür, içinde teoloji ve politika
yoktur.

Çağımıza gelindiğinde, ezoterizmle ilgili dört farklı anlayış olduğu görülmektedir:

Ezoterizm, “gizli doktrin” demektir. Düşüncenin sınırlarını aşan Evren, Mutlak Ruha ilişkin
tüm felsefe ve dinlerin bir sentezidir. Bu sentezin örneği de Hindistan’dadır.
Ezoterizm, “spritüel bilgi” yani örneği Rozkrua Hıristiyanları olan “duyu üstü dünyaların”
aranmasıdır.
Ezoterizm, “gelenek”1 demektir. Bu, varlığın üst durumlarına ilişkin bir doktrindir. Örnekleri
önce Hinduizmde, sonra İslam’da aranmıştır.
Ezoterizm, belirli bir adı olmamakla birlikte, Üstatların okuyarak ve inisiyatik deneyimlerle
kazandıklarını aktardıkları “eğitim” olarak düşünülmektedir. Okudukları ise “Doğa Kitabının
Sırları” dır.

1
R.Guenon’un gelenekçiliği.

--- Sayfa 3 ---
Bu temel farklılıklar dikkate alınmazsa, ezoterik, hem küçük bir grupla sınırlandırılmış olan,
dinleyicisi, seyircisi bulunmayan, anlaşılabilmesi için belirli bir formasyon gerektiren, hem de
biçimi farklı (hermetik) olan, yani gizli bir yazılımı olan, sır saklanan, semboller kullanan,
içeriği farklı (gnostik) olan yani metafizik bilgiler içeren, inisiyatik bir disiplini olan
demek.

Ancak biçim ve içerik genel olarak birbirinin içine girdiğinden, ezoterikle, “inisiyatik bir
eğitim, özel bilgi ve uygulamaları ile, biçimi ve özü saklı olan” anlatılmaktadır. Burada
ezoterik, okültle eş anlamlıdır. Eğer, ezoterik-eksoterik karşıtlığı, birtakım benzetmeler-mister
ve sır, inisiyasyon, okült bilim ve sanatlar, yorum, sembolik sayılar, kozmik devirler,
makrokozmos-mikrokozmos illiyeti varsa, bu, her ne ise, ezoterik-okült kabul edilmektedir.

Buradan hareketle, ezoterizm denildiğinde metafizik yapıda, inisiasyon esaslı okült bir eğitim,
bir doktrin veya teori, sembolik ifadeli bir teknik veya sistem anlaşılmaktadır. Ezoterizm,
ritüel, doktrin, yer, zaman, kültür bakımından farklılıklara rağmen, her yerde ve her zaman
benzer olan, tek bir bütün, evrensel bir gelenek gibi görülen ezoterik bilgi ve uygulamaların
tamamı demektir.

Buradan iki görüş çıkmıştır: birincisine göre ezoterizm insanı metafizik bilgiye götüren
doktrin ve eğitimdir. İkincisine göre, ezoterizm. bir felsefe olarak bilgi ve bilgeliktir. Varlığın,
beden, ruh ve zihinle bir bütün olarak temelden değişimini amaçlayan doktrin ve
uygulamadır.

Batı, ezoterikten, ezoterizmden bunları anlıyor. Doğuda, ezoterik kavramı daha değişik.
Ezoterizm sözlüğü, eski İran’ın tüm tarihi boyunca Mazdeizm ve Zerdüşlüğün içinde
gelişmiştir. Mazdeizm’de, ezoterizm, armağan, lütuf, kurbana veya büyük olana veya arınma
törenine ilişkin ruhban sınıfına ait doktrin olarak anlaşılmıştır. Zerdüştlükte, ezoterizm,
inisiyeye vahiyle doğan iyi düşünce demektir.

Hinduizmde, ezoterizm, bilgi ile özdeşİeştirilmiştir. Veda, bilgi, bilim, Vidya bilgelik
demektir. Her iki kelimenin kökü vid bilmek, görmektir. Ayrıca, kelime anlamı üstadın
ayaklan dibinde oturmak olan, buradan da gizli bilgi anlamına gelen üpanishad, okült bilgi,
gizli bilim, saklı bilgelik demek olan gupta vidya gibi daha belirgin sözcükler de vardır.
Hinduistlere göre, ezoterizm bunlar. Ayrıca, “budah” kökü ışık, uyanış, bilgi demektir.

Antik Mısır’da durum karışıktır. Metin ve anıtlardan yola çıkarak işin içinden çıkılamamıştır.
Bir kısım insan, Mısır’da ezoterizm yoktur derken, bir kısım insan, tüm Nil boyunca,
inisiyasyon törenlerinin geçtiğini söylemektedir. Birtakım sökükler, inisiyasyon ve sırların
rahipler arasında ve iç mekanlarda geçtiğini söylemektedir. Hiyerogliflerden aktarıma göre,
kutsal şeyler, ilahi güç ve insanların ve tanrıların bu güce katılması, gizli şey, bir göreve
çağırmak, saklı, sır, bilmek, mister, zor, bir sırrı açıklamak, başlatmak, inisiye etmek
ezoterizme karşılık olarak gösterilmektedir.

Yahudilerde, ezoterizm karşılığı kullanılan ilk kelime 14. yüzyıldan itibaren, “Kabbalah” tır.
İbranice’de birçok anlamı vardır: gelenek, Tevrat’ın özel yorumu, bir aile içinde ağızdan
kulağa süren gelenekler, hayvan kesme ritüelini uygulamasına izin verilen kimseye hahamın
verdiği yeterlik belgesi gibi. KBL’nin kökü, almaktan, Kabala, gelenek olarak verilen ve
nakledilen, demek olmuştur.

--- Sayfa 4 ---
İslam ezoterizmi de dinseldir, Vahiy, peygamberler, Kuran üzerinde geçmektedir. İnsanın
“kan pıhtısı”ndan yaratılmasıyla başladığı söylenmiştir. Allah nasıl ki hem görünen (zahir),
hem de gizlenense (batın), davranışı hem ekzoterik hem de ezoteriktir. Ekzoterik, büyük yol,
din yasası ve uygulamaları olan şeriat, ezoterik ise hakikattir.

Ezoterizmde, birçok kelimenin anlamı günlük kullanımdan çok daha değişik ve geniştir.
Çünkü ezoteristler kelimelere, filozoflardan daha fazla önem vermişlerdir. Ezoterizm dil,
diller, işaretler ve sembolizmayla ilgilenmektedir.

Küçük ezoterim sözlüğü

Sembol, Yunanca symbalondan, tanışma işareti, ikiye ayrılmış bir nesne demek. İki kişi
bunun birer parçasını saklıyor, kendilerinden olan birine veriyorlar; sonra iki parça
birleştirildiğinde birbirini tutarsa, bu parçaları taşıyanlar daha önce yapılmış olan birleşmeyi
onaylıyorlar Buradaki, önce kırılma, kopma, sonra da birleşme dolayısıyla, sembol, ayrılan
ama bütünleşen birşeyi ifade ediyor.

Gene eski Yunanda, piçlerin işaretlerine de sembol deniyor. Anne evladını bu işaretten
tanıyor Burada da, ayrılık ve birleşme var.

Sembol, bazı din bilimcilerinin, birleşme işareti olarak kullandıkları temel hakikatlerin listesi
için de kullanılmış.

Sembol, genel anlamda, özellikle ezoteristler için, gösterenle gösterilen, işaret edenle işaret
edilen arasındaki doğal yakınlık, benzerlik; birimlerin biçim ve esası arasındaki yakınlık,
akrabalık, anlam ilişkisi demek. Bu da, basit bir gösterme, işaret değil, bilgidir.

Sembollerin sınıflaması da yapılmış, örneğin, doğal elementlere göre, (toprak, su, hava, ateş),
doğal dillere göre (sayılar, renkler, biçimler, hareketler, sesler), doğal evrenlere göre (mineral,
bitkisel, hayvani, insani).

Sembolik biçimler, tezahür etmiş biçimlerden iç katlara geçmeye yarar deniyor. En iyi ömek,
Kuran’ın zahiri, batıni, tefsiri ve tevili olması. Su ve bilgi ilişkisinde, saf su gerçek ve doğru
bilgileri, fışkıran su ebedi kesin bilgileri, gökten inen su ilhamla gelmiş bilgileri anlatıyor.

Sembol, en dar anlamında, benzetmeler için kullanılan şekiller demek. Örneğin Haçın, ilk
Hıristiyanlann tanıtma işareti, yön işareti, denge işareti, toplama işareti, Hıristiyanlık için acı
çekme ifadesi olması gibi.

Gene, sembol, belirli bir kültür veya meslek grubunda, gelenekle oluşmuş bir fikir, bir
hakikat, bir değerin temsili de demek. Örneğin, siyah, Hıristiyanlıkta matem işareti ama ilkel
bir kabilede erkekliği ifade ediyor.

Simya, astroloji ve sihirle birlikte, üç okült sanattan biri. Amaç, madenlerin gerçekten veya
sembolik olarak altına tahvil edilmesi. Nihayi hedef, ruhu kurtarmak, rahatlatmak.

Üç türlü simya var:
1. Dış yani fiziki (madenler üzerinde),
2. İç yani zihinsel (insan üzerinde),
3. Bir de hem maddenin hem de ruhun değişimi (arş magna).

--- Sayfa 5 ---
Simyanın öğeleri:

a.Bilgi bakımından, hermetik doktrinler, bitkiler, madenler, gezegenlerle ilgili teoriler,
b.Uygulama bakımından, malzeme, madde, işlemlerle ilgili operasyon ve doğal araştırmalar,
taşın özellikleri ile ilgili yorumlar.

Hermetizm, Yunan Tanrısı Hermes, Mısır Tanrısı Thoth, Roma’nın Merküründen, ilk
anlamda, tüm sanat ve bilimler, yazıyı bulmuş olan “Üç defa Büyük” anlamındaki Tanrı
Hermes Trimegiste’in vahyi olarak takdim edilen metin ve eselere yani Hermesin doktrinine
verilen ad.

Hermetizm ya da Mısır veya helenistik veya Grek-Mısır hermetizmi, Mısır’da Mısır’lı veya
Grek papazların yazdıkları metinler.

Bunlar halk için ve üst düzeye ait olanlar diye ikiye ayrılıyor.

Halk için diye sınırlandırılanlar, astrolojik, sinirsel, simya, tıp metinleridir. Üst düzeye ait
olanlar da kendi içinde ikiye ayrılıyor:

a.Optimist ve monist olanlar, dünyanın iyi ve güzel olduğuna inanıp Tanrı’ya varmak için
dünyaya bakılmasını tavsiye ediyorlar.
b.Pesimist ve dualist olanlar ise dünyanın kötü olduğunu ve Tanrı tarafından değil şeytan
tarafından yaratıldığını, Bir’e varmak için   maddeden kurtulmak lazımdır diyorlar.

Bir de Arap Hermetizimi vardır. Hermes burada İdris oluyor. Hermes’i, ezoterik doktrinleri
ortaya koyan kimse olarak görüyorlar. Tanrı adı telaffuz edilmemelidir, evrende birlik vardır.

Avrupa’da hermetizm, simya felsefesiyle özdeşleşmiştir. Hemnes’in doktrinleri, mineraller,
bitkiler, gezegenler teorisi, simya operasyonları sanatı, felsefe taşı ve doğası üzerine
spekülasyonlar yapılmış.

Geniş anlamda, hermetizm, Hermes’i dikkate almadan veya simyaya müracaat etmeden, astral
kader, kozmik benzerlikler, ruhsal inisiyasyon ilahi söylememezlik gibi fikirlerden hareket
eden okült bir bilim, doğa, kozmoloji, elementler, nitelikler, erdemler, vs. ile ilgili bir
düşünme sistemidir.

Mister, Yunanca, “mus”, sükut, kökünden, “ağzını kapamak” demektir.

Mister,

a.İlk
anlamda,
üzerinde
konuşulmaması,
sessizliğin
muhafaza
edilmesi,
dışarıya
söylenmemesi gereken,
b.İkinci anlamında, sessizce alınması ve üzerinde tartışılmaması gereken,
c.Üçüncü ve en derin anlamında, ifade edilemeyen, sessizce seyredilen demek.

Misterler, misterin çoğulu olarak kullanıldığında, gizli inisiyasyon törenleri demek. İnisiyatik
açıdan, küçük ve büyük misterter var. Küçükleri psişik, büyükleri zihinsel canlanmaya dönük.

--- Sayfa 6 ---
Yunanda, misterler, temizleyici ritlerle başlıyor, Barbarlarda bu, suyla ya da suda yıkanma.
Sonra, daha sonra gelecek olanlar için eğitim ve hazırlık maksadıyla küçük misterler geliyor.
Daha sonra, artık öğrenecek bir şey olmayan, ama bakılacak, doğayı ve gerçeklekleri
anlamaya dönük büyük misterler geliyor.

Hıristiyan teologları, özelliği, yüceliği sebebiyle anlaşılması mümkün olmayan ama
inanılması gerekli vahye ilişkin dogmalar için de mister sözcüğünü kullanmışlar: bedenleşme,
vaftiz, Tanrı’nın dünyada ve kalplerde hüküm sürmesi gibi.

Sır

Sır, saçma sapan herşeyin saklanması anlamına gelmiyor, ezotorik bilgi demek. Sır, operatif
olarak işin püf noktası, spekülatif olarak gizemli bilgi, ritüel olarak da mister demek.

Gnose

Kelimenin kökeni Yunanca “gnosis” yani bilgi, ama ezoterik anlamı, bilgi ve imana gerek ve
bağlı olmaksızın, etten, bedenden, hata ve kusurdan kurtularak nihayi hedef olarak kabul
edilen, kendine, Bir’e dönüşü sağlayan bir bilgelik demek. Bilginin karşıtı ise cehalet.

Gnosticisme

Dar anlamda, 1.-5. asırlar arasında, helen coğrafyasında görülmüş olan Hıristiyani ve ezoterik
bir hareket. Temel konuları, sır saklama, ölümcül olan görülür dünyaya arka çevirmek, her
türlü kötülüğün kaynağı olarak gördükleri Yahudiliğin Tanrı’sını aşağılamak, Bilinmez ve
Ulaşılmaz tek Tanrı’ya iman ile kendini kurtarmaya yönelik bilgiler veren bir hareket.

Geniş anlamda, pesimist, ketum ezoterik doktrin anlamında kullanılıyor.

Kurtuluş, kurtulma

Dinlerde selamet, ahiret mutluluğu, cennete hak kazanma ise de inisiyatik sistemlerde bir şeyi
gerçekleştirme, nihayi hedefe varma, demek. Masonlukta nura kavuşmak gibi.

Kurtuluş, negatif anlamda, birtakım bağlardan kopmak, pozitif anlamda ise, birşeye
yükselmek. Örneğin, Budistlerde, nirvanaya varmak. Masonlukta üye kalmaktan kurtulmak
için Mason olmaya doğru adım atmak gibi.

Şan

Sanatta kullanıldığında, ilahi ya da aziz bir insanın bedenini saran, çoğunlukla da, badem veya
elips biçimindeki ışık demek. Bu ışık sürekli veya değil, görülür veya görülmez yani gerçek
veya sanatsal tasarım olabilir. Buna aura (her insanda her zaman mevcut olan ama görünmez
olan ışık), hâle (başın etrafındaki yuvarlak cisim) gibi isimler de verilmektedir.
Dinsel anlamda ise, şan, İlahi Varlık veya gücünün parlak tezahürü demek.

Ezoterizmin kaynağı

--- Sayfa 7 ---
Ezoterizmin nasıl, nerede, neyle başladığını açık bir şekilde söylemek mümkün değildir.
Ezoteristlere göre, konuşanların çoğu biraz saf, yazdıkları da biraz boştur. Çünkü eldeki
veriler yeterli değildir, zaten çoğu da tartışma götürecek niteliktedir.

Ezoterizm antropolojik bir yapıdır. Bu, hemen hemen bütün toplumlarda, her çağda, her
seviyede, açık veya kapalı olarak vardır demektir. Nerede insan varsa orada ezoterizm vardır.
Çünkü muamma insanın kumaşıdır, insan da kendi kumaşını yapar. Ezoterist, bu varsayımdan
hareketle, mikrokozmos insan ile makrokozmos dünyanın birbirlerini cevapladıklarını,
günümüz internet terimi ile, “chat” ettiklerini söylemektedir. Dünya gizemli, insan esrarengiz
olduğundan, aynı ezoterizm her ikisini de kesip geçmektedir. Bilgiye susamış insanın ruhuyla,
insanın beyinsel faaliyetiyle bilinçlenmiş dünyanın ruhu yankıyla birbirlerine cevap verirler,
diyor ezoteristler.

Bu nasıl belli olur diye sorulduğunda, ezoterizmi tanımlayan şey yaşamın büyük anlarını,
varlık biçimlerini işaret eder, diyorlar.

Çocuk. iki ile beş yaş arasında, yeni başlamış sihirbazlar gibi, dünyanın ben’e itaat ettiğini
düşünür. Çocukta, ezoterist gibi, sır tadı vardır. Ben ile ben-dışını karıştırmayı sever. Ben ile
şeyleri hiçbir şeyde ayırmayan çocuğun bu düşüncesine bağdaştırma deniyor. Çocuk, düşünce
ile sesi özdeşleştirme eğilimindedir; analoji, benzetme ve kıyaslamalarla düşünür. Bundan
dolayı, ezoterizm çocuksu (çocukça değil) bir düşünce midir? diye sorulmaktadır.

İlkel insan. İlkel toplumlarda insan, kendini kutsal, gizemli ve doğa üstü birleşmiş hisseder;
mistik katılımlı bir dünyada yaşar. Bu insan, bilim adamı gibi, sebep sonuç ilişkileri, birtakım
ilkelerle değil, benzetmeler, sembolik ifadeler, yakıştırmalarla anlatır. İlkel insan, gizemli
güçlerin her an, her şartta ortaya çıktığına inanır. Varlıklarda, bir takım güçlerin çekimini
görür. Bir hayvanla bir sihirbaz arasında (şamanizm), bir hayvanla bir klan arasında
(totemizm) olduğu gibi birtakım yakınlıklar gözlemler. Buradan da, ezoterizmin, vahşi yani
doğal, birden bire ortaya çıkan bir düşünce olduğu söylenebilir mi?

Deli. Onun da ezoteristle ortak çizgisi vardır, diyorlar. Bastırılamayan ve tekrarlanan
hareketleriyle, obsessif nevroz, sihir törenlerinde yapılanları çağrıştırmadan edemiyor.
Buradan hareketle, ezoterizmin deli bir düşünce olduğu çıkarılır mıdır?

Kritik anlarda, en rasyonel düşünceye sahip insan bile gizemli bir şeye inanma eğilimindedir.
Zor sınavların arifesinde, ölüm karşısında, işaretlere önem verilir, olaylar arasında sebep
sonuç ilişkileri yerine analojiler kurulur. Bunların insanın kendisi olmadığı için meydana
geldiği söylenebilir mi?

Ezoterik düşünme biçimi ezoterik olmayan yazarlarda da görülmüştür. Fizik bilgisinin, dinsel
vahyin üstünde, vizyonu kabul edenler var. Evreni, hermestistler gibi, geniş bir bölünme
(bununla yaratılanlar yaratandan iniyorlar) ve analiz (bununla yaratılanlar yaratana çıkıyorlar)
oluşumu gibi anlatıyorlar. Disiplinlerle elementleri, tarihi toprağa, ahlakı suya, fiziği havaya,
teolojiyi ateşe bağlayarak ilişkilendiriyorlar.

Bunlardan şu sonuca varıyorlar: ezoterizmin çocuğun, ilkel insanın, delinin, şairin
düşüncesiyle akrabalığı vardır. Neden? Çünkü, düşünce kökündendir, kaynağına dönmektir,
kültürün daha az esiridir. Bütün bu durumlarda, zihin spontane olarak yaşamaktadır. Ezoterik
için yarar, derin bir şey olmasındadır ki o esasen insanın derinini tüm doğanın derinine
dokundurma iddiasındadır. Bu anlamda, ezoterizm, arkaik bir düşünce, ilkin, ilkelin bir

--- Sayfa 8 ---
düşüncesidir. İlkeldir, zamanın ötesinde, tarihin yanındadır. Ezoterizm, kökenin içinde durur;
mutlak başlangıcın içinde, sabit kaynakta, sürekli geri dönmeyle oturur. Zaman ve dünya
akıntıya sürükler. Ezoterizm ilkeye çıkar ve kendinde aktif olarak dengelenir.

Ezoterizm, birtakım olaylar dizini değil, meydana geliş dünyasıdır. Tabii ki bir gelenek,
gelenekler, tarih, ezoterizm tarihleri vardır, fakat ezoterizm bir yenilenmeden doğmaktadır.
Kaynaktan besleme gereklidir. Ezoterizm daima aynı zamanda hem yeni hem de eskidir.
Phoenix gibi Aynı yeniden olur. Buna usta çırak geleneğini örnek veriyorlar. Çırak, tarih
olarak Üstattan sonradır; Çırak Üstadın geleneğini almıştır, ama en önemlisi Çırak Üstat olur
ve spritüel tekniklere ve mistik bilgilere yeniden kan verir. Ezoterizm insanın yeniden
canlanmasını hedeflemektedir. Zaten ezoterizmin kendisi yeniden canlanmadır.

Ezoterik anahtar

Bilim adamları evren için bir yasa ararlar, din adamları inançlarını tek bir cümleyle özetlemek
isterler, felsefeciler, doğal ya da insani gerçekleri tek bir ilkeye bağlamaya çalışırlar,
ezoteristler ise bir açıklama, bir formül önerirler. Burada bilim veya felsefe ile ezoterizm
arasındaki farklılık açıktır. Ezoteristler, ortaya bir gercek, bir dogma, bir teori, çözüm ve
sonuç koymazlar, sadece bir metod önerirler. Bu anlamda aramanın, araştırmanın
durdurulmasını kabul etmezler. Kalıp yerine, bir yöntem, bir vasıta, bir anahtar gösterirler.
Son nokta yerine üç nokta koyarlar. Geriye kalan iş, başkasına aittir. Ayrıca, ezoteristler bu
anahtarı mecazlı, örtülü, hemen kavranamayacak biçimde verirler. Felsefeciler, din adamları,
bilginler son kelimelerini bir nosyon, bir yasa, bir kural olarak ortaya koyarlerken,
ezoteristler, anahtarlarını betimlerler. Anahtar imajdan başka birşey değildir, bir modeldir.
Böylece, iddialı ve dogmatik olabilecek herşey pedagojik, eğitimsel, gelişmeye açık,
inisiyatik hale gelir. İlke olarak, ezoterizmde ilke yoktur.

Bütün ezoteristler bir anahtar vermemişlerdir, ama çoğu bunu yapmıştır. Bu anahtar, kavrama
metodu ile hareket imkanı, düşünsel ve operatif bir plan ortaya koyar. Basit öğelerden
kompleks bileşimlere doğru, gerçeğin bütününün, yaratıcılığının anlamının kavranmasına
imkan verir. Ancak bu anahtar bir maymancuk da değildir. Herşey kendi içinde açılır,
genişler, başka şeylere açılır.

Örnek: Pitagorcuların tetraktisi. Burada anahtar, sayı, sayı felsefesidir. Pitagorculara göre,
sayı ilkesi monaddır. Sayı monadların toplamından çıkar. Buradan noktaya gelinir. Nokta, bir
idea, bir imaj, monadın gözle görülınesidir. Burada, anahtar, felsefeci Pitagor için sayı,
ezoterist Pitagor için ise noktadır. Noktadan çizgiye, çizgiden alana, alandan hacıma,
hacımdan dört öğeden (su, ateş, toprak, hava) oluşan ve duyularla alıgılanan cisimlere geçilir.

Batının en fazla kullandığı va en bereketli ezoterik anahtar, 12 işareti ile burçlar kuşağı yani
zodyaktır. Ezoteristlere göre, bunları tanrılar yaratmıştır. Tefekkür etmek, hayal kurmak,
betimlemek için 12 olanak, her işaretin renkleri, sayısı, taşları, bitkileri, hayvanları vardır.
Zodyak hem matematik hem de mistiktir. Geleceği işaret eder, bugünü gösterir, geçmişi
sembolize eder.
Sır saklama

Ezoterizme adım atmak isteyen, daha ilk adımında kendisini dışarı atılmış bulur. Bu ilk adım,
geriye doğru bir adımdır. Burada, ezoterizminden hemen öyle hatta bir süre birşey
anlaşılmayacağı anlaşılır. Buna parvi sınavı veya deneyimi denmektedir.

--- Sayfa 9 ---
Sinema salonundan bir ara dışarıya çıkan bir seyircin içerde oynamakta olan filmi seyrettiğini
söyleyemez, ama ezoterik sistemlerde, dışarda olan kimse, içerde oynanan oyunun tamamen
dışında değildir. Burası, inisiyasyonun başlangıç etabıdır. Buradaki sınır dışarda bırakmak
için değil, misterlere bilinçle, sabırla yaklaşılması için yaşanması gereken sınavdır. Üstat
toplantısı sırasında parvide bekleyen çırak ve kalfalar içerde ne yapıldığını, kendi
deneyimleriyle sezinlerler. Yeni Çırak için başlangıçta zordur ama zamanla o da alışacaktır.

Parvi sınavı, içerideki aydınlığı dışardaki karanlıktan ayıran bulutları, yani karanlığı ölçüp
biçmek, tartmak, dengelemek içindir. Burada sistemin temel öğelerinden biri olan sır saklama,
ortaya çıkar.

Sır, ezoterik öğreti ve uygulamasına ilişkindir. Peki ama sır, mister nasıl saklanacaktır? Şöyle:
hariciler uzakta tutulacak, mesaj örtülecek, sır az sayıda insan tarafından bilinecek, yemin
konacak, yeminini bozan ceza görecek.

Sistemde biçim ve öz birbiriyle bütünleştiği için zaten herşey gizlenmiş, gizemli olmuş,
hakikat örtülmüştür. O zaman sır nedir, neden saklanır?

Örneğin, seks, bir sır değildir, ama ezoterist bunu kutsal bir güç, ilahi bir şekil olaral ele alır.
Ekzoteristin penisi, ezoterist için phallustur. Altında hiçbir şey görmemek için İzis’in örtüsü
çekip alınmaz diyor, ezoteristler Ezoterist için sır saklamak, “doğayı saklamak” demek.
“Doğadan kastedilen, temel bir varlık planıdır. Bu, herşeyin sessiz, dünyanın suskun
olduğunun ifadesidir.

İlk ve en kolay önlem, inisiyenin inisiye olmayanı yani hariciyi uzakta tutmasıdır. Kapıyı
kapatmak, Gözcü ve Koruyucu koymak, kutsal özelliği olan yerleri gizlemek, yola manialar,
şaşırtmalar koymak. Örneğin Tefekkür Hücresine giden yolda bir iz, işaret toktur. Rehberi
olmadan, tek başına yola çıkan kaybolacaktır.

Peki, sır hiç verilmeyecek mi ya da kime verilecek? Sistem, layık ve müstahak olana verilir,
diyor. Ama nasıl verilecek?

Denizcilikte çeşitli iletişim sistemleri kullanılıyor. Mekanik kodlama yani mors, hareket yani
bayrakla, ses yani radyo, ışık yani fener, dil yani söz, grafik yani yazı var. Aynı mesaj fakat
iletme biçimleri değişik. Ezoterik sistemde, işaret yoktur, devreye semboller, alegoriler girer.
Locadaki eşyalar, yapılan hareketler, işaretler, dokunuşlar, yolculuklar, kelimeler, efsaneler,
hep bunun içindir. Semboller bilgi içerirler, ama bilgiyi doğrudan vermezler, araştırmayı,
sabırla öğrenmeyi harekete geçirirler. Ezoterizmde kod, şifre vardır, anahtarları verilmez.
Çözmek, açmak için caba, gayret gerekir, sabır lazımdır.

Sistem, inisiye ile inisiye olmamış arasına ince bir çizgi koymaktadır. Bu çizgi kesin bir sınır
değildir. Zaten aralarında bir duvar olsa, son inisiyeden sonra sistem sona erer Onun için
ezoterik sistemlerde kapı kapalı değil, aralıktır. Harici ile içerdeki, Çırakla Kalfa ya da
Kalfayla Üstat arasında hep kapalı kalan kapı yoktur.

O zaman, doğuştan inisiye olmak lazımdır ki bu da saçmadır. Çünkü inisiyasyon, bir gelecek,
bir oluşum, bir yetkinleşme sürecidir. Sistem, azınlıklar arasından seçtiklerine gene kendi
içinde azınlık olarak bir yer verir. Sırlara erişme imtiyazı buradan çıkmaktadır. Anderson da
daha ilk maddeye, “bir mason, imtiyazından (ayrıcalığından veya sıfatından) dolayı...” diye
başlamıştır. Masonlukta her derecenin ödev ve sorumluluklarının yanında haklarının da

--- Sayfa 10 ---
olması bu imtiyazın ifadesidir. Haricinin tekristen sonra artık Çırak mason olarak toplantılara
katılması, Üstat olduğunda seçme ve seçilme hakkını elde etmesi kazanılan imtiyazlardandır.

Sırları saklamak için çıkarılan zorluklar, sınavlar, sembollerden başka bir de protokol, kontrat
yapılır. Bu, yemindir. Böylece sırra kutsal bir kimlik kazandırılır. Dilimizdeki “ser ver, sır
verme” deyimi ya da anglosaksonların yemin metinlerindeki “bana verilecek sırların
hiçbirisini hiçbir surette hiçbir yere yazmayacağım, kazımayacağım, işaretlemeyeceğim, bir
başkasının anlayabileceği gibi bir iz bırakmayacağım...” bununla ilgilidir.

Azınlık arasından seçilmek ve azınlık içinde olmak demek, sırrı almaya layık görülmüş olmak
demektir. Ancak ne olursa olsun, sır saklama şartı ayrıca yeminin içine girer. Masonluktaki
yeminin birinci özelliği, E.U.M.’nın huzurunda ya da E.U.M.’nı anarak, ikincisi de toplanmış
bulunan kardeşlerin önünde yapılmasıdır.

Yemini kim bozarsa, Tanrı’nın ya da insanların adaleti devreye girecektir. Yemini bozma
cezası, tabu, haram gibi sırların korunmasına ilişkin tedbirdir. Anglosakson Masonluğunun
eski yemin metinlerde bulunan bahriyeden alınma “boğazın boydan boya kesilmesi, dilin
kökünden koparılması, yimrmidört satte iki kere med ve cezir olan sığlık denizlerin kaba
kumlarına gömülmek” gibi maddi, fiziki cezalar, tabii uygulanmak için değil, sırrın
açıklanmaması gerektiğini vurgulamak içindir. Bugün, bu sembolik cezalar, yeminlerde,
yerini “yalan yere yemin eden, her türlü ahlaki değer ve meziyetlerden yoksun olarak ve bu ve
bunun gibi bir başka Locaya, hakikat ile şerefi her türlü boş, maddi ve zahiri çıkarların
üstünde tutan bir başka Cemiyete gitmeye layık olmayan bir kimse olarak damgalanayım”
şeklindedir ve gene sırrın korunmasın sağlanması içindir.

Ama ezoterik sistemler, inisiye zaten söyleyemem, söylemek istemez, diyorlar.

İnisiye söylemez çünkü inisiye olmayan duyamaz, harici anlamaz. Bu bakış açısında, inisiye
hariciye göre, tıpkı yetişkinle çocuk, bilginle okur yazar olmayan gibidir. Matematiği
kavramak için entellektüel bir hazırlık gereklidir. Ezoterizme nüfuz edebilmek için de zihinsel
bir inisyasyon, aydınlanma gereklidir, diyorlar. Ama karşı görüşte olanlar da hemen
soruyorlar, o zaman niye başlamıyorsunuz?

Harici anlamaya çalışırken, bozarak, değiştirerek, kötüye döndürerek eğitimi deforme eder.

Sırrı vermek haricinin kendisine zararlı olacaktır. Bir şarlatanın elinde, ezoterizm kendisi için
tehlikeli olur.

Ritüel bakımından, inisiye olmayan birinin varlığı, inisiyasyonu bozar veya ortadan kaldırır.
Haricilerin bulunması ritleri etkisiz kılar.

Bunlar başkaları ile ilgili nedenler. Bundan sonrakiler inisiyeyi ilgilendiren nedenler.

Ezoterizme dışardan bakan, bir küçümseme, aşağılama, alay etme duygusu yaşar.

Ezoterist başına iş açılmasından, kuruma bir zarar gelmesinden korkar. Korku tedbiri getirir,
ister tedbir, ister basiret densin, tevil, takiyye, sırları korumak için bir yoldur.

Kabuğuyla ilgilenene çekirdekten bahsetmek boşa zaman harcamaktır.

--- Sayfa 11 ---
Sır saklama,  zihinsel  bir alıştırma,  inisiyatik bir sınavdır.  Sır zaman gerektirir, sabırlı olmak
lazımdır. Avcı hazırlık yapmaktan, avını aramaktan, takip etmekten, köpekleri göndermekten,
avı yerinden oynatmaktan ve sonra da yakalamaktan keyif alır. Ezoterizm  bir antrenmandır,
bir senaryodur, hazırlık ister.

Sır saklama, bizzat yaşanılan deneyimin gereğidir. Bir sosun tadını tarif etmek  anlamsızdır,
tadına bakıp hemen anlamak varken birinin kendi kendine anlaması amaç iken sırrı açıklamak
iyi olmaz.

Doğrudan ezoterizmle ilgili nedenler de şöyle:

Harici kendi kendine tadını alsın diye ezoterist susar. Ezoterizm kendinden söylenemez veya
teleffuz edilemez. Yani insan bunu söyleyemez ya da hiçbir biçimde söylenemez demek.
Mister, geldiği Mu kökü dolayısiyle, “ağzını kapamak” demek. Sır, sır kaldıkça kendini
güçlendirir. Dört bir yana serpilen sır kendini örtme ve gelişme niteliğini kaybeder. Tohum
ölmesin diye toprağın altına saklanır.

Bazı bilgiler belirli zamanlarda saklanmalıdır. Belirli zamanlarda törenler yapılmaz, ya da
saklı yapılır.

Ne olursa olsun, sır, ne iyice örtülü ne de iyice açıktır, ne tam karanlıkta ne de parlak ışık
altındadır. Yani? Sır sır içindedir. Hazine sandığını açıp içini boş görenle, hazine sandığının
kendisinin hazine olduğunu göremeyen gibi.

Açıklanırsa, sır elde edilirse ne olur? Mafyanın sırrı açığa çıkarsa, mafya batar veya hiç
olmazsa, zayıflar ama, ezoterik bir kurumun sırrı ortaya çıkarsa kuruma hiçbir şey olmaz. İşte
Masonluğun gizli kapaklı hiçbir şeyi kalmamıştır ama Masonluk gene ayaktadır.

Ezoterik anlamda sır ve ketumiyet ile harici anlamdaki sır farklı şeylerdir. Sır saklama
semboliktir. Sembol kelimesi, Yunanca kökeni itibariyle, ikiye bölünmüş bir nesnedir Eğer
bölündükleri yere bakılırsa birşey anlaşılmaz; ama yan yana getirildiklerinde başka birşey
görülür. Sır işte oradadır. Bakmak değil, görmek lazımdır.

Ezoterizm, birşeyin üsütünü görülmesin diye iyice örtmek değildir, Ezoterizm bir tür düğüm
sanatıdır, bu da düğümü körletme değil, çözme işidir.

Ezoterizmin değişmezleri

Ezoterizmin iki kanadından biri, hermetizm denilen ezoterik biçim ki sır saklamayla
korunmuştur, diğeri bilgi denilen ezoterik temel veya içtir.
Ezoteristlere göre, ezoterizm, hiçbir fikri savunmaz, hatta, fikir imalatına da karşıdır. Örneğin,
yoga, zen, astrolojide olduğu gibi. Yoga, psişik ve zihni faaliyeti askıya almaktır; astrologlar
teori ileri sürmekten ziyade, çizgi çizip, ölçerler, deniyor. İnşacı masonlar tefekkür etmezler,
inşa ederler. Burada söylenmeye çalışılan bir temel, bir felsefe olduğu, ama belirlenmiş
kalıplar olmadığıdır.

Eğer temelde bir doktrin yoksa, o zaman ne vardır diye sorulmaktadır. Ezoteristler buna,
genel olarak ezoterizmi karakterize eden çeşitli ezoterizmlerdeki ifadeler, değişmezler, diye
cevap veriyorlar. Bunlar:
anonimlik, yazarının bilinmemesi, ezoterik/ekzoterik karşıtlığı,

--- Sayfa 12 ---
alışılagelmiş vasıtalarla (duyu, akıl, bilim) yakalanamaması  veya zor yakalanması,
benzerlikler/yakınlıklar, sayılar, okült bilimler, okült sanatlar, inisiyasyon.

Bunların hepsi kendi içinde de daha başka değişmezler getirmektedir.

Yazan beili olmayan mitle yazan belli hikaye veya nutuk arasında, yazar kimliğinin belli
olmamasından dolayı sır ortaya çıkmaktadır. Mitin yaratıcısı belli olmadığı için oradaki sırrın
ne olduğu söyleyecek kimse yoktur. Oysa hikayede yazan bellidir, sırrın ne olduğu sorulur,
belki söylemez ama, bir başkası sır budur diye ortaya çıkarsa, hikaye sahibi bunun sır
olmadığını hemen söylebilir.

Ezoterizmde önemli olan yazarın suratı değildir, söylenenin içinde olandır. Buradan vahiye,
ilhama, tefekküre ve yoruma yol açılır. Örnek, Masonluktaki kısaltmalar, doğunun maskeli
oyuncuları, dansçılar. Mesajın içeriği mesajı veren kişinin kimliğinden önemli. Masonlukta
da, önemli ve değerli olan, konuşmacının bir Çırak kardeş veya bir Büyük Görevliler Kurulu
üyesi Pek Muhterem olması değil, ne söyledikleridir.

Ezoterizmde, sokaktaki insanla inisye arasında belirli bir ayrım vardır. Sistem kendi içinde de
bu ayrımı yapar. Harici ile insiye arasında olduğu gibi, Çırakla Kalfa, Kalfayla Üstat arasında
da var bu ayrım. Bu, kendiliğinden oluşuyor, herhangi bir zorlama gerekmiyor. Bir harici
herhangi bir ritüeli ne kadar dikkatle okursa okusun, pek bir şey anlamaz, içine girmek
istedikçe daha geriye gider. Okumuşla bilgin, aynı sıraya konmaz, birinin olduğu yerde diğeri
olmaz. Kimileri Nur yoluna girmeyi bilir, kimileri bilmez.

Peki, kim bunlar? Bunlar, tarihin hemen hemen bütün safhalarında görüldüğü gibi, kadınlar,
çocuklar ve kölelerdir.

Ezoterizm tarihinde kadınlara da rastlanıyor, simyada, pitagorculukta, dinde (Fatma, Ayşe,
Rabia), budizmde kadın var. Yalnız kadınla ilgili inisiyasyonlar da var. Doğu Afrika’da
olduğu gibi.

Çocuklar da dışlananlar içinde, ama bir zamanlar, örneğin Mısır’da medyum olarak
kullanılmış.

Bir de, suçlular, şüpheliler, sahtekarlar var. Bunlar da hep harici kalacak olanlar. Örneğin,
sahte peygamberler.

Bir üçüncü grup da, layık görülmeyenler. Bunlar önceden reddedilenlerle sonradan harici
aleme iade edilenler, istifa ettirilenler, gayri muntazam ilan edilenler.
Eski masonluk belgelerinde, meslekten olmayanlara meslek bilgilerinin verilmemesi
söyleniyor. Daha sonra, meslekten olmayanlar, toplumsal yayılmayla, Masonluğa
alındıklarında “kabul edilmiş” sıfatını alıyorlar. Kimlerin Mason olacakları ödevlerde,
tüzüklerde yazılmış. Örneğin, Anderson, ate ve liberten Mason olmaz demiştir.

Sır öyle saklanır, böyle maskelenir, layık ve müstahak olana verilir de sır nasıl aktarılacak,
nasıl anlaşılacak? Sırrı anlamak için sistemi yaşamak lazım. Nasıl yaşanacak? İnisye olmak
lazım. İnisiye kim, nasıl inisiye olunur?

İnisiye ilkel kabilelerde, şaman, demirci (ya da madenci, dökümcü), eski, doktor-adam, şifacı,
dansçı gibi sınıflardan.

--- Sayfa 13 ---
Örneğin eski denilen en bilge kişi, eskilerin en güçlü ve en yaşlısı, grubun geleneklerini tekrar
ediyor, yargılıyor, karar veriyor, kutsal eşyaları saklıyor. Doktor-adam, birtakım bilgi veya
güçlerle hastalıkları tedavi ediyor.

İnisiye, bir yandan bilgisi olan, bilginin sahibi; diğer yandan, küçük gruba ait. İnisiye, ışık
dünyasından biri, bilgiye katılıyor. Ayrıca inisiye, nicelik bakımından da azınlık içinden gelen
biri. Bu iki nokta, inisiyeyi tanımlıyor: inisiye bilgiye sahip nadir insanlardan biri.

Böylece, inisiyeler ve hariciler diye iki karşı güç oluşuyor. Bu karşıtlık metafizik bir şeyin, bir
etiğin işareti. Harici ve inisiye ayrımı aslında karanlıkla aydınlık arasında bir seçim, bir tercih
yapmaya zorlama.

Mason Derneğine üye olmayı hiçbir baskı altında kalmadan, kendi özgür iradesi ile istemek,
üye olduktan sonra mason olmaya niyet edip bunun için çaba göstermek bir tercih. Üye
kalmakla inisye olmak yoluna girmek bir seçim.

İnisiyenin sahip olduğu söylenen bilgi, bilinen yöntemlerle yani salt duyuyla, mantıkla,
bilimle yakalanamıyor. Sembol ve alegoriler bunun için var. Benzetmeler, uyarlamalar,
sayılar, efsaneler düşünme yönteminin unsurları.

Ay ve kadında dönüm benzetmesinden bereket ve doğurganlık çıkmış. Makrokozmun güneş
ve ayı, mikrokozm insanın iki gözü (sağ güneş, sol ay) olmuş. Makrokozmun göğü varsa
insanın da başı var. Makrokozmun oniki işareti, insanın başı Koçtan ayağı Balığa kadar
dizilmiş.

Sayılardan numeroloji, müzikteki armonik düzen çıkmış.

Kabalacılar, harflerle, pitagorcular sayılarla, takvimlerle, seslerle uğraşmışlar.

Ezoteristlere göre, bilim adamları, din bilginleri, felsefeciler bir tek gerçek olduğuna
inandırırlar. Oysa o gerçek onların gerçeğinden başka birşey değildir. Ezoteristlere göre,
onların bir tek bakış noktası vardır. Objektiflik esasen başka bir takım bakışlardan bir
tanesidir. Dünyaya bakışta, ezoterist sınırsız özgürlüğü, yorumu ön plana koyar. Herşey
yorumdur. Güneşin güneş olarak görülmesi hiçbir bilgi getirmez ama aynı zamanda sembol
olması, zihinsel bir ifadenin maddi ifadesi olarak çok şey katar.

Herşey yorumdur, ama bir yorumdan diğeri daha az ya da daha çok önemli veya değerli
değildir (Tanrı hariç). Çeşitli yaklaşımlar vardır, hiçbiri tek değildir, hepsi birbirini tamamlar.
Yorum, dikey olarak kat kat gider. Görünmeyen hareketsiz olana doğru gidilir. Aynı
zamanda, en derin ve en zengin anlam aranır. Arapçada bunun karşılığı tevildir. Tevil, bir şeyi
başlangıcına, ilk ilkeye götüren demektir.

Yorumsal çalışma, tıpkı tohumun bitki, sonra ağaç, sonra ağacın tohum vermesi gibidir. İç
anlam dış anlamla birleşir, en aşağıdaki en yukarıdaki olur, diyor ezoteristler.

Bir başka ifade ile söylemek gerekirse, bir nesne bir değil ama birçok yoruma olanak verir.
Yorumlar birbirleriyle uyumludur, çünkü bir birlerine analojilerle bağlıdırlar. En ezoterik
yorum bile en eksoterik yorumla birleşir. Tıpkı sonsuz hızla bir daire çizen bir cismin hâlâ
başlangıç noktasında olması gibi. Yorumlar arasındaki analojiler birbirlerinden farklı olabilir.

--- Sayfa 14 ---
Ama her olayın bir fikri, bir tarihi, bir yasası, bir tekniği, bir metodu vardır. Bundan sonra
yüceltme, ilahlaştırma gelir. Yıldırım örneğinde olduğu gibi, gök gürültüsü, ışıktan Tann’nın
insanlara ihtarına kadar geniş bir yelpaze vardır.

Yorum inisiyasyonla bağlantılıdır. Ezoteristlere göre iki gerçek yoktur, ama kavrama
seviyeleri vardır. Burada bir hiyerarşi, merdiven, derece yoktur, herkes, Masonlukta da
söylendiği gibi, kendi kaşığı kadar alır.

Peki nasıl ezoterist olunur? Yani haricilikten inisiyeliğe hangi yoldan geçilir? Bu yol
inisiyasyon yoludur.

İnisiyasyon

Etnologlara göre, birçok inisiyasyon türü olmakla birlikte, bunları üç ana grupta toplamak
mümkündür.
a- Birincisi, gençlerin yetişkin sınıfına geçişlerini belirleyen, ilkel kabilelerdeki gibi, törenler.
Bunlara erginlik, yaş sınıfı ve kabile inisiyasyon lan gibi adlar da verilmektedir.
b-İkincisi, gizli cemiyetlere ya da kapalı kardeşlik kurumlarına katılma inisiyasyonları.
c-Üçüncüsü ise, sıradan bir durumu bırakıp çoğunluğun varamayacağı doğa üstü süreçlere
katılmaya yönelik mistik veya sihirsel inisiyasonlar.

İnisiyasyon, ritüel olarak, haricilikten aydınlığa geçme törenidir. Processus ya da vetire, süreç
olarak ise metamorfozdur. Bu, kendi içinde aydınlığı yakalamaya çalışma süreci demektir.
Ancak her iki anlam, eski Yunan’da, özellikle Eflatun anlayışında birbiri içine girmiştir. En
aziz inisiyasyonlarda, inisiyeler, tanrıların birçok yanları ve biçimleri olduğu görerek
dünyanın oluşumuyla karşı karşıya gelirler, ama inisiyasyonlarla dimdik ve güçlenmiş olarak
girdiklerinde, içlerine aydınlık doğar, diyorlar.

Ezoterizmde bilgi canlandırır, kapalı dilin örttüğünün araştırılması yolunu açar. Çünkü bilgi
uygulama, işaretler, sembolizm üzerine spekülasyondur. Bu, arayıp bulmadır, iyi görmek için
araştırır, bakışından ve vizyonundan yararlanmak için de görür. Bilgi, varlığın tadını alan,
doğayı tadan düşüncedir. Burada bilgi-yararlanma, ışık-yararlanma ezoterizınin önemli
anlamlarından birini ortaya çıkarır. Bu, ezotsrizmde lejand şeklinde ifade edilmiştir.

Burada bir ders gibi öğrenme ya da öğretme yoktur. Mümkün de değildir. Her merhale,
örneğin dereceler, bir yaşanmışlık ve sonradan da tefekkür (iç düşünme) ister. Sürekli uyanık
ve dikkatli olmak lazımdır, bakmak için değil, görmek için.

İnisiyasyonda, belirli bakışlar değil, vizyon kazanılır Vizyon, başka türlü bakabilmek, başka
türlü düşünebilmek dernektir. Haricilikten kurtuluş buradadır.

Ezoterik sistem, psikolojik ve pedagojik bir evrim yoluna göre kurulmuştur. Bu yolda,
misterter yol gösterir. Ancak kalıp, kısıtlama yoktur. Çünkü ezoterizm, bir ifade ile,
sorgulayan insanın kalıp cevapları kabul etmek yerine aramasıdır.

Arayan insan aydınlanır ve ışık saçar. O zaman inisye olur. Bizdeki tekrisin özü de budur,
uyanma, aydınlanma ve etrafını aydınlatma.

Sonuç

--- Sayfa 15 ---
Ezoteristler insan doğası ve kökeni üzerinde anlaşamamışlardır. Ama örnek, model, nihayi
insan tanımında uzlaşma sağlamışlardır Bu, kusursuz insan modelidir. Bazı ezoterizmlerde
kusursuz insan kavramı yoktur. Bazılarında vardır. Örneğin:

İbrahi geleneğinin insanın Oğlu (ben Adam), tasavvufun Mükemmel insanı (İnsanı kâmil),
taoizmin Sprituel İnsanı (Cheng Jen),
gnostisizmin Büyük Adamı (Megas Anthropos), hermetizmin Gerçekten İnsan İnsanı (Ontos
Anthropos), budizmin Büyük insanı (Mahapurusa),
eflatun geleneğinin Kusursuz İnsanı (Anthropos Teleios).

Tanımlar ve isimler değişik ezoterizmlerde birbirine yakın gözüküyor. Ancak hemen hemen
hepsinin özünde şu var: kusursuz insan. Ancak güç, nüfuz, otorite olarak değil, hareket olarak
mikrokozm olduğunda kusursuzdur. Kusursuz insan bir modeldir, ama aynı zamanda da bir
imkan, bir gerçekleştirmedir. Örneğin, haricinin inisiye olabilmesi, kendisindeki güçleri
geliştirebilmesi, madenleri değiştirebilmesi, geleceği önceden söyleyebilmesi gibi. Ezoterizmi
her türlü rasyonel düşünceden ayıran, eksiksiz bilgilenmenin ve kusursuz insan olabilmenin
mümkün olduğu düşüncesidir. Aksi halde, insan cehaletlerin en kötüsü sayılan bağnazlığın
içinde karanlıkta kalır.

Masonluğun da model insanı var: Mason. Bu, Mason Derneğine katılmış, burada yıllanmış,
aidat ödemiş, bazı görevleri yapmış, birtakım unvanlar edinmiş kimse değildir, çünkü ona
“üye” denir. Masonluk, ezoterik ve inisiyatik bir kurum olarak, sanalı gerçek sanmadan
kurtuluş yoludur. Üyenin aydınlığa yani Mason olmaya doğru gidebilmesi için kendi
karanlığından kurtulması lazımdır. Bunun için de önce niyet, sonra çaba lazımdır. Ancak o
zaman Mason olur ve “Kardeşleri onu öyle tanırlar.”

Kaynaklar

Pierre A. Riffard
Dictionnaire de l’Esoterisme
Anthologie de l’Esoterisme Occidental
Anthologie de l’Esoterisme Oriental

Tanju Koray, "Ezoterizm ve Masonluk", GEOMETRİ 10. Yıl Kitabı, s. 313-332.