--- Sayfa 1 ---
Emulation Ritual
The Modern Ritual

Birinci Derece
Ritüelleri

Özveri Muhterem Locası Yayınları No. 2

--- Sayfa 2 ---
Sunuş

1965 yılında Iskoçya Büyük Locası ile sıcak teması takiben bu Büyük Locadan gelen “The Modern
Ritual” İbrahim Hoyi Üstada tercüme ettirildi. Ritüel İstanbul, Ankara ve İzmir’de prova edildi.
Başlangıçta aynen uygulanması düşünülüyordu ama tutmadı. Bunun üzerine çeşitli ritüel
komitelerinde, ayrıca bazı Localarda çalışmalar yapıldı. Hiçbiri beğenilmedi. Sonra yeni bir karma
ritüel komitesi, 1965 öncesi ritüelimizden ve The Modern Ritual’dan aktarmalarla üç derece
ritüellerini hazırladı. Montaj metinler Büyük Üstat Hayrullah Örs’ün redaksiyonundan geçti, kabul
edildi ve 1971’de basılıp uygulamaya konuldu. Ancak bugünkü ritüeller aynı ritüeller değil, çünkü
çeşitli zamanlarda muhtelif yerleri değiştirildi.

Ritüellerimizde önemli masonik yanlışlar ve yakıştırmalar var. Dili de ne okumaya ne de konuşmaya
uygun. Bütün bunların nedeni başlangıçta sistemin temel unsurlarının tanımlanmadan ritüel
derlenmesi, sonra da keyfî, sorumsuzca ve esasları bilinmeden yapılan değişiklikler. Zaten oturmuş
sistemlerin ritüellerini kırparak sağlam ve bütünlüğü olan bir ritüel yapmak imkânsız olmasa bile
son derece zordur.

The Modern Ritual, Iskoçya’da Locaların kullandıkları muhtelif ritüellerden sadece bir tanesidir.
Bütün bu ritüellerin esası İngiltere Birleşik Büyük Locasının Emulasyon Ritüelidir. Bu da orada
kullanılan tek ritüel değildir.

Emulation Ritual’ı, Lewis Masonic, London, 1986’dan çevirdim. Kısaltmaları ve boşlukları, doğrusu
bilinsin diye, ezberimden, notlarımdan ve kaynaklarımdan tamamladım. Açık yazılmış olmaları bana
göre ifşaat değil, çünkü bunları her yerde kolaylıkla bulmak mümkün. Zaten sır dediklerimiz de
herkesin elinde dolaşıyor.

Hoyi Üstadın The Modern Ritual çevirisi güzeldir, ancak içindeki (*) işaretlerinin bolluğundan
okunması, anlaşılması zordur. Bu ritüelin bir kere daha çevrilerek kolay okunur, anlaşılır bir
düzenlemeyle ve Emulation’la birlikte basılmasının faydalı olacağını düşündüm. Bunu da, The
Modern Ritual, The Mountain Press, 14 Hill Street, Edinburgh’dan yaptım.

Umarım bu iki temel kaynağa müracaat edilir de ritüellerimizdeki önemli yanlışlar düzeltilir.

Kardeşçe sevgi ve saygılarımla.

Tanju Koray

Tirilye
16 Eylül 2006

--- Sayfa 3 ---
Emulation Ritual

Birinci Derece
Ritüeli

--- Sayfa 4 ---
1
LOCANIN AÇILIŞ TÖRENİ

Kardeşler yerlerinde toplanırlar. Açılış şarkısı söylenebilir.1

Üstadı Muhterem ●

I.Nazır ●

II.Nazır  ●

Üstadı Muhterem - Kardeşlerim, Locayı açmak için bana yardım ediniz.

Herkes ayağa kalkar (Eğer Açılış şarkısından sonra kalkmamışlarsa)

Üstadı Muhterem - (II.Nazıra adıyla hitap ederek) ….. Kardeşim, her Masonun ilk
görevi nedir?

II.Nazır - Locanın gerektiği gibi korunduğundan emin olmaktır.

Üstadı Muhterem - Bu görevi yerine getirtiniz.

II.Nazır - (Koruyucuya adıyla hitap ederek) ….. Kardeşim, Locanın gerektiği gibi
korunduğundan emin olunuz.

Koruyucu Kapıya gider, kapıyı açmaz, aralıklı üç darbe vurur ve yerine döner,
sandalyesinin önünde durur.)

Gözcü aynı darbelerle cevap verir.

Koruyucu - (Adım atmadan veya işaret vermeden, II.Nazır'a  adıyla hitap ederek)
…..Kardeşim, Loca gerektiği gibi korunmaktadır.

II.Nazır üç aralıklı ● (Adım atmadan veya İşaret vermeden ve adını söylemeden Üstadı
Muhtereme hitaben) Loca gerektiği gibi korunmaktadır.

--- Sayfa 5 ---
2

Üstadı Muhterem - (I.Nazır'a adıyla hitap ederek) ……  Kardeşim, sonraki görev?

I.Nazır - Burada sadece Masonların bulunduğundan emin olmak.

Üstadı Muhterem - Kardeşlerim, Birinci Derecede düzen duruşuna2 geçiniz.

Herkes Çırak İşaretiyle Adım atar.

Üstadı Muhterem - II.Nazır Kardeşim, Locada kaç asıl görevli vardır?

II.Nazır - Üç; Üstadı Muhterem, I. ve II. Nazır.

Üstadı Muhterem - I.Nazır Kardeşim, kaç yardımcı görevli vardır?

I.Nazır - Gözcü (veya Harici Muhafız) dışında üç; I. ve II. Diyakon3 ile Koruyucu (Dahili
Muhafız).

Üstadı Muhterem - (II.Nazır’a hitaben) Gözcünün yeri?

II.Nazır - Locanın kapısının dışında.

Üstadı Muhterem - Görevi?

II.Nazır - Çekilmiş bir kılıçla donanmış olarak, bütün davetsizleri ve cowanları4
Masonluktan uzak tutmak ve Adayların gerektiği gibi hazırlandıklarından emin olmak.

Üstadı Muhterem - (I.Nazır’a  hitaben) Koruyucunun yeri?

I.Nazır - Locanın girişi içinde.

Üstadı Muhterem - Görevi?

I.Nazır - Masonları sınayarak içeri almak, Adayları usûlüne uygun şekilde kabul etmek
ve II.Nazırın emirlerine uymak.

Üstadı Muhterem - (II.Nazıra hitaben) II.Diyakonunn yeri?

--- Sayfa 6 ---
3
II.Nazır - I.Nazırın sağında.

Üstadı Muhterem - Görevi?

II.Nazır - Üstadı Muhteremin tüm mesaj ve haberlerini I.Nazırdan II.Nazıra taşımak ve
aynen yerine getirildiğinden emin olmak.

Üstadı Muhterem - (I.Nazıra hitaben) Birinci Diyakonun yeri?

I. Nazır - Üstadı Muhteremin sağında veya sağına yakın.

Üstadı Muhterem - Görevi?

I.Nazır - Üstadı Muhteremden tüm mesaj ve emirleri I.Nazıra götürmek ve II.Diyakonun
dönüşünü beklemek.

Üstadı Muhterem - II.Nazır Kardeşim, sizin Locada yeriniz?

II. Nazır - Güneyde.

Üstadı Muhterem - Neden oraya yerleştirildiniz?

II.Nazır - Güneşin en yüksek noktasında olduğuna işaret etmek, sonucunda hem
yararlansınlar hem de keyif alsınlar diye Kardeşleri çalışmadan dinlenmeye ve
dinlenmeden çalışmaya çağırmak için.

Üstadı Muhterem - I.Nazır Kardeşim, sizin Locada yeriniz?

I.Nazır - Batıda.

Üstadı Muhterem - Neden oraya yerleştirildiniz?

I. Nazır - Güneşin batışına işaret etmek, her kardeşin hakkını aldığından emin olduktan
sonra Üstadı Muhteremin emri üzerine Locayı kapatmak için.

Üstadı Muhterem - (I.Nazıra hitaben) Üstadı Muhteremin yeri?

I. Nazır - Doğuda.

--- Sayfa 7 ---
4

Üstadı Muhterem - Neden oraya yerleştirilmiştir?

I. Nazır - Nasıl ki güneş günü açmak ve hayat vermek üzere Doğudan doğarsa, bunun
gibi Üstadı Muhterem de Locayı açmak ve Kardeşleri Hürmasonlukta çalıştırmak ve
eğitmek için Doğuya yerleştirilmiştir.

Üstadı Muhterem - Loca usûlüne uygun teşekkül emiştir, açıldığını ilan etmeden önce,
tüm girişimlerimizde Evrenin Ulu Mimarından yardımını dileyelim; çalışmalarımız böylece
düzenle başlasın, barışla sürdürülsün ve âhenkle kapansın.

Bir Önceki Üstadı Muhterem - Öyle olsun.

Üstadı Muhterem - Kardeşlerim, Evrenin Ulu Mimarı adına, Locanın Hürmasonluğun
Birinci Derecesinin amaçları için usûlünce açıldığını ilan ediyorum. (HERKES Ceza İşaret
verir)

Üstadı Muhterem Çırak ●
I.Nazır Çırak ● Sütununu kaldırır.5
II.Nazır Çırak ● Sütununu yatırır.

Çizim Tahtasıyla II.Nazır darbeleri vururken, genel olarak, II. Diyakon ilgilenir.
KORUYUCU kapıya gider, Çırak darbelerini vurur, yerine döner ve sandalyesinin önünde
durur.
GÖZCÜ aynı darbelerle cevap verir.
Bir Önceki Üstadı Muhterem, bu arada Kutsal Kanunun Kitabını açar, Gönye ve
Pergeli yerleştirir. Kutsal Kanunun Kitabı Üstadı Muhteremin okuyabileceği gibi konur;
uçları Üstadı Muhtereme bakan Pergel, köşesi Üstadı Muhtereme bakan Gönyenin
kollarının altındadır.

Üstadı Muhterem bundan sonra oturur.

HERKES Üstadı Muhterem oturduğunda oturur.

--- Sayfa 8 ---
5
BİRİNCİ  DERECE  VEYA TEKRİS  TÖRENİ

Gözcü Adayı hazırlar6 ve Tören için hazır olduğunda aralıklı üç darbe vurur. Çırak
darbelerini daha uzun aralıklarla vurarak Gözcü Adayın hazır olduğunu işaret eder.

KORUYUCU - Sandalyesinin önünde ayağa kalkar, Adım ve Çırak İşareti
II.Nazır Kardeşim, bir haber var. (İşareti muhafaza eder.)

II. Nazır Oturduğu yerden üç aralıklı darbe vurur ● Sonra ayağa  kalkar, Adım ve
Çırak İişareti. Üstadı Muhterem, bir haber var. (İşareti muhafaza eder.)

Üstadı Muhterem -  II.Nazır Kardeşim, girmek isteyen kimdir, soruşturunuz.

II. Nazır  II.Nazır işareti keser7 ve oturur. - Koruyucu Kardeşim, girmek isteyen kimdir,
bakınız.

KORUYUCU İşareti keser ve Locanın kapısına gider, kilidi açar, Locadan çıkmaz, eli
kapının tokmağında eşikte bekler, Adayın gerektiği gibi hazırlandığından emin olur.
(Gözcü ile Koruyucu arasında konuşma Locanın her tarafından duyulacak şekilde yüksek
sesle olmalıdır.)

KORUYUCU Gözcüye hitaben - Kim var orada?

GÖZCÜ (Adayın ismini söyleyerek) - Uygun ve lâyık olarak tavsiye edilmiş,  açık Locada8
usulünce teklif edilmiş ve kabul edilmiş olan karanlıklar içindeki zavallı aday, Bay ….. ,
şimdi kendi hür iradesi ve rızasıyla, gerektiği gibi hazırlanmış olarak gelmiş,
Hürmasonluğun misterlerine ve imtiyazlarına kabul edilmeyi tevazuyla rica etmektedir.

KORUYUCU - Bu imtiyazları nasıl elde edebileceğini ümit etmektedir?

GÖZCÜ Yüksek sesle Adaya sufle ederek - Hür ve iyi şöhret sahibi olarak, Tanrı’nın
yardımıyla. Aday tekrar eder.

KORUYUCU - Durun, Üstadı Muhtereme haber vereceğim.

Koruyucu kapıyı kapatır ve kilitler, sandalyesinin önüne gelir, Adım, Çırak İşareti ve
öyle kalır.

--- Sayfa 9 ---
6

KORUYUCU (Adayın ismini söyleyerek) - Uygun ve lâyık olarak tavsiye edilmiş,  açık
Locada usulünce teklif edilmiş ve kabul edilmiş olan karanlıklar içindeki zavallı aday, Bay
….. , şimdi kendi hür iradesi ve rızasıyla, gerektiği gibi hazırlanmış olarak gelmiş,
Hürmasonluğun misterlerine ve imtiyazlarına kabul edilmeyi tevazuyla rica etmektedir.

Üstadı Muhterem - Bu imtiyazları nasıl elde edebileceğini ümit etmektedir?

KORUYUCU - Hür ve iyi şöhret sahibi olarak, Tanrı’nın yardımıyla.

Üstadı Muhterem – İyi şöhret sahibi olduğunu daha önce öğrendik. Koruyucu
Kardeşim, onun gerektiği gibi hazırlandığına kefil olur musunuz?

KORUYUCU - Olurum, Üstadı Muhterem.

Üstadı Muhterem - O halde onu usûlünce içeri alınız.

Koruyucu İşareti keser

Üstadı Muhterem - Diyakon Kardeşlerim.

I.Diyakon diz çökme sehpasını yerleştirir.

Koruyucu hançeri  alır, kapıya gider. I. ve II. Diyakon,  ikincisi solda olmak üzere
kendisini takip ederler.

Koruyucu kapıyı açar, daha önce olduğu gibi kapıda durarak hançeri Adayın çıplak sol
göğsüne dayar.

KORUYUCU - Bir şey hissediyor musunuz? Adayın olumlu cevabı üzerine,, hançeri işini
yaptığını göstermek için başının üstüne kaldırır.

II.Diyakon sol eliyle Adayı sağ elinden sıkıca tutar (I. Diyakon Adayın solunda) diz
çökme sehpasına götürür. Üçü de Doğuya dönük dururlar.

Koruyucu Aday içeri alındıktan sonra kapıyı kapatır ve kilitler, hançeri II.Nazırın
kürsüsüne  koyar ve yerine geçer.

--- Sayfa 10 ---
7
Üstadı Muhterem (Adayın ismini söyleyerek) - Bay ….., hür ve reşit olmayan bir kimse
Mason yapılamayacağı9 için, size soruyorum, hür bir insan mısınız ve 21 yaşını
doldurdunuz mu?

II.Diyakon yüksek sesle sufle ederek - Evet. (Aday tekrar eder)

Üstadı Muhterem - Böylece emin olduk. Tanrı’dan çalışmalarımız için hayırlar niyaz
ederken sizden diz çökmenizi rica edeceğim.

II.Diyakon Adayın diz çökmesine yardımcı olur, gerekirse fısıldayarak öğretir, sonra sağ
elini bırakır.

Üstadı Muhterem ●

I. Nazır    ●

II. Nazır  ●

DİYAKONLAR âsâlarını sol elleriyle tutarak Adayın başının üzerinden çaprazlarlar ve
saygı  işareti10 verirler.

HERKES saygı işaretiyle ayağa kalkar. (Aday saygı işareti vermez)

Dua
Herşeye kadir Babamız ve Evrenin Yüce Yöneticisi, bu toplantımıza muzahir ol, bu
Hürmasonluk Adayına aramızda gerçek ve sadık bir kardeş olup hayatını Senin hizmetine
hasretmeyi ihsan eyle. Onu ilahi akıl ve hikmetinle nasiplendir ki Masonluk sanatımızın
sırlarının da yardımıyla Senin Kutsal Adının şeref ve şanı için gerçek dindarlığın
güzelliklerini daha iyi ortaya çıkarabilsin.

Bir Önceki Üstadı Muhterem - Öyle olsun.

HERKES saygı işaretini bırakır.

DİYAKONLAR âsâlarını indirip yeniden sağ ellerine alırlar.

--- Sayfa 11 ---
8
Üstadı Muhterem - Her türlü zorluk ve tehlikede kime güvenirsiniz?

II.Diyakon yüksek sesle sufle ederek - Tanrı'ya. (Aday tekrar eder)

Üstadı Muhterem - İnancınızın böyle sağlam temele oturmuş olmasına çok memnun
oldum: böyle emin bir desteğe dayanarak emniyet içinde ayağa kalkabilir ve sağlam
fakat mütevazı güvenle rehberinizi takip edebilirsiniz, çünkü Tanrı adının anıldığı yerde
tehlike olmayacağına güveniyoruz.

Üstadı Muhterem oturur.

II.Diyakon Adayın kalkmasına yardım eder ve Adayın sağ elinden önceki gibi sıkıca
tutar.

Herkes (Diyakonlar ve Aday hariç) oturur.

I.Diyakon diz çökme sehpasını soluna doğru II. Diyakonun ve Adayın yolundan çeker.

Üstadı Muhterem ●

I. Nazır    ●

II. Nazır   ●

Üstadı Muhterem - Kuzey, Doğu, Güney ve Batıdaki Kardeşler, Bay …….’in, gerektiği
gibi hazırlanmış Aday ve de Mason yapılmaya uygun ve lâyık bir kimse olduğunu
göstermek üzere önlerinden geçeceğini dikkate alacaklardır.

II.Diyakon Adayı önceki gibi sağ elinden sıkıca tutar, fısıldayarak sol ayağı ile  ayağı ile
yürümeye başlamasını söyler ve Locanın kuzeyinden Kuzeydoğu köşesine, burada
gönyeleyip Üstadı Muhteremi de geçerek Locanın Güneydoğu köşesine götürür, burada
da gönyeleyip II. Nazırın kürsüsünün Doğusuna gelip kürsüye uygun bir uzaklıkta,
kürsüye paralel dururlar. II. Diyakon, her köşede Adaya gönyeledikten sonra sol ayağı ile
başlamasını fısıldar.

I.Diyakon diz çökme sehpasını mutat yerine koyar. II.Diyakonla Aday Kuzeydoğu

--- Sayfa 12 ---
9
köşesini geçtikten sonra I.Nazırın kürsüsünden hançeri alıp Üstadı Muhtereme götürür ve
yerine geçer.)

II.Diyakon sıkıca tutuğu Adayın sağ eliyle  II. Nazırın sağ omuzuna üç kere vurdurur.

II. Nazır - Kim var orada?

II.Diyakon - Uygun ve lâyık olarak tavsiye edilmiş,  açık Locada usulünce teklif edilmiş
ve kabul edilmiş olan karanlıklar içindeki zavallı aday, Bay ….. , şimdi kendi hür iradesi
ve rızasıyla, gerektiği gibi hazırlanmış olarak gelmiş, Hürmasonluğun misterlerine ve
imtiyazlarına kabul edilmeyi tevazuyla rica etmektedir.

II. Nazır - Bu imtiyazları nasıl elde edebileceğini ümit etmektedir?

II.Diyakon-  Hür ve iyi şöhret sahibi olarak, Tanrı’nın yardımıyla.

II.Nazır ayağa kalkar ve yüzünü Adaya döner.

II.Diyakon Adayın sağ elini II.Nazırın sağ eline yerleştirir.

II. Nazır - Hür ve iyi şöhret sahibi, giriniz. Adayın sağ elini II. Diyakonun sol eline
yerleştirir ve oturur.)

II.Diyakon Adayı sağ elinden sıkıca tutar, Locanın Güneybatı köşesine götürür, burada
gönyelenir, buradan I. Nazırın kürsüsünün Güneyine gelip kürsüye uygun bir uzaklıkta,
kürsüye paralel dururlar.

II.Diyakon sıkıca tutuğu Adayın sağ eliyle I.Nazırın sağ omuzuna üç kere vurdurur.

I. Nazır - Kim var orada?

II.Diyakon - Uygun ve lâyık olarak tavsiye edilmiş,  açık Locada usulünce teklif edilmiş
ve kabul edilmiş olan karanlıklar içindeki zavallı aday, Bay ….. , şimdi kendi hür iradesi
ve rızasıyla, gerektiği gibi hazırlanmış olarak gelmiş, Hürmasonluğun misterlerine ve
imtiyazlarına kabul edilmeyi tevazuyla rica etmektedir.

I. Nazır - Bu imtiyazları nasıl elde edebileceğini ümit etmektedir?

--- Sayfa 13 ---
10
II.Diyakon-  Hür ve iyi şöhret sahibi olarak, Tanrı’nın yardımıyla.

I.Nazır ayağa kalkar ve yüzünü Adaya döner.

II.Diyakon Adayın sağ elini I.Nazırın sağ eline yerleştirir.

I. Nazır - Hür ve iyi şöhret sahibi, giriniz. Adayın sağ elini II. Diyakonun sol eline
yerleştirir ve ayakta kalır.

II.Diyakon Adayın sağ elinden sıkıca tutar, I. Nazırın kürsüsünün Kuzeyine götürür,
saatin aksi yönünde bir dönüş yapar, Adayın sağ elini I. Nazırın sol eline yerleştirir ve
Adayın yüzünü Doğuya çevirir, Adayın solunda Doğuya dönük durur.

I. Nazır - Adayın sağ elini yukarıda tutarken, adım ve çırak işareti. - Üstadı Muhterem,
size Mason yapılmak için gerektiği gibi hazırlanmış Aday, Bay …..’i takdim ediyorum.
(İşarette kalır ve Adayın sağ elini tutmaya devam eder.)

Üstadı Muhterem - I.Nazır Kardeşim, takdiminiz dikkate alınacaktır; bu hususta Adaya
açık kalple cevap vereceğine inandığım bir kaç soru soracağım.

I.Nazır işareti keser, Adayın sağ elini II. Diyakonun sol eline yerleştirir ve oturur.

II.Diyakon Adayın sağ elini I.Nazırdan alır, Adayın elini tutmaya devam ederken Adayın
sağına geçer, Doğuya dönük dururlar.

Üstadı Muhterem Adaya - Kendi eğiliminize rağmen dostlarınızın yersiz israrlarına
kapılmadan
ve
menfaat
veya
başka
değersiz
nedenlerin
etkisinde
kalmadan,
Hürmasonluğun mister ve imtiyazları için kendinizi hür ve gönüllü bir Aday olarak
sunduğunuzu şerefiniz üzerine beyan eder misiniz?

II.Diyakon  Adaya yüksek sesle sufle eder. Evet, ederim. ( Aday tekrar eder)

Üstadı Muhterem - Ve gene bu Kurum hakkında önceden olumlu bir fikre sahip olarak,
bilgilenmek arzusuyla ve hemcinslerinize daha fazla hizmet için de bu imtiyazları
istediğinizi beyan eder misiniz?

II.Diyakon  Adaya yüksek sesle sufle eder. - Evet, ederim. ( Aday tekrar eder)

--- Sayfa 14 ---
11
Üstadı Muhterem - Ayrıca, bir yandan korkmadan ve diğer yandan acele etmeden,
Tekris töreniniz boyunca azimle sebat edeceğinize ve bir kere kabul edilince, daha sonra
Nizamın eski teamül ve yerleşmiş âdetlerine göre hareket edip bunlara uyacağınızı
şerefiniz üzerine ciddiyetle beyan eder misiniz?

II.Diyakon  Adaya yüksek sesle sufle eder. Evet, ederim. ( Aday tekrar eder)

Üstadı Muhterem - I.Nazır Kardeşim, II.Diyakona Adaya usûlüne göre kürsüye
ilerlemeyi öğretmesi için talimat veriniz.

I. Nazır - II.Diyakon Kardeşim, Adaya usûlüne göre kürsüye ilerlemeyi öğretmeniz
Üstadı  Muhteremin emridir.

II.Diyakon Adaya sol ayağı ile yürümeye başlamasını söyler ve kürsüden yaklaşık dört
adım mesafede yüzü Üstadı Muhtereme dönük duracağı yere götürür, Adayın elini
tutmaya devam ederken, fısıldayarak ayaklarını bitiştirmesini, sonra sağ ayağını  gönye
yapmak üzere döndürmesini (yani sol Doğuya, sağ Güneye bakacaktır) söyler.

II.DİYAKON - Adaya yüksek sesle ve söylediklerine uymasını sağlayarak Sol ayağınızla
bir adım atınız, topuklarınızı gönye biçiminde birleştiriniz. Biraz daha uzun adım atınız,
gene topuklarınızı birleştiriniz. Daha da uzun bir adım atınız, topuklarınızı birleştiriniz.
(Aday daha fazla ilerlemeden diz çökeceği yere gelmelidir ve sol ayağı Doğuya, sağ ayağı
gönye biçiminde Güneye dönük olmalıdır.)

I.Diyakon II.Diyakonun gelmesiyle birlikte Adayın soluna gelir, II.Diyakon Adayın
sağında, I. Diyakon solunda, üçü yüzleri Üstadı Muhtereme dönük dururlar.)

Üstadı Muhterem - Benim görevim Masonluğun hür olduğunu ve misterlerine katılmak
isteyen her adayda bunlar için tam bir temayül hürriyeti aradığını bildirmektir. Masonluk
en saf dindarlık ve erdem ilkeleri üzerine kurulmuştur. Büyük ve paha biçilmez
imtiyazlara sahiptir; bu imtiyazları değerli insanlara emanet etmek için ki biz yalnız
değerli insanlara güveniriz, sadakat yemini gerekir; sizi temin ederim ki bu yeminlerde
sizin medeni, ahlâki, veya dinî görevlerinizle gayri kabili telif hiçbir şey yoktur. Bu
itibarla, Nizamın sırlarını ve misterlerini saklayacağınıza dair işaret ettiğim ilkelere
dayanan kutsal yemini etmek istiyor musunuz?

ADAY - Evet. (Eğer Aday kendiliğinden cevap vermezse, II.Diyakon “cevapla” diye
fısıldamalıdır. Aday kendi iradesi ile cevaplamalıdır, red de edebilir. Bu durumda tören
devam etmez ve Aday Loca dışına çıkartılır.)

--- Sayfa 15 ---
12

Üstadı Muhterem - Öyleyse sol dizinizin üzerine çökün, sağ ayağınızla gönye yapsın,
Aday söyleneni yapar) sağ elinizi bana verin, Kutsal Kanunun Kitabı üzerine koyacağım.
(koyar) Sol eliniz bu pergeli tutacak, bir ucu çıplak sol göğsünüzde olacaktır.

II.Diyakon sağ eli işaret için Adayın sağ elini kaldırır.

I.Diyakon  sol eli işaret için Adayın sol elini kaldırır.

Üstadı Muhterem Pergelin bir kolunu Adayın sol eline yerleştirir, ucunu çıplak sol
göğsüne çevirir. Aday Pergeli göğsün üst tarafında tutacaktır.

Üstadı Muhterem ●
I.Nazır  ●
II.Nazır  ●

HERKES  Adım ve çırak işareti ile ayağa kalkar.

DİYAKONLAR  âsâlarını sol elleriyle tutup Adayın başının üzerinde  çaprazlarlar, adım
ve çırak işareti).

Üstadı Muhterem -  (Adaya) Adınızı tam olarak söyleyin ve benden sonra tekrar edin.
Ben … (Aday adını tam olarak söyler) Evrenin  Ulu Mimarının ve muntazam olarak
toplanmış ve gerektiği gibi tahsis edilmiş bu değerli, muhterem ve berat verilmiş Hür ve
Kabul Edilmiş Masonlar Locasının huzurunda, kendi hür irade ve rızam ile bununla
(Üstadı Muhterem sol eliyle Adayın sağ eline dokunur) ve bunun üzerinde (sol eliyle
Kutsal Kanunun Kitabına dokunur) samimiyetle söz verir ve yemin ederim ki daha
önceden öğrenmiş olabileceğim veya şimdi veya ilerde bana verilecek Masonluktaki Hür
ve Kabul Edilmiş Masonlara ait sırları ve bunların bir bölümünü veya bölümlerini, gerçek
ve yasal Kardeş veya Kardeşler olmadıkça, ve hattâ ne ona ne onlara, gerektiği gibi
sınayıncaya, sıkı bir imtihandan geçirinceye veya bu güvene layık olduğuna veya
olduklarına iyi tanınan bir Kardeşten emin bir bilgi alıp kanaat getirinceye kadar, o da
yalnız Eski Hürmasonların tam, kusursuz ve düzenli bir Locasında olmak üzere, daima
saklayacak, gizleyecek asla ifşa etmeyeceğim. Ve gene söz veririm ki bu sırları, Gök
kubbenin altında, hareketli veya hareketsiz herhangi bir şeyin üzerine yazmayacak,
oymayacak, işaretlemeyecek, kazımayacak veya bunları başka türlü tasvir etmeyecek

--- Sayfa 16 ---
13
veya önlemeye gücüm yetiyorsa, başkalarının yapmasına sebep olmayacak veya
yapmalarına izin vermeyeceğim ki hiçbir harf, alâmet veya şekil veya herhangi bir harf,
alâmet veya şeklin en küçük izi bile kendim veya yeryüzündeki herhangi biri tarafından
okunamasın veya anlaşılamasın, gizli sanatlarımız ve saklı misterlerimiz benim
liyakatsizliğimden dolayı uygunsuzca bilinmesin. Bu muhtelif noktalara hiçbir şeyden
kaçınmadan, tevile ve art düşünceye sapmadan uyacağıma, bunlardan birini ihlâlim
halinde, bilerek yalan yere yemin eden, her türlü ahlâki değerden yoksun, ve bu
muhterem veya başka beratlı Locaya veya şeref ve erdemi rütbe veya servetin zahiri
çıkarlarından üstün tutan erkekler cemiyetine hiç uygun olmayan bir kimse olarak
damgalanacağımı bilerek yemin ederim. Tanrım bana yardım et, beni bu Çırak Hürmason
yeminimden döndürme.

HERKES  işareti keser.

DİYAKONLAR  asâlarını indirip sağ ellerine alırlar.

Üstadı Muhterem Adayın sol elinden Pergeli alır.

I.Diyakon  Adayın sol elini yana indirir, sağ  eli Kutsal Kanunun Kitabı üzerinde kalır.

Üstadı Muhterem - Benden sonra tekrar ettikleriniz, ciddi bir vaad olarak kabul
edilebilir; sadakatinizin teminatı olarak ve bunu kutsal bir yemine döndürmek için Kutsal
Kanunun Kitabını dudaklarınızla mühürleyiniz. (Aday söyleneni yapar)

II.Diyakon  gerekirse fısıldayarak Adaya yapmasını söyler.

Üstadı Muhterem - Uzun bir süredir karanlıklar içinde bırakıldınız, bu halinizle kalbinizin
en baskın dileği nedir?

II.Diyakon Adaya yüksek sesle sufle ederek Nur (Aday tekrar eder)

Üstadı Muhterem - II.Diyakon Kardeşim, Aday bu nimete kavuşsun.

II.Diyakon  hazır olduğunu işaret etmek için Üstadı Muhteremin gözlerine bakmalıdır.

Üstadı Muhterem çekici kaldırır, sola, sağa, aşağıya hareket ettirir.

HERKES çekiç kürsüye vurduğunda tek alkış.

--- Sayfa 17 ---
14

II.Diyakon   aynı anda Göz Bağını çıkartır.

Üstadı Muhterem - (Aday ışığa alışıncaya kadar bekler, devam etmeye hazır olunca)
Maddi ışığın nimetine kavuştuğunuza göre, Hürmasonluktaki bizim, remzî de olsa, üç
büyük nur diye telakki ettiğimiz Kutsal Kanunun Kitabı, Gönye ve Pergele dikkatinizi
çekmek isterim. Kutsal Metinler imanımızı yönetmek, Gönye hareketlerimizi düzenlemek,
Pergel de kendimizi tüm insanlarla, özellikle de Hürmasonluktaki kardeşlerimizle icap
eden sınırlarda tutmak içindir.

Üstadı Muhterem Adayın sağ elini sağ eliyle Kutsal Kanunun Kitabından kaldırır

Üstadı Muhterem - Masonlar arasında yeni yemin etmiş Kardeşim, kalkınız. Adayın sağ
elini II. Diyakona verir.

Üstadı Muhterem oturur.

DİYAKONLAR   yerlerine dönerler.

HERKES  (II.Diyakon ve Aday hariç) oturur

II.Diyakon  Adayın sağ elini tutar, sola döner, Üstadı Muhteremin kürsüsünün kuzeyine
götürür, ikisi kürsüden iki adım uzaklıkta ve kürsüye paralel dururlar, adayın yüzü
Güneye, Üstadı Muhtereme doğru bakar, elini bırakır.

Üstadı Muhterem -  Adaya Şimdi üç küçük nuru keşfedebileceksiniz; bunlar Doğuda,
Güneyde ve Batıdadır ve Güneş, Ay ve Locanın Üstadı Muhteremini temsil ederler. Güneş
güne, ay geceye hükmeder, Üstadı Muhterem de kendi Locasına hükmeder ve onu
yönetir.

Üstadı Muhterem - …. Kardeşim, bu akşamki mütevazi ve samimi davranışınızla,
sembolik olarak, iki büyük tehlike atlattınız, fakat, hayatınızın sonuna kadar sizi
bekleyecek geleneksel üçüncü bir tehlike daha var. Atlattığınız tehlikeler hançerlenme ve
boğulmadır; Locaya girişinizde bu hançer (hançeri kürsüden alır, kılıfından çıkartır ve
Adaya gösterir.) çıplak sol göğsünüze dayandı, ilerlemek için acele etseydiniz, hançer
tutan kardeşimiz sıkı durup görevini yapacak, hançerlenerek kendi ölümünüze yol
açacaktınız. (Hançeri kılıfına koyar ve kürsüye bırakır.)

--- Sayfa 18 ---
15
II.Diyakon   Adayın boynundan ipi çıkartır ve Üstadı Muhtereme verir.

Üstadı Muhterem - (İpi Adaya göstererek) Bir de boyunuzda ilmekli bu ip vardı,
herhangi bir kaçma teşebbüsünüz gene ölümcül olacaktı. (Boyun İpini Bir Önceki Üstadı
Muhtereme verir.)

Üstadı Muhterem - Sizi son saatinize kadar bekleyecek olan geleneksel tehlike ise
Masonluğun sırlarını uygunsuzca ifşa açık etmeniz halinde, bir zamanlar Mason yeminine
bağlı olan boğazınızın boydan boya kesilmesi cezasıdır. Cezanın tamamı şöyleydi…11
Böyle bir cezayı yemine dahil etmek gereksizdir, bu akşam ettiğiniz yemin yaşamınız
boyunca sizi bağlayacaktır.

Üstadı Muhterem - Bir Masonun büyük ve kutsal yeminini ettiğinize göre, şimdi
Hürmasonlukta çeşitli dereceler ve bunların her birine mahsus sırlar olduğunu
söyleyebilirim; bununla bereber bunlar rastgele söylenemez, fakat Adaylara liyakat ve
yeteneklere göre tevdi edilir. O halde ben de size bu Derecenin sırlarını veya birbirimizi
tanıdığımız ve dünyanın geri kalanından ayırt ettiğimiz işaretleri emanet edeceğim; fakat
öncelikle genel bilginiz için, tüm gönyeler, tesviyeler ve şakuller bir Masonu tanımak için
gerçek
ve
uygun
işaretlerdir.
Binaenaleyh,
bedeniniz
beyninizin,
ayaklarınız
hareketlerinizin doğruluğunun remzi olarak telakki edildiğinden, ayaklarınız gönye
şeklinde olarak (Aday söyleneni yapar) dimdik durmalısınız (Aday söyleneni yapar).

Üstadı Muhterem - Şimdi sol ayağınızla bana doğru kısa bir adım atın ve sağ topuğu
solun çukuruna getirin. (Aday söyleneni yapar.) Bu Hürmasonlukta ilk muntazam
adımdır ve bu derecenin sırları bu vaziyette iletilir. Bunlar bir işaret, dokunuş veya el
işareti ve bir kelimeden ibarettir. (Ayağa kalkar, yüzünü Adaya döner ve adım atar.)
Elinizi bu vaziyette baş parmak gönye biçiminde gırtlağınızın sol tarafına koyunuz12.
(gösterir ve Adaya yaptırır.) İşaret eli boğazdan boylu boyunca hızla çekip yana
düşürerek verilir.13 (gösterir ve Adaya yaptırır.)

Üstadı Muhterem - Bu, bu derecenin sembolik cezasını ima eder, şerefli bir insan
olarak, bir Masonun kendisine emanet edilen sırları, uygunsuz olarak açıklamaktansa
boğazının boydan boya kesilmesini tercih edeceği anlamına gelir. (ceza işaretini verir ve
Adaya yaptırır)

Üstadı Muhterem - Dokunuş veya el işareti, (Adayın sağ elini alır, dokunuşu ayarlar,
kendi baş parmağından önce Adayın baş parmağını düzeltir) elin ilk boğumu üzerine baş
parmakla belirgin bir biçimde bastırarak verilir14. Bu muntazaman verilip alındığında, bir

--- Sayfa 19 ---
16
Kardeşi gece de gündüz de ayırt etmeye yarar. Bu dokunuş veya el işareti, Masonlarca
ayrıcalıklarının bir koruması olarak değeri yüksek bir kelimeyi gerektirir. Kelime
iletilirken bu sebeple çok ihtiyatlı olunmalıdır; kelime asla bütün olarak değil, harf harf
veya hece olarak verilmeli; bunu yapabilmeniz için ilk olarak size bu kelimenin ne
olduğunu söylemeliyim: kelime B.... dır.

II.Diyakon kelimeyi yüksek sesle tekrar eder, Adaya de kendisinden sonra yüksek sesle
tekrar ettirir.)

Üstadı Muhterem kelimeyi heceler.

II.Diyakon kelimeyi yüksek sesle heceler, Adaya da kendisinden sonra yüksek sesle
tekrar ettirir.

Üstadı Muhterem (Dokunuşa devam eder.) – Törenin akışında bu kelime sizden
isteneceğinden, şimdi II. Diyakon Kardeşim size vereceğiniz cevapları söyleyecektir. Bu
nedir?

II.Diyakon (Adaya yüksek sesle sufle eder) - Çırak Hür Masonun dokunuşu veya el
işaretidir.  (Aday tekrar eder)

Üstadı Muhterem - Bu neyi gerektirir?

II.Diyakon   (Adaya yüksek sesle sufle eder) - Bir kelimeyi. (Aday tekrarlar)

Üstadı Muhterem - O kelimeyi bana veriniz.

II.Diyakon (Adaya yüksek sesle sufle eder ve kelimeyi bütün olarak söylemesini
önleyerek) - Tekrisimde bana ihtiyatlı olmam öğretildi; onu sizinle birlikte harf harf
söyleyeceğim veya böleceğim. (Aday tekrar eder)

Üstadı Muhterem – Nasıl isterseniz, başlayınız. (Bu safhada kelime bölünür.)

II.Diyakon  ilk yarısını söyler. (Aday tekrar eder.)

Üstadı Muhterem ikinci yarıyı söyler.

II.Diyakon kelimeyi bütün olarak söyler. Aday tekrar eder

--- Sayfa 20 ---
17

Üstadı Muhterem - Kelime, Kral Süleyman Mâbedinin revak veya girişinin sağındaki
sütundan gelmektedir, bir İsrail Prensi ve Hükümdarı olan Davud’un büyük büyük
babasının adı B....dan alınmıştır ve kelimenin anlamı “kuvvet bunda”dır. Geçiniz B....
Adayın sağ elini II.Diyakonun sol eline yerleştirir ve yerine döner.

II.Diyakon  sağa döner, Adayı sağ elinden tutup kontrol ederek, Locanın zeminine iner,
sola döner, Adaya sol ayağı ile adım atmasını fısıldar, Üstadı Muhteremin kürsüsünün
önünden geçer Güneydoğu köşesine gider, burada gönyelerler. Adayı II.Nazırın
kürsüsünün Doğusuna götürür. Kürsüye uygun mesafede kürsüye paralel durular. Elini
bırakır.

II.Diyakon âsâsının altı döşemenin üstünde, tepesi sağ omuzunda, adım ve çırak işareti
II. Nazır Kardeşim, size tekris edilmekte olan .... kardeşi takdim ediyorum. (İşareti keser
ve âsâyı  tekrar sağ eline alır.)

II. Nazır  - …. Kardeş, lütfen bana Mason olarak ilerlesin.

II.Diyakon Adaya adım atmasını, çırak işareti vermesini ve işareti kesmesini fısıldar ve
yaptırır.

II. Nazır  - İleteceğiniz bir şey var mı?

II.Diyakon   Adaya yüksek sesle sufle ederek – Var. (Aday tekrar eder)

II. Nazır  Ayağa kalkar, yüzünü Adaya döner, adım atar ve elini uzatır.

II.Diyakon Adayın sağ elini II. Nazırın eline yerleştirir, sol eliyle üstten dokunuşu
ayarlar.

II. Nazır  - II.Diyakon Adayın sağ baş parmağını ayarladıktan sonra dokunuşu verir,
konuşma boyunca dokunuşu devam ettirir. - Bu nedir?

II.Diyakon Adaya yüksek sesle sufle ederek - Çırak Hürmason dokunuşu veya el
işaretidir. (Aday tekrar eder)

II. Nazır  - Bu ne gerektirir?

--- Sayfa 21 ---
18
II.Diyakon  Adaya yüksek sesle sufle eder - Bir kelime. (Aday tekrar eder)

II. Nazır  - O kelimeyi bana verin.

II.Diyakon   (Adaya yüksek sesle çabuk ve gerekirse parça parça sufle ederek.)
Tekrisimde bana ihtiyatlı olmam öğretildi; onu sizinle birlikte harf harf söyleyeceğim
veya böleceğim. (Aday aynı cümleleri tekrar eder.)

II.Nazır - Nasıl isterseniz, başlayınız.  (II.Nazırın kürsüsünde kelime önce harf harf
söylenir sonra bölünür.)

II.Diyakon  ilk harfi yüksek sesle söyler. (Aday tekrar eder)

II.Nazır ikinci harfi söyler.

II.Diyakon  üçüncü harfi söyler.(Aday tekrar eder)

II.Nazır  dördüncü harfi söyler.

II.Diyakon ilk yarıyı söyler. (Aday tekrar eder)

II.Nazır  ikinci yarıyı söyler.

II. Diyakon  kelimeyi bütün olarak söyler. (Aday tekrar eder)

II.Nazır  - Geçiniz  B... (Adayın sağ elini II.Diyakonun sol eline yerleştirir ve oturur)

II.Diyakon Adayı Locanın Güneybatı köşesinden, burada önceki gibi gönyeleyerek,
I.Nazır'ın kürsüsünün Güneyine götürür. İkisi II.Diyakon ve Aday Kuzeye dönük olarak
Kürsüye uygun mesafede kürsüye paralel durular. Elini bırakır.

II.Diyakon âsâsının altı döşemenin üstünde, tepesi sağ omuzunda, adım ve çırak işareti
I.Nazır Kardeşim, size tekris edilmekte olan ..... kardeşi takdim ediyorum. (İşareti keser
ve âsâyı tekrar sağ eline alır.)

I. Nazır  - …. Kardeş, lütfen bana Mason olarak ilerlesin.

II.Diyakon Adaya yalnız adım atmasın fısıldar, bu safhada işaret verdirmez.

--- Sayfa 22 ---
19

I.Nazır  -  Bu nedir?

II.Diyakon yüksek sesle Adaya sufle eder – Hürmasonlukta ilk muntazam adım. Aday
tekrar eder.

I.Nazır  -  Başka bir şey getirdiniz mi?

II.Diyakon   Adaya yüksek sesle sufle ederek – Evet. (Aday tekrar eder)

II.Diyakon Adaya Çırak işareti verdirip işareti kestirir.

I.Nazır – Bu nedir?

II.Diyakon Adaya yüksek sesle sufle eder – Çırak Hürmason işareti. (Aday tekrar eder)

I.Nazır  - Bu neyi ima eder?

II.Diyakon  Adaya yüksek sesle ve uygun cümlelerle sufle eder (Aday tekrar eder) –
Derecenin sembolik cezasını, şerefli bir insan, bir Mason olarak kendisine emanet edilen
sırları uygunsuz olarak açıklamaktansa boğazının boydan boya kesilmesini tercih
edeceğini anlatır. Aday boğazının boydan boya kesilmesi dediğinde işaret verip işareti
kesmesini sufle eder.

I.Nazır  - İleteceğiniz bir şey var mı?

II.Diyakon   Adaya yüksek sesle sufle ederek – Var. (Aday tekrar eder)

I.Nazır  Ayağa kalkar, yüzünü Adaya döner, adım atar ve elini uzatır.

II.Diyakon Adayın sağ elini I.Nazırın eline yerleştirir, sol eliyle dokunuşu ayarlar.

I.Nazır  II.Diyakon Adayın sağ baş parmağını ayarladıktan sonra dokunuşu verir,
konuşma boyunca dokunuşu devam ettirir. - Bu nedir?

II.Diyakon Adaya yüksek sesle sufle ederek - Çırak Hürmason dokunuşu veya el
işaretidir. (Aday tekrar eder)

--- Sayfa 23 ---
20
I.Nazır  - Bu ne gerektirir?

II.Diyakon  Adaya yüksek sesle sufle eder - Bir kelime. (Aday tekrar eder)

I.Nazır  - O kelimeyi bana verin.

II.Diyakon   (Adaya yüksek sesle çabuk ve gerekirse parça parça sufle ederek.)
Tekrisimde bana ihtiyatlı olmam öğretildi; onu sizinle birlikte harf harf söyleyeceğim
veya böleceğim. (Aday aynı cümleleri tekrar eder.)

I.Nazır - Nasıl isterseniz, başlayınız.

(Kelime burada bölünür)

II.Diyakon yüksek sesle ilk yarısını verir. (Aday tekrar eder)

I.Nazır ikinci yarısını verir.

II.Diyakon kelimenin tamamını veirir. (Aday tekrar eder)

I.Nazır  - Bu kelime nereden gelmiştir?

II.Diyakon  Adaya cümle cümle sufle ederek - Kral Süleyman Mâbedinin revak veya
girişinin sağındaki sütundan gelmektedir, bir İsrail Prensi ve Hükümdarı olan Davud’un
büyük büyük babasının adı B....dan alınmıştır.
 (Aday tekrar eder)

I.Nazır  - Anlamı nedir?

II.Diyakon  Adaya yüksek sesle sufle ederek – Kuvvet bunda. (Aday tekrar eder)

I.Nazır  - Geçiniz  B... (Adayın sağ elini II.Diyakonun sol eline yerleştirir ve ayakta
durmaya devam eder)

II.Diyakon  Adayı sağ elinden tutar, I.Nazırın kürsüsünün önünden geçerek kürsünün
Kuzeyine götürür burada saatin aksi yönünde bir dönüş yapar, Adayın sağ elini I.Nazırın
sol eline yerleştirir ve Adayın solunda yüzleri Doğu’ya dönük sıralanırlar.

--- Sayfa 24 ---
21
I.Nazır Adım ve Çırak İşareti, işarette kalır  - Üstadı Muhterem, size tekris edilmekte
olan ..... kardeşi tarafınızdan taltif edilmesi için takdim ediyorum.

Üstadı Muhterem – I.Nazır Kardeşim, bir Masonun seçkin nişanını kendisine takma
görevini size veriyorum.

I.Nazır işareti keser, Adayın elini bırakır, Adayın yüzü kendisine dönük, Çırak
Hürmason önlüğünü takar.)

II.Diyakon  gerekirse yardım eder.

I.Nazır önlüğü sol eliyle sağ alt köşesinden tutar ve Adaya ….. Kardeşim, Üstadı
Muhteremin emriyle size bir Masonun seçkin nişanını takıyorum. Bu, masumiyetin işareti
ve arkadaşlığın bağı olarak, Altın Post15 veya Roma Kartalından16 daha eski, Diz Bağı
Nişanından17 veya mevcut herhangi bir Nizamdan daha şereflidir. Sizden onu daima
böyle giymenizi ve böyle kabul etmenizi istiyorum; ayrıca bildirmek isterim ki siz bu
nişanın yüzünü karartmazsanız sağ eliyle Adayın önlüğüne vurur . (HERKES aynı anda
kendi önlüğüne vurur) o da asla sizin yüzünüzü karartmayacaktır. – sol eliyle Adayın sağ
elini II.Diyakonun sol eline yerşetirir ve oturur.

II.Diyakon Adayın sağ elini I.Nazırdan alır ve Adayın sağına geçer, ikisi Doğuya dönük
dururlar, elini bırakır.)

Üstadı Muhterem – I.Nazırın söylediklerine eklemek isterim ki ziyaret etmekte
olduğunuz bir Locada ihtilaflı olduğunuz veya düşmanlık beslediğiniz bir Kardeş varsa bu
nişanı asla takmayın. Böyle durumlarda, anlaşmazlıklarınızı dostça halletmek amacıyla
onu da dışarıya çağırmanız beklenir; eğer mutlu bir sonuç elde ederseniz, giyinebilir,
Locaya girer ve Hürmasonların her zaman vasfı olmuş bu sevgi ve ahenkle
çalışabilirsiniz. Ama maalesef anlaşmazlığınız kolaylıkla düzeltilemeyecek gibiyse,
varlığınızla Locanın ahengini bozmaktansa, birinizin ve hattâ her ikinizin birden çekilmesi
daha iyi olacaktır.

Üstadı
Muhterem
–
II.Diyakon
Kardeşim,
şimdi
yeni
Kardeşimizi
Locanın
Kuzeydoğusuna yerleştiriniz.

II.Diyakon Adayın sağ elinden tutar, kuzeyden Locanın Kuzeydoğu köşesine götürür.
Locanın köşesine en uygun yerde ikisi de Güneye dönerler. II.Diyakon Adayın elini
bırakır.)

--- Sayfa 25 ---
22

II.Diyakon (Adaya) - Sol ayağınızı Locanın enine, sağ ayağınızı Locanın boyuna doğru
koyun18; dikkatinizi Üstadı  Muhterem verin.  (Adaya ayaklarını gönye yaptırtır)

Üstadı Muhterem – Bütün heybetli ve önemli binaların yapımında, ilk taşı veya temel
taşını binanın Kuzeydoğu köşesine koymak âdettir. Siz de, Masonluğa yeni kabul edilen
olarak, mecazen bu köşe taşını temsil etmek üzere, Locanın Kuzeydoğusuna
yerleştirildiniz, bu akşam atılan temelin üzerinde her yanıyla kusursuz ve yapıcısının
onur duyacağı bir bina yükseltin. Şimdiki halde, dışardan göründüğü kadarıyla, doğru ve
âdil bir Masonsunuz ve hep böyle kalmanızı, hep böyle davranmanızı kuvvetle tavsiye
ederim. Hemen bir Masonun kalbinin seçkin özelliği olan bir erdemi, yani yardımı, yerine
getirmenizi isteyerek bir ölçüde ilkelerinizi sınayacağım. Bu erdemin mükemmelliği
konusunda sözü uzatmama gerek yok; kuşkusuz siz de sık sık bunu hissetmiş ve
yapmışsınızdır. Kısaca söyliyeyim, yardım, kardeşi merhamet gibi, Tanrı nezdinde
makbuldür, vereni de alanı da mübarek kılar.

Hürmasonluk gibi, dünyanın dört bir köşesine uzanan kollarıyla, böylesine yayılmış bir
cemiyet içinde, mevki ve servet sahibi birçok üyemizin bulunduğu inkâr edilemez; ve de
sancakları altında sıralanmış binlercesi arasında, belki talihsizlik ve felaket gibi önüne
geçilmez durumlardan yoksulluk ve sefalet içinde bazılarının olduğu da saklanamaz.
Onların namına, her yeni yapılan Kardeşin duygularını uyandırarak, imkânı nisbetinde,
yardım istemek mutat âdetimizdir. Bu itibarla, gönlünüzden ne kopuyorsa, lütfen
II.Diyakon Kardeşimize veriniz; şükranla kabul edilecek ve sadakatle yerine ulaşacaktır.

II.Diyakon Üstadı Muhteremin önüne gelir, yüzünü Adaya döner, sol elini (eğer
verilmişse sadaka çanağını) uzatır .

II.Diyakon - Yardım amacı ile  verecek herhangi bir şeyiniz var  mı?

Aday - …..

II.Diyakon  (Elini veya sadaka çanağını indirir, Aday hemen cevap vermezse ikinci
soruya geçer.) -  Locaya girmeden önce değerli her şeyiniz alınmış mıydı?

Aday -   olumlu cevap verir.

II.Diyakon  - Alınmış olmasalardı seve seve verir miydiniz?

--- Sayfa 26 ---
23
Aday -   olumlu cevap verir.

II.Diyakon  - (sağa döner, yüzü Üstadı Muhtereme bakar, adım ve Çırak işareti,
işarette kalır, âsâyı sağ omuzunda eğik tutar.) Üstadı Muhterem, yeni yapılmış
Kardeşimizin Locaya girmeden önce değerli herşeyi alınmıştı, yoksa seve seve verecekti.
(İşareti keser ve Adayın sağına geçer.)

Üstadı Muhterem - Sizi bu onurlu duygularınız için, bu duygularınızı tatmin etmenizi
engelleyen şu durumda bile, kutlarım. Bana inanın, bu deneme, duygularınızla oynamak
düşüncesiyle yapılmadı; böyle niyetler bizden uzaktır. Bu, üç özel nedenle yapıldı:
birincisi, önce de açıkladığım gibi, ilkelerinizi test etmek; ikincisi, Kardeşlere üzerinizde
ne para ne de madeni bir madde bulunmadığını göstermek, eğer olsaydı tekris
töreninizin tekrar edilmesi gerekecekti; üçüncüsü de, yüreğinize bir uyarı olarak, eğer
ileride sıkıntıda olup yardımınızı isteyen bir Kardeş ile karşılaşırsanız Masonluğa fakir ve
parasız kabul edildiğiniz bu özel ânı hatırlayarak beğendiğinizi ifade ettiğiniz bu erdemi
yerine getirme fırsatını güler yüzle benimsemeniz içindi.

Bir Önceki Üstadı Muhterem daha önce konmamış ise, avadanlıkları Üstadı
Muhteremin kürsüsüne koyar.

II.Diyakon Adayın sağ elini alır, kendisini Üstadı Muhteremin önüne, mümkün olduğu
kadar kürsüye yakın bir yere, getirir ve  elini bırakır.

Üstadı Muhterem - Şimdi size bir Çırak Hürmasonun avadanlıklarını takdim ediyorum:
bunlar 24 pusluk ölçek, taşçı çekici ve taşçı kalemidir. (isimlerini söylerken avadanlıkları
gösterir) 24 pusluk ölçek işimizi ölçmek, taşçı çekici fazlalık ve kabaları atmak, taşçı
kalemi ise taşı daha da düzeltip hazırlamak ve daha ehil işçinin eline uygun hale
getirmek içindir. Bizler hepimiz operatif Mason değil, hür ve kabul edilmiş veya spekülatif
olduğumuzdan, bu avadanlıkları ahlâklarımıza uygularız. Bu anlamda 24 pusluk ölçek
günün yirmidört saatini temsil eder, bir kısmı Ulu Tanrı'ya dua etmek, bir kısmı çalışmak
ve dinlenmek, bir kısmı da, kendimize ve yakınlarımıza zarar vermeden, bir dosta veya
bir Kardeşe hizmet için harcanacaktır. Taşçı çekici, yukarıda söz edilen devrelerin
herhangi birinde ortaya çıkabilecek bütün boş ve yakışıksız düşünceleri bastıracak vicdan
gücünü temsil eder, böylece sözlerimiz ve eylemlerimiz kirlenmemiş olarak erdem
tahtına çıkabilir. Taşçı kalemi bize eğitimin yararlarını işaret eder, bu sayede
muntazaman örgütlenmiş Cemiyetin uygun üyeleri haline geliriz.

Üstadı Muhterem - Bu akşam tekrisiniz için sizden bazı harçlar istenecektir bunu neye

--- Sayfa 27 ---
24
dayanarak yaptığımızı bilmeniz uygun olacaktır. Bu, İngiltere Büyük Locasının verdiği
Berattır, (Beratı açar ve Adaya gösterir) bu akşam veya ilerde inceleyebilirsiniz. Bu
Anayasa Kitabımızdır (Adaya bir nüshasını verir), ve bu da İç tüzüğümüzdür(Adaya bir
nüshasını verir), bunları dikkatle incelemenizi tavsiye ederim, birinden genel olarak
Mesleğimize
karşı,
diğerinden
ise
özel
olarak
bu
Locaya
karşı
görevlerinizi
öğreneceksiniz.

Üstadı Muhterem - Şimdi rahat etmeniz için kıyafetinizi düzeltmek üzere çıkabilirsiniz,
Locaya döndüğünüzde, Kurumun üstün değerlerine ve üyelerinin niteliklerine dayanan
bir Mükellefiyete dikkatinizi çekeceğim.

II.Diyakon  Adayı sağ elinden tutar, yüzü Batıya gelecek şekilde yol göstererek saatin
aksi yönünde döner, Adayı doğrudan, gönyelemeden, I.Nazırın kürsüsünün Kuzeyine
götürür Burada Adayı saat yönünde yüzü Doğuya gelecek şekilde çevirir, durdurur ve
elini bırakır.

II.Diyakon  (Adaya yüksek sesle) - Üstadı  Muhteremi Mason olarak selamlayın. (Adaya
fısıldayarak adım atmasını, Çıırak işareti verip kesmesini söyler ve yaptırır.)

II.Diyakon  Adayı sağ elinden tutar,  saatin aksi yönünde bir dönüş yapar, kapıya
götürür.

Koruyucu II.Diyakonin önünden kapıya gider, kapıyı açar, ve Aday dışarı çıktıktan sonra
tekrar kapatır ve kilitler.

II.Diyakon ve Koruyucu  yerlerine otururlar.

Locanın dışında Aday günlük kıyafetini giyer, çırak önlüğünü takar. Hazır olduğunda

Gözcü Locanın kapısına çırak darbelerini vurur

Koruyucu  sandalyesinin önünde ayağa kalkar, adım ve çırak işareti – II.Nazır Kardeşim
bir haber var. İşarette kalır.

II.Nazır oturduğu yerden bir ●

Koruyucu işareti keser, kapıya gider, kapıyı açar konuşmadan dıuşarıya bakar

--- Sayfa 28 ---
25

Gözcü - Aday geri dönmüştür.

Koruyucu cevap vermez, kapıyı kapatıp kilitler, sandalyesinin önüne gelir, adım,  çırak
işareti, işarette kalır - Üstadı Muhterem, Aday geri dönmüştür.

Üstadı Muhterem - İçeri alınız.

Koruyucu işareti keser, II.Diyakonun gelmesini bekler ve kapıya gider.

II.Diyakon  Koruyucuyu  kapıya kadar takip eder.

Koruyucu kapıyı açar ve Adayı içeri alır.

II.Diyakon Adayı içeri alır, sağ elinden tutarak I.Birinci Nazırın Kürsüsünün kuzeyine
getirir, yüzlerini Doğuya dönerler. Elini bırakır.

Koruyucu II. Diyakon Adayı içeri aldıktan sonra kapıyı kapatır ve kilitler, sandalyesine
dönüp oturur.

II.Diyakon  Adaya - Üstadı Muhteremi bir Mason olarak selamlayın. gerekirse yaptırır,
Aday adım atar, çırak işareti verir, işareti keser. Adayın elini tutmadan, konuşma
sırasında I.Nazırın kürsüsünün Kuzeyinde dururlar.

TEKRİSTEN SONRA MÜKELLEFİYET

Üstadı Muhterem - ..... Kardeşim, tekris töreninizi geçirmiş olduğunuza göre, eski ve
şerefli kurumumuza üye kabul edilmenizden dolayı bırakın sizi kutlayım. Kurumumuz
şüphesiz eskidir, çünkü hatırlanamayacak kadar eski zamandan beri mevcuttur ve
şereflidir, öyle de kabul edilmelidir, çünkü kurallarına uyan herkesi, doğal bir eğilimle,
böyle olmaya götürür. Hakikaten hiçbir kurum Hürmasonluğun dayandığı, her türlü
ahlâki ve toplumsal erdemin uygulanmasından daha sağlam bir temelle övünemez.
İtibarının kredisi o kadar yükselip ilerlemiştir ki her devirde, sanatı teşvik edenler
hükümdarların kendileri olmuşlar, saltanat âsâsını mala ile değiştirmeyi itibar kaybı
olarak görmemişler, misterlerimizi himaye etmişler ve toplantılarımıza katılmışlardır.

Hürmason olarak, Kutsal Kanunun Kitabını dikkatle incelemenizi, bunu hakikat ve
adaletin şaşmaz rehberi olarak kabul edip eylemlerinizi içindeki ilahi kurallara göre

--- Sayfa 29 ---
26
düzenlemenizi tavsiye edeceğim. İçinde Tanrı'ya, komşunuza ve kendinize karşı olan
önemli görevlerinizi öğreneceksiniz. Tanrı’ya karşı, yaratılanın Yaratıcısına borçlu olduğu
saygıdan başka türlü O’nun adını anmayarak, her türlü meşru girişiminizde O’nun ilahi
yardımını niyaz ederek, her âcil durumda teselli ve destek için başınızı O’na kaldırarak.
Komşunuza, ona karşı her zaman gönyenin üzerinde hareket ederek, adalet ve
merhametin gerektirebileceği her türlü kalbi hizmette bulunarak, mecburiyetlerini
hafifleterek, ıstıraplarını dindirerek ve benzeri durumlarda size yapmasını istediğinizi ona
yaparak. Ve kendinize karşı, bedeni ve zihni melekelerinizi tam gücünde tutabilecek
dikkatli ve iyi düzenlenmiş bir disiplinle, Tanrı’nın size bahşettiğii yeteneklerinizi böylece
O’nun şanına olduğu gibi hemcinslerinizin de yararına kullanarak.

Bir dünya vatandaşı olarak, toplumun barış ve düzenini bozabilecek hiçbir fiili asla teklif
veya teşvik etmeyerek, bir süre ikametiniz olan veya sizi himaye eden herhangi bir
Devletin kanunlarına gerekli itaati göstererek, ve hepsinden ziyade, anavatanınızın
Başındakine bağlılığınızı hiçbir zaman gözden uzak tutmayarak, doğanın kalbinize doğup
büyüdüğünüz ülkeye kutsal ve kopmaz bir bağlılık nakşettiğiini daima hatırlayarak, size
yurttaşlık görevlerinizi yerine getirmekte örnek olmanızı tavsiye edeceğim.

Bir fert olarak, her türlü aile içi olduğu kadar toplumsal erdemleri de uygulamanızı
tavsiye etmek isterim: Basiret size yol göstersin, İtidal sizi dengelesin, Cesaret size
destek olsun, Adalet tüm eylemlerinizde rehber olsun. Size uzun uzadıya anlatılan gerçek
Masonik süsleri yani Hayırseverlik ve Yardımı bütün ihtişamı içinde korumaya özellikle
dikkat ediniz.

Gene, bir Hürmason olarak, dikkatinizin özellikle çekileceği daha başka üstün değerler
var. Bunların en önde gelenleri ketûmiyet, Sadakat ve İtaattir. Ketûmiyet, şimdi size
emanet edilen veya herhangi bir gelecek emanet edilebilecek olan şu Masonik sırları asla
uygunsuzca açıklamamak ve istemeyerek bunu yapmanıza sebep olabilecek her türlü
vesileden ihtiyatla kaçınarak ettiğiniz yemine bozulmaz bir bağlılıktan ibarettir.
Sadakatiniz,
kardeşliğin
anayasasına
sıkı
sıkıya
riayet
ederek;
nizamın
eski
landmarklarına uyarak; üst derecenin sırlarını hiçbir surette kopartmaya çalışmayarak
veya uygunsuzca elde etmeyerek; ve size benzeri bir sadakatle şeref getireceğine
inanmak için sağlam nedenleriniz olmadıkça kimseyi sırlarımız ortak olması için tavsiye
etmekten kaçınarak, örnek olmalıdır. İtaatinizi, yasa ve kurallarımıza kesinlikle uymak,
tüm işaretlere ve çağrılara derhal cevap vermek, Locada mütevazi ve düzgün
davranmak, her türlü politik ve dinî tartışmadan kaçınmak, kardeşlerin çoğunluğunun oy
ve kararlarını olduğu gibi kabul etmek, görevlerini yaptıklarında Üstadı Muhterem ve
Nazırlara tam tâbi olarak göstermelisiniz.

--- Sayfa 30 ---
27

İtaatiniz, yasa ve kurallarımıza kesinlikle uyarak; tüm işaretlere ve çağrılara derhal ilgi
göstererek; Locadayken mütevazi ve düzgün davranarak; her türlü politik ve dinî
tartışmadan kaçınarak; kardeşlerin çoğunluğu tarafıdan usulünce geçmiş bütün oylama
ve kararları kabule hazır olarak; ve makamlarının gereğini yaptıkları sırada Üstadı
Muhterem ve Nazırlara tam tâbi olarak ıspat edilmelidir.

Ve son genel tavsiye olarak, sizi hayatta saygın kılacak, insanlığa yararlı ve aynı
zamanda bugün bir üyesi olduğunuz cemiyette yüzakı yapacak işlere kendinizi
adamanızı; muhtemelen bilginiz dahilinde olan liberal sanat ve bilimleri bilhassa
incelemenizi ve mevkiinizin olağan görevlerini ihmal etmeden Masonik bilgide hergün
ilerlemek için gayret göstermenizi öğütlemek isterim.

Bu mükellefiyete övgüye değer dikkat vermiş gözükmenizden dolayı Hürmasonluğun
değerini takdir edeceğinizi, ve Hakikat, Şeref ve Erdemin kutsal emirlerini asla
silinmemek üzere kalbinize kazıyacağınızı ümit ediyorum.

 II.Diyakon Adayı götürüp I.Diyakonun yanına oturtur ve gidip kendi yerine oturur.

--- Sayfa 31 ---
28
LOCANIN KAPANIŞ TÖRENİ

Locayı mutat toplantısının sonunda kapatmadan önce, aşağıdaki formüle göre üç ayağa
kalkış vardır.

Üstadı Muhterem ●

I.Nazır  ●

II.Nazır  ●

Üstadı Muhterem - Kardeşlerim, birinci defa (veya ikinci veya üçüncü defa) ayağa
kalkıyorum, (Ayağa kalkar) herhangi bir Kardeşin Hürmasonluğun genel veya bu …..
(Locanın adını söyler) özel yararı için teklif edeceği birşey var mı?

Her kalkışta Locada mutat olan işler yerine getilir. Tüm işler üçünü kalkışta bittiğinde

Üstadı Muhterem ●

I.Nazır    ●

II.Nazır  ●

Üstadı Muhterem - Kardeşlerim, Locayı kapatmak için bana yardım ediniz.

Herkes ayağa kalkar, eğer ayakta değillerse.

Üstadı Muhterem – II.Nazır Kardeşim, her Masonun değişmez görevi nedir?

II.Nazır - Locanın sıkı korunduğundan emin olmaktır.

Üstadı Muhterem - Bu görevi yerine getirtiniz.

--- Sayfa 32 ---
29
II.Nazır – Koruyucu Kardeşim, Locanın sıkı korunduğundan emin olunuz.

Koruyucu Kapıya gider, Çırak darbeleriyle vurur ve  sandalyesinin önüne gelir)

Gözcü aynı darbelerle cevap verir.

Koruyucu Adım ve Çırak İşareti - II.Nazır  Kardeşim, Loca sıkı korunmaktadır. İşareti
keser.

II.Nazır  Çırak ●Adım ve Çırak işaretiyle - Üstadı Muhterem, Loca sıkı korunmaktadır.
(İşareti keser)

Üstadı Muhterem – I.Nazır Kardeşim, sonraki görev?

I.Nazır - Kardeşlerin Mason olarak düzen duruşunda olduklarından emin olmak.

Üstadı Muhterem - Kardeşlerim, Birinci Derecede Düzen Duruşuna geçiniz.

Herkes Çırak İşaretiyle Adım atar.

Üstadı Muhterem – I.Nazır Kardeşim, Locada değişmez yeriniz?

I.Nazır – Batıda.

Üstadı Muhterem -  Neden oraya yerleştirildiniz?

I.Nazır – Nasıl ki güneş günü kapatmak üzere Batıdan batarsa, bunun gibi I.Nazır da
her Kardeşin hakkını aldığından emin olduktan sonra Üstadı Muhteremin emriyle Locayı
kapatmak için Batıya yerleştirilmiştir.

Üstadı Muhterem - Kardeşlerim, Locayı kapatmadan önce, Evrenin Ulu Mimarına bize
bahşettiği hayırlar için saygı ve tevazuyla şükranlarımızı sunalım; Nizamımızı her türlü
ahlâki ve sosyal erdemle birleştirerek ve bezeyerek korusun.

Bir Önceki Üstadı Muhterem - Öyle olsun.

--- Sayfa 33 ---
30

Üstadı Muhterem – I.Nazır Kardeşim, akşamki çalışmalar sona erdiğinden Locayı
kapatmanız emrini veriyorum.  - (çekiç sol elinde olarak) Çırak ●

I.Nazır - Kardeşlerim, Evrenin Ulu Mimarı Mimarı adına ve Üstadı Muhteremin emriyle
Locayı kapatıyorum.

Herkes İşareti keser.

I.Nazır - Çırak ●Sütununu indirir.

II.Nazır - Ve Loca ….. ayının …..  gününe kadar kapanmıştır, âcil durumlarda her
Kardeşe gerekli duyuru yapılacaktır.  Çırak ●Sütunu kaldırır.

Çizim Tahtasıyla II.Nazır darbeleri vururken, genel olarak, II. Diyakon ilgilenir.

Koruyucu kapıya gider, Çırak darbeleriyle vurur, sandalyesinin önüne gelip durur.

Gözcü aynı darbelerle cevap verir.

Bir Önceki Üstadı Muhterem - Bu arada, Gönye ve Pergeli kaldırır, Kutsal Kanunun
Kitabını kapatır, Gönye ve Pergeli Yemin Kürsüsünün üstüne uygun bir yere koyar.

Bir Önceki Üstadı Muhterem - Kardeşlerim, şimdi artık eski âdetlerimize göre,
Sırlarımızı , Sadakat, Sadakat, Sadakatte birleşerek güvenli bir yere saklamaktan başka
şey kalmıyor.

HERKES her Sadakat kelimesinde sağ eliyle hafifce sol göğsüne dokunur.)
Birçok Locada, kapanış şarkısı söylenir ve Üstadı Muhterem için Locadan çıkarken kortej
kurulur.

--- Sayfa 34 ---
31
Birinci Derece Çizim Tahtasının Açıklaması19

--- Sayfa 35 ---
32
Hürmasonlar arasındaki usûl ve âdetlerin eski Mısırlılarınkiyle hep yakın bir benzerliği
olmuştur. Onların filozofları, sırlarını avâma teşhir etmek istemedikleri için öğrenim ve
yönetim sistemlerini işaretler ve hiyeroglif şekillerle anlatmışlardır; bunlar sadece bunları
saklamaya yetmin etmiş baş kâhinlere veya Magus’lara iletilmişti. Pitagor sistemi, daha
yakın tarihli diğerleri gibi, benzer ilke üzerine kurulmuştu. Masonluk, bununla beraber,
varolmuş yalnız en eski değil fakat en saygın cemiyettir; zira buradaki işaretler ve
remizler gerçekten uygulamak isteyenler için dindarlık ve erdem ilkelerini aşılamaya
yarar.

Dikkatinizi önce, Locanın dikdörtgen20 şekline çekmek istiyorum, boyu Doğudan Batıya,
eni Kuzeyle Güney arasında, derinliği yerin yüzeyinden merkezedir ve göklerden de daha
yüksektir. Bir Hürmason Locasının böyle engin tanımlanmasının sebebi bilimin
evrenselliğini göstermek içindir; bunun gibi, bir Masonun yardımseverliği basiret dışında
sınır tanımamalıdır.

Localarımız kutsal zemin üzerinde durur, çünkü ilk Loca ilahi kabul gören üç büyük
takdimeyle kutsanmıştı. İlki, İbrahim’in Tanrı’nın iradesine itaatidir ki oğlu İshak’ı
yakılacak kurban olarak sunmayı reddetmeyerek Yüce Rabbi hoşnut edince yerine daha
münasip bir kurban gelmişti. İkincisi, Kral Davud’un çok sayıda dua ve niyazıdır ki
kavmini saydırarak neden olduğu Tanrı’nın gazabını yatıştırmış ve halkını harap eden
veba salgınını durdurmuştu. Üçüncüsü, birçok şükran duası, adak, yakılacak kurban ve
değerli takdimelerdir ki İsrail Kralı Süleyman Kudüs’te Tanrı’ya yaptırdığı Mâbedin
tamamlanması, takdisi ve adanması sırasında arzetmiştir. Bu üçü Hürmasonluğun
temelini kutsal kılmıştır ve eminim ebediyen de kılacaktır.

Localarımız Doğu-Batı yönündedir, çünkü tüm İlahi tapınma yerleri, aynı zamanda da
muntazam, usûlünce kurulup teşkil olmuş Masonların Locaları da böyledir ve böyle
olmalıdır. Buna üç Masonik neden gösteririz. Birincisi, Güneş, yani Tanrı’nın Şanı,
Doğudan doğar Batıdan batar; ikincisi bilim Doğuda çıkmış, etkisi buradan Batıya
yayılmıştır; üçüncüsü ve en büyük neden, şimdi bahsedilmesi çok uzundur, dinlemek için
çok fırsat bulacağınızı ümit ettiğim Lecture’larımız21 sırasında izah edilecektir.

Localarımız üç büyük Sütuna dayanır. Bunlar Akıl ve Hikmet, Kuvvet ve Güzelliktir. Akıl
ve Hikmet başarmak için, Kuvvet destek için ve Güzellik süslemek için. Akıl ve Hikmet
tüm girişimlerimizde bize yol gösterir, Kuvvet her türlü zorluk altında bize destek olur ve
Güzellik benliğimizi süsler. Evren hizmet ettiğimiz Tanrı’nın Mâbedidir; Akıl ve Hikmet,
Kuvvet ve Güzellik O’nun eserinin Sütunları gibi O’nun tahtına destek olur, zira O’nun
Akıl ve Hikmeti ebedidir, Kuvveti tam ve mutlaktır, Güzelliği yaradılışın bütününde

--- Sayfa 36 ---
33
simetri ve düzenle ışıldar. O kubbe gibi gökleri sonsuza yaydı, yeryüzünü basamak gibi
yerleştirdi, Mâbedini taç gibi Yıldızlarla süsledi ve Eli Güç ve Şan saçıyor. Güneş ve Ay
O’nun iradesinin habercileridir ve O’nun tüm yasası Uyumdur. Bir Hürmaon Locasına
destek olan üç büyük sütun bu üç ilahi sıfatın remzidir, bundan başka İsral Kralı
Süleyman’ı, Sur Kralı Hiram’ı ve Hiram Abif’i temsil ederler. İsrail Kralı Süleyman’ı
Kudüs’teki Mâbedi Tanrı’ya hizmet için inşa ettirmesi, tamamlamasıı ve adamasından,
Sur Kralı Hiram’ı onu insan ve malzemeyle desteklemesinden ve Hiram Abif’i Mâbedi
güzelleştirmek ve süslemekteki hüner ve ustalığından. Mimarlıkta Akıl ve Hikmet, Kuvvet
ve Güzellik adlarıyla bilinen soylu sütunlar olmadığından, bunlara en bilinen üç ismi
veriyoruz, bunlar İonik, Dorik ve Korentyendir.

Bir Hürmason Locasının örtüsü Gökler gibi muhtelif renkleriyle gök kubbedir. Masonlar
olarak, Kutsal Kitapta Yakup’un merdiveni denilen bir merdivenin yardımıyla oraya
varmayı ümit ederiz. Merdiven birçok basamak veya kademeden meydana gelir, bunlar
sayısız ahlâki erdemi işaret ederler, fakat asıl üç tanesi İman, Ümit , Şefkattir: Evrenin
Ulu Mimarına İman,  Selamet Ümidi ve tüm insanlar için Şefkat. Merdiven Göklere erişir
ve Kutsal Kitabın üzerinde durur, çünkü bu Kutsal Kitabın içindeki öğretiler İlahi emirlere
inanmamızı öğretir, inanç İmanımıza kuvvet verir ve ilk basamağı çıkmamıza yardım
eder; İman doğal olarak içimizde burada yazılı ilahi vaatlerin bir parçası olma Ümidini
oluşturur ki bu Ümit ikinci basamağı çıkmamıza yardım eder; fakat üçüncü ve sonuncu
Şefkat olduğundan hepsini içine alır ve en geniş anlamda bu erdeme sahip olan Mason
mesleğinin zirvesine çıkmış olarak kabul edilebilir; mecazen söylenecek olursa, yıldızlı
gökle ölümlü gözler örtülü göksel mekân  burada remzen yedi yıldızla gösterilmiştir, bu
da muntazam Mason sayısını işaret eder ki böyle olmazsa hiçbir Loca kusursuz sayılmaz,
herhangi bir aday meşru olarak Nizama tekris edilemez.

Bir Mason Locasının içi Süslerden, Eşyalardan ve Mücevhererden meydana gelir. Locanın
Süsleri, Mozaik Döşeme, Alev Saçan Yıldız ve Çentikli Bordürdür; Mozaik Döşeme
Locanın güzel zeminidir, Alev Saçan Yıldız ortasındaki şan ve Çentikli Bordür etrafındaki
kenar işidir. Mozaik döşeme farklılığı ve damalı oluşu nedeniyle bir Hürmasonlar
Locasının güzel zemini olarak telakki edilebilir. Bu yaratılışı süsleyip güzelleştiren
nesnelerin, hem canlı hem de cansız olanların, çeşitliliğini işaret eder. Alev Saçan Yıldız
veya ortadaki şan, bize, dünyayı aydınlatan ve etkisiyle tüm insanlara hayırlarını dağıtan
Güneşi hatırlatır. Çentikli Bordür, bir Hürmason Locasını çepçevre döndüğü gibi, sayısız
dönüşleriyle ışık kaynağı Güneşin etrafında güzel bir bordür veya kenar işi oluşturan
Gezegenleri anımsatır. Locanın eşyası Kutsal Kanunun Kitabı, Pergel ve Gönyedir, Kutsal
Yazılar İmanımızı düzenlemek ve yönetmek içindir, Hürmasonlukta Adaylarımızın
bunların üzerinde yemin ederler; bunun gibi Pergel ve Gönye birleştiklerinde,

--- Sayfa 37 ---
34
yaşamlarımızı ve eylemlerimizi düzenlemelidirler. Kutsal Kitap Tanrı’dan genel olarak
insanlara gelmiştir, Pergel özel olarak Büyük Üstada ve Gönye tüm Kardeşliğe aittir.

Locanın üçü hareketli üçü hareketsiz altı mücevheri vardır. Hareketli mücevherler Gönye,
Tesviye ve Şakuldür. Operatif Masonlar arasında, Gönye binaların dikdörtgen köşelerini
yoklamak ve ayarlamak içindir ve ham maddeyi istenilen biçime sokmaya yardım eder;
Tesviye, düz yerleştirmek ve yatayları kontrol etmek içindir; Şakul temelleri üzerine
tesbit edilirken dikeyleri yoklamak ve ayarlamak içindir. Hür ve Kabul edilmiş Masonlar
arasında, Gönye ahlâkı, Tesviye eşitliği Ve Şakul hayatta ve eylemlerde doğruluğu
öğretir. Bunlara hareketli mücevherler denir çünkü Üstadı Muhterem ve Nazırları
tarafından takılırlar ve İs’at akşamları haleflerine devrolurlar. Üstadı Muhterem
Gönyeyle, I.Nazır Tesviyeyle, II.Nazır Şakulle tefrik edilir. Hareketsiz mücevherler Çizim
Tahtası, Ham ve Kusursuz Taşlardır. Çizim Tahtası üzerine çizgiler ve  planlar çizmesi
Üstadı Muhteremin, Ham Taş üzerinde çalışması, işaretlemesi ve çentmesi için Çırağın,
Kusursuz Taş da üzerinde mücevherlerini  yoklaması ve ayarlaması için deneyimli
Kalfanındır. Bunlara hareketsiz mücevherler denir çünkü Kardeşler bunlardan ahlâki
dersler çıkartsınlar diye Locada açık ve hareketsiz dururlar.

Nasıl Çizim Tahtası Üstadı Muhterem üzerine çizimler ve plan yapması, Kardeşlerin de
tasavvur edilen binayı muntazam ve düzgün inşa etmeleri içinse Kutsal kanunun Kitabı
da Evrenin Ulu Mimarının İlahi Kanunları ve Ahlâki Planları çizdiği Manevi Çizim Tahtası
olarak telâkki edilebilir; içindekileri bilir ve uygularsak bizi insan elinden çıkmamış,
Göklerde ebedi olan bir göksel Mekâna götürecektir. Ham Taş ocaktan çıkarılmış ham ve
yontulmamış taştır, zenaatkârın çabası ve becerisi ile biçimlenecek, uygun şekle göre
işlenecek ve tasarlanan yere uygun hale getirilecektir; bu, bu ham ve yontulmamış taş
gibi, insanın çocukluk veya ilk evresini temsil eder, ebeveynlerinin veya hâmilerinin
ihtimam ve dikkatleriyle kendisine verecekleri özgür ve erdemli eğitimle yetişecek ve
böylece uygar topluma uygun bir üye haline gelecektir. Kusursuz Taş, yalnız Gönye ve
Pergelle yoklanmaya uygun gerçek kalıp veya kare taştır; bu taş, inançlı ve erdemli
davranışlarla muntazam bir şekilde iyi harcanmış bir hayattan sonra yıllarının sonuna
gelmekte olan insanı temsil eder ki ancak Tanrı Kelâmının Gönyesi ve kendi vicdanının
Pergeliyle yoklanıp tasdik edilebilir.

Bütün muntazam, usûlünce kurulup teşkil olmuş Localarda Kardeşlerin etrafında hata
yapamayacakları daire içinde bir nokta vardır; bu daire biri Musa’yı diğeri Kral
Süleyman’ı temsil eden iki paralel çizgi ile Kuzeyle Güney arasında sınırlanmıştır;
dairenin üst kısmı Yakup’un Merdivenini taşıyan Kutsal Kanunun Kitabı üzerinde durur,
tepesi Göklere ulaşır; bu Kutsal Kitap, iyi bilir ve içindekilere bağlı kalırsak, bu paralel

--- Sayfa 38 ---
35
hatlar gibi, bizi pişman etmeyecek, bizden de pişman olmayacak O’na götürür. Bu
dairenin etrafında dönerken zorunlu olarak iki paralel hatta ve de Kutsal Kitaba temas
ederiz; bir Mason kendisini bu sınırlar içinde tutarsa, hata yapmayacaktır.

Kavraç22 kelimesi kuvvet anlamına gelir, burada kıskaç yaparak iki yuvadan bir taşın
içine girmiş birkaç metal parçayla gösterilmiştir, bazı mekanik takımlarla birleştiğinde,
caraskal sistemi gibi, operatif Masona fazla zorlanmadan ağır yükleri belirli bir yüksekliğe
kaldırıp uygun yere koyma imkânı sağlar. Kavraç aynı zamanda bir Masonun oğlu
demektir; ebeveynlerine karşı onun görevi, yaşlarından dolayı uzak durmaları gereken
günün ağırlıklarını onların yerine sırtlamak, ihtiyaç anlarında yardımcı olmak ve böylece
son günlerinde onları mutlu ve rahat ettirmektir. Onun böyle yaparak ayrıcalığı, başka
herhangi bir kimseden önce, eğer lâyıksa, Mason yapılmasıdır.

Locanın köşelerinde dört püskül vardır, bunlar bize dört erdemi hatırlatır: İtidal, Cesaret,
Basiret ve Adalet ki geleneğin bize söylediğine göre bunların hepsi eski Kardeşlerimizin
büyük çoğunluğu tarafından her zaman uygulanmıştır. İyi bir Hürmasonun seçkin özelliği
Erdem, Şeref ve Merhamettir, dileyelim ki bunlar daima bir Hürmasonun yüreğinde
olsunlar.

--- Sayfa 39 ---
36
AÇIKLAMALAR

1 Emulation’da Locaya mutlaka kortejle girilmesi ve açılış şarkısı söylemek gerekmiyor. Ancak
yapılıyorsa şöyle oluyor.

Kardeşler Locada yerlerini alırlar. Kapı kapatılır. Dışarda, başta Diyakonlar (II.Diyakon solda),
arkalarında Nazırlar (II. Nazır solda) ve Üstadı Muhterem dizilirler. Tören Üstadı kapıya bir defa
vurur, Koruyucu kapıyı açar, Tören Üstadı I.Nazırın koltuğunun soluna doğru ilerler ve
“Kardeşlerim, Nazırlarının refakat ettiği Üstadı Muhtereminizi karşılamak üzere ayağa kalkınız.” der
ve dışarı çıkar. Herkes ayağa kalkar. Başta Tören Üstadı, kortej içeri girer. Koruyucu kapıyı kapatır.

Kortej, uygun adımla, Kuzey Sütunu boyunca, sırayı bozmadan Üstadı Muhteremin kürsüsüne
ilerler. Burada durur. Diyakonlar ve Nazırlar yüzyüze dönerler ve hafifce açılırlar, Diyakonlar ve
Tören Üstatları âsâlarını çaprazlarlar. Üstadı Muhterem Nazırlar ve Diyakonların arasından yerine
geçer.

Kortej Tören Üstadının işaretiyle, uygun adımla II.Nazırın makamına doğru ilerler. Burada da
Diyakonlar ve Tören Üstatları aynı şeyi yaparlar, II.Nazır yerine geçer. Aynısı I.Nazırın makamı
önünde tekrarlanır.

II.Diyakon yerine geçer, Tören Üstadı önde giderek I.Diyakona refakat eder, sonra yerine geçer.
Ayağa kalkılır ve açılış şarkısı söylenir.

2 İng. to order. Eskiden bizde buna Nizam Vaziyeti (Düzen Duruşu) deniyordu. Hem eski ile inkâr
edercesine irtibatı kopartmak için hem de türkçeleştirme adına “Düzenli Duruş” uyduruldu. Oysa
Düzensiz Duruş yok ki. Ayrıca harici metin olsa buna “Hazır ol” denecekti.

3 İng. Deacon, Fr. Diacre. Ancak GLNF Emulation’da Diacre değil, Expert kullanıyor. Sözlüklerde
Deacon’ın karşılığı Diyakoz olmakla birlikte ben ses uyumundan dolayı Diyakon’u tercih ettim.

4 “Cowan”, önceleri taş yontamayan, kazıyamayan yarı kalifiye işçi için kullanılmış. Cowan’lar,
babadan kalma usûlle duvar işleyebiliyor, fakat harç kullanamıyorlar. Sonraları, bu kelime,
belirlenmiş süre çıraklık yapmamış ve loca defterine kaydedilmemiş olanları ifade ediyor. 1598
tarihli ilk Schaw yasası Usta veya Kalfalara Cowan çalıştırmalarını yasaklıyor. Cowan’ları
diğerlerinden ayıran da “Mason Kelimesi”. Kilwinning Locasının arşiv kaydında şöyle yazıyor: “Hiçbir
mason, bir cowan’ı yani kelimeye sahip olmayan birini çalıştırmayacaktır”.

5  J Sütunu I. , B Sütunu II.Nazırın kürsüsünün üzerinde minyatür olarak bulunur. Loca açılınca I.
Nazır sütununu diker, II.Nazır yatık tutar. Loca kapanınca tersi yapılır.

6 Adayın madenleri alınır, gözleri bağlanır, sağ kolu, sol göğsü ve sol dizi açılır, sağ ayakkabısı
çıkartılıp terlik giydirilir, boynuna ip geçirilir.

7 İng. cut sign, işareti kesmek, ceza işareti vermek.

8 Açık Loca, İng. open Lodge, Locanın usulüne göre açılmış ve toplantı halinde olduğunu yani
herhangi bir yerde, alelusûl buluşulmadığını ifade eder.

9 “Mason yapmak”, tekris etmek, initiation öncesi kullanılan terimdir, bugün de aynen muhafaza
edilmektedir.

10 Saygı (Ta’zim) İşareti, İng. Sign of Reverence. GLNF, Signe de Foi, İman İşareti diyor. Sadakat
İşaretinden farkı parmakların bitişik, baş parmağın kapalı ve elin içinde olmasıdır. Sadakat
İşaretinde baş parmak açıkta ve gönye biçimindedir.

11 Ritüelde cümledeki kelimelerin yalnız ilk harfleri yazılıdır: “having the throat cut cross, the
tongue turn out by the root and buried in the sand of the sea at low water mark or a cables length
from the shore where the tide regularly ebss and flows twice in 24 hours”. Boğazım boydan boya
kesilsin, dilim kökünden koparılsın ve denizin en sığ suyundaki veya 24 saatte iki kere met ve cezir
olan kıyıdan bir halat boyu uzaklıktaki kaba kuma gömüleyim.

--- Sayfa 40 ---
37

12 “place your hand in this position with the thumb extended in the form of a square to the left of
the windpipe”.

13 “by drawing the hand smartly across the throat and dropping it to the side”

14 “distinct pressure of the thumb on the first joint of the hand”.
15 İng. The Noble Order of Golden Fleence, Fr. Le Noble Ordre de la Toison d’Or, 10 Haziran
1430’da, Portekiz Kralının ikinci çocuğu İzabel ile evlendiği gün Burgonya Dükü III. Filip tarafından,
gücünün Avrupadaki tüm hükümdarlara eşit olduğunu göstermek için, İngiliz Diz Bağı Kurumuna
inat, Belçika Bruges’de kurulmuş. Filip’e 1422’de Diz Bağı nişanı verilmiş fakat reddetmiş.
Şövalyelik, adını Yunan efsanesinden, üzerinde deniz geçilen kanatlı koçtan almış. Başlangıçta 24
şövalyeden oluşmuş, kapalı bir şövalyeliktir, amaç Burgonya Dükünün yabancı yandaşlarını
onurlandırmaktır.

16 Kanatları açık tek başlı kartal Roma’nın sembolüdür. Hikâyeye göre, Romulus bir kartal görmüş,
ondan yeni bir şehir kuracağını öğrenmiş. Roma Ordusunda kartal sembolleri özel askerler
tarafından taşınmış ve komutanların yerlerini işaret ederek askerlere güven vermiş. Daha sonra
kazanılan topraklarda Romanın gücünü sembolize etmiş.

17 İng. The Most Noble Order of the Garter, Fr. L’Ordre Très Noble de la Jarretière, bir İngiliz
şövalyelik kurumu. Hikâyeye göre 1348’de III.Edward tarafından kurulmuş.  Saraydaki bir balo
sırasında kralın metresi Salisbury kontesi jartiyerini düşürmüş, Kral jartiyeri yerden alıp kontese
vermiş. Ortalığın alaya alması üzerine “kötü düşünenin gözü çıksın” diye bağırmış. Bu söz kurumun
dövizi olmuş. Ertesi günü, Galler prensi ve çoğunluğu henüz yirmi yaşında bile olmayan 24 yandaşı
ile birlikte bu şövalyelik düzenini kurmuş. Bugün İngiltere’nin en önemli ve en saygın kurumudur.
Arasına aldıklarına “Sir” unvanı verir. Başında kral veya kraliçe, yanında 3 kraliyet şövalyesi (Galler
Prensi, Edinburg Dükü, Kent Dükü), 3 hanım, en yüksek asiller arasından çok önceden seçilmiş 24
şövalye ve ayrıca 7 şövalye (Belçika, İsveç, İspanya ve Lüksemburg Kralları bunların arasındadır)
vardır.

18 Left foot across the Lodge, right foot down the Lodge. Sol ayak Güneye, sağ ayak Batıya
bakacak demektir.

19 Emulation’da Çizim Tahtalarına ait açıklamalar tören uygulamalarından kaldırılmış, onun için de
derece ritüelinin dışına çıkartılmış. Zaten deniyor ki bunlar lecture’ların içinde var, oradan
öğrenilecektir, bir de törenlere alıp süreyi uzatmaya gerek yoktur.

20 İng. parallelepipedon, ölçüleri bire iki (çift kare) olan dikdörtgendir.

21 Lecture’lar ritüel bilgilerinin tekrarı olan soru-cevaplardır. Buraya yapılan göndermede, üçüncü
neden, Tevrat’tan alıntı uzun bir hikâyeden sonra, Tabernakl’ın Doğu Batı yönünde kurulmuş
olmasına bağlanmaktadır.

22 Kavraç, İng. lewis.

--- Sayfa 41 ---
The Modern Ritual

Birinci Derece
Ritüeli

--- Sayfa 42 ---
1
1. DERECEDE AÇILIŞ

Tören Üstadı, görevliler kortejinin1 hazır olduğunu Pek Muhterem Üstattan2 öğrendiği
zaman, girer ve yüzü Doğuya dönük olarak Batıda durur.

Tören Üstadı – Kardeşlerim, Pek Muhteremi ve görevlilerini karşılamak üzere lütfen
ayağa kalkınız. (Organist kalkmaz ve parçayı çalmaya başlar. Diğer herkes, ayağa kalkar
fakat sadakat işareti vermezler. Tören Üstadı, kortej içeri girerken yüzü Batıya bakar,
sonra yüzünü tekrar Doğuya çevirir. Gözcü kapıyı kapatır ve dışardaki yerine geçer.)

Pek Muhterem (Üstat) – Görevliler yerlerinizi alınız.  (Yerlerine geçtiklerinde görevliler
de sadakat işareti vermeden ayakta dururlar.)

Pek Muhterem
–
Bütün burada bulunanlar devam defterini imzaladılar mı?
İmzalamamışlarsa, bu ihmali düzeltmek için size fırsat veriyorum. (Duraklama)

Pek Muhterem  (Bir darbe vurur) ● – Kardeşlerim, Locayı açmak için bana yardım
ediniz.

Pek Muhterem (Muhterem II.Nazıra adıyla hitaben) -  … Kardeşim, toplanmış locada
Çırak Hürmasonların ilk görevi nedir?

Muhterem II.Nazır  (Pek Muhtereme adıyla hitaben) – Locanın korunduğundan emin
olmaktır, … Kardeşim.

Pek Muhterem (II.Nazıra adıyla hitaben) -  … Kardeşim, görevin yerine getirilmesi
talimatını veriniz.

Muhterem
II.Nazır

(Koruyucuya
adıyla
hitaben)
–
…
Kardeşim,
Locanın
korunduğundan emin olunuz.  (Koruyucu kapıyı açar, Gözcünün yerinde olduğunu görür,
bir darbe ● vurur, Gözcü darbeyi ● tekrar eder ve kapıyı kapatır.)

Koruyucu (II.Nazıra adıyla hitaben) -  … Kardeşim, Loca korunmaktadır.

Muhterem II.Nazır  (Pek Muhtereme adıyla hitaben) – … Kardeşim, Loca
korunmaktadır.

Pek Muhterem (Muhterem I.Nazıra adıyla hitaben) -  … Kardeşim, sonraki görev nedir?

--- Sayfa 43 ---
2

Muhterem I.Nazır (Pek Muhtereme adıyla hitaben) – Burada sadece Masonların
bulunduğundan, uygun giyindiklerinden ve Çırak Hürmasonlar olarak düzen duruşunda
durduklarından emin olmaktır, … Kardeşim.

Pek Muhterem (Muhterem I.Nazıra adıyla hitaben) -  … Kardeşim, burada bulunanların
Hürmason olduklarından ve uygun giyindiklerinden tatmin oldunuz mu? (Bu soruya nasıl
cevap vereceği tamamen Muhterem I.Nazırın sorumluluğundadır. Mümkün olduğu kadar
olumsuz cevaptan kaçınılmalıdır. tatmin olmuş ise, ona göre cevap verir ve Pek Muhterem
kardeşlere Çırak Hürmasonlar olarak düzen duruşunda durmalarını emreder. Tatmin
olmamışsa, aşağıdaki prosedür uygulanır.)

Muhterem I.Nazır  (Pek Muhtereme adıyla hitaben) – … Kardeşim, tatmin olmadım.

Pek Muhterem – Bu locanın kardeşleri otursunlar. Ziyaretçi kardeşler için Kuzeydoğu
köşesinden başlayarak kefalet istenecektir. (Bu yerine getirilir. Kefalet verilmeyen birileri
çıkarsa, Pek Muhterem dışarı çıkmalarını ister ve sınanabilmeleri için önceki bir Üstadı
Muhterem veya Vekili veya Vekilinin Vekilinden onlarla birlikte çıkmasını ister. O kardeş
onları ayrı ayrı hazırlık odasına alır ve sınar. Tamamsa loca açıldıktan sonra tekrar içeri
alınırlar.)

Pek Muhterem (Muhterem I.Nazıra adıyla hitaben) -  … Kardeşim, şimdi tatmin oldunuz
mu?

Muhterem I.Nazır  (Pek Muhtereme adıyla hitaben) – … Kardeşim, şimdi tatmin oldum.

Pek Muhterem (Bir darbe vurur ●) – Kardeşlerim ayağa kalkınız. Çırak Hürmasonlar
düzen duruşuna geçiniz. (Herkes, Pek Muhterem hariç, İhtiram İşaretini3 ve işareti verir
ve İhtiram İşaretinde kalır.)

Pek Muhterem (İhtiram İşaretini ve işareti verir ve İhtiram İşaretinde kalırken) –
İşaretin doğruluğunu teyid ederim. (Herkes, Pek Muhterem dahil, işareti bırakır ve
sadakat işaretine döner.)

Pek Muhterem – Muhterem II.Nazır, Hürmasonlar nerede toplanırlar?

Muhterem II.Nazır – Tam, kusursuz ve düzenli bir locada.

--- Sayfa 44 ---
3
Pek Muhterem – Muhterem I.Nazır, bir Locayı ne tam yapar?

Muhterem I.Nazır – Hürmasonluğun üç büyük remzî nurunun yani Kutsal Kanunun
Kitabı, gönye ve pergelin varlığı. (Kutsal Kitap Emini4 Kutsal Kanunun Kitabının açar ve
bunun üzerine Gönye ve Pergeli yerleştirir.)

Pek Muhterem – Muhterem II.Nazır, onu ne kusursuz yapar?

Muhterem II.Nazır – Loca sayılmak ve teşkil etmek için yedi veya daha fazla kardeşin
varlığı.

Pek Muhterem – Muhterem I.Nazır, onu ne düzenli yapar?

Muhterem I.Nazır – Büyük Locadan verilen Beratın varlığı. (Pek Muhterem mahfazanın
bir ucunu açar ve Beratı açıkta bırakır.)

Pek Muhterem - Muhterem II.Nazır, bir locada kaç asıl görevli vardır?

Muhterem II.Nazır – Üç yani Pek Muhterem, Muhterem I. ve II. Nazır.

Pek Muhterem - Muhterem I.Nazır, kaç yardımcı görevli vardır?

Muhterem I.Nazır – Harici Muhafızı (veya Gözcüyü) saymaksızın, gene üç, yani I. ve II.
Diyakon5 ile Koruyucu (Dahili Muhafız).

Pek Muhterem - Muhterem II.Nazır, Hürmason yapıldığınız zaman Harici Muhafız veya
Gözcü nerede duruyordu?

Muhterem II.Nazır – Locanın kapısının dışında.

Pek Muhterem – Orada görevi?

Muhterem II.Nazır - Çekilmiş bir kılıçla donanmış olarak, bütün cowanları ve kulak
misafirlerini uzak tutmak ve adayların gerektiği gibi hazırlanmış olarak geldiklerine emin
olmak, Pek Muhterem. (Selamlar ve Pek Muhterem selama karşılık verir.)

Pek Muhterem – Koruyucu Kardeşim, Locada yeriniz?

--- Sayfa 45 ---
4
Koruyucu – Locanın girişi içinde.

Pek Muhterem – Orada göreviniz?

Muhterem I.Nazır - Kardeşleri sınayarak içeri almak, Adayları usûlüne uygun şekilde
kabul etmek ve Muhterem II.Nazırın emirlerine uymak, Pek Muhterem. (Selamlar ve Pek
Muhterem selama karşılık verir.)

Pek Muhterem - II.Diyakon Kardeşim, Locada yeriniz?

II.Diyakon - Muhterem I.Nazırın sağında veya yakınında.

Pek Muhterem - Orada göreviniz?

II.Diyakon - Pek Muhteremin tüm mesaj ve emirlerini Muhterem I.Nazırdan Muhterem
II.Nazıra taşımak ve aynen yerine getirildiğinden emin olmak, Pek Muhterem. (Selamlar
ve Pek Muhterem selama karşılık verir.)

Pek Muhterem - I.Diyakon Kardeşim, Locada yeriniz?

I.Diyakon – Pek Muhteremin sağında veya yakınında.

Pek Muhterem - Orada göreviniz?

I.Diyakon – Pek Muhteremden tüm mesaj ve emirleri Muhterem I.Nazıra götürmek ve
II.Diyakonun dönüşünü beklemek, Pek Muhterem. (Selamlar ve Pek Muhterem selama
karşılık verir.)

Pek Muhterem - Muhterem II.Nazır, Locada değişmez yeriniz nerededir?

Muhterem II.Nazır - Güneydedir.

Pek Muhterem - Neden öyle yerleştirildiniz?

Muhterem II.Nazır - Güneşin en yüksek noktasında olduğuna işaret etmek, sonucunda
hem yararlansınlar hem de keyif alsınlar diye Kardeşleri çalışmadan dinlenmeye ve
dinlenmeden tekrar çalışmaya çağırmak için, Pek Muhterem. (Selamlar ve Pek Muhterem
selama karşılık verir.)

--- Sayfa 46 ---
5

Pek Muhterem - Muhterem I.Nazır, Locada değişmez yeriniz nerededir?

Muhterem I.Nazır - Batıdadır.

Pek Muhterem - Neden öyle yerleştirildiniz?

Muhterem I.Nazır - Güneşin batışına işaret etmek, her kardeşin hakkını aldığından emin
olduktan sonra Pek Muhteremin emri üzerine Locayı kapatmak için, Pek Muhterem.
(Selamlar ve Pek Muhterem selama karşılık verir.)

Pek Muhterem – Bir Önceki Üstadı Muhterem, Locada Pek Muhteremin yeri nerededir?

Bir Önceki Üstadı Muhterem - Doğudadır.

Pek Muhterem - Neden öyle yerleştirilmiştir?

Bir Önceki Üstadı Muhterem - Nasıl ki güneş günlük ve güneşlik günü açmak ve hayat
vermek üzere Doğudan doğarsa, bunun gibi Pek Muhterem de Locasını açmak ve
Kardeşleri Hürmasonlukta eğitmek ve çalıştırmak için Doğuya yerleştirilmiştir, Pek
Muhterem. (Selamlar ve Pek Muhtereme selama karşılık verir.)

Pek Muhterem - Loca böylece usûlüne uygun teşekkül etmiştir, açıldığını ilan etmeden
önce, tüm girişimlerimizde Evrenin Ulu Mimarından hayır dileyelim.

Duahan - Çalışmalarımız böylece düzen içinde başlasın, âhenk içinde sürdürülsün ve
barış içinde kapansın.

Organist çalar ve herkes söyler – Öyle olsun.

Pek Muhterem - Evrenin Ulu Mimarı adına, Iskoçya Büyük Locası Matrikülünde … No. ile
kayıtlı bu … Locasının Hürmasonluğun 1. veya Çırak Derecesindeki tüm amaçları için
usûlünce açıldığını ilan ediyorum. (Pek Muhterem 1.Derecenin darbelerini ● vurur,
sırasıyla Muhterem I.Nazır, Muhterem II.Nazır, Koruyucu ve Gözcü tekrar ederler. Pek
Muhterem ve Nazırlar sütunlarındaki ışıkları yakarlar. Hazine Emini 1.Derece çizim
tahtasını açar.)

--- Sayfa 47 ---
6
Pek Muhterem – Bu derecede çalışırken, bu sizin İhtiram İşaretiniz ve bu da işaretiniz
olacaktır. (Pek Muhterem İhtiram İşaretini ve işareti verir ve bırakır ve herkes aynısı
yapar.)

Pek Muhterem – Şimdi açılış şarkımızı söyleyeceğiz. (Organist çalar ve herkes söyler.)

Pek Muhterem – Kardeşlerim, oturunuz.

1.Derece için gerekenler

1.Derecede
çalışılacaksa,
Tören
Üstadı
aşağıdaki
eşyaların
gerektiği
yerlerde
bulunduklarından emin olacaktır: -

Hazırlık Odasında. Her aday için bir çift terlik, bir göz bağı ve bir boyun ipi.

Locada. Her aday için iki diz yastığı, biri Batıya konmaya hazır, diğeri kürsünün önünde.

Pek Muhteremin kürsüsünün içinde, her aday için bir Çırak önlüğü.

Muhterem II.Nazırın kürsüsünün önünde, yerde Çırak Hürmason avadanlıkları yani 24
pusluk ölçek, tokmak ve kalem.

Sekreterin masasında, her aday için bir nüsha Büyük Loca Anayasası ve Kanunları ve bir
nüsha Locanın özel İç Tüzüğü.

1.Derecenin Çizim Tahtası.

Pek Muhteremin kürsüsünün üstünde, her aday için bir 1.Derece Soıru-Cevaplı Bilgi
Kitapçığı.

Locanın Kuzeydoğu tarafında Kutsal Kitap Emininin yerinden sonra ve yerde, her aday
için kartla işaretlenmiş boş bir yer.

--- Sayfa 48 ---
7

TEKRİS TÖRENİ

Pek Muhterem – Gündemdeki müteakip madde Bay … ve Bay … „ı tekris etmektir.
Sekreter Kardeşim, talepnameler muntazam mıdır?

Sekreter – Talepnameler muntazamdır, Pek Muhterem.

Pek Muhterem – Hazine Emini Kardeşim, harçlar ödendi mi?

Hazine Emini – Harçlar ödendi, Pek Muhterem. (Sekreter, okuma, Tahkikat Komitesi
doğru yürümüşse ve skrüten yapılmışsa ve talepname defterinde talepnameler birinci ve
ikinci teklif sahipleriyle müracaat edenler tarafından imzalanmışsa olumlu cevap verir.
Bunlardan herhangi biri yapılmamışsa veya harçlar ödenmemişse, tekris ertelenir.)

Pek Muhterem – Diyakon Kardeşlerim, adayları hazırlamak üzere çıkınız. (Diyakon
Kardeşler, Batıda buluşurlar, Pek Muhteremi ve Nazırları selamlarlar ve Koruyucu
tarafından dışarıya alınırlar.)

Pek Muhterem – Kardeşlerim, adaylar girerken “  …..  “ yi söyleyeceğiz.

Pek Muhterem – Adaylar hazırlanana kadar birkaç dakikamız var; şimdi haberleri
alacağım. (Ziyaret haberleri alınır, her kardeş ziyaret ettiği locanın adını ve numarasını,
ziyaret tarihini, katıldığı dereceyi ve diğer hususları bildirir. Pek Muhterem de yaptıysa
kendi ziyaretlerinden bahseder. Bütün bu haberleri Sekreter not eder. Diyakonlarda
haberler varsa, Loca kapatılmadan önce Pek Muhterem başka işler var mı diye
sorduğunda bildirirler.)

Pek Muhterem – (Bir darbe ● vurur) – Loca geçici olarak durmuştur. (Bu hareket etme
ve konuşmaya izin verir, aksi halde yasaktır.)

--- Sayfa 49 ---
8
Adayların Diyakonlar tarafından hazırlanması

Diyakonlar çıktıktan sonra, diğer odaya gidp adayları hazırlık odasına getirirler.
II.Diyakon görevlidir. Hürmasonluktaki en önemli hususlardan biri, adaylara tekristen
önce yapılacak muameledir; o bakımdan diyakonlar onları fiziken olduğu kadar manen de
hazırlamalıdırlar. II.Diyakon onlara şunlara benzer şeyler söylemelidir: - “Şimdi,
hatırlanamayacak kadar eski bir zamandan gelen çok güzel bir törene katılacaksınız.
Duyduğunuz soytarılık ve eşek şakası hikâyelerini lütfen unutunuz. Daha ziyade din
hizmeti niteliğinde çok canlı bir deneyime katılacağınızı söyleyeceğim, bana inanınız.
Önce gözleriniz bağlanacak fakat rehberleriniz yavaşça size yol gösterecekler. Benim
görevim sizi bu tören için hazırlamak; bu hazırlıklar size tuhaf gelebilir, her ayrıntının
sebepleri bu akşam size açıklanacaktır. Bu itibarla, görevi size rehberlik ve yardım etmek
olan rehberlerinize güvenerek tekrisinizde emniyetle ilerleyebilirsiniz.” Adayların bütün
paraları ve değerli madeni eşyaları alınır, gözleri bağlanır, sağ kolları, sol göğüsleri ve sol
dizleri açılır ve sağ ayaklarına terlik giydirilir ve boyunlarına ip geçirilir. Hazır olduklarında
diyakonlar adayları locanın kapısının dışına götürürler ve II.Diyakon Gözcüye bir darbe
vurması talimatını verir.

Pek Muhterem – (Bir darbe ● vurur) – Loca çalışmaya dönmüştür. (Tüm hareket ve
konuşmalar kesilir.)

Koruyucu – Muhterem II.Nazır, tehlike var.

Muhterem II.Nazır – Pek Muhterem, tehlike var.

Pek Muhterem – Muhterem II.Nazır, sebebini soruşturun.

Muhterem II.Nazır – Koruyucu Kardeşim, tehlikenin sebebini soruşturun.

Koruyucu (kapıyı açar, dışarı çıkar, arkasından kapıyı kapatır) – Kim buraya gelenler?

II.Diyakon – Uygun ve lâyık olarak tavsiye edilmiş, açık Locada usulünce teklif edilmiş
ve kabul edilmiş olan karanlıklar içindeki iki zavallı aday, Bay … ve Bay … , şimdi kendi
hür irade ve rızalarıyla gelmişler, kadim Hürmasonluğun misterlerine ve imtiyazlarına
kabul edilmeyi tevazuyla rica ediyorlar, tören için gerektiği gibi hazırlanmışlardır.

Koruyucu - Bu imtiyazları nasıl elde edebileceklerini ümit ediyorlar?

--- Sayfa 50 ---
9
II.Diyakon – Hür ve iyi şöhret sahibi olarak, Tanrı‟nın yardımıyla.

Koruyucu - Beklesinler, Pek Muhtereme haber vereceğim. (Koruyucu adayların gerektiği
gibi hazırlandıklarına kani olur ve tekrar locaya girer, arkasından kapıyı kapatır, zeminin
Batı ucuna ilerler, selamladıktan sonra, kılıcı elinde durur.)

Koruyucu – Pek Muhterem, Locanın kapısında, uygun ve lâyık olarak tavsiye edilmiş,
açık Locada usulünce teklif edilmiş ve kabul edilmiş olan karanlıklar içindeki iki zavallı
aday, Bay … ve Bay … duruyor ve şimdi kendi hür irade ve rızalarıyla gelmişler, kadim
Hürmasonluğun misterlerine ve imtiyazlarına kabul edilmeyi tevazuyla rica ediyorlar.

Pek Muhterem - Bu imtiyazları nasıl elde edebileceklerini ümit ediyorlar?

Koruyucu – Hür ve iyi şöhret sahibi olarak, Tanrı‟nın yardımıyla.

Pek Muhterem – İyi şöhret sahibi olduklarını daha önce öğrendik.. Koruyucu Kardeşim,
onların gerektiği gibi hazırlandıklarına kefil olur musunuz?

Koruyucu - Olurum, Pek Muhterem.

Pek Muhterem - O halde onları usûlünce ve eski tarzda içeri alınız, içeri girdiklerinde
kardeşler buna dikkat edeceklerdir. (Bir darbe ● vurur, Organist dışında herkes sadakat
işaretiyle ayağa kalkar ve organistin çaldığı “ …. “ i söylerler. Herkes söylerken adaylar
ilki II.Diyakon, ikincisi I.Diyakon tarafından, diyakonların sağ kollarının rehberliğiyle içeri
alınırlar. Tören Üstadı, iki yastığın yemin kürsüsünün önünde olduğundan emin olur ve
diğer iki yastığı locanın Batı tarafına yerleştirir; ışıkları da kısar. Diyakonlar adayları Batı
ucuna götürürler, arkalarında dururlar ve adayların sol ve sağında, II.Diyakon solda ve
I.Diyakon sağda, yerlerini alarak Doğuya dönerler.)

Koruyucu (Adaylar ve diyakonlar girdikten sonra kapıyı kapatır, adayların önünde ilerler,
Pek Muhteremi başını eğerek selamlar, Pek Muhterem selama karşılık verir ve Batıya
döner) – Evrenin Ulu Mimarı adına, çıplak sol göğüslerinize bastıran keskin bir âletin
ucunda bu Çırak Hürmasonlar locasına giriniz. (Koruyucu kılıcının ucunu adayların çıplak
sol göğüslerine bastırır.) Bu nasıl etinize yapılan bir anlık işkenceyse, böylece bunun
anımsanması, Hürmasonluğun sırlarını yasa dışı açıklamaya teşebbüs edecek olursanız
sonsuza dek vicdanlarınıza işkence etsin. (Koruyucu Pek Muhteremi başını eğerek
selamlar, Pek Muhterem selama karşılık verir ve yerine oturur.)

--- Sayfa 51 ---
10
Pek Muhterem – Bay … ve Bay … , hür ve reşit olmayan bir kimse Hürmason
yapılamayacağı için, bilmek için soruyorum, hür müsünüz ve 21 yaşını doldurdunuz mu?
(Eğer
adaylardan
biri
veya
ikisi
de
Mason
Oğluysa,
Pek
Muhterem
doğru
cevaplandırılabilmesi için soruyu değiştirir.)

Adaylar – Evet.

Pek Muhterem – Tanrı‟ya inanıyor musunuz? (Bu soruya cevap için sufle edilmesine izin
verilmez.)

Adaylar – Evet.

Pek Muhterem – Böylece emin olduk. Tanrı‟dan çalışmalarımız için hayırlar niyaz
ederken siz diz çökün. (Adaylar yastıkların üzerine diz çökerler, diyakonlar içeriye doğru
dönerler, asâlarını adayların başları üzerinde çaprazlarlar, âsâlarını sol ellerinde
tutarlarken sadakat işaretinde dururlar.)

Duahan - Herşeye kadir Babamız ve Evrenin Yüce Yöneticisi, bu toplantımıza muzahir ol,
bu Hürmasonluk adaylarına hayatlarını Senin hizmetine hasretmelerini ve aramızda
gerçek ve sadık kardeşler olmalarını ihsan eyle. Onları ilahi akıl ve hikmetinle nasiplendir
ki Masonluk sanatımızın sırlarının da yardımıyla Senin Kutsal Adının şeref ve şanı için
gerçek dindarlığın güzelliklerini daha iyi sergileyebilsinler.

Organist çalar ve herkes, adaylar hariç – Öyle olsun.

Pek Muhterem - Her türlü zorluk ve tehlikede kime güvenirsiniz?

Adaylar – Tanrı‟ya.

Pek Muhterem - İnancınızın böyle sağlam temele oturmuş olmasına çok memnun
oldum. Böyle emin bir desteğe dayanarak emniyet içinde ayağa kalkabilir ve sağlam fakat
mütevazı güvenle rehbelerinizi takip edebilirsiniz, çünkü Tanrı adının anıldığı yerde tehlike
olmayacağına inanıyoruz. (Diyakonlar asalarını indirirler, adayların kalkmalarına yardım
ederler, adayların iki yanında yerlerini alarak sadakat işaretinde Doğuya dönerler.)

Pek Muhterem – Kardeşlerim, oturunuz. Kuzey, Doğu, Güney ve Batıdaki kardeşlerim,
Bay … ve Bay … ‟nın Hürmason yapılmak için gerektiği gibi hazırlanmış olduklarını
göstermek üzere önlerinden geçeceğini dikkate alacaklardır. (Diyakonlar sol kollarını

--- Sayfa 52 ---
11
adayların sağ kollarına geçirirler, II.Diyakon birinci adayın, I.Diyakon ikinci adayın sağ
ellerinden tutarak yavaşça Locada döndürürler. Hareket ettiklerinde, Tören Üstadı Batıdan
yastıkları kaldırır. Adaylar Kuzeyden, Doğudan [geçerlerken Pek Muhterem bir darbe ●
vurur], Güneyden [geçerlerken Muhterem II.Nazır bir darbe ● vurur], Batıdan
[geçerlerken Muhterem I.Nazır bir darbe ● vurur],  tekrar Kuzeyden, tekrar Doğudan
[geçerlerken Pek Muhterem iki darbe ●● vurur],  tekrar Güneyden geçirilip Muhterem
II.Nazırın kürsüsünün önünde dururlar. Bu süre zarfında organist çalar ve kardeşler
oturdukları yerden “ … “in ilk mısraını söylerler. Muhterem II.Nazır kürsünün arkasından
gelip Batıya döner. II.Diyakon ilk adayın sağ eliyle Muhterem II.Nazırın sağ omuzuna bir
darbe vurur, I.Diyakon da ikinci adayın sağ eliyle ilk adayın sağ omuzuna bir darbe
vurur.)

Muhterem II.Nazır (Döner ve Doğuya bakar) – Kim buraya gelenler?

II.Diyakon – Uygun ve lâyık olarak tavsiye edilmiş, açık Locada usulünce teklif edilmiş
ve kabul edilmiş olan karanlıklar içindeki iki zavallı aday, Bay … ve Bay … , ve şimdi kendi
hür irade ve rızalarıyla, gerektiği gibi hazırlanmış olarak, kadim Hürmasonluğun
misterlerine ve imtiyazlarına kabul edilmek için gelmişler.

Muhterem II.Nazır - Bu imtiyazları nasıl elde edebileceklerini ümit ediyorlar?

II.Diyakon – Hür ve iyi şöhret sahibi olarak, Tanrı‟nın yardımıyla.

Muhterem II.Nazır  (Sırayla her adayı sağ elinden tutarak ve her birine) – Hür ve iyi
şöhret sahibi, geçiniz. (Muhterem II.Nazır kürsüsünün arkasından döner ve iki darbe ●●
vurur. Adaylar Batıdan [geçerlerken Muhterem I.Nazır iki darbe ●● vurur],  Kuzeyden,
Doğudan [geçerlerken Pek Muhterem üç darbe ●●● vurur], Güneyden [geçerlerken
Muhterem II.Nazır bir darbe ●●● vurur] ve Batıdan geçirilip Muhterem II.Nazırın
kürsüsünün önünde dururlar. Bu süre zarfında organist çalar ve kardeşler oturdukları
yerden “ … “in ikinci mısraını söylerler. Muhterem I.Nazır kürsünün arkasından gelip
Kuzeye döner. II.Diyakon ilk adayın sağ eliyle Muhterem I.Nazırın sağ omuzuna bir darbe
vurur, I.Diyakon da ikinci adayın sağ eliyle ilk adayın sağ omuzuna bir darbe vurur.)

Muhterem I.Nazır (Döner ve Batıya bakar) – Kim buraya gelenler?

II.Diyakon – Uygun ve lâyık olarak tavsiye edilmiş, açık Locada usulünce teklif edilmiş,
kabul edilmiş olan karanlıklar içindeki iki zavallı aday, Bay … ve Bay … , ve şimdi kendi

--- Sayfa 53 ---
12
hür irade ve rızalarıyla, gerektiği gibi hazırlanmış olarak, kadim Hürmasonluğun
misterlerine ve imtiyazlarına kabul edilmek için gelmişler.

Muhterem I.Nazır - Bu imtiyazları nasıl elde edebileceklerini ümit ediyorlar?

II.Diyakon – Hür ve  iyi şöhret sahibi olarak, Tanrı‟nın yardımıyla.

Muhterem I.Nazır  (Sırayla her adayı sağ elinden tutarak ve her birine) – Hür ve iyi
şöhret sahibi, geçiniz. (Muhterem I.Nazır üç darbe ●●● vurur, diyakonlar adayları Doğuya
döndürürler ve arkalarında dururlar.)

Muhterem I.Nazır (İlk adayı sağ elinden tutarak) – Pek Muhterem, size Hürmason
yapılmak için gerektiği gibi hazırlanmış adaylar, Bay …. Ve Bay ...‟ı takdim ediyorum.
(Muhterem I.Nazır yerine oturur.)

Pek Muhterem - Muhterem I.Nazır, takdiminiz dikkate alınacaktır; fakat önce Adaylara
açık kalple cevap vereceklerine inandığım bir kaç soru soracağım.

Pek Muhterem - Kendi eğiliminize rağmen dostlarınızın yersiz israrlarına kapılmadan ve
menfaat veya başka değersiz nedenlerin etkisinde kalmadan, kadim Hürmasonluğun
mister ve imtiyazları için kendinizi hür ve gönüllü adaylar olarak sunduğunuzu şerefiniz
üzerine beyan eder misiniz?

Adaylar – Evet, ederim.

Pek Muhterem - Ve gene bu kurum hakkında önceden olumlu bir fikre sahip olarak,
bilgilenmek arzusuyla ve hemcinslerinize daha fazla hizmet için de bu imtiyazları
istediğinizi beyan eder misiniz?

Adaylar – Evet, ederim.

Pek Muhterem - Bir yandan korkmadan ve diğer yandan acele etmeden, tekris töreniniz
boyunca azimle sebat edeceğinize ve bir kere kabul edilince, daha sonra nizamın eski
teamül ve yerlemiş âdetlerine göre hareket edip bunlara uyacağınızı şerefiniz üzerine
beyan eder misiniz?

Adaylar – Evet, ederim.

--- Sayfa 54 ---
13
Pek Muhterem - Muhterem I.Nazır, II.Diyakona adaylara bilinen adımlarla nurun
kaynağı Doğuya ilerlemeyi öğretmesi için talimat veriniz.

Muhterem I.Nazır - II.Diyakon Kardeşim, adaylara bilinen adımlarla nurun kaynağı
Doğuya ilerlemeyi öğretmeniz Üstadı  Muhteremin emridir.

II.Diyakon (Kuzeyde durarak) – Bay … ve Bay …, karanlıklar içindesiniz, fakat Doğu
nurun kaynağıdır ve ben önünüzdeki taşlık zeminin üzerinden aşırtarak, sembolik olarak
oraya varmanıza yardım edeceğim. Yöntemi açıkladıktan sonra her birinizi ayrı ayrı
götüreceğim. Uzunluk bakımından hepsi düzensiz olan ileriye doğru üç adım atacaksınız;
birincisi sol ayağınızla kısa, ikincisi sağ ayağınızla biraz daha uzun ve üçüncüsü sol
ayağınızla daha da uzun bir adım atıp topuklarınızı birleştiriniz. (II.Diyakon sol kolunu her
adayın sağ koluna geçirir, onları sağ ellerinden tutarak ve her adayı ayrı ayrı talimata
uygun olarak alır, üçüncü adımda her birinin yemin kürsüsünün hemen önünde olmasını
sağlar.)

Pek Muhterem – Bay … ve Bay … , benim görevim Masonluğun hür olduğunu ve
misterlerine katılmak isteyen her adaydan bunlar için tam bir temayül hürriyeti aradığını
bildirmektir. Masonluk en saf dindarlık ve erdem ilkeleri üzerine kurulmuştur ve birçok
büyük ve paha biçilmez imtiyazlara sahiptir. Bu imtiyazları değerli insanlara emanet
etmek için ki biz yalnız değerli insanlara güveniriz, sadakat yeminleri gerekir; sizi temin
ederim ki bu yeminler sizin medeni, ahlâki, veya dinî görevlerinizle hiçbir şekilde gayri
kabili telif değildir. Bu itibarla, Nizamın sırlarını ve misterlerini saklayacağınıza dair işaret
ettiğim ilkelere dayanan kutsal yemini etmek istiyor musunuz?

Adaylar – Evet. (Pek Muhterem bir darbe ● vurur ve yemin kürsüsünün arkasına geçer;
Nazırlar arkadan dönerek ellerinde batonlarıyla Pek Muhteremin iki yanına gelirler;
diyakonlar içeri dönerlerler ve âsâlarıunı adayların üzerinde çaprazlarlar; herkes sadakat
işaretiyle ayağa kalkar.)

Pek Muhterem – Çıplak sol dizlerinizin üzerine çökün, sağ dizleriniz gönye şeklinde
olsun, sol ellerinizi ayası yukarı doğru olarak bana verin, sağ elleriniz ayası aşağıya doğru
olarak Kitabı Mukaddes diye bilinen bu Kutsal Kanunun Kitabı üzerinde olsun. Adımı
söylediğim yere kendi adlarınızı tam olarak koyup birlikte ve işitilir bir sesle benden sonra
tekrarlayınız: -

Ben … Evrenin  Ulu Mimarının ve muntazam olarak toplanmış ve gerektiği gibi tahsis
edilmiş, eski, hür ve kabul edilmiş Masonların bu berat verilmiş ve pek muhterem Locası

--- Sayfa 55 ---
14
… nın huzurunda, kendi hür irade ve rızam ile bununla ve bunun üzerinde yemin ederim
ki daha önceden öğrenmiş olabileceğim veya şimdi veya ilerde bana verilecek kadim
Hürmasonluğa ait sırların hiçbirini, gerçek ve yasal kardeş veya kardeşler hariç, ve hattâ
ne ona ne onlara, gerektiği gibi sınayıncaya, sıkı bir imtihandan geçirip bu güvene layık
olduğuna veya olduklarına tam bir kanaat getirinceye kadar, o da yalnız tam, kusursuz ve
düzenli bir Locada olmak üzere, daima saklayacak, gizleyecek asla ifşa etmeyeceğim. Ve
gene söz veririm ki bu sırları, gök kubbenin altında, hareketli veya hareketsiz herhangi
bir şeyin üzerine yazmayacak, oymayacak, işaretlemeyecek, kazımayacak veya bunları
başka türlü tasvir etmeyecek veya önlemeye gücüm yetiyorsa, başkalarının yapmasına
sebep olmayacak veya yapmalarına izin vermeyeceğim ki hiçbir harf, alâmet, veya şekil
veya herhangi bir harf, alâmet veya şeklin en küçük izi bile kendim veya yeryüzündeki
herhangi biri tarafından okunamasın veya anlaşılamasın, Hürmasonluğun sırları benim
liyakatsizliğimden dolayı yasal olmayan biçimde bilinmesin. Ve gene Iskoçya Büyük
Locasının Anayasası ve Kanunlarını destekleyecek ve muhafaza edeceğime, Iskoçya
Büyük Locasının matrikülünde … No.lu bu …. Locasının iç tüzüğüne ve görevlilerine tam
bir itaat göstereceğime ve bu locayı her zaman Ana Locam olarak tanıyacağıma söz
veririm. Bütün bu noktalara, sadakatle, hiçbir şeyden kaçınmadan, tevile ve ard
düşünceye sapmadan uyacağıma, bunlardan birini ihlâlim halinde, cezası en azından
bilerek yalan yere yemin eden, her türlü ahlâki değerden yoksun, ve bu veya başka bir
Locaya veya şeref ve erdemi rütbe veya servetin daha da zahiri çıkarlarının üstünde tutan
herhangi bir erkekler topluluğuna hiç uygun olmayan bir kimse olarak damgalanacağımı
bilerek yemin ederim. Evrenin Ulu Mimarı bana yardım et, beni Çırak Hürmason olarak
ettiğim bu yeminimden döndürme.

Şimdi ellerinizi kaldırınız ve artık tekrar etmeyiniz.

Pek Muhterem – Adını andığınız Tanrı‟nın ve burada toplanmış kardeşlerin huzurunda az
önce tekrar ettiklerinizi ne kadar yaşarsanız yaşayın sizi bağlayacak yemin olarak kabul
ettiğinizi Kutsal Kanunun Kitabını dudaklarınızla mühürleyerek teyit ediniz. Kitabı bir kere
öpünüz. (Bu yerine getirilir ve organist çalarken adayların dışında herkes “ … ” yi söyler.)

Pek Muhterem –  Bu yeminin ihlali halinde verilen eski cezalar atlanmıştır. Törenin geri
kalan kısmını anlayabilmeniz için bunların ne olduklarını bilmeniz gerektiğinden bunları
söyleyeceğim, bunlar boğazınızın boydan boya kesilmesi, dilinizin kökünden koparılması,
denizin en sığlık yerinde veya günde iki kere met ve cezir olan kıyıdan bir halat boyu
uzaklıktaki kaba kuma gömülmeydi. Bu cezaları bugün atlıyoruz, zira günümüzde bunlar
ne uygulanabilir ne de uygulanmak istenir. Eğer ikinizden biri yeminini bozacak olursa,

--- Sayfa 56 ---
15
bilerek yalan yere yemin etmiş bir kimse olarak damgalanacak ve rahatsız bir vicdanın
sonsuz işkencesini çekecek diye bakmayı tercih ediyoruz.

Pek Muhterem –  … Kardeşim ve … Kardeşim, bir süre karanlıklar içinde bırakıldınız, bu
halinizde en fazla ne diliyorsunuz?

Adaylar – Nur.

Pek Muhterem –  Diyakon Kardeşlerim, adaylar bu nimete kavuşsunlar, zira Tanrı “Işık
olsun dedi ve ışık oldu6”. (Diyakonlar gözbağlarıını çözerler ve Tören Üstadına verirler,
Tören Üstadı ışıkları yükseltir.)

Pek Muhterem –  Maddi ışığın nimetine kavuştuğunuza göre, Hürmasonluğun, remzî de
olsa, üç büyük nuruna yani Kutsal Kanunun Kitabı, Gönye ve Pergele dikkatinizi çekmek
isterim. Kutsal metinler imanımızı yönetmek, gönye hareketlerimizi düzenlemek, pergel
de kendimizi Hürmasonluktaki kardeşlerimizle olduğu gibi tüm insanlarla sınırlar içinde
tutmak içindir.

Pek Muhterem –  (Sırayla her adayı Çırak Hürmason dokunuşu ile tutup kaldırır) – Yeni
yemin etmiş Çırak Hürmason, kalkınız. (Adaylar Diyakonlar tarafından locanın Batısına
alınırlar ve Doğuya baktırılırlar.)

Bir Önceki Üstadı Muhterem –  (Bir darbe ● vurur) – Kardeşlerim, oturunuz.

Pek Muhterem   (Adayların önünde Batıya dönük durur) – Dikkatinizi Hürmasonluğun
temsili olarak üzerinde durduğu üç büyük sütuna çekmek isterim. Bunlar Doğuda Pek
Muhterem, Batıda Muhterem I.Nazır ve Güneyde Muhterem II.Nazır tarafından temsil
edilir. Pek Muhteremin Sütunu akıl ve hikmeti, Muhterem I.Nazırınki kuvveti ve Muhterem
II.Nazırınki güzellik ve ahengi ifade eder.

Pek Muhterem –  Bu akşamki mütevazi ve samimi davranışınızla, iki büyük tehlike
atlattınız, fakat, hayatınızın son saatine kadar sizi bekleyecek üçüncü bir tehlike daha
var. (Burada Koruyucu Pek Muhteremin solunda yer alır.) Atlattığınız tehlikeler kılıç
batması ve boğulmadır; locaya girişinizde bu kılıcın ucu çıplak sol göğsünüze dayandı,
ilerlemek için acele etseydiniz, bunu tutan kardeşimiz sıkı durup görevini yapacak, kılıçla
delinip kendi ölümünüze yol açacaktınız. Bunun gibi, boyunlarınızda ilmekli bu ipler vardı,
herhangi bir kaçma teşebbüsünüz gene ölümcül olacaktı. (Burada Pek Muhterem boyun
iplerini çıkartır ve Koruyucuya verir, o da yerine oturur.) Kardeşlerim, takdir edersiniz ki

--- Sayfa 57 ---
16
bu tehlikeler günümüzde tamamen mecazidir, fakat sizi son saatinize kadar bekleyecek
olan tehlike şerefli bir insan ve bir Mason olarak ettiğiniz yemine ilişkin cezadır,
Hürmasonluğun sırlarını uygunsuzca açıklayacak olursanız bilerek yalan yere yemin etmiş
bir kimse olarak damgalanacaksınız. (Bundan sonraki kısım başka kardeş tarafından
yapılacak olursa Pek Muhterem burada yerine oturur.)

Pek
Muhterem
–
Bir
Çırak
Hürmasonun
büyük
ve
kutsal
yeminini
etmiş
bulunuyorsunuz, şimdi Hürmasonlukta çeşitli dereceler ve bunların her birine mahsus
sırlar olduğunu söyleyebilirim. Bununla beraber bunlar rastgele söylenemez, dereceler
adaylara liyakat ve yeteneklerine göre tevdi edilir. Binaenaleyh ben de size bu derecenin
sırlarını veya Hürmasonların birbirlerini tanıdıkları ve dünyanın geri kalanından ayırt
edildikleri işaretleri emanet edeceğim. Fakat önce tüm gönyelerin, tesviyelerin ve
şakullerin bir Hürmasonu tanımak için gerçek ve uygun işaretler olduğunu söylemeliyim.
Binaenaleyh, bedeniniz beyinlerinizin, ayaklarınız hareketlerinizin doğruluğunun remizleri
olduğundan, ayaklarınız gönye şeklinde dimdik durmalısınız. (Adaylar aynen yaparlar.)

Şimdi sol ayağınızla ileriye doğru kısa bir adım atın ve sağın topuğunu solun çukuruna
getirin, böylece bir masonun tesviyesini kabaca gösterdiniz. Yeminizi etmek için ilerlerken
dışarının karanlığında sembolik olarak tökezleniyor gibi eşit olmayan uzunlukta üç adım
attınız, fakat deminki adım Hürmasonluktaki ilk muntazam adımdır ve bu derecenin sırları
bu vaziyette ve yalnız bu vaziyette iletilir. Bunlar bir işaret, dokunuş veya el işareti ve bir
kelimeden ibarettir. İşaret iki safhalıdır ve bir İhtiram İşaretinden ve bir de ceza
işaretinden7 ibarettir ve şöyle verilir. İhtiram İşareti, Tanrı korusun demektir ve ellerinizi
kitabın üzerinde nasıl tuttuğunuzu işaret eder, ceza işareti yemininizi bozacak olursanız
eskiden verilen cezayı ima eder.  İşaretin tamamı şöyle verilir ve bu derecede selam
olarak kullanılır. (Burada adaylara doğru yapıncaya kadar tatbik ettirilir). Dokunuş veya
el işareti şöyle verilir ve muntazaman verilip alındığında, bir kardeşi gece de gündüz de
tefrik etmeye yarar. Kelime B… dır ve Hürmasonlarca ayrıcalıklarının bir koruması olarak
değeri yüksektir. Kelime iletilirken bu sebeple çok ihtiyatlı olunmalıdır. Kelimeyi asla
bütün olarak değil, Loca hariç, harf harf veya bölerek vermelisiniz. Törenin akışında
kelime sizden isteneceğinden, II. Diyakon ve ben nasıl yapacağınızı öğreteceğiz.

Pek Muhterem –İleteceğiniz bir şey var mı?

II.Diyakon   (Dokunuşu vererek) – Var.

Pek Muhterem –Bu nedir?

--- Sayfa 58 ---
17
II.Diyakon - Çırak Hürmasonun dokunuşu veya el işaretidir.

Pek Muhterem - Bu neyi gerektirir?

II.Diyakon  - Bir kelimeyi.

Pek Muhterem - O kelimeyi bana veriniz.

II.Diyakon - Tekrisimde bana ihtiyatlı olmam öğretildi; fakat onu sizinle birlikte bir
kardeş olarak harf harf söyler veya bölerim.

Pek Muhterem – Harf harf söyleyiniz ve başlayınız.

II.Diyakon  - Soran siz olduğunuza göre, siz başlayınız. (Yerine getirilir, her biri karşılıklı
bir harfi söyler)

Pek Muhterem – Bölünüz ve başlayınız.

II.Diyakon – Gene soran siz olduğunuza göre, siz başlayınız. (Yerine getirilir, her biri
karşılıklı bir heceyi söyler.)

Pek Muhterem - Kelime, Kral Süleyman Mâbedinin revak veya girişinin sağındaki
sütundan gelmektedir, bir İsrail Prensi ve Hükümdarı olan Davud‟un büyük büyük
babasının adı B....dan alınmıştır ve kelimenin anlamı “kuvvet bunda”dır. (Bu daha da
açıklanır ve yeni-yapılan kardeşlerin zihinlerine yerleştirilir.)

Pek Muhterem – Şimdi daha başka bilgiler için Nazırlara geçiniz. (Pek Muhterem yerine
oturur. II.Diyakon ilk adayı, I.Diyakon ikincisini alır, sol kollarını adayların sağ kollarına
kenetleyip ve onları sağ ellerinden tutarak Kuzeyden, Doğudan ve Güneyden götürüp
burada Muhterem II.Nazırın kürsüsüsüne dönük dururlar.)

II.Diyakon – Muhterem II.Nazır, size tekris edilmekte olan … kardeş ve … kardeş‟i
takdim ediyorum.

Muhterem II.Nazır – Bana Çırak Hürmasonlar olarak ilerleyiniz. (Bu yerine getirilir,
II.Diyakon nasıl yapılacağını onlara öğretir.)

--- Sayfa 59 ---
18
Muhterem II.Nazır  (Kürsüsünün önüe gelir ve sırayla her adayı aşağıdaki sınavdan
geçirir.) - İleteceğiniz bir şey var mı?

Aday   (Dokunuşu vererek) – Var.

Muhterem II.Nazır – Bu nedir?

Aday - Çırak Hürmasonun dokunuşu veya el işaretidir.

Muhterem II.Nazır - Bu neyi gerektirir?

Aday - Bir kelimeyi.

Muhterem II.Nazır - O kelimeyi bana veriniz.

Aday (Gerekirse Diyakonlardan biri sufle eder) - Tekrisimde bana ihtiyatlı olmam
öğretildi; fakat onu sizinle birlikte  bir kardeş olarak harf harf söyler veya bölerim.

Muhterem II.Nazır – Harf harf söyleyiniz ve başlayınız.

Aday  - Soran siz olduğunuza göre, siz başlayınız. (Yerine getirilir, her biri karşılıklı bir
harfi söyler.)

Muhterem II.Nazır – Bölünüz ve başlayınız.

Aday – Gene soran siz olduğunuza göre, siz başlayınız. (Yerine getirilir, her biri karşılıklı
bir heceyi söyler.)

Muhterem II.Nazır – Geçiniz. (Diyakonlar adayları aynı yoldan aşağıya, Güneyden,
Doğudan götürüp burada Muhterem I.Nazırın kürsüsüsüne dönük dururlar.)

II.Diyakon – Muhterem I.Nazır, size tekris edilmekte olan … kardeş ve … kardeş‟i
takdim ediyorum.

Muhterem I.Nazır – Bana Çırak Hürmasonlar olarak ilerleyiniz. (Adaylar adımı atarlar.)

Muhterem I.Nazır – Bu nedir?

--- Sayfa 60 ---
19
Aday – Hürmasonlukta ilk muntazam adım.

Muhterem I.Nazır (Kürsüsünün önüne gelir ve sırayla her adayı aşağıdaki sınavdan
geçirir.) – Beraberinizde bir şey getirdiniz mi? (Adaylar işareti verirler.)

Muhterem I.Nazır – Bu nedir?

Aday – Çırak Hürmasonun işareti.
Muhterem I.Nazır – Bu neye ima eder?

Aday – İhtiram İşareti, ellerimi kitabın üzerinde nasıl tuttuğumu işaret eder ve ceza
işareti bozulan yemine verilen eski cezayı ima eder.

Muhterem I.Nazır – İleteceğiniz bir şey var mı?

Aday   (Dokunuşu vererek) – Var.

Muhterem I.Nazır – Bu nedir?

Aday - Çırak Hürmasonun dokunuşu veya el işaretidir.

Muhterem I.Nazır - Bu neyi gerektirir?

Aday - Bir kelimeyi.

Muhterem I.Nazır - O kelimeyi bana veriniz.

Aday - Tekrisimde bana ihtiyatlı olmam öğretildi; fakat onu sizinle birlikte bir kardeş
olarak harf harf söyler veya bölerim.

Muhterem I.Nazır – Harf harf söyleyiniz ve başlayınız.

Aday - Soran siz olduğunuza göre, siz başlayınız. (Yerine getirilir, her biri karşılıklı bir
harfi söyler.)

Muhterem I.Nazır – Bölünüz ve başlayınız.

--- Sayfa 61 ---
20
Aday – Gene soran siz olduğunuza göre, siz başlayınız. (Yerine getirilir, her biri karşılıklı
bir heceyi söyler.)

Muhterem I.Nazır – Kelime nereden gelmiştir?

Aday - Kral Süleyman Mâbedinin revak veya girişinin sağındaki sütundan gelmektedir,
bir İsrail Prensi ve Hükümdarı olan Davud‟un büyük büyük babasının adı B....dan
alınmıştır.

Muhterem I.Nazır – Kelimenin anlamı nedir?

Aday – Kuvvet bunda. (Muhterem I.Nazır adayları Doğuya bakacak gibi döndürür,
diyakonlar adayların arkasına geçerler.)

Muhterem I.Nazır (İlk adayın sağ elini alarak) – Pek Muhterem, size tekris edilmekte
olan ..... kardeş ve … kardeşi tarafınızdan daha da taltif edilmeleri için takdim ediyorum.

Pek Muhterem – Muhterem I.Nazır, bir Hürmasonun seçkin nişanını yeni yapılmış
kardeşlere takma zevkini size veriyorum. (Tören Üstadı Doğuya gider, Pek Muhteremden
önlükleri alır ve zamanı geldiğinde tek tek Muhterem I.Nazıra verir, o da adaylara takar.)

Muhterem I.Nazır -  … Kardeş ve … Kardeş, Üstadı  Muhteremin emriyle size bir
Hürmasonun seçkin nişanını taktım. Bu, Altın Post veya Roma Kartalından daha eski; Diz
Bağı Nişanından veya bugün mevcut topluluklar ve pâyelerden daha şereflidir;
arkadaşlığın bağı ve masumiyetin işaretidir. Sizden onu daima böyle takmanızı ve böyle
kabul
etmenizi
istiyorum.
Göreceksiniz
ki
önlük
kuzu
derisindendir,
ve
kuzu
hatırlanamayacak kadar eski bir zamandan beri masumiyet ve saflığın kabul edilmiş
remzi olduğundan her zaman Hürmasonları tefrik eden hayat ve eylemlerin saflığını size
hatırlatacaktır. Bu nişanı kendiniz için zevk, Meslek için yarar ve tekris edildiğiniz bu …
locası için şerefle uzun yıllar giyeceğinize güveniyorum; ve ayrıca tavsiye etmek isterim,
bu simgenin yüzünü asla karartmayın, emin olun o da sizin yüzünüzü asla
karartmayacaktır. (Pek Muhterem yerine oturur.)

Pek Muhterem – Muhterem I.Nazırın söylediklerine eklemeliyim ki girmekte olduğunuz
bir Locada ihtilaflı olduğunuz veya düşmanlık beslediğiniz bir kardeş varsa bu nişanı asla
takmayın. Böyle durumlarda, anlaşmazlıklarınızı dostça halletmek amacıyla onu da
dışarıya çağırmanız beklenir. Eğer mutlu bir sonuç elde ederseniz, giyinebilir, Locaya girer
ve Hürmasonların her zaman vasfı olmuş sevgi ve ahenkle birlikte çalışabilirsiniz. Ama

--- Sayfa 62 ---
21
maalesef anlaşmazlığınız kolaylıkla düzeltilemeyecek gibiyse, varlığınızla locanın ahengini
bozmaktansa, birinizin ve hattâ her ikinizin birden çekilmesi daha iyi olacaktır.

Pek Muhterem – II.Diyakon Kardeşim, yeni tekris edilmiş kardeşlerimizi Locanın
Kuzeydoğusuna yerleştiriniz. (Diyakonlar adayları locanın Kuzeydoğu köşesine götürür,
Güneye döndürür ve iki yanında dururlar.)

Pek Muhterem – Bütün heybetli ve önemli binaların yapımında, ilk taşı veya temel taşını
binanın Kuzeydoğu köşesine koymak âdettir. Hürmasonluğa yeni kabul edilenler olarak,
mecazen bu köşe taşını temsil etmek üzere, locanın Kuzeydoğusuna yerleştirildiniz. Bu
akşam atılan temelin üzerinde her yanıyla kusursuz ve yapıcısının onur duyacağı bir bina
yükseltin. Şimdiki halde, dışardan göründüğü kadarıyla, doğru ve âdil adamlar ve
Masonlarsınız ve hep böyle kalmanızı, hep böyle davranmanızı kuvvetle tavsiye ederim.
Hemen bir Masonun kalbinin seçkin özelliği olan bir erdemi, yani yardımı, yerine
getirmenizi isteyerek bir ölçüde ilkelerinizi sınayacağım. Bu erdemin mükemmelliği
konusunda sözü uzatmama gerek yok; kuşkusuz siz de sık sık bunu hissetmiş ve
yapmışsınızdır. Kısaca söyliyeyim, yardım, kardeşi merhamet gibi, Tanrı nezdinde
makbuldür, vereni de alanı da mübarek kılar. Hürmasonluk gibi, dünyanın dört bir
köşesine uzanan kollarıyla, böylesine yayılmış bir cemiyet içinde, mevki ve servet sahibi
birçok üyemizin bulunduğu inkâr edilemez; veya sancakları altında sıralanmış binlercesi
arasında, belki felaket ve talihsizlik gibi önüne geçilmez durumlardan yoksulluk ve sefalet
içinde bazılarının olduğu da saklanamaz. Onların namına, her tekris edilenin duygularını
uyandırarak, imkânları nisbetinde, yardım istemek mutat âdetimizdir. Bu itibarla,
gönlünüzden ne kopuyorsa, lütfen II.Diyakon Kardeşimize veriniz ve sizi temin ederim
şükranla kabul edilecek ve sadakatle yerine ulaşacaktır. (Diyakonlar kardeşlerden
toplamaya başlarlar. II.Diyakon daha sonra toplama kesesini adaylara tutar ve yüksek
sesle katkılarını ister. Adaylar üzerlerinde hiçbir şey olmadığını, fakat paraları olsaydı
seve seve vereceklerini söylerler.)

II.Diyakon – Pek Muhterem, yeni tekris edilmiş kardeşlerimizin locaya girmeden önce
tüm paraları ve kıymetli madeni eşyaları alınmıştı, fakat paraları olsaydı seve seve
vereceklerini söylüyorlar.

Pek Muhterem - Sizi bu onurlu duygularınız için, bu duygularınızı tatmin etmenizi
engelleyen şu durumda bile, kutlarım. Bana inanın, bu deneme, duygularınızla oynamak
düşüncesiyle yapılmadı; böyle niyetler bizden uzaktır. Bu, üç özel nedenle yapıldı:
birincisi, önce de açıkladığım gibi, ilkelerinizi test etmek; ikincisi, Kardeşlere üzerinizde ne
para ne de kıymetli madeni eşya bulunmadığını göstermek, eğer olsaydı tekris töreninizin

--- Sayfa 63 ---
22
tekrar edilmesi gerekecekti; üçüncüsü de, yüreğinize bir uyarı olarak, eğer ileride
sıkıntıda olup yardımınızı isteyen bir Kardeş ile karşılaşırsanız Masonluğa fakir ve parasız
kabul edildiğiniz bu özel ânı hatırlayarak beğendiğinizi ifade ettiğiniz bu erdemi yerine
getirme fırsatını güler yüzle benimsemeniz içindi. (Diyakonlar adayları Doğudan,
Güneyden Batıya götürüp Doğuya baktırırlar.)

Pek Muhterem – Şimdi size Çırak Hürmasonun avadanlıkları 24 pusluk ölçek, tokmak ve
taşçı kalemi takdim ediyorum.  24 pusluk ölçek, operatif masonlar tarafından, süre ve
emeğin kaça mal olduğunu hesaplamak için işlerini ölçmekte kullanılırdı. Tokmak, emek
için önemli bir avadanlık ve onsuz el mahareti isteyen işlerin pek azı tamamlanabilir.
Taşçı kalemiyle, ehil zenaatkâr biçimsiz taşa biçim ve düzen verir. Herşeyin, hattâ en sert
maddelerin bile üzerinde iz bırakır ve en güçlü yapılar bile onun yardımına muhtaçtır.
Bununla beraber, bizler operatif değil hür ve kabul edilmiş veya spekülatif masonlar
olduğumuzdan bu avadanlıkları mecazen ve ahlâki anlamda kullanıyoruz. Böylece, 24
pusluk ölçekten hayattaki işlerimizin lâyıkı veçhile idaresinde doğruluk ve kesinliğin
gerekli olduğunu öğreniriz. Yirmidört eşit parçaya bölünmüş olması, bize günün yirmidört
saatini hatırlatır ve bunları temel maksatlarında yani Evrenin Ulu Mimarına şükretmek;
kendimiz, elimize bakanlar ve kardeşlerimiz için çalışmak; Tanrı‟nın bize ihsan ettiği
büyük nimetlerden yararlanmak ve keyfalmak; ve son olarak, tabiatın büyük onarıcısı
olan uyumakta kullanmaya yönlendirir. Tokmak bize, becerinin kullanılmadıktan sonra
pek yarar sağlamayacağını, emeğin insanın nasibi olduğunu, el projeyi ifa etmeye hazır
değilse, gönlün muradının ve aklın icadının boşuna olduğunu öğretir. Taşçı Kaleminden,
mükemmeliyeti tesis için eğitim ve sebatın gerekli olduklarını, ham malzemenin tekrar
tekrar gösterilecek çabadan sonra ince cila tutacağını ve ancak yorulmak bilmeyen
çabaların erdem alışkanılığını kazandıracağını, zihni aydınlatacağını ve ruhu arıtacağını
öğreniriz. Hepsinden şu ahlâki öğüdü çıkartıyoruz, doğruluk üzerine kurulmuş, emeğin
yardım ettiği , eğitim ve sebatın destek olduğu bilgi sonunda tüm zorlukların üstesinden
gelecek, cehaleti doğduğu karanlıklara sürecek ve hayat yollarında mutluluk tesis
edecektir.

Pek Muhterem – Hürmason olmak için gerekli noktalar beş tanedir, hazırlık, yemin, bir
işaret, bir dokunuş veya el işareti ve bir kelime. Bunlardan son dördünü daha önce
aldınız. Bana, bir bakıma ilk bakışta size tuhaf gelmiş olabilecek fakat her kısmı derin
sembolik anlam taşıyan hazırlığı açıklamak kalıyor. Hazırlık iki türlüdür: içten ve dıştan.
İçten, nizam hakkında önceden iyi fikir edinerek, bilgilenmek için geniş bir arzu ve üyeleri
arasında yer almak için samimi bir dilekle Hürmason olmaya kalplerinizde hazırlandınız.
Dıştan, kıyafetinizin bir kısmı özel bir şekilde düzenlenerek locaya bitişik bir odada
hazırlandınız. Gözleriniz bağlandı ve bu suretle karanlıklar içindeydiniz, bu size aynen

--- Sayfa 64 ---
23
olduğunuz gibi benzer meşru biçimde locaya getirilinceye kadar dış dünyayı aynı
karanlıklar içinde devam ettirmeyi öğretmek içindi. Aynı zamanda gözün keşfine izin
vermeden önce kalbe doğmasına izin vermek içindi. Boynunuzdaki ip, birincisi engelleme
aracı olarak, ikincisi esaret halinde olduğunuzu göstermek içindi. Bu hususta sırlarımızın
cahili olduğunuz için cehaletin esaretindeydiniz denilebilir. Kurallarımıza göre kadın
Hürmason yapılamayacağı için, cinsiyetinizi açığa çıkartmak için sol göğsünüz açıldı. Gene
keskin bir âletin ucunda kabul edilebilmeniz için de açıldı ve buna bağlı sadakatin faydalı
derslerini aldınız. Sağ kollarınız teslimiyet işareti olarak, üzerinizde ne saldırı ne de
savunma silahı bulunmadığını göstermek için açıldı, zaten nizamın kuralları ilkini yasaklar,
böylece ikincisinin kullanımını gereksiz kılar. Sol dizleriniz alçakgönüllülük işareti olarak
açıldı, onların üzerine çöktünüz ve Çırak Hürmason olarak yeminlerinizi ettiniz. Dünya
malınız ne kadar çok olursa olsun, herkes tesviyede olduğundan kardeşlerinizle kati bir
eşitlik içinde tesviyede buluştuğunuzu size öğretmek için paralarınız ve kıymetli madeni
eşyalarınız alındı. Üzerinizde hiç madeni eşya bulunmaması, aynı zamanda, Kral
Süleyman Mâbedinde ne çekiç, ne balta, ne de demir bir âlet sesi işitilmemesine, bütün
taşların taş ocağında hazırlanarak ve tahta tokmaklarla yerlerine konmasına işaret eder8.
Sağ ayakkabınız eski bir İsrail âdetine uygun olarak çıkartıldı. Kutsal Kanunun Kitabında
şu sözleri9 bulacaksınız “ve mal değiştirmek hakkında eski zamanda İsrailde âdet şu idi;
adam çarığını çıkarır ve yanındakine verirdi; ve İsrailde şehadet usulü bu idi.”
Kardeşlerim, bana ayakkabılarınızın sağını verin. Pek Muhterem, Nazırlar ve Kardeşler, bu
kardeşlerin
bana
ayakkabılarının
sağını
vererek
yaptıkları
anlaşmayı
böylece
mühürlediklerine şahit olun.

Pek Muhterem  (Beratı yanına alarak) –  Tekrisinizden önce bazı harçlar almıştık, bunu
hangi yetkiyle yaptığımızı bilmeniz yerinde olacaktır. Bu bunu yapmamıza izin veren
Büyük Locanın Loca Beratıdır. Bu  Büyük Locanın Anayasası ve Kanunları, bu locanın iç
tüzüğüdür, ikisini de dikkatle tetkik etmenizi tavsiye ederim, ilkinden genel olarak
Mesleğe, ikincisinden özel olarak bu locaya karşı görevlerinizi öğreneceksiniz. Bu da
ödentilerinizin
makbuzudur.
(Diyakonlar
adayları
locanın
Kuzeydoğu
kısmındaki
oturacakları yere götürürler ve gidip kendi yerlerine otururlar.)

Pek Muhterem – Hürmasonluğun bir özelliği hakikat ve akidelerini örtmek için çok fazla
sembolizm kullanmasıdır. Bu Birinci Derece Çizim Tahtasında, ideal mason locasını, daha
geniş bir anlamda ise, nizamın hedefi evrensel kardeşliğe ulaşmak olduğundan, insanlığı
resmetmiş bulunuyoruz. Locanın ortasında Kutsal Kanunun Kitabı durur, bu olmadan
hiçbir Loca tam sayılmaz, bu, adaylar bakımından Tanrı‟ya imanın zorunlu bir şart
olduğunu işaret eder. Bu imanı beyan etmek şartıyla, üyelerimiz her ırk ve her inançtan
alınır. Bu evrensellik, locanın etrafında duvar bulunmamasıyla da gösterilir. Dikkat

--- Sayfa 65 ---
24
edileceği gibi, Localarımız Doğuya bakar. Bu üç nedenle yapılmıştır. Birincisi, fiziki ışığın
kaynağı Güneş Doğudan doğar; ikincisi, entelektüel ışığın kökeni bilgi Doğudan gelmiştir
ve üçüncüsü, mânevi ışığın sembolü Mâbet Doğuya bakmıştır. Böylece Localarımız
Doğuya bakarak, ümitsizliğin batan güneşini Batıda arkalarına alırlar ve Doğuda ümidin
yükselişine ve yeni hayatın doğuşuna doğru bakarlar. Bir mason Locasının çatısı yıldızlı
gökkubbedir. Böylece, dileklerimiz kendiliğinden Göğe yükselirken aynı zamanda oradan
da ilham iner. Bir daire içindeki beş köşeli yıldız, bütün yönlerden insanlığa parıldayarak
yansıyan ilahi iyiliğin yayılışını ifade eder. Mozaik döşeme, nöbetleşe değişen neşe ve
kederi, ışık ve karanlığı ile hayatın sembolüdür. Dünya düzleminden manevi düzleme
yükselmek ahlakî erdemleri uygulamakla olur, bunlar merdivenin basamakları ile temsil
edilmiştir, en büyükleri iman, ümit ve şefkattir. Bir mason locası, akıl ve hikmet, kuvvet
ve güzelliği ifade eden üç büyük sütuna dayanır. Akıl ve hikmet, bütün girişimlerimizde
bizi yönetmek üzere bilgiyi doğru kullanmaktan ibarettir. Kuvvet, güçlüklerimizde bize
destek olması için manevi imanımızdan, Güzellik ise, insanın içini süslemek için gerçek
doğruluktan gelir. Bunlar, aynı zamanda, Mâbedi inşa ve Tanrı‟ya adamasındaki akıl ve
hikmetinden Kral Süleyman‟ı, insan ve malzeme tedarik ederek onu desteklemesindeki
kuvvetinden Sur Kralı Hiram‟ı, hepsini süslediği işçiliğinin güzelliğinden baş mimar Hiram„ı
ima eder. Taş ocağından çıkarılan ana malzeme ham taş, henüz bilimimizi öğrenmemiş
tekrislinin zihninin remzidir. Kusursuz taş, ulaşmaya çaba göstereceği güzelliği ve
biçimiyle idealdir. Gördüğünüz gibi, halımızın (halıyı işaret eder) çevresi çentiklidir;
bunlar insanlığı çevreleyen ilahi korumayı temsil eder, köşelerini süsleyen dört püskül
basiret, cesaret, itidal ve adaleti işaret eder. Dikkatiniz şimdi kurumumuzun üstün
değerlerine ve üyelerinin niteliklerine dayanan bir mükellefiyete çekilecek. (Diyakonlar ve
adaylar kalkarlar ve diyakonlar adayları Doğudan, Güneyden getirip Doğuya dönük olarak
Batıda bırakırlar. Diyakonlar yerlerine otururlar.)

Pek Muhterem (Yemin Kürsüsünün arkasında durarak) - Tekris töreninizi geçirmiş
olduğunuza göre, eski ve şerefli cemiyetimize üye kabul edilmenizden dolayı sizi
kutlamama izin veriniz. Şüphesiz eskidir, çünkü hatırlanamayacak kadar eski zamandan
beri mevcuttur, ve şereflidir, öyle de kabul edilmelidir. Çünkü kurallarına uyan herkesi,
doğal bir eğilimle, böyle olmaya götürür. Hakikaten hiçbir kurum Hürmasonluğun
dayandığı, her türlü ahlâki ve toplumsal erdemin uygulanmasından daha sağlam bir
temelle övünemez. İtibarının kredisi o kadar yükselip ilerlemiştir ki her devirde,
sanatımızı teşvik edenler hükümdarların kendileri olmuşlardır. Saltanat âsâsını mala ile
değiştirmeyi
itibar
kaybı
olarak
görmemişler;
misterlerimizi
incelemişler
ve
toplantılarımıza katılmışlardır.

--- Sayfa 66 ---
25
Hürmasonlar olarak, önce Kutsal Kanunun Kitabını dikkatle incelemenizi, bunu hakikat ve
adaletin şaşmaz rehberi olarak kabul edip eylemlerinizi içindeki ilahi kurallara göre
düzenlemenizi tavsiye edeceğim. İçinde Tanrı'ya, komşunuza ve kendinize karşı olan
önemli görevlerinizi öğreneceksiniz. Tanrı‟ya karşı, yaratılanın Yaratıcısına borçlu olduğu
saygıdan başka türlü O‟nun adını anmayarak, her türlü meşru girişiminizde O‟nun ilahi
yardımını niyaz ederek, her zaman teselli ve destek için başınızı O‟na kaldırarak.
Komşunuza karşı, ona karşı her zaman gönyenin üzerinde hareket ederek, adalet ve
merhametin gerektirebileceği her türlü kalbi hizmette bulunarak, zorluklarını hafifleterek,
ıstıraplarını dindirerek ve benzeri durumlarda size yapmasını istediğinizi ona yaparak. Ve
kendinize karşı, bedeni ve zihni melekelerinizi tam gücünde tutabilecek dikkatli ve iyi
düzenlenmiş bir disiplinle, Tanrı‟nın size bahşettiğii yeteneklerinizi böylece O‟nun şanına
ve hemcinslerinizin yararına kullanarak.

Dünya vatandaşları olarak, toplumun barış ve düzenini bozabilecek hiçbir fiili asla teklif
veya teşvik etmeyerek, bir süre ikametiniz olan veya sizi himaye eden herhangi bir
ülkenin kanunlarına gerekli itaati göstererek ve hepsinin üstünde, anavatanınızın
başındakine bağlılığı hiçbir zaman gözden uzak tutmayarak, doğanın kalbinize doğup
büyüdüğünüz ülke için kutsal ve kopmaz bir bağlılık nakşettiğini daima hatırlayarak, size
yurttaşlık görevlerinizi yerine getirmekte örnek olmanızı tavsiye edeceğim;

Fertler olarak, her türlü aile içi ve toplumsal erdemleri uygulamanızı tavsiye etmek
isterim. Basiret size yol göstersin, cesaret size destek olsun, itidal sizi dengelesin, adalet
tüm eylemlerinize rehber olsun. Size uzun uzadıya anlatılan gerçek Masonik süsleri yani
Hayırseverlik ve Şefkati bütün ihtişamı içinde korumaya özellikle dikkat ediniz.

Bununla beraber gene Hürmasonlar olarak, dikkatinizin özellikle çekileceği daha başka
üstün değerler var. Bunların en önde gelenleri ketûmiyet, sadakat ve itaattir.

Ketûmiyet, size iletilen veya belki herhangi bir gelecekte iletilecek olan masonik sırların
herhangi birini asla uygunsuzca açıklamayarak ve istemeyerek bunu yapmanıza sebep
olabilecek her türlü vesileden ihtiyatla kaçınarak ettiğiniz yemine bozulmaz bir bağlılıktan
ibarettir.

Sadakatiniz,
kardeşliğin
anayasasına
sıkı
sıkıya
riayet
ederek;
nizamın
eski
landmarklarına uyarak; üst derecenin sırlarını hiçbir surette kopartmaya çalışmayarak
veya uygunsuzca elde etmeyerek; ve size benzeri bir sadakatle şeref getireceğine
inanmak için sağlam nedenleriniz olmadıkça kimseyi sırlarımıza ortak olması için tavsiye
etmekten kaçınarak, örnek olmalıdır.

--- Sayfa 67 ---
26

İtaatiniz, yasa ve kurallarımıza kesinlikle uyarak; tüm işaretlere ve çağrılara derhal cevap
vererek; locadayken mütevazi ve düzgün davranarak; her türlü dinî ve politik
tartışmadan kaçınarak; kardeşlerin çoğunluğu tarafıdan usulünce geçmiş bütün oylama
ve kararları kabule hazır olarak; ve makamlarının gereği görevlerini yaptıkları sırada Pek
Muhterem ve Nazırların isteklerine tam tâbi olarak ıspat edilmelidir.

Ve son genel tavsiye olarak, sizi hayatta saygı duyulan, insanlığa yararlı ve bugün üyeleri
olduğunuz cemiyette yüz akı yapacak işlere kendinizi adamanızı öğütlemek isterim ve
içtimai mevkilerinizin olağan sorumluluklarını ihmal etmeden masonik bilgide kendinizi
her gün daha ileri götürmek isteyeceğinize inanıyorum.

Bu mükellefiyete övgüye değer bir dikkat verir gözükmenizden dolayı Hürmasonluğu
takdir etmeyi öğreneceğinizi, ve hakikat, şeref ve erdemin kutsal emirlerini asla
silinmemek üzere kalplerinize kazıyacağınızı ümit ediyorum.

Pek Muhterem – Böylece tekris töreniniz tamamlanmıştır, yalnız darbeler kaldı, bunlar
bu derecede eşit aralıklı üç tanedir ve şöyle verilir ●. Locanın zeminine gelip ve tesviye
üzerinde size dostluluğun ifadesi olarak sağ elimi samimiyetle uzatmak bana çok büyük
zevk verecektir. (Pek Muhterem öyle yapar, her birinin elini sıktıktan sonra ilk adayın
sağında durur, elini alır ve Doğuya dönük olarak) Kardeşlerim, bu akşam aramızda Çırak
Hürmason yapılmış olan … Kardeş ile … Kardeşi sizlere takdim ediyorum ve sizlere onları
daima böyle kabul edip ve onurlandırmanız görevini veriyorum. (Alkış) Size bu
soru/cevaplı derece bilgilerini veriyorum, 2.Dereceye çıkmadan önce bunların cevaplarını
bilmelisiniz. Buradaki cevaplar tam değildir fakat sizleri teklif edenler ya da herhangi
başka kardeşler de onlarla birlikte size yardımcı olmak isteyeceklerdir. Şimdi Sekreterin
masasına gidip üye ve devam defterlerini imzalayınız. (Devam defteri tören sırasında
Gözcüden Sekretere aktarılmıştır.) Devam defterini şimdi ilk ve son defa locada
imzalayacaksınız. Bundan böyle daima locaya girmeden önce imzalayacaksınız. Sonra
Çırak Hürmason olduğunuz sürece oturacağınız locanın tek kısmı locanın Kuzeydoğu
kısmındaki yerlerinize götürüleceksiniz. (Diyakonlar adayları Sekreterin masasına ve
imzadan
sonra
locanın
Kuzeydoğu
kısmına
götürürler,
burada
oturtulurlar
ve
rahatlamaları için mümkün olduğunca kıyafetlerini düzeltirler. Diyakonlar gidip yerlerine
otururlar.

--- Sayfa 68 ---
27
LOCANIN 1. DERECEDE KAPANIŞI

Pek Muhterem – Muhterem II.Nazır, Güneyde herhangi başka iş var mı?

Muhterem II.Nazır – Güneyde başka iş yok, Pek Muhterem.

Pek Muhterem – Muhterem I.Nazır, Batıda herhangi başka iş var mı?

Muhterem I.Nazır – Batıda başka iş yok, Pek Muhterem.

Pek Muhterem – Bir Önceki Üstadı Muhterem, Doğuda herhangi başka iş var mı?

Bir Önceki Üstadı Muhterem – Doğuda başka iş yok, Pek Muhterem.

Pek Muhterem – Kardeşlerim, locada herhangi başka iş var mı? (Bu sorulara cevap
verilecek herhangi başka iş varsa, ya hemen yerine getirilir ya da Genel Komiteye
sunulmak üzere Sekreter tarafından not edilir.)

Pek Muhterem – Kardeşlerim, başka iş olmadığından, locayı kapatmak için bana yardım
ediniz. (Bir darbe ● vurur ve herkes sadakat işaretiyle ayağa kalkar.)

Pek Muhterem – Muhterem II.Nazır, toplanmış Locada Hürmasonların değişmez görevi
nedir?

Muhterem II.Nazır - Locanın korunduğundan emin olmaktır.

Pek Muhterem - Bu görevi yerine getirtiniz.

Muhterem II.Nazır – Koruyucu Kardeşim, Locanın korunduğundan emin olunuz.
(Koruyucu kapının içinde 1.derece darbelerini ● vurur, kapının dışında Gözcü darbeleri ●
tekrar eder.)

Koruyucu - Muhterem II.Nazır, Loca korunmaktadır.

Muhterem II.Nazır - Pek Muhterem, Loca korunmaktadır.

Pek Muhterem – Muhterem I.Nazır, sonraki görev?

--- Sayfa 69 ---
28
Muhterem
I.Nazır
-
Kardeşlerin
Çırak
Hürmasonlar
olarak
düzen
duruşunda
durduklarından emin olmaktır.

Pek Muhterem - Kardeşlerim, Çırak Hürmasonlar olarak düzen duruşuna geçiniz.
(Herkes, Pek Muhterem hariç, İhtiram İşaretini ve işareti verir ve İhtiram İşaretinde
kalır.)

Pek Muhterem (İhtiram İşaretini ve işareti verir ve İhtiram İşaretinde kalırken) –
İşaretin doğruluğunu teyid ederim. (Herkes, Pek Muhterem dahil, işareti bırakır ve
sadakat işaretine döner.)

Pek Muhterem - Muhterem I.Nazır, Locada değişmez yeriniz nerededir?

Muhterem I.Nazır – Batıdadır, Pek Muhterem.

Pek Muhterem - Neden öyle yerleştirildiniz?

Muhterem I.Nazır - Nasıl ki güneş Batıdan batarsa, bunun gibi Muhterem I.Nazır da her
kardeşin hakkını aldığından emin olduktan sonra Pek Muhteremin emri üzerine Locayı
kapatmak için Batıya yerleştirilmiştir,

Pek Muhterem -
Bütün ücretler ödendi mi?

Muhterem I.Nazır – Tam, hak edilen ve istenen kadar, Pek Muhterem.

Pek Muhterem – Muhterem I.Nazır, akşamki çalışmalar sona erdiğinden Locayı
kapatmanız emrini veriyorum. (1.Derece darbelerini ● vurur.)

Muhterem I.Nazır - Kardeşlerim, Evrenin Ulu Mimarı adına ve Pek Muhteremin emriyle,
Iskoçya Büyük Locası Matrikülünde … No. ile kayıtlı bu … Locasının usûlüne uygun
kapatıldığını ilan ediyorum. (1.Derecenin darbelerini ● vurur, sırasıyla, Muhterem II.Nazır,
Koruyucu ve Gözcü tekrar ederler. Sütunlardaki ışıklar söndürülür. Pek Muhterem Beratı
kapatır. Kutsal Kitap Emini pergeli kapatır, Kutsal Kanunun Kitabını kapatır, pergel ve
gönyeyi Kutsal Kanunun Kitabının üzerine yerleştirir. Hazine Emini 1.Derece çizim
tahtasını kapatır.)

--- Sayfa 70 ---
29
Pek Muhterem - Kardeşlerim, şimdi artık eski âdetlerimize göre, Nizamımızın sırlarını,
Sadakat, Sadakat, Sadakatte birleşerek güvenli bir yere saklamaktan başka şey kalmıyor.
(Herkes sadakat işaretini bırakır.)

Pek Muhterem – Muhterem I.Nazır, Hürmasonlar nasıl buluşmalıdırlar?

Muhterem I.Nazır – Tesviyenin üzerinde, Pek Muhterem. (Pek Muhterem ve onunla
birlikte Doğudakiler ve Nazırlar locanın zeminine inerler.)

Pek Muhterem – Muhterem II.Nazır, Hürmasonlar nasıl davranmalıdırlar?

Muhterem II.Nazır – Şakulün üzerinde, Pek Muhterem.

Pek Muhterem – Ve gönyenin üzerinde gitmelidirler. Öyleyse buluşalım, davranalım ve
gidelim.

Duahan – Evrenin Ulu Mimarının hayırları bizlerin ve tüm dünyadaki gerçek ve samimii
kardeşlerin üzerinde olsun. Kardeşçe sevgi hüküm sürsün ve her türlü ahlâki ve sosyal
erdem bizi birleştirsin

Organist çalar ve herkes bir ağızdan – Öyle oılsun.

Pek Muhterem – Kardeşlerim, şimdi kapanış şarkımızı söyleyeceğiz. (Organist çalar ve
herkes söyler.)

Pek Muhterem – Koruyucu Kardeşim, korumayı kaldırın.

Tören Üstadı (Batıdan) – Pek Muhterem, ziyaretçi Pek Muhteremler ve önceki Üstadı
Muhteremler ile görevliler çıkarlarken kardeşler ayakta bekleyecekler.10

--- Sayfa 71 ---
30
AÇIKLAMALAR

1 Ritüel toplam sayıyı 24 olarak veriyor. Tören Üstadı ve Organist loca içinde, Steward‟ların Başkanı
veya Başkan Yardımcısı yemek salonunda (harmony room), Gözcü kapının dışında. Geri kalan 20 şu
şekilde sıralanır: yalın kılıcyla Koruyucu, âsalarıyla I. ve II. Diyakon, Stewardların Başkanı veya
Başkan Yardımcısı, Müzik Direktörü, Mücevherci (Bijucu), Mimar, Duahan, Hasenat Emini, Hazine
Emini, Sekreter, batonlarıyla (kısa asâ) Nazırlar, Pek Muhterem Vekilinin Vekili (Substitute Master,
Pek Muhterem tarafından tayin edilir, görevi Pek Muhteremin, bir Önceki veya is‟ad edilmiş başka
bir Üstadı Muhteremin ve Pek Muhterem Vekilinin (Deputy Master) yokluğunda makamın görevlerini
yerine getirir. Bijusu gönyedir. Locada Üstadı Muhhteremin solunda oturur.), Pek Muhterem Vekili
(Deputy Master, Pek Muhterem tarafından tayin edilir ve görevi Pek Muhteremin, bir Önceki veya
is‟ad edilmiş başka bir Üstadı Muhteremin yokluğunda makamın görevlerini yerine getirir. Bijusu
gönye ve pergeldir. Locada Üstadı Muhteremin solunda oturur.) ve Bir Önceki Üstadı Muhterem
(Locada Pek Muhteremin sağında oturur.) ile toplam 16. Biraz boşluktan sonra, kılıcı kınında Kılıç
Emini, Kutsal Kitap yastığın üzerinde olarak Kutsal Kitap Emini (Bible Bearer), Pek Muhterem ve
nihayet Sancaktar. Önceki Üstadı Muhteremler ve Şeref Üyeleri korteje katılmak isterlerse, Pek
Muhterem Vekili ile Bir Önceki Üstadı Muhteremin arasına girerler.

2 Iskoçya Büyük Locasında, Üstadı Muhteremin unvan ve sıfatı “Right Worshipful Master”dır (Üstadı
Pek Muhterem ya da Pek Muhterem Üstat). Ben metinerde kısaca “Pek Muhterem”i kullandım. Gene
I.Nazır Worshipful (Muhterem) Senior Warden, II.Nazır Worshipful (Muhterem) Junior Warden‟dır.
Ayrıca Nazırlara “Nazır Kardeşim” olarak değil, “Muhterem I. veya II.Nazır” diye hitap edilir.

3 İhtiram İşareti olarak kullandığım, ritüelde “due guard” (terimin Fr. “Dieu garde”, Tanrı korusun,
veya “Dieu le garde” Tanrı onu korusun‟dan geldiği söylenmektedir), daha sonra tekris töreninde
adaya açıklanacağı gibi, bu işaret iki safhalı çırak işaretinin ilk safhasıdır. Mackey, bunu “duly guard
against”, bir şeyden, bir şeye karşı iyice koruma olarak tefsir etmiştir.

4 “Bible Bearer”. İlk tercümeler yapılırken “Koran Bearer” yani Kuran Emini, Kutsal Kanunun Kitabı
için de “Sacred Koran” (Kutsal Kuran) denmesi tavsiye edilmişti.

5 İng. Deacon, Fr. Diacre.

6 Tevrat, Tekvin, I, III.
7 Hoyi Üstat, buraya “ancak gösterilir, ne yazılır ve ne de tarif edilebilir” diye bir not düşmüş. Bu
not, ritüelden değil, Iskoçya‟nın gönderdiği şifre anahtarındandır: “must be demonstrated only and
cannot be written or described”. Iskoçya (daha doğrusu Sime Birader) bir de şunu eklemiştir: “This
part of the ritual cannot under any circumstances be committed in writing or explained by written
description. In due course these details will be demonstated and explained to members of Lodge
Sinan or any other authorised brethren, to be committed to memory only”. Bizde bunların
yazılmadığı yer kalmadığı gibi, resimli resimsiz birçok metin de yıllardır elden ele dolaşmaktadır.

8 Tevrat, I.Krallar, VI, 7.
9 Tevrat, Ruth, IV, 7.

10 Çıkıştaki kortej de girişteki sıralanmanın tersine olarak şöyledir: kılıcıyla Kılıç Emini, yastık
üzerinde Kutsal Kanunun Kitabı, pergel ve gönyeyle Kutsal Kitap Emini, Pek Muhterem, Sancak ile
Sancaktar, Ziyaretçi Pek Muhteremler ve Önceki Üstadı Muhteremler, Bir Önceki Üstadı Muhterem,
Pek Muhterem Vekili, Pek Muhterem Vekilinin Vekili, I.Nazır, II.Nazır, Sekreter, Hazine Emini,
Hasenat Emini, Duahan, Mimar, Mücevherci, Müzik Direktörü, Steward Başkanı ve Başkan
Yardımcısı, I.Diyakon, II.Diyakon ve Koruyucu. Kılıç Emini yoksa başa Koruyucu geçer.