--- Sayfa 1 ---
TA N R IN IN
KAPISINI „
ÇALAN BİLİM
StM \ 4
ALTIN
KİTAPLAR

--- Sayfa 3 ---
ALTIN
K İTA PLA R

--- Sayfa 4 ---
K it a b in O r 1jîn a l A d i
THE VARI ETİ ES OF SCIENTIFIC
EXPERIENCE
Y a y i n H a k l a r i
© CARİ SAĞAN
AKÇALI TELİF HAKLARI AJANSI
ALTIN KİTAPLAR YAYIN EVİ
VE TİCARET AŞ
K a p a k D ü z e n i
B a s k i
GÜLHAN TAŞLI
3. BASIM / EKİM 2016 / İSTANBUL
ALTIN KİTAPLAR YAYI NEVİ
MATBAASI
BU KİTABIN HER TÜRLÜ YAYIN HAKLARI
FİKİR VE SANAT ESERLERİ YASASI GEREĞİNCE
ALTIN KİTAPLAR YAYINEVİ VE TİCARET AŞYE AİTTİR
ISBN 978 - 975 - 21 - 0913 - 1
ALTIN KİTAPLAR YAYI NEVİ
Göztepe Mah. Kazım Karabekir Cad.
No: 32 Mahmutbey - Bağcılar / İstanbul
Matbaa ve Yayınevi Sertifika No: 10766
Tel.: 0.212.446 38 88 pbx
Faks: 0.212.446 38 90
http: / / www.aitinkitaplar.com.tr
info@altinkitapIar.com.tr

--- Sayfa 5 ---
CARL SAĞAN
TANRI’NIN
KAPISINI
ÇALAN BİLİM
TÜRKÇESİ
REŞİT ÂŞÇIOGLU

--- Sayfa 6 ---
Yazarın Yaymevimizden Çıkan Kitabı
KOZMOS

--- Sayfa 7 ---
İçindekiler
Editörün Takdimi / 7
Yazarın Önsözü / 15
1. DOĞA KARŞISINDA HAYRANLIK:
TANRI'NIN KONUTUNA
BİR KEŞİF YOLCULUĞU............................................................ 17
2. KOPERNİKTEN GERİYE DÖNÜŞ:
ÇAĞDAŞ BİR SİNİRLİLİK...........................................................30
3. ORGANİK EVREN...................................................................... 53
4. YERKÜRE-DIŞI ZEKÂ ARAYIŞI...............................................75
5. YERKÜRE-DIŞI FOLKLORU:
DİNİN EVRİMİ İÇİN İÇERDİĞİ SORUNLAR.......................95
6. TANRI VARSAYIMI................................................................... 115
7. DİNSEL DENEYİM....................................................................137
8. YARATILIŞ ALEYHİNE İŞLENEN SUÇLAR...................... 157
9. ARAYIŞ......................................................................................... 175
Soru-Cevaplardan Seçilmiş Olanlar / 185
Teşekkür / 222
Görseller / 225

--- Sayfa 9 ---
Editörün Takdimi
Cari Sağan bir bilimadamıydı, fakat öyle niteliklere sahipti ki
ona sanki Tevrat sayfaları arasından çıkıp da gelmiş gözüyle ba­
kıyorum. Karşısına bir duvar dikildiğinde -laf kalabalığı duvarı
diyelim, hani bilimi mistik havaya bürüyen ve onun hâzinelerini
bizden esirgeyen duvar ya da ruhumuzun etrafında yükseltilen
ve bilimin gizlerine gönül vermemize engel olan duvar- çağdaş
bir Yeşu Peygamber gibi bu duvarları yıkmak için sahip olduğu
gücün bir kısmını değil tamamını kullanırdı.
Çocukken Brooklyn'de Tevrat'ın Tesniye kitabından bir dua­
yı havradaki ayinlerde okurdu: "Ve Tanrı'nız Rabb'i bütün yüre­
ğinizle, bütün canınızla, bütün gücünüzle seveceksiniz." Bu du­
ayı ezbere bilirdi ve belki de bu dua ona esin kaynağı olmuştur,
"Anlamadan sevmek nedir?" diye ilk kez sormak için. Ve insan
olarak, sormak ve öğrenmek yeteneğimizden daha büyük bir
kudret var mıdır sahip olabileceğimiz?
Cari doğa hakkında daha fazla şey bildikçe, evrenin enginli­
ğini ve evrende evrimin, insanı hayrete düşürecek geniş zaman
dilimlerinde gerçekleştiğini öğrendikçe, daha da yüceldiğini
hissediyordu.
Onun, evren hakkmdaki fikirlerinin Eski Ahit'le örtüştüğü-
nü söylememin bir başka nedeni de şu: Laboratuvarda bir dizi

--- Sayfa 10 ---
r
bilimsel varsayım üzerinde çalışıp, Musevilerin ibadet günü
olan Şabat Günü'nde bu varsayımlarla çatışan fikirler besleyecek
kadar çelişkili bir düşünce hayatı sürdüremezdi. Tanrı fikrini o
denli ciddiye almıştı ki, o fikri kılı kırk yararak elekten geçirdi.
"Nasıl olur da?" diye soruyordu şaşkınlıkla. "Nasıl olur da
Tevrat'ın her şeyi bilen, ebedi, âlim-i mutlak dediği yaratan, ya­
ratılış hakkında bunca yanlış temel kavram sunabilir tereddüt­
süzce? Kutsal kitapların Tanrı'sı, neden doğa hakkında bizden
daha az bilgili olabiliyor? Biz ki bu dünyaya yeni gelmişiz ve
evreni inceleyip öğrenmeye henüz yeni başlamışız?" Tevrat'ın
Dünya'yı tepsi gibi düz, altı bin yıllık geçmişi olan bir yer ola­
rak niteleyişine aldırmazlık edemezdi ve özellikle trajik bulduğu
nokta, biz insanların tüm diğer canlılardan ayrı yaratılmış oldu­
ğumuz bilgisiydi. Bizim, tüm hayatla ilişkilendirilişimizin keşfi,
sayısız özgün ve reddedilemez kanıtlar dizisinden kaynaklanı­
yor. Carl'a göre, yaşamın müthiş engin zaman dilimlerinde do­
ğal ayıklama yoluyla evrimden geçtiğine dair Darwin'in görüşü
sadece Tevrat'ın Tekvin kitabında anlatılandan daha makul ol­
makla kalmayıp, insan ruhuna daha derin, daha tatmin edici bir
duygu sağlıyordu.
Doğa hakkmdaki bilgimizin azlığının, Tanrı hakkında daha
da az şey bildiğimiz anlamına geldiği kanaatindeydi. Evrenin
ihtişamı ve onun trilyonlarca -eğer sonsuz sayıda değilse-
Dünya'nm evrimini yönlendiren nefis kanunlarının ancak bir
zerresine vâkıf olmayı başardık. Yeni edindiğimiz azıcık bilginin
verdiği vizyon, Dünya'yı yaratan Tann'yı ister istemez bölgesel
kılmış, dar zaman hesapları içine almış, yanlış algılamalara yol
açmış ve bizleri eskimiş görüşlerin peşine düşürmüşe benziyor.
Bu, onun tarafından öne sürülmüş ucuz bir fikir değildi.
Dünya dinlerini büyük bir açgözlülükle inceledi - ister mazide
kalmış dinler olsun ister günümüz dinleri olsun. Öğrenme aç­
lığı bilimsel konularda da aynı derecede baskındı. Kutsal kitap­
ların şiirsel diline ve tarihsel içeriğine hayranlık duyardı. Din
bilginleriyle tartışmaya girdiğinde, onları kutsal metinlerden
8 • Cari Sağan

--- Sayfa 11 ---
Tanrı'nın Kapısını Çalan Bilim • 9
bölümleri ezbere okumadaki üstünlüğüyle şaşırtırdı. Bu tar­
tışmalardan bazıları, yaşamın iyileştirilmesi hedefine yönelik
uzun süreli dostluklara ve ortak çabalara yol açtı. Bununla be­
raber, "Gerçek olanı aramanın bir yolu olan bilimi nasıl oluyor
da kutsal kabul ettiğimiz şeylerden ayrı tutmak isteyenler var,
hiçbir zaman anlayamıyorum?" diyen biriydi. "Bunlar sevmek
ve hayranlık uyandırmanın esin kaynakları olduklarına göre?"
Onun sorunu Tanrı ile değil, kutsal olanı anlama sürecinin
tamamlanmış bulunduğuna inananlarlaydı. Gerçeği arama sü­
recinin hiçbir zaman sona ermediğine dair Bilim'in kesintisiz
evrime olan inancı evrenin sırlarını perde perde açtığından,
Bilim'e yeterince şans vermek gerektiğine inananlardandı. Bizle-
rin yanlış projeler kurma, yanlış anlama, kendimizi ve başkala­
rını aldatma yönündeki kronik eğilimlerimize rağmen, Bilim'in
yanlışları düzeltme mekanizmasının bizi dürüstlüğe çeken me­
todolojisinin, ruhsal disiplinin de yüce bir noktası olduğunu dü­
şünüyordu: Şayet kutsal bilgi peşindeysen ve sadece korkularını
uzaklaştırmak için geçici, günü kurtaracak bilgiler peşinde de­
ğilsen, o takdirde kendini iyi bir "kuşkucu insan" kılmak için
antrenmanlı olacaksın.
Bilimsel metodu sorunların en derin noktasına dek uygula­
mak gerektiği görüşüne ikide bir alaycı bir ifadeyle "bilimcilik"
damgası vuruluyor. Bu damgayı vuranlar, dinsel inançların bi­
limsel taramanın sınırları dışında tutulmasını ve inancın (ka­
nıttan yoksun kanaatler) yeterli bilgilenme yolu olduğunu sa­
vunanlardır. Bu duyguyu Cari anlıyordu fakat Bertrand Russell
ile birlikte ısrarı şuydu ki: "Önemli olan inanma isteği değildir,
araştırıp bulma isteğidir ve biri diğerinin tersidir." Ve her şeyde,
hatta kendini bekleyen acımasız kaderiyle karşılaştığında bile
-üç kez ilik nakli ameliyatı geçirdikten sonra 20 Aralık 1996'da
zatürreeden hayata gözlerini yumdu- Cari "inanma" taraftarı
hiç değildi: O hep "bilmek" istiyordu.
Yaklaşık 500 yıl öncesine kadar bilim ve din arasında ayırıcı
bir duvar yoktu. Ne zaman ki bir grup dindar insan "Tanrı'nın

--- Sayfa 12 ---
zihnini okumak" istediler, bilimin, bunu yapmaya, bunun için
gerekli şeyi yapmaya en muktedir araç olduğunu anladılar. Bu
insanlar -Galileo, Kepler, Newton ve çok sonraları Darwin- bi­
limsel metodu kurmaya ve içselleştirmeye başladılar. Bilim yıl­
dızlara doğru hareket etti ve Bilim'in vahiylerini inkâr etme yo­
lunu seçen kurumsallaşmış din, kendini çevreleyen koruyucu
bir duvar örmekten daha fazlasını yapamadı.
Bilim bizi evrenin giriş kapısına taşıdı. Buna karşılık yakı­
nımızdaki çevreyi kavrayışımız küçük bir çocuğun görüşü gibi,
değerler arasındaki kıyaslamalardan habersizce devam ediyor.
Ruhsal olarak ve kültürel olarak felçli gibiyiz - Doğa'nın yapı­
sında "merkezi" yeri bizim oluşturmadığımızı fark edememiş
olmamız ve Evren'in enginliğinde gerçek yerimizi kestirmeyi
beceremeyişimizden ötürü. Sanki gidecek başka bir yerimiz var­
mış gibi bu gezegeni sürekli hırpalıyoruz. Ama yine de, Bilim'i
inşa etme uğraşımız zihin sağlığımızın umut verici bir işareti­
dir. Bununla beraber yalnızca bu zihinsel açılımları kabul etmek
yetmez - eğer Doğa'da, kökü olmaması bir yana, birçok açıdan
doğal olanı aşağılayıcı bir ruhani ideolojiye tutunmuş ve asılı
kalmış durumdaysak. Dünyamızdaki yaşamın enfes dokusunu
korumaya yönelik en büyük umudun, doğanın sırlarının bilimin
önermeleri doğrultusunda çözümlenmesi gerektiğini içimize
sindirmek olduğuna inanıyordu Cari.
Ve o böyle yaptı. "Evren perspektifinde her birimiz çok de-
ğerliyizdir," der Kozmos adlı kitabında. "Eğer bir insan sizinle
aynı fikirde değilse, size ters düşüyorsa, bırakın o da yaşasın.
Yüz milyar galaksiyi gezip de tek bir insan bile bulamayabiliriz."
Voyager 2 uzay aracının Neptün gezegenine vardığında geriye
bakıp oradan bizim Yerküre'nin fotoğrafını çekmesi talimatıy­
la donatılması için NASA'da epey uğraş verdi. Ta Neptün'den
çekilmiş fotoğrafımıza bakıp onun üzerinde düşünmemizi ve
Dünya'yı, evrenin enginliğinde yüzen "açık mavi renkte bir mi­
nik nokta" olarak algılamamızı istiyordu. Bizim, gerçek duru­
mumuzun ruhlarımızca anlaşılması noktasına ulaşmamız, onun
10 • Cari Sağan

--- Sayfa 13 ---
Tanrı’tıın Kapısını Çalan Bilim «11
en büyük düşüydü. Kadim peygamberlerden biri gibi bizleri,
kendimizden geçmiş durumda sürdüğümüz hayattan vazgeç­
memiz, ait olduğumuz barınağımızı korumak için harekete geç­
memizi sağlamak amacıyla uyuşukluğumuzdan silkinmemiz
için dürtmek istiyordu.
Cari, bizim, kendimizi, yaptığına pişman bir yaratıcının kil­
den yavruları olarak görmememizi, uzak yıldızların ateşli kalp­
lerindeki atomlardan örülmüş yıldız malzemesi olarak görme­
mizi istiyordu. Cari için biz, "Yıldızları düşünen yıldız malzeme-
siyiz. Milyarlarca atomun bir araya gelmesiyle organize edilmiş
olarak atomun evrimine kafa yoruyoruz. O uzun yolculuğun, en
azından burada bilincin doğmasını sağlayan uzun yolculuğun
izi peşindeyiz." Onun için, bilim, kısmen, "bilgili tapma" türüy­
dü. Aydınlanma peşindeki yolda bir tek aşama hiçbir zaman kut­
sal sayılmamalıydı: Sadece "araştırmaya devam etmek" kutsal
süreçti.
Bu buyruktur ki, bizim, bilimin derinliklerine ve değerleri­
ne ulaşmamıza engel olan duvarları alaşağı etmemiz için Carl'm
mesai arkadaşlarıyla bunca zorlu tartışmalara girişmesinin ne­
denlerinden biri olmuştu. Bir diğer korkusu da ulaşmayı sınırlı
derecede başardığımız Demokrasi'yi bile koruyamayacağımızdı.
Çağımız uygarlığı bilime ve yüksek teknoloji temeline dayan­
maktadır fakat içimizdeki sadece küçük bir azınlık, bilimin ve
yüksek teknolojinin işleyişinin ancak yüzeysel kısmından ha­
berdar bulunmaktadır. Yeni sahip olduğumuz bu güçlerin kul­
lanılmasının kaçınılmaz olarak içerdiği rizikoların bilgi sahibi
karar mercileri olarak, bir demokratik uygarlığın sorumlu yurt­
taşlarını oluşturmayı nasıl umut edebiliriz?
Düşünce şekli bilim yoluna yatkın ve düşünme sorumlulu­
ğu yüklenmiş bir uygarlık vizyonu onu bilimadamlarınm genel­
likle pek gözükmediği birçok yerde konferanslar vermeye zorla­
dı: çocuk parklarında, yabancılara yurttaşlık hakkının tanındığı
törenlerde, 1960'larm Güney'inde siyahlarla beyazlara ayrı eği­
tim uygulanan günlerde yalnız zencilerin okuduğu okullarda,

--- Sayfa 14 ---
şiddete karşı düzenlenen gösterilerde, Tonight Show'da. Bunu
yaparken hayret verici bir bilimsel verimlilikle, disiplinler arası
cesur çalışmalarla desteklenen bir öncü oldu kariyerinde.
Özellikle Glasgovv Üniversitesinde 1985 yılında "doğal te­
oloji" üzerine Gifford Konferanslarina çağrılması onu müthiş
sevindirmişti. Böylece geçmiş yüzyılın en büyük bilimadamları
ve filozoflarının yolunu izlemiş olacaktı: James Frazer, Arthur
Eddington, VVerner Heisenberg, Niels Bohr, Alfred North White-
head, Albert Schvveitzer ve Hannah Arendt.
Cari bu konferansları, din ve bilim arasındaki ilişkiyi algı­
layışını ayrıntılı olarak ortaya koymak ve kutsal sözcüğünün
içinde saklı olan anlamın ne olduğunu anlamak için giriştiği in­
celeme hakkında açıklamada bulunmak için fırsat olarak kabul
etti. Bu arada başka vesilelerle yazdığı birçok temaya temas edi­
yordu; böyle olmakla beraber elinizdeki bu kitapta yazılı olanlar,
onun anlatmak ve vurgulamak için epey uğraştığı sonsuz dere­
cede cazip konuya ait görüşlerinin nihai beyanıdır.
Gifford Konferanslarından her birinin başlangıcında üni­
versite camiasının seçkin bir üyesi Carl'ı dinleyicilere takdim
eder ve salondan taşan dinleyiciler için doğan ilave salon ihtiya­
cı karşısında şaşar kalırdı. Carl'ın söylediklerinin anlamını de­
ğiştirmemeye çok çaba harcadım fakat onu takdim ederlerken
söylenen o güzel sözleri metne dahil etmediğim gibi kayıt kaset­
lerinde "Gülümsemeler" diye geçen yerleri de kesmek zorunda
kaldım.
Okuyucudan şunu her an göz önünde tutmasını isterim ki,
bu kitaptaki herhangi bir eksiklik benim sorumluluğuma dahil­
dir, Carl'ın değil. Carl'ın düzeltilmeden önceki konferans me­
tinleri, doğaçlama olarak yaptığı konuşmalarda, hemen hemen
tamamen düzgün kurulmuş cümlelerle kendini ifade eden bir
kişiyi ortaya koyuyorsa da, konferans metinleri, kitap yazmakla
aynı şey değildir. Bu o kadar doğrudur ki Pulitzer Ödülü kaza­
nan Cari, ne olur ne olmaz hata çıkar ya da düzenlemede tatsız
12 • C'nrl Sağan

--- Sayfa 15 ---
Tann'nın Kapısını Çalan Bilim • 13
bir bozukluk olabilir diye, her metni yirmi ya da yirmi beş defa
okuduktan sonra basımevine gönderirdi.
Bu konferanslar sırasında kahkahalar atıldığı olurdu ama
dinleyicilerle konuşmacının hep beraber tutuldukları fikrin ca­
zibesinden kurtulamamaları sebebiyle, yere iğne düşse sesi du­
yulacak kadar kesif bir sessizliğin egemenliği de hissedilirdi.
Bazı soru-cevaplar üzerine uzayan diyaloglar, Carl'la birlikte bir
sorun çözmeye çalışmanın ne demek olduğu hakkında fikir veri­
yordu. Ben her konferansında hazır bulundum ve yirmi yıl sonra
bende ondan kalan şu izlenim oldu: İlkeli, kristal berraklığında­
ki anlatımı ve görüşlerini paylaşmayanlara karşı gösterdiği saygı
ve beslediği "Ya onu kırarsam?" endişesi.
Amerikalı psikolog ve filozof VVilliam James Gifford, kon­
feranslarını yirminci yüzyılın ilk yıllarında verdi. Sonradan bu
konferans metinlerini etkileyici bir kitap olarak bastı. Halen sa­
tılan bu kitabın adı The Varieties of Religious Experience'tır (Dinsel
Deneyim Çeşitleri). James'in dini, "İnsanın, evreni, kendi eviymiş
gibi hissetmesidir," diye tanımlamasını Cari çok beğenirdi. Cari,
Pale Blue Dot (Soluk Mavi Nokta) adlı kitabında James'in bu ta­
nımlamasına yer vermişti. Cari bu kitabında insanoğlunun uzay­
daki geleceğine dair vizyonunu sunar. Elinizdeki kitabı James'in
kitabının adının bir çeşnisi olarak adlandırmanın taşıdığı amaç,
bilimin bize, başka yollardan duhul edemeyeceğimiz bilinçlen­
me aşamalarının yolunu açışını iletmektir; ve bizde geçerli kül­
türel dayatmanın tersine, bilimin bize ikram etmek istediği tek
ödülün, kendimizi aldatmama ödülü olduğunu vurgulamaktır.
Kitaba verdiğim ad, umarım, aynı zamanda Cari Sagan'ın bir­
birinden ayrılmaz bütünlükteki yaşam ve çalışmasının derin­
liğindeki erişilmesi zor zenginliği, araştırmadaki enginliği de
şereflendirecektir. Çalışmalarındaki bütünlük, tevazu, türdaşlık
duygusu, hayranlık, sevgi, cesaret, kadirşinaslık, açık yüreklilik
ve kimseyi kırmamak için aşırı müsamahakârlığı onun bilimsel
deneyim çeşitliliğinin tanıklığını yapmaktadır.

--- Sayfa 16 ---
Verdiği bu konferanslara ait metinlerin yeni baştan keşfedil­
diği aynı çekmecede, yazmak talihini hiçbir zaman elde edeme­
diğimiz bir kitap için kaydedilmiş bir yığın not vardı. Yazma­
yı düşündüğümüz bu kitabın adı Ethos'tu ve bilimin sunduğu
buyrukların ruhsal perspektifini sentez teşebbüsümüzü yan­
sıtacaktı. Bu konuya ilişkin notlar tutmuş ve referans dosyaları
düzenlemiştik. Bunlar arasında matematik ve felsefe dehası olan
ve Newton'dan önce diferansiyel ve entegral hesapları bulan
Gottfried Wilhelm von Leibniz'den (1646-1716) Carl'm aktardığı
bir alıntı vardı. Leibniz'in düşüncesine göre Tanrı, daha başka
sorgulamaların yapılmasını engelleyen bir duvardı. Leibniz bu
düşüncesini Principles ofNature and Grace (Doğa ve Lütuf İlkeleri)
adlı eserindeki şu ünlü cümlesiyle ifade etmiştir:
"Neden hiçbir şey yerine bir şey vardır? Çünkü hiçbir şey,
bir şey'e kıyasla daha basittir. Evrenin varlığı için bu, yeterli bir
neden demek oluyor, başka hiçbir nedene ihtiyaç göstermeyen
gerekli bir varlık; aksi takdirde yeterli bir nedene sahip olamaz­
dık karşısında durulacak."
Ve Leibniz'in Cari tarafından daktilo yazısıyla aktarılmış bu
sözlerinin tam altında Carl'm Leibniz'e ve bizlere kırmızı mürek­
keple ve elyazısıyla sunduğu üç kelimelik şu mesaj vardı: “Öyley­
se durmak yok.”
14 • Cari Sağan
ANN DRUYAN
Ithaca, New York
21 Mart 2006

--- Sayfa 17 ---
Yazarın Önsözü
Verdiğim bu konferanslarda, Gifford Trust Vakfı'mn kul­
landığı ifadenin izinden giderek, doğal teoloji üzerine görüşle­
rimi açıklamak istiyorum ve anladığım kadarıyla doğal teoloji
adı altında ifade bulan şey, dünya hakkındaki vahiy destekli
olmayan her şeydir. Bu, çok geniş bir konudur ve ister istemez
bazı ana başlıklar seçeceğim. Şunu belirtmek isterim ki söyleye­
ceklerim bilim ve din arasındaki sınır alanına ait kişisel görüş-
lerimdir. Konu üzerine yazılmış olanlar epey büyük bir miktar
tutar, 10 milyon sayfadan fazladır muhakkak; ya da şöyle diye­
lim, 10n bitlik bilgi. Bu sayı çok yüksek sayılmaz. Buna rağmen
hiç kimse bunca sayfanın küçük bir kısmını bile okuduğunu
iddia edemez, hatta bunca sayfanın temsili bir kısmını bile. Bu
nedenle, yazılanların çoğunu okumanın gerekli olmadığı umu­
duyla insan bu konuya ancak yaklaşabiliyor. Her iki konuyu da
derinlemesine ve genişlemesine anlamadaki kişisel sınırlarımın
bilincindeyim; bu nedenle anlayış talep ediyorum. Şanslıyım
ki, Gifford Konferansları dizisinde, her bir konferans arasın­
da soru sorma süresi tanındığından bu sayede benim en göze
batan yanlışlarımın yüzüme vurulması imkânı doğmaktadır.
Bu oturumlardaki fikir alışverişimizin canlılığından gerçekten
memnuniyet duydum.

--- Sayfa 18 ---
W '
Bu konulan kesin ve nihai yargılara bağlamak mümkün ol­
duğu halde konferanslarda bu yolu seçmedim. Benim hedefim
çok daha mütevazı. Konuyla ilgili kendi düşüncemin ve anlayı­
şımın çizgisini, başkalarını belki daha ileri gitmeye teşvik eder
umuduyla, sunmak istedim; ve benim yanlışlarımdan -çok hata
yapmamış olmayı isterdim ama yapmamak kaçınılmazdı- yeni
derin görüşlerin doğmasını istedim.
16 • Cari Sağan
CARL SAĞAN
Glasgou>, İskoçya
14 Ekim 1985

--- Sayfa 19 ---
1
DOĞA KARŞISINDA HAYRANLIK:
TANRFNIN KONUTUNA BİR
KEŞİF YOLCULUĞU
Kalbi gerçekten temiz insan, tanrısız kalmanın uçurumu ve körü körüne
inanç bataklığı arasındaki zorlu yolda atacağı
adımın muhasebesini yapmalıdır.
- Plutarkhos
Muhakkak ki her iki aşırı uçtan kaçınmak gerekir; iyi de ne­
yin nesi olduğunu bir bilsek bunların: Ne demektir tanrısızlık?
Tanrısızlık uçurumuna düşmekten kaçınmak zaten tartışaca­
ğımız asıl konunun kendisini içermiyor mu? Öte yandan, körü
körüne inancın tam olarak anlamı nedir? Sakın, bazılarının de­
diği gibi başkalarının din olarak kabul ettiği şeyleri körü körüne
inanç diye nitelemeyelim? Ya da körü körüne inancın ne olduğu­
nu belirleyebileceğimiz bazı standartlar var mı?
Bana kalırsa, ben derim ki, körü körüne inancın özelliği,
birtakım bilgilere sahip olunduğu iddiasında yatmıyor, gerçeğe
ulaşmak için başvurduğu metotta yatıyor. Ve batıl itikat dediği­
miz körü körüne inancı açıklamanın karmaşık olmadığını söy­
lemek isterim: Batıl itikat kanıtsız inanmaktan ibarettir. Ele aldı­
ğımız bu ilginç konuda neyin kanıt oluşturduğunu sizlere söyle­
meye çalışacağım. Ve bu ispatm niteliğinin ne olduğu sorununa
F: 2

--- Sayfa 20 ---
r;
döneceğim gibi ilahiyat araştırmalarında şüpheci düşünceye yer
vermek ihtiyacına da döneceğim.
Din Latince "religion" sözcüğünden geliyor olup "bir arada
bağlı tutmak" anlamını taşıyor: ayrı parçalar halinde olan şey­
leri bir arada bağlı tutmak. Çok ilginç bir kavram. Ve yüzeyde
birbirinden ayrı şeyler arasındaki en derin ilişkileri araştırma
bakımından dinin ve bilimin hedefleri, inanıyorum ki aynıdır­
lar ya da hemen hemen öyledirler. Ne var ki sorun iki alanın
üzerinde hak iddia ettikleri gerçeklerin inandırıcılığı noktasın­
da ve yaklaşım metotlarında toplanmaktadır.
Dinsel anlamda hayranlığın uyandırdığı huşu konusunu ele
almanın en iyi yolu, karanlık bir gecede başınızı kaldırıp gökyü­
züne bakmaktır. İnanıyorum ki kim olduğumuzu bilmek çok zor
gelir nerede ve hangi zamanda olduğumuzu anlayıncaya kadar.
Sanırım, her kültürde her insan, gökyüzüne baktığında bir hay­
ranlık ve huşu içine girmiştir. Bu durum tüm dünyada gerek bi­
limde gerek dinde yankılanmıştır. Thomas Cariyle, "Tapmanın
temelinde hayranlık yatar," diyor. Einstein, "Kozmik alanın se­
bep olduğu dinsel duyguların bilimsel araştırma için en güçlü ve
en soylu motivasyonu oluşturduğu kanısındayım," diyor. Böylece
eğer hem Cariyle ve hem Einstein bir şey üzerinde anlaşıyorlarsa
bunun doğru olduğu bile söylenebilir mütevazı bir ihtimal çerçe­
vesinde.
2004 yılında Hubble Uzay Teleskopu gökyüzünün küçük
bir bölümüne gözünü dikti (dolunayın onda birlik bir bölümü
kadar).0) On bir gün süreyle aynı bölgeye yaklaşık on bin galak­
sinin bu görüntüsünü almak için baktı. En uzak galaksilerden,
Hubble'ın merceğine ulaşan ışık yaklaşık on üç milyar yıllık bir
yolculuk sonucu ulaşan ışıktır. Her galaksi birçok milyar yıldız
kapsıyor, her yıldız da belki bir düzine dünyaya güneş olabilecek
potansiyeldedir.
Bilim, gökyüzü gecesinin küçücük bir bölümünün perdesini
aralıyor ve orada on bin galaksinin saklandığını görüyor. Orada,
(1) Bkz. Görsel 1
18 • Cari Sağan

--- Sayfa 21 ---
Tanrı'nırı Kapısını Çalan Bilim • 19
evrenin nice öyküleri, nice varoluş yolu yatıyor. Hepsi de bizim
için boş, küçücük bir gökyüzü parçacığının içinde bulunuyor.
Görsel 2 ve Görsel 3'te (kitabın sonuna bakınız) evrenden iki
görüntü sunduk.® Takdir edeceğiniz nedenlerle hiçbir şeyin mev­
cut olmadığı alanlara değil bir şeylerin mevcut olduğu alanlara
yer verdik. Eğer karanlık üstüne karanlığın olduğu görüntüler
verseydik basit kaçardı. Fakat şunu vurgulamalıyım ki, evrenin
büyük bir bölümünde değil küçük bir bölümünde bir şey vardır,
bir şey bulunması istisna olup büyük bölümü hiçbir şeysizdir. O
karanlık olağandır: ışık nadirdir. Karanlıkla aydınlık arasında te­
reddütsüz ışıktan yanayım (özellikle resimli bir kitap söz konusu
olunca). Fakat unutmamalıyız ki evren hemen hemen tamamen
ve delinemez bir karanlıktır ve serpiştirilmiş ışık kaynakları olan
yıldızları yaratmak ya da denetimimize almak bugünkü beceri­
lerimizin çok ötesindedir. Gerek fiilen gerek benzetme olarak dile
getirdiğimiz karanlığın üstünlüğünü, girişeceğimiz yolculuktan
önce, göz önünde bulundurmak iyi olur.
Kitap boyunca kimileri çizim kimileri de fotoğraf olmak
üzere metnimizi görsellerle destekledik. Bu görselleri kitabın son
sayfalarında bulacaksınız.
Görsel 4 yön belirlemesi içindir.® Güneş Sistemi'ni anlat­
mak üzere bir sanatçı tarafından çizilmiş bu resimde cisimlerin
birbirine oranı göz önüne alınmış fakat aralarındaki mesafeler 2 3
(2) Kartal Bulutsu: Bizden yaklaşık 6.500 ışık yılı uzaklıkta bulunan yeni doğmuş
yıldızların doğumevi. Yıldızlar arası karanlık toz kabuğunun sarıp sarmaladığı
bu kabuk aralığından, yeni doğmuş parlak yıldızlar kümesi görüyoruz. Onların
koyu mavi ışığı, gaz ve toz şeritleri ve duvarları heykeltıraşlık yaparak yaklaşık
20 ışık yılı genişliğindeki bir bulutta bir oyuk aydınlatıyor. Yengeç Bulutsu: 1054
yılında Çinli astronomların ve Amerikan yerlileri Anasazi'lerin gözlemledikleri
Taurus (Boğa) Takımyıldızındaki infilak eden yıldızın ya da süpernovanın ka­
lıntısıdır. O tarihlerde yeni bir parlak yıldızın birden belirdiğini ve sonra yavaş
yavaş gözden kaybolduğunu kaydetmişlerdi. Boy boy şeritler yıldızdan kopan
parçalar olup patlamanın vermiş olduğu zengin ağır element döküntüleridir.
(3) Burada aralarındaki göreli boyut farkları ve mekân düzeni göz önünde bu­
lundurularak verilmiş Güneş'i, katı maddeli dört gezegeni (Merkür, Venüs, Yer­
küre, Mars), gazdan oluşan dört dev gezegeni (Jüpiter, Satürn, Uranüs, Neptün)
görüyorsunuz ve Plüton da sağda uzaktaki gezegen.

--- Sayfa 22 ---
F
hesaba katılmamıştır. Görüyorsunuz ki Güneş'ten başka dört bü­
yük cisim var; diğerleriyse ufak tefek. Güneş'ten itibaren üçüncü
ufaklık üzerinde yaşıyoruz: Kaya ve metalden meydana gelmiş
bu küçücük dünyanın yüzeyindeki döşeme -parke- bölümü de
organik madde olup bunun bir kısmını da hasbelkader bizler
oluşturmuş bulunuyoruz.
Görsel 5'te gördüğünüz resim 1750 yılında olağanüstü bir
kitap yayımlamış olan Thomas Wright tarafından yapılmıştır.
Kitaba isabetli bir isim vererek, Evren Hakkında Yeni Bir Var­
sayım ya da Orijinal Bir Teori demiştir. Birçok beceri sahibi olan
Durham'lı Wright bir mimar ve tasarım çizeriydi. Çizdiği bu
resim Güneş Sistemi'ne ve ötesine ölçekli olarak ilk defa bakma
imkânı sunduğundan müthiş bir duyguya meydan veriyordu.
Burada gördüğünüz Güneş'in cüssesine bakarak ondan itibaren
olan mesafedeki Merkür gezegeninin yörüngesini izliyorsunuz.
Merkür'den sonra gezegenler olarak Venüs'ü, Yerküre'yi, Mars'ı,
Jüpiter'i, Satürn'ü -diğer gezegenler onun zamanında bilinmi­
yordu- gösteriyor. Ve işte, YVright'm olağanüstü girişimiyle sözü­
nü ettiğimiz Güneş Sistemi, gezegenler, hepsi de kesik çizgili ana
şekilde bulunuyor ve görseldeki rozet o tarihlerde bilinen kuy­
rukluyıldızların yörüngelerini temsil ediyor. Bugün yörüngesini
bildiğimiz Plüton gezegeninin fazla ötesine uzanmamış ve çok
uzak bir mesafede o zamanlar bilinen en yakın Sirius (Akyıldız)
yıldızına hayalinde bir yer belirlemiştir; fakat Akyıldız'm etrafı­
na kuyrukluyıldızların yörüngelerini gösteren bir rozet koyma­
ya cesaret edememişti. Buna rağmen bizim Güneş Sistemi ve di­
ğer yıldızların sistemlerinin benzerliğine ilişkin zihinde bir ışık
uyandırıyor.
Görsel 6'da sol üst çizimde aynı şey anlatılmaya çalışılarak
Yerküre'nin yörüngesi ve onun iç bölümündeki gezegenler göste-
riliyor.(4) Bu dört modern çizimde her minik nokta asteroitler de-
(4) Güneş Sistemi Cisim Oranları:
Üst sol: Yerküre'ye göre iç gezegenler: Merkür ve Venüs. Yerküre'den sonra
Mars gezegeni. Asteroit kuşağı ve Jüpiter'in yörüngesi.
Üst sağ: Cisim olarak gazdan ibaret dev gezegenler Jüpiter, Satürn, Uranüs,
20 • Cari Sağan

--- Sayfa 23 ---
Tanrının Kapısını Çalan Bilim • 21
d iğimiz küçük küçük dünyalar bolluğundan birkaçıdır. Onların
ötesinde Jüpiter yörüngesi vardır. Şeklin üst bölgesindeki çubuk
biçimindeki ölçek, bir astronomik birim ifadesi olup Yerküre'miz-
den Güneş'e uzaklık mesafesini gösterir. Evreni ölçmede kullanı­
lan astronomik birimin, Yerküre'mizin Güneş'e olan mesafesini
ölçmekle bir ilişiği varmış sanılması evrene hastalıklı bir gözle
bakmaya neden olan yer-merkezli ya da insan-merkezli (antropo-
sentrik) küstahça düşüncenin ürünüdür. Böylesi bir düşüncenin
ürünü olarak kullandığım astronomik birim deyimine benzer
daha birçok yanlış deyimlere değineceğim. Fakat şimdilik bu ve
böylesi deyimleri kullanacağım, çünkü astronomi biliminin sine­
sine sızmışlardır.
Sağ üst köşedeki çizimde daha önce incelediğimiz çizimin
ortada bir kare içine alındığını görüyoruz. Burada ölçek on ast­
ronomik birimdir. Bu ölçek iç gezegenlerin, yani Yerküre'mizin iç
kısmındaki gezegenlerin ve Yerküre'nin yörüngelerini gösterme­
ye yaramaz fakat dev gezegenlerin, Jüpiter, Satürn, Uranüs, Nep­
tün ve Plüton gezegenlerinin yörüngelerini göstermeye yarar.
Alt soldaki çizimde daha önceki çizim küçük bir kare içine
alınmış bulunuyor ve bir trilyon kuyrukluyıldızdan -kuyruklu­
yıldız çekirdeğinden- oluşan Oort bulutunun iç sınırlarını belir­
lemeyi amaçlıyor. Bu kuyrukluyıldızlar Güneş'i sarmış olup yıl­
dızlar arası uzayın sınırlarına kadar yayılıyorlar.
Görsel 7 bir sanatçının eseri olan Oort bulutunun tümünün
resmini gösteriyor.® Burada boyut yüz bin astronomik birimdir ve
buluta bir dış sınır çizilmiştir. Gezegenlerin hepsi ve bilebildiği- 5
Neptün'ün geniş yörüngelerini ve Plüton'un eliptik yörüngesini içine alması
için oran on misli artırılmıştır.
Alt sağ: Yeni bir oran değişikliği, çok eliptik olan bir kuyrukluyıldızın ucunda,
bütün gezegenlerin yörüngelerini bir kutu içine almış oluyor.
Alt sol: Burada oran yeniden artıyor; öyle ki kuyrukluyıldız yörüngesi, şimdi
ortadaki küçük kutu içine alınmış oluyor ve Oort Kuyrukluyıldızlar Bulutu'nun
iç kısmım görüyoruz.
(5) Şematik görünüş muhtemelen bir trilyon kuyrukluyıldızın oluşturduğu küre
şekilli bulutu sunuyor. Ortadaki Güneş'e çekim gücüyle gevşekçe bağlılar. Bu
buluta HollandalI astronom Jan Oort'un adı verilmiştir, çünkü bunun varlığını
1950 yılında bir varsayım olarak doğru bildi.

--- Sayfa 24 ---
miz kuyrukluyıldızlar Güneş'ten gelen ışığın şavkında kaybolmuş
görünüyorlar. Ve burada, ilk defa komşu yıldızlardan bazılarını
görebilecek bir ölçeğe sahibiz. Böylelikle, üzerinde yaşadığımız
Dünya, koleksiyonu geniş dünyaların küçücük ve fazla anlam ta­
şımayan bir parçası olup bu dünyaların çoğu bizimkinden küçük,
bazıları da bizimkinden büyüktür. Dediğim gibi bu dünyaların
toplam sayısı bir trilyon kadar. Bunu sayı olarak bir sayısının yanı­
na on iki adet sıfır koyarak da ifade edebiliriz ki bizim Yerküre işte
bunlardan bir tanesidir. Bunların hepsi de Güneş'imizin familya
topluluğuna dahildir. Ve bizim bu Güneş'imiz de, bilindiği gibi,
sayısı çok büyük olan güneşlerden yalnızca bir tanesidir.
Görsel 8'de Thomas YVright'ın kuyrukluyıldızlı rozetle ifade
ettiği bir kuyrukluyıldız sisteminden birkaç kuyrukluyıldız sis­
temine sıçrama yaptığına tanık oluyoruz.® Gökyüzünün az çok
bizimki gibi sistemlerle dolu olduğunu kavradığı anlaşılıyor ve
kavradığı sözlerinden açıkça belli olduğu gibi bu sayfadaki 1750
tarihli kitabından alınmış çizimden de belli oluyor. Bu arada
şunu da söylemeliyim ki geceleyin gökyüzünde gördüğümüz
yıldızların bugün Samanyolu Galaksisi dediğimiz ve belirgin
şekli ve belirgin merkezi olan yıldızlar topluluğunun bir parçası
olduğunun ilk açık ifadesine Wright'm kitabından başka bir yer­
de rastlanmamıştır.
Bizim galaksimizde epey çok sayıda yıldız var. Sayısı,
Güneş'in etrafındaki kuyrukluyıldız çekirdeği kadar fazla değil
ama yine de mütevazı bir rakam sayılmaz: Yaklaşık 400 milyar
yıldız var ve bizim Güneş'imiz bu yıldızlardan bir tanesidir.
Görsel 9'da gördüğünüz Pleiades (Süreyya/Ülker) Takım-
yıldızı'nda henüz yeni doğmuş genç yıldızlar takımı yıldızlar
arası mevcut gaz ve toz kozalarından halen çıkamamışlardır/6 7*
22 • Cari Sağan
(6) VVright bizim Güneş Sistemi'mizin Samanyolu'ndaki benzer, sayısız sistem­
den biri olduğunu tahmin etti. Her birinin belki de bir yıldız ve onun etrafını
saran gezegenler ve kuyrukluyıldız topluluğu olduğunu düşündü.
(7) Bu kümedeki parlak yıldızlar, doğumlarına meydan veren yıldızlar arası bu­
lutun soluk kalıntılarını parlatıyor. Taurus (Boğa) Takımyıldızında çıplak gözle
görülebilen bu yıldız kümesi 13 ışık yılı boyutunda.

--- Sayfa 25 ---
Tanrı'nın Kapısını Çalan Bilim • 23
Görsel 10'da gördüğünüz birçok bulutsudan biridir; bulut­
sular; yıldızlar arası mevcut gaz ve tozun oluşturduğu kocaman
bulutlardır. Burada tam olarak ne gördüğümüzü bilelim: Ön
planda serpme yıldızlar ve bunun arkasında parıldayan yıldızlar
arası hidrojen - kırmızı görünen budur işte. Karanlık, yıldızların
var olmayışı demek değildir; sadece arkadaki yıldızları görmeni­
ze engel olan karanlık malzemenin var olduğu bir bölge demek­
tir. Yıldızlar arası mevcut bu karanlık malzemenin yoğun olduğu
bölgelerdedir ki yeni yıldızların doğum süreci başlamaktadır ve
biz de yeni gezegen sistemlerinin doğuşunu böylece görebilmek­
teyiz.®
Görsel ll'd e ölmekte olan bir yıldızın fotoğrafını görüyorsu­
nuz.® Geçirdiği evrim süresince dış katmanlarını genleşen gaz
ve özellikle hidrojen kabarcığı olarak püskürerek kaybetmiştir.
Yıldızlar bunu "devamı yarın" şeklinde ve mümkün mertebe
düzgün aralıklarla sürdürürler. Böyle yapınca da böylesi bir yıl­
dızı çevreleyen gezegenler çok ağır sorunlarla karşı karşıya ka­
lacaklar demektir. Böyle bir durum Güneş'ten biraz daha cüsseli
bir yıldız için hiç de olağandışı bir olgu değildir.
Görsel 12'de söz konusu olan daha tehlikeli ve patlayıcı bir
olgudur.0® Bu tül perde bulutsusudur. Şiddetle patlamış bir yıl­
dızdan geriye kalmış bir süpernova kalıntısı söz konusudur; ve
patlamış olan yıldızın etrafındaki herhangi bir gezegende mev­
cut olabilecek herhangi bir hayat şekli bu patlamada muhakkak
yok olmuştur. Güneş gibi sıradan yıldızlar bile tarihlerinin geç 8 9 10
(8) Yıldızlar arası gaz ve tozdan oluşan parıltılı geniş bir bulut, düzinelerce yeni
yıldız doğumuna meydan veriyor. Bulutsu 40 ışık yılı boyutunda olup 1.500 ışık
yılı uzaklıktadır. Bir kış gecesi başınızı göğe kaldırıp Orion Takımyıldızı'na ba­
karsanız, bu yıldızların doğumevi hayal meyal bir merkezi yıldızmış gibi gö-
rünür.
(9) On bin yıl önce bu gaz ve toz halesi, merkezi yıldızın bir parçasıydı. Yaşla­
nan yıldız sonradan dış katmanlarını, üst üste patlamalarla uzaya yayarak ast­
ronomların gezegensel bulutsu adını verdikleri bir bulutsu oluşturmuştur. Tüm
olağan yıldızları -Güneş gibi- eninde sonunda benzer bir akıbet bekliyor.
(10) Bu parıltılı şeritler, yaklaşık beş bin yıl önce Kuğu Takımyıldızı'nda pat­
layan bir yıldızın, bir süpernovanın genişleyen kalıntılarından bir bölümünü
çiziyor.

--- Sayfa 26 ---
24 • Cari Sağan
dönemlerinde, başlarından geçen olaylar dizisi nedeniyle, şayet
gezegenleri varsa gezegen sakinleri için dertler açar.
5, 6 ya da 7 milyar yıl sonra Güneş kızıl renk bir dev yıldız
olacak ve Merkür gezegeninin, Venüs gezegeninin ve muhteme­
len Yerküre'mizin yörüngesini istila edecektir. Böyle bir durum­
da Yerküre, Güneş'in içine dahil olacak ve bu özel günde karşı­
laştığımız sorunlardan bazdan o duruma kıyasla hiç hükmünde
kalacaktır. Öte yandan 5 milyar yıl ya da daha fazla milyar yıl
uzakta olduğundan bizi şu anda en çok meşgul eden bir sorun
değil. Fakat zihnimizin bir köşesinde yeri olmah. İlahiyat açısın­
dan kayda değer sorular getirebilir aklımıza.
Görsel 13'te epey büyük sayıda bir yıldız kümesi görüyorsu-
nuz.(11) Özellikle galaksinin ortasında Yay Takımyıldızı yönünde
gökyüzü dalga dalga güneşlerle dolu. Tümünün sayısı, Saman­
yolu Galaksisi'ni oluşturmak üzere, yüz milyarı bulur: Hatta bu
sayıyı ikiyle de çarpabilirsiniz. Ortalama bir yıldızın Güneş'ten
çok da farklı olmadığını söyleyebiliriz. Başka bir deyişle, Güneş,
Samanyolu Galaksisi'nin oldukça tipik bir yıldızıdır ve dikkati­
mizi çekecek bir yönü de yoktur. Eğer birazcık geriye doğru adım
atıp bu sayfadaki resme Güneş'i de dahil etseydiniz acaba ora­
daki mi, yoksa tam şuradaki mi ayırt edemezdiniz: Belki sağ üst
köşedeki derdiniz.
Uygun bir mesafeden Samanyolu Galaksisi'nin fotoğrafını
çekebilsek çok iyi olurdu fakat o uzaklığa fotoğraf makinesi gön­
deremedik ve bu nedenle de şimdilik yapabileceğimiz en iyi şey
olarak bizimkine benzeyen bir galaksinin fotoğrafını çekmektir;
bizimkine benzeyen en yakın galaksi, Görsel 14'te gördüğünüz
Andromeda Galaksisi'dir.(12) Ve yine ön plandaki Samanyolu Ga­
laksisi içindeki yıldızlara bakmaktayız ki bunlar arasından And­
romeda ve iki uydu galaksisini görmekteyiz.
(11) Samanyolu Galaksisi yönündeki oldukça kalabalık eski yıldızlar bölgesi.
(12) Bu geniş spiral galaksi sadece 2 milyon ışık yılı kadar bir uzaklıkta. Bu
nedenle bizim Samanyolu Galaksisi'ne en yakın olanıdır. Yassı döner disk, yıl­
dızlardan, gazdan ve bulutlardan meydana gelmiş olup yaklaşık 200.00 ışık yılı
boyutundadır ve birkaç yüz milyar güneş sistemi içerir.

--- Sayfa 27 ---
Tanrı'nın Kapısını Çalan Bilim • 25
Şimdi, bunu bizim galaksimiz diye kabul edin. Merkezde
büyük bir yıldız yoğunluğuna bakmaktayız; öyle bir yoğunluk
ki birbirlerine yakınlıkları nedeniyle teker teker ayırt edemiyo­
ruz. Koyu karanlık gaz ve tozun spiral yollarını görüyoruz: Yıldız
oluşumu çoğunlukla burada yer alıyor. Eğer bu Samanyolu Ga­
laksisi olsa Güneş hangi bölgesinde olurdu? Galaksideki önemli
olguların yer aldığı bölge olan merkezinde mi olurdu ya da hiç
olmazsa iyice parıldar mıydı? Buna verilecek cevap hayır olacak.
Galaksinin merkezinden uzak kenar mahalde, hareketliliğin pek
fazla olmadığı kenar semtlerde olurduk. Bu koskocaman Saman­
yolu Galaksisinin fazla göze batmayan, iddiasız bir bölgesinde
bulunuyoruz. Muhakkak ki bizimki biricik galaksi değildir. Bir­
çok galaksi var, oldukça fazla sayıda.
Görsel 15'te sunduğumuz fotoğrafla ne kadar çok galaksi
olduğuna dair bir fikir vermek istedik.0® Samanyolu düzlemin­
den dışa doğru Herkül Topluluğu yönünde bakıyoruz. Burada,
Samanyolu'nun ötesinde çok galaksinin var olduğunu görüyo­
ruz. (Nitekim evrende Samanyolu'na dahil yıldız sayısından
daha fazla galaksi var.) Diyeceğim şu ki daha önceki resimler gibi
ön planda epey yıldız var, fakat burada gördüğünüz cisimlerin
çoğu galaksilerdir - spiral galaksileri yandan görüyorsunuz ve
eliptik olsun, başka şekilli olsun, diğer galaksiler de bu fotoğrafta
yer alıyor. Samanyolu ötesindeki dış galaksilerin sayısı en azın­
dan milyarlarca olarak hesaplanıyor ve belki de yüz milyarlarca
ve bunlardan her biri bizim kendi galaksimizin yıldız sayısına
yakın yıldıza sahip. Böylece söylediklerimizin ne kadar yıldız et­
tiğini çarpım işlemiyle hesaplarsak ortaya epey önemli bir sayı
çıkar - durun bakalım, kaç ediyor, on üssü diyerek... Bir sayısının
sağma yirmi üç tane sıfır koymalıyız ve bizim Güneş bu sayılar­
dan yalnızca biri. Evrendeki yerimizin ölçeğini bulmamıza yar­
dımcı bir sayı. Ve bu müthiş sayıdaki dünyalar, evrenin müthiş 13
(13) Bu görüntüdeki cisimlerin çoğu bizim Samanyolu Galaksisi gibi birer ga­
laksidir ve her biri birçok milyar yıldız sahibidir. Herkül Kümesi'nin birçok ga­
laksisi interaktif olup aralarında halen çarpışanlar ve birleşenler olmaktadır. Bu
zengin küme, yaklaşık 650 milyon ışık yılı uzaklıktadır.

--- Sayfa 28 ---
28 • Cari Sağan
korkusu bilmeden, ölümle karşılaşan sayısız yaratıklar yaratıyor.
Bunu neden yapıyor? Eğer her şeyi bilen âlim-i mutlak ise zulmet­
mez ve ölüm tehlikesinden uzak ölümsüzler yaratır. Bir evren ya­
ratmaya girişiyor ki en azından birçok kısmı ve belki de topyekûn
olarak ölüyor. Ve birçok efsanede tanrıların en çok heyecan duy­
dukları şey insanların, ölümsüzlüğün bazı sırlarını keşfedecekle­
ri ya da hatta Babil Kulesi efsanesinde olduğu gibi, örneğin, gök­
yüzüne tırmanış teşebbüsünde bulunacakların bile olacağı. Batı
dininde açık seçik olarak emredilen, insanların küçük ve ölümlü
yaratıklar olarak kalacaklardır. Neden? Bu birazcık şuna benzi­
yor: Zenginin fakir kişiye fakirliği kabul ettirip sonra da bundan
ötürü sevilmeyi beklemesi gibi. Sizlere sunduğum türdeki evre­
ne rasgele bir bakış bile, bildiğimiz dinlere tehditler oluşturur.
Size Thomas Paine'den, onun Akıl Çağı kitabından birkaç sa­
tır okumak istiyorum. Paine bir İngiliz'di ve Amerikan İhtilali ile
Fransız İhtilali'nde büyük rol oynadı. "Neden ötürü?" diye so­
ruyor Paine. "Neden ötürü, milyonlarca dünyayı eşit olarak ko­
ruması altına alan, her şeye nazır yaratan, diğerlerini bırakıp da
bizim dünyamıza, bir erkekle bir kadın bir elma yediler diye bu
dünyaya geliyor oturmaya ve ölmeye? İnzivaya çekilme gibi ga­
rip olan bu düşünce nereden doğdu? Ve öte yandan, sınırsız yara­
tılıştaki dünyaların her birinin bir Havva'sı, bir elması, bir yılanı
ve bir kurtarıcısı olduğunu varsaymak mıyız?"
Paine, "Yer-merkezli bir tanrıbilim sahibiyiz ve uzayın mi­
nicik bir bölgesini içeriyor," diyor. "Biraz geriye adım atıp koz­
mik perspektifi genişletirsek, onun bir kısmı çok küçük görünür
mukayeseli olarak. Batı'nın tanrıbilimi bana göre şöyle bir genel
sorunla karşı karşıyadır: Batı ilahiyatının sunduğu Tanrı portresi
çok küçüktür: Minicik bir dünyanın tanrısıdır, bir galaksi tanrısı
değildir, hele evrenin tanrısı hiç değil."
Şimdi denebilir ki, "İyi ama ilk kutsal kitaplar, Musevi, Hı­
ristiyan ya da İslam kutsal kitapları yazılırken o tarihlerde uygun
sözcükler henüz sözlükte yoktu." Açıkça söylemek gerekirse so­
run bundan doğmuyor; bu kitaplardaki güzel mecazlarla galaksi

--- Sayfa 29 ---
Tanrı'nın Kapısını Çalan Bilim • 2?
gibi bir şeyi ya da evreni tasvir etmek muhakkak ki mümkündür
Ama, söz konusu olan küçücük bir dünyanın tanrısıdır: Bu soru­
nu ilahiyatçılar, sanırım, yeterince dile getirmemişlerdir.
Kendi dar sınırlarımız içinde düğün bayram etmenin bil
erdem olduğunu önermek niyetinde değilim. Ne kadar şey bil­
mediğimizi anlamak önemlidir. Bilmediğimiz çok şey var, azım­
sanmayacak kadar; bir şeylerden bir miktar biliyoruz, ama azıcık
Fakat bildiğimiz kadarı, bizi, öylesine şaşırtıcı ve hayranlık uyan­
dırıcı bir evrenle karşı karşıya getiriyor ki, sadece dindar ecdadı-
mızmkinden farklı bir evren dememiz yetiyor.
Evreni anlamaya çalışmak tevazuya ihanet sayılır mı aca­
ba? İnanıyorum ki evrenle karşı karşıya kaldığınızda tevazu er
doğru yoldur ama hayranlıkla temaşa ettiğimiz evrenin yapısı­
nı öğrenmekten bizi alıkoyan bir tevazu olmamalı. Eğer o yapıy.
öğrenmenin peşinde gidersek işte o zaman sevgi gerçekle bilgi­
lenebilir ve böylece sevgi cehalet ya da kendini aldatma temelini
dayanmaktan kurtulur. Eğer yaratan bir Tanrı varsa, erkek olsun
kadın olsun ya da hangi zamirle anılıyor olursa olsun, hiçbir şej
bilmeden ve anlamadan tapan kalın kafalı birini tercih eder mil
Yoksa, taraftarlarının gerçek evrene bütün giriftliğiyle hayranlı!
duyanını mı tercih eder? Bence bilim, hiç olmazsa kısmen, bilgiye
dayalı tapmadır. Benim derin inancım şu ki geleneksel anlamde
bir tanrı varsa o takdirde bizdeki merak ve zekâ bu tanrı tara­
fından bahşedilmiştir. Evreni ve kendimizi keşfetme tutkusunv
bastırırsak bahşedilen bu armağanları takdir etmekten âciz du
ruma düşeriz. Öte yandan, eğer geleneksel türde bir tanrı mevcu
değilse, o takdirde, merakımız ve zekâmız son derece tehlikel
olan bir dönemde hayatta kalmamızı sağlayan araç gereçler ola
çaktır. Her iki durumda da öğrenme müteşebbisliği bilimle uyun
içindedir; dinle de uyum içinde olmalıdır ve bu insan türünür
gelişip iyileşmesi için şarttır.

--- Sayfa 30 ---
2
KOPERNİK’TEN GERİYE DÖNÜŞ:
ÇAĞDAŞ BİR SİNİRLİLİK
Hepimiz, bizim, benliğimizle evren arasında özel bir ilişki
olduğu duygusuyla büyürüz. Ve kendi bilgimizi, özellikle kendi
kendimize edindiğimiz bilgileri, kendi duygularımızı tıpkı ışığı
odaklar gibi aktarmak eğilimi, içimizde doğal olarak vardır. Bu
psikolojide ve psikiyatride olağan bir şey kabul edilir. Doğa dün­
yasına bakışımızda da aynı şey söz konusudur. Antropologlar ve
din tarihçileri, buna cansız eşyada da ruh bulunduğu anlamında­
ki animizm adını veriyorlar ve bu anlayışı ilkel diye adlandırılan
kabilelere yakıştırıyorlar - yani, kitle imha silahları üretmemiş
olan kabilelere. Animizm görüşü her ağaçta ve en küçük akarsu­
da hareket sağlayan bir çeşit ruh bulunduğu fikrini kabul eder. Bu
görüş, ilk bilimadamı olan Thales'in kendisinden sağlam olarak
intikal eden ender belgelerden birinde, "Her şeyde tanrılar mev­
cuttur," sözündeki fikre uyar. Bu doğal bir fikirdir. Fakat yalnızca
animistlere, bugün dünyada sayısı milyonları bulan animistlere
özgü bir fikir değildir. Örneğin fizikçiler buna hep başvururlar:
Doğa zorlamadıkça başvurmazlar. Gazların kinetik enerjisi ko­
nusunda küçücük hava moleküllerinden her birinin gözümüzün
önündeki çarpışmalarını, diyelim, bilardo topları gibi düşünmek
çok olağan bir düşüncedir. Fizikçilerin yaptığına bir projeksiyon
diyemeyiz çünkü fiilen ve kendiliğinden bilardo toplarından söz
etmiyorlar fakat günlük deneyimlerden esinlenerek bunların

--- Sayfa 31 ---
Tanrının Kapısını Çalan Bilim • 31
apayrı bir âleme projeksiyonunu yapıyorlar. Fizikçiler, aralarında
moleküller ya da asteroitlerden "yoldaşlarımız" diye söz ederler.
Bir molekülün ya da asteroitin ne olduğunu, neye benzediğini ta­
nımlamak, eğer onları kendimiz gibi bir şeylere benzeterek dü­
şünürsek daha kolay olur. Ve bu durum, sanırım günümüzde bu
eski düşünüş biçimlerinin üstünlüğünü ortaya koyuyor.
Ne var ki giriştiğimiz bu projeksiyon eylemini fazlaca yay-
gınlaştıramazsınız, çünkü er ya da geç bir engele toslarsınız.
Örneğin görelilik ya da kuantum mekaniğinde, günlük dene­
yimlerimize yabancı alanlarla karşılaşırsınız ve doğa kanunları­
nın birden şaşırtıcı biçimde farklı işlediğini görürsünüz. Ben şu
yönde yürürken saatimin azıcık yavaşlaması ve hareket yönün­
de büzüşüp kütlemin azıcık artış göstermesi günlük hayatımıza
uymayan durumlardır. Buna rağmen, bu durumlar özel görelilik
kuramının kesin sonucudur; böyle bir şeye aklımızın yatmaması,
ışık hızına yakın bir hızla yolculuk etme alışkanlığında olmayı-
şımızdandır. Bir gün, bu alışkanlığı ediniriz belki ve o takdirde
Lorentz dönüşümleri04^ bizde doğal bir alışkanlık halini alır, ama
henüz böyle bir durumda değiliz.
Hiçbir maddi cismin daha fazlasını yapamayacağı hız olarak
ışık hızı, kozmik hız sınırı olarak kanıtlanmış olmasına rağmen
aklımızın kolay alıştığı bir kavram değildir. Einstein çok yalın ve
temel bir analizle, uzay, zaman, eşzamanlılık gibi öğelerle kolayca
kanıtlamıştır ışık hızı sınırını.
Peki, ben şimdi size desem ki kolumuz şu pozisyonda dura­
bilir, diğer pozisyonda da durabilir fakat ikisi arası bir pozisyon­
da durmasına doğa kanunu izin vermez, size anlamsız gelebilir,
çünkü deneyimlere terstir. Oysa atom-altı düzeylerde enerjinin,
pozisyonun ve momentumun kuantum ölçümleri söz konusudur.
Bizim aklımıza yatmayışının nedeni, kuantum etkenlerinin ege­
men olduğu çok küçük şeyler düzeyinde düşünmeyişimizdir. 14
(14) Lorentz dönüşümleri zamanın nasıl yavaşladığını ve uzunluğun nasıl kısal­
dığını cismin hızına bağlı bir referans çerçevesinde gösterir. Einstein bütün göz­
lemciler için sabit bir ışık hızını kabul edip Lorentz dönüşümlerini esas alarak
özel görelilik kuramına varmıştır.

--- Sayfa 32 ---
92 • C»rl Sngnn
Höyloce bilim tarihi -özellikle fizik bilimi- bizim günlük
deneyimlerimizi evrene kabul ettirme gibi doğal eğilimimizle,
evrenin, bu insan kaynaklı eğilime uymayışı arasındaki gergin­
likten ibaret olmuştur.
Şimdi, doğa dünyası üzerine psikolojik ya da sosyal çevre­
den zorlanan bir başka projeksiyon eğilimi var. Ve bu da imtiyaz
fikridir. Uygarlığın icat edilişinden bu yana toplumlarda ayrıca­
lıklı sınıflar olmuştur. Bazı gruplar diğer grupları ezmişler ve bu
güç hiyerarşisini korumaya çalışmışlardır. İmtiyazlıların çocuk­
ları büyürlerken kendilerinin hiçbir çaba harcamadan ayrıcalıklı
pozisyonlarını koruyacakları fikriyle yetişirler. Doğduğumuz za­
man, hepimiz, evren demek biz demektir hayaline kapılırız ve
bizimle etrafımızdakiler arasındaki sınırları tanımayız. Yetişkin
olmayanlarda bunun böyle olduğu saptanmıştır. Büyüyüp yetiş­
kin oldukça kendi başlarına buyruk görünen başka insanların da
olduğunu keşfederiz ve diğer birçok insandan biri olduğumu­
zu görürüz. Ondan sonra, en azından bazı sosyal durumlarda,
merkezi bir yerde ve önemli olduğumuz duygusu doğar içimiz­
de. Diğer sosyal gruplar, elbette bu görüşe sahip değiller. Ne var
ki, imtiyazlı ve statü sahibi olanlar, özellikle eskiden bilimadamı
olurlardı ve onların görüşleriyle algılayışlarının evren hakkında
bir projeksiyon yapmaları doğaldı.
Böylece, örneğin Aristo hemen ve anında reddedilebilecek
olmayan güçlü iddialar saldı ortaya. Yerküre'mizin değil de, gök­
yüzünün hareket ettiğine dair. Yerküre hareketsizdir ve Güneş,
Ay, gezegenler, yıldızlar her gün Yerküre etrafında bir defa dö­
nerek doğuyor ve batıyorlar dedi. Bu hareket dışında herhangi
bir değişikliğe sahne olmadıklarını, buna karşılık hareketsiz
Yerküre'nin üreyiş ve bozunma mahalli olarak tüm evrenin çer­
çöp yeri olduğunu, gökyüzü cisimlerinin hiç bozulmayarak, bo-
zunmayarak aynı kaldığını söyledi.
Orada, gökyüzünde mükemmel, değişmez özel bir gök­
sel madde vardı Aristo'ya göre; o madde ki yeryüzündeki dört
element dışında bir madde olup bizim bugün "beşinci madde"

--- Sayfa 33 ---
T a n rı’n ın K a p ısın ı Ç alan B ilim • 33
anlamındaki "quintessential" sıfatına yer vermiştir. Bizim bu­
rada, Yerküre'de tahmin ettikleri dört element vardı: su, hava,
ateş, toprak. Orada, gökyüzünü oluşturan beşinci element; gök­
lerin tözü vardı. Bundan ötürüdür ki, beşinci tözü ifade eden
"quintessential" sözcüğü doğmuştur. Eski dünya görüşüne ait
el sanatları eseri gibi lisan eseri olarak bu sözcüğün Oxford Bü­
yük Sözlüğü'nde (Oxford Unabridged) yer aldığını görmek ilginç
doğrusu. Oxford'un büyük sözlüğünde neler var bilseniz, hayret
edersiniz.
On altıncı yüzyıla geldiğimizde Kopernik değişik bir görüş
önerisinde bulunuyor. Yerküre'nin döndüğü görüşünü sunuyor
ve aslında duruyor olan yıldızlardır diyor. Gezegenlerin geri
planda, fondaki çok daha uzak yıldızlara kıyasla, ön planda, gö­
rünür bir hareket sahibi oldukları kabul edilerek bu gezegenlerin
ve Yerküre'nin kendi eksenleri etrafında hareket etmekten başka
bir de Güneş etrafında döndükleri görüşünü ortaya attı Nicolaus
Copernicus. Yerküre'nin rütbesi sökülmüş, fiyakası bozulmuştu.
Dünya sözcüğünün önüne İngilizcede "the" konulunca başka
dünya değil "biricik" yani "bu" dünya kastedilir. İngilizce "the"
world ya da "the" earth denilince "malum" anlamını kazandırır
sözcüğe ve başka "dünya" değil, başka "yer" değil, işte, bu "tek,
biricik" dünya ya da yer anlamı yükler. Bu da, sanırım özenli el
sanatı eseri gibi eskiden intikal etmiş bir lisan armağanı. Koper­
nik öncesi bir takıntı. Tıpkı Kopernik öncesi bir takıntı olarak,
"güneş doğuyor", "güneş batıyor" deyimlerini kullanmamız gibi.
Bu arada şunu da söylemeliyiz ki Kopernik, fikrini öylesi­
ne tehlikeli buldu ki fikrini ölüm döşeğine düşünceye kadar
yayımlamadı. Yayımlandığında da fikri çok tehlikeli ve radikal
bulan Osiander adında birinin giriş yazısı yer aldı kitapta. Tehli­
keden korkan Osiander açık açık şunu yazmıştı: "Kopernik ger­
çekte buna inanmıyor. Matematik alanında yaptığı hesapların
sonucu bu. Hiç kimse yerleşmiş doktrine ters bir şey söylediğini
sanmasın." Bu, önemli bir sorun. Aristo'nun görüşleri, Ortaçağ
Kilisesi tarafından tamamen kabul görmüştü -bunda Aquino'lu
F: 3

--- Sayfa 34 ---
34 • Cari Sağan
Tommaso'nun büyük rolü olmuştu- böylece Kopernik döne­
minde yer-merkezli bir evren görüşüne ciddi bir itiraz dinsel
bir suçtu. Şimdi anlıyorsunuz sanırım, eğer Kopernik haklıysa,
Yerküre'nin tenzil-i rütbeye uğrayacağını ve Dünya ya da Yerkü­
re, artık "biricik, tek" ifade eden "the" harfi tarifinden yoksun
kalacak ve birçok dünya arasında "bir dünya" (a world) "bir yer­
küre" (an earth) durumuna gelecekti.
Bunun ardından daha da zorlu bir ihtimal çıktı ortaya: Yıl­
dızların çok uzak güneşler oldukları ve onların da etraflarında
dönen gezegenleri olduğu ve sonuç itibariyle, çıplak gözle bin­
lerce yıldız görülebildiği. Birdenbire Yerküre, yalnızca bu Güneş
Sistemi'nin merkezi olmaktan yoksun kalmamıştı, hiçbir güneş
sisteminin de merkezi değildi artık. Neyse, bir ara Samanyolu
Galaksisi'nin merkezinde olduğumuz umudunu beslediğimiz bir
dönem yaşadık. Bizim Güneş Sistemi'nin merkezinde değilsek
de, hiç olmazsa bizim Güneş Sistemi, Samanyolu Galaksisi'nin
merkezindedir denildi. Bu düşüncenin de kesin yanlışlığının
1920'lerde belirlendiğini, Kopernik fikirlerinin galaktik astrono­
miye uzanması için ne kadar uzun bir süre geçtiğini vurgulamak
için söylüyorum.
Daha sonra şu umut belirdi: Hiç olmazsa bizim galaksi,
tüm diğer galaksilerin, tüm diğer milyarlarca galaksinin mer­
kezindedir. Fakat çağdaş görüşler, evrenin merkezi diye bir yer
olmadığım belirtiyor; en azından bildiğimiz üçboyutlu uzam
itibariyle olmadığını söylüyorlar. Böyle bir işin peşinde değiliz
muhakkak ki.
Böylece bizim için kozmik bir merkezi amaç arayanlar ya da
Dünya'mız için arayanlar ya da hiç olmazsa Güneş Sistemi'miz
için arayanlar veya hiç olmazsa galaksimiz için arayanlar hayal
kırıklığına, sürekli hayal kırıklığına uğradılar. Evren bizlerin ihti­
raslı beklentilerimizi karşılamıyor. Bilimadamları evrenin merke­
zinde bulunduğumuz zannının doğru olmadığını açıkladıkça ve
sayısı bilimadamlarından az olmayan sayıda insan, gönülde ya­
tan aslan misali fikirle iyice mücadele ettikten sonra, beş yüz yıl

--- Sayfa 35 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 35
boyunca inanılan görüşler doğru çıkmadı diye epey diş gıcırda-
tanlar olmuştur. Katolik Kilisesi Galileo'yıı işkenceyle tehdit etti.
Dönen Güneş değil Yerküre'dir görüşünde ısrar ederek Kilise'ye
karşı gelirsen diye. Gerçekten çetin bir sorun yaşanmıştı.
Öte yandan, aynı zamanda Aristo'nun verdiği hükümlerden
birine daha meydan okunuyordu. Buna göre, içine gezegenle­
rin yerleştirilmiş bulunduğu kristal kürelerin hareket edişin­
den başka gökyüzünde değişken hiçbir şey yoktu. 1572 yılında
Koltuk Takımyıldızında bir süpernova patlaması oldu. Önceden
görünür olmayan bir yıldız birdenbire öyle parlaklaştı ki, çıplak
gözle rahat seyredilir hale geldi. Bunu fark eden DanimarkalI
astronom Tycho Brahe oldu. Peki, gökyüzü hiçbir değişikliğe uğ­
ramayan bir yerse nasıl oluyordu da birden bir yıldız belirmişti?
Birdenbire diyorsam, bir hafta içinde ya da daha kısa bir sürede
görülmezlikten kolayca görülürlüğe nasıl dönüşürdü? Sonra da
gözden kaybolmadan birkaç ay kaldı. Demek ki söylenenlerde
bir yanlış taraf vardı.
Bu olgudan yalnızca birkaç yıl sonra, 1577 yılında etki­
leyici bir kuyrukluyıldız belirdi gökyüzünde ve Tycho Brahe
-Kopernik'ten 30 yıl kadar sonra- kuyrukluyıldız izleme ve
gözlemleme ekipleri kurma akıllılığını gösterdi. Amaç, kuy­
rukluyıldız gezegenlerin bulunduğu yüksekliklerde mi, yoksa
Aristo'nun ısrar ettiği gibi Yerküre atmosferinde mi dolaşıyordu
diye belirlemede bulunmaktı. Aristo'nun ısrarının nedeni gök­
yüzünde değişkenliğin olmadığı, gökyüzünün hep aynen kaldı­
ğı görüşüydü.
Brahe şöyle düşündü: Eğer kuyrukluyıldız yeryüzüne yakın
dolaşıyorsa, Yerküre'nin birbirinden uzak iki bölgesine yerleştiri­
lecek gözleme istasyonundaki gözlemciler kuyrukluyıldızı, arka
plandaki aynı değil değişik yıldızların önünde göreceklerdir;
buna paralaks deniyor. Parmağınızı burnunuzun önüne götürüp
30 santimetre kadar uzakta tutarak, gözünüzü önce sol sonra sağ
olmak üzere bir açıp bir kaparsanız paralaksı kolayca saptayabi­
lirsiniz. Gözünüzü açıp kaparken parmağınız hareket ediyormuş
gibi olur.

--- Sayfa 36 ---
Eğer kuyrukluyıldız yeryüzünün çok yükseklerindeyse o
takdirde kuyrukluyıldızı, birbirinden tamamen ayrı yerlerde iz­
leyen iki kişi, onu gökyüzünün hemen hemen aynı kısmında gö­
recektir diye düşündü Tycho Brahe. Ne kadar uzakta olduğunu
kuyrukluyıldızın o iki ayrı gözlemleme noktası arasında ne kadar
yolculuk ettiğinden anlar ve böylece paralaksı bulabilirsiniz. Ve
Brahe kuyrukluyıldızın Ay'ın çok yükseklerinde olduğunu kesin
olarak ifade etti, böylece bizim Yerküre atmosferinde değil geze­
genler bölgesinde olduğuna hükmetti. Bu da kök salmış Aristo
görüşlerinden birine daha indirilmiş bir darbeydi.
Bilim ilerledikçe insanoğlunun beslediği boş gurura bir dizi
-birbiri ardına- saldırılar oldu. Bunlardan biri de Yerküre'mizin
yaşının herkesin sandığından çok daha fazla olduğuydu. İnsan­
lık Tarihi yalnızca birkaç bin yıl öncesine dayanıyor. Çoğu insan
Dünya'mn İnsanlık Tarihi'nden daha yaşlı olacağını sanmıyor­
du. Evrim hakkında bir fikir ortaya atılmamıştı ve zaman denen
kavramın ufku pek geniş değildi. Derken jeolojik ve paleontolojik
bilgiler birikmeye başladı. Bu bilgiler şunu düşündürmeye başla­
dı: Yerküre, önerilen birkaç bin yıldan daha yaşlı olmamış olsa,
şimdi artık yok olmuş bitki ve hayvan fosilleri ile jeolojik şekiller
birkaç bin yıl içinde böyle oluşabilir miydi? Bu sorun, halen üze­
rinde mücadele edilmekte olan bir sorundur. Örneğin Amerika
Birleşik Devletlerinde "yaratılışçılar" denen kişiler var (creatio-
nists) ve bunlar arasında en radikal olanlar Yerküre'mizin on bin
yaşından daha yaşlı olmadığı iddiasındalar. Yerküre'nin varoluşu
ne kadar kısa tarihe dayanırsa insanoğlunun Yerküre'nin tarihin­
deki görece rolü o kadar büyük olur. Kesinlikle bildiğimiz üzere
Yerküre 4,5 milyar yaşındaysa ve insanoğlunun yeryüzündeki
varlık yaşı en çok birkaç milyon yılsa ve belki de biraz daha azsa,
o takdirde, bizim burada ikamet edişimizin süresi çok kısa bir
jeolojik zaman dilimidir: Yerküre'nin tarihinin binde birinin de
binde biri kadar. Bu durumdan ötürü gerek zaman gerek mekân
olarak merkezi bir pozisyonda olmaktan alınıp tesadüfi bir role,
verilmiş olduk.
,Vı • Cnrl Sngtııı

--- Sayfa 37 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 37
Ve evrim de rahatsız edici yeni bir keşif olarak geldi çattı
çünkü insanlar hiç olmazsa doğa dünyasının diğer varlıkların­
dan ayrı tutulan varlıklar oldukları umudundaydılar; diyelim,
boruçiçeğinden değişik ve özel olarak bu dünyaya konduruldu-
ğumuz umudu vardı. Ama Darvvin'in tarihi çalışmaları gezege­
nimizde diğer hayvanlar ve bitkilerle evrim anlayışına büyük bir
olasılıkla uygun olarak bağlantılı bulunduğumuzu gösterdi. Bu
fikirden alman ve hakaret sayan epey insan var.
Bu alınganlık duygusu bence -sadece tahmin yürütüyorum-
derin psikolojik köklerden geliyor. Sanıyorum, kısmen insan ya­
pısı ve huyunun fazlaca içgüdüsel yanlarını kabullenme isteksiz­
liğinden ileri geliyor. Oysa şayet hayatta ayakta kalmak istiyorsak
bunu anlamamız temel bir şarttır. Bunu görmezden gelmek, bu
aşamada insanları rasyonel aktörler kabul etmek nükleer silahlar
çağında son derece tehlikelidir. Bazı insanların hayvanat bahçe­
sinde maymun kafeslerini görmeye giderken duydukları huzur­
suzluğun ikaz edici bir işaret olduğu düşüncesindeyim.
Daha sonra, bu yüzyılın başlarında özel görelilik kuramının
getirdiği benzer bir hücum daha oldu. Özel görelilik kuramının
başlıca noktalarından biri imtiyazlı referans çerçeveleri olma­
masıdır; önemli bir pozisyonda ya da önemli bir hareket halin­
de değiliz; sahip olduğumuz hız ya da ivme imtiyazlı bir durum
yaratmamaktadır. Evreni tam olarak anlayabilmemiz ancak özel
referans çerçevemizin olmadığı fikri doğruysa mümkündür.
Zaman açısından bizim durumumuz için muhakkak ki söy­
lenecek özel bir şey var. Evren değişti. Büyük Patlama'dan (Big
Bang) bir mikro saniye sonraki hali şimdiki halinden çok farklıy­
dı. Evrenin kendisinin evrim geçirmediğini, yaşadığımız döne­
min hiçbir özellik taşımadığını iddia eden kimse çıkmıyor ortaya
bugünlerde. Fakat durum, hız ve ivme açısından imtiyazlı diye­
bileceğimiz bir yerde değiliz. Bu görüşe, sosyal çevrede imtiyaza
karşı olan bir genç ulaştı. Einstein'ın kendi kaleme aldığı biyog­
rafi yazılarına bakacak olursanız sosyal dünyada imtiyaza karşı
oluşu temel bilim ve fizik alanlarındaki imtiyaza karşı oluşuyla
ilişkilidir.

--- Sayfa 38 ---
Peki eğer özgün bir pozisyonumuz ya da hızımız veya ivme
mevcut değilse; ya da diğer bitkilerden ve hayvanlardan ayrı kö­
kümüz yoksa o takdirde hiç olmazsa, belki de tüm evrendeki en
zeki yaratıklarız. Biricik olduğumuzun ifadesidir bu. Böylece, bu­
gün, savaşım, Kopernikçi savaşım, üstü kapalı bir şekilde, dün-
ya-dışı akıllı yaratıklar konusunda sürüyor. Dünya'mız dışında
akıllı yaratıkların bulunduğunun bir garantisi yok. Kopernikçi-
liğin getirdiği ileri görüşler tüm bu diğer şeyler için etki yaptı
fakat dünya-dışı akıllı varlıklar konusunda bir etkisi yok ve bizler
"biricik" olma pozisyonunu koruyoruz. Kopernikçiliğin bu konu
dışında tüm diğer şeylere karşı öne sürdüğü kavram ise "biricik
olmaya" karşıydı. Bu konuya daha sonra tekrar döneceğim fakat
sürüp gitmekte olan Kopernikçi Devrim bu konuda da işe yara­
yacaktır.
Kopernikçi görüşlerin saldırıya uğradığı bir başka savaş ala­
nı daha var bugün - Tann'nm varlığına dair klasik tartışmalar­
dan biriyle ilişkili. Bu, tasarımdan hareket etme tartışması olup
Batıkların Tanrı'sı konusuna aittir.
Tasarımdan hareket etme tartışmasının esası şöyle: Saatler
hakkında hiçbir bilgi sahibi olmadığınızı ve gayet şık bir cep
saati karşısında kendinizi bulduğunuzu düşünün. Cep saatinin
kapağını kaldırıyorsunuz ve bakıyorsunuz ki her şey tıkır tıkır
çalışıyor, dişliler, manivela kolları ve pırıl pırıl pirinçten yapılmış
parçalar ki bunlar doğada yapılmıyor. Bundan ötürü böylesine
karmaşık bir mekanizma, saatin varlığı, bir saat yapımcısının
olması gereğine işaret ediyor. Şimdi de gidip bir organizmaya
bakalım; çok mütevazı bir organizma, bir bakteri. Bakteriyi in­
celeyince saatin içindeki mekanizmadan çok daha karmaşık bir
mekanizmayla karşılaşıyorsunuz. Bakterinin oynak parça sayısı
saatinkinden fazla ve bir saat nasıl yapılır diye not alacak olsanız
bakterinin içerdiği parçalar için alacağınız bilgi notu çok daha
fazladır. Buna rağmen dünya bakteriyle dolu. Her yerde bakteri
var, miktarları da çok fazla. Saatten çok daha karmaşık yapılı bu
varlığın birdenbire, kim bilir atomların ne biçim çarpışmasından
38 • Cari Sağan

--- Sayfa 39 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç alan B ilim • 39
ortaya çıkmış olabileceği düşünülebilir mi? Olası değil midir bu
“saatin" diğer saat gibi bir yapımcıya ihtiyaç göstermesi? İşte, ta­
sarımdan hareket tartışmasına bir örnektir bu ve düşünün ki do­
ğanın her bir parçası bu biçim bir yoruma açık olabilir. Her şey
olabilir ama kaos hali hariç.
Neyse, Darwin, doğal ayıklama yoluyla bir saat yapımcısı­
nın varlığına ihtiyaç göstermeyen bir yola işaretti. Doğa dünya­
sındaki karmaşa ve düzensizlikten kapital harfle yazılmış saat
yapımcısına ihtiyaç göstermeden müthiş bir düzenin belirmesini
mümkün kılan bir yoldu bu: doğal ayıklama.
Doğal ayıklamanın ardındaki fikir şuydu: Kalıtımsal malze­
me diye bir şey vardı, kalıtsal malzemede aniden yer alan değiş­
meler oluyordu, bu değişimler organizmanın dış görünüşünde
ve işlevinde kendini gösteriyordu, organizmalar çevrenin des­
tekleyebileceğinden fazla kendi kopyalarını tekrarlıyorlardı ve
bunun sonucu olarak üreyiş başarısı için, çevre, çeşitli doğal de­
neylerde bir ayıklama yapıyordu ve bazı organizmalar, sırf rast­
lantısal olarak diğer organizmalara kıyasla daha iyi ürüyorlardı.
Bu fikrin temeli, doğal ayıklama için yeterli zamana ih­
tiyaç göstermesidir. Şayet evren sadece birkaç bin yaşındaysa
Darwin'in evrim dediği şeyin anlamı kalmaz: Zaman yeterli
değildir bu iş için. Öte yandan şayet Yerküre birkaç milyar ya­
şındaysa o takdirde yeterli zamandan söz edilebilir. O takdirde,
günümüz biyolojisi biliminin kesin bir dille ifade ettiği gibi, bi­
yolojik dünyanın girift ve karışık güzelliğinin kaynağı işte bu-
dur demeye en azından cüret edebiliriz.
Tasarımdan hareket etme kavramına doğanın başka yan­
larında da rastlıyoruz. Bunlardan ikisini tartışmak istiyorum.
Bunlardan biri Newton'm Güneş Sistemi dahilindeki düzen an­
layışı; diğeri de çok ilginç olmasına rağmen son zamanlarda or­
taya atılan, adı "anthropic principle" (antropik ilke / insan-mer-
kezli ilke) olan fakat doğa kanunlarına hatalı yaklaşım olarak
bulduğum ilke.

--- Sayfa 40 ---
40 • Cari Sağan
Nevvton'ın olağanüstü birçok başarısından biri, yalın ve hiç
de rastlantısal olmayan bir iki doğa kanunu sayesinde Güneş
Sistemi'ndeki gezegenlerin hareketini müthiş düzenli dakiklikte
belirleyebildiğini ortaya koymaktı. Newton metodu o tarihler­
den bugüne dek geçerliliğini koruyor. Gezegenlere uzay aracı
göndermek işiyle meşgul olunan benim çalıştığım yerde uygu­
lanan tam anlamıyla Newton Fiziği'dir. Newton böyle olacağını
tahmin etseydi herhalde kalıcı kanunlarının değeri için çok se­
vinirdi demek aklınızdan geçiyor olabilir. Fakat o Yerküre'mi-
zin yörüngesine cisimler fırlatmayı hiç olmazsa düşünmüş olan
biridir.
Newton Güneş Sistemi'nin özgün bir düzleme sahip oldu­
ğunu fark etti. Kopernik esas itibariyle böyle bir öneride bulun­
muştu ama işleyişini ayrıntılarıyla ortaya koyan Newton'dır. Ge­
zegenlerin yörüngeleri Güneş etrafında çember gibidirler, hepsi
de ekliptik düzleme çok yakın olarak seyrederler. Buna aynı za­
manda Zodyak yörüngesi adı da verilir (çünkü Zodyak takım­
yıldızları bu düzlem etrafında dizilidirler). Ve bu nedenledir ki
gezegenler, Güneş ve Ay, Zodyak arasından geçerek hareket edi­
yor görünürler. "Neden her şey bu kadar düzenli?" diyen New-
ton devamlı şunu soruyordu kendine: "Neden bütün gezegenler
aynı düzlemdeler? Neden hepsi de Güneş etrafında aynı yönde
dönüyorlar?" Öyle ya Merkür bu yönde giderken Venüs diğer
yönde gitmiyor. Gezegenlerin hepsi de aynı yönde dönüyorlar­
dı. O tarihlerde bilebildiği kadarıyla gezegenlerin tümü aynı
yönde dönüyorlardı. Gezegenler hayret uyandıracak bir düzen
içindeydiler. Öte yandan, onun zamanında bilinen kuyrukluyıl­
dızlar düzensiz seyrederlerdi. Kuyrukluyıldızların yörüngeleri
ekliptik düzleme göre mümkün olan her açıda bulunabiliyordu.
Bazıları düz yönde bazıları geri yöndeydiler ve yörüngeleri her
eğimde olabiliyordu.
Newton kuyrukluyıldızların yörünge dağılımının doğanın
durumunu ifade ettiğini ve eğer araya müdahale eden bir el gir­
mese gezegenlerin durumunun da böyle olacağını düşündü. Ge-

--- Sayfa 41 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 41
/eğenlerin hepsinin Güneş etrafında aynı yönde, aynı düzlemde
tur attıkları ve kendi eksenleri etrafında da uygun yönde dönme­
leri için Tanrı'nın başlangıç şartlarını belirlediği sonucuna vardı.
Şimdi, bu varılmış kuvvetli bir sonuç değil. Bunca alanda
olağanüstü şeyler algılayan Newton, bu konuda, ah, ne yazık ki,
algılayıcı değildi.
Bu konuya genel nitelikte bir çözümün ana hatları, bildiğimiz
kadarıyla birbirinden habersiz olarak hem Immanuel Kant'tan
hem de Pierre-Simon'dan (Laplace markisi) geldi.
Newton, Laplace ve Kant, hepsi de teleskopun icadından son­
ra yaşamış bilimadamları; bu nedenle Satürn gezegeninin, etra­
fında dönen şık halkalar sistemi bulunduğunun keşfinden son­
raki dönemin insanları. Görsel 16'da Voyager'm Satürn'le uzaktan
uzağa karşılaşmasında çektiği fotoğrafta halkaları görüyorsu-
nuz.(15) 16 Epey ince parçacıklardan meydana gelmiş yatık bir düz­
lem. Birçok parçacıktan oluştuğu ve yekpare katı bir cisim olma­
dığına ilişkin ilk kanıt İskoçyalı fizikçi James Clark Maxwell'den
gelmişti.
Görsel 17'de Satürn halkalarının yakından görünüşüne tanık
oluyorsunuz.1161 Bir dizi halkanın devamlılığı arasındaki boşluk,
Cassini Boşluğu diye bilinir.
Resmin bu kısmını yakından inceleyecek olursanız bir dizi
halka görebilirsiniz. Şimdi biliyoruz ki bu halkalardan yüzlerce
var ve hepsi de yatık bir düzlemde ve şimdi biliyoruz ki Kant'ın
ve Laplace'm tahmin ettikleri gibi bunlar yuvarlanarak giden
kaya parçalarından ve toz parçacıklarından oluşmuştur. Bu arada
(15) Gazdan ibaret bu dev gezegen Satürn, onu çevreleyen hayret verici halkalar
kendi yörüngelerinde dönerlerken, onlara gölgesini düşürmüş oluyor. Halkalar
sistemindeki birçok aralıktan en belirgini Cassini Aralığı'dır. Bu aralığa astro­
nom Cassini'nin adı verilmiştir. Bu astronom İtalyan-Fransız astronom Giovan-
ni Domenico Cassini'dir. Bizim Güneş Sistemi'mizle ilgili birçok önemli keşifte
bulunmuştur. Cassini adı verilen uzay aracıdır ki bu resmi almış ve böylece o da
önemli buluşların aynısını tekrarlamıştır.
(16) Cassini uzay aracınm aldığı bu resimde Güneş, Satürn halkalarını arkadan
ışıklandırmaktadır ve böylece birçok halkanın incelikli yapısını ortaya koymak­
tadır.

--- Sayfa 42 ---
şunu söyleyelim ki Satürn halkaları, yanlamasına olan boyutla­
rına kıyasla kalınlıkları bir kâğıt yaprağından incedir.
Kant, o zamanlar, bulutsular denen cisimlerin varlığının da
farkındaydı. Bizim Samanyolu dahilinde mi yoksa ötesinde mi
oldukları kesin değildi. Bugün biliyoruz ki, çoğu ötesindedir.
Bulutsulardan bazıları, bugün biliyoruz ki, yıldızlardan oluş­
muş yatık sistemlerdir.
Böylece Kant ve Laplace, her ikisi de Satürn halklarından
enine boyuna söz ederek ve Kant eliptik bulutsulardan açıkça
söz açarak Güneş Sistemi'nin böylesi bir yatık diskten doğduğu­
nu ve gezegenlerin de, her nasılsa, diskten yoğunlaşıp geldiği­
ni öne sürdüler. Eğer durum buysa, diskin, netice itibariyle, bir
döngüsü olması gerekir. Yoğunlaşıp ondan çıkıp gelen her şeyin
aynı yönde dönüyor olması gerekir. Bir an için düşünecek olur­
sanız parçalar bir araya geldikçe ve daha büyük cisimler oluştur­
dukça hepsinin de aynı yönde dönüyor olacağıdır.
Kant'm ve Laplace'ın öngördükleri bizim bugün Güneş bu­
lutsusu dediğimiz şeydir ya da maddeyi ilhak diskidir. Maddeyi
sinesine katan diskin yatık şekli gezegenlerin ecdatlarıydı. Böy­
lece gezegenlerin hepsinin aynı düzlemde olması, aynı yönde
dönmesi ve aynı yönde devir yapmasını kolayca anlayabiliriz.
Üstelik şimdi şunu da biliyoruz ki kuyrukluyıldızların yö­
rüngelerinin rasgele oluşu ilk düzenin kuruluşundan kalma bir
durum değil; büyük bir ihtimalle kuyrukluyıldızların hayatı
Güneş bulutsusunda başladı, hepsi Güneş etrafında aynı yönde
gidiyordu. Giderlerken büyük gezegenlerle karşılıklı çekim ey­
leminde fırlatıldılar ve geçen yıldızların yarattıkları çekim gücü
tacizinden ötürü yörüngeleri rasgele bir düzensizliğe girdi.
Böylece Newton iki açıdan yanıldı: (a) kuyrukluyıldızların
karmaşık yörünge dağılımının ilk düzenin kuruluşundan itiba­
ren böyle olduğu konusunda yanıldı, (b) gezegen hareketlerinin
düzenli oluşunun doğal yoldan kaynaklanamayacağmı, tanrısal
müdahale olmadan izah edilemeyeceğini sandı ve buradan da
bir yaratıcı fikrini çıkarsama yolunu tuttu.
42 • Cari Sağan

--- Sayfa 43 ---
T a n rı'n ın K a p ışım Ç alan B ilim • 43
Newton aldanabiliyorsa, bu üzerinde dikkatle durulmaya
değer. Onun zihinsel başarılarının muhakkak çok altında olan
bizler aynı tür hataya düşmeye çok daha hazırızdır.
Güneş bulutsusu hakkında söylediklerimi üç resim daha
kullanmak suretiyle zihninize işlemek istiyorum.
Söylediklerimi resimlerle anlatmaya çalışacağım. Görsel
18'de gördüğünüz gibi başlangıçta yıldızlar arası düzensiz bir
bulut kendi etrafında dönmektedir.(17) Çekim kanunu etkisiyle
büzüşüyor; başka bir deyişle kendi çekim gücü onu içe doğru
çekiyor. Açısal momentum korunumu nedeniyle bir disk biçimi
almak üzere yayvanlaşıyor. Bunun nasıl olduğuna bakmak için
şöyle düşünmek gerekir: merkezkaç kuvvet, eksen etrafındaki
dönüşün ekseni boyunca bir büzüşme olmasına engel oluşturmu­
yor fakat dönüş düzleminde engel oluşturuyor. Böylece görüyor­
sunuz ki, kesin sonuç bir disk oluşacağıdır. Şimdi burada ayrın­
tılarına girdiğimiz takdirde bizi alıkoyacak süreçleri bir kenara
bırakarak (gerçi, son yirmi yıl içinde öğrendiklerimizde epey
ilerleme kaydedildi) çekim gücünün yarattığı istikrarsızlıkların
ürettiği çok sayıda cisim oluşur, bunlar da daha sonra çarpışa­
rak bir araya gelmek suretiyle küçük sayıda cisimler oluştururlar.
Şurası açıktır ki, yörüngeleri çatışan çok sayıda cisim olsa, sonuç
itibariyle çarpışacaklar ve giderek daha az sayıda cisim mevcut
olacaktır. Buradaki fikir şudur: Çarpışma sonucu doğal ayıklama
-evrim fikrinin astronomiye uygulanışı- ve böylece yörüngeleri
birbiriyle çarpışmayan az sayıda cisim mevcut olacaktır. Ve bura­
da gösterilen gezegen sisteminin bugünkü ana hatları böyledir.
(17) Yıldızlar arası gaz ve tozdan oluşmuş karmakarışık bir bulut, kendinin
tabi olduğu çekimden ötürü çöküyor (A). Kütlenin çoğu kısmı merkeze düşü­
yor (şekillenerek ve Güneş'i ateşlemek üzere), fakat bulutun fırıl fırıl dönüşün­
den artakalan fır dönüş hızı bir yöne doğru çökmesine engel oluyor ve bunun
sonucu olarak da yassı bir döner disk oluşuyor (B). Diskteki parçacıklar daha
büyük parçalar oluşturmak üzere bir araya geliyorlar ve en büyükleri de disk
kalıntılarından dışa doğru yollar açıyorlar (C). Bu süreç, birbiriyle çarpışan par­
çalar büyükleşinceye ve sayıları da azalmcaya dek sürüyor (D), sonuçta Güneş
Sistemi'ni bugünkü durumuna terk ederek (E).

--- Sayfa 44 ---
44 • Cari Sağan
Görsel 19 bizim Güneş Sistemimizin başlangıçtaki oluşumu­
nun ilk aşamasına ilişkin bir sanatçı algılayışı olup bir kilometre
boyunca yayılmış küçük cisimler çokluğunu gösteriyor ki bun­
lardan gezegenler oluştu.081 Ve bunun sadece bir teorik kurgu
olmadığı son yıllarda yakınımızdaki yıldızlar dolayında birkaç
tane yayvan diskin keşfedilmiş olmasından açıkça anlaşılıyor.
Görsel 20'de gördüğünüz disk Beta Pictoris yıldızı etrafın-
dadır.18 (19) Beta Pictoris yıldızı Güney Yarıküre Takımyıldızı'na da­
hildir. Fakat kuzey göğünün en parlak yıldızlarından biri olan
Vega'nın da tozdan ve belki etrafında azıcık da gazdan oluşan bir
diski var. Birçok kişi bir Güneş bulutsusu toparlayışımn son aşa­
malarına ulaşmış bulunuyor ve sadece birkaç on milyon yıl sonra
gelecek olanlar, diskin tamamen kaybolduğunu ve tam teşekkül­
lü bir gezegen sistemi oluşmuş olduğunu göreceklerdir.
Şimdi de antropik ilke konusuna gelmek istiyorum. Şayet
tarih öğrencisiyseniz acaba bu olay böyle değil de şu yönde ge-
lişseydi nasıl olurdu sorusunu sormaktan geri duramazsınız. III.
George iyi biri olsaydı acaba nasıl olurdu? Sorulabilecek çok soru
var; benim sorduğum belki çok iyi seçilmiş soru olmayabilir ama
ne demek istediğimi anladığınızdan eminim. Görünürde böylesi-
ne tesadüfi birçok olay var ki, şu yönde değil kolaylıkla diğer yön­
de gelişmiş olabilirdi ve Dünya Tarihi epey değişik bir hal alabi­
lirdi. Belki de -böyle mi oldu bilmiyorum- Napolyon'un annesi
aksırmış ve babası "Çok yaşa!" demiş ve bu şekilde tanışmışlardı.
Ve böylece tek bir toz zerreciği Tarih'in yolundan sapmasına ne­
den olmuş olabilir. Sizler daha anlamlı örnekler düşünebilirsiniz.
Bu konuda düşünmek olağandır.
(18) Gezegen sistemi oluşumunun bu aşamasında, asteroit boyutunda cisimler
çarpışarak merkezi yıldız etrafında yörüngelerinde dönerler.
(19) Renklendirilmesi sonradan yapılan 1997 tarihli bu görüntü, bir yıldız et­
rafında, ucu yıldıza bakarak yörüngede dönen bir kalıntılar diskini gösteriyor.
Bu yıldız Beta Pictoris olup yirmi yıl kadar önce, bizim Güneş Sistemi dışında
bir yıldız etrafında gezegen oluşunun ilk ispatını vermiş oldu. Diskten yansı­
yan güçsüz ışığı belirginleştirmek için yıldızdan gelen direkt ışık bloke edildi.
Diskteki iç boşluk, orada gezegenler oluştuğu fikrini veriyor. Genç yıldızların
çoğunda böylesi yörüngesel dönüşlü diskler vardır.

--- Sayfa 45 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 45
Şimdi şu noktaya varmış bulunuyoruz. Sağlıklıyız, hayat­
tayız, mütevazı derecede bir zekâya sahibiz, hayatın ve zekânın
evrimine izin verdiği açıkça belli olan bir evrenle çevriliyiz. Bu
konuda önemsizmiş gibi gelen fakat daha kesin olanı acaba başka
türlü nasıl ifade edilebilirmiş dedirtecek kesinlikte bir bulgudur
bu: Evren hayatın evrimiyle bağdaşıyor, en azından bizim Yerkü-
re'mizde. İlginç olan şu ki evren birçok bakımdan çok iyi ayar­
lanmış durumdadır; öyle ki durumlar birazcık değişik olsa, şayet
doğa kanunları azıcık değişik olsa, eğer bu doğa kanunlarının
uygulanmalarını belirleyen sabit değer azıcık değişik olsa o tak­
dirde evren, hayatla bağdaşamaz ve çekilemez olabilirdi.
Örneğin galaksilerin hepsinin birbirinden uzaklaştıklarını
(genişleyen evren dediğimiz konu) biliyoruz. Genişleme oranını
hesaplayabiliriz (tamamen zaman unsuruna bağlı değildir). Oran
hesabını, geçmiş zamana doğru da yapabiliriz ve galaksilerin bir­
birine tam anlamıyla değecek kadar yakın oluşları ne zamandı
sorusunun cevabını bulabiliriz. Ve bu zaman, evrenin başlangıcı
olmasa bile, başlangıcın hesaplanmaya başlanabileceği tahmini
ya da özgün bir dayanak olabilir. Ve bu sayı, birçok tahminlere
göre kabaca 14 milyar yıldır.
Evrende akıllı yaratık evrimi ve -eğer pek de tevazu göster­
meyerek kendimizi akıl taşıyıcısı yaratıklar kabul ediyorsak ve
böylesi yaratık olarak biricik durumdayız diyorsak (biliyorsunuz
başka primatlar, yunus balıkları, balinalar vs. bunlar da hak id­
dia edebilirler)- sözünü ettiğimiz tüm bu durumlarda zekâya
kavuşabilmek için gereken süre yaklaşık 14 milyar yıl. Peki, na­
sıl oldu bu? Neden bu iki sayı aynıdır? Bu soruyu şöyle de ifade
edebiliriz: Evrenin genişleme sürecinin çok daha erken bir aşa­
masına rastlasaydık ya da çok daha geç aşamasına rastlasaydık,
durumlar değişik olur muydu? Şayet çok daha erken aşamasında
olsaydık, o takdirde, bu görüşe göre evrim sürecinin rastlantısal
yanlarının sürüp gitmesi için yeterli zamana sahip olamayacak­
tık. Ve böylece akıllı yaratık diye bir varlık ve konuyu ele alacak,
tartışacak kimse olmayacaktı şimdi. Bunu konuşuyor olmamız,

--- Sayfa 46 ---
46 • Cari Sağan
evrenin yaşanmış bir ömrü olduğunu göstermektedir diye kabul
ediliyor. Bu konuyu keşke Edwin Hubble'dan önce düşünecek ka­
dar zeki olsaydık da evrenin genişlediğini karnımızdaki göbek
bağlarından hesaplasaydık.
Benim aklıma, ele aldığımız konuyla ilgili olarak bazı verileri
değiştirirsek ortaya nasıl bir durum çıkar diye bir şeyler geldi. Bu
itibarla bir başka örnek alalım. Newton'm evrensel çekim gücü
ters orantılı bir kanuna bağlıdır. Çekim gücü olan iki cisim ala­
lım, birbirinden iki misli uzaklaştıralım, böylece birbirini çekme
etkisi bir çeyreğe düşer (dörtte bir); birbirinden on misli uzaklaş­
tıralım, bu cisimlerin birbirini çekme gücü yüzde bire düşer: Ka­
nun hükmünü böyle icra eder. Mesafenin tersinin karesi kanunu­
nun kesinliğinden azıcık sapma olacak olsa gezegenler için yara­
tacağı yörüngeler, şu ya da bu şekilde, istikrarlarını kaybederler.
Örneğin mesafenin tersinin karesi yerine tersinin küpü olsa sayı­
nın iki üssü yerine üç üssü kuvveti, gezegenlerin spiral hareketle
Güneş'e yönlenmesi ve tahrip olmaları sonucunu doğururdu.
Kadranlı bir aygıt düşünün ki bir düğmeyi çevirmekle çe­
kim gücü kanununu değiştirebilelim. (Böyle bir aygıtın olma­
sını isterdim ama yok!) Sayının üs kuvvetini değiştirebilirdik;
içinde yaşadığımız evren için 2 sayısını kullanabilirdik. Bunu
yapınca 2 sayısı dizisinden kullanabileceğimiz muhtemel üs
kuvvet sayıları gezegenlerin istikrarım korumalarını imkânsız
kılardı. 2 sayısından azıcık bir sapma bile, örneğin 2,0001 evre­
nin tarihini kapsayacak süre içinde bizim bugünkü yaşamımızı
sürdürmemizi imkânsız kılardı.
Bu durumda biri çıkıp sorabilir: Nasıl oluyor da tamı tamına
mesafenin tersinin karesiyle orantılı? Bu nasıl gerçekleşti? Söz ko­
nusu olan tüm evrende, görebildiğimiz evrenin tamamında uy­
gulamasını bulan bir kanun. Uzak mesafelerdeki ikili yıldızlar da
birbirlerinin etrafında dönerlerken mesafenin tersinin karesi ka­
nununu tam olarak uyguluyorlar. Neden acaba başka bir kanun
değil de hep bu? Rastlantı mı? Yoksa biz burada var olabilelim
diye mi mesafenin tersi kanunu var?

--- Sayfa 47 ---
T a n n 'n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 47
Newton'ın bu aynı kanunundaki denklemde adı "Büyük G"
olan çekim gücü sabit sayısı var. Şayet büyük G on misli büyük
olsaydı, o takdirde gökyüzünde göreceğimiz yıldız çeşidi yalnız­
ca mavi dev yıldızlar olacaktı ki bunlar çekirdeksel yakıtı öylesi­
ne çabuk harcarlar ki kendi gezegenlerinin hiçbirinde yaşam ev­
riminin yer almasını sağlayacak kadar bir süre var olamazlardı
(bizim kendi gezegenimizde hayat evriminin gerçekleşmesi için
gereken zaman ölçütlerine göre konuşuyoruz).
Çekim gücüne ait Newton sabit sayısı, olduğundan daha az
olsaydı, o takdirde yalnızca kızıl renk cüce yıldızlar olurdu gök­
yüzünde. Kızıl renkli cüce yıldızlı bir evren ne mene bir şey olur­
du? Onlar çekirdeksel yakıtlarını yavaş yaktıklarından ömürleri
uzun sürerdi fakat öylesine zayıf ışık kaynağı oluştururlar ki di­
yelim, sıvı halde su elde etmek için gerekli ısıyı bulmak ancak
gezegenlerin yıldıza çok yakın olmalarıyla mümkün olur. Fakat
gezegenler yıldızların çok yakınında olurlarsa, yıldızın gezege­
ne uyguladığı bir gelgit çekim gücü, gezegenin aynı yüzünü hep
yıldıza dönük tutar; bunun sonucu olarak da, denebilir ki, yıldıza
bakan taraf çok sıcak, bakmayan taraf da çok soğuk olacağından
yaşamın devam etmesiyle bağdaşmayan bir durum söz konusu­
dur. Bu durumda Büyük G'nin sahip bulunduğu değerde oluşu
ne kadar hayret verici bir olgu değil mi? Bu konuya daha sonra
döneceğim.
Atomların istikrarını hatırlayalım. Bir elektron, protonun
kütlesinden yaklaşık bin sekiz yüz defa küçüktür ve bir elekt­
ron aynen protonun sahip bulunduğu elektrik yüküne sahiptir.
Tamamen aynı elektrik yüküne sahipler. Eğer azıcık bir farklılık
olsa atomlar istikrarlı durumda olmazlardı. Nasıl oluyor da elekt­
rik yükleri tamamen aynı? Atomlardan oluşan bizler 14 milyar
yıl sonra bu sayede mi halen buralardayız?
Şayet çiftleştirici nükleer güç sabit değeri (constant'ı) biraz­
cık zayıf değerde olsa sahip bulunduğu değere kıyasla evrende
yalnızca hidrojen atomları istikrarlı olurdu ve yaşam için gerek­
liliği kesin olan tüm diğer atomlar oluşamazlardı. Ya da karbon

--- Sayfa 48 ---
48 • Cari Sağan
elementi ile oksijen elementi, nükleer fizik bağlamında, değişik
çekirdeksel rezonanslara sahip bulunsalardı o takdirde dev kızıl
yıldızların iç bölümlerinde daha ağır elementlerin yapımı müm­
kün olmazdı, evrende yalnızca hidrojen ve helyum hüküm sürer­
di ve yaşam mümkün olmazdı. Nasıl oluyor da her şey böylesine
düzgün işliyor ve tam anlamıyla farklı evrenler düşüncesi insa­
nın aklını kurcalarken yaşam mümkün olabiliyor?
(Şimdi söyleyeceklerim önünüze koyduğum sorunun ceva­
bı değildir.) One sürdüğüm sorunlar dizisinin ardında erek fel­
sefesi (teleoloji) yattığını görmek zor olmasa gerek. Ve nitekim,
"antropik ilke" sözcüklerinin kendileri bile başlı başına konunun
mantıksal değilse de duygusal altyapısına verilmiş bir tavizdir.
Bizler hakkında bir şeyler, antropos olan bizler için önemli şey­
ler içeren söylemler bunlar. Bundan ötürüdür ki zamanımızda,
üstü kapalı olarak yürütülmekte olan Kopernikçi mücadelenin
bir başka alanını ilgilendiriyor söylediklerim. "Antropik ilke"nin
öne sürülmesinde öncülük yapan J. D. Barrow bu konuda kesin
konuşuyor. Barrow, evren, "Onu gözlemleyecek gözlemci yarat­
mak ve yaşamını desteklemek amacına göre tasarımlanmıştır,"
diyor, yani bizler için tasarımlanmıştır diyor.
Ne diyebiliriz ki bunun için? Sonuç itibariyle izin verirseniz
birkaç eleştirel söylemde bulunayım. Önce şunu söyleyeyim ki
bu konunun bazı kısımlarında hayal gücü noksanlığı vardır. Şu
kızıl cüceler konusunu ele alalım. Şayet çekim gücü sabit değeri
bir derece eksik olsaydı kızıl devlerden başka yıldızlarla karşı­
laşmayacaktık. Belirttiğim nedenlerden ötürü o durumda yaşam
diye bir şey olmayacağı doğru mu acaba? Doğru değil; iki farklı
nedenden ötürü doğru değil. Çekim gücünün yarattığı gelgit ki­
lidini bir daha inceleyelim. Evet, gezegenin yıldıza yakın olduğu
durum şıkkında, sonuç bizim Yerküre'mizle Ay arasında geçen
ilişkinin aynı olacaktır, yani daha küçük küre, ikincil küre diye­
lim, birincil küre etrafında bir tur atarken kendi ekseni etrafın­
da da bir dönüş tamamlar ve bunu yaparken yüzünün hep aynı

--- Sayfa 49 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 4 9
yanını birincil küreye dönük tutar. Bu nedenledir ki Ay'da hep
bir adam yüzü görürüz. Kadın yüzü görmeyiz ama Ay'ın arka
tarafını görmeye gittiğimizde kadın yüzüyle karşılaşabiliriz de.
Fakat Merkür gezegeni ile Güneş arasındaki duruma bakarsanız
bire bir rezonanslı yıldız-gezegen ilişkisiyle karşılaşmayabilirsi­
niz. Sözünü ettiğimiz bire bir rezonanstan başka rezonanslar da
mümkündür: üçe iki rezonans ilişkisi gibi. Üstelik hayatın var
olduğu gezegenlerden söz ediyorsak atmosfer sahibi gezegenler­
den söz ediyoruz demektir. Atmosfere sahip bir gezegen, ışık alan
tarafın ısısını ışık almayan yarıküreye taşır ve ısıyı yayar. Böylece
akla kara gibi sıcak taraf soğuk taraf diye bir şey yok: ılımlı bir
durum söz konusu.
Ve hayata destek sağlamayı mümkün kılamayacak kadar so­
ğuk diye düşündüğünüz daha uzak gezegenlerin durumuna bir
göz gezdirelim. Burada sera etkisi denen durum, yani gezegenin
atmosferi tarafından kızılötesi ışın emisyonunun alıkonması söz
konusu değildir. Güneşten 30 astronomik birim uzaklıktaki Nep­
tün gezegenine bakalım örneğin; 100 misli daha az güneş ışığı
aldığını düşünüyorsunuz. Buna karşılık radyo dalgaları aracılı­
ğıyla ölçebildiğimiz Neptün atmosferinin bir bölümü var ki, şu
anda, benim oturduğum sıcak odanın ısısına sahip. Demek ki ko­
nuşmalarım çerçevesinde ortaya bir sorun sunmuş bulunuyorum
ama ayrıntılarını sunmayı ihmal etmişim. Yeterince yakın plan­
dan incelememişim. Bahse girerim ki sunacağım diğer örnekler­
de aynı durum belirebilir.
İkinci ihtimal, şu ana dek keşfedilmemiş yeni bir ilke ola­
bilir ki bu ilke, akla yakın bir çözüm yolu görünürlerde hiç yok
gibiyken doğal ayıklama ilkesinin bütünleştirici bir çözüm yolu
getirmesine benzer şekilde, evrendeki, görünürde birbiriyle bağ­
lantısız çeşitli olguları, bağlantılı bir duruma sokabilir.
Üçüncü olarak birçok dünyalar ya da daha doğrusu birçok
evrenler fikri var ki Başlangıcın Tarihi konusunu ele aldığımda
aklımda olan buydu. Başka bir ifadeyle söylemek gerekirse eğer
F: 4

--- Sayfa 50 ---
her mikro-saniyede, her mikro-anda evren, olguların değişik şe­
kilde geliştiği evrenlere bölünüyorsa ve eğer aynı zamanda başka
doğa kanunları ve başka sabit değerlere sahip müthiş engin ve
belki sonsuz sayıda başka evrenler ağı varsa, böyle bir durumda
varoluş durumumuz pek de büyütülecek bir şey değil gerçekten.
Diğer nice evrenler var ki oralarda hayat yoktur. Biz, kazara, ha­
yat olan birindeyiz. Briç partisinde bir el oyun kazanmak gibi bir
şey. Diyelim ki on iki maça kâğıdının elinize gelmesi akıl ve ha­
yal edilemeyecek kadar zayıf bir olasılık ama herhangi diğer bir
dağıtımda elinize geçecek kâğıt kadar bir ihtimal: Eğer yeterince
uzun süre kâğıt oynamaya devam edersen, bir evren bizim doğa
kanunlarına eş kanunlara kavuşacaktır.
Görüyorum ki çoğunlukla "henüz keşfedilmemiş bir fizik
alanından" bize, Kopernikçi tartışmanın tüm tarihine damgasını
vuran insan umutları ve korkularına benzer umutlar ve korkular
boca ediliyor bir projeksiyon olarak.
Son bir iki söz daha söylemek istiyorum. Bunlardan biri şu:
şayet antropik (insan-merkezli) ilkenin çok kuvvetli şıkkı doğ­
ruysa, yani Tanrı -adını açıkça söyleyebiliriz de- nasıl olsa son­
radan insanlar dolduracak diye evreni yaratmışsa, o takdirde şu
soruyu sorabiliriz ki eğer insanlar kendilerini imha edecek bir
felaket yaratırlarsa durum ne olacaktır? Bu soru, tartıştığımız
şeyi, ne bileyim, gereksiz kılacaktır. Böylece kuvvetli şıkka inana­
bilirsek şöyle bir sonuca ulaşmak durumundayız: (a) ya her yerde
hazır ve nazır ve her şeyden güçlü Tanrı evreni yaratmamıştır,
yani kozmosu yaratmakta uzman bir mühendis değildir (b) ya
da insanoğlu kendi mahvını hazırlayacak bir işe girişmeyecektir.
Bu alternatiflerden her biri ilginç olup bilmeye değer şıklardır. İki
uçlu çatalın şu ikinci ucunda tehlikeli bir kadercilik gözüküyor
gibi üzerinde bulunduğumuz bu yolda.
Pekâlâ, şimdi bu bölüme birkaç mısra şiirle son vermek isti­
yorum, Rupert Brooke'un Cennet şiirinin birkaç mısrasıyla:
50 • Cari Sağan

--- Sayfa 51 ---
T a n n 'n ın K a p ısın ı Ç alan B ilim • 51
Balık (haziran ayı derinliğinde
sinek dolu sularda
tembel tembel yüzerek vakit geçiriyorlar)
derin dal ey akıl, karanlık ya da berrak sularda
balık gibi kaygan her sırra
umut ya da korkuyla olta atarak
Balıklar, akarsuları ve havuzları olduğunu
söylüyorlar ama
daha ötede ne var ki diye soruyorlar
yaşadığımız bu hayat hayatın kendisi olamaz
diye yemin ediyorlar
çünkü hayat dediğin şey hepsi bundan ibaretse
ne de tatsız bir şey
Birileri sudan ve çamurdan
her nasılsa iyiliğin çıkageldiğinden
kuşku duyuyorlar
ve elbet, saygıdeğer gözler
akışkanlıkta bir erek görüyor olmalılar
Karanlık içinde biliyoruz
işte inançla haykırıyoruz ki istikbal tamamen çorak değil
çamur çamura karışıyor! ölüm anaforu yaklaşıyor
belirlenmiş
son burada olamaz, burada olamaz
Fakat mekân ve zamanın ötesinde bir yerde
su ıslak mı ıslak
çamur balçık mı balçık
ve orada (inanıyoruz ki) biri
akarsuların akarsu olmaya başlamasından önce
yüzmüş
pul pul balıkçıl şekilli ve zihinli

--- Sayfa 52 ---
52 • Cari Sağan
hep kudretli ve müşfik
ve o çok kudretli yüzgeç altına
en küçük balıklar girebilirler
Ah, ah! hiçbir zaman sinek bir olta iğnesi gizlemez
diyor Balık... Ebedi Akarsu
fakat orada dünyanın yabani otlarından daha fazlası var
ve çamur göksel bir itibarda
semiz tırtıllar sürünüp gidiyor etrafta
ve cennet böcekleriyle karşılaşılıyor
yok olmuyor küf etrafta, ölümsüz sinekler
ve hiçbir zaman ölmüyor kurt
ve arzularının, tüm arzularının o cennetinde
hiç toprak olmayacak diyor balık

--- Sayfa 53 ---
3
ORGANİK EVREN
Geçmiş zamanlarda, insan türünün en iyi beyinleri, geze­
genlerin kristal kürelere tutturulmuş oldukları kanaatindeydi-
ler; böylece gezegenlerin hem günlük hem de daha uzun sürele­
re yayılan devinimlerini izah ediyorlardı. Şimdi biliyoruz ki bu
doğru değildir: hem de birkaç bakımdan biliyoruz doğru olmadı­
ğını. Bunlardan biri Kopernikçi kuramın, gözlemlenen hareketi
çok dakik bir kesinlikle ve daha yalın yoldan izah edebildiğidir.
Doğru olmadığını bilmemizin ikinci yolu da Güneş Sistemi dı­
şarılarına gönderdiğimiz uzay araçları, içlerinde mikrometeo-
ritlere duyarlı akustik dedektörler bulunduğu halde, Mars yö­
rüngesinden ya da Jüpiter ve Satürn yörüngelerinden geçerken
kristal çınlamasına benzer bir sesle karşılaşmamışlardır. Kristal
küre diye bir şey olmadığına dolaysız kanıtımız vardır. Malum,
Kopernik'in elinde böyle bir kanıt yoktu; bununla beraber onun
konuya dolaylı yaklaşımı onu haklı çıkarmıştır: Ne kadar zaman­
dır bu kürelerin varlığına inanıldığı? Bu küreler nasıl oluyordu
da hareket ediyorlardı? Kendiliklerinden mi hareket ediyorlardı?
Hayır. Kendiliklerinden hareket etmiyorlardı. Klasik çağlarda ve
ortaçağda onları tanrıların ya da meleklerin hareket ettirdikleri
iyice pekişmiş bir inançtı: Arada sırada onları döndürüyorlardı.
Newton'm genel çekim sistemine ait müthiş yapı, meleklerin
yerine GMm/r2 formülünü koydu ki bu formül biraz daha soyut­
tur meleklere kıyasla. Bu değişim yerleşirken tanrılar ve melekler

--- Sayfa 54 ---
eski zamanların derinliğine itildiler ve sebep-sonuç yumakla­
rının kopuk yerlerinde kayboldular. Son 500 yılda Bilim Tarihi
hep böyle yaptı: Dünya işlerine tanrısal minik müdahalelerden
uzaklaştı. Yeryüzünde açan her çiçeğin doğrudan tanrısal mü­
dahalenin işi olduğu kanaati geçerliydi. Şimdi artık hormonlar
ve bitkilerin büyümesinde ışığın oynadığı rol hakkında azıcık
bilgi sahibiyiz ve hemen hemen hiç kimse çiçeklerin açmasına
Tanrı'nın doğrudan teker teker emir verdiği fikrinde değildir.
Böylece bilim ilerledikçe Tanrı'ya düşen iş azalıyor gibi. Ev­
renimiz, elbet, büyükçedir; bu nedenle o, ister bir erkek, ister bir
dişi ya da ister bir nesne olsun, birçok alanda ondan istifade edile­
bilir. Fakat açık seçik olarak gözlerimizin önünde gelişen, boşluk­
ları dolduran bir Tanrı gelişimidir; şöyle ki izah edemediğimiz
bir şey olunca Tanrı'ya havale etmemizdir. Ve, bir süre sonra, onu
izahata kavuşturuyoruz ve artık o konu Tanrı'nın alanından çık­
mış oluyor. İlahiyatçılar bu izah şeklini destekleyince bu izahat
artık vazife listesinin bilim sütununa geçiyor.
Bunun sıkça yapıldığını görüyoruz. Bu nedenle ortaya çıkan
durum, Tanrı'nın hareket halinde bir meşgalesi olduğudur - şa­
yet Batılı anlamda gerçek bir Tanrı varsa ve bunu benzetme ola­
rak söylüyorum elbet. Tanrı, Fransızların un roi faineant dedikleri,
yani hiçbir iş yapmayan kral olma yolunda ilerliyor; yaptığı iş
Evren'i hareket ediyor durumda tutmak, Doğa Kanunları'nı sap­
tamak. Bunun ardından gidip bir köşeye çekilmek. Bu, Aristo'nun
Evren'i hareket halinde tutuyor diye öne sürdüğü primum mobile
(birincil motor, birincil hareket ettirici) fikrinden fazla uzak değil:
yıldızlı küreyi döndürüyor kabul ettiği fakat kendi meçhul güçlü
primum mobile fikri. Aristo'da birkaç düzine primum mobile vardı
ve bunun çoktanrıcılık konusu olduğunu söylerdi. Çoktanrıcılık
günümüzde üstünde durulmayan bir sorundur.
Evet, şimdi, içi doldurulmayı bekleyen ve doldurulmakta
olan en büyük boşluklardan birinden söz açacağım. (Boşluğun ta­
mamen doldurulmuş olduğunu kesinlikle söyleyemeyiz henüz.)
Sözünü ettiğim boşluk, yaşamın ilk başlangıcına ilişkin olanıdır.
54 • Cari Sağan

--- Sayfa 55 ---
T a n n 'n ın K a p ısın ı Ç alan B ilim • 55
Yaşamın evrimi konusunda, insanların diğer hayvanlarla
ve özellikle insana benzemeyen primatlarla akrabalık yakınlığı
olduğuna ilişkin skandal kaynağı önerme hakkında ve sokakta
rastlaştığımız takdirde bir maymundan farksız olduğunu göre­
ceğimiz bir ceddimizin varlığına ilişkin sorunla ilgili çok yoğun
bir tartışma söz konusuydu ve halen de söz konusu. Evrim süre­
ci, tartışmalarda, dikkati üzerinde toplayan başlıca nokta oldu ve
söylediğim gibi bu noktanın kolayca anlaşılmasına kilit diyeceği­
miz engel, zamanın enginliğinin zihinlere zor sığmasıdır. Yaşa­
mın başlangıcı ve evrimi için geçerli zaman bölümü bir insanın
ömründen öylesine fazladır ki insan ömrü boyunca fark edile­
meyecek kadar küçük süreçler gibi bir durum söz konusudur 4
milyar yıllık zaman dilimi için.
Zaman konusunda söylediklerimize dair bir fikir vermek
üzere şöyle yapalım: Diyelim ki anneniz ya da babanız -karı­
şıklık olmasın diye babanız diyeli- bu odaya normal insan yü­
rüyüşü adımları atarak giriyor. Babanızın ardından onun babası
yürüyerek giriyor. Ardından da onun babası giriyor. Şimdi artık
açık bulunan kapıdan içeri normal olarak dört ayak üzerinde yü­
rüyen bir yaratığın ecdat sıfatıyla girmesi için ne kadar zaman
bekleyeceğiz? Cevap bir haftadır. Normal yürüyüş hızıyla hare­
ket eden ecdat resmi geçidinin sonunda dört ayaklı bir yaratığa
rastlamanız bir haftayı buluyor. Ve bizim dört ayaklı ecdadımız,
sonuçta, ancak birkaç on milyon yıl öncesine aittirler ki geçmiş
olan jeolojik devirlerin yalnızca yüzde biridir bu zaman dilimi.
Doğa Dünyası'nm karmaşıklığının ve güzelliğinin evrimsel sü­
resine bir ölçek vermenin çeşitli yolları var. Bu yollardan biriydi
anlattığımız.
Evrimin belirginliği öylesine güçlü ki bu konuda fazla ko­
nuşmak için vakit harcamayacağım. Fakat herkese hatırlatmada
bulunmak istiyorum. Evrimin belirginliğini ortaya koyan başlıca
unsur fosil buluntulardır. Jeolojik katmanlar arasında radyoaktif
yöntemler ve diğer metotlarla saptanabilen bulgu mutabakatları­
na ulaşmış bulunuyoruz. Buna, çoktandır ölmüş ve artık mevcut

--- Sayfa 56 ---
olmayan organizmaların fosilleri, kalıntıları ve sert kısımları sa­
yesinde ulaşıldı.
Karmaşık olmayan kazı katmanlarını incelediğimizde insan
kalıntılarına en yukarı kısımlarda rastlarsınız. Kazıda derine
indikçe zamanın da derinliklerine inmiş olursunuz, juro ya da
kambriyen jeolojik çağlarına ait buluntularda hiçbir insan kalın­
tısına rastlanmamıştır. Son birkaç milyon yılı kapsayan zaman
öncesinde, insan kalıntısına rastlanmamıştır. Çok yakın zaman­
lar sayılacak son birkaç milyon yıllık dönemde ancak rastlanmış­
tır insan kalıntılarına. Aynı şekilde birçok organizma var ki bu
Dünya'da çok uzun dönemler boyunca güçlerinin üstünlüğünü
geçerli kılarak ve sayılarını artırarak yaşamışlar, daha sonra yok
olmuşlar ve kalıntılarına bir daha yerin üst katmanlarında rast­
lanmamıştır. Trilobitler bu dediğimize bir örnek oluşturur. Sürü­
ler halinde okyanusların diplerinde avlanırlardı. Sayıları müthiş
denecek bolluktaydı ve yeryüzünde buzul döneminden sonra bir
tek trilobite bile rastlanmıyor. Nitekim hayat türlerinden, yaşamış
olan çoğunun, şimdi artık yok olduğunu biliyoruz. Yok olmak
ana kuraldır, hayatta kalmak istisnadır.
Fosil kayıtlar dediğimiz fosil kalıntılara baktığınızda açık
seçik görülüyor ki bazı organizmaların diğerleriyle anatomik
olarak müthiş benzerlikleri var. Diğer bazılarıysa kendine özgü
özellikler taşıyor. Yüz yıldır, hatta yüz yılı biraz da aşan bir süre­
dir fosil kayıtlar göz önünde tutularak büyük bir sabırla meyda­
na getirilmiş bir Evrim Ağacı sahibiyiz. Şimdi artık biyokimyasal
inceleme sayesinde hayatta olan organizmaların kimyasal fosil­
lerini inceleyebiliyoruz. Biyokimyasal inceleme, hayatta olmayan
organizmalar hakkında da bilgi verebiliyor, çünkü ölü olmaları­
na rağmen organik maddenin bir kısmı artakalıyor. Bu noktada
anatomi uzmanlarıyla moleküler biyoloji uzmanlarının söyledik­
leri arasında, üstünde durulacak bir ilişkilendirme durumu söz
konusu. Şöyle ki şempanzelerle insan kemiğinin yapısı arasında
şaşırtıcı denecek derecede benzerlikler sunuyor. Sonra hemog­
lobin moleküllerine bakıyorsunuz, şaşırtıcı biçimde benzerlikler
56 • Cari Sağan

--- Sayfa 57 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 57
sunuyorlar. Sadece bir aminoasit farkı var yüzlerce şempanze ve
insan hemoglobini arasında.
Doğrusu ya yeryüzündeki hayata daha genel bir bakışla bak­
tığınızda, hep aynı tür hayat olduğunu görüyorsunuz. Çok farklı
yaşam türü yok, sadece bir tek tür yaşam var. Bu da yaklaşık elli
adet temel yapıtaşı, organik molekül kullanıyor. (Bu arada şunu
söyleyeyim, "organik" sözcüğünü kullandığımda muhakkak bi­
yolojik menşei işin içine sokuyor değilim. Organik sözcüğünü
kullanmakla bütün kastettiğim, karbon elementine dayalı bir
moleküldür ve bu CO ve C 02'den (karbonmonoksit ve karbondi­
oksit) daha karmaşık bir moleküldür.
Yeryüzündeki tüm organizmalar, ufak tefek istisnalar dışın­
da, protein adını verdikleri özel bir molekülü, yaşam kimyası­
nın yönünü ve hızını denetleyen bir katalizör, bir enzim olarak
kullanıyorlar. Yeryüzündeki tüm organizmalar adına nükleik
asit dedikleri bir çeşit molekül kullanıyorlar ki bu molekül ka­
lıtım bilgilerini sinesinde topluyor ve gelecek nesilde yineliyor.
Yeryüzündeki tüm organizmalar, nükleik asidin lisanını protein
lisanına tercüme etmek için aynı şifreler kitabına başvuruyorlar.
Benimle, diyelim nem küfü arasında bazı farkların olduğu açıkça
görülüyorsa da, temelde, müthiş ilişkiliyiz. Çıkarılacak ders: Bir
kitabı, kapağına göre değerlendirmeyiniz. Molekülsel düzeyde
hepimiz, neredeyse, aynıyız.
Bu, ilginç sorular getiriyor karşımıza, hayat yelpazesinin
muhtemel genişliği, başka yerlerde de bir şeylerin olup olamaya­
cağı konusunda. Hayatın tek bir örneği içinde zihnimiz hapsedil­
miş ve hayat olabilecek bir tek başka yol tahmini için bile hayal
gücü sahibi değiliz, binlerce ya da milyonlarcası olabilecekken.
Muhakkak ki nükleik asitlerin mevcudiyeti ve işlevini hiç kimse
temel kimya teorisinden çıkarmamıştır nükleik asitler etrafımız­
da dolup taşarken ve hatta biz kendimiz nükleik asitlerden oluş­
muşken.
Peki, nasıl oluyor da bu birkaç özgün molekül, varoluş
imkânları müthiş geniş sayıda olan bunca molekül arasında,

--- Sayfa 58 ---
yeryüzündeki tüm yaşamı belirliyor? İki ana olasılık var ve ara­
da da orta derecede birkaç olasılık. Bir ihtimal bu moleküllerin
Yerküre'mizin ilk zamanlar tarihinde tercihen ve her nasılsa bol
miktarda yapılmış olması; ve böylece hayat, elinin altında bulu­
nanı hemen kullanıvermiştir.
Diğer ihtimal, bu moleküller bazı özel niteliklere sahiptirler
ki bu nitelikler onları yaşam için sadece gerekli kılmamıştır, vaz­
geçilmez kılmıştır. Böylece yaşam sistemlerince azar azar gelişti­
rilmişlerdir ya da tercihen sıvı durumundan yoğunlaşmış eriyik
durumuna geçmişlerdir. Ve söylediğim gibi, epey ara imkân du­
rumları da söz konusudur.
Hayatın başlangıcıyla proteinlerin ve nükleik asitlerin baş­
langıcı birdir demek yanlış olur. Ama, buna rağmen, nükleik
asitlerin laboratuvarda kendi kopyalarını yineleyebildikleri ma­
lumdur, hatta ortamdan aldıkları yapıtaşlarının getirdiği deği­
şiklikleri de yineleyebiliyorlar. Laboratuvarda böyle bir reaksi­
yon için bir enzimin gerektiği doğrudur ama bu enzim kimyasal
tepkimenin yönlendirilmesini değil hızını belirliyor; demek ki
zaman olarak yeterince uzun bir süre bekleme yapmaya razı ol­
duğumuz takdirde ne olacağını gösteriyor bize. Ve hayatın baş­
laması için muhakkak ki bol bol zaman olmuştur: Bu konuya da
tekrar döneceğim.
Muhakkak ki bugün mevcut olan şey, yeryüzünde hayatın
başlangıcı zamanında mevcut durumdan tamamen farklı. Bu­
gün, doğal ayıklamanın geliştirdiği çok rafine bir hayata geçmiş
olduk ki çok eski zamanların "çok sade" yaşamından "evrimle-
şip" geldiği fikrine dayanıyor. "Çok sade" ifadesinden, yaşamın
inorganik temele dayandığı anlaşılmalıdır diye öneriliyor ya da
organik olmuş olabilir. Hangisinin olduğundan emin olmanın
yolu yok. Hayatın başlangıcı için, bir şey, şüphesiz ki ilgi çekici -
bazıları ilgi çekicinin ötesinde kabul ediyor ve hayati sözcüğü ile
ifade ediyor- ve tüm canlılarda mevcut olan molekülsel yapıtaş­
larının nereden kaynaklandığını merakla öğrenmek istiyorlar.
58 • Cari Sağan

--- Sayfa 59 ---
T a n rı’m n K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 59
Şimdi, organik moleküller sorununa geliyoruz. Elbette yer­
yüzünde bulunuyor organik moleküller ama yeryüzü, yaşamın
kiri pasıyla altüst durumda olduğundan temiz deney imkânı ol­
muyor. Yeryüzünde gördüğümüz organik moleküllerin hangisi­
nin burada yaşam nedeniyle bulunduklarını ve hangisinin yer­
yüzünde yaşam olmasa da bulunmuş olacaklarını bilmiyoruz;
ya da en azından hemen belli olmuyor. Ve günlük yaşantımızda
gördüğümüz hemen hemen tüm organik moleküller biyolojik
menşelidir. Eğer yeryüzünde yaşam başlamadan önceki organik
kimya hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorsanız, en iyisi başka
yerlere bakmaktır.
Yerküre-dışı organik madde fikrinin önemi yalnızca bu
açıdan değildir; fakat aynı zamanda, bizim Dünya'mız dışında
hayat ihtimali hakkında da akla yatkın bir şeyler anlatması bakı­
mından önemlidir. Eğer başka yerlerde organik molekül belirtisi
yoksa ya da pek ender belirtiye rastlanıyorsa, bu sizi başka yer­
lerde nadiren hayat olduğu sonucuna sevk edebilir. Oysa evre­
nin organik maddeyle dolup taştığı bulgusuna ulaşırsanız, o tak­
dirde, Yerküre-dışı hayat olduğuna dair aranan en azından ön
şartın karşılığı bulunmuş olur. Bu nedenle konu önemlidir. Bu
sorun hakkında 1950'lerin hemen başından itibaren kayda değer
ilerlemeler oldu ve kanaatimce bize, bizim menşemiz konusunda
tam 12'den değilse de hiç olmazsa teğet geçerek bir şeyler anla­
tıyor.
Astronom Sör VVilliam Huggins 1910 yılında dünyada epey
korku yarattı. Huggins, astronom olarak, kendi alanına giren işlere
bakıyordu fakat astronomiyle uğraşırken (sözünü ettiğim olay on
dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde oldu) Japonya'da, Rusya'da,
ABD'nin güney ve orta-batı bölgelerinde ulusal çapta panik ha­
vası estirmiş oldu. İstanbul'daki evlerin çatılarında yüz binlerce
pijamalı adam göründü. Papa yayımladığı bir bildiride Roma'da
oksijen silindirleri depolanmasını eleştirdi. Dünyanın dört bir ya­
nında intihar edenler oldu. Bütün bunlar Sör William Huggins'in
astronomi çalışmaları yüzündendi. Pek az bilimadamı bu gibi du-

--- Sayfa 60 ---
60 • Cari Sağan
ramlara sebep olmuştur. En azından nükleer silahların icadı tari­
hine dek. Peki, tam olarak ne yapmıştı? Huggins astronomi spekt-
roskopisi alanında çalışmaya başlayan ilk bilimadamlarmdandı.
Görsel 21'de gördüğünüz, kuyrukluyıldızın kuyruğudur.'2®
Başka bir ifadeyle kuyrukluyıldız iç Güneş Sistemi'ne girdiğinde
kuyrukluyıldızın buzlu çekirdeğini çevreleyen gaz ve toz bulu­
tudur o kuyruk. Huggins kuyrukluyıldızın yansıttığı ışığı oluş­
turan dalga boylarını ayırmak için bir spektroskop kullanıyordu.
Işığın bazı frekanslarının kuyrukluyıldızda bulunması tercih
edilir ki böylece kuyrukluyıldızı oluşturan maddenin kimyası
çıkartılabilsin. Bu yıldız spektroskopisi uygulaması, Huggins
dikkatini kuyrukluyıldızlara çevirmeden önceki on ya da yirmi
yıldır başarılı biçimde sürdürülüyordu. (Yıldızların kimyasını
anlama çalışmalarına da Huggins'in büyük katkıları olmuştu.)
Görsel 22'de gördüğünüz bu dört spektrumun resimleri
Huggins zamanına ait bir Fransız dergisinden alınmıştır.'20 21' Bun­
lar, gözümüzün duyarlı olduğu ve spektrumun görülebilir ışık
bölümündeki ışık dalga boylarını gösteriyorlar. En alttaki 1868
yılında görülen bir kuyrukluyıldızın spektrumudur. Buna Bror-
sen Kuyrukluyıldızı adı verilmiştir. Bunun üzerindeki yine 1868
yılma ait bir kuyrukluyıldızın spektrumudur. Buna VVinnecke
II denilmiştir. Onun üstündeki gaz spektrumu ve en üstteki de
zeytinyağı spektrumudur.
Görebildiğiniz üzere, VVinnecke Kuyrukluyıldızı zeytinya­
ğına, Brorsen Kuyrukluyıldızına benzediğinden daha çok benzi­
yor. Bununla beraber, hiç kimse, kuyrukluyıldızlarda zeytinyağı
varlığına hükmetmedi. (Önemli bir keşif olurdu eğer böyle bir
sonuca varılabilseydi.) Fakat bu benzerliğin bize gösterdiği şu
oldu: kuyrukluyıldızlara baktığınızda molekülsel bir kırıntı olan
(20) Kuyrukluyıldızın atmosfer uzantısı ya da virgül biçimindeki kuyruğu
Güneş'ten hızla uzaklaşarak toz ve iyonize gazdan oluşmuş soluk kuyruklar
oluşturuyor.
(21) İngiliz astronom VVilliam Huggins zeytinyağı ve etilen buharlarının tayfı­
nı 1868 yılında gözlemlediği iki kuyrukluyıldız tayfıyla mukayese etti. VVilliam
Huggins kuyrukluyıldızların karbon içeren maddelere sahip olduklarını doğru
tahmin etti.

--- Sayfa 61 ---
T a n rı'n m K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 61
diatomik karbon ya da C2 -birbirine bağlı iki karbon atomu-
mevcuttur ve gaz ile ısıtılmış zeytinyağı buharına baktığınızda
da aynı şeye rastlıyorsunuz. Bu, bir organik molekülün keşfidir;
yeryüzünde fazla tanıdık bir molekül değildir, çünkü diğer mo­
leküllerle çarpışınca istikrarını kaybeder. Vakum ortamı ister ki
böyle bir durum yeryüzünde yoktur. Kuyrukluyıldızın kuyru­
ğu yakınlarında C2'nin tahrip olmamasına yeterli vakum ortamı
mevcuttur: V böylece Yerküre-dışı organik bir molekülün ilk kez
keşfiyle karşılaşıyoruz. Sonuç şu oluyor ki yeryüzünde fazla ta­
nışık olmadığımız bir organik molekül karşısında bulunuyoruz.
Görsel 23'te gördüğünüz, çağımızın tipik bir kuyrukluyıldız
spektrumudur ve burada C2 şeritlerini belirgin olarak gördük­
ten sonra diğer şeyleri de görüyorsunuz.®21 NH2 görüyoruz: Bu,
amonyak NH3'ün ayrışmasından meydana gelen amino grubu­
dur ki aynı zamanda proteinlerin yapıtaşları olan aminoasitlerin
belirleyicisi molekül grubudur. Ve yine burada, epey telaş yara­
tan bir molekül kırıntısı görüyoruz: CN, yani nitril ya da siyanür
molekülü.
Potasyum siyanürün bir tek zerreciğinin dilimize değmesi
bizi anında öldürmeye yeterlidir. Kuyrukluyıldızlarda siyanür
keşfedilmesi bizi o yüzden endişelendirmiştir.
İnsanlar arasında endişe özellikle 1910 yılında Yerküre'mizin
Halley Kuyrukluyıldızının kuyruğu arasından geçeceği tahmin­
leri yürütülünce, büyüdü. Astronomlar insanları yatıştırmaya ça­
lıştılar. Yerküre'mizin Halley Kuyrukluyıldızının kuyruk arasın­
dan geçeceğinin kesin olmadığını, geçse bile kuyruğundaki CN
molekülleri yoğunluğunun az olması nedeniyle tehlike oluştur­
mayacağını söylediler. Fakat hiç kimse astronomlara inanmadı.*2® 2 23
(22) Bu kitabın kapağında gösterilen NEAT Kuyrukluyıldızı'nın ışığı, onu oluş­
turan gökkuşağı bileşenlerini yaymış durumda (alt bölümde). Böylece ayrı dal­
ga boylarında farklı moleküllerin varlığını (orta bölümde) ortaya koyuyor.
(23) Görsel 24'te gördüğünüz, 1910 yılında Halley Kuyrukluyıldızı'nın siya­
nürlü olduğu ve Dünya'ya zehir saçacağı haberlerinin yarattığı korkuyu temsil
eden bu resim 14 Mayıs 1910 tarihli Harper's İNeekly’de yayımlandı. Romantik
kaderciliğin ifadesi resmi R. Jerome Hill adlı sanatçı çizmiştir.

--- Sayfa 62 ---
62 • Cari Sağan
Belki de Yerküre'miz, kuyruğun ucunun arasından geçmiş­
tir. Kuyrukluyıldız geldi ve gitti, hiç ölen olmadı, üstelik hiç kim­
se yeryüzünün herhangi bir yerinde tek bir CN molekülü fazlası
saptayamadı. Bu arada William Huggins kuyrukluyıldızın gelişi
sırasında öldü fakat siyanür zehirlenmesinden değil.
Bir kuyrukluyıldızın yapısını yakından incelediğimizde, mi­
nicik bir çekirdek bölümü vardır. Bu çekirdek, kuyrukluyıldızın
olduğu her yerde, onun katı bölümünü oluşturur: Güneş'in yakı­
nma geldiği zaman dışında öyledir fakat Güneş'in yakınma geldi­
ği zaman buzdan oluşmuş çekirdek çoğunlukla su buharı olmak
üzere gazlaşır ve su buharı püskürtür. Böylece birkaç kilometre
enindeki buz çekirdek, su buharı püskürterek uzun ve sevimli
bir kuyruk oluşturur.
Konuşmakta olduğumuz moleküllerin farkında mısınız: CN,
C2, C3, NHr Bunların ebeveyn molekülleri hangileridir? Bunlar
nereden geldiler? Bunların bazı öncüleri vardır. Biz, daha büyük
moleküllerden Güneş'in morötesi ışınlarını ve Güneş rüzgârı
tarafından parçalanmış kırıntılarını görüyoruz sadece. Belli ki
bütünü daha karmaşık moleküller ardiyesi -çok daha karmaşık
organik moleküller deposu- var ki bunlar kuyrukluyıldızın çe­
kirdeğini oluşturuyorlar fakat biz onları bulamadık henüz.
Radyo-astronomi çalışmalarıyla HCN (hidrojen siyanür) ve
CH3CH (asetonitril) en azından bir kuyrukluyıldızda saptanmış
bulunuyor. Ve bunlar yeryüzünde hayatın başlangıcıyla başkaca
yollardan ilintili ilginç organik moleküllerdir.
Burnunuzun ucundaki havayı düşünün, diyelim 10 milyon
defa büyütülmüş olarak düşünün. Burnunuzun ucunda bir yığın
molekül görürdünüz, nitrojen ve oksijen molekülleri ve arada bir,
su buharı ile karbondioksite rastlardınız.
Hava, biliyorsunuz, büyük bölümü nitrojen ve oksijenden
oluşur. Bir miktar havayı, bir yerde soğutursanız çeşitli mole­
külleri derece derece yoğunlaştırırsınız. Su önce yoğunlaşacak­
tır, karbondioksit daha sonra; oksijen ve nitrojen çok daha sonra:
Daha düşük ısı derecelerinde demek istiyorum.

--- Sayfa 63 ---
T a n rt'n tn K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 63
Suyun, su molekülünün, sıvı durumdan yoğunlaşmış du­
ruma geçişini inceleyelim. Yoğunlaşma olunca, su molekülleri,
havadan aşağı karmakarışık durumda düşmüyorlar. Nitekim altı
köşeli güzel bir kristal kafes oluşturuyorlar ve bu nefes, buzdan
kristal ya da kardan yaprağın uzandığı yere kadar uzanır. Başka
moleküller var ki, örneğin silisyum (silikon dioksit) daha yüksek
derecelerde yoğunlaşır ve bunlar da kristal kafes oluştururlar.
Daha önce sözünü ettiğim Güneş nebulasma (yıldız bulutu)
dönelim; daha önce söylediğim gibi Güneş Sistemi hemen he­
men kesin olarak bundan meydana geldi: Merkezde ilk Güneş
oluştu - ısı dereceleri Güneş'ten uzaklaştıkça azalmak kaydıyla.
Şimdi şöyle düşünmeliyiz: Bu, evrendeki bolca malzemenin bir
karışımıdır ve su da buna dahildir (astronomi görünümlerinin
spektroskopik tahlili sayesinde suyun -H 20 - bol miktarda var
olduğunu biliyoruz). Metan vardır (bol miktarda mevcuttur) ve
silisyum (SiOz bol miktarda mevcuttur) olan şudur ki Güneş'ten
farklı uzaklıklarda farklı malzemeler yoğunlaşacaktır, çünkü
farklı buhar basınçları ya da farklı ergime noktaları vardır. Ve
gördüğümüz -ne gördüğümüzü tahmin edebilir misiniz?- su­
yun hemen hemen Yerküre yüzeyi yakınlarında yoğunlaştığı­
dır. Buna karşılık silikatlar Güneş'e yakın yoğunlaşıyorlar, bu
nedenle sıvı ya da gaz halinde silikatların, olağan gezegensel
koşullarda, oluşması beklenemez, Merkür gezegeninin yörünge­
sinde bile beklenemez. Oysa metanın yoğunlaşması için Satürn
gezegeninin bugünkü mesafe uzaklıklarına gitmek zorundası­
nız. Metan, karbon içeren başlıca moleküldür evrende; bunun
bize anlattığı şey, Güneş bulutsusunun ilk oluşum aşamalarında
metan yoğunlaşmasının, tercihen Güneş Sistemi'nin dış kısım­
larında yer aldığı fakat iç kısımlarında yer almadığıdır. Ve eğer
bu söylediklerimiz genelde doğruysa, dış kısımlarda daha çok
organik madde beklentimiz, kozmik ormanın ensemize yakın
bölümlerinde çok daha az beklentimiz olmalı.
Evet, Ay'da ya da Merkür'de büyük miktarda metan olma­
dığı muhakkak. Fakat Satürn'ün yörüngesine uzandığımızda

--- Sayfa 64 ---
metan varlığı kanıtıyla karşılaşmakla kalmıyoruz -Jüpiter, Sa­
türn, Uranüs ve Neptün gezegenlerinin spektrumlarında epey
metan gözüküyor- fakat öyle veri dizilerine rastlıyoruz ki bun­
lar dış Güneş Sistemi'nde karmaşık organik moleküllerin varlı­
ğına iyice işaret ediyorlar.
Görsel 25'te fotoğrafını gördüğünüz Satürn gezegeninin ay­
larından biri olan Iapetus; dış aylardan biridir.(24) Karanlık bölge,
gölge düşmüş bir bölge sanılmasın. Buradaki durum şudur: Kü­
renin yarısının yüzeyi koyu renk malzemeli olarak, diğer yarısı
da açık renk malzemeli olarak ikiye ayrılmış durumda. Sudan
oluşmuş buzun spektrumdaki aydınlık imzasına rastlıyoruz açık
renkli yarıkürede.
Iapetus'un fazla yakınında uçmadı Voyager 1 ya da Voyager
2. Bunun organik madde olduğu kanaatini taşıyoruz. Çok koyu,
karanlık bir renk. Bu karanlık malzemenin ortasında, albedo'nun,
ışık yansıtma ölçütünün yüzde 3'ten fazla olmadığını söyleyebi­
liriz. Oturduğunuz odada albedosu yüzde 3 gibi karanlık her­
hangi bir eşyanın olduğunu sanmıyorum. Aynı zamanda Iape-
tus'taki malzeme kızıla çalıyor. Demek oluyor ki ışığı fazla yansıt­
mıyor; gözün duyarlı olduğu spektrum bölümüne kırmızı rengi
mavi renkten daha çok yansıtıyor. Ve albedo değerleri ve renkleri
Iapetus'ta bulunabileceğini kabaca tahmin edeceğiniz geniş mal­
zeme yelpazesiyle -örneğin çeşitli tuzlar- bağdaşmıyor. Birçok
çeşit karmaşık organik maddeyle çok iyi bağdaşıyor. Oralarda
karmaşık organik madde olduğunu biliyoruz. Kuyrukluyıldızla­
rın bu konuda örnek olabileceğinden söz ettim sizlere. Diğer bir
örnek olarak Yerküre'mize düşen ve karbonlu meteoritler diye
adlandırılan bir meteoritler kategorisidir; bunlarda yüzde 10'a
varan oranda karmaşık organik madde var.
64 • Cari Sağan
(24) Satürn'ün bu esrarengiz uydusunun yüzeyi, belirgin farklılıkta iki bölgeye
sahip. Biri buzlu ve çok aydınlık, diğeri bileşimi anlaşılamayan çok koyu kırmı­
zı malzemeli. Aydınlığın iki ayrı biçimde dağılıma uğradığı bu durum, Güneş
Sistemi'nde eşi benzeri olmayan bir özellik sunmaktadır. Iapetus uydusunun
ekvatoru boyunca olan ayrık da, benzeri olmayan bir durum sunmaktadır.

--- Sayfa 65 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç alan B ilim • 65
Görsel 26'daki resme bir aile portresi diyebilirsiniz: Satürn
gezegeninin küçük aylarından bir grup. Bunların tümü de Vo-
yager uzay aracı tarafından keşfedildi; daha önce bunların hiç­
birinin varlığından haberdar değildik. En küçüklerinin boyu 10
kilometre olabilir. En büyükleri de 100 kilometre boyunda olabi­
lirler. Bunlar küçücük dünyalardır ve hepsi de Iapetus gibi ka­
ranlık ve kırmızıdırlar.125'
Görsel 27'de Uranüs gezegeninin halkalarını görüyorsu-
nuz.25 (26) 27 28 Çok iyi bir resim olmadığını düşünebilirsiniz fakat bunu
elde etmek için çok emek harcandı. Resim spektrumun kızılöte­
si bölümünde 2,2 mikron üzerinden alındı. Halkalar Satürn'ün
halkalarından tamamen değişiktir. Daha incedirler, tutam tu­
tamdırlar ve koyu renklidirler. Koyu karanlık renkte oluşları
yine dış Güneş Sistemi'nde karanlık, kırmızı organik maddenin
ağır bastığına işaret sayılır.
Görsel 28'de gördüğünüz ay dış Güneş Sistemi'nde değil-
dir.<27) Bu, Mars gezegeninin en iç aylarından biridir: Phobos. Dış
Güneş Sistemi'nin uzaklıklarından tutuklanmış bir asteroit ola­
bilir de olmayabilir de. Bunda da o koyu karanlık, kızıla kaçan
bileşim var. Ortalama yoğunluğu biliniyor ve organik madde
varlığıyla bağdaşıyor.
Görsel 29'da Mars gezegeninin en dışındaki ayı Deimos'u
görüyorsunuz.'28' Değişik görünüşe rağmen Phobos'a kıyasla,
yine de çok koyu karanlık renktedir: kızıla çalar, aynı öykü.
Ve şuna değinmeliyim ki Görsel 30'da gördüğünüz Mars
gezegeninin kendisi, etrafında Phobos ve Deimos'un yörünge­
(25) Satürn gezegeninin burada görülen uydularının boyudan 20 ila 200 kilomet­
redir. Yeterince çekim gücüne sahip olmadıklarından küre şeklini alamıyorlar.
(26) 2,2 mikron dalga boyunda kızılötesi ışınla alınmış bu görüntü, Uranüs ge­
zegenini çevreleyen belirgin halkaları gösteriyor. Halkaların uzağındaki aydın­
lık nokta Miranda adı verilmiş olan aydır.
(27) Patatese benzeyen acayip şekilli kratere sahip bu Mars'ın en yakın ayı 22
kilometrelik bir çapta olup yörünge periyodu sekiz saattir.
(28) Mars'ın en uzak ayı olan Deimos'un çapı ortalama 13 kilometredir ve yö­
rünge periyodu otuz saattir.
F: 5

--- Sayfa 66 ---
lerinde döndükleri Mars'ın kendisi (tüm o kızıl madde Mars'tır
ve önde görünen araç gereçler de Viking 2'in kondurduğu iş ma­
kineleridir) en azından araç gereç kondurduğumuz iki bölgede
organik maddeye dair ipucu vermemiştir.(29) 30 Mars gezegeninin
keşfi konusuna daha sonra döneceğim fakat şunu belirtmeliyim
ki Mars'ta organik madde varlığının sınırları çok dar. Milyonda
bir organik molekülün sade olanına rastlanmadığı gibi milyar­
da bir olmak üzere karmaşık organik moleküle de rastlanmıyor
Mars'ta. Mars çok kuru bir yer, organik maddeden yoksun ve
buna rağmen sözünü ettiğim iki ay belki de tamamen organik
maddeden oluşmuş olarak Mars etrafındaki yörüngelerinde dö­
nüyorlar. İlginç bir ikilem. Bunlar, kazı kolu tarafından Mars top­
rağından örnek almak üzere açılan iki siper. Bu sayede Mars'ın
yüzey-altı toprağından malzeme toplayıp onları uzay aracının
içine aldık ve gaz kromatografisi/kütle spektrometresiyle orga­
nik madde varlığı araştırdık ama hiç bulamadık.
Dış Güneş Sistemi'nde organik madde konusunun öyküsüne
devam etmek istiyorum. Ve şu ana dek en iyi öykü, hakkında bil­
gi sahibi olduğumuz öykü, bilgiler çok sınırlı da olsa, Titan'm0®
öyküsüdür. Titan, Satürn sistemindeki en büyük aydır. Birçok
açıdan özellik taşıyor ki bu özelliklerden biri, Güneş Sistemi'nde
kayda değer atmosfer sahibi olarak tektir, biricik aydır. Titan'da
yüzey basıncı (Voyager 2'in verdiği bilgilerden biliyoruz) yaklaşık
1,6 bar'&vc, yani şu satırları yazdığım odadaki basıncın 1,6 defa
fazlası. Çekim gücüne bağlı ivme, burada yeryüzünde olanın
altıda biri olduğundan, Titan'da, bizim burada yeryüzünde ol­
duğundan on misli fazla gaz vardır. Titan'm atmosferinde bizim
Yerküre atmosferinde olduğundan on misli gaz olması Titan'm
dolgun bir atmosfer sahibi olduğunu ortaya koyuyor.
(29) 1977 yılında Mars'a kondurulan Viking 1 aracı tarafından resmi gönderilen
Mars yüzeyinin bu görüntüsü kayalık bir yapı sunuyor. Gökyüzü kasvetli değil
iç açıcı. Ön planda görülen aracın meteoroloji koludur.
(30) 2005 yılında Satürn'e gönderilen Cassini-Huygens uzay aracı Titan'da glo­
bal bir okyanusa dair bir kanıt bulamadı. Bununla beraber uzay aracı, kurumuş
nehirler, sahil şeritleri ve jeolojik etkinlik kanıtı gözlemlemiş bulunuyor. Bunlar,
yüzey-altı sıvı hidrokarbon bolluğu ihtimalini destekleyici niteliktedirler.
66 • Cari Sağan

--- Sayfa 67 ---
T a n rı'm n K a p ısın ı Ç alan B ilim • 67
Voyager 1 ve Voyager 2 uzay araçlarının Titan'm atmosferin­
de gazlaşmış aşamada buldukları organik moleküllere şunlar
dahildir: hidrojen siyanür (HCN'den daha önce söz etmiştik), si-
yanoasetilen, butadiyen, siyanojen (iki CN'nin birbirine yapışmış
halidir), propilen, propan (bunları biliyoruz), asetilen, etan, etilen
(bunlar doğalgazm bileşiminde vardır). Metan da var. Ve atmos­
ferin orada da burada da başlıca bileşeni moleküler nitrojendir.
Dış Güneş Sistemi'nde yaşam maddesiyle yüklü bir dünya
olmasını çok ilginç buluyorum. Titan'da söz konusu yaşam öte­
berisinin halen oluşum oranına bakarak bu yaşam malzemesinin
ne kadarının Güneş Sistemi tarihi boyunca biriktiğini hesaplaya­
biliriz. Bunun cevabı, Titan'm tamamının üzerinde dağılmış en
azından yüzlerce metre kalınlığında bir katmana eş miktarı bul­
duğudur: Hatta, kilometrelerce kalınlığında da diyebiliriz. Fark,
bu gibi sentetik deneyler için morötesi ışık dalga boyunun hangi
uzunlukta kullanılabildiğinden doğar. Bu arada, keyif verici bir
kanıttan da söz açarak Titan'm yüzeyinde sıvı bir hidrokarbon
okyanus olduğu söyleniyor.
Görsel 31-32'de fotoğraflarını gördüğünüz Titan'daki çevre
durumunu hele bir düşünün: toprak var, muhtemelen okyanus
var. Toprak göklerden düşen bu organik gübreyle örtülü. Bu kar­
maşık öteberinin daha da fazlası sıvı etan ve metan okyanusunun
altındaki denizaltı deposunda ve derinlerinde donmuş metan ve
donmuş su vs.(31)
İşte bu ziyaret edilmeye değer bir dünya. Son 4 milyar 600
milyon yılda oradaki bu öteberiye ne oldu acaba? Ne kadar
ilerleme kaydetmiş olabilir? Oradaki moleküller acaba ne ka­
dar karmaşık? Dışarıdan ya da içeride zaman zaman meyda­
na gelen bir olgu nedeniyle bölgesel olarak ısınan şeyler olursa
(31) Görsel 31: Titan Diski: Satürn gezegeninin en büyük ayı. 2005 yılında Cassini
uzay aracı tarafından çekilen bu resim ayın epey karmaşık çizgilerini sunuyor.
Görsel 32: Titan Sahili: Kurumuş nehirlerle buzlu tepecikleri kayıplara karışmış
bir denizin sahil çizgileri gibi görünüyor. Bu resim 2005 yılında uzaya gönderi­
len Huygens iskandil aracı tarafından Titan yüzeyine 10 kilometre kala bir yük­
seklikten çekilmiştir.

--- Sayfa 68 ---
ve buzları eriterek sıvı halde su oluşturursa ne dersiniz? Titan,
ayrıntılı biçimde keşfedilmeyi bekleyen bir dünya. Burada, bi­
zim Yerküre'de, hayatın başlangıcını hazırlayan fakat orada,
Titan'da büyük bir ihtimalle donmuş ilk aşamaların incelenme­
si için gezegensel çapta deney ortamı oluşturan o dünya, ke­
limenin tam anlamıyla donmayı, sıvı suyun mevcudiyetsizliği
yüzünden, yaşamıştır.
Benzer çalışmalar nedeniyle, yıldızlar arası organik madde
arayışı için de çeşitli incelemelere girişildi, özellikle son yirmi
yıldır. Yalnızca bizim Güneş Sistemi'mizdeki Dünya değil, yıl­
dızlar arası soğuk, karanlık uzay da organik moleküllerle yüklü
bulunuyor.
Görsel 33'te Yay Takımyıldızı yönünde galaksinin merkezi­
ne doğru bakıyoruz.02* Bir dizi koyu renk bulut görüyorsunuz,
bazıları epey büyük, bazıları da oldukça küçük. Bu kocaman,
dev gibi büyük molekülsel bulutlarda 50'den bile fazla ve bir­
birinden farklı molekül bulunmuş olup çoğu da organiktir. Ve
tam da bu koyu renk bulutlarda Güneş nebulalarmm çökmesi ve
bunun sonucunda güneş sistemlerinin oluşması ve bunların bir
kısmının da karmaşık organik maddeden olması söz konusudur.
Sonuç olarak diyebiliriz ki karmaşık organik malzeme her yerde
vardır.
Şimdi, yeryüzünde hayatın başlangıcı sorununa dönelim.
Organik öteberi, Yerküre'nin oluşumu sırasında, üzerine düşmüş
olabileceği gibi mahallinde oluşmuş olabilir, yani Yerküre'de,
daha sade malzemeden: Titan'da olduğu gibi. Bugün için bu iki
kaynaktan hangisinin tam olarak katkısının söz konusu olduğu­
nu belirlemek mümkün değil. Açık olarak bilinen bir şey varsa
hangisi olursa olsun, kaynaklardan her birinin yeterli ve uygun
olacağıdır. 32
68 • Cari Sağan
(32) Spitzer Uzay Teleskopu, bakışını Yay Takımyıldızı'na çeviriyor. Kızılöte­
si dalga boyunda resim çekebilen kamerası, gaz ve toz perdesinin karanlığını
delerek Samanyolu Galaksisi'nin epey kalabalık merkezinin bu heyecan veren
görüntüsünü alabilmiştir.

--- Sayfa 69 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç alan B ilim • 69
Yerküre, ne tür olduğunu daha önce konuştuğumuz mad­
de topaklarının çökmesiyle, Güneş nebulasından yoğunlaşarak
oluşmuştur. Bundan ötürü, oluşumunun son aşamalarında, bü­
yük hızla çarpışan ve felaketler dizisine sebep olan cisimler dev­
şiriyordu. Felaket olayları arasında yüzeyinin büyük bir kısmı­
nın erimesi de vardı. Bu manzara, hayatın başlangıcı için, sizin
de şüphe ettiğiniz gibi, iyi bir ortam değildi. Fakat bir süre sonra,
Güneş Sistemi'nde döküntü parçalarını devşirme eylemi aşağı
yukarı tamamlandığında dışarıdan gelen su ya da içten püs­
kürtülen su yüzeyde toplanmaya başlayınca eski çarpışmaların
işi olan kraterleri doldurmaya başlıyor. Ve bu arada, akmasa da
damlıyor benzetmesini yaparsak uygun olur, uzaydan hâlâ öte­
beri dediğimiz malzeme düşmeye devam ediyor. Aynı zamanda,
elektriksel boşalımlar ve Güneş'ten ve diğer enerji kaynakların­
dan gelen morötesi ışın yerli madde üretiyordu.
Yerküre Tarihi'nin ilk birkaç yüz milyon yıllık döneminde
üretilmiş olabilecek organik madde miktarı, günümüz okyanu­
sunda yüzde birkaç miktarında organik madde eriyiği üretmeye
yeterli olmuştur. Bu, tam da, Knorr'un tavuk suyu sıvısı kıva-
mmdadır ve bileşiminden de pek o kadar farklı değildir. Ve ta­
vuk suyu çorbası, yaşam için iyi gelir diye hep bilinir. Organik
madde eriyiğine ılık, tavuk suyu çorbası kıvamı deyimini kul­
lanan bilimadamı J. B. S. Flaldane olmuştur. Hayatın başlangı­
cına ait standart senaryoda olayların sözünü ettiğimiz şekilde
cereyan etmiş olması ihtimalini göz önünde tutan ilk iki kişiden
biridir Haldane.
Laboratuvarda su, amonyak ve metan moleküllerini alalım
-Titan'daki sözünü ettiğimiz moleküller gibi- ve bunları, morö­
tesi ışık tutarak ayrıştıralım. Bunların parçacıkları, öncü mole­
küller dizisi oluşturur, hidrojen siyanik dahil olmak üzere. Bun­
lar bir araya gelip suda aminoasitleri oluştururlar. Bu deneylerde
yalnızca proteinlerin yapıtaşları değil nükleik asitlerin yapıtaşla­
rı da sürekli üretilmiş olur. Bu deneylerin ardından yapılabilen

--- Sayfa 70 ---
bir dizi deneyle küçük molekül yapıtaşları birleşerek büyük ve
karmaşık moleküller meydana getirirler.
Fosil kalıntıları incelediğimizde mikrofosillere ait bir dizi
kanıta rastlıyoruz ki tarihleri kambrien dönemi başlangıcı gibi
eskiye dayanmakla kalmıyor; 3,5 milyar yıl öncesine işaret
ediyor.
Verdiğim sayıları bir düşünün. Yerküre'nin kendisi 4,6 mil­
yar yıl önce oluştu. Oluşum malzemesi devşiriminin son aşa­
malarından ötürü, biliyoruz ki, Yerküre ortamı koşulları o sıra­
larda hayatın başlangıcı için uygun değildi. Ay'daki kraterlere
ilişkin son incelemelerimizden anlaşıldığına göre -Yerküre ve
Ay bugün olduğu gibi o zaman da herhalde Güneş Sistemi'nin
aynı bölgesindeydiler- Yerküre belki de 4 milyar yıl öncesine
kadar hayatın başlamasına uygun bir durumda değildi henüz.
Bu durumda, eğer Yerküre 4 milyar yıl önce hayatın başlangıcı
için uygun değilse ve ilk fosiller 3,5 milyar yıl öncesine işaret
ediyorlarsa, o takdirde, hayatın başlaması için yalnızca 500 mil­
yon yıllık bir zaman gerekmiştir. Ne var ki, o ilk fosiller kesin­
likle çok sade organizmalar değillerdi. Nitekim onlar yosunum-
su stromatolit'lerdir ve onlardan önce epey evrim gerçekleşmiş
olmalı. İşte, bu da, hayatın başlaması 500 milyon yıldan az bir
önemli zaman içinde oldu demek oluyor. Ne kadar daha az bir
zaman, bilmiyoruz. İnsanlar arasındaki varsayım, bir zamanlar,
altı gündü. Bu veriler, altı gün varsayımını ihtimal dışına atmı­
yor ama hiç de 500 milyon yıl gibi uzun bir zaman olamaz. Çok
çabuk olmuş olmalı. Çabucak meydana gelen bir süreç sağdu­
yuya uygun gelen bir süreçtir. Ne kadar çabuk olmuşsa o denli
ihtimal dahiline girer. Bir tek olgudan çoğaltılmış sayıda olguya
varma zorluğu vardır, bununla beraber, bu kanıt, hayatın baş­
langıcının bir açıdan kolay olduğu, bir açıdan fizik ve kimya
kanunlarının sinesinde bulunduğu fikrini veriyor. Ve eğer bu
doğruysa Yerküre-dışı, uzayda hayatın olup olmadığı konusunu
göz önünde tutmamız için çok önem taşımaktadır.
70 • Cari Sağan

--- Sayfa 71 ---
T a n rı'm n K a p ısın ı Ç alan B ilim • 71
Hayatın başlangıcına dair bu tür görüşe klasik bir itiraz var­
dır. Bildiğim kadarıyla bu itirazı ilk olarak öne süren Pierre Le-
comte du Noüy'dür, 1947 tarihli kitabı Human Destiny (İnsanlığın
Kaderi) ile. Ve her beş yılda bir, düzenli bir zaman aralığı ile bu
kitap yeniden keşfe uğrar. Aşağı yukarı şu deniyor: bazı biyolojik
molekülleri göz önünde bulunduralım. Bunların hepsi de kuşku­
nun avantajını sağlayacak değil evrimcilere. Küçük, sade, binlerce
aminoasit uzunluğunda olmayan birini alalım. Yüz aminoasitli
bir enzim alalım. Bu çok mütevazı bir enzimdir. Enzimi bir kol­
ye, yüz boncuklu bir kolye olarak düşünelim. Yirmi çeşit boncuk
vardır ve her biri bu pozisyonlardan herhangi birinde bulunabi­
lir. Molekülü tam olarak aynen yineleyebilmek için tüm doğru
boncukları -doğru aminoasitleri- moleküle, doğru düzende yer­
leştirmemiz gerekir. Eğer gözlerinizi bağlasalar, hepsi eşit mik­
tarda olan boncuk bolluğundan bir kolye yapmanız için, doğru
boncuğu, ilk kutu deliğinden aşağı salıverme şansınız 20'de l'dir.
Doğru boncuğu ikinci delikten aşağı salıverme şansınız da 20'de
l'dir. Böylece, birinci ve ikinci delikten beraberce doğru boncuğu
salıverme şansı 202'de 1 oluyor. Üç doğru boncuğu elde etme şan­
sıysa 203'te 1 oluyor ve tüm yüz boncuğu doğru elde etme şansı
da 20100'de 1 oluyor. Peki, 20100 demek 2100 x 10100 demektir. Ve 210
bin olduğuna göre 2100 eder 1030, bu da 10130'un aynıdır. Doğru
molekülleri ilk defa bir araya getirme şansı 10130 oluyor. On üssü
130 demek l'e 130 tane sıfırın eklenmesi demektir ki bu sayı tüm
evrendeki elementsel parçacıkların toplamından çok daha fazla­
dır: bunların toplam sayısı on üssü seksendir (1080).
Bu durumda, diyelim ki evrendeki her yıldızın bizimki gibi
bir gezegen sistemi var. Diyelim ki bir gezegen okyanuslara sa­
hip. Okyanusların derinliğinin bizimki kadar olduğunu düşü­
nelim. Varsayalım ki bu okyanusların her birinde yüzde birkaç
oranında organik madde eriyiği var ve yeterince molekül bulun­
duran okyanusun her bir küçücük hacminde, her mikrosaniye-
de, bu özel yüz aminoasitli proteini oluşturmak üzere bir deney

--- Sayfa 72 ---
72 • Cari Sağan
yer alıyor. Böylece, okyanusta, her mikrosaniye bu küçücük de­
neylerden müthiş sayıda deney yer almaktadır. Ve aynı şeyler
bir diğer yıldız sisteminde yer almaktadır ve bir diğerinde daha,
tüm bir galaksiyi kaplamak üzere. Ve yalnızca o galakside değil
evrendeki tüm galaksilerde. Sonuç olarak anlaşılıyor ki o deney
dizileri evrenin tüm tarihi boyunca devam etmiş olsaydı önce­
den belirlenmiş yapıda bir enzim molekülü hiçbir zaman ürete­
mezdiniz. Dahası da var.
O aynı deneyi her bir Planck süresince yapsaydınız ki,
Planck süresi fizikte daha kısası olmayan en kısa süredir, yine
de bir tek hemoglobin molekülü var edemezdiniz. Buradan hare­
ketle, birçok kişi, Tanrı'nm varlığına karar vermiştir, çünkü, baş­
ka türlü nasıl yapabilirsiniz ki bu molekülleri? Bunu daha önce
duymamışsanız, düşünmeyi gerektiren bir güzel konu değil mi
sizce? Güçlü bir konu, tamam mı? Her bir Planck süresince evren
çapında deney. Daha fazlası olamaz.
Şimdi başka türlü bir bakışla girişelim işe. Şurada bir he­
moglobin olsa ve içinden şu aspartik asidi çekip glutamik asit
koysam bir fark yaratır mı? Molekülün işleyişinde bir eksilme
olur mu? Çoğu durumlarda bir eksiklik olmaz. Çoğu durumlar­
da bir enzim, aktif bölge dediğimiz ve genellikle beş aminoasit
uzunluğunda bir bölgedir. Ve iş gören de bu aktif bölgedir. Mo­
lekülün diğer bölümüyse molekülü katlama ve açma işlemiyle
ilgilenir. Ve anlatmaya, açıklamaya girişeceğiniz yer sayısı yüz
değil yalnızca beş tane olacak işleyiş açısından. Ve 205 çok kü­
çük bir sayıdır, yalnızca 3 milyon civarında. Şimdi, hatırlayın, ne
yapmaya çalıştığımızı: Sıfırdan bir insan yaratmaya, bir insanın
moleküllerinin ilkel bir okyanusta simültane olarak bir araya ge­
tirilmesine ve ardından da birinin su yüzeyine çıkıp yüzmeye
başlamasına çalışmıyoruz. Bizim talep ettiğimiz şey bu değil.
Bizim talep ettiğimiz, yaşamın sürdürülmesini sağlayan bir şey
ki böylece bu müthiş güçlü Darvvinci doğal ayıklama süzgeci
(eleği) işini yapan doğal deneyleri aradan çeksin, onlara destek
olsun ve işini yapmayanları da ihmal etsin.

--- Sayfa 73 ---
T a n rı’n ın K a p ısın ı Ç alan B ilim • 73
Dün ele aldığım konularda olduğu gibi burada da şu anlaşı­
lıyor ki doğa dünyasına bakmak suretiyle tanrısal müdahalelere
dair yapılıyor görünen çıkarsamalarda önemli bir nokta gözden
kaçıyor. Buna ilişkin güçlü ve dramatik bir açıklama astronom
Fred Hoyle ve N. C. Wickramasinghe tarafından yapılmış bulu­
nuyor. Onların açıklaması, bizim bu konuşmamızın ruhu çerçe­
vesinde değerlendirilerek, aşağı yukarı şöyle:
Hayatın başlangıcının moleküller arası etkileşim yoluyla
ansızın, spontane olarak, ilkel okyanusta belirmiş olmasından
söz etmek, bir açık hava hurda deposu üzerinden esen kasırga­
nın bir Boeing-747'yi ansızın, spontane olarak, montajla bir araya
getirdiği, monte ettiği sözlerinden daha zayıf bir ihtimaldir. Bu
epey canlı bir imge. Aynı zamanda çok yararlı bir imge, çünkü,
elbette ki, Boeing 747, havacılık dünyasına şıp diye böyle serpil­
miş cüssesiyle katılmadı; uzun bir evrim sürecinin ürünler dizi­
sinin sonucunda ortaya çıkmıştır ve bildiğiniz gibi bu evrim di­
zisi DC-3'lerin eski tarihine kadar iner, ta ki Wright kardeşlerin
iki pervaneli uçağını karşınızda bulursunuz. Evet, VVright uçağı,
bir hurda deposunun üzerinden esen kasırga rüzgârının aniden
parçaları birbirine monte ettiği bir uçak gibi görünüyor. VVright
kardeşlerin parlak başarılarını eleştirmek niyetinde değilim,
yeter ki şu evrensel tarihin varlığını hatırlayasımz; çünkü, bu
takdirde, ilk ürünün pınarını anlamak çok daha kolaylaşıyor.
Bu bahsi Arkansas'm tarım bölgesindeki bir kadın tarafın­
dan yazılmış kısacık bir şiirle kapamak istiyorum. Adı Lillie
Emery. Profesyonel bir şair değil, kendi zevki için yazıyor ve bu
arada bana da bir tane yazdı. Şiirlerinden birinde şu satırlar yer
alıyor:
Benim türüm, hakikaten, meddücezirli bir havuzdan
çıkıp gelmedi
değil mi? Yoksa geldik mi?
Tanrım, beni, senin yarattığına inanmak ihtiyacındayım:
buralarda öylesine ufacık tefecik şeyleriz ki.

--- Sayfa 74 ---
74 • Cari Sağan
Lillie Emery'nin bu şiirde anlatmak istediği çok genel bir
gerçek var sanırım. Herkesin bu duyguyu değişik düzeylerde
yaşadığına inanıyorum. Ve yine de, yine de eğer biz maddeysek
girift biçimde monte edilmiş, bu gerçekten insanı küçültücü bir
şey mi? Ve eğer şuracığımızda atomdan başka bir şey yoksa, bu
bizi eksiltmiş mi olur, yoksa maddeyi mi fazla kılmış olur, yani
ne fark eder?

--- Sayfa 75 ---
4
YERKÜRE-DIŞI ZEKÂ ARAYIŞI
Meleklerin yeryüzünde dolaştığı zamanlar vardı.
Şimdiyse cennette bile onları bulmak mümkün değil.
- İbrani atasözü
Kendi kendini yeniden üreten moleküller, DNA gibi mole­
küllerin tekrarının sürekliliği varsa ve bu mikroplara kadar gidi­
yorsa ve mikroplardan insanlara doğru bir evrimsel dizi sürek­
liliği varsa, bu sürekliliğin, insan dediğimiz yaratıkta stop etme­
sini aklımızdan neden geçirmeliyiz ki? Yaratıklar yelpazesinde
ya da tayfında neden ucu kopuk bir boşluk olmalıdır ki? Ve bu
boşluğun biz insanlardan başlaması birazcık şüphe davet edici
değil mi?
Kullandığımız lisanlarda bu gibi yaratıklar için gerçekten
uygun bir terim olmayışını ilginç buluyorum. Dinsel lisanda
melekler ve yarı-tanrılar ve melekler meleği vs. terimler var. Bu
noktada bile ilginçtir ki, insandan üstün ilahi varlıklar beklentisi
genellikle bir güç hiyerarşisi ifade ediyor olup bir zekâ hiyerar­
şisini temsil etmemektedir. İşte, burada da, yine insanoğlunun
kendi değerlerini yafta gibi evrene yapıştırdığını ya da empoze
ettiğini açıkça görüyoruz sanırım. Muhakkak ki bizim bu ge­
zegenimizde, görünüşe göre insanlardan daha akıllı yaratıklar
yoktur - yunus balıkları ve balinalar lehine birkaç söz söylene­
bilecek olsa da. Nitekim insanlar kendilerini nükleer silahlarla

--- Sayfa 76 ---
yok etmeyi başarırlarsa tüm diğer hayvanların insanlardan daha
zeki olduklarına dair bir savunma yapılabilir.
Yerküre'miz dışında zekâ arayışına ilişkin -bizden daha
gelişmiş yaratıklar arayışına ilişkin- ünlü bir olay anlatacağım.
Boşa çıkan bu arayışın neden boş çıktığını keşfetmek, bu başarı­
sızlıktan ne gibi dersler edinebileceğimizi öğrenmek istiyorum.
Daha sonra da Yerküre-dışı zekâ arayışı için günümüzdeki çaba­
ları anlatmaya koyulacağım. Hangi noktada çok titiz davranma­
mız gerektiğini ve ciddi belgesel standartlar peşinde olmamız
gerekliliğini vurgulayabilmeyi umut ediyorum. Bu gereklilikleri
vurguluyorum, çünkü bulacağımız cevaplarda bizi heyecana bo­
ğacak yatırımlar vardır. Kuşku unsurunu darboğazlı süzgeçten
geçirip daha sonra hepimizin malumu olan Tanrı varsayımına
daha direkt olarak uygulayacağım.
Bu konu için aynı derecede uygun bir söylem ABD'nin ikinci
başkanı John Adams'm henüz başkan olmadan ve çok önceden
söylediği bir sözdür. Bir hukukçu ve avukat olarak 1770 yılının
aralık ayında Boston Katliamı davalarında yargılanan İngiliz
askerlerini savunan konuşmalar yaptı. Bunu İngiltere lehinde
olduğu için yapmadı. İngiltere'nin lehinde değildi. İngiliz as­
kerlerini savunmasının nedeni, gerçeğin diğer tüm nedenlerin
üstünde tutulması gereğine inanmasından ötürüydü. Şöyle de­
mişti: "Olaylar inatçı şeylerdir; bizim arzularımız ne olursa ol­
sun, eğilimlerimiz ya da tutkularımızın emirleri ne olursa olsun,
bunlar olayları değiştiremez, kanıtları değiştiremez." Belki ba­
zen değiştirebilir ama değiştiremediklerini umut edelim.
Yıl 1877'dir; şöyle bir düşünelim. Yerküre'mizin Güneş etra­
fındaki hareketi ve Mars'ın Güneş etrafındaki hareketi Mars'ı ve
Yerküre'mizi birbirinin yakınına getirmiştir her on yedi yılda bir
olduğu gibi.
Yaklaşık her on yedi yılda bir tekrarlanan bu yakınlaşma­
lardan biri sırasında bir İtalyan astronom, Giovanni Schiaparelli,
İtalya'da yapımı yeni tamamlanmış ve epey geniş izleme boyu­
tu olan bir teleskopla Mars gezegenini gözlemliyordu ve birden
76 • Cari Sağan

--- Sayfa 77 ---
gezegen yüzeyinin girift, yalın çizgisel ayrıntılar sergilediğini
gördü. Daha sonra, bir başka gözlemci, Schiaparelli'nin gördükle­
rini ince bir çelik üzerine alınmış resim kalıpları olarak niteledi.
Schiaparelli bu çizgileri hemen, anlamı "kanal" ya da "yiv, oluk"
olan İtalyanca canali sözcüğüyle niteledi. İtalyanca sözcüğün, İn­
gilizcede bir nedenle inşa edilmiş mühendislik konstrüksiyon-
ları, tasarım, zekâ ürünü bir işe yakıştırılan canals sözcüğünde
karşılık bulduğuna tanık oluyoruz. Böylece İtalyanca "canali" İn­
gilizceye "canals" olarak tercüme edilmişti. Mars'ta canali olduğu
fikri Amerikalı astronom Percival Lowell tarafından devralındı.
Zengin bir Bostonlu olan Percival Lowell kendi cebinden verdiği
parayla Arizona'da, Flagstaff yakınlarında büyük bir gözleme­
vi kurdu. Kurduğu gözlemevine elbet kendi adım verdi: Lowell
Gözlemevi. Percival Lowell Mars'taki çizgileri ve şekilleri incele­
mek istiyordu.
Schiaparelli'nin haklı olduğu kanısındaydı Lovvell. Lovvell,
Mars gezegeninin birbiriyle kesişen tek ve çift düz çizgiler şe­
bekesiyle kaplı olduğu, bu çizgilerin büyük mesafeler boyunca
uzandığı, bundan dolayı da tasavvur edilebilecek çok geniş çaplı
inşa mühendisliği eseri olabileceğine inanıyordu. Başka gözlem­
ciler de kanalları buldular; daha doğrusu çizmeye koyuldular
çünkü fotoğraf çekmek çok zordu. Bu konuda ileri sürülen fikir­
ler Yerküre'mizi saran atmosferin türbülans ve istikrarsızlığının
"atmosferik gözlemlemeyi" güvensiz kıldığı, bunun da genellikle
kanalları görmeyi engellediği yolundaydı. Fakat zaman zaman,
şans eseri, atmosfer durgunlaşıyor, havanın türbülans dalgaları
sizin Mars'a baktığınız hat üzerinde olmuyor ve tam o anda bir
an için gezegeni gerçekte olduğu gibi o düz çizgiler şebekesiyle
görüyordunuz. Ardından azıcık atmosferik türbülans zuhur edi­
yor ve gezegenin imgesi bulanıklaşarak ayrıntılar kayboluyordu.
Lowell'ın düşüncesine göre, fotoğraf çekmek diyaframı uzun
süre açık tutmayı gerektirdiğinden ve bu arada iyi görebilmeyi
sağlayacak anların ender olması ile çoğu kötü koşullu anların
birleşmesi kanalları saptamayı mümkün kılmıyordu. Oysa, insan
T a n n 'n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 77

--- Sayfa 78 ---
78 • Cari Sağan
gözü, iyi bir görüşe sahip olduğu anlarda gördüklerini anımsa-
yabilirdi. Kötü koşullu anlarda imge bulanıklaşıyor, soluk bir hal
alıyor ve eğri büğrü görünüyordu. "Bu nedenle," diyordu Lowell.
"Resim çizmede usta olan deneyimli gözlemciler teleskopta gör­
düklerini çözmek suretiyle fotoğraf makinesiyle elde edemeyece­
ğimiz görüntüleri sağlarlar."
Bu işle uğraşan başka astronomlar da vardı ama hiçbir za­
man düz çizgileri göremediler. Fakat bir dizi gerekçe öne sürü­
lüyordu. Teleskopları en uygun konumda değildi. Gözlemciler
deneyimli değildi. Yeteri kadar çizim ustaları yoktu. Ancak en
önemlisi, Mars'ta kanallar olduğu fikrine inanmıyorlardı.
Lowell ve Schiaparelli kanalları bulan kişiler olarak yalnız
değillerdi. Dünyanın dört bir yanında astronomlar vardı bu ka­
nalları görenler, çizenler, haritasını çıkaranlar, isimler verenler
arasında. Yüzlerce kanal vardı her biri ayrı ayrı isimlendirilen.
Bir görüş vardı ki buna göre, aslında Mars'ta kanallar yok­
tu; insan gözü-insan eli-insan beyni, bir arada, mükemmel bir
hataya düşmüştü; Lowell ve arkadaşlarını bu fikrin gücü faz­
laca cezp etmişti. Halka hitap etmekte müthiş usta olan Lowell
itirazları çeşitli yollardan reddetti ve çizdiği haritalarla diğer
bağımsız gözlemcilerin çizdikleri haritalar arasındaki yadsına­
maz benzerliğe dikkat çekti. Bağımsız gözlemciler arasında W.
H. Wright ve Lick Gözlemevi de bulunuyordu. Lowell'a göre da­
nışıklı bir durum söz konusu olmadan, birbirinden ayrı ve ta­
mamen birbirinden bağımsız olarak aynı çizgi şekilleri üzerinde
mutabakat kurulması Mars'ta bir şeyler olmasından ileri geliyor­
du: Bu şeyler herhalde Mars'taydı, yeryüzünde değil diyordu.
Bu düz çizgilerden, Lowell, Mars'ta, bizdekinden daha ilerlemiş
bir eski medeniyetin var olmuş olduğu ve Yerküre'mizde görü­
len kuraklıkların boyutuyla kıyaslanamayacak boyutta Mars'ta
büyük bir kuraklık yaşandığı çıkarsamasını yaptı. Ve Marslılar
çözümü, kutup dairelerindeki karın erimesi sebebiyle serbest
kalan suyu, Mars gezegeninin ekvator bölümündeki susuz sa­
kinlere ulaştırmak için geniş çapta kanallar açmakta buldular.

--- Sayfa 79 ---
T a n n 'n m K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 79
Gezegende kanal kuşakları şebekesi kurdular. Dahası, Lowell'ın
fikrince, Marslıların siyaset yaşamı hakkında da bir çıkarsama
yapılabilirdi kanal şebekesinin tüm gezegeni bir kuşak gibi sar­
masından dolayı. Bu nedenle Mars'ta bir dünya hükümeti mev­
cuttu, en azından inşa mühendisliği işlerini içerecek kadar. Ve
Lowell düşüncelerinde o kadar ileri gitti ki Mars'ta bir başkentin
varlığını bile belirledi; bu, gezegenin yüzeyinde özgün bir yerdi
ve adına Latince Solis Lacus dedi, "Güneş'in Gölü" anlamında.
Bu ismi vermesinin nedeni bu bölgeden altı ya da sekiz değişik
kanalın Güneş'in tayfları gibi yayıldığının gözüküyor olmasıydı.
Güzel bir öykü doğrusu. Bu öykü halkların bilinçaltına, folk­
lor edebiyatına geçti ve küresel çapta zihinlere de en çok H. G.
Wells'in War of the Worlds (Dünyalar Savaşı) kitabı aracılığıyla,
Edgar Rice tarafından yazılmış bir dizi bilimkurgu öyküleri ara­
cılığıyla (Edgar Rice Burroughs aynı zamanda Tarzan’ı icat eden
kişidir) ve sonra da 1938'de Orson VVelles'in, H. G. Wells'in kitabı­
nı radyo tiyatrosuna uyarlaması aracılığıyla, Nazilerin Avrupa'yı
istilası arifesinde herkesin zihni Yerküre-dışı korkuların değil be­
lirgin bir küresel istilanın korkularıyla doluyken kazındı.
Ve her şeye rağmen, Mars'ta kanal mevcut değil. Bir tek kanal
bile yok. Öykü baştan aşağı yanlış. Bir hataydı. İnsan gözü-bey-
ni-elinin ortak başarısızlığıydı. Lowell'm fikri bir tutkuya hitap
ediyordu; sanırım, anlaşılması pek mümkün ve insana özgü bir
tutkuya hitap ediyordu. Komşu bir gezegende ileri düzeyde bir
medeniyetin olması vizyonu, bunların o dünyada bir hükümet
kurması ve hayatta kalma mücadelesi vermesi çok güzel bir dü­
şünceydi. O kadar güzeldi ki ona inanmak arzusu inceleme süre­
cinin titizliğini sekteye uğrattı.
Böylece, nasıl bir sonuç çıkarabiliriz bundan? Bir bakıma
Lowell haklıydı Mars'taki kanalların akıllı yaratıkların varlığı­
na işaret ettiğini söylemekle. Tek sorun, teleskopun hangi ucun­
da akıllı varlıkların bulunduğuydu. Ve gördüğümüz kadarıyla,
akıllı yaratıklar teleskopun bizden olan tarafmdaydı. Birçok in­
san, gözlemlenebilir bir acayip olgu, bir fenomen üzerine meslek

--- Sayfa 80 ---
hayatlarını kurdular ve bu acayip olgu dünyanın değişik yerle­
rinde karbon kâğıdıyla kopya eder gibi kopyalandı. Halk kitle­
leri arasında büyük bir heyecan, endişe ve ilgi yaratıldı. Bugün
Mars'ta akıllı yaratıklar olduğuna dair öne sürülen çeşitli fikir­
lerden yalnızca biriydi bu: Çeşitli fikirlerin de hepsi yanlıştı.
Acayip olgunun olası sonuçları iç gıdıklayıcı ve taşmaya
müsait heyecan dalgaları hareketli olduğunda bilimadamları
bile aldatılabiliyorsa gökcisimlerinden rutin olarak elde edilebi­
len verilerin yorumlanmasında; hele bir düşünün, belgenin daha
zayıf olduğu, inanma arzusunun daha büyük olduğu, kuşkucu
bilimsel geleneğin zor ayak bastığı yerde, yani din alanında du­
rum nedir, artık siz düşünün.
Yerküre'miz dışında zeki yaşamın var olup olmadığı soru­
suna dönelim. Bu konuda çeşitli yaklaşımlar söz konusu. Bir
yaklaşıma göre, doğrusu ya evren engindir deniyor. Bizden çok
daha zeki varlıklar olmalı, bizimkileri epey aşan yetenekleri ol­
malı diyenler var. Bundan ötürü, buraya, bize gelebilirler. Eğer
bizim gezegen sistemimizde komşu dünyaları kolaçan ediyorsak
o takdirde LoweH'm düşündüğü gibi bizim Güneş Sistemi'mizde
ya da diğer gezegensel sistemlerdi -ki şimdi biliyoruz bunlardan
epey sayıda bulunduğunu- neden akıl sahibi varlıklar olmasın
ve bizi ziyarete gelmesinler? Bu da bizi belirlenememiş uçan
daireler UFO (Unidentified Flying Object) ve eski astronotlar
konusuna götürüyor ki bu konuya döneceğiz sonra. Fakat şim­
di, Yerküre-dışı akıllı varlıklar konusuna bilimin ana yaklaşımı
üzerinde duracağım ki hemen söylemeliyim iyiden iyiye içinde
bulunduğum ve tamamen desteklediğim bir yaklaşımdır. Fakat
bu aynı zamanda neyin uygun kanıt, neyin uygunsuz kanıt ol­
duğu konusuna da ışık tutuyor sanırım.
Yerküre-dışı zeki varlık çıkarsamasına kanıtın yeterli oldu­
ğunu hangi aşama anında söylersiniz? Ayrıntılar azıcık farklı da
olsalar, sanıyorum, konu şu soruyu içermekten pek farklı değil­
dir: Bir melek ya da yarı-tanrı veya Tann'mn varlığına ne ikna
edici kanıt olurdu? Başlangıç olarak hemen şu soru sorulur: Akla
80 • Cari Sağan

--- Sayfa 81 ---
T a n rı'n tn K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 81
yakın bir konu mu? Sonuç verir mi? Başka bir deyişle, Yerküre-
dışı akıl sahibi varlıklar arayışı için ne yaparsanız yapın, buna bir
para harcanması gerekmektedir. Önce, bu konuyu ele alırsak, bu
konuya eğilirsek bundan bir sonuç sağlarız ihtimalinin olduğu
akla yakın bir gerçeklik taşımalı. Açıkçası, şayet Yerküre-dışı akıl
sahibi varlıklara rastlarsak hem bilim, hem felsefe ve iddia edi­
yorum hem de din bilim açısından büyük önem taşıyan bir keşif
karşısında oluruz. Bir başarı beklentisi söz konusu olmalıdır ve,
"Bizi ziyaret edenler olduğuna dair kanıt yok; bu nedenle boşuna
vakit kaybetmeyelim," diyecek olan kuşku sahibi kişilerin söy­
lemlerini karşılayacak gerekçeler bulunmalıdır.
Bu durumda Samanyolu Galaksisi'nde akıllı varlıkların, biz­
den daha akıllı varlıkların kaç bölgede bulunduklarını öğrenmek
gerçek isteğimiz olmaz mıydı? Ve en yakını bizim buradan ne ka­
dar uzaklıktaydı acaba? Eğer en yakın olanı, müthiş mesafe uzak­
lığındaysa -diyelim, Samanyolu Galaksisi'nin merkezinde, 30.000
ışık yılı uzaklığındaysa- o takdirde temas imkânlarının düşük
olduğu sonucunu çıkarabiliriz. Fakat, eğer, en yakın uygarlık gö­
receli olarak yakınsa -diyelim on ya da birkaç yüz ışık yılı kadar­
sa- o takdirde temas imkânı akla yakın bir durum arz eder ki, bu
imkânı araştırmak üzere ayrıntılı incelemeye girişeceğim.
Bu soruna (kesin olduğu pek de söylenemez) uygun düşen
bir yaklaşım Drake denklemi diye adlandırılan bir denklemdir.
Bu isim astronom Frank Drake'in bu soruna bilimsel yaklaşımda
öncülük etmesinden dolayı verilmiştir. Kabaca şöyle anlatılabilir:
Bir sayı var, biz bu sayıyı N harfiyle analım. N harfi, galakside
yıldızlar arası temasa imkân veren teknoloji (bu teknoloji radyo-
astronomi teknolojisidir) sayısını ifade etmektedir:
N = R x f pxnpxfl xfi x f cxL
Bu sayı her birini açıklayacağım faktörler dizisinin ürünü­
dür. (Bu denklemin içerdiği fikir, kolektif olasılığın bireysel olası­
lıkların ürünü olduğu fikridir; tıpkı daha önceki konuşmamızda
F: 6

--- Sayfa 82 ---
doğru aminoasidin proteinin ilk yarığında yer alması ve ikinci
yarığına ve üçüncü yarığına girmesi olasılığındaki gibi. Sonra da
bu olasılıkları çarpma işleminden geçiriyorsunuz. İlk atışta tura
tutturma olasılığı yarı yarıyadır, parayı ikinci atışta tura atma
olasılığı yarı yarıyadır, üst üste iki kez tura atma olasılığı dörtte
birdir, üst üste üç kez tura atma olasılığı sekizde birdir ve böyle
devam eder.)
Bu hesaba göre böylesi uygarlıkların sayısı yıldız oluşum
oranına bağlıdır ve biz buna R diyoruz. Ne kadar çok yıldız olu­
şursa yaşam için potansiyel barınak o kadar çok olur, elbet bu
yıldızların gezegen sistemi varsa. Gezegen sistemi olması gereği
tartışılmaz. O sayıyı fp defa çarpınız, f gezegen sistemine sahip
yıldız kesimini ifade ettiğine göre. Fakat gezegene sahip olmak
yeterli değildir yalnızca; aynı zamanda gezegenler yaşam için
uygun olmalıdırlar. Bu durumda np ile çarpınız, yani ortalama
bir sistemde hayatın başlangıcı için ekolojik bakımdan uygun
gezegen sayısıyla; sonra f; ile çarpınız, yani hayatın başlamış
bulunduğu bu gibi dünyalar sayısıyla; bu dünyaların varoluş
ömürleri boyunca aralarından akıl sahibi varlıkların evrimleşti-
ği dünya sayısı olarak f. ile çarpınız; bu dünyalar arasından akla
dayalı hayatın teknik iletişim yeteneklerinin geliştirildiği dünya
sayısı f ile çarpınız; sonra da L ile çarpınız, yani teknik uygarlı­
ğın ömür süresi ile çünkü şurası muhakkak ki eğer uygarlıklar,
oluşur oluşmaz kendilerini tahrip ederlerse diğer her şey yolun­
da ve pürüzsüz gitse bile karşımızda konuşabileceğimiz tek kişi
bulamayız.
Şimdi size bu sayıların ne olduğu konusundaki cesur tah­
minlerimi sunmama izin veriniz. Bu sayıları çok iyi bilmediği­
mizi, en soldaki etmenden en sağdaki etmene gittikçe kesinliğin
gittikçe azaldığını vurguluyorum. Ve belirsizliğin en büyüğü
kendini L'de, yani bir teknik uygarlığın ömür süresinde gösterir.
Samanyolu Galaksisinde birkaç yüz milyar yıldız var.
Samanyolu Galaksisinde ömür süresi on milyar yıl kadardır:
Böylece yıldız oluşumu oranı, mütevazı bir ortalama tahminle,
82 • Cari Sağan

--- Sayfa 83 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 83
yılda yaklaşık on yıldızdır. Bu, başlı başına, çok ilginç bir sayı.
Her yıl yeni on tane güneş doğuyor Samanyolu Galaksisi'nde ve
bunlardan çoğu da, muhtemelen, gezegen sistemine sahiptir. Ve
milyarlarca yıl sonra belki de hayat varlığına sahip olacaklar.
Gezegene sahip yıldız sayısı hakkında daha önceki konuş­
mamda gerek karada gerek uzayda yerleştirilmiş gezegen sis­
temleri izleyicisi rasathanelerin mantar gibi fışkıran kanıtlar
sağladığından söz etmiştim ve bu kanıtların hem henüz oluş­
makta olan hem de yıldız yakınlarında tamamen oluşmuş bu­
lunan gezegen sistemlerini kapsadığını söylemiştim. Elde edilen
istatistikler, üzerinde durulmaya değer istatistiklerdir. Yalnızca
IRAS uydu verileri bile bizim Güneş'imizden azıcık genç semt
yıldızları dizisinin dörtte birinin, oluşum süreci sırasında, Gü­
neş bulutsusuna benzer durumda olduklarına işaret ediyorlar.
Şaşırtıcı denebilecek kadar büyük bir sayı. Aralarından gezegen­
sel sistemi tam olarak oluşmuş olanları ancak bazı özel hallerde
saptayabiliriz. Her yıldızın bir gezegen sistemi sahibi olmasını
bekleyemezsiniz ama sayıları epey fazla gözüküyor. Sırf konuyu
deşmek için fp'nin sayı değerini yarıya indiriyorum. Şimdi haya­
tın başlangıcı için ilkesel olarak uygun olan beher sistemin geze­
gen sayısını düşünün. Muhakkak ki sistemimizde en azından bir
tanesini biliyoruz: Yerküre'miz. Başka gezegenler için de sağlam
gerekçeli tartışmalara girişebiliriz. Titan hakkında fikirler öne
sürdük. Mars için öne sürülebilecek gerekçeler mevcut. Herhan­
gi bir kesinlik iddiası için değil de sadece birbiriyle kolayca çar-
pılabilecek sayılar koymak için np sayısını iki olarak alalım.
Daha önce öne sürdüğüm fikirlere, özellikle bu gezegende
hayatın başlamasındaki hıza dair fikirlere dayanarak hayatın
yüz milyonlarca ya da milyarlarca yılda başladığı ekolojik ba­
kımdan uygun gezegenler sayısını çok yüksek olarak ele alaca­
ğım. Böylece f,'yi yaklaşık bir gibi kabul edeceğim.
Şimdi daha zorlu sayılara geliyorum. Belirli bir gezegende
yaşam baş göstermiştir ve çevre şartlarının istikrar kazandığı

--- Sayfa 84 ---
84 • Cari Sağan
milyarlarca yıl geçmiştir. Akla dayalı yaşamın ve teknik uygar­
lıkların doğması ne denli olasıdır? Bir yandan insanın evrim­
leşmesi için olması muhtemel görülmeyen olgular dizisinin yer
alması gerektiği düşüncesini öne sürebiliriz. Örneğin, dinozor­
ların yok olmaları gerekiyordu, çünkü gezegenimizdeki egemen
organizmalardı ve dinozorlar döneminde cetlerimiz birer fare
boyutundaydılar, kürklü kaplı bedenleriyle koşuşturup toprakta
açılmış çukurlarda yaşayan. Ve sadece dinozorların yok olmaları
nedeniyledir ki cetlerimiz hayatta kalabildiler. Dinozorların yer­
yüzünden yok olmalarına, bir asteroidin ya da kuyrukluyıldız
çekirdeğinin 65 milyon yıl kadar önce kretase dönemi sonlarında
Yerküre'mizle feci bir çarpışmanın sebep olduğu sanılıyor. Bu, is­
tatistiksel bir olgudur ve eğer bu olgu patlak vermemiş olsaydı
belki ben 3,5 metre boyunda, yeşil renk pullu-kabuklu, sivri dişli
bir dişlek olacaktım ve siz de aynı şekilde uzun boylu, yeşil renkli
ve sivri dişli bir dişlek olacaktınız. Her ikimiz de, muhtemelen,
birbirimizi çok çekici bulacaktık. Ne yakışıklı kişileriz. Desem ki
işler başka türlü gelişmiş olsaydı o takdirde bizi taciz eden küçü­
cük fareler egemen organizma haline evrimleşebilirlerdi ve biz­
den geriye tek tük kalanlar da semenderler, timsahlar ve kuşlar
olacaklardı. Ne kadar garip geliyor değil mi? Bu, işin bir yanı.
Öte yandan akıl-destekli hayata götüren bir tek yol olduğunu
sanmak için bir neden yoktur. Aklın seçiciliği büyük avantajlara
sahiptir. Fırsat eşitliği koşulu bir yana şayet çevrendeki dünyanın
koşullarını zihninde iyi canlandırabiliyorsan, hayatta kalma şan­
sını artırmış olursun. En azından nükleer silahlar icat edilinceye
dek bu böyleydi.
İnsan beyni, vücut kütlemizin epey önemli kısmını oluştu­
rur, gezegenimizdeki diğer hayvanlarmkine kıyasla. Bu da be­
yinlerimizin, dünyadaki olguları algılama bakımından derece
derece bir gelişme halinde olduğuna işarettir. Ne kadar çok veriyi
işleyebilirse beyniniz hayatta kalma şansınız da o derece artar.
Bunun insanlara özgü bir durum olduğunu düşünmek için bir
neden yoktur ve diğer gezegenler için de bu gerçek aynı olmalı.

--- Sayfa 85 ---
T a n n 'n ın K a p ısın ı Ç alan B ilim • 85
Peki, bu durumda şu soruya gelmiş oluyoruz: Akla dayalı
hayat mevcutsa, teknik uygarlık geliştirme garantisi var mıdır?
Kesinlikle hayır. Yunus balıkları ve balinalar akıllı yaratıklar;
hem bu konudaki değişik anekdotlara neden olmaları hem de
beyin kütlesi ile beden kütlesi arasındaki oran açısından. Buna
rağmen hiçbir şey inşa etmemişlerdir çünkü elleri yok ve bizim­
kinden değişik bir çevrede yaşıyorlar.
Şairlerle dolu fakat radyo-teleskop icat etmemiş şairlerin
oluşturduğu bir dünyayı gözümüzün önüne getirmek kolaydır.
Çok zeki insanlardır ama onlardan hiçbir haber ulaşmıyor bize.
Böylece, diyebiliriz ki akıl sahibi her hayat şekli teknolojiye sa­
hip değildir ya da iletişim kurma durumunda değildir. Gerçek­
te şu f. x f çarpımı eldesinin ne olduğunu bilen yok. Kesinlikle
söyleyebileceğimiz Ornithoid'lerin (kuşlar) ya da Cetacea'ların
(memeli deniz hayvanları) veya primatların gelişmelerinden
önceki Yerküre Tarihi'nin büyük bir bölümünü kapsadığıdır.
Hepsi de son birkaç on milyon yılda geliştiler. Neden bu kadar
uzun zaman aldı? Demek ki, olguları kavrayabilmenin yolu, bir
miktar karışıklıktan geçmek zorunda.
Öte yandan Yerküre ve Güneş Sistemi onlardan milyarlarca
yıl öncesine ait, diğer gezegenlerde olduğu üzere. Mütevazı bir
sayı olduğuna inanıyorum ama f. x f. 1/100'dür - yüzde bir. (Bu
sayıların ne olduğunu bildiğimi kesinlikle söylemiyorum; bu sa­
yılar, çeşitli belirsizlikleri bir arada toplamak için sadece kaba
tahminlerdir. Bunun, Kutsal Kitap'tan bir emir olduğu iddiasın­
da değilim.) Bu sayıların hepsini çarparsak, 10 x 1/2 x 2 x 1 x
1/100, eder onda bir. Böylece galaksimizdeki teknik uygarlık sa­
yısı, yıl cinsinden bir sayı olan L ortalama hayat süresinin onda
biri olacaktır. (L harfi yılları ifade ediyor çünkü R yılda on yıldızı
ifade ediyordu ve bunların çarpımının sayısı yıl ifadesi olmayıp
uygarlıkların sayısını işaret etmektedir.)
Nedir bu L nedir? Bir teknik uygarlığın varoluş süresi ne ka­
dardır? Sadece son birkaç on yıldır radyo-teleskoplara kavuştuk.

--- Sayfa 86 ---
Günlük gazeteleri okuyarak uygarlığımızın büyük tehlike içinde
olduğu fikri öne sürülebilir; elbet başka konularda da gazeteleri
okuyarak fikirler öne sürüyoruz. Böylece diyebiliriz ki en azın­
dan Yerküre'miz için teknik bir uygarlığın varoluş süresi bu açı­
dan on yıl sürelidir ya da birkaç on yıl. Ve eğer bu sayı genelde
uygarlıklar için tipik bir sayıysa, o takdirde L on yıldır. Bunu en
kötümser yol sayalım. Onda bir defa on eder bir ve galaksideki
teknik uygarlıklar sayısı bir olacaktır. Neredeymiş bu? Biziz işte.
Böylece konuşabileceğimiz kimse bulamadığımızdan biz­
den başka, kendi aramızda konuşmaktayız ve bunu da pek iyi
yapıyor sayılmayız. O takdirde, bu fikre inanıyorsanız Yerküre-
dışı bir akıl hayatı var mı diye geniş çapta ya da pahalı bir araş­
tırmaya girişmek çılgınlık olur, çünkü bunun L sayısı birkaç on
yıl olsa bile uygarlıkların sayısı yalnızca birkaç tane olacaktır ve
bundan ötürü en yakınlarından biriyle aramızdaki mesafe çok
çok büyük olurdu.
Şimdi başka bir yol tutalım, iyimser olan yola girelim. Tek­
nolojik ergenliğin karşımıza çıkardığı sorunları çözebileceğimi­
zin tamamen mümkün gözüktüğü bir yoldur bu. Bunu başarma
şansı çok küçük olsa bile, diyelim yüzde 1, galakside çok uzun
zaman dönemleri yaşamış o uygarlıklar için çok büyük sayı ifa­
de eder. Tutun ki uygarlıkların yüzde 1'i evrensel ya da jeolojik
veya yıldız evrimi sürelerince yaşamlarını sürdürmüşlerdir -
yani milyarlarca yıl boyunca. Bunu yapan yalnızca yüzde 1 ise,
ortalama varoluş süresi 109'un yüzde Tidir ki bu da 107 yapar:
Böylece L için biçilen değer 10 milyon yıldır. Bunu da bir ile çar­
pınca cevap bir milyon olur: galakside 106 uygarlık sayısı müthiş
bir hikâyedir.
Görebiliyorsunuz ki bu etmenlerden her biri için önemli be­
lirsizlikler mevcutsa da, en büyük belirsizlik ve en az deneyim
sahibi olduğumuz yer (hiçbir deneyime sahip değiliz gerçekten)
teknik bir uygarlığın ortalama varoluş süresi, L'nin uygarlıklar
sayısıyla ilişkisidir ve en yakın bir tanesine olan mesafedir ki
86 • Cari Sağan

--- Sayfa 87 ---
T a n rı'n ın K a p ışım Ç alan B ilim • 87
Yerküre-dışı-akıl-destekli varoluş gibi abartılı bir sorunu, insa­
noğlunun en çok merak ettiği konuyla acayip biçimde bağlantılı
kılmaktadır. Çünkü anlamı şu olacaktır ki, bir başka dünyadan
alacağımız mesaj, onu deşifre edebilelim ya da edemeyelim fark
etmez, L'nin muhtemelen büyük bir sayıya ulaştığını ve binleri­
nin teknolojik ergenliği aşabildiğini anlatacaktır. Elde edilmesi
büyük değer taşıyan bilgi olurdu.
Şayet galakside bir milyon teknik uygarlık varsa en yakın
uygarlığa olan mesafeyi küp kökünden birinci kuvvette bir sayı­
yı bulabilirsiniz. Eğer galakside rasgele dağılmışlarsa ve bir ga­
lakside kaç yıldız olduğunu biliyorsak, en yakını acaba ne kadar
uzaktır? Cevap birkaç yüz ışık yılı olacaktır. Kapı komşumuz sa­
yılırlar. Ziyaretlerine gitmek için değil kapı komşusu sayılması;
radyoyla iletişim için kapı komşusu sayılırlar.
Birkaç yüz ışık yılı mesafesi bile diyalog kurmayı düşleme­
mize yetmez. Daha çok monologdur, yani tek taraflı konuşma.
Onlar konuşunca biz dinleyeceğiz, çünkü, aksi takdirde, diyelim
ki onlar, "Merhaba, nasılsınız?" dediler ve biz de, "İyiyiz, teşek­
kür ederiz, ya siz?" siz cevabını verdik, bu karşılıklı konuşma,
diyebiliriz ki, altı yüz yıl sürer. Sizlerin ayaküstü konuşma dedi­
ğiniz duruma benzemez elbet.
Öte yandan tek taraflı bilgi yayını çok değerli bir şey olabiliı
elbet. Aristo bize hitap ediyor. Bizse, eğer ispiritizmacı değilsek,
Aristo ile konuşma imkânına sahip değiliz. Bu arada, ispritiz­
macılar hakkında büyük şüpheler besliyorum. (Aristo onlarır
temas ettiği kişiler listesinde yer almasa da.)
Şimdi şu radyoyla iletişim konusunda birkaç söz daha söyle­
yelim. Bizim aklımıza getirdiğimiz, başka bir yıldıza ait gezegen­
deki varlıkların, doğmakta olan uygarlıkların radyo işaretlerine
rast geleceklerini bildikleridir. Elektromanyetik, spektrumur
(tayfın) bir parçasıdır; size, az sonra göstereceğim üzere, galak­
siyi boydan boya aşan temiz bir kanaldır. Bu teknoloji, diğerleri­
ne kıyasla sade ve masrafsızdır. Radyo dalgaları ışık hızıyla yo'

--- Sayfa 88 ---
alırlar ki, bugün bildiğimiz kadarıyla, ışık hızından daha hızlı
giden hiçbir şey yoktur. Gönderilebilecek bilgi miktarının haddi
hesabı yoktur, sadece, "Merhaba, nasılsınız?" sorusundan ibaret
değildir. Daha açık bir deyişle, eğer galaksinin orta yerinde aynı
sistem mevcut olsa ve biz de bugünkü izleme istasyonumuzu
çalıştırsak binlerce ışık yılı öteden gelen o sinyali alabiliriz. Bu,
teknolojinin içerdiği muhteşem güç hakkında size bir fikir ver­
mekte olup, bu teknoloji henüz yeni yeni bugünkü güçlü duru­
muna getirilebilmiştir.
"Frekans" sorunu diye bir sorun vardır. Hangi kanalı din­
lemek üzere ayar yapacaksınız? Sinyal almak üzere ayar yapa­
bileceğiniz müthiş sayıda radyo frekansları vardır. Burada söz
konusu olan gigahertz radyo frekansı spektrumu olup, gigahertz
saniyede milyarlarca devirli bir frekanstır; fonda, çeşitli kaynak­
lardan gelen bir gürültü vardır ve bu gürültü derece derece de­
ğerlere sahiptir. Karşılaşılan şudur: Düşük frekanslarda galaksi­
deki manyetik alanlarda elektrik yüklü parçacıklar fonu vardır
ve biz buna galaksi fonu diyoruz. Bu bir gürültüden başka bir
şey değildir ama epey inatçı bir gürültü.
Burası sinyal göndermek isteyeceğiniz ya da sinyal almak
isteyeceğiniz bir pencere değildir. Yüksek frekans yolladığınız
yerdeyse bir başka çeşit gürültü var: Bu da radyo dedektörlerinin
yapısından kaynaklanmaktadır. Orta yerdeyse gürültünün az ol­
duğu geniş bir bölge var, işte, burası, sinyal göndermeye değer
bir penceredir. Bu pencerede spektrum belirli frekanslara karşı­
lık olarak bazı çizgiler verir, örneğin hidrojen atomunun varlığı­
nı gösterir: Hidrojen atomu da evrende en çok rastlanan, çok bol
olan atom türüdür. Bu nedenle şimdi Harvard Massachusetts'te
sözünü ettiğimiz galaktik arama tarama için eksiksiz/kusursuz
aygıtlarla donanmış bir proje yürütülmektedir Harvard Üniver­
sitesi ve Gezegen Derneği (Planetary Society) tarafından. Dünya
çapındaki bu örgütlenmenin yüz bin üyesi var. Bağışlar ve aidat­
larla Yerküre-dışı akıl-destekli hayat arayış-tarayışı için böylesine
88 • Cari Sağan

--- Sayfa 89 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 89
dört başı mamur bir araç gereç0® sistemi kurulması, doğrusu ya,
şaşılacak bir şeydir.
Görsel 34-35 başarılı bir sinyal alındığı takdirde bunun kay­
da nasıl geçtiği hakkında fikir verebilir.04’ Bu çizgilerden her biri
zamana karşı harekete geçirilmiş özel bir frekansın karşılığıdır.
Belirli bir istasyonda bir süre dinlemeye koyuluyorsunuz ve
acaba bir şeyler oluyor mu diye pür dikkat bekliyorsunuz. Sizin
frekansınıza komşu birçok frekans da dinleniyor ve Planetary
Society'nin teknik sistemi son zamanlarda o denli mükemmel­
leştirildi ki, aynı anda 8 milyon 400 bin ayrı kanal dinlenebiliyor.
Anten gökyüzünün bazı bölümlerine doğrultuluyor ve bazı yer­
ler diğerlerinden daha yoğun sinyal veriyor. Bunlar yeryüzünde-
ki radyo sinyalleri ve parazitler, Yerküre etrafında dönüp dolaşan
uydular, hatta bir otomobilin kontağının açılışı veya herhangi bir
elektrikli aygıt da olabilir. Fakat bunlardan her birinin özel bir
imzası vardır ve bunlarmkinin hiçbirine benzemeyen sinyaller
de olabilir ki bu takdirde bilgisayar bu sinyalleri, Yerküre-dışı
kaynaklı yapay sinyaller olduğuna hiçbir şüphe bırakmayacak 3 34
(33) 2006 yılında Gezegen Derneği (Planetary Society) ve Harvard Üniversitesi
SETİ Optik Teleskop Sistemi'nin kuruluşunu kutladı (Yerküre dışından akıl-
destekli kaynaklardan sinyalleri arama tarama işine ayrılmış ilk optik rasatha­
nedir). Planetary Society ve SETI'nin kuruluş tarihi için bilgi edinmek isteyenler
www.planetary.org. sitesini inceleyebilirler. Ve söz konusu arama tarama serü­
veninin heyecanına katılmak isteyenler de www.setiathome.ssl.berkeley.edu/
sitesine bakabilirler.
(34) Görsel 34: Seti Tayfı: Fondan gelen doğal radyo gürültüsünün değişik fre­
kanslardaki belirtilerinin çizimli gösterimi. Düşük frekanslarda (solda) elektrik
yüklü parçacıklar gürültüyü artırırlar. Yüksek frekanslarda (sağda) herhangi
bir radyo alıcısının iç gürültü miktarı artar. Bunlar arasında nispeten sakin bir
"pencere" bulunur ve bu pencereden yıldızlar arası hidrojen (H) ve hidroksil
(OH) düzgün frekanslı radyo enerjisi yayarlar. Bu bölüm Yerküre atmosferinde­
ki moleküllerin radyo yayımını dahil etmez.
Görsel 35: Seti Sinyali Simülasyonu: Yerküre-dışı akıllı varlıklar arayışı, aynı
anda simültane olarak birçok frekansta yıldızları dinlemeyi gerektirir. Başarılı
bir izleme ve rastlayış, Güneş Sistemi dışına gönderilen Pioneer 10 uzay ara­
cından gelen bu sinyalin benzeri olabilir. Zaman içinde frekanstaki kayma,
kaynağın Yerküre'yle birlikte dönmediğini fakat Yerküre-dışı çıkışlı olduğunu
gösteriyor.

--- Sayfa 90 ---
90 • Cari Sağan
biçimde tespit eder. Bilgisayarın saptadığı bu sinyalin anlamını
çıkarma imkânı ve yetimiz olmasa bile kaynağını anlarız.
Şimdi, söylemiş olduğum gibi, beklentimiz onların gönder­
meleridir ve biz de, galakside ortaya çıkmış en genç İletişimci
uygarlık olarak dinlemeye koyulmuş bulunuyoruz. Şimdilik biz
gönderelim de onlar dinlesin diye bir beklentimiz yok.
Şunu vurgulamama izin verin ki bu galaksimizde uygarlı­
ğımızın muhtemelen tek ve biricik oluşunun sadece bir yüzüdür.
Teknolojik açıdan ilkel bir uygarlık hiçbir iletişim kuramaz. Bu
dediğimi, izin verin de, daha iyi anlatayım. Sadece birkaç on yıl
bizden geri olan bir uygarlık bile radyo-astronomiye sahip olma­
yacaktır ve bu nedenle de bu tekniğin getirileriyle rastlaşmaya-
caktır. Ya da belki rastlaşabilirler fakat karşılık veremezler. Bun­
dan ötürü de kendilerinden bir şey duyacağımız herhangi binle­
rinin bizden ileri olmaları ihtimali vardır çünkü bizden azıcık,
pek az bile geri olsalar hiç iletişim kuramazlar.
Bu nedenden ötürü en olası durum bizden çok daha ile­
ri gitmiş varlıklardan haber almamızdır. Böylece bu da onların
dediğini anlayabilecek miyiz sorusunu akla getirmektedir. Bura­
da hatırımızda tutmamız gereken şudur: Eğer bu onlardan bize,
bile bile gönderilmiş olan bir mesaj olacaksa, o takdirde amaçları
bizim işimizi kolaylaştırmak olacaktır. Yani bizimle evrenimiz
hakkında bazı sırları paylaşmak isteyeceklerdir. Eğer bu yolu seç­
mezlerse o takdirde mesajlarını anlamayız.
Siz belki diyeceksiniz ki ileri uygarlıklar kendi aralarında
zeta dalgalarıyla iletişim kuruyorlar. Ben de size, "Zeta dalgası
nedir?" diye soracağım. Siz de cevap olarak, "Haberleşmek için
müthiş bir şey ama zeta dalgalarının icat edilmesine daha beş bin
yıl var ve ben de ayrıntılara girmek istemiyorum," diyeceksiniz.
Pek iyi, çok iyi ve eğer o ahbaplar birbirleriyle zeta dalgaları ara­
cılığıyla iletişim kuruyorlarsa bu müthiş bir şey. Fakat bizimle
haberleşmek istiyorlarsa teknoloji müzesinden eski ve gıcırdayan
bir radyo-teleskop seçip onu kullanmak zorundalar çünkü genç
uygarlığımızla iletişim kurmak için buna ihtiyaçları var.

--- Sayfa 91 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç alan B ilim • 91
Bir mesaj aldığımızı varsayalım. Nasıl bir şey olacak? Burada
şöyle bir ihtimal vardır: Çok güçlü bir nirengi ya da haber sinyali
olacak; öyle ki ileri bir uygarlıktan mesaj aldığımıza dair hiçbir
kuşkuya meydan vermeyecek bir sinyal. Örneğin çok dar bir rad­
yo frekans penceresi olan monokromatik banttan geçmiş bir sin­
yal olabilir; ya da kaynağı doğa olmayan radyo vuruları olabilir.
Örneğin asal sayılar dizisi olabilir ki: 1, 2, 3, 5 ,1 ,11,13,17,19 vb.
Doğada bu sayıları doğuran bir süreç yoktur.
Bunun ardından, mesajın, uzaydaki akıllı varlıklardan geldi­
ği hiç kuşkuya yer bırakmayacak şekilde saptanınca ek bilgilerin
bizim anlayacağımız biçimde geleceğini de rahatlıkla düşüne­
biliriz. Örneğin, resim aktarmak tamamen mümkündür. Zaten
radyo yoluyla her zaman bu yapılıyor. Sizin televizyonunuzun
yaptığı da budur zaten. Matematik verileri göndermek mümkün­
dür. Demek istediğim şu: Diyelim ki sayılar aktarıyorlar. Bir bip 1
sayısı olsun. İki bip 2 etsin; bip bip bip 3 olur vb. Sonra devam eder­
ler (bunu tamamen uyduruyorum): bip glag bip vınk bip bip. Birkaç
kez böyle devam edince bir glag'ın "artı" ve bir vınk'm "eşittir"
anlamına geldiğine karar veriyorsunuz. Ardından diyelim ki bip
glag bip bip vınk bip bip sinyali verdiler. Bunun ardından, baktınız,
bir simge var. Bu simge, bu yeni simge "sahte" anlamına geliyor.
Ve hemen anlıyorsunuz ki soyut kavramlar, sahte ve gerçek gibi
kavramlar hızla iletilebiliyor. Ve bu iki model arasında -ortaklaşa
paylaştığımız matematik ve resim aktarımı- içeriği zengin me­
sajlar iletilebilir. Bu mesajın ne olduğunu ise, doğrusu ya her iki
taraf da söyleyecek durumda değil.
Şimdi, sizlerin, hiç kimsenin fazla ciddiye almadığı ve biraz
olasılık içeren fikirlerden oluşan bu açık fikirli deneysel yaklaşı­
mı, uzayda akıllı varlıklar var mı arayışındaki geleneksel yakla­
şımla karşılaştırmanızı istiyorum: içinde deneyler olmayan, ka­
nıt bulunmadan kanaat açıklamamayı gözetmeyen, sadece inan­
cı gözeten bir yaklaşımı düşününüz. İki metot arasındaki fark
açıkça belli. İki metotta da birbirine zıt yaklaşımlar söz konusu.
Ve size hatırlatmak isterim ki Mars'taki kanallar dolayısıyla ne

--- Sayfa 92 ---
92 • Cari Sağan
kadar feci şekilde aldatıldığımızı unutmayın (tutku ve heyecanın
epey büyük rol oynadığı o serüvende).
Acaba onlar neye benziyorlar? Hollywood'un Yerküre-dışı
yaratıkların tamamen bize benzediklerine dair ortaya koyduğu
bir standart anlayış var. Belki ucu sivri kulakları var ya da an­
tenleri; veya yeşil derililer. Bunlar ufak tefek kozmetik ayrıntılar
ama Yerküre-dışı varlıklarla insanlar hep aynıdırlar. Neden öylö;
olmalı ki? Bizim evrimimizde rol alan hedeften şaşmaz rastlan­
tısal olguların uzun dizisine bir baksanıza. Dinozorların dünya­
mızdan yok oluşlarından söz ettim size. O yalnızca bir tanesidir.
Bir tane daha: On parmağımız var. Bu nedenle ondalık aritmetik
uyguluyoruz. Hiçbir özelliği yok birin, ikinin, üçün, dördün, be­
şin, altının, yedinin, sekizin, dokuzun ve bir ile sıfırın: Parmak
hesabına dayanarak iş görmemizden başka! Çünkü devonik dö­
neme ait ve yüzgeçlerinde on kemiği bulunan balıktan evrimleş-
tik. Eğer on iki kemiği olan balıktan geliyor olsaydık hepimiz on
iki sayısına dayalı aritmetik uygulayacaktık ve ondalık aritmetik
yalnızca matematikçiler tarafından kullanılacaktı.
Bu söylediğim her düzeyde -biyokimyasal düzeyler de da­
hil- gerçektir; öylesine gerçektir ki, sanırım şunu söylemem
doğru olur: Başka bir gezegeni düşünmeyi şimdilik bir kenara
bırakalım. Yerküre'mizin varoluş başlangıcı yeniden söz konusu
olsa, kozmik bir ışının bir kromozoma vurup da kalıtım malze­
mesinde bir mutasyon yaratma gibi rastlantısal etmenler işbaşı
etseler milyarlarca yıl sonra akıllı varlıklarla karşılaşabilirsiniz.
Etik, artistik ve teolojik performansları yüksek yaratıklarla kar­
şılaşabilirsiniz. Fakat onlar insan kılığında yaratıklar olmayacak­
lardır. Biz, biricik evrimsel dizilerin ürünüyüz. Biricik daha iyi
anlamına gelmez; sadece biricik anlamına gelir. Başkaca bir yer­
de, değişik çevre koşullarında, değişen çevre koşullarına uyum
için değişik gereksinimler oluştuğunda, rastlantısal olguların
değişik seyir alması -ki buna rastlantısal genetik olgular dizisi
de dahildir- gibi bir sonuç ve böylece insan benzeri bir şeylerin
oluşumunu bekleyemeyiz.

--- Sayfa 93 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç alan B ilim • 93
Şimdi, din konusunda ne dersiniz? Hepimizin Tanrı'nın su­
reti olduğumuza dair fikre ne dersiniz? Bu da hayal etme gü­
cümüzün bir zaafı mıdır? Tanrı'nın sureti olarak yaratılmışız
derken neyi kastediyoruz? Örneğin Tanrı'nın burun delikleri ve
nefes borusu mu olduğunu tasavvur ediyoruz? Eğer öyleyse o ne
soluyor? Hava mı? Hava nerede? İçinde oksijen olan hava nerede?
Güneş Sistemi'nde Yerküre'den başka hiçbir gezegende oksijen
yok. Tanrı'nın varlığını neden pek az bölgeyle sınırlı tutuyorsu­
nuz? Neden burun deliğine ihtiyacı olsun? Göbek hakkında ne
düşünüyorsunuz? Tanrı'nın göbeği olur mu? Saçlar hakkında ne
düşünüyorsunuz? Bir kurtçuk şeklindeki apandis için ne düşü­
nüyorsunuz? Ayak parmakları hakkında ne düşünüyorsunuz?
Ayak parmakları, açıkça belli, ecdadımızın, derin ormanların ör­
güsünde, ağaçların bir dalından öteki dalma sıçrarken yaptıkları
hareketlerin bir sonucudur. Ağaçlara sarılıp tutunmak için dört
uzuv sahibi olmak çok iyidir. Ayak parmaklarını tam da bu özel
geçiş döneminde edindik. Büyük ayak parmağı denge için iyidir;
küçük ayak parmağı denge için hiç de iyi değildir. Tamamen evri­
min bir tesadüfü. Kurtçuk biçiminde bir apandis için ne dersiniz?
Fazla işe yaramayan bir şey. Zamanını doldurmak üzere zaten
apandis.
Arthur Clarke, "Yerküre-dışı akıllı varlık arayışı sonucunda
bulunması muhtemel şeyler karşısında Hıristiyan doktrini çok
dar ve çekingendir," diyor. "Tanrı suretinde insana dair doktrin
Hıristiyanlığın temeline konmuş bir saatli bomba olup Yerküre-
dışı akıl sahibi varlıklara rastlanıldığında bu bomba patlayacak­
tır." Benim kanaatim aynı yönde değil. Kanaatimce Tanrı suretinde
yaratılmış cümlesine eklenebilecek tek anlamlı şey bizlerle yüksek
dereceli organizmalar arasında, eğer varsalar, zihinsel bir benzer­
liğin mevcut olduğudur.
Her yerde aynı fizik kanunları geçerlidir. Eğer Yerküre-dışı
o varlıkların bize radyo mesajları gönderdiklerini farz edersek,
bizlerle onlar arasında ortak bir şeyler var demektir. Olmalıdır
da. Mesaj alma olgusu bile, başlı başına ortaklaşa bir radyo tek­

--- Sayfa 94 ---
94 • Cari Sağan
nolojisine sahip olduğumuzu gösterir. Kuantum mekaniğimiz
var. Atom fiziğimiz var. Newton'ın genel çekim kanununa sa­
hibiz. Bu doğa kanunlarının evrende, her yerde uygulandığına
tanık oluyoruz. Sizin biyolojik yapınızın neye benzediği değil­
dir sorun. Teknik bir uygarlık edinmenize sizi ulaştıran olgular
dizisi de değildir. Sadece bir teknik uygarlığa sahip olmanız,
evrene, gerçekte olduğu haliyle asılıp dahil olduğunuz anlamı­
na gelir. Ve böylece o yönde ve sadece o yönde ileri varlıklarla
bizler arasında bir benzerlik olduğundan söz edilmesinin bir
anlam taşıyacağına inanıyorum.

--- Sayfa 95 ---
5
YERKURE-DIŞI FOLKLORU:
DİNİN EVRİMİ İÇİN İÇERDİĞİ
SORUNLAR
Yerküre-dışı akıllı varlıklar fikrini ben felsefi, bilimsel ve
hatta tarihi önem taşıyan bir konu olarak kabul ediyorum. Yer-
küre-dışı akıllı varlıklar olduğuna dair bir işaret alma şansı bize
gülse, bunun son derece anlamlı bir tarihi olay oluşturacağı şüp­
hesizdir. Ama, öte yandan, geniş kapsamlı ve inceden inceye ya­
pılacak bir arama tarama sonuç vermeyecek olursa, bu da öğre­
nilmesi gereken ve öğretilmeye değer bir durum yaratacaktır. Bu
bize akıllı varlıkların nadir ve değerli oluşu hakkında bir şeyler
anlatmış olacak ve yine inanıyorum ki, çok önemli ve yararlı so­
nuçlar doğuracaktır. Dolayısıyla Yerküre-dışı yaşam araştırması,
sonuç başarılı olsa da olmasa da her bakımdan başarı sayılacak
ender durumlardan biri olacaktır.
Bu nedenlerden ötürü Yerküre-dışmdan bizi ziyarete ge­
leceklere pek de karşı değilim. Eğer biz Güneş Sistemimizi
kolaçan ediyorsak, eğer uzay araçlarımızı yalnızca Güneş Sis­
temimizdeki gezegenlere değil, Güneş Sistemimizin ötesine,
yıldızlara gönderebiliyorsak -ki gönderebiliyoruz- o takdirde
başka uygarlıklar da -eğer mevcutsalar- bizden binlerce ya da
milyonlarca yıl daha gelişmiş olarak yıldızlar arası uzay uçuşla­
rını daha kolay ve daha hızlı yapıyor olmalılar.

--- Sayfa 96 ---
96 • Cari Sağan
Ve bunu kuvvetli bir olasılık olarak reddetmiyorum. Şunu
vurgulamak isterim ki çaba ekonomisi, uzay araçlarıyla yıldızlar
arası direkt temas yerine daha fazla radyo iletişimine yöneliktir.
Radyo iletişimiyle milyonlarca ya da milyarlarca dünyaya aynı
zamanda yayın yapabilirsiniz; bu teknoloji oldukça hızlı ve mas­
rafsızdır. En gelişmiş uygarlık için bile yıldızlar arası uzay araçlı
iletişimin çok zor ve pahalı olacağını öngörmek için kâhin olma­
ya gerek yok. Bununla beraber Yerküre'mizin dışarıdan ziyaret
edildiği -şimdi ya da geçmişte- ihtimalini muhakkak ki göz ardı
etmiyorum. Fakat cevabın tahminindeki riziko yüksek olduğun­
dan ve olağanüstü heyecan fırtınası yaratacağından bu konuda
kanıt arayışında titiz olmalı, ince eleyip sık dokurrialıyız.
Bugün iki modern varsayımı tartışmak istiyorum: Bu var­
sayımlara folklor adını vermek uygun olur. Bunlardan biri eski
astronot varsayımı; diğeri de UFO varsayımıdır. Sonra da bu iki
varsayım arasında azıcık daha konvansiyonel olan dinlerin tari­
hi ile bağ kurmaya çalışacağım. Eski astronot varsayımının çok
etkili olarak halk kitlelerine sunulması, Erich von Dâniken adlı
İsviçreli bir otelci tarafından yapıldı. Ve kitapları ki ilki Tanrıların
Arabaları? başlığını taşıyordu (soru işareti kitabın daha sonraki
baskılarında görülmedi) müthiş sattı. 1960 ve 1970'lerde bütün
dünyada on milyonlarca sattı ve başarıyla en çok satan kitaplar
listesinde yer aldı.
İsviçreli von Dâniken'in varsayımındaki temel iddia, yeryü-
zündeki birçok uygarlığın arkeolojisinde, folklorunda ve efsane­
sinde Yerküre-dışı varlıkların Yerküre ile temasta bulundukla­
rına dair bazı belirtilerin olduğu. Bu, yüzeysel bir iddia olarak,
saçma bir varsayım değildir, fakat varsayımın ne derece kabul
edilebilir olduğu kanıtın sağlamlığına bağlıdır. Ve ne yazık ki,
kanıtların standardı çok zayıf, hatta birçok noktada kanıt diye
bir şey yoktu. Size bir örnek vermek üzere (ve size söz veriyo­
rum konuyu anlatırken alay etmeyeceğim) von Dâniken'in Mısır
piramitlerine ilişkin yaklaşımına değineceğim. "Mısır piramitle­
ri..." diyor von Dâniken. "Her biri yirmi ton ağırlığında olan tek

--- Sayfa 97 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç alan B ilim • 97
tek yerleştirilmiş paralelkenar bloklardan inşa edilmiştir." Yirmi
ton büyük bir ağırlık olduğundan dolayı modern iş makineleri
gereklidir ve MÖ 2000-3000 yıllarında bu malzeme muhakkak
Yerküre-dışı yapımı olmalıydı. Demek ki Yerküre-dışı varlıklar
mevcuttu.
Şimdi şunu kabul etmeliyiz ki bu iddia bazı olguları ihmal
ediyor. Eğer Mısır arkeolojisi hakkında hiçbir bilgimiz olma­
sa bile yine de insan kalabalığının yardımıyla kocaman anıtlar
inşa edebilmenin yollarını tahmin edebiliriz. (İncil, dev inşaat
projelerinden söz eder, örneğin devasa Babil Kulesi gibi.) Daha
sonra kanıtın derinine indiğimizde, hatta Herodotos'u bile oku­
duğumuzda, Mısırlıların piramit inşa etkinliğine atıfta bulunan
bu tarihçide tutarlı ve tamamen doğal bir açıklamaya rastlıyoruz.
Nitekim Nil boyunca sallarla veya karadan taş yuvarlayabilen
çemberlerle ve buna benzer malzeme nakliyle ilgili yazılar var.
Ana bloklardan birkaçının üzerinde, "Başardık! İmza: Kaplan
takımı on biri..." benzeri yazılara rastlıyoruz. Yıldızlar arasında
kolayca uzay yolculuğu yapanlar tarafından dikilmiş piramitler
için eziyet ve zahmetten kurtuluş nidalarına pek benzemiyor. Ve
biliyoruz ki inşa edilen ilk piramit çökmüş ve ikinci piramidin
inşasının yarısına gelindiğinde çöken ilk piramitten alman dersle
İkincinin kenar açıları epey tıraşlanmıştı. İlk piramidin çökme­
sinden ders almışlardı. Hem sonra, inşaat temelinin dayandığı
açıyı gereğinden geniş tutmak gibi bir hataya, uzay yolculukları
yapan Yerküre-dışı bir uygarlık düşemezdi.
Von Dâniken, Peru'da, Nazca ovalarında, çölde, ancak çok
büyük yüksekliklerden görülebilmesi mümkün olan kocaman
çizimler olduğunu söylüyor. Ve bunlar, başlı başına olağandışı
şekiller değillerdi: hindiler, ejderler ve doğadaki diğer hayvan­
larla sebzeler. Fakat von Daniken'in merakı, neden sadece çok
yüksekten görülebilecek bir şeyin çizildiği noktasında toplanı­
yordu; buna dayanarak bu çizimleri çok yüksekten gören var­
lıklar olduğu sonucunu çıkardıktan sonra başka çizimlere bu
yükseklikten "Azıcık daha sol yapın!" gibi talimatlar verdikleri
F: 7

--- Sayfa 98 ---
98 • Cari Sağan
sonucuna da varıyor. Bilirsiniz, Amerikan futbol maçlarında se­
yircilerden her biri, elinde bir cümlenin tek satırı ya da tek harfi
yazılmış bir pankart bulundurur; ve uygun an geldiğinde, her
bir seyirci elindeki pankartı kaldırarak takımının başarısı için
umut ifade eden cümleler oluşturup bu yazının uzaktan okun­
masını sağlar. Ve bu durumların hiçbiri için Yerküre-dışı varlık­
ların müdahalesi var diye aklımızdan geçmez.
Von Dâniken Pasifik'te Easter Adası'nda hepsi de denize ba­
kan, hepsi de bir ya da iki kişi tarafından kaldırılamayacak kadar
ağır monoblok taş parçaları dizisi olduğunu belirtiyor; ve hepsi
de Jacob Bronowski'nin de değindiği gibi tamamen Mussolini'ye
benziyor. Von Dâniken yine Yerküre-dışı varlıkların yapım soru­
nunu ortaya atıyor ve bu çıkarsamasını sanayi devriminden önce
yaşamış insanların bu monoblok taşları nasıl kesmiş, nakletmiş
ve dikmiş olabilecekleri kuşkusuna dayandırıyor. Oysa von
Dâniken, yıllar önce, Thor Heyerdahl'la birlikte Easter Adası'na
gittiklerini ve çok basit aletler kullanan küçük bir grupla peri­
şan durumdaki monoblok taşları bulduklarını, naklettiklerini ve
diktiklerini yazmıştı. Ve dikilitaşı dikmek için kullandıkları yön­
temi -küçük mıcır ve taş parçalarıyla kürekleyerek sıvadıkları bir
dolguyla yükselttiklerini- anlatmıştı.
Von Dâniken tarafından öne sürülen daha birçok konu var
ki bunların çoğunun benim size burada sunduğum konulara kı­
yasla olabilirliği çok daha zayıf. Ben onun en gözde iddialarını
aktardım. Von Dâniken'in esas olarak yaptığı ecdadımızı ucuza
satmak olmuştur; binlerce yıl önce, hatta birkaç yüzyıl önce ya­
şamış insanları, doğru dürüst düşünemeyen, anıtsal boyutta bir
şeyler inşa etmek için uzun süreli çalışma birlikteliği göstereme­
yen insanlar durumuna düşürmüştür. Oysa birkaç yüzyıl önceki
insanlar ya da birkaç bin yıl öncekiler bizden daha az akıllı değil­
lerdi; daha az yetenekli de değillerdi. Bazı açılardan bir arada ça­
lışmaya belki bizden daha da yatkındılar. Doğrusu, iddia saçma
olarak nitelenecek değerdedir. Peki, böylesine saçma bir konunun
yığınları sürükleyecek bir başarı derecesine ulaşması ne demek

--- Sayfa 99 ---
T a n rı’nırı K a p ısın ı Ç alan B ilim • 99
oluyor? (Her ne kadar bugün artık eski astronotlar konusunda
fazla bir şey duymuyor olsak da.) İlginç bir durum değil mi?
Cevabı, sanıyorum, tamamen bellidir. Von Dâniken'in duy­
gulara hitap eden çağrısı akılları çeldi: Yerküre-dışı akıllı varlık­
ların gelip bizi kendimizden kurtaracağı umuduydu bu. İnsanlık
Tarihi'nde eğer birkaç defa müdahalede bulundularsa, muhak­
kak, şimdi de, 1960'larm ve 70'lerin büyük krizler döneminde ve
55.000 nükleer başlıklı silah imal ettiğimiz şu günlerde Yerküre-
dışı varlıkların gelip bizi, kendimize en büyük kötülüğü yapma­
mızı engellemeleri umuduydu. Bu açıdan son derece tehlikeli bir
doktrin sayıyorum; çünkü çözümün dışarıdan geleceğini benim­
seme olasılığına yatkınlık arttıkça kendi sorunlarımızı kendimi­
zin çözmesi olasılığı o derece zayıflamaktadır.
Fakat eski astronotlar, ancak bir uvertür şovdur; yirminci
yüzyılın aynı minval üzerine yürüttüğü başlıca doktrinin min­
nacık bir şifresidir: Başlıca doktrin uçan dairelerdir, yani ne idiği
belirsiz (unidentified) uçan cisimler; ve burada söz konusu olan
sadece yarım düzine insanın yazıları ve kitapları değil, tüm dün­
yada milyonlarca insanın ilgilendiği bir konu. Ve 1947'de "uçan
daire" deyimini ilk kez ortaya attıklarından bu yana bir milyon
kadar "Gördüm!" ifadesiyle karşı karşıyayız.
Standart efsane gayet açık. Tasarımı ve yapımı egzotik bir
araç görülüyor gökyüzünde; en azından bazen, yeryüzü imalatı
hiçbir makinenin yapamayacağı şeyler yapıyor. Ender de olsa,
boşalttığı egzotik varlıklar Dünyalılarla sohbete girişiyorlar,
Yerküre'mizde Dünyalıları tutukluyorlar, onlar üzerinde eg­
zotik tıp muayeneleri yapıyorlar, Dünyalıları diğer gezegenlere
götürüyorlar, pek sık olmasa da seks partileri oluyor ve sonuç­
ta tamamen insan denen yavruları oluyor. Bu, bir insanla bir
petunya arasındaki çiftleşmenin vereceği yavrudan daha da az
olasıdır eğer Darwinci evrimin açık kanaatini aklımızda tuta­
cak olursak.
Konuya fazla şüpheci olarak değil de mütevazı bir şüphe­
cilikle yaklaşırsak ikna olmak için ne gerekebilir dersiniz? Bin

--- Sayfa 100 ---
tane olaya gerek yok sanırım, yeter ki sağlam bir tek olay karşı­
sında bulunalım. Sağlam olayın hem çok güvenilir haber olması
hem de çok egzotik olması gerekir. Birkaç yüz kişinin, birbirin­
den habersizce, gökyüzünde bir ışık olarak cisim görmesi yeterli
değildir. Gökyüzünde bir ışık, ne bileyim, her şey olabilir. Çok
daha somut, çok daha belli bir şey olması gerekir. Öte yandan,
diyelim, yirmi metre çapında, sahan ya da tencere biçiminde
metal bir cisim olması, Long Island'da bir bahçeye konması,
otomatik bir kapının açılması (kapının otomatik açılmasının bu
gibi öykülerde insanı mest eden bir etkisi var), dört metre bo­
yunda bir robotun çıkıp yürümesi, kediyi okşaması, bir çiçek
koparması, şaşkın ev sahibine el sallaması, ondan sonra da ken­
diliğinden kapanan kapının arkasında kaybolması ve aracın ha­
valanması yeterli değildir. Bütün bunları, ah, bir tek kişi görmüş
olsaydı -kedi işe yarayan bir kanıt sağlayamayacağından- iyi
olurdu ama, karşımızda ikna edici bir durum yok. Verilen ör­
neklerin hem çok güvenilir hem de çok egzotik olmasını isteriz.
UFO olaylarına şimdi değilse de epey zaman harcadım,
çünkü Yerküre-dışı hayat var mı yok mu sorunuyla ilgilendiğim
için UFO sorunuyla ilgilenmem sorumluluk alanıma giriyordu.
İlgileniyordum, çünkü acaba konu usturuplu biçimde mi yürü­
tülüyor diye kontrol etmem lazımdı; eğer Yerküre-dışı varlıklar
aramızda dolaşmıyorsa, o takdirde mesai arkadaşlarım ve ben
bir yığın çaba harcamaktan kurtulacaktık. ABD Hava Kuvvet­
leri tarafından kurulan bir komitede çalıştım ve en çok ün sa­
lan olayların kahramanlarından bazılarıyla konuşup sorguladık.
Şimdi, size bu konudaki genel izlenimlerimi açıklayayım.
UFO hikâyelerinden bazıları bölük pörçük, kırık kopuk ha?
berler şeklindedir ve pek azı da yeterince esrarengizdir; esraren­
giz olunca da çözmeye çalıştığınız şeyi bulamıyorsunuz.
Bu arada araştırılması yapılmış ve kayda geçirilmiş birkaç
rutin UFO olayına ait bilgiler aktarayım.
Ay: Ay'a Yerküre dışından gelmiş bir uzay aracı gözüyle
bakacak bir insan olacağını düşünemezsiniz. Fakat öyle olayla*
100 • Cari Sağan

--- Sayfa 101 ---
T a n rı'm n K a p ışım Ç a la n B ilim • 101
var ki bununla yetinilmemiş ve Ay'ın gözlemciyi takip ettiği,
hatta taciz ettiği bildirilmiştir.
Kutup ışıkları (aurora borealis); parıltılı yıldızlar; parıltılı ge­
zegenler, özellikle meteoroloji koşullarının iyi olduğu ender za­
manlarda; uçarken ışık salan böcekler; alçak bulutlar; bir tepeye
tırmanan otomobil, otomobil farlarının alçak bulutlar arasında
hızlı seyri; meteoroloji balonları.
Ünlü bir olayda, bir uçağın pilot kabininin yan yana olan iki
camı arasına sıkışıp kalmış bir ateşböceği. Pilotlar telsizle verdik­
leri bilgide, eylemsizlik kanunlarını hiçe sayarak akıl almaz dik
açılı dönüşlerden ve müthiş hızlardan söz ediyorlardı.
Geceleri parıldayan bulutlar, lens şekilli bulutlar, bildiğimiz
uçakların alışık olmadığımız ışıkları; bilmediğimiz uçaklar.
Ayrıca geniş çapta sahte ihbarlar var. Bir UFO gördüğünüze
ilişkin gazetelerde isminiz çıkınca, bir yığın insan ortaya atılıp
daha önce görmediği kadar UFO görmüş oluyor. Bu sahte ihbar­
ların bir kısmı eğlenceli olurken bazıları da olmuyordu. Ünlü bir
olay da şuydu: Kuru temizleyiciden alınmış birkaç plastik torba
etrafına mumların konulduğu bir kukuleta oluşturmuş, tümü
birden, içinin havası ısıtılınca havalanan balona dönmüştü. En
çok da ilkel teknolojik ürünler yüzlerce insan tarafından UFO
olarak ihbar edildi ve ihbarlarda UFO'nun normalde yapılamaya­
cak manevralar yaptığı vurgulanıyordu. Böylece aldatmaca ihbar
olduğu gibi hatalı algılama da buna eklenince müthiş, egzotik
olan sonuca varılıyor. Fakat söz konusu olan acayip biçimde ha­
reket eden ışıklardı. Sadece hareketli ışık olması yeterli değildir
dememin nedeni bundandır.
Bir de yüksek dereceli kanıt olarak nitelendirilen durumlar
var; örneğin fotoğraflar. UFO fotoğraflarından hemen hemen
ilki, 1940'ların sonlarında George Adamski adında birine ait ola­
nıdır. George Adamski bir uzay âşığı. Nitekim kendine Mount
Palomar'lı George Adamski diyordu. Mount Palomar, o tarihler­
de, yeryüzündeki en büyük optik teleskopun bulunduğu yerdi.

--- Sayfa 102 ---
102 • Cari Sağan
Ve George Adamski Mount Palomar'lıydı. Bir hamburgerci aç­
mıştı Palomar Dağı eteklerinde. Kendine ait bir teleskop kurmuş­
tu ve o teleskop aracılığıyla, astronomlar dağın tepesinde yüksek
seviyeli sorunlarla meşgulken göremedikleri harika şeylerin fo­
toğraflarını çekiyordu.
George Adamski'nin en ünlü fotoğraflarından birinin açıkça
gösterdiği şey metal bir sahana benziyordu ve dibinde üç geniş
küre vardı. Kendisi, bunu aracın iniş mekanizması olarak niteli­
yordu, ama sonradan bir ipten sallandırılmış tavuk kuluçka ma­
kinesi olduğu anlaşıldı. Folluğu ısıtmak için de elektrik ampulleri
vardı. Ve hangi olağan nesnenin fotoğrafının yakından çekildiği­
nin belirlenmesi amacıyla bir dedektiflik endüstrisi oluşmuştu.
Ne demek istediğimi belki açıkça söylemeden söylemiş ol­
dum ama şimdi izninizle açık söyleyeyim. Bu tür UFO aldatma­
calarıyla ortaçağda, "Bu gerçek çarmıhın parçasıdır!" diye ya­
pılan antika eşya satışı arasında temelde bir farklılık olduğunu
sanmıyorum. Motivasyon hemen hemen aynı.
Şöyle olaylar da var: İnsanlar UFO'larm fotoğraflarını çek­
mek ya da UFO'lar görmekle yetinmiyorlar ve UFO mürettebatı
tarafından takdir edilerek araca alınmış oluyorlar. Adamski de
bunlardan biriydi. Bu olaylardan bazılarını geriye dönerek ince­
lemekte yarar var. Örneğin Adamski Venüs gezegenine götürül­
müştü ve oradaki şartlar cennettekilere benziyordu. Yerküre-dışı
varlıklar uysal ve yumuşak sesle konuşuyorlardı, akarsular ve çi­
çekler arasında dolaşıyorlardı, uzun beyaz entariler giyiyorlardı
ve ferahlatıcı dinsel vaazlar veriliyordu.
Şimdi biliyoruz ki ve o tarihlerde bilmiyorduk ki Venüs ge­
zegeninin yüzeyinde ısı 900 fahrenhayttır. Yüzeydeki basınç,
bizim burada, şu odada olandan doksan misli fazladır. Atmos­
ferinde hidroklorik asit ve sülfürik asit var. Bu durumda, en azın­
dan uzun beyaz entariler lime lime olurdu. Zaman içinde geriye
doğru baktığımızda anlatılan hikâyelerde yanlışlar var demektir.
Belki de yanlış gezegene gitmişti. Adamski'nin anlattığı hikâye
paçavra bir elbiseymiş gibi geliyor bana.

--- Sayfa 103 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç alan B ilim • 103
Bu milyonlarca olay arasında ince eleyip sık dokuyarak de­
ğil de kabaca ele alman hiçbir öykünün elle tutulur fiziksel bir
kanıtı destekler tarafı olmayışı önemlidir. Ne uzay aracından
bir tornavidayla sökülüp egzotik kaynak malzemesi inceleme­
si için zarf içine konularak laboratuvara incelemeye götürülen
parçalar var; ne uzay aracının iç bölme fotoğrafları ya da Yerkü-
re-dışı varlıkların fotoğrafları; ne de kaptanın seyir defterinden
bir sayfa falan var. Her nasılsa tüm bu olaylara ait bir tek somut
fiziksel kanıt yok. Ve kanaatimi koruyarak diyorum ki, bütün
bunlar bir çeşit psikopatoloji ve vicdan aldatmacası; bize, doğal
olguları yanlış anlama durumlarıyla karşı karşıya olduğumuzu
ve UFO'ları görenler tarafından öne sürülen durumlarla karşı­
laşmadığımızı anlatıyor.
Size özel bir olaydan söz açacağım, çünkü bu olay dünyada­
ki en iyi niyetli insanların bile ne feci şekilde aldatılabildiğine
bir örnek oluşturur sanırım. 1950'lerde New Mexico otoyolların­
da görevli bir trafik polisi birçok defa gelip geçtiği, bu nedenle
de çok iyi bildiği kırsal yol kenarında ilerlemektedir. Ve şaşkın­
lıkla karşılaştığı bir olay yaşıyor; tencere biçiminde kocaman bir
cismin, güneş ışınlarını yansıta yansıta yere indiğini görüyor.
Şaşkın durumda arabasını yolun kenarına çekiyor. Ardından,
birkaç metre ilerideki telefon kulübesinden Los Alamos Ulusal
Laboratuvarı'nda önceden tanıdığı bazı bilimadamlarıyla konu­
şuyor. Onlara şunları söylüyor: "Çok olağanüstü bir şey başıma
geldi. İnsanın başına hayatta bir defa gelebilecek türden bir şey.
Az önce tarlaya inen bir uçan daire gördüm. Şu anda görüş ala­
nım dahilinde bulunuyor. İçkili falan değilim. Uyanık durum­
dayım ve tamamen kendimdeyim. Ve eğer hemen şimdi buraya
tespit cihazlarıyla gelirseniz, yüzyılın bulgusuyla karşılaşacak­
sınız."
Bu manzara tarifi o denli kaçınılmaz bir durum yaratıyor
ki bilimadamları bir helikopter kiralayarak olay bölgesine gidi­
yorlar. Otoyola iniş yapıyorlar, trafik polisinin yanma varıyorlar
ve evet, tam polisin anlattığı manzarayla karşılaşıyorlar: Tencere

--- Sayfa 104 ---
104 • Cari Sağan
şekilli, metalden, kocaman bir nesne güneş altında parıldıyordu.
Getirdikleri tespit malzemesini yanlarına alarak o cisme doğru
yaklaşıyorlar ve yaklaştıklarında bir çiftçinin tarlasında kendi
işiyle meşgul bulunduğunu görüyorlar. Kendi işleriyle meşgul
çiftçi, yanı başına henüz inmiş olan kocaman tencere şekilli nes­
neye karşı ilgisiz çalışmaktadır. Bilimadamları şöyle düşünüyor­
lar: Bu nesneyi biz gördüğümüze göre o neden görmüyor? Çiftçi
acaba hipnotize mi olmuştu? Çiftçiye yaklaşan bilimadamlarını
çiftçi nihayet görüyor. Kocaman nesneyi görmeyip de bilima-
damlarım gören çiftçi izin almadan tarlama neden girdiniz diye
öfkeyle soruyor. Bilimadamları, "Uçan daire nedeniyle," deyince
çiftçi, "Ne uçan dairesinden söz ediyorsunuz?" diye soruyor. Ar­
kasına dönüp bakıyor ama sözü edilen nesneyi görmüyor. Birkaç
dakika süren karışık ve hararetli konuşmalardan sonra anlaşı­
lıyor ki gördükleri şey buğday depolamak için çiftçinin kendisi
tarafından yapılmış bir siloymuş. Hangi metalden yapıldığını
unuttum ama silo tam bir tencere şeklinde inşa edilmişti ve yıl­
lardır çiftçi tarafından buğday deposu olarak kullanılıyordu.
Otoyol devriyesinin gördükleri doğruydu, bir küçük ayrıntı
dışında. O nesneyi tam o sırada inmiş gördüğü izlenimine kapıl­
mıştı ama öyle değildi işin aslı. Bunun dışında her şey anlattığı
gibiydi. Bu olayın vurguladığı şey, bu gibi bir olayda, olaya ait
zincir halkalarından hiçbiri eksik olmamalıydı. Halkaların ço­
ğunun bağlantılı olması yetmezdi; bağlantılardan bir teki zayıfsa
tüm halkalar dağılabilir.
Denir ki UFO'lara ya da eski zaman astronotlarına veya di­
nin yaygınlık kazanmış bazı bölümlerine karşı şüpheci yaklaşım
içinde olanlar önyargılı davranıyorlar. Hayır, bu bir önyargı de­
ğil öz-yargıdır. Bu, kanıtı incelemeden varılmış bir yargı değil­
dir; kanıt incelendikten sonra varılmış bir yargıdır.
Bu demek değildir ki, yukarıdaki satırları okuduktan sonra
dışarıya çıktığınızda karşınızda hemen şuracığa inmiş bir uçan
daireyle burun buruna gelmeyeceksiniz ve yazarı zor durumda

--- Sayfa 105 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 105
bırakmayacaksınız. Zor durumda kalmayı sineye memnuniyetle
çekerdim Yerküre-dışı bir uygarlıkla gerçek bir temas kurma uğ­
runa. Fakat kanaatim şu ki bu gibi olaylarla bir miktar deneyim
geçirdikten sonra şöyle bir genel eğilim çıkıyor ortaya açıkça: Bu
tür olaylarda epey korunmasız durumdayız. Bizim konuştukla­
rımızla mucize adı verilen şey arasında pek de büyük fark var
denemez.
Mucizeler konusunda kesin tavır koyan bir kitap İskoçyalı
ünlü filozof David Hume tarafından yazılmıştır. Adı, İnsanı An­
lama Yetisi Üzerine Bir Soruşturma. "Mucizeler Hakkında" başlıklı
bölümde David Hume azıcık değişik olan fakat pek de değişik
olmayan bir olgudan söz ediyor.
Ne zaman ki ölmüş birinin yeniden hayata kavuşturulduğu-
nu söyleyen biri çıksa hemen bunu anlatanın aldatmaya kalkış­
tığını ya da aldatılmış olduğunu veya anlattıklarının doğru olup
olmadığını düşünürüm. Mucizenin birini diğer mucizeyle karşı­
laştırır ve hangisinin daha üstün mucize olduğunu tartarak kara­
rımı açıklarım. Mucizenin en büyüğü yarışmayı ilk kaybedendir.
Eğer tanık olduğunu söylediği mucizeye inananların sahtekârlığı
anlattığı mucizeden daha mucizeviyse o takdirde ve ancak o tak­
dirde -daha önce değil- benim inancıma ya da kanaatime hâkim
olduğunu iddia edebilir.
David Hume'un bu fikrini başka bir yoldan anlatan Thomas
Paine'dir. Amerikan Devrimi'nin kahramanlarından biri olan
Thomas Paine, söyledikleriyle, Hume'u şöyle özetlemektedir:
"Doğa'nm izlediği yoldan sapması mı yoksa bir insanın yalan
söylemesi mi daha olasıdır?"
Burada söylenen şudur: Sadece görgü tanığı ifadesi yetersiz­
dir eğer nakledilen şey yeterince olağandışı ise. Thomas Paine
daha sonra da şunu söylüyor:

--- Sayfa 106 ---
Bizim zamanımızda, Doğa'nm, izlediği yoldan saptığını hiç
görmedik. Fakat bizim zamanımızda milyonların yalan söyle­
diğine inanmamızı gerektiren nedenlere sahibiz. Bundan ötürü
yalan söyleyen, yalan olay nakleden oranı bire karşı milyon ora­
nındadır.
Hazmedilmesi zor bir şey söyledikleri.
Mucizelerin olması olmamasına kıyasla muhakkak ki daha
ilginç gelir insana. Daha hoş bir öykü oluşturur anlatılması. Ve
benim başıma gelen bir olayı hatırladım. Harvard Üniversitesi
yakınlarında bir restorandaydım. Birdenbire restoran sahibi ve
müşterilerin çoğu sokağa fırladılar, peçeteleri ellerinde ya da
bellerinde bir halde. Ben de dışarıya fırladım ve gökyüzünde çok
acayip bir ışık gördüm. Evim uzakta değildi, eve gittim (hesa­
bı ödemedim ama geri geleceğimi restoran sahibine söyledim),
dürbünümü aldım, geri döndüm ve dürbünümle gördüm ki ışık,
iki çeşit ışığa ayrılmıştı ve tek olan ışığın dışında biri kırmızı di­
ğeri yeşil iki ışık görülüyordu. Kırmızı ışık ve yeşil ışık göz kır­
pıştırıyordu ve daha sonra anlaşıldı ki havanın bulanıklık dere­
cesini ölçmek için göreve çıkmış bir meteoroloji uçağından gelen
iki güçlü far ışığıydı. Restorandakilere dürbünümle gördükle­
rimi anlattım. Herkesin heyecanı geçti, durgunlaştılar. Neden
durgunlaştıklarını sordum. Herkes aynı cevabı verdi. Eve gidip
evdekilere, "Başka gezegenden gelmiş bir uzay aracını Harvard
Meydanı üzerinde dolanırken gördüm demek unutulmaz bir
öykü olurdu," dediler. Eve gidip onlara, "Parlak ışıklı bir uçak
gördüm," demenin heyecanlı hiçbir yanı yoktu anlaşılan. Fakat
bunun ötesinde, mucizeler, inanmayı müthiş arzuladığımız her
tür şeyi bize anlatmaya hazırdırlar. Bu öylesine gerçek ki muci­
zelerin büyüsü bozulduğunda insanlar çok kızıyorlar. Bu türden
olan en ilginç olaylardan biri -ve bu olaylardan binlercesi var-
Katolik Kilisesi'nde oldu. Vatikan'a bağlı Katolik Kilisesi'nde
yerleşmiş bir süreç, meydana geldiği iddia edilen mucizeleri
106 • Cari Sağan

--- Sayfa 107 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç alan B ilim • 107
doğrulama sürecidir. Nitekim "şeytanın avukatı" deyimi bura­
dan çıkmış bulunuyor. Şeytanın avukatı, iddia edilen mucizeye
alternatif bir açıklama getirenlerin sunduğu kanıtların ne dere­
ce geçerli olduğunu araştıran kişidir. Elimde bir gazete kupürü
var, geçen yılın haziran ayından. Haber başlığı şöyle: "Mucize
İddiasını Reddeden Rahipler Kınandı." Bu haberden birkaç satır
okuyayım size:
Stockton, Kaliforniya - Kırsal alanda bir Katolik kilisesinde
ağlayan bir Meryem Ana hakkında bunun bir mucize değil de al­
datmaca olabileceği hükmüne varan rahipler paneline kızan inanç
sahibi kişiler onları "bir avuç şeytan" diye adlandırarak kınadı­
lar. Stockton Rahipler Birliği çarşamba günü rahipler panelinin
kararı açıklandığında, Manuel Pita adında bir kadın hıçkırarak
ağlayarak, "Bu araştırmacılar araştırmacı değiller. Bunlar bir avuç
iblis. Bunu nasil yapabilirler?" diye protestoda bulundu. İki yıl
önce, otuz kilo ağırlığındaki heykelin gerçek gözyaşları döktüğü
ve Thornton'daki Mater Ecclesiae Kilisesi'ndeki heykelin yerinden
yirmi metre kadar hareket edebildiği haberleri ortalıkta dolaşma­
ya başladı. O tarihten itibaren güvenlik personeli üç misli artırıldı.
Geçtiğimiz yıl Rahipler Birliği, haberleri incelemesi için bir ko­
misyon kurdu. Panelin bulgularını açıklarken Piskopos Roger M.
Mahoney, "Heykelle ilgili olgular Hazreti İsa'nın annesi Meryem
Ana'nm gerçek görüntüsünün kriterlerini karşılamamaktadır,"
dedi. İnanç sahibi kişilerden biri de, "Heykel yerinden oynatılmış
olabilir, gözyaşları yapma gözyaşları olabilir. Aslında gözyaşları­
nın aktığı söylenmiyor haberde, sadece gözyaşları görüldü ve ya­
pışkan sıvıya benziyor," diye bir tespitte bulundu ve şöyle devam
etti. "Meryem Ana Portekiz'de çocuklara göründüğünde de inan­
mamışlardı. Bu gibi şeyler genellikle ezilmişlerin ve dar gelirlile­
rin başına geliyor, yani sadece fakirlerin. Bu gibi şeyler nedense
herkesin başına gelmiyor."

--- Sayfa 108 ---
108 • Cari Sağan
Şimdi sizlere bu konuda bildiğim en olağanüstü incelemeler­
den birinden bahsedeceğim. Bu, mucize iddialarının yer aldığı
bir olay değil sadece; aynı zamanda sosyolojik araştırma yapmak
için dine bağlı bir grubun içine sızan araştırmacılar tarafından
incelenmiş bir olaydır. Sosyoloji araştırmacıları, kendilerinin de
inançlı insanlar olduklarına dinci grubu ikna ettiklerinden ötü­
rü gruba girebilmişlerdir. Bu, son derece ilginç bir olaydır, çün­
kü kehanetlerin tümü birer birer boşa çıkmıştır. Ve böyle çıkınca
da bunları duymak istemeyiz.
Anlatacağım olayın başlangıç noktası When Prophecy Fails
(Kehanet Boş Çıkınca) adlı bir kitap. Yazar Leon Festinger ve
şürekâsı. 1960'ların ortalarında yayımlandı ve 1950'lerin başla­
rında Minneapolis, Minnesota'da meydana gelen olaylarla ilgili.
Minneapolis'li bir kadının otomatik yazı yoluyla bir mesaj aldığı
konusundaydı. Otomatik yazı nedir, biliyor musunuz? Dünya­
nın her yerindeki insanların başına gelen bir şey. Şöyle ki kalemi
tutan el, anlaşıldığına göre kendiliğinden hareketleniyor ve elin
sahibi uyuyor da olsa, başka bir şey de yapıyor olsa, bazı şeyler
yazmaya başlıyor. Kâğıdın üzerinde olup biten şeylerden elin sa­
hibinin sorumlu olduğu kuşkusuz. Ne var ki bir şeyler olacağına
dair esrarengiz bir beklenti içinde olan bu kişi bilinçaltının değil
dış kaynaklı bir esenliğin esiridir. Benim anlattığım olayda oto­
matik yazı Hazreti İsa'dan geliyordu ya da İsa'nın kimliğini sa­
hiplenmiş modern bir Hazreti İsa'dan ki Clarion adlı henüz tam
keşfedilmemiş bir gezegenin sakiniydi. Mesaj acildi. Dünya'nın
21 Aralık'ta sel baskınına uğrayacağını (Tevrat'ta Nuh'a bir daha
tekrarlanmayacağına dair söz verilmiş olmasına rağmen) bil­
diriyordu. Sellerin birçok ülkenin yanı sıra Amerika Birleşik
Devletleri'ni ve Sovyetler Birliği'ni basacağı ve kayıp Atlantis Kı­
tası ile Mu Kıtası'nı su yüzüne çıkaracağı haber veriliyordu. Sel­
lerden önce uzaylılar imanlıları kurtararak onları uçan dairelerle
alıp Clarion'a götüreceklerdi. Otomatik yazı ile mesaj alan kadı­
nın etrafında toplanmış grubu normal insanlar, akıldan yana hiç
de bir eksikliği olmayan kişiler oluşturuyordu. Grubun liderle­

--- Sayfa 109 ---
T a n r ın ı n K a p ısın ı Ç alan B ilim • 109
rinden biri doktordu. Bir psikiyatr tarafından muayene edilmişti:
Böyle bir şeye inanmak bir doktor için olağandışı sayılmalıydı.
Gruptaki herkesin tamamen sağlıklı oldukları rapor edildi, "ola­
ğan olmayan fikirlere sahip" bulunmalarına rağmen. Gruba bir­
kaç mesaj ulaşmıştı - altı ya da sekiz mesaj. Belirli bir zamanda
ve belirli bir yerde uçan daireler tarafından sellerden önce alınıp
götürüleceklerdi bu mesajlara göre. Elbette sizin için sürpriz ol­
mayacaktır ama Clarion'lular ortalıkta hiç gözükmediler. Eğer
ortalıkta görünselerdi şimdiye kadar muhakkak ki haberimiz
olurdu. Sel de kendini göstermedi; sel için verilen tarihten bir
gün sonra dünyanın birçok yerinde depremler oldu. Bu deprem­
ler gruptaki heyecan gönüllülerince sel mesajının kısmen teyidi
olarak algılandı.
Tahmin edeceğiniz gibi 21 Aralık'ta sel olmayışı grupta bi­
raz hayal kırıklığı yarattı ama grubun dağılmasına neden olma­
dı. Hepsi de otomatik yazı yolu ile gelen yeni bir mesaja daha bü­
yük bir istekle uydular. Bu mesaja göre yine bir UFO tarafından
alıp götürülmek üzere, liderlerinden birinin evinin önünde Noel
ilahileri okumaları isteniyordu. Gereğince okudular. Onları sey­
reden iki yüz kadar seyirciyi ilahi söyleyenlerden ayırmak için
polis araya barikat kurdu. İşlerini camgönülden yaptılar, büyük
bir coşku ve cesaretle.
Şimdi gelelim UFO'lar tarafından nasıl olup da alınıp götü­
rülmediklerini izah edişlerine. Aynen aktaracağım liste halin­
de. Mesajı yanlış anlamışlardı, açık seçik bir İngilizceyle ne yap­
maları gerektiği yazıldığı halde ve altında "Hazreti İsa" veya
"Her şeye kadir Tanrı" imzası bulunduğu halde. İkinci neden,
kendilerini bu işe yeterince vermedikleriydi ve inançlarının
sarsılmazlığa yeterince erişmemesiydi. Ya da Yerküre-dışı var­
lıkların, Dünyalıları ne derece kararlı oldukları konusunda sı­
namalarıydı ve Yerküre-dışı varlıkların Dünya'yı sele boğmayı
hiçbir zaman istememiş olmalarıydı, niyetlerinin Dünyalıların
inanış derecesini ölçmek oluşuydu. Ya da tahminlerinin doğru

--- Sayfa 110 ---
110 • Cari Sağan
olduğu fakat olay tarihini yanlış algıladıklarıydı. Olay on bin yıl
sonra olacaktı... Küçücük bir hata. Ya da sel olacaktı ama inanç
sahibi kişiler grubu Tanrı nezdinde inançlarıyla yeterince etki
yarattığından Tanrı insanlık için müdahale etmişti ve bu kişile­
rin imanlarının gücü sayesinde hepimiz hayatta kalmıştık.
Grubun mensupları günün birinde bu hareketten ayrıldı­
lar ama ilk ayrılanlar bile "teyitsizlik" dedikleri kuşkulanmak
diyemedikleri durum karşısında sürekli bir sadakat gösterdiler.
Açıkça belli ki kısa ömürlü de olsa inancın başarısı için inanç
sistemi içinde karşılıklı destek vazgeçilmez bir şarttı.
Bu grupta karizmatik lider yoktu. İhtiraslı düzenbaz da yok­
tu. Sadece otomatik yazı ve olağan insanlar vardı. Zaten grup
kendilerini yönetecek birini aradıklarını yayın yoluyla açıkla­
mıştı. En beklenmedik durumlarda ClarionTuların yanlarında
hazır olmaları gerektiğini düşünüyorlardı. Örneğin dalga geç­
mek için gelmiş deri ceketli, motosikletli bir avuç genç hemence­
cik Clarion'dan gelmiş melekler olarak algılandılar. Bu tutumları
konudan uzakta durarak layıkıyla bir inceleme yapmak isteyen
bilimadamlarına zorluklar çıkardı.
Bu insanların çoğu, daha önce, sınırdaş başka dinci grup­
ların içine girmiş ya da sahte-bilimci gruplara dahil olmuşlar,
UFO kulüpleriyle, ispiritizma ile ilgilenmişler, dianetik hareke­
tine katılmışlardı. Dianetik hareketi, gide gide, sonradan bilim­
selliğe özenen bir düşünce akımına dönüştü. Fakat, sanıyorum,
dinin başlangıcına az çok sahih ışık tutan şey, bu insanların do­
ğallığıdır. Şimdi size Festinger ve şürekâsının kitabının son bölü­
münden bir parça aktarıyorum:
Onlar deneyimsiz dönme dindarlardı. Bununla beraber daha
etkin din elçileri olsalardı imkânlarını kullanarak neyi başarabilir­
lerdi diye fikir yürütmek ilginç olur. Bir hafta içinde ülke çapında
gazete manşetlerinden inmediler. Fikirleri halkoyunun ilgisinden
yoksun kalmadı ve yüzlerce kişi onları ziyaret etti, ciddi biçimde

--- Sayfa 111 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim »111
ilgili vatandaşlardan telefon ve mektup geldi. Aynı zamanda para
teklifleri de geldi ama bu tekliflerin hepsini reddettiler. Olaylar,
onların sayıca artmaları açısından büyük fırsat sağlamaya adeta
gayret etti. Daha etkili kişiler olabilselerdi teyitsizlik durumu bu
hareketin sonu değil başlangıcı olabilirdi.
Diyelim ki karizmatik bir liderleri olsaydı ya da diyelim
ki zamanlama tahmini yapılan sellerin zamanı doğru çıksay­
dı, müthiş bir UFO görüntüsü zuhur etseydi, örneğin Hava
Kuvvetlerinin yeni model bir uçağı deneme gününe rastlasaydı
veya diyelim ki Clarion'dan gelen mesaj bir sel felaketinin ola­
cağı ile ilgili değildi de ABD'de ya da başka bir yerde haksızlığa
uğrayan bir azınlığa, acıma duygusu uyandıran güçlü bir me­
saj olsaydı. İşte, o takdirde sanıyorum Clarion dini daha büyük
bir şeye dönüşebilirdi. Son zamanlarda beliren dinlere bakacak
olursak -ve izninizle, bünyelerinde bir milyondan fazla taraftarı
toplamış olanlarla sınırlı tutacağım kendimi- bunlardan birinin,
örneğin, kendinden emin olarak 1914'te dünyanın sonu gelecek­
tir dediğini görüyoruz. Ayan beyan böyle olacak diyor ve 1914'te
dünyanın sonu gelmediğinde (gelmediğini, sanırım herkes söy­
leyebilir) eyvah, hesapta küçük bir yanlışlık oldu, aslında 2014
olacaktı, hiç kimse kusurumuza bakmasın diye bir şeyler söyle­
yen olmadı. Hayır, böyle bir şey demediler. Dünyanın sonu gel­
miş olacaktı fakat ibadetlerini o denli yerine getirmişlerdi ki Tanrı
müdahale etmişti de demediler. Hayır, dedikleri ve inançlarının
belkemiği de halen budur, dünyanın 1914'te sonunun geldiğini ve
bunu bizim sadece fark etmemiş olduğumuzdu. Halen ABD'de
bünyesinde milyonlarca taraftarı olan bir dindir bu.
Ya da öyle bir din var ki tüm hastalıkların psikolojik kaynak­
lı olduğunu iddia ediyor. Ve hastalık yapan mikroorganizmaların
varlığını kabul etmiyor. Hücrenin iyi çalışmayışmın hastalığa ne­
den olması gibi bir durum bulunmadığını ve hastalığa yol açan
tek şeyin doğru düşünmekten uzaklaşmak olduğunu, yeterince

--- Sayfa 112 ---
112 • Cari Sağan
inanç sahibi olmayışımızdan doğduğunu savunuyor ve size ha­
tırlatmama gerek yoktur sanırım bunun aksine tıpta bir yığın ka­
nıtın varlığına rağmen.
Bir başka din daha var ki bunların inancına göre on doku­
zuncu yüzyılda bir melek tarafından altın tabletler dizisi ha­
zırlanmış olup bunları tanrısal ilham kaynaklı bir insan bulup
çıkarmaktadır. Ve tabletler Eski Mısır hiyeroglif yazısıyla yazıl­
mış olup üzerlerinde Eski Ahit'ten şimdiye dek bilinmeyen kitap
metinleri vardır. Ve ne yazık ki tabletler incelenmek üzere ha­
len bulunamamışlardır. Buna ilaveten, bu din kurulurken kasti
sahtekârlık yapıldığına dair kuvvetli kanıtlar vardı. Ve yine ne
yazık ki bu dini kuranların bazı eski mektuplarının doktrinle
uyumsuzluğu var diye ortaya atılan iki kişi -Utah Eyaleti'nde-
öldürüldüler.
Ya da bir din daha var ki eğer yeterince inanç sahibiysen
ayakların yerden kesilip havalanabilirsin diyor. Gerçekten de
yerden ayrılıp havaya dahil olarak kendine hareket sağlayabili­
yorsun. Pratik yararlar sağlardı, ah, doğru olsaydı şayet. Bütün
bunlar çağdaş dinlerin tipik dayanaklarıdır.
Eğer bunlar doğruysa eski dinlere ne demeli? Ne de olsa,
büyük bir zaman mesafesi var bizimle ilk dinler arasında. Bu
da şu demektir ki sahtecilik ve rahatsız edici ayrıntılı durum­
lar için çok daha büyük fırsatlar vardı. Size şunu hatırlatma­
lıyım ki Tarih'i yeniden yazmak her an yapılan bir şeydir. Size
bir örnek vermek üzere -o kadar çok örnek verilebilir ki- şunu
söyleyeyim ki Rus Devrimi'nin liderlerinden biri Lev Davidoviç
Bronştayn'dı. Ona aynı zamanda Troçki derlerdi. Kızıl Ordu'yu
o kurdu, çağdaş Sovyet demiryolu sistemini o tesis etti. Prav-
da gazetesinin ilk genel yayın müdürüydü. Gerek 1905 gerek
1917 devrimlerinde öncü rol oynadı fakat o Sovyetler Birliği'nde
yoktur. Orada değildir. Onun hakkında hiçbir şey bulamazsı­
nız orada. Resmi yoktur. Sovyetler Birliği'nin iki ciltlik Dünya
Tarihi'nde bir defacık adı geçer; o da geçersiz tarım görüşleri ol­
duğu hakkındadır. Başka hiçbir yerde adı geçmez. Kendi dev-

--- Sayfa 113 ---
T a n n 'n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 113
rimlerinin tarihinden onu kapı dışarı ettiler; devrimde belki
ancak Lenin'den sonra ikinci olmak üzere öncü rol oynadı. Şim­
di düşünün, bir din birkaç yıl önce değil de yüzlerce yıl ya da
binlerce yıl önce kuruluyor, bu dinin akideleri dar bir grup -az
sayıda rahip- eliyle intikal ediyor. Bu arada rahatsızlık verici
olayları değiştirmek için mevcut fırsatları hele bir düşünün. Da-
vid Hume şöyle diyor:
Sahte mucizeler ve kehanetler ve doğaüstü olaylara ait birçok
örnekler tüm çağlarda ya aksine kanıtlarla çürütülmüş ya da saç­
malığın belirginliğiyle kendi kendini çürütmüş olsa da bu olaylar
insanoğlunun olağanüstü ve hayret verici şeylere karşı kuvvetli
eğilimini yeterince ortaya koymaktadır ve bu tür tüm ilişkilere
karşı akılcı bir şüphe doğurmalıdır. Ne gariptir ki, diyebilir aklı
başında bir okur, böylesi mucizevi olaylar günümüzde hiç olmu­
yor, fakat insanlar her çağda yalana, ne gariptir, başvurmaktan
vazgeçmiyor.
Ve üzerinde durduğum noktaya ilişkin olarak da şunları söy­
lüyor:
Yeni dinlerin emekleme döneminde akıllı ve bilgili kişiler, ele
aldıkları konuyu, genellikle dikkatlerini fazla yoğunlaştırmaya
değer bulmazlar. Ve ardından hüsrana uğramış insanları, insan
yığınlarını aldatmamak için arzulu olarak aldatmacılığı durdur­
mak istediklerinde mevsim artık geçmiştir ve sorunu temizleye­
bilecek kayıtlar ve tanıklar ele geçirilemeyecek biçimde yok ol­
muşlardır.
Bana öyle geliyor ki sorunlara akıllıca bir tek yaklaşım var­
dır. Alacağınız cevaplardan büyük duygu yüklemesi bekliyorsak,
şayet inanmaya fena halde ihtiyaç duyuyorsak ve eğer gerçeği
bilmek önemliyse o takdirde kuşkucu bir incelemeye kendimizi
iyice vermekten başka bir şey gerekli değildir.
F: 8

--- Sayfa 114 ---
114 • Cari Sağan
Kullanılmış bir otomobil almak gibi bir şey bu. Kullanılmış
otomobil alınırken bir arabaya fena halde ihtiyacınız olduğunu
akılda tutmak yeterli değildir. Sonuçta arabanın çalışması gerek.
Kullanılmış araba satıcısının bir ahbap olması yetmez. Genellikle
arabanın tekerleklerini bir iki tekme atarak gözden geçirirsiniz,
odometreye bakar, kaputu açarsınız. Otomobil motoru konusun­
da kendinizi uzman saymazsanız bir arkadaşınızı alırsınız yanı­
nıza. Bütün bunları, bir otomobil satın alma gibi fazla da önemli
olmayan bir iş için yapıyorsunuz. Fakat etik ve ahlak, dünyanın
başlangıcı, insanoğlunun varoluş yeri, tuttuğu yol, tüm bu ko­
nular üzerinde en azından eşit derecede kuşkucu incelemelere
girişmekte ısrarcı olmanız gerekli değil mi?

--- Sayfa 115 ---
6
TANRI VARSAYIMI
Gifford Konferanslarının doğal teoloji konusu üzerinde
odaklanıyor olması öngörülmüştür. Doğal Teoloji'nin akıl, dene­
yim ve deneyle sağlanmış teolojik bilgi anlamına gelmesi doğrul­
tusunda bir anlayış gelişmiş bulunmaktadır. Vahiy söz konusu
değildir, mistik deneyim söz konusu değildir; akıldır söz konusu
olan burada. Ve bu da insan türünün geniş tarihsel gelişiminde
akıllıca bir yeni görüştür. Örneğin Leonardo Da Vinci tarafından
yazılmış şu cümleye bir bakalım. "Her kim ki tartışmalarda bir
otoritenin fikrini öne sürer, o kişi aklını kullanmış olmaz fakat
belleğini çalıştırmış olur."
Çoğu bilginin geçmişteki otoritelere bağlandığı on altın­
cı yüzyılın ilk dönemleri için Leonardo Da Vinci'nin söylediği
gelenek-dışı, turfanda bir söz sayılır. Leonardo da bu tür fikir
çatışmalarının içindeydi. Apennin Dağları'mn tepelerine doğru
yaptığı bir gezide normalde deniz tabanında yaşayan bir kabuk­
lunun fosilleşmiş haline dağ tepesinde rastlıyor. Bu nasıl olmuş
olabilir? Yerleşmiş teolojik bilgi Nuh Tufam'nm dağ tepelerini
suya boğduğu ve sularla birlikte midye ve istiridyeleri getirdi­
ğidir. Leonardo, Tevrat'ta sellerin yalnızca kırk gün devam etti­
ğinin söylendiğini hatırlayarak bu sürenin kabuklu deniz ürün­
lerinin seller tarafından taşınmaya yetip yetmeyeceğini düşün­
dü, dağ tepeleri su altında kalmış olsalar bile kabuklular yaşam
evrelerinin hangi aşamasında dağ tepelerinde fosilleşebilirlerdi?

--- Sayfa 116 ---
Bu gibi sorular sordu. Bu muhakeme tarzının sonuç vermediğini
gördü ve epey cesur diyebileceğimiz bir muhakeme tarzıyla al­
ternatif bir fikir geliştirdi. Jeolojik zamanların müthiş geniş olan
yelpazesinde dağlar denizlerden çıkıp yükselmişlerdi. Ve bu
fikir teolojik açıdan epey zorluklar çıkarıyordu. Ne var ki fikir
doğru fikirdi ve bunun doğruluğunun bizim zamanımızda da
kabul edildiğini, Leonardo Da Vinci'ye haksızlık etmemek için,
hemen söyleyelim.
Eğer Tanrı fikrini tartışacak ve akıl çerçevesi içinde kalacak­
sak, o takdirde Tanrı dediğimiz zaman tanrı'dan ne kastettiği­
mizi anlamaya çalışmak muhtemelen yararlı olur. Bunun kolay
olmadığını görüyorsunuz. Romalılar Hıristiyanlara tanrısız di­
yorlardı. Niçin? Hıristiyanlar bir çeşit tanrıya sahiptiler ama ger­
çek bir tanrı değildi. Hıristiyanlar tanrı katma yüceltilmiş impa­
ratorların tanrısallığına ve Olympos tanrılarına inanmıyorlardı.
Hıristiyanlar değişik, tuhaf bir tanrı türüne sahipti. Bu durumda
değişik türden bir tanrıya inananlar için insanları tanrısız say­
mak çok kolaydı. Ve bu genel anlamda ateist denilmesi günü­
müzde de süregelen bir davranış biçimidir, mademki benim gibi
düşünmüyorsun sen tanrısızsın diye.
Takımyıldızları oluşturan yıldız serpintisi gibi bir özellik­
ler serpmesi vardır ki zihnimizde, Tanrı'yı düşündüğümüzde,
biz Batılıların ya da daha genel olarak Musevi-Hıristiyan-İslam
geleneğine mensup olanların zihninde o özellikler uyanır. Mu-
sevilik-Hıristiyanlık-İslam arasındaki temel farklılıklar devede
kulak kabilindendir, azdır, aralarındaki benzerliklere kıyasla.
Zihnimizde uyanan her yerde hazır ve nazır, her şeyi bilen, her­
kesten güçlü, müşfik, evrenin yaratıcısı bir varlıktır ki duayı kar­
şılıksız bırakmaz ve insan ilişkilerine karışır vb.
Fakat bu özelliklerden hepsine değil de bazılarına sahip bir
varlığın mevcudiyeti hakkında kesin kanıt olduğunu düşünün.
Varsayın ki evrenin kurucusu olan fakat duaya aldırmayan bir
varlığın mevcudiyeti şu ya da bu şekilde kanıtlanmıştır. Ya da,
116 • Cari Sağan

--- Sayfa 117 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 117
daha kötüsü, insanların varlığı karşısında duyarsız bir tanrının
var olduğunu düşünün. Bu hemen hemen Aristo'nun tanrısının
benzeridir. O tanrı olur muydu olmaz mıydı? Herkesten daha
güçlü olan fakat her yerde hazır ve nazır olmayan ya da bunun
tersi olan bir varlık düşünün. Diyelim ki bu tanrı, eylemlerinin
tüm sonuçlarını anlıyor fakat yapmaya muktedir olmadığı bir­
çok şey var ve böylece arzuladığı sonuçları yerine getiremediği
bir evrene mahkûmdur. Alternatif çeşitlilikteki böylesi tanrılar
akla pek getirilmiyor ve pek ender tartışılıyor. Bunların alışılmış
tanrı türlerine benzemiyor olmaları için bir neden yok.
Ve konu, Paul Tillich gibi önde gelen ilahiyatçıların, örne­
ğin birkaç yıl önce Gifford Konferansları verildiğinde, Tanrı'nın
en azından doğaüstü güç olarak, varlığını açıkça reddedişleriyle
daha da karışık bir hal alıyor. Şimdi, diyorum ki, saygın bir ilahi­
yatçı (şüphesiz tek saygın ilahiyatçı o değildi) Tanrı'nın doğaüs­
tü bir varlık olduğunu reddediyor, konu bana azıcık karışık gibi
geliyor. "Tanrı" başlığı altında ciddi bir şekilde yer verilen var­
sayımlar yelpazesi geniştir. Batıklara ait naif bir görüş uyarınca
Tanrı, büyük beden diyebileceğimiz, açık renk tenli, uzun beyaz
sakallı bir erkektir; gökyüzünde kocaman bir koltuğa oturmuş
halde her bir serçenin düşüşünü bile sayar.
Bunu, Tanrı'yı tamamen değişik algılayan Spinoza ve
Einstein tarafından öne sürülen şekliyle mukayese ediniz. Ve
Tanrı'nın bu ikinci şeklini doğrudan doğruya ve açık bir şekil­
de Tanrı olarak nitelemişlerdir. Einstein, dünyayı, sürekli ola­
rak Tanrı ne yapardı ya da ne yapmazdı değerlendirmeleriyle
yorumlardı. Ne var ki Tanrı'dan kastettikleri evren Egemen Fi­
zik Kanunları'nm toplamından başka bir şey değildi; yani genel
çekim gücü, artı kuantum mekaniği, artı birleşik alan teorile­
ri, artı birkaç başka şey daha Tanrı'ya eşitti. Ve tüm bunlarla
kastettikleri, evrenin başkaca izahına imkân olmayan epey şeyi
izah ediyor gözüken müthiş güçlü fizik kanunlarıdır. Bu Doğa
kanunları, daha önce söylediğim gibi sadece bölgemizde değil,

--- Sayfa 118 ---
sadece Glasgovv'da değil, çok daha uzaklarda da uygulanıyorlar
Edinburgh, Moskova, Pekin, Mars, Alfa Centaurus takımyıldız­
ları, Samanyolu'nun merkezinde ve dışında en uzak diye bilinen
kuasarlarda. Aynı fizik kanunlarının her yerde uygulanması
kayda değer bir husustur. Muhakkak ki bu bizim herhangi bi­
rimizin sahip olduğundan daha büyük bir gücü temsil ediyor.
Evren için beklenmedik bir düzenlilik ifade ediyor. Böyle olma­
yabilirdi de. Kozmos'un her bölgesi kendine özgü Doğa kanun­
larına bağlı olabilirdi. İlk bakışta her yerde aynı kanunların uy­
gulanacağı belli değildir.
Doğa kanunlarının varlığını inkâr etmek tamamen çılgınlık­
tır. Ve eğer konuştuğumuz bunlarsa Tanrı dediğimiz zaman, o
takdirde hiç kimse ateist olamaz ya da en azından ateizm iddiası
taşıyanlar, Doğa kanunlarının neden uygulanamaz olduklarını
derli toplu biçimde açıklamak zorundadır.
Sanırım böyle bir izaha girişecek olan kişi epey terleyecektir.
Böylece Tanrı hakkmdaki son tanımlamaya dayanarak hepimiz
Tanrı'ya inanıyoruz. Bundan önceki Tanrı tanımlaması çok daha
şüphe götürür. Ve başka tür tanrılara ilişkin tanımlamalar yelpa­
zesinin dilimleri genişçedir. Ve her halükârda şunu sormalıyız:
"Hangi tür tanrıdan söz ediyorsun ve bu tanrının var olduğuna
dair kanıtın nedir?"
Eğer doğal teolojinin sınırları içindeysek, "O tür tanrıya ina­
nıyorum çünkü küçükken bana bu söylenmişti," demek yetmez
çünkü başka insanlara tamamen değişik dinlere dair değişik
şeyler söylenmiş olup bunlar benim annemle babam tarafından
söylenenlere ters düşüyor. Bu nedenle hepsi de haklı olamaz.
Nitekim hepsi de yanlış şeyler söylüyorlar. Şurası muhakkak ki
birçok farklı din, kendi aralarında karşılıklı olarak birbirleriyle
tutarsızlık gösterirler. Hepsi de birbirinin tıpatıp ikizi değil de­
mek istemiyorum, dediğim birbirleriyle epey çeliştikleridir.
Basit bir örnek vereceğim; aslında çok örnek var. Musevi-
Hıristiyan-Islam geleneğinde Dünya'mızm yaşı için belirgin bir
118 • Cari Sağan

--- Sayfa 119 ---
T a n n 'n ın K a p ışım Ç a la n B ilim • 119
sayı veriliyor. Eski Ahit'teki olaylar dizisini izleyerek Dünya'mı-
zm on bin yaşından daha yaşlı olmadığı sonucuna varabiliriz.
On yedinci yüzyılda Armagh Başpiskoposu James Ussher cesur
fakat temelden yanlış bir çaba harcayarak yılları tam olarak say­
dı. Tann'nın Dünya'yı yarattığı kesin tarihi buldu. MÖ 4004 yılı­
nın 25 Ekim Pazar günüydü.
Şimdi yeniden düşünün tüm olasılıkları: tanrısız dünyalar,
dünyasız tanrılar; daha önce var olan tanrılardan yaratılan tan­
rılar; her zaman aramızda olan tanrılar; hiçbir zaman ölmeyen
tanrılar; ölümlü tanrılar; bir defadan fazla ölen tanrılar; insan
ilişkilerine çeşitli derecelerde tanrısal müdahaleler; sıfır ya da
bir veya birçok defa diriliş; sıfır, bir ya da birçok tanrı. Ve din­
sel törenler; din yolunda gazilik, vaftiz, manastır rütbeleri, nefse
işkence; ölüm sonrası yaşam varlığı ya da yokluğu; balık yenen
günler, hiç yemek yenmeyen günler, ölümden sonra kaç hayat
beklentisi olduğu, bu dünyada adalet ya da öteki dünyada ada­
let veya hiçbirinde adalet, diriliş, din uğruna işkenceye katlan­
mak, tapmak fuhşu, cihatlar vb. İnsanların inandıkları şeylerin
geniş yelpazesi. Farklı dinler farklı şeylere inanıyorlar. Dinsel
alternatif heybesini dolduran doldurana. Açıkça söylemek gere­
kirse dinden çok, alternatif kombinasyonlar var ve unutmaya­
lım ki gezegenimizde bugün birkaç binden fazla din var. Dünya
Tarihi'nde avcı-toplayıcı ecdadımızın tipik topluluklarının yak­
laşık yüz kişiden ibaret olduğunu düşünürsek din sayısı birçok
din, birçok on bin, belki de yüzlerce kez bin sayısını buluyordu.
O zamanlar avcı-toplayıcı topluluk sayısı kadar din vardı, her ne
kadar aralarındaki fark o denli büyük değildiyse de. Fakat bu
konuda hiç kimse bir şey bilemiyor, çünkü, maalesef, atalarımız
bizim bu gezegende insanların hal ve gidişatı hakkında, neye
inandıklarına dair bilgi bırakmamışlar: öyle ya, sözün ağızdan
ağıza aktarılması yeterli değildir ve yazı o zamanlar henüz icat
edilmemişti.

--- Sayfa 120 ---
120 • Cari Sağan
Bu durumda, alternatif şıkları göz önünde tutarak benim
aklıma gelen şu oluyor: Bir dine mensup olmak gibi bir deneyim
yaşayan kişi, hemen hemen her zaman, dahil olduğu toplulukta
inanç beslenen dine ya da dinlerden birine girer. Bu alandaki
imkânlar epey çoktu. Örneğin, Batı dünyasında, nadiren biri
tanrıyı fil başının, maviye boyanmış bir fil başının temsil etti­
ği bir dine katılır. Oysa Hindistan'da mavi renkte bir fil başının
temsil ettiği tanrıya tapanların sayısı az değildir. Nasıl oluyor da
fil başlı tanrıların ortaya çıkması Hintlilere özgü oluyor da Hint
geleneğinin bulunmadığı yerlerde olmuyor? Nasıl oluyor da
Meryem Ana Batı dünyasında ortaya çıkıyor da kuvvetli Hıris­
tiyan geleneğinin olmadığı Doğu ülkelerinde pek gözükmüyor?
Neden dinsel inançların ayrıntıları kültür bariyerlerini aşmıyor?
Ayrıntıları tamamen yerel kültür tarafından belirleniyor olup dı­
şarıda geçerli şeylerden etkilenmiyor?
Başka türlü anlatmamız gerekirse, insanda dinsel inanca
olan herhangi bir eğilim yerel kültürün müthiş etkisi altındadır,
nerede yetişiyor olursanız olun. Ve özellikle de eğer küçük ço­
cuklar özel bir doktrine, müziğe, sanata ve törensel buluşmalara
erken yaştan itibaren maruz bırakılırlarsa, işte o zaman nefes al­
mak gibi doğal bir hal alır. Bundan ötürüdür ki dinlere gençleri
çok küçük yaşlardan itibaren çekmek için böylesi büyük çaba
harcamaktadırlar.
Ya da başka bir olasılığa bakalım. Diyelim ki yeni bir pey­
gamber çıktı ve Tanrı'dan vahiyler geldiğini iddia etmektedir ve
bu vahiyler daha önceki tüm dinlerin vahiylerine ters düşüyor.
Bu durumda, sıradan bir insan, söz konusu vahyi kendisi şahsen
ve doğrudan alma gibi bir talihe sahip olmamışsa bu insan nasıl
karar verebilecek ki bu yeni vahyin geçerli olup olmadığı konu­
sunda? Güvenilebilir tek yol Doğal Teoloji'dir. Şunu sorabilirsi­
niz: "Kanıtınız nedir?" Ve, "Din değiştirmiş olduğunu söyleyen
şu son derece karizmatik kişi," cevabı yetersizdir. Bu cevap yet­
mez çünkü karşılıklı olarak din değiştirme eylemine girişmiş bir

--- Sayfa 121 ---
T a n n 'n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 121
yığın karizmatik insan var. Hepsi birden haklı olamaz. Bazıları­
nın yanlış yapmış olması gerek. Çoğunun yanlış yapmış olması
gerekir. Hatta hepsinin de yanlış yapmış olması mümkündür.
İnsanların dediğine bakmamalıyız, kanıt nedir ona bakmalıyız.
Şimdi, iddia edilen kanıt konusuna ya da kullanılan bir ifa­
deyle, Tanrı'nın varlığına dair kanıt konusuna dönmek istiyorum
ve genel olarak Batıkların kanıtları üzerinde duracağım. Fakat
ekonomik bir sergileme yapmam için izin verirseniz, Hindula-
rın kanıtlarından başlayacağım; bunlar birçok açıdan daha ince
işlenmiş olmaları bir yana Batıkların öne sürdüğü iddialardan
daha eskidirler.
Udayana, on birinci yüzyıl mantık üstadı sıfatıyla, Tanrı'nın
varlığına dair yedi kanıt dizisi sahibiydi, hepsini aktarmayaca­
ğım, sadece bunların ifade ettiği anlamı vermeye çalışacağım. Bu
arada hemen söylemeliyim ki Udayana'nm hakkında konuştuğu
tanrı türü, tahmin edeceğiniz gibi, Musevi-Hıristiyan-İslam Tan-
rı'sınm tamamen aynısı değil. Udayana'nm tanrısı her şeyi bilen,
yok olmayan bir tanrıdır ama ille de gücünü her yerde hissetti­
ren ve aynı zamanda müşfik olan bir tanrı değildir.
Udayana'nm hareket noktası, her şeyin bir nedeni olduğu­
dur. Dünya birçok şeyle doludur. Tüm bu şeyleri bir şeyin yap­
mış olması gerekir. Bu az sonra değineceğim Batıkların bir mu­
hakemesiyle çok benzeşmektedir.
Udayana'nm ikinci muhakemesi Batı'da duyulmamış olan
atomlar kombinasyonu muhakemesidir. Epey rafine bir düşün­
ce. Buna göre yaratılışın başlangıcında atomlar birbirine bağlan­
mış durumda olmalılardı ki daha büyük şeyler meydana gelebil­
sin. Ve atomların bağlanması her zaman bilinçli bir eylemcinin
eylemine ihtiyaç gösterir. Evet, şimdi biliyoruz ki bu yanlıştır. Ya
da en azından atomların birbirine bağlanmasını belirleyen atom-
lar-arası karşılıklı hareket kanunları vardır. Kimya adını verdi­
ğimiz bir konuya girer bu. Ve siz, bunun tanrısal bir müdahaleye
ihtiyaç gösterdiğini söyleyebilirsiniz ama bir tanrının doğrudan

--- Sayfa 122 ---
122 • Cari Sağan
müdahalesine ihtiyaç yoktur. Burada Tanrı'mn yapacağı tüm şey
kimya kanunlarını saptamaktır ve ondan sonra aradan çekil­
mektir.
Udayana'nm görüşlerinden üçüncüsü dünyanın asılı dur­
ması sorunudur. Dünya'mız, sadece bakarak gördüğümüz üzere
düşmüyor. Görünüşe bakılırsa engin mekânlar içinden geçip bir
yere gitmemektedir. Bundan ötürü de Dünya'yı asılı tutan bir
şey var ve o bir şey Tanrı'dır. Evet, bakıp da gördüğümüz bu şey­
lerin doğal algılanışı bundan ibarettir. Bizim durağan ve evrenin
merkezinde bir dünyada bulunduğumuz fikriyle ilintilidir: Dün­
ya üzerindeki tüm insanların edindiği bir yanlış algılamaydı bu.
Nitekim müthiş bir hızla düşmekteyiz. Güneş etrafındaki yörün­
gemizde. Ve yılda kat ettiğimiz yolun Yerküre yörüngesinin ya­
rıçapının 2 pi ile çarpımı kadar olduğunu düşünürseniz ne kadar
hızla yol aldığımızı fark edersiniz.
Dördüncü fikir, insanların sahip olduğu yetenekleri hare­
ket noktası yapıyor. Ve bu von Dâniken'in fikrine çok yakın. Von
Dâniken'in fikrince eğer biri bize öğretmezse bir şeyin nasıl ya­
pılacağını, nasıl yapacağımızı bilemeyiz. Sanırım bu fikre karşı
ileri sürülebilecek bir yığın fikir var.
Daha sonra da insan yeteneklerinden ayrı olarak yüksek
otorite tarafından sunulan bilgi varlığı sorununa geliyor sıra.
Örneğin, Hindularm kutsal kitabı Veda'da olanları nasıl bilebi­
lirdik şayet bunları Tanrı yazmamış olsaydı? Veda'nm insanlar
tarafından yazılabileceği fikrini kabul etmek Udayana için zor­
du. Bunlar bize öne sürülen görüşlerinin yönü hakkında fikir ve­
riyor ve Tanrı'mn ya da tanrıların varlığına rasyonel bir açıklama
getirebilmek arzusuyla doludur. Ancak şunu da söyleyebilirim
ki bu görüşler her zaman çok başarılı olmazlar. Şimdi de Batı'nın
öne sürdüğü bazı fikirleri ele alacağım ki, bunlar herkesin aşina
olduğu fikirler olabilir; tekrarından ötürü özür dilerim.
Her şeyden önce kozmolojik fikir var ki tam şimdi duyduğu­
nuz fikirden çok farklı değil. Batı'daki kozmolojik fikir, temelde,

--- Sayfa 123 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç alan B ilim • 123
nedensellikle ilişkili. Her tarafta, etrafımızda, her yerde bir şeyler
var; bu şeylerin var olmasına bir başka şey neden olmuştur. Ve
böylece, bir süre sonra eski zamanlarda ve nedenlerde buluyor­
sunuz kendinizi. Sonsuza dek, süresiz bir geriye doğru neden
arayışı. Aristo'nun ve Aquino'lu Tommaso'nun söyledikleri gibi
ve bundan ötürü de nedensiz bir ilk nedene ulaşmak zorunda­
sınız. Kendisi varlık nedeninden yoksun olduğu halde her şeyin
ayakta durmasını başlatıyor; başka bir deyişle, o başından beri
var olmuştu, vardı. Ve de bu Tanrı olarak tanımlanıyor.
Tam burada birbiriyle çelişen iki varsayım, iki alternatif
varsayım söz konusu. Biri, evrenin hep var olduğu, diğeri de
Tanrı'nın hep var olduğuydu. Bu iki şıktan birinin diğerinden
daha olası olduğu nereden bellidir? Ya da başka bir deyişle dersek
ki Tanrı evreni yaratmıştır, o takdirde, şu soruyu sormak makul­
dür. "Peki, Tanrı'yı kim yarattı?"
Hemen hemen her çocuk sorar bu soruyu ve genellikle anne
baba tarafından susturulur böyle pervasızca sorular sormaması
için. İyi de, evreni Tanrı'nın yarattığını söyleyip de Tanrı'nın nere­
den geldiğini sormamak nasıl olur? Evren ezelden beri hep vardı
demekten nasıl daha tatmin edici olabilir?
Çağdaş astrofizik biliminde iki iddia var öne sürülen. Bi­
rincisi, zihnimin hiç şüphe duymaması gibi hemen hemen tüm
astrofizikçilerin de şüphe etmediği evrenin genişlemesinin, ga­
laksilerin karşılıklı çekilmesinin ve geri planda kara cisimden
kaynaklanan üç derecelik radyasyon diye nitelenen olgunun 13-
15 milyar yıl önce evrendeki tüm maddenin müthiş küçük bir
hacme sıkıştığına işaret etmesidir; ve o sıralarda adına patlama
diyebileceğimiz bir şeyin olduğuna, ardından evrenin genişleme­
si ve maddenin yoğunlaşmasının galaksileri, yıldızları, gezegen­
leri, canlıları ve evrende etrafımızda gördüğümüz ayrıntılı her
şeyi yarattığına işaret ediyor.
Peki, o andan önce ne olmuştur? İki görüş var. Biri, "O soru­
yu sormayın!" şıkkını sunuyor ki, bu onu Tanrı yarattı demeye

--- Sayfa 124 ---
124 • Cari Sağan
çok yakın. Diğeri de sonsuz sayıda genişleme ve büzüşmenin yer
aldığı salınındı bir evrende yaşadığımızdır.051
Son genişlemeden bu yana 15 milyar yıl geçmiş olduğu an­
laşılıyor. Ve 80 milyar yıl sonra genişleme duracak; ardından bü­
züşme olacak ve tüm madde çok küçük bir hacme inmek üzere
hep bir arada uçuşacak ve sonra yeniden genişlerken genişleme
sürecinin sınır uçları arasından hiçbir bilgi damlası sızmayacak.
Görüşlerden bu sonuncusu değil de bir önceki görüş, tesa­
düfen, Musevi-Hıristiyan-İslam görüşüne yakındır ve görüşler­
den sonuncusu Hindu'nunkilere yakındır. Ve böylece, eğer ho­
şunuza giderse, bu iki büyük din arasındaki çeşitli karşıtlıkların,
çağımızın uydu astronomisi alanındaki çatışmada yer aldıkları­
nı düşünebilirsiniz. Çünkü bu soruya verilecek cevabın ne ola­
cağı işte bu alanda kararlaştırılacaktır. Evrende genişlemenin
sürgit devam etmesini önlemeye yetecek kadar madde var mı ki
öz-çekim gücü genişlemeyi durdurabilsin ve bunu bir büzüşme
izlesin? Yoksa evrende genişlemeyi durdurmaya yetecek kadar
madde yok da her şey hep genişlemeyi sürdürecek mi? Bu de­
neysel bir sorundur. Ve çok muhtemeldir ki bu sorunun cevabını
bizim neslin ömrü dahilinde alabileceğiz. Ayrıca vurgulamak
isterim ki bu alışılmış teolojik yaklaşımdan çok farklıdır çünkü
teolojik yaklaşımda iddia taşıyan sorunu mihenk taşına vuracak
deney hiç mümkün değildir. Buradaysa, işte size bir deney. Bu­
rada hüküm vermeye gerek yok şimdi. Tüm yapmamız gereken
şey, veriler elimize geçinceye dek -ki on yıla varmaz, elimize
geçer- sonucun belirsizliğine katlanmaktır. Önümüzdeki yaz
uzaya gönderilmesi planlanan Hubble Uzay Teleskopu'nun bu
soruya cevap sağlaması mümkündür. Garantisi yok, ama müm­
kündür.061 35 36
(35) 1998'de birbirinden bağımsız araştırma yapan iki astronom grubu, evrenin
genişleme sürecinin hızlandığına dair önceden tahmin edilmeyen kanıtlar oldu­
ğunu bildirdiler. Bu bulgular, evrenin salınmadığına ve genişlemeye hep devam
edeceğine işaret ediyor.
(36) Yeryüzüne yerleştirilmiş teleskoplar, cevabı 1998'de verdiler.

--- Sayfa 125 ---
T a n rı'n ın K a p ışım Ç a la n B ilim • 125
Bu arada, şimdi, hangisi daha yaşlı, Tanrı mı, Evren mi soru­
suna üçe üç olmak üzere, bir fikir kalıbı mevcut: Tanrı her zaman
var olmuş olabilir fakat gelecek tüm zamanlarda var olmayacak­
tır. Yeni Tanrı'nın varlığının başlangıcı olmayabilir fakat bir sonu
olabilir. Tanrı'nın varlığının bir başlangıcı olabilir ve sonlanma­
yabilir. Tanrı'nın varlığının başlangıcı da sonu da olmayabilir.
Evren için de aynı şey söz konusudur. Evren sonsuz süre sahipli­
ğinde yaşlıdır, fakat sonlanacaktır. Evren belirli bir süre önce var
olmuş olabilir fakat sonsuza dek varlığını sürdürecektir ya da
hep vardı ve sonu gelmeyecektir. Bunlar mantıksal olasılıklardır.
Ne gariptir ki insanoğlunun efsane hâzinesi bu ihtimallerden
bazılarını bulunduruyor fakat başka da bulundurmuyor. Batı'da
insan ya da hayvan yaşam-evresi modelinin Evren'e dayatılmak
isteği olduğu açıkça belli. Kafa yormanın doğal olduğunu düşü­
nüyorum; ne var ki bir süre sonra bunun sınırlamalara tosladığı
aşikârdır.
Aynı zamanda Termodinamiğin İkinci Yasası hakkında bir
şeyler söylemeliyim. Bu yasadaki konu Tanrı'ya inanmanın hak­
lılığını göstermek için bazen öne sürülmektedir. Termodinami­
ğin İkinci Yasası evrenin, tüm evrenin, varlığından bir kayba
uğradığını söyler; yani evrende mevcut düzendeki net miktar­
da bir azalma olmalıdır der. Zaman ilerledikçe kaos artmalıdır
diyor tüm evrende. Evrenin belirli bir mıntıkasında, örneğin
Yerküre'de, düzenlilik artamaz deniyor; iyi ama düzenlilik açık­
ça artmış bulunuyor. Canlı varlıklar çok daha girift bir düzen
kazanmış olup 4 milyar yıl önce hayatı şekillendirmeye başlayan
ham malzemeden çok daha düzen içinde bir bünye sahibidirler.
Fakat Yerküre'mizdeki bu düzen artışı Güneş'te düzenin azal­
ması pahasına olmuştur. Yerküre'de biyolojik yaşamı sürdüren
enerjinin kaynağıdır Güneş ve uğradığı düzen kaybı hesapla­
nabilir. İkinci Termodinamik Yasası'nın Evren'in tümüne uygu­
lanabilirliği hiç de kesin değildir, çünkü bu yasa deneysel bir
yasadır ve Evren'in tümüne ait bir deneyimimiz yoktur. Fakat

--- Sayfa 126 ---
benim tuhafıma giden ve merak ettiğim şey İkinci Yasa'yı teo­
lojik kanunlara uygulamak isteyenlerin Tanrı'nm İkinci Yasa'ya
tabi olup olmadığı sorusunu sormamış olmalarıdır. Çünkü şa­
yet Tanrı Termodinamiğin İkinci Yasası'na tabi ise o takdirde
Tanrı sınırlı bir varlık süresi sahibidir. Tekrarlamalıyız ki teoloji
Termodinamik'le karşı karşıya gelince Fizik kanunlarının asi­
metrik uygulanışı ortaya çıkmaktadır.
Aynı zamanda şayet nedeni belirsiz bir ilk ana neden mev­
cutsa bu her yerde hazır ve nazır kudret ya da şefkat, hatta tek-
tanrıcılık konusunda bir şey belirtmiyor ve nitekim Aristo birkaç
düzine ilk ana neden çıkarsamasına gitmiştir.
Tanrı konusunda akılcılığa başvuran Batı'nın standart ikinci
görüşü tasarım görüşüdür; bu görüşü daha önce incelemiştik -
gerek biyolojik çerçevede gerekse insan-merkezli antropik ilkeye
dayalı astrofizik çerçevesinde. En iyi ihtimalle mukayeseye da­
yalı bir görüştür; yani bazı şeyler insanlar tarafından yapılmış­
tır ve şimdi ortada daha karmaşık yapılı bir şey var ki bu bizler
tarafından yapılmamıştır; bu durumda belki bizden daha zeki
bir varlık tarafından yapılmıştır. Belki. Ama bu görüş bağlayıcı
bir görüş değil. Daha önce yanlış anlamaların, hayal gücü ku­
surlarının ve özellikle de yeni ortaya çıkan ilkeleri kavrama güç­
lüğünün bizi tasarıma dayalı görüş konusunda ne kadar yanıl­
tabileceğini vurgulamaya çalışmıştım. Tasarıma dayalı görüşe
indirilen biyolojik darbedeki Darwin'in olağanüstü derin açılı­
mı, görünürdeki durumun altında henüz kehanetli (bu sözcüğü
kullanmama izin verin) tahminde bulunamayacağım ilkelerin
bulunabileceğine yönelik açık bir ikazdır.
Evren muhakkak ki epey bir düzen içindedir ama bir o ka­
dar da kaos vardır. Galaksilerin merkezlerinde patlamalar olu­
yor ve eğer oralarda barınılan dünyalar ve uygarlıklar mevcutsa
galaksi çekirdeğinin ya da bir kuasarm patlamasıyla milyonlar-
cası yok olup gidiyordur. Bu bize, ne yaptığını pek de bilen bir
tanrı gibi gelmiyor. Daha ziyade çıraklık geçiren bir öğrenci tan­
126 • Cari Sağan

--- Sayfa 127 ---
T e m rin in K a p ısın ı Ç alan B ilim • 127
rı gibi. Belki de onları galaksilerin merkezlerinde yetiştiriyorlar
ve daha sonra, biraz tecrübe sahibi olduklarında daha önemli
görevlere atamalar yapıyorlar.
Öte yandan Tanrı'nm var olduğuna dair genellikle Immanu-
el Kant'a ait olduğu söylenen bir ahlaki görüş var. Kant başka gö­
rüşlerin kusurlarını bulmayı çok iyi başaran bir düşünce adamı­
dır. Kant'm bu konudaki görüşü çok yalın. Bizim ahlaki varlıklar
oluşumuzdan ötürü Tanrı'nm varlığına hükmediyor. Şöyle ki
ahlaki varlıklar olmasak Tanrı'nm varlığını nasıl anlayabiliriz?
Peki ama her şeyden önce Kant'm dayanağının, şüphe götü­
rür bir dayanak olduğunu düşünebiliriz. Polis kuvveti olmasa
insanların ne derece ahlaki varlıklar oldukları en azından tar­
tışmaya açık bir görüştür. Hadi, bunu bir kenara bırakalım bir
an için. Birçok hayvan türü, davranış kurallarına sahiptir. Bencil
olmayan, akrabasıyla cinsel ilişki kurmayan, yavrularına şefkat
gösteren pek çok hayvan türü bulabiliriz. Nil Nehri timsahları,
doğacak yavruları korumak için yumurtaları ağızlarında taşı­
yorlar uzun mesafeler boyunca. Bu yumurtaları kırıp omlet ya­
pabilirler ama yapmıyorlar, yapmamayı tercih ediyorlar. Neden?
Çünkü yavrularının yumurtalarını yemekten zevk alan tim­
sahlar yavru sahibi olamazlar. Ve bir süre sonra da karşınızda
yavruların bakımıyla meşgul timsahlar görüyorsunuz. Böyle bir
durumla sık sık karşılaşabilirsiniz. Ama yine de bunun her na­
sılsa etik bir davranış olduğu düşüncesine kapılmıyoruz. Şahsen
çocukların bakımıyla meşgul olunmasına karşı değilim, bilakis
çok taraftarım. Bütün söylediğim kendi çocuklarımıza ya da ge­
zegenimizdeki herkesin yavrusuna bakmakta güçlü motivasyo­
na sahipsek bunu bize Tanrı yaptırıyor sonucu çıkmaz. Doğal
ayıklama yaptırabiliyor bunu bize ve hemen hemen muhakkak
olarak da yaptırdı. Dahası, insanlar çevrelerindekilerin varlığına
bir kere duyarlı olmaya başladılar mıydı her şeyin farkında ola­
biliyor, topluluk içinde, ulus içinde ya da türümüz içinde varlı­
ğımızı sürdürmek, hayatta kalabilmek için neyin iyi ya da kötü

--- Sayfa 128 ---
olduğunu fark edebiliyoruz ve ayakta kalabilmenin önlemleri­
ni alıyoruz. Kabiliyetimizin ötesinde bir durum değil bu. İnsan
topluluklarında görünen sınırlı fakat kararlı ahlaki ve etik dav­
ranış derecesini açıklamak için Tanrı'nm varlığına ihtiyaç duyul­
masını ben anlamıyorum.
Bir de yalnızca Batılılara özgü "ontolojik görüş" adı verilen
garip bir görüş var. 1109 yılında ölen Aziz Anselmo'ya ait olduğu
söylenen ontolojik görüş kısaca şu: Tanrı kusursuzdur, mükem­
meldir. Varoluş mükemmelliğin temel ifadesidir. Bundan ötürü
de Tanrı vardır. Kavradınız mı? Tekrar ediyorum. Tanrı kusur­
suz ve mükemmeldir. Varoluş mükemmelliğin bir temel niteli­
ğidir. Eğer var olmazsanız mükemmel olamazsınız diyor Ansel-
mo. Bundan ötürü Tanrı vardır. Her ne kadar bu görüş birkaç
dakikalığına çok önemli düşünürleri cezp etmişse de (Bertrand
Russell, Anselmo'nun haklı olabileceğini on beş dakikalığına
düşündüğünü anlatır) pek de başarılı bir görüş değil. Yirminci
yüzyıl mantıkçılarından Ernest Nagel onu, "Gramerle mantığı
birbirine karıştırıyor," diye nitelemiştir.
"Tanrı kusursuzdur, mükemmeldir!" ne demek? Mükem­
melliğin ne demek olduğu da ayrı bir betimleme ister. "Mükem­
mel" deyip de "mükemmel" ne demek diye sormamak olmaz.
Ve Tanrı'nm kusursuz ve mükemmel olduğunu nasıl bilebiliriz?
Belki mükemmel yoktur. Ola ki yalnızca mükemmel olmayanlar
vardır. Hem sonra, varoluş, neden mükemmelliğin temel niteliği
olsun? Lafügüzaf. Budizm hakkında bazen tekrarlanan şu söz
var: Nezaketle söylenen bu söze göre, onların tanrısı o denli bü­
yük bir tanrıdır ki var olmak gereğini bile duymamaktadır. Ve
bu söz ontolojik görüşe mükemmel bir karşıt görüş getirmekte­
dir. Her ne olursa olsun ontolojik görüşün insanı kendine bağla­
maya zorlayıcı bir yanı yok.
Sonra, bir de, bilinçlenmekten doğan sorun var. Sanıyorum,
bundan ötürü, Tanrı var sayılıyor; bir başka deyişle, bilinçlen­
me nasıl var olmuştur? Ve gerçekten de bilinçlenmenin evrimi
128 • Cari Sağan

--- Sayfa 129 ---
T a n rt'n m K a p ısın ı Ç alan B ilim • 129
hakkında ayrıntıları bilmiyoruz ama genişçe bir taramadan
geçirebiliriz. Bu konu gelecekteki nöroloji biliminin ajandasın-
dadır. Ama örneğin şunu biliyoruz ki bir toprak kurdu Y harfi
şeklindeki bir cam boruya sokulup çatalın sağ ucuna elektrik
şoku verilip, sol ucuna da yem konursa hemencecik çatalın sol
ucuna yönlenmeyi öğreniyor. Kurtçuğun bilinci mi var diyece­
ğiz, eğer birkaç deneyden sonra şaşmaz biçimde yemin nerede
ve elektrik şokunun nerede olduğunu biliyorsa? Eğer kurtçuk
bilince sahipse bir protozoa da bilince sahip olabilir mi? Birçok
fototropik mikroorganizma ışığa yönlenmeyi biliyorlar. Nerede
ışık olduğuna dair bir çeşit içsel algılama yatkınlığı var ve hiç
kimse onlara ışığa gitmenin iyi olduğunu öğretmedi. O bilgi on­
ların kalıtım malzemelerinde mevcuttu. Onların genlerinde ve
kromozomlarında şifrelenmiştir. Peki, o bilgiyi oraya Tanrı mı
koydu yoksa doğal ayıklama yoluyla mı gelişmiş olabilir?
Mikroorganizmaların hayatta kalabilmeleri için ışığın nere­
de olduğunu bilmeleri iyidir, özellikle fotosentez yapanlar. Yi­
yeceğin nerede olduğunu bilmek toprak kurdu açısından elbet
iyidir. Yiyeceğin nerede olduğunu bilmeyenler az yavru bırakıp
gidiyorlar. Bir süre sonra, hayatta kalanlar, yiyeceğin nerede ol­
duğunu bilebiliyorlar. Işığı bilen fototropik ya da fototaktik yav­
rular genetik malzemelerinde ışığı nasıl bulabileceklerine dair
şifreye sahip bulunmuş oluyorlar. Bu süreçte Tanrı araya girmiş
gözükmüyor. Belki girmiştir ama ikna edici bir görüş değil bu.
Birçok nörobiyoloğun -hepsinin değil- genel görüşüne göre bi-
linçlilik durumu beyin yapısındaki nöron bağlantılarının sayısı
ve bunların örgüsünün işlevi olarak belirir. İnsanda 1011 sayısı
kadar nöron olursa ve 1014 sinapsis yaparsa bilinçlenmişlik denen
durum söz konusudur. Bu da bir yığın diğer sorular çıkarıyor
ortaya. Eğer 1020 kadar sinapsis ya da 1030 sinapsis yapabiliyorsa-
nız bilinçlenmişlik nasıl bir durum yaratıyor? Böyle birinin bize
söyleyeceklerinin, bizim bir karıncaya söyleyebileceklerimizden
fazla neyi olabilir acaba? Bilinçlenme durumunun, hayvan ve
F: 9

--- Sayfa 130 ---
130 • Cari Sağan
bitki âleminde sürüp giden bilinçlenme durumunun böylece, en
azından bana, Tanrı'nm varlığını kanıtlıyor gibi gelmediğini söy­
lemeliyim. Buna bir çare gibi gözüken alternatif bir açıklamaya
sahibiz. Ayrıntılarını bilmiyoruz ama yapay zekâ üzerine yapı­
lan çalışmalar bir açıklama getirmeye yardımcı olabilir. Fakat
alternatif varsayımın ayrıntılarını da bilmiyoruz. Böylece bunun
ikna durumuna ulaştığım söylemek bir hayli zor.
Sonra, deneyimden çıkarılan görüş var. Dinsel deneyimlere
sahip insanlar var. Elbet buna sahip olanlar var ve dünya çapın­
da söz konusu. Dünya çapındaki bu dinsel deneyimler arasında
bazı benzerlikler bulunuyor. Bunlar güçlü, duygusal olarak son
derece ikna edicidir ve çoğu zaman insanların yaşamlarına etki
yaparak onların iyi işler yapmalarına yol açarlar; her ne kadar
tersi de olur ve kötü işler yaparlarsa da. Peki, şimdi buna ne de­
meli? Doğrusu ya, dinsel deneyimlere karşı çıkmak ya da alay
etmek değil kastım. Fakat sorun şu ki böylesi herhangi bir dene­
yim Tanrı'nm varlığı ya da tanrıların varlığı konusunda anekdot
türü bir kanıttan başka bir şey sağlayabilir mi? 1947'den bu yana
bir milyon UFO (uçan daire) olayı. Ama, bilebildiğimiz kadarıy­
la, Yerküre'mizi dışarıdan uzay aracı ziyareti gibi bir şey olma­
mıştır. Çok sayıda insan derin ve duygu yüklü deneyimler ya­
şamış olabilirler ama yine de o insanların dışında o deneyimler
bir dış gerçekle örtüşme imkânı bulamamıştır. Sadece UFO'lar
konusuyla sınırlı değildir bu; aynı şey, duyu-ötesi algılama, ha­
yaletler, cinler, periler konusunda da söylenebilir. Her kültürde
bunun benzeri şeyler vardır. Bu demek değildir ki bütün bunlar
gerçektir, bunların herhangi biri var olmuştur.
Bir de şu dikkatimi çekiyor ki belirgin bazı özel molekül­
ler dinsel deneyimlere yol açıyorlar. Dinsel deneyime geçmek
için o molekülleri içen ya da yiyen birçok kültür var. Amerikan
yerlilerinden bazılarının peyote adlı narkotik kaktüsü ayini tam
budur işte, Batılı dinlerin birçoğunda kutsal ayin için şarap kul­
lanılması gibi. Epey uzun malzeme listesi vardır dinsel deneyim

--- Sayfa 131 ---
T a n rı’n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 131
yaratımı için insanlar tarafından kullanılan. Bu, dinsel deneyim
için bazı molekülleri temel alma durumunun olduğunu gösterir
ve bunun herhangi bir dış gerçekle örtüşmesi diye bir şey söz ko­
nusu değildir. Dinsel deneyimlerin, kişisel dinsel deneyimlerin
-Tanrı için doğal teolojik kanıtı kastetmiyorum: Eğer böyle bir
şey varsa- belirgin karmaşıklıktaki moleküller tarafından uyan-
dırılmasmm oldukça önemli bir nokta olduğu kanaatindeyim.
Böylece toparlayarak bu görüşleri sıralayacak olursam -koz­
molojik görüş, tasarım görüşü, ahlaki görüş, ontolojik görüş, bi­
linç görüşü ve deneyime dayalı görüş- söylemeliyim ki net so­
nuç fazla etkileyici değil. Gerçek olmasını istediğimiz bir şey için
rasyonel haklılık arıyor gibiyiz.
Ayrıca Tanrı'nm varlığıyla ilgili bazı klasik sorunlar var. İz­
ninizle bunlardan birkaçına değineceğim. Bunlardan biri şeyta­
na ilişkin ünlü sorundur. Bu sorun esas itibariyle şöyledir: Bir an
için kabul edelim ki dünyada şeytan vardır ve haksız davranış­
lar bazen cezasız kalmaktadır. Yine kabul edelim ki insanlara
karşı iyiliksever, her şeyi bilen ve kadir-i mutlak bir Tanrı var.
Bu Tanrı adaleti seviyor, insanların tüm eylem ve davranışlarını
gözlemliyor ve bu Tanrı insan ilişkilerine kararlı biçimde müda­
hale etmeye muktedir. İyi ama, Sokrates öncesi filozoflar bu dört
önermeden hepsinin aynı zamanda gerçek olamayacağını ifade
etmişlerdi. Önermelerden en az biri yanlış olmalıydı. Bu öner­
melerin neler olduğuna bir daha bakalım. Şeytan vardır, Tanrı
iyilikseverdir, Tanrı her şeyi bilir, Tanrı kudretlidir. Şimdi de her
birine teker teker bakalım.
Her şeyden önce, "Tamam, şeytan diye bir şey yoktur. Bü­
yük fotoğrafı göremiyoruz, küçük bir kötülük havuzunu koca­
man iyilik denizinin dalgaları basarak büyük fotoğrafı mümkün
kılıyor," diyebilirsiniz. Ya da ortaçağ ilahiyatçılarının söyledik­
leri gibi, "Tanrı, şeytanı, kendi amaçları için kullanmaktadır,"
diyebilirsiniz. Bundan açıkça kastedilen şey, acı olaylara başka
isim takmakla onları hafifletebileceğinizdir. Ama neden böyle

--- Sayfa 132 ---
olsun ki? Şayet Tanrı kadir-i mutlaksa acı çekilmemesini neden
ayarlayamaz? Neden bazı şeyleri anlatmak için şeytana ihtiyaç
duysun ki? Bana pek ikna edici gelmiyor.
Diğer alternatifler Tanrı'nm iyiliksever ya da şefkatli olma­
dığıdır. Epikuros Tanrı için bir dediğim yok ama insanlar onun
en az endişesine mazhar olanlardır diyordu. Epey sayıda Doğu
dinleri var ki aynı telden çalıyor. Ya da Tanrı her yerde hazır ve
nazır olarak her şeyi bilen değil miydi? Ama o her şeyi bilmiyor.
Başkaca işleri olduğundan insanların başının dertte olduğunu
bilmiyor. Bu konuda düşünmenin bir yolu şu ki her galakside
birkaç defa 1011 sayıda dünyalar mevcut ve birkaç defa 10n sayıda
galaksi de var ve Tanrı meşguldür.
Diğer olasılık Tanrı'nm kadir-i mutlak olmadığıdır, yani
her yerde muktedir olmadığıdır. O her şeyi yapamamaktadır.
Yerküre'nin yapımını belki başlatmış olabilir ya da hayatı yarat­
mış olabilir veya zaman zaman Tarih'in seyrine karışabilir ama
burada, yeryüzünde, işleri düzenlemeye, günlük müdahalelerde
bulunmaya yanaşmaz. Bu dört olasılıktan hangisinin doğru ol­
duğunu biliyorum iddiasında bulunamam fakat şurası muhak­
kak ki Batı'nın teolojik görüşünün merkezinde şeytan sorunu­
nun doğurduğu temel bir çelişki vardır. Ve bu soruna ayrılmış,
kısa zaman önce gerçekleştirilen bir teoloji konferansında bana
anlatılanlardan gördüm ki konferans için toplanmış ilahiyat uz­
manları için bu çelişki gerçek bir baş ağrısı olmuştur.
Bu ilave bir sorun -ilintili bir sorun- yaratıyor ve küçük
müdahaleler bağlamında baş gösteriyor. Peki, Tanrı'nm İnsanlık
Tarihi'ne, insanların işlerine karışmasının -hemen hemen her di­
nin oluyormuş gibi kabul ettiği üzere- ne gereği var? Tanrı'nm ya
da tanrıların aşağı inip de insanlara, "Hayır, bunu yapma, şunu
yap, bunu unutma, bu şekilde dua etme, başka hiç kimseye tap­
ma, çocuklarınızı bu şekilde bozuyorsunuz!" demesinin ne gere­
ği var? İnsanların yapmaları gerektiğine dair Tanrı'nm tembihte
bulunduğu hususların neden bu kadar uzun bir listesi var? Tanrı
132 • Cari Sağan

--- Sayfa 133 ---
T a n n 'n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 133
bütün bunları başlangıçta düzene sokmalıydı. Evren'i kurmaya
başlıyorsunuz, her şeyi istediğiniz gibi yapabilirsiniz. Başlangıç­
taki eyleminizin ilerideki sonuçlarını görebilirsiniz. İstediğiniz
bir sona göre işe başlıyorsunuz, neden başlangıçta düzenlemesi­
ni yapmıyorsunuz? Tann'nın insanların işlerine müdahalesi bir
ehliyetsizlikten söz ettiriyor. İnsanlar çapında bir ehliyetsizlik
demiyorum. Şurası muhakkak ki Tann'nın görüşlerinden hepsi
en maharetli insanmkinden daha maharetlidir. Fakat her yerde
hazır ve nazır bir maharet söz konusu değil, sınırlı olduğunu
akla getiriyor.
Bundan ötürü ben söylediklerimi nihai olarak bağlamak su­
retiyle diyorum ki doğal teolojik görüşler iddiası ile ortaya atılan
görüşler ki konuşmakta olduğumuz doğal teolojidir, Tann'nın
mevcudiyeti konusunda iddia edilen görüşler fazla ikna edici
değildir. Duyguların heyecanı peşinde tırısa kalkmış görüşler
olup duyguların peşinde koşuşturuyorlar onlardan geri kal­
mamak için. Fakat iş kendilerine kalırsa tatmin edici bir görüş
olamıyorlar. Oysa gücü her yerde olan, bilgisi her yere yayılan
kadir-i mutlak değil de makul derecede maharetli bir Tanrı, ken­
di varlığına dair kesinkes kanıt sağlayabilir ve böyle bir Tann'nın
varlığını göz önünde tutmak tamamen mümkün olurdu. Size
birkaç örnek vereyim.
Tüm kültürlerde kutsal kitaplardan birer takım olduğunu,
bu kitaplarda Tann'nın, ecdadımıza hiç değişiklik yapmadan,
gelecek nesillere aktarılmasını tembihlediği birkaç anlamlı sö­
zünün bulunduğunu düşünelim. Sözlerin tam olarak harfiyen
aktarılması önemlidir. Buraya kadar kutsal diye iddia edilen ki­
tapların koşullarından fazla farklı değil. Ama diyelim ki sözü­
nü ettiğim cümlelerdeki hususları biz bugün anlıyoruz fakat o
tarihlerde ecdadımızca anlaşılmıyordu. Yalın bir örnek: Güneş
bir yıldızdır. İyi de diyelim ki MÖ 6. yüzyılda bunu hiç kimse
bilmiyordu. Museviler Babil sürgünündeyken zamanın başlıca
astronomlarından Babil kozmolojisini benimsediler ve Eski Ba-

--- Sayfa 134 ---
bil bilimi Tekvin kitabını hemen katafalk gibi muhafaza eden bir
kozmoloji yarattı. Oysa, diyelim ki, öykü, "Unutma, Güneş bir
yıldızdır..." olsaydı, ya da, "Unutma, Mars, volkanları olan pas­
lı bir yerdir. Mars, biliyorsun, o kızıl renkli gezegen. Orası bir
dünya. Volkanları var, paslı bir yer, bulutları var, eskiden akar­
suları vardı. Şimdi akarsuları yok artık. Bunu daha sonra anla­
yacaksın. Bana inan. Tamam mı, unutma..." deseydi her şey bi­
zim için daha kolay olmaz mıydı? Ya da, "Hareket halindeki bir
cisim hareketini sürdürmek eğilimindedir. Sanmayın ki cisimler
hareketlerini sürdürmek için itilmek zorundadırlar. Tamamen
tersidir durum, gerçekten. Böylece, daha sonra anlayacaksın ki
sürtünme olmasa hareket halindeki cisim tam anlamıyla gider
de gider." Toplumun bilgelerini şaşkınlık içinde kafalarını kaşır-
larken gözümüzün önüne getirelim ama netice itibariyle bunu
söyleyen Tanrı. Böylece din bilginleri bu söylenenleri elyazma-
sıyla kitaplara görevleri gereği kopya edecekler ve bu ileriki ne­
sillere kutsal kitaplarla ulaşan anlamlı mesajlardan biri olacak
ki biz de gerçekle karşılaşmış olalım; o zamanki ecdadımızın bu
gerçeği bilmiş olmalarına imkân doğmamış olarak biz de bugün
Tanrı'nın varlığı çıkarsamasına varmış olalım.
Böylesi birçok durum var sizin de tahmin edebileceğiniz
gibi. "Işıktan daha hızlı gitmeyeceksiniz!" sözüne ne diyecek­
siniz? Evet, hiç kimse bu buyruğa aldırmazlık ederek risk al­
mayacaktır elbette. Bu buyruğu uymamak fikri tecessüsten
doğabilirdi ancak: "Bu buyruğun ne hakkında olduğunu bilmi­
yoruz ama tüm diğer buyruklar gibi ona da uyuyoruz." Ya da,
"İmtiyazlı referans çerçevesi yok." Bazı denklemlere ne dersi­
niz? Maxwell'in kanunlarını Mısır hiyeroglifleri ya da eski Çin
harfleriyle yazılmış bulmak; ya da İbranice. Ve bütün terimler
de ifade edilmiş bulunsun: "Bu elektrik alanıdır, bu manyetik
alandır." Bunların ne olduğunu bilmiyoruz ama onları kopya
edeceğiz ve ileride, evet ileride, karşımıza Maxwell'in kanunları
ya da Schrödinger'in denklemi çıkmış olsun. Böyle bir şey Tanrı
134 • Cari Sağan

--- Sayfa 135 ---
T a n rı'n tn K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 135
mevcut olsaydı mümkün olurdu; ve Tanrı kendi mevcudiyetinin
kanıtına ulaşmamızı isteseydi. Ya da biyoloji alanında: Sarmal
iki ipliksinin hayatın sırrı olmasına ne dersiniz? Eski Yunan'm,
bu konu üstünde durduklarını, tıp sembolü olarak kullandıkları
asayı göstererek söyleyebilirsiniz. Biliyorsunuz, Amerikan or­
dusunda tüm doktorlar yakalarında asa sembolünü kullanırlar,
bazı sigorta şirketleri sağlık sigortası işlerinde bu sembole yer
verirler. Hayatın varlığı ile değilse de en azından hayatın kur­
tarılmasına ilişkindir bu sembol. Fakat bunu öne sürerek, yani
Yunanlılar uzun zaman dilimlerine dayanıp halen kullanılan bir
sembolün sahibidirler diye doğru dinin Eski Yunan'm dini oldu­
ğunu öne süren pek az kişi vardır.
Tanrı'nın mevcudiyetinin kanıtları -eğer Tanrı bize bazı ka­
nıt sunmak isteseydi- sorununun, eski bilgelere bazı esrarengiz
ve anlamlı ifadeler tevdi ederek bu ifadelerin ileride doğru çıka­
cakları beklentisiyle sınırlı tutulmasına gerek de yok çünkü bu
metot aslında eleştiriye açıktır. Tanrı On Emir'i Ay'ın yüzeyine
işleyebilirdi. Kocaman olarak. Her bir emir on kilometre eninde.
Ve bunu yeryüzünden hiç kimse göremezdi fakat bir gün büyük
teleskoplar icat edilir ya da uzay araçları Ay'ın yakınma gidebi­
lirdi: Orada Ay yüzeyine yazılmış olarak görülebilirdi. İnsanlar,
"O yazı nasıl oluyor da oraya gidip konmuş?" derdi. Ve bunun
üzerine çeşitli varsayımlar ortaya çıkardı ki çoğu epey ilginç
olurdu.
Ya da neden yüz kilometrelik bir haç Yerküre yörüngesine
yerleştirilmiş olmasın? Tanrı elbet bunu yapmaya muktedirdir.
Evreni yaratan bir güç Yerküre'nin yörüngesine bir haç koymak
gibi basit şeyi mi yapamayacak? Tamamen mümkün. Neden
Tanrı bu tür şeyler yapmadı? Ya da başka bir deyişle Tanrı niçin
İncil'de yalın, açık seçik de dünyada karanlık?
Bu ciddi bir sorun sanırım. Dinsel gerçeğin, sadece, bizim
doğal dünya bilgimizle vahyin çakışması anında zuhur ettiğine
inanıyorsak eğer, birçok büyük ilahiyatçının kabul ettiği gibi, bu

--- Sayfa 136 ---
çakışma neden pek zayıf ve naif kalıyor, kolayca gürbüz olabile­
cekken?
Konuyu toparlayıp bağlamak üzere MÖ 5. yüzyıl filozofla­
rından Protagoras'ın Tanrılar Hakkında Deneme adlı yazısının ilk
satırlarını aktarıyorum:
Tanrıların mevcut olduğunu ya da olmadığını bilmemin çare­
sini bulamıyorum ya da onlara bakacak olsam nasıl bir şeyle kar­
şılaşırım bilemiyorum. Birçok şey benim bilmemi engelliyor. Bu
birçok şey arasında onların hiç görünür olmamaları da var.
136 • Cari Sağan

--- Sayfa 137 ---
7
DİNSEL DENEYİM
Zihninizde birkaç yüz bin yıl geriye doğru bakınız. Bunu
çabucak yapabilenler benim daha önce şüpheli bulduğum birçok
sorundan bazılarını çözümlemiş olacaklardır, fakat bir bedende
yeniden doğma (reenkarnasyon) durumunu bir kenara bırakır­
sak insan türünün büyük kısmının günümüze doğru gelişimi­
ni göz önüne aldığımızda bizim bugünkü şartlarımızı anlamak
için bazı ipuçlarını şimdiden bulabiliriz.
İnsanlık familyası birkaç milyon yaşındadır, insan türü bel­
ki bir milyon yaşındadır, tam bir rakam verilemese de. Bu sü­
renin büyük bölümünde günümüz teknolojisi gibi bir teknoloji
yoktu, günümüzün sosyal teşkilatı yoktu ya da günümüz dinleri
yoktu. Ve yine de duygusal yatkınlıklarımız güçlü bir şekilde o
zamanlarda yerli yerindeydi. Duygularımız ve düşüncelerimiz
ve dünyaya yaklaşımımız o zamanlarda ne olursa olsun, ayık­
lanma süreci açısından avantaj yaşamışız, çünkü bir hayli ba­
şarılı olmuşuz. Bu gezegende muhakkak ki boyu bosu oldukça
yerinde, mütehakkim organizma durumundayız. Daha küçük
boyutta olmak üzere bokböceklerinin ya da bakterilerin bu ge­
zegende yaygınlık üstünlüğüne sahip organizmalar olduklarına
dair bir görüş ileri sürülebilir ama hiç olmazsa kendi çapımızda
epey başarılıyız.
Peki, o yapı özelliklerimiz neydi ve ne olduklarını nasıl bile­
bileceğiz? Evet, bunu bilebilmenin bir yolu gezegenimizde halen

--- Sayfa 138 ---
138 • Cari Sağan
tek tük yaşayan avcı-toplayıcı gruplarda incelemeler yapmaktır.
Bunlar, yaşam biçimi tarımın icadından daha eskiye dayanan
küçük gruplardır. Onları biliyor olmanız, bizim bugünkü küre­
sel uygarlığımızla bazı temasları olduğu anlamına gelir ve bu
da demektir ki onların yaşam biçimi son günlerine yaklaşmıştır.
Onlar, insanların aslıdır. Onları, ciddi biçimde işine bağlı antro­
pologlar incelediler, onlarla beraber yaşadılar, onların dillerini
öğrendiler, onlara yabancı kişileri aralarına kabul eden gruplara
girerek, yaşamlarını incelemeye izin veren gruplarla bulunup
haklarında bir şeyler öğrenmemizi mümkün kıldılar. Hepsi de
birbirlerinin aynıdır diyemeyiz kesinlikle. Bu, adı kültürel antro­
poloji olan geniş bir konu. Bu konunun uzmanı olduğumu iddia
etmiyorum; ne var ki bu grupları incelemeye girişmiş antropo­
loglardan en ön safta olanlarıyla epey uzun süre zaman harca­
dım. Ve sanıyorum, önümüzde duran işin altından kalkabilmek
için bu temaslarım bir bağlantı kuracaktır.
Söylediğim gibi gruplar farklı; bazılarını kesinlikle korkunç
diye niteleyebileceğimiz gibi bazıları inanılmaz biçimde seve­
cen. Her ikisinden de örneklerle fikir vermeye çalışacağım.
Bu sonuncularla ilgili örnek vermek üzere Kalahari Çö-
lü'ndeki (Botswana Cumhuriyeti) Kung kabilesi hakkında birkaç
söz söyleyeceğim. Bunlar ırk ayrımcı Güney Afrika Devleti or­
dusuna asker alınmışlardır ve kültürleri bir daha artık geri dö­
nülmeyecek biçimde şirazesinden çıkarılmıştır. Fakat yirmi yıl
kadar öncesine dek durumları iyiden iyiye inceleme konusu ya­
pılmıştı. Onlar hakkında bildiklerimiz çok da az değildir.
Bunlar avcı-toplayıcıdırlar ve bunun anlamı erkeklerin ava
çıktığı kadınların da ot toplayıcısı olduklarıdır. İşgücü bölümü
cinsiyete bağlıdır fakat sosyal hiyerarşi diye bir şey de, erkekle­
rin kadınlar üzerinde tahakkümü diye bir şey de yoktur. Aslında
sosyal hiyerarşi diyebileceğimiz hiçbir durum mevcut değildir.
İşbölümü uzmanlaşması vardır. Buysa sosyal hiyerarşiden fark­
lıdır. Çocuklar şefkat ve anlayışla bakılırlar. Ve savaş patırtısı gü­

--- Sayfa 139 ---
T a n n 'n ın K a p ısın ı Ç alan B ilim • 139
rültüsü fazlaca değildir, her ne kadar yanlış anlamalar yüzün­
den arada sırada bazı zor durumlarla karşılaşsalar da.
Örneğin, ünlü bir olay var. Bir süre önce, avdan dönen bir
avcı grubu, inanılmayacak kadar şanslı olduklarını, yepyeni bir
av çeşidine rastladıklarını, bu av hayvanına yay ve okunuzla
birlikte bir metre gibi kısa mesafeye kadar sokulabildiğinizi ve
buna rağmen kaçmadığını anlatırlar. Ve hemen hayvanı vurup
ölü olarak ele geçirebildiklerini eklerler. İşte bu kadardır hepsi.
Avladıkları hayvan bir inektir. Komşu Herero kabilesi buna kar­
şı çıkar ve iki grup arasında, biri avcılık-toplayıcılık aşamasında­
ki diğeri de hayvanları evcilleştirme aşamasına geçmiş iki grup
arasındaki ihtilaf sonunda çözüme bağlanır.
Bir diğer ilginç sorun da av sonucuyla bağlantılıdır. Öldü­
rülen av hayvanı kimin olacaktır? Av, avcının değil de yayı imal
edenin olmalıdır. Avın eldesi zanaatkara aittir. Bu durum, hesap
açısından önem taşıyordur, yoksa ele geçirilen avdan herkes za­
ten pay almaktadır. Yay imalatçısı avın biraz daha iyi bir parça­
sını almak şartıyla. Zaten mülkiyet konusunda fazla duyarlılık
yoktur. Göçebe bir kabile olduklarından sadece beraberlerinde
taşıyabilecekleri kadar mala sahip oluyorlardır: kap kacak ve bir­
kaç parça giysi, av gereçleri ve buna benzer eşya. Bu eşyanın da
bir kısmı topluluğun malıdır çünkü özel mülkiyet yoktur. Başlı
başına tek bir başkan yok, kadınlardan da yok. Bir kozmolojileri
var, bir tür dinleri var; dinsel deneyimin aktif teşviki var ki bu
birçok kültürde olduğu gibi -bildiğim kadarıyla bütün kültür­
lerde- kısmen sanrı yaratan kimyasallarla kısmen de özel dav­
ranış biçimleriyle gerçekleştiriliyor: dans, hipnoz gibi vb. Bilin­
cin, bilinçli deneyimin başka aşamalarını da kabul ediyorlar. Söz
konusu dinsel deneyimleri ya da sanrılanmayı yüksek değerde
tutuyorlar ve zihin zaaflıların inanç kategorisine sokulmamasmı
ya da alay edilecek bir şey olarak görülmemesini istiyorlar. Bu
kültür, geleneksel olarak yiyeceğin her zaman yeterli miktarda
bulunduğu bir kültür olmuştur. Genellikle mongongo fındığı,
kadınların pişirdiği öğün yemeği ve erkeklerin de damağa hoş

--- Sayfa 140 ---
gelen et çeşnilerini arada bir sağladıkları yiyeceklerin tüketildiği
bir kültür.
Bu kültürleri diğer kültürlerle, bir bakıma bizim kendi kül­
türümüzdeki eğilimler nedeniyle daha iyi tanıdığımız kültürler­
le mukayese etmek ilginç. Ve bu kültürler Amazon vadisinde­
ki Jivaro'larm kültürleri gibi olup bunda hem bu dünyada hem
öbür dünyada çok çarpıcı hiyerarşi hâkimiyeti vardır ve birinin
üzerinde her zaman biri bulunmaktadır; tabiatıyla Büyük Yaratı­
cı Tanrı istisnadır ve onun üzerinde başka kimse yoktur. Bunlar
düşmanlarına işkence yapan, çocuklarına sarılıp kucaklama­
yan -hatta çocuklarına hoyratça davranan-kendilerini savaşa
adamış, kutsal ayinlerde sanrılaştıran malzeme almayıp yerine
etanol, bildiğimiz etil alkol (bizim toplumumuzda olağan şey)
kullanan insanlar. Ve şimdi sözünü ettiğim hususların hemen
hepsinde dünyaya tamamen ayrı bir bakış vardır.
Şimdi, bu iki görüş -birine güçlü sosyal hiyerarşisi olan di­
ğerine de hemen hemen hiç sosyal hiyerarşi olmayan diyebili­
riz- antropolojik literatürü ikiye böldü. Amerikalı sosyal bilimci
James Prescott tarafından hazırlanmış çok ilginç istatistiksel bir
inceleme var. James Prescott, bu incelemesinde, Stanford Üni­
versitesi antropoloğu Robert Textor'un yüzlerce farklı topluluk
hakkında -ki bugün bazıları artık yok- topladığı bilgileri ele
almıştır. Bazı konularda, örneğin Herodotos'tan, çoktandır yok
olmuş bazı toplumlarm başlıca özelliklerini öğrenebiliyorsunuz.
Ve Textor tam da çeşitli kategorileri bir derleme olarak sunmuş.
Prescott'm yaptığı, istatistik bağlantılı değişken verili bir analiz­
dir: ne, ne ile birlikte gider bağlantılı. Ve görünüşe göre birbiriy-
le giden şeyler esasında, az önce anlattığım iki özellikler dizisi.
Bunların arasında nedensellik ilişkisi bulunduğu Prescott'm gö­
rüşüdür. Nitekim onun görüşüne göre farklılığın anahtarı, kül­
türlerin çocuklarına sarılıp kucaklamalarına ve gençlerin evlilik
öncesi cinsel ilişkiye girmelerine izin verip vermemeye dayan­
maktadır. Onun kanaatine göre anahtar bunlardır. Prescott'n
vardığı sonuçta, çocuklarına sarılıp kucaklama ve gençlerin
140 • Cari Sağan

--- Sayfa 141 ---
T a n rı'm it K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 141
cinsel ilişki kurmalarına imkân veren kültürler katı sosyal hi­
yerarşiye kaymadan var olabiliyorlar ve herkes de mutlu oluyor.
Ve herhangi sosyal bir yasaktan ötürü çocuklarına sarılıp kucak­
lama imkânı vermeyen ve gençlerin evlilik öncesi cinsel ilişki
tabusuna zorlandığı kültürlerde adam öldürme, nefret etme ve
güçlü hiyerarşik tahakküm görüldüğünü söylüyor Prescott.
İstatistiksel ilişkilendirmeden nedensel bir bağ kanıtına ula­
şamazsınız. Ve pekâlâ da her şeyi belirleyen dinsel şekillerdir
diyebilirsiniz ya da dinsel ayinin, alkol kullanan toplumlarla
düşmanlarına işkence yapan ve kadınlara hor muamele eden
toplumlar arasındaki farkta güçlü rol oynadığını söyleyebilirsi­
niz. Fakat bu ilişkilendirmeler hiç olmazsa şunu gösteriyor ki in­
san olmanın iki yolu ya da daha çok yolu vardır. Batı'nm teknik
uygarlığı tarafından sıkı bir şekilde etkilenmemiş olduğunu söy­
leyebileceğimiz bu kültürler yine de çarpıcı biçimde farklıdırlar
ve bu farkın nedeni -başkaca nedenler ne olursa olsun- bizden
kaynaklanıyor olmalıdır.
Ve nitekim, insan olmayan primatlara bakacak olursanız,
aralarından bazıları üstün asta hükmetmesine benzeyen tahak­
küm hiyerarşisine uyma eğilimine sahiptir, bazıları da sahip de­
ğildir. Ve çok muhtemeldir ki insanların yapısına kazılı her iki
davranış biçimi de söz konusudur; yani beynimizdeki kurulu
devre, çaba harcamadan -ya da çok az çaba harcayarak- bir ta­
hakküm hiyerarşisine sokuluvermemize müsaade ediyor. Netice
itibariyle, tüm devletlerin askeri teşkilatı işbaşında ve teşkilatın
çalışıyor olmasının nedeni, kısmen, bir tahakküm hiyerarşisine
sokulma eğilimine sahip oluşumuzdan kaynaklanıyor olmalıdır.
Ve aynı zamanda, antitez için de eğilimimiz olmalıdır ki buna
kısaca demokrasi diyeceğim. Bunlar her demokraside, askeri ya
da kast sistemi veya sınıf sistemi olan her demokraside bir çeşit
huzursuz birliktelik yaşamaktadırlar.
Şimdi, eğer bana izin verme lütfunda bulunursanız, o tak­
dirde dinin başlangıçtaki işlevine ve dinin başlangıç kökleri­
ne gidelim. Açıkçası bugün yüz binlerce yıl önce yaşamış bir

--- Sayfa 142 ---
142 • Cari Sağan
gözlemci bulamazsınız ve bu konudaki hiçbir iddia güvenilir
olamaz. Sağlayabileceğimiz şey, birbirinden farklı derecelerde
olabilirlilik durumudur. Benim öne sürdüğüm her düşüncede
benimle berabersiniz; eğer değilseniz, sanıyorum bu, dinin baş­
langıç köklerine inmenin en iyi yoludur. Ve bunu yapan ilk kişi
muhakkak ki ben değilim. Demokritos'un MÖ 5. yüzyılda söyle­
diği sözleri aşağıda aktarıyorum:
Eskiden insanlar, gökyüzünde olup bitenleri gördükçe, örne­
ğin şimşek, gök gürültüsü, yıldırımlar, yıldızların bir araya gelişi,
Güneş tutulması ve Ay tutulmasını, bunlardan korkarlardı, nede­
ninin tanrılar olduğuna inanarak.
Her şeyde doğanın akıllı güçlerinin bulunduğu fikrine "ani­
mizm" adı veriliyor. Yunanlılar her ağaçta ve akarsuda küçük
bir tanrı var sanıyorlardı. Bu konu benden önce Gifford konfe­
ransçılarından olan James Frazer tarafından The Golden Bough
adlı kitabında enine boyuna parlak anlatımla işlenmiştir. Şayet
bir yıldırım tanrısı olduğuna inanıyorsak ve bizi bir yıldırımın
çarpmasını istemiyorsak yapmamız gereken şey, yıldırım tanrı­
sının sevgisini kazanmaktır; onu sakinleştirecek bir şey yapmak­
tır, yıldırım çarpmasına müstahak başka hedefler olabilecekken
bizim onlardan biri olmadığımızı açıklamaktır. Ona karşı gel­
mediğimizi, onun önünde boynumuzun bükük olduğunu ve ona
saygıda kusur etmediğimizi göstermek zorundayız. Ve birçok
kültürde tanrı sevgisini kazanmak için öylesine saygı kurum­
sallaşmaları oluyor ki, bazen kurban olarak insan bile gözden
çıkarılabiliyor; yani, ne kadar saygılı olduğumu göstermek için
benim için en değerli olan varlığımı öldüreceğim, çünkü bunu
yaparsam sadece rol yaptığımı sanmazsın.
Tanrı'nm İbrahim'e oğlu İshak'ı öldürmesi buyruğu insan
kurban etmekten hayvan kurban etmeye geçişe bir örnektir.
Bir süre sonra insanlar kendi çocuklarını bu şekilde öldürmeye
değmeyeceğini düşündüler; yerine bir keçi alıp onu öldürmek

--- Sayfa 143 ---
T a n rı'n m K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 143
suretiyle kendi çocuklarını sembolik olarak öldürmeye başladı­
lar. Gerçekten, dinin evriminde insan ve hayvan kurban etme
uygulamasındaki genel azalma, üzerinde azıcık durmaya değer.
Musevi ve dolayısıyla Hıristiyan-İslam dinlerinin başlangıcı, in­
san ve hayvan kurban etmenin doruğa çıktığı zamana rastlar.
Tanrıları bu şekilde teskin etmenin anlamı nedir? Doğada­
ki olayların seyrinin farklı olması isteğinden doğmaktadır belki
de. Bazı ayinsel eylemler dizisiyle Doğa'nın güçlerine başkaca
yapamayacağımız etkiyi yapabileceğimiz hayalini sağlar bizle-
re. Ve bundan ötürü Doğa olaylarının olağan seyri yerine İvan
Turgenyev'in çok zarif biçimde anlattığının olması istenir: "Bir
insan ne için dua ediyorsa etsin, bir mucize için dua ediyordur.
Her dua, sonuç itibariyle, şuna dönüşüyor: Büyük Tanrım, iki
kere ikinin dört yapmamasını sağla." Ve farklı bir gelenekten,
bir Musevi atasözünü aktarmama izin verin. "Eğer dua etmek
bir iyileşmeye vesile olacak olsa, adam kiralarlardı dua etmeleri
için."
Peki, dua etmek iyileşme getirir mi getirmez mi? Bu soru
muhakkak halen cevabını bekler durumda aramızda. Muhak­
kak ecdadımızın o faaliyetleriyle bağlantılı ve az sonra üze­
rinde duracağım gibi, muhakkak çocukluğumuzda hepimizin
davranışlarıyla bağlantılı. Darwin'in kuzeni Sör Francis Galton
şöyle diyor: "İşte, tüm şu yıllar boyunca dualar ettik ve hiç kim­
se bir iyileşme yapıyor mu yapmıyor mu diye bir şey bilmiyor
gibi." Duanın etkinliği konusunda istatistiksel bir test mevcut
mu acaba? Ve vardığı sonuç, mevcut olduğu yönündedir, özel­
likle İngiltere'de. Çünkü halk İngiltere'de yalnız dua etmekle
kalmıyor, işin içine gösterişi de katıyor. Bazı kişiler dua işiyle
daha iç içeyken bazıları duaya iş gözüyle bakmıyor. Daha fazla
dua edenler cennetten daha iyi gözle mi izleniyor? Bu test Kra­
liçe Victoria dönemi sonlarına aittir; bu özel görüşlerin günü­
müze kıyasla daha sivri kabul edildiği günlere ait. Böylece, size,
Galton'ın konuya yaklaşımıyla ilgili hafif bir değinme aktarırken
bilimsel protokol özenini de sunmuş olurum:

--- Sayfa 144 ---
Birçok olağan hastalık var ve bu hastalıkların seyri o kadar
iyi anlaşılmış bulunuyor ki bunların süresi ve sonuçlara ilişkin bir
ihtimaller cetveli hazırlanabilir. Kırık tedavisi ve ameliyat bunlar
arasındadır. Çeşitli hastanelerde kemik kırıkları tedavi edilen ve
ameliyat gören hastalar arasından iki ayrı grup oluşturulabilir. Bir
grubu, iyice dindar ve din kardeşliğiyle birbirine sarılmış kişiler
oluştursun, bir grubu da kalpleri din ateşiyle fazla yanıp tutuş­
mayan ve bu yüzden de ihmale uğramış kişiler oluştursun. Geçir­
dikleri tedavi süreleri ve sonuçlarına ilişkin dürüst bir mukayese
duanın etkisi konusunda belirgin bir kanıt sağlayacaktır, eğer ta­
bii duanın etkinliği din öğretmenlerinin bizi inandırmaya çalıştığı
kadarsa.
Sir Francis Galton, devamla şunları ekliyor:
Benzer nitelikte bir araştırma da, haklarında dua edilen ki­
şilerin ömürlerinin uzayıp uzamadığına ilişkin olarak yapılabilir.
Aynı şekilde duacı sınıfların da durumuna ilişkin bir genel araş­
tırma yapılabilir.
Galton, daha sonra, hükümdarların ortalama ömür süresini
onlar kadar zenginlik sahibi diğer sınıf mensuplarının ömür sü­
resiyle karşılaştırıyor ve sonuçları açıklıyor:
Hükümdarlar, kelimenin tam anlamıyla, zenginliğin ayrıca­
lıklarını ve konforunu yaşayanlar arasında en kısa ömürlü olan­
larıdır.
Ve bundan ötürü de duanın etkili oluşunun henüz kanıtlan­
mamış olduğu sonucunu çıkarıyor.
144 • Cari Sağan
Şimdi, bakın, bu durum, duanın etkinliği konusunda istatis­
tiksel testler yapan bir öğrenim kurumu yaratılmasına yol açma-

--- Sayfa 145 ---
r
mıştır. Bunun nedenini anlamak zor. Belki de duaya inanmayan­
lar bu konuyla henüz ilgilenmemişlerdir. İlgilenenler ise duanın
etkinliğine ikna olmuş kişilerdir ve bundan ötürü de istatistiki
testlere başvurmaya ihtiyaç hissetmiyorlar. Duada, bir ihtiyaca
cevap veriyor gibi gözüken bir şey olduğu muhakkak. Sorunları
aşma yolu olarak huzur ve rahatlık sağladığı şüphesiz. Olmuş
olayları gözden geçirme, geçmişle gelecek arasında bağlantı kur­
ma yolu olarak. Bu insana biraz iyi geliyor fakat iddia edildiği
gibi olduğu anlamına gelmez. Tanrı'nın varoluşu hakkında her­
hangi bir şey anlatmıyor. Bizim dışımızdaki dünya hakkında bir
şey ifade etmiyor. Bu bir yöntem olarak işliyor ve bazı aşamalar­
da kendimizi daha iyi hissettiriyor.
Ben şu kanıdayım ki, herkes hayata böylesi bir yaklaşımla
başlıyor. Hepimiz, küçükken, devler ülkesinde yetişkin oluyo­
ruz ve yetişkinler çok büyük boyutlu kişiler. Ve sonra bir dizi
yavaş aşamalarla yetişkinlerden biri oluyoruz. Fakat, hâlâ içi­
mizde muhakkak olarak, çocukluğumuzun kaybolmamış bazı
kısımları kalmıştır - büyümemiş bir durumda. Kaybolmamış
olarak, işte, oramızda duruyor. Şekillenme yıllarınızda, doğ­
rudan deneyimle ve geriye dönüş olmayacak biçimde öğreni­
yorsunuz ki evrende sizden daha büyük, daha yaşlı, daha akıllı
ve çok daha güçlü yaratıklar var. Ve sizin en güçlü duygusal
bağlarınız onlarla ilişkili. Ve birçok durum bir yana bazen on­
lar size kızgın oluyorlar ve siz bu kızgınlık içinde onlarla haşır
neşir oluyorsunuz. Ve onlar sizden, yapmak istemeyebileceğiniz
işleri yapmanızı istiyorlar ve sizin, onların sevgisini kazanma­
nız, onlardan özür dilemeniz, bir yığın şey yapmanız gerekiyor.
Şimdi söyleyin bana, hepimiz büyüdükten sonra kendimizi o
şekillenme yıllarının etkisinden nasıl tamamen sıyırabiliriz?
Anne babalarla ve diğer büyüklerimizle ilişkilerde uygulama­
sı böyle geçmiş çocukluk döneminden bizim içimizde hâlâ bir
parça kalmış olması çok daha olası değil midir? Acaba, bunun,
duayla özel olarak bir ilintisi ve dinsel inanışlarla da genel bir
ilintisi olamaz mı?
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 145
F: 10

--- Sayfa 146 ---
146 • Cari Sağan
İşte bu, Sigmund Freud'un skandal yaratıcı görüşüdür - To­
tem ve Tabu ile Bir Yanılsamanın Geleceği adlı kitaplarında yirmin­
ci yüzyılın ilk onlu, yirmili yıllarında da diğer ünlü kitaplarında
dile getirilen. Ve Freud'un görüşü, "Derinimizde Tanrı yüceltil­
miş bir babadan başka bir şey değildir," şeklindedir. Freud elbet
Viyana'da, on dokuzuncu yüzyıl sonlarında yaşadı, Musevi-Hı-
ristiyan geleneğinin ataerkil türünün egemen olduğu Viyana'da
ve bundan ötürü de baba benzetmeli bir Tanrı'dan söz ediyor.
Böylece, olabilir ki, onun vardığı sonuçlar bütün dinlere ve bütün
toplumlara uygulanmaz, fakat o dinlerin ve o toplumlarm Freud-
cu varsayıma pek yabancı kalmadıklarını anlamak çok kolaydır.
Daha da açık söylemek gerekirse, burada söz konusu olan
görüş, anne babamızın her şeye kadir ve her şeyi bilenler olduğu
duygusuyla hayata başlıyoruz, onlarla bazı ilişkiler geliştiriyoruz
-o ilişkilerde, anne baba ile çocuk arasındaki ilişkinin niteliğine
bağlı olarak farklı farklı akıl sağlığı dereceleri- ve ondan sonra
büyüyoruz ve yetişirken anne babamızın mükemmel olmadıkla­
rını fark ediyoruz. Hiç kimse, elbet mükemmel değildir. İçimizde
bir yerde iyice hayal kırıklığına uğruyoruz. İçimizde bir parçamı­
zın tahakküm hiyerarşisine kaydığı ve işlerin altından kalkmak
için belirsizlikle uğraşmayı sevmediği anlaşılıyor. Bilir misiniz,
askeri hayatın avantajlı olduğuna dair gösterilen birçok nedenden
biri olarak ve bu arada güçlü hiyerarşik düzenli topluluklarda da,
insanın, kendisi için fazla düşünmesinin şart olmayışıdır. Bunda
insanı teskin eden bir şey var. Ve böylece, Freud'a göre evrene,
kendi eğilimlerimizin heyecanlarını boca ediyoruz. Bunun, din
hakkında bir hayli açıklama getirdiğini düşünebilir ya da düşün­
meyebilirsiniz fakat ben göz önünde bulundurulmasının kayda
değer olduğuna inanıyorum. Fyodor Dostoyevski Karamazov Kar­
deşler adlı romanında şunları yazıyor:
İnsan özgür kalınca, hiçbir şey uğruna, öylesine dur duraksız
ve öylesine kahredici biçimde çabalıyor ki, çabası, tapacak birini
bulmaya varıyor.

--- Sayfa 147 ---
T a n rı'n m K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 147
Şimdi ilişkili bir konuya değinmek istiyorum ve bu konu
moleküllerin heyecanlar ve algılamalara etkisine değindir. Mo­
leküllerden kastettiğim kimyasallardır - çevredeki doğal kim­
yasallar ya da laboratuvarlarda üretilen sentetik kimyasallar.
Bizler, hepimiz biliyoruz ki davranışımız moleküller tarafından
değiştiriliyor. Dünyanın her yerinde insanların etanol gibi mad­
delerle deneyimleri olmuştur ve bu gibi maddelerin davranışta/
tutumda/dünyayı algılamada değişime yol açtığını görmüşler­
dir. Aynı şeyi yapan sakinleştiricilerin olduğunu biliyoruz. Fakat
çok spesifik bir olgu üstünde duralım: manikdepresyon sendro-
mu. Bu, korkunç bir hastalıktır. Manikdepresyon hastası iki aşırı
uç nokta arasında seyreder ve bu iki uçtan hangisi daha korkutu­
cu bilemiyorum: Biri keder ve ümitsizliğin en dip noktası, diğeri
de sevinç fırtınasında uçuş ki bu ruh halinde hasta için her şey
mümkün gözükür, o kadar ki bu hastalığın pençesine düşenler­
den çoğu sarkacın en üst noktasına vardıklarında kendilerinin
Tanrı olduğuna inanırlar. Yaşam ehliyetini yitirmiş oluyor bu
durumdayken. Sarkacın her iki ucu da insanın elinden ehliyetini
alıyor ve hasta sarkacın orta yerinde fazla kalamıyor - tıpkı ger­
çek sarkacın iki uçtayken yavaşlayıp orada fazla vakit harcaması
gibi. Manikdepresif hasta da iki uçta fazlaca kalıyor, orta bölü­
mü çabuk geçiyor. Her kültürün insanında rastlanan bir hastalık
ve 20-30 yıl öncesine kadar iyileştirici etki yapan bir tedavi yön­
temi yoktu. Peki, şimdi bir madde buldular ve bu madde birçok
hastanın manikdepresyon sendromunu iyice düzeltiyor; yeter
ki bu maddenin dozu çok dikkatli olarak kullanılsın. Düzenli
biçimde ve kontrollü dozlarla bu ilaçtan alan kişilerden çoğu ya­
şam ehliyetini kullanabildiklerini yeniden gördüler. Yaşamları
normalleşti ve bunu büyük bir lütuf olarak görüyorlar. Peki, ne­
dir bu malzeme? Lityum: bir tuz. Lityum kimyasal elementler­
den biridir. Hidrojen ve helyum elementlerinden sonra üçüncü
elementtir Elementler Tablosu'nda. Böyle sade bir malzemenin,
halkın bir bölümünde rastlanan bu hastalık üzerinde böyle de­
rin bir etki yapabilmesi ve davranış değişikliği sağlaması hayret

--- Sayfa 148 ---
148 • Cari Sağan
verici; sadece davranış değiştirmesi değil. Eğer eskiden manik-
depresif olup da düzenli lityum kullanımıyla hastalığı kontrol
altına alınmış kişilerle konuşursanız bu tedavinin nasıl değişim
yarattığını, hastalık çekmiş birinden anlatılışını duyunca şaşırıp
kalırsınız.
Şimdi, bunu aklımızdan çıkarmayarak, kim diyebilir ki
insanların heyecanları, hiç olmazsa günün birinde, molekülsel
biyoloji ve nöron yapısı lisanında temel biçimde anlaşılmayacak­
tır? Bizim toplumumuzda ve diğer toplumlarda dolaşacak olur­
sanız insanın heyecanını, davranışını ve canlılığını iyice etkile­
yen kimyasal özellikleri olan maddelerin geniş yelpazesine rast­
larsınız. Yalnızca etanol değil, kafein, mantarlar, amfetaminler,
tetrahidrocannabinol ve diğer kanabinoidler, lysergic acid dieth-
ylamide -kısaca LSD olarak bilinir kısaca- barbiturat Thorazine.
Liste epey uzundur.
Bu, bazı soruları tetikliyor: Tüm insan heyecanlarında, bir
dereceye kadar, moleküllerin rolü mü var? Haricen alman bir
molekül davranış değiştirebiliyorsa dahilde de genellikle benzer
bir molekül var mı insan davranışını değiştirebilen? Bu, şimdi­
lerde epey ilerleme kaydedilen bir alan. Sözünü ettiğim küçücük
beyin proteinleri enkefolin ve endorfinler.
Kadınlar, doğum sancıları sırasında ağrıya inanılmaz ta­
hammül gösterirler, muhakkak ki doğum sancıları müthiştir.
Fakat bu durumda ve birçok diğer travmatik durumda bedeni­
miz ağrı çekmemizi azaltan bir özel molekül üretiyor. Ve bunu,
anlaşılması pek de zor olmayan nedenlerle yapıyor: hayatta kal­
mayı sağlayan nedenler. Bu küçücük proteinler için spesifik re­
septörler var ve anlaşılıyor ki dıştan alman ağrıkesiciler içimizde
ürettiğimiz ağrıya dayanıklılık sağlayan özel enkefolinle kimya­
sal açıdan son derece benzeşmektedir; bir başka anlatımla, öyle
görünüyor ki dıştan her molekül almışı insan heyecanına bir etki
yaptığında, içimizde onunla ilişkili bir doğal molekül üretiliyor
ki bu da fonksiyonel olarak aldığımız bu özel moleküller grubu
için nasıl bir beyin reseptörümüz olduğunu gösteriyor.

--- Sayfa 149 ---
T a n n 'n tn K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 149
Daha az soyut olmak istiyorum, o yüzden geçirmiş oldu­
ğum özel bir deneyimden söz açacağım. Dişçiye gidiyorum ve
bana bir iğne yapıyor; adrenalin iğnesi. Bu bir moleküldür. Vücu­
dunuzun ürettiği bir molekül fakat dışarıda da üretiliyor. Fakat
bu iğnenin yapıldığı her seferinde, birbiriyle çelişkili iki heye­
cana kapılıyorum. Bunlardan biri dişçiye saldırmak, diğeri de
dişçinin muayenehanesini terk etmektir ki her iki hareket de sırf
rasyonel gerekçelere dayanarak anlaşılabilir hareketlerdir şart­
lar göz önünde tutulunca. Fakat adrenalinin, epinefrin hormo­
nunun yaptığı etki budur en iyi koşullar altında. Saldır ya da kaç
sendromu deniyor buna. Bu molekül sizi ya saldırgan yapıyor ya
da kaçmak istiyorsunuz, korkakça: ya öyle yapıyor ya da böyle.
Birbirinin zıddı iki heyecanın aynı molekül tarafından yaratıl­
ması ne kadar şaşırtıcı öyle değil mi? Ama daha da önemli olan
son derece ilginç oluşu. Bu molekülü kanınıza zerk eder etmez
birdenbire bir şeyler hissetmeye başlıyorsunuz. O molekülün
orada bulunmasının yerine getirdiği bir işlev. Sizin dışınızdaki
dünyada o molekül hiçbir şey ifade etmiyor. Bunun nedenini de
anlayabiliyoruz. Çok eski ecdadımızı gözünüzün önüne getirin;
diyelim bir sırtlan sürüsüyle karşılaşmışlar ve azı dişlerini çı­
karmış olmalarının tehlikeli olduğuna henüz hükmetmemişler.
Ecdadımızın bilinçli olarak durup düşünmeye başlamaları, "Bu
hayvanların keskin dişleri var, muhtemelen birini dişleyip par­
çalayabilirler. Doğruca bana geliyorlar. Sanırım kaçmalıyım..."
demeleri onların fazla yetenekli olduğunu düşündürmez herhal­
de, çünkü sırtlanlar önünde iş işten geçmiş olurdu.
Sırtlana ani bir bakış ve hemen anında molekül üretilmiş
oluyor. Sen hemen kaçıyorsun ve daha sonradır ki ne olup bit­
tiğini düşünerek sonuç çıkarmaya başlıyorsun. Ve iki çeşit top­
luluk çıkıyor ortaya; biri, sorunu ağırdan alıp düşünerek ortaya
koyuyor, diğeriyse adrenaline süratle cevap verebilen topluluk.
Bu gibiler, sonradan, epey evlat sahibi oluyorlar, ötekilerse ola­
mıyorlar. Her kişi adrenalin üretiyor. Doğal ayıklanma. Doğal

--- Sayfa 150 ---
ayıklanmanın nasıl gerçekleştiğini anlamak zor olmasa gerek.
Ve elbet bu molekül gibi daha nice moleküller var.
Diğer bir molekül de testosterondur. Erkeklerde ergenlik ça­
ğında üretilen bu molekül, hepimizin bildiği her çeşit haşarılığa
sebebiyet verir. Demek istemiyorum ki o yaşlarda bundan muaf­
tım. Şahsen testosteron zehirlenmesinin ne demek olduğunu bi­
liyorum. Tahmin edebilirsiniz ki bizim epey eski ecdadımız, tür­
lerini yayma ve çoluk çocuk bırakmanın yararlı olduğunu göz
önünde bulunduruyorlardı ve bunun nasıl yapıldığı konusunda
zihinsel bir anlayışa sahiptiler. Fakat bu çok "eğer'Ti bir sorudur,
yani "eğer" sorusunu çok sordurtan bir çabayı gerektirir. Epey
zihinsel aktivite ve beyin çalıştırmak ister ve işin kurgusu be­
yinle de yapılarak biyolojik saat, zamanı gelince çaldığında, söz
konusu molekül harekete geçer. Ve böylece, karşı cinsin cazibeli
bir üyesinin varlığı, olaylar dizisini sürdürerek, türün devamı da
sağlanmış olur.
Böylesi moleküllerden daha çok var. Dişiler östrojene sahip­
ler ve diğer hormonlara. Seks hormonu sayısı birden fazla her
iki cinsiyet için. Her yaştan ergenin, en çok düşlediği konular
hakkmdaki istatistikler, çoğunun, en çok seks düşlediğini gös­
teriyor; diğer konularsa düşük düzeyde. Açıkçası insanlar, seks
konusuyla ne denli çok ilgiliyseler, genelde daha çok çoluk çocuk
bırakma eğiliminde oluyorlar: tabii ki doğum kontrol hapları ve
araç gereçlerinin icadından önce böyleydi. Böylece her tür için
kendi iç makinesini çalıştırarak doğal ayıklama avantajını kul­
lanma imkânı var.
Tıpkı enkefolinlerin, endorfinlerin ve seks hormonlarının
bizim cinsel aktivitemizi etkileyişi gibi acaba hormonlar ve
din hakkmdaki durum nedir? İnsanların elbet spontane olarak
geçirdikleri dinsel deneyimleri oluyor. Bazen bir mahrumiyet
buna neden oluyor, çölde rahiplerin oruç tutmaları gibi. Duyu­
ların mahrumiyetten ötürü bu gibi deneyimlere neden oluşu­
nun birçok yolu var. Birçok değişik kültürde de spontane olarak
150 • Cari Sağan

--- Sayfa 151 ---
T a n rı’n ın K a p ısın ı Ç alan B ilim • 151
görülüyor; bu deneyimler her zaman yerli kültür diliyle anla­
tılıyor. Fakat bu, molekülsel yoldan da olabilir. Ve bunda, tek
tip deneyim, özellikle 1950'lerde ve 60'larda -Aldous Huxley'in
ve diğer bazı kişilerin önderliğinde- LSD'nin ve benzeri diğer
moleküllerin dinsel deneyiminde oldu. Birçok dinci bu deneyi­
me karşı çıktı çünkü bunu çok kolay bir yol buldular, başka bir
ifadeyle kişisel ve önemli bir mahrumiyete katlanmadan dinsel
bir deneyim geçirmek olmaz. Beş yüz mikrogram bir -her ney­
se- hap alarak çok kolay bir şeydi.
Bir dinsel deneyim üreten bir molekül var diyelim, dinsel
deneyim ne olursa olsun. O molekülü alan kimse, ister kadın is­
ter erkek olsun, hemen her defasında dinsel deneyim geçiriyor.
Bu şuna işaret etmiyor mu ki vücudun ürettiği doğal bir mole­
kül var ve bunun işlevi dinsel deneyim üretmektir? Bu molekül
nasıl bir şey olabilir? Gelin, ona bir isim verelim, onu nasıl olsa,
henüz hiç kimse keşfetmediğine göre ve elbet henüz var olma­
dığına göre. "Teofolin"(37> iyi bir isim olurdu fakat astıma karşı
bir ilaca daha önceden bu isim kullanıldı. Sanırım, "teotoksin"
ismini koysak konuyu tarafgirlikte fazla ileri götürmüş oluruz.
Bu durumda ona "teoforin" diyelim, sizi dinci yapan bir malze­
me olarak.
Teoforinin selektif avantajı ne olabilir? Nasıl bir etki yapa­
caktır? Teoforin neden var olsun ki? Peki, deneyimin mahiyeti
ne ki? Deneyimin mahiyeti, söylediğim gibi, farklı yanlara sahip.
Fakat tek ve ana yönü, bizden, müthiş şekilde daha büyük güç
karşısında yoğun huşu, hayranlık, alçakgönüllülük duygusuna
kapılmaktır. Ve bu bana hiyerarşik hükümranlık molekülü gibi
geliyor ya da, bizi işlevi hükmetmenin hiyerarşik aşamalarından
birine sokmak olan moleküller dizisinin bir parçası yapmak gibi
geliyor ki Dostoyevski'nin şu yakınmasını bize uyar duruma ge­
tiriyor: "Hiçbir şey uğruna, dur duraksız ve kahredici biçimde 37
(37) Yunanca theo'dan: tanrı.

--- Sayfa 152 ---
152 • Cari Sağan
çabalamak, tapacak birini arayıp bulmaya ve ona itaat etmeye
varıyor."
Şimdi, bunun neresi iyi bir şey? Bunun ne gibi selektif bir
avantajı olabilir? Başkaca nedenler bir yana, sosyal uyum ve uy­
gunluk ya da daha yararlı ifadelerle, sosyal istikrar ve ahlakilik
garantileyecektir. Ve muhakkak ki dinin varlığını haklı gösteren
başlıca neden budur. Tanrılardan herhangi birine yakıştırılan
kozmolojik ehliyet, tamamen ayrıcalıklı bir sıfata hak kazandı­
rır. Dua ederken başlarımızı nasıl eğdiğimizi göz önüne getirin
teslimiyet anlamında hareketle: En becerikli ve güçlü kuvvetli
alfa erkeğe saygı gösteren birçok hayvanda gördüğümüz gibi.
Tevrat'ta, Tanrı'ya, yüz kısmından bakmamamız buyruluyor;
aksi halde, anında öleceğimiz söyleniyor. Birçok türün, bizim
türümüz dahil olmak üzere, boyun eğmeye eğilimli erkeği, alfa
erkeğin karşısında gözlerini kaçırırlar. XIV. Louis'nin sarayında,
kral geçerken, önden giden görevliler, "Gözlerinizi çevirin," diye
bağırırlarmış. Etraftakilere krala bakmamaları için ikazda bu­
lunurlarmış. "O geçiyor, bakmayınız." Ve bugün de tahakküme
eğilimi olan hayvanları saldırgan yapmak için sadece onların
gözlerinin içine bakmak gerekiyor.
Elbette iddia etmiyorum ki, bu dinsel deneyimin her yönüy­
le aynıdır diye. Dinsel deneyim ve bürokratik dinler arasındaki
fark şöyle diyelim, aşkla yapılan seks ve aşk olmadan yapılan
seks arasındaki fark gibidir. Ve tabiatıyla, insanlar, her iki halde
de moleküler reflekse derin anlam ve güzellik katmışlardır. Şim­
di anlatacaklarım birçok kişinin damak zevkine iyi gelmeyecek
ve tatsız bulacak. Eğer böyle bulurlarsa özür dilerim. Fakat di­
nin çıkış kaynağını ve dinsel deneyimi bilimsel bir sorun olarak
ele alacaksak o takdirde, "Dinsel deneyimin hangi temel yanları
bu varsayımın dışında bırakılmıştır?" diye sormalıyız ve şunu
not etmeliyiz ki teoforini bulmakla en azından ilkesel olarak test
edilebilir duruma getiririz sorunu. Ve ardından, tabiidir ki, çok
sayıda denetimli deneylerle bu durumu ayrıntılı olarak test ede­
biliriz.

--- Sayfa 153 ---
T a n n 'm rı K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 153
Yaptığım bu açıklama doğru olsun ya da olmasın, hiç şüphe
yok ki dinler tarihsel olarak insanların, sahip olduklarıyla yetin­
melerinde ve bununla memnun olmalarında rol oynamıştır. Ve
bugün bile söylenen, dinsel doktrinin gerçekliğinin olsun sahte­
liğinin olsun sosyal istikrar derecesi kadar önem taşımadığıdır.
Kendi kabahatleri olmadan toplum içinde daha az maddi varlığa
ya da saygıya sahip kişilere birçok din aracılığıyla, "Bu dünyada
bu durumda olmanızın zararı yok. Evet, kötü durumlarla karşı­
laşıyorsunuz ama göz açıp kapayıncaya kadar geçen kısa zama­
na sığan bir yaşam bu. Asıl önemli olan öbür dünya ve oradaki
önüne geçilemez olan bir evren adaletinin sizi bekliyor olması­
dır. Bu hayatın nimetlerine haksız olarak kavuşmuşa benzeyen
kişiler öbür dünyada cezalandırılacaklar; oysa sizler, kömür işçi­
leri ve hamallar, bu hayatta sahip olduğunuz azıcık şeye kanaat
eden kişiler olarak öbür dünyada onurlandırılacaksınız," mesajı
verilmektedir.
Belki doğrudur. Fakat böyle bir doktrinin bir toplumun yö­
netici sınıflarına çok cazip geleceğini görmemek de imkânsız.
Devrimci herhangi bir eğilimi, hatta yumuşak şikâyetleri bile
teskin ettiğinden güçlü yarar sağlıyor. Bu yüzden, birçok top­
lumda, dinin cennet vaadi bonosunu, elindekiyle kanaat et me­
sajı için kullanıldığıdır.
Çoğu dinler, bir dizi reçete sunuyor -insanların yapmaları
gereken şeyler- ve bu buyrukların bir tanrı ya da tanrılar tara­
fından verildiğini iddia ediyorlar. Örneğin MÖ ikinci bin yılda
Babil'de düzenlenen ilk kanun olan Hammurabi Kanunu, kendi
ifadesine göre Tanrı Marduk tarafından sunulmuştu. Günümüz­
de pek az sayıda Mardukçu kalmış olacağına göre Marduk'un
söylediğini palavra olarak nitelersem ya da din şakası dersem
alınan hiç kimse bulamayız karşımızda. Şayet Hammurabi,
"Herkesin yapması gerekenin bunlar olduğunu düşünüyorum,"
deseydi, Babil kralı olmasına rağmen, "Tanrı şunları yapmanızı
söylüyor," mesajıyla sağladığından daha az başarı sağlardı.

--- Sayfa 154 ---
154 • Cari Sağan
Bundan sonraki adım olarak günümüzde çok iyi tanınan
kanun koyucularının da aynı durumda olduklarını söyleyince
insafsızlığımı saldırı kabul edeceklerini biliyorum ama yine de
söylediklerimin üstünde durmanızı istiyorum. Eski zamanlar­
da, koşullar bu kadar rafine değilken bazı davranış biçimlerini
kabul ettirmek isteyenlerin bunların bir tanrı ya da tanrılar tara­
fından sunulduğunu öne sürmeleri muhtemel değil mi?
Peki, dinsel inanç ve alışılmış ahlakilik toplumda işlerin yü­
rümesi için gereklidir dediğiniz anda, ülkeyi denetimleri altında
tutanların, herkesi aynı çizgiye getirmek için bunları birer araç
gibi kullandıkları kuşkusunu yaratıyorsunuz.
Bunu daha az soyut kılmak için çağımızın bir sorununa ba­
lıklama atlamak istiyorum hemen. Herkes ırk ayrımının uygu­
landığı Güney Afrika'da neler olup bittiğini az çok biliyor. Son
günlerde meydana gelen bir olaya, Kairos Belgesi'ne dikkatinizi
çekmek istiyorum sadece. Kairos Yunanca bir kelime ve "gerçek
zamanı" demektir. Güney Afrika Devleti'ndeki ırk ayrımcılığına
karşı çıkan birçok ırktan kendini davaya adamış Hıristiyanlar
tarafından kaleme alınmış bir belgedir. Ve konuşmakta olduğu­
muz konu çerçevesinde olması itibariyle belgeden birkaç cümle
özetleyeyim tam olarak ne olduğunu anlamak amacıyla. Belge
Güney Afrika'da devlet teolojisinin, hemen hemen sırf havari
Pavlus'un devlet görüşünü uyguladığını, bu görüşün, devleti,
"Tanrı tarafından mukadder kılınmış" bir güç olarak kabul et­
tiğini ve itaat emrettiğini söylüyor. "Sezarm hakkım sezara ve­
rin!" sözüne atıfta bulunuluyor ama bu verme işinin nasıl yapı­
lacağını belirlemiyor. Rejim kanun ve düzen kavramını her tür
ahlakiliğin üzerinde tutuyor.
Belge şunları ifade ediyor:
Bugünkü bunalım ve özellikle "olağanüstü hal" zamanında
"devlet teolojisi" yurttaşların vicdanına hukuk ve düzen adına
çağrıda bulunarak sistemli ırk ayrımını, sömürüyü ve baskıyı içe­
ren statükoyu iadeye çalışmıştır.

--- Sayfa 155 ---
T a n rı'm n K a p ısın ı Ç alan B ilim • 155
Belge devamla şunu belirliyor:
Bu Tanrı bir puttur. Zararlı, uğursuz ve şeytandır, tıpkı İs­
rail peygamberlerinin uğraşmak zorunda kaldıkları putlar gibi...
Burada yerleşmiş beyaz halkın yanında tarihi olarak yer alan
bir Tanrı var; bu Tanrı siyah halkın topraklarını alarak toprağın
büyük bir bölümünü kendi "seçimi olan halka" verir... Göz ya­
şartıcı gaz Tanrı'sıdır, plastik mermilerin Tanrı'sı, hapishane hüc­
relerinin ve idam cezalarının Tanrı'sı. Burada mağrur olanı yü­
celeştiren, fakir olanı zavallılaştıran bir Tanrı var, Incil'de yazılı
Tanrı'nın tam tersi...
Dinlerin -özellikle iyice yerleşik dinlerin- büyük ve deh­
şetli bir adaletsizlik yapıldığında, devlet otoriteleriyle sürtüş­
mede başı çektiği nadiren görülen bir şeydir. Din otoriteleri sık
sık suya sabuna dokunmadan durumu idareye yönelirler ya da
diğer dünyadan söz açarlar veya işe biraz sakince bakılmasını,
dinin asıl işlevinin bu olmadığını beyan ederler. Sonra da, öte
yandan, yerleşik ve kurumsallaşmış dinlerin bilimle ilgili tartış­
malar üzerine ne kadar da sık ve otoriter beyanlarda bulunduk­
larına tanık oluruz.
Bu durum, Fransızların büyük bilimadamlarmdan biri olan
Pierre-Simon Laplace tarafından çok güzel bir şekilde özetlen­
mişti. Newton çağı sonrası bilimadamlarmdan olan Laplace
aynı zamanda Fransız Devrimi partizanlarmdandı. 1796 yılında
yayımladığı Exposition du systeme du monde (Dünya Sisteminin
Açıklanışı) adlı eserinde şöyle diyor: "Uzak olsun bizden o tehli­
keli vecize ki bazen bizi yanlış yönlendirmeye, aldatmaya yarar
ve insanlığa mutluluk güvenliği verirken insanlığı köleleştirir."
Evet, bu konuşmamda, beyin kimyasından tutun da iktida­
rı elinde bulundurma arzusunda olan siyasal kurumlara kadar
çeşitli yollardan dinsel inancın ana taraflarını anlamanın nasıl
mümkün olduğuna ilişkin biraz fikir vermeye çalıştım. Bundan
çıkan fikir, dinlerin bir işlevi olmadığı ya da iyi işlevi olmadığı

--- Sayfa 156 ---
değildir kesinlikle. Çok anlamlı biçimde ve herhangi bir mistik
tuzağa düşmeden yetişkinler için etik standartlar, çocuklar için
masallar, ergenlik çağındakilere sosyal organizasyonlar, yaş
günü kutlamaları, tarih, edebiyat, müzik, umutsuzluk anlarında
iç huzur, geçmişle iç içelik ve geleceğe dair umut verir. Fakat ver­
mediği birçok şey de vardır.
Bitirmek için Bertrand Russell'dan onun, 1928'de yayımla­
nan Sceptical Essays (Şüpheci Denemeler) kitabından bir bölüm
aktarıyorum. Sizi uyarmalıyım hiciv doludur.
Okurun iyi kabul göstererek göz önünde tutması için bir
doktrin sunmak istiyorum ama bu doktrinin müthiş paradoksal
ve ortalığı karıştırıcı olmasından endişeliyim. Bu doktrini şöyle
dile getireyim: Doğru olduğunu düşünmek için herhangi bir ge­
rekçe yoksa öne sürülen bir önermeye inanılmaması gerekir. An­
cak şunu itiraf etmeliyim ki şayet bu düşünce akımı yaygınlaşırsa
bizim sosyal hayatımız ve siyasal sistemimiz baştan başa değişir.
Bunların her ikisi de şimdi kusursuz olduğuna göre bu durum di­
ğer şıkkı silip atar.
156 • Cari Sağan

--- Sayfa 157 ---
8
YARATILIŞ ALEYHİNE İŞLENEN
SUÇLAR
Gelenek değerli bir şeydir, on ya da yüz binlerce insan nes­
linin imbikten geçmesidir. Atalarımızdan bir armağandır. Fakat
şunu unutmamalıyız ki gelenek insanlar tarafından icat edilir ve
tamamen pragmatik amaçlarla. Eğer böyle değil de geleneklerin
önerici bir tanrıdan geldiğine ve geleneklerin içerdiği bilgeliğin
doğrudan tanrısal kaynaktan sunulduğuna inanıyorsanız, o tak­
dirde üzerinde mutabakata varılmış gelenek kurallarına mey­
dan okuma fikri karşısında epey irkiliriz. Fakat dünya çok çabuk
değişirken tavsiyem şudur ki hayatta kalmamız tam anlamıyla
bizim, değişen şartlar karşısında çabucak değişme yeteneğimize
bağlıdır. Tam da böyle bir zamanda yaşıyoruz.
Geçmiş zamanların şartlarını düşünün. Cetlerimizi avcılık
ve ot toplayıcılıkla hayat süren küçük bir göçebe grup olarak
düşünün oradan oraya giden. Muhakkak hayatlarında değişme
oldu. Geçtiğimiz on ila yirmi bin yıl önceki son buzul dönemi
onlar için epey zorlu geçmiştir. Kuraklıklar olmuş olmalı ve böl­
gelerine yeni yeni hayvanlar göç etmiştir. Elbet değişmeler olu­
yor. Fakat şöyle böyle derken bu değişmeler müthiş yavaş oluyor.
Örneğin mızrak ve ok başı yapmak için taş yontmak Afrika'nın
doğusunda paleoantropolojik bölgelerde on ya da yüz binlerce
yıl sürüyor.

--- Sayfa 158 ---
158 • Cari Sağan
Böyle bir toplumda insan nesli değişim süresine kıyasla in­
san dışındaki değişim yavaştı: yavaş çekim film görüntüsü gibi.
O zamanlar geleneksel bilgi, ebeveyn reçeteleri, nesiller ve nesil­
ler boyu tamamen geçerli ve uygundu. Çocuklar büyürken o ge­
leneklere çok dikkat ediyorlardı, çünkü gelenekler daha önceki
nesillerin bir tür bilgelik iksiri gibiydi; sürekli deneniyordu ve
sürekli işe yarıyordu. Atalarına büyük saygı duymaları boşuna
değildi. Bir sonraki nesiller için onlar kahramanlardı çünkü ha­
yatlarını idame ettirecek ve kurtaracak bilgelik aktarıyorlardı.
Şimdi o durumu bir başka gerçekle karşılaştırın. Bunda bir
nesil değişim süresine kıyasla insan dışındaki değişimler, sos­
yal ya da biyolojik veya iklimsel değişim, hangi değişim olursa
olsun, hepsi de çok süratli. Bu şartlara göre ebeveyn bilgelikleri
fazla bir şey ifade etmeyebilir. Ayrıca, bizlere gençken öğretilen­
ler ve öğrendiklerimiz, günümüz şartları içinde, fazla kıymet
ifade etmeyebilir. Sonra, nesiller arası bir ihtilaf var ve bu yalnız­
ca nesiller arası olmakla kalmıyor, aynı zamanda, insanın ken­
di nesli içinde de var, şöyle ki yirmi yıl önce öğrendiklerimizle
bugünün zorluklarını alt etmeye uğraşan içimizdeki diğer yan,
ihtilafa düşüyor. Böylece şu iki şart karşısında farklı iki düşünce
yolu olduğu kanısındayım: Bir nesil değişim süresine kıyasla dış
değişimin yavaş olduğu durum ve bir nesil değişim süresine kı­
yasla insanın dışındaki değişimin hızlı çekim film misali süratli
olduğu durum. Hayatta kalabilmenin değişik stratejileri var. Ve
şunu da söylemek isterim ki insan türünün tarihinde zamanı­
mızdaki değişim kadar değişim olmuş bir dönem olmamıştır.
Nitekim tarihte hiçbir zaman olmayacaktır ki bizim neslimiz sı­
rasındaki kadar süratli değişim görülsün.
Örneğin ulaşım ve haberleşmeyi ele alalım. İki yüz yıl kadar
önce en süratli ulaşım şekli atla yapılan yolculuktu. Şimdiyse,
esas itibariyle kıtalararası balistik füzedir. Bu, hız olarak, saat­
te onlarca kilometreden saniyede onlarca kilometreye geçilmiş
bulunuyor demektir. Bu büyük bir artış. Haberleşmede, birkaç
yüz yıl önce, ender kullanılan semafor ve duman işaretleşmesi

--- Sayfa 159 ---
T a n n 'n ın K a p ısın ı Ç alan B ilim • 159
sistemi söz konusuydu: haberleşme hızı yine at hızıydı. Bugün
haberleşme hızı ışık hızıdır. Işıktan daha hızlı hiçbir şey yoktur.
Bunun da anlamı saatte onlarca kilometreden saniyede yaklaşık
300.000 kilometreye geçiş demektir. Bu hızı geçmek hiçbir za­
man mümkün olmayacaktır.
Eğer bize en hızlı ulaşan mesaj at hızından ya da bir yelkenli-
ninkinden ışık hızına geçmişse çok farklı bir dünyadayız demek­
tir. Işık hızının ifade ettiği, yeryüzünde herhangi bir kimseyle,
Ay'daki bir kimseyle bile anında konuşabilmenizdir. Şimdi tıp
alanına bir göz atalım. Birkaç yüz yıl önce Avrupa'da büyük aile­
lerin çocukları henüz çocukluk yaşındayken ölürlerdi. Kendi dö­
nemlerinin en iyi tıp hizmetlerine sahip oldukları halde. Bugün
oldukça fakir insanlar bile on yedinci yüzyılın şaşaalı krallarının
uğradıkları çocuk ölüm oranından daha az ölüm oranına sahip
durumdadırlar. Ya da güvenli ve ucuza mal olan doğum kontrol
imkânlarını düşünün. İnsan ilişkilerinde birdenbire başlamış bir
değişimin ifadesidir bu - özellikle de kadınların statüsünde. Bü­
tün bunlar öyle şeyler ki hepsi çok yakın zamanda oldu ve daha
birçok ama birçok şeyi aklınıza getirebilirsiniz ki bunların hepsi
yaşantımızın yalnızca teknik ayrıntılarında değişimi ifade etmi­
yor, dünyamızın da değiştiğini ifade ediyor. Bunlar çok büyük
değişiklikler ve bundan ötürü de örneğin MÖ 6. yüzyıl bilgeliği­
nin ifade ettiği şekilde bir kıymet ifade etmeyebilir ama bundan
ötürü, bu nedenle de diyebiliriz, özellikle de bu nedenle, bilgelik
sadece körü körüne eski kurallara bağlılıkta olmayabilir; geniş
alternatifler yelpazesinin dilimlerinden hareketle, kuşkucu ve
yaratıcı arama taramada da bir bilgelik saklıdır.
Şahsen benim yaptığım bilim türünün, başka hiçbir çağda
yapılacağı düşünülemez. Ben, şahsen, yakınımızdaki dünyaların
uzay araçlarıyla keşfi işinde meşgul bulunmaktayım ki bu sade­
ce iki nesil önce en bol keseden atılmış bir fantezi kabul edilirdi
ve o tarihlerde Ay, ulaşılamayacak şeylerin en seçkin örneğiydi.
Bazılarınız o şiirleri ve "Beni Ay'a uçur..." sözlü popüler şarkıları
anımsayacaktır: İmkânsızı sağla benim için anlamındaki şarkıyı.

--- Sayfa 160 ---
Ve düşünün ki, bizim zamanımızda birçok insan Ay yüzeyinde
yürümüşlerdir. Ve yarınki konuşmada üstünde duracağım gibi
bizim diğer gezegenlere ve yıldızlara seyahat etmemize imkân
veren o aynı teknoloji kendimizi mahvetme imkânı da veriyor,
küresel çapta bir mahvetme imkânı, tüm insanlık tarihinde eşi
görülmemiş çapta mahvetme imkânı ve bunun mümkün oldu­
ğunu sırf bilmemiz, her ne kadar bugüne dek patlak vermediği
için şanslı sayılırsak da, herkesin hayatını yakından etki altında
tutmalıdır, insanlık tarihinde hiçbir nesil için gerçekleşmemiş bi­
çimde zamanımızda yetişen herkesi.
Son yirmi yılda zamanımın büyük bir bölümünü Güneş
Sistemi'nin keşfi için kullandım. Bizim temsilcilerimiz olan ro­
botlar, Yerküre'mizden hareket ederek, eskilerin yalnızca uzak­
tan malumu olan her gezegeni ziyaret ettiler, Merkür'den tutun
da Satürn'e kadar ve bu gezegenlerin uyduları olan yaklaşık kırk
küçük dünyayı gözlemlediler. O dünyaların yakınından uçtular,
üçünün yörüngesine girerek iniş yaptık: Ay'a, Venüs'e ve Mars'a.
Kitaplıklarımızda yakından çekilmiş bir milyon kadar fotoğra­
fı var o dünyaların. Müthiş bir deneyim. Daha önce insanoğlu
tarafından hiç bilinmeyen bir dünya, işte, karşımızda ve ilk kez
keşfediliyor. Bu, insanlık tarihinde ilerleme gücü aşılayan serü­
ven ruhunun devamı. Sözünü ettiğim dünyalar sevimli. Müthiş
şeyler. Onları görmek bir tür estetik deneyim.
Mars gezegenine gönderdiğimiz Viking araçları nedeniyle
birkaç yıl süreyle gezegenin yüzeyinde, en azından iki bölgede
kalmış olduk ve her gün çevremizi incelemeye tabi tuttuk. Ben
şahsen Viking görevi dolayısıyla bir yıl süreyle neredeyse Mars'ta
yaşadım. Uykuda olmadığım zamanın büyük bir kısmını Mars'ı
düşünerek geçirdim. Şimdi, böyle bir deneyimin sonunda daha
önceden düşünmediğim bir şey hissetmekteyim. Ve bunu şöyle
anlatayım, bu dünyalar müthiş yerler ve insan zihnini yeni bilgi­
lerle uyarıyorlar ama şu anda söyleyebileceğim kadarıyla hayat­
tan yoksunlar, hayat yok. Mars'ın o güzelim manzarasında bir
ayak izi yok, insan eli işlemeli bir eşya yok, yere atılmış bira kutu-
160 • Cari Sağan
/

--- Sayfa 161 ---
f
su yok, bir ot yok, bir kanguru yavrusu yok ve şimdilik söyleye­
bileceğim kadarıyla, bir mikrop bile yok. Mars, Ay ve Venüs -bi­
zim araç kondurduğumuz biricik gezegenler olarak- hayat denen
şeyden tamamen yoksunlar. Bu dünyaların bizim araştırma için
bakamadığımız yerlerinde belki hayat vardır. Belki hayat vardı
da şimdi yok olmuştur. Belki, günün birinde, orada hayat olacak.
Fakat şimdilik söyleyebileceğim orada hayatın olmadığıdır.
Böyle bir deneyim geçirdikten sonra, kendi dünyana göz
gezdiriyorsun ve ona karşı özel bir duygu beslemeye başlıyorsun.
Anlıyorsun ki burada sahip olduğumuz, bir bakıma, nadir bir şey.
Hayat ve zekânın, evren ürünü olarak, evrenin her mekânında
var olabileceği kuşkusunu besliyorum. Fakat her mekân derken
her dünyada var olabileceğini söyleyecek kadar da değil. Ve nite­
kim bizim Güneş Sistemi'nde yalnızca yalnızca bizim dünyamız­
da hayat olduğunu keşfediyoruz.
Bu da bize, hayatın bir garanti olmadığını, hayatın özel koşul
istediğini, olasılığa sığmayan beklenmedik bir şeylere gereksinim
duyduğunu anlatıyor. Mucizevi, tanrısal, mistik bir müdahale
gerektirdiğini bir an için bile aklımdan geçiriyor değilim. Fakat
doğal bir dünyada olasılıklı şeyler gibi olasılıksız şeyler de var­
dır. Ve bu diğer gezegenlerin yapısına ve çevre şartlarına bağlıdır,
bundan eminim. Fakat Yerküre'miz gibi herhangi başka bir geze­
gen yok ve şu an bildiğimiz kadarıyla, hayat olan başka herhangi
bir gezegen de yok. Hayat olduğuna dair muhakkak ki bir umut
esintisi, Titan'da (daha önce sözünü ettiğim Satürn gezegeninin
Ay'ı) organik kimyasallar bulunması nedeniyle var. Fakat bu yine
de hayat var anlamına gelmiyor. Ve böylece Güneş Sistemi'mize
alelacele yaptığımız ilk keşifle, insan, nereden kaynaklandığımız
konusunda önemli bir şeyin farkına varıyor.
Zaman ufkunu derinlemesine incelediğinizde çok benzer bir
şey buluyorsunuz. Çünkü fosil kayıtlarından açıkça belli ki var
olmuş hemen hemen her tür yok olmuş; daha önce de değindi­
ğim gibi hayatta kalmamak, yok olmak kural olup hayatta ka­
labilmek istisnadır. Ve hiçbir türün varlığını sürdürme garantisi
T a n n 'n ın K a p ısın ı Ç alan B ilim • 161
F: 11

--- Sayfa 162 ---
162 • Cari Sağan
yoktur bu gezegende. İnsan türünün ortaya çıkması açısından
çekirdek oluşturduğuna inandığım ve daha önce sözünü ettiğim
bir olayı yeniden anlatacağım, çünkü bugünkü konuşmamın ana
unsuruyla ilişkilidir. Bu, 65 milyon yıl önce, jeolojik zamanlardan
kretase ve üçüncü zaman arasındaki sınıra rastlayan ve yine me­
zozoik çağın sonu ile daha yakın zamanların başlangıcıyla örtüş-
tüğü sıralarda Yerküre çapında meydana gelen türlerin yok oluş
olgusudur.
Görsel 36 İtalya'nın kuzeyinde Gubbio yakınlarında bir yol
kenarındaki uçurum tabanının yakından alınmış durumunu
gösteriyor.0® Görüntünün ölçeğini, resmin en üst bölümündeki
beş yüz liretlik paranın görünen kenarından anlayabilirsiniz. Yü­
zey kabuğu azıcık yenmiştir ve beyaz malzeme de kalsiyum kar­
bonattır, genelde tebeşir. Dover'daki Beyaz Uçurumlar'a (White
Cliffs) benziyor. Bunlar kretase dönemi denizlerinde yaşamış kü­
çük ve sayısız mikroorganizma kalıntılarıdır; o denizlerin sıcak
sularından aşağı düşerek kretase dönemine sığan milyonlarca yıl
boyunca küçük kalsiyum karbonat kabukları oluşturmuşlar. Bu
yığılma, gördüğünüz gibi, birdenbire keskin biçimde son bulu­
yor. Zaman, sol üst tarafa doğru artıyor. Eski beyaz karbonatın
üstünde kırmızıya bakan kahverengi kaya tabakası var, ikisi ara­
sında da keskin bir sınır. Bu sınırın altındadır ki son dinozorlara
rastlıyorsunuz; ve sınırın üst kısmında küçük memelilerin şaşır­
tıcı oranda daha büyük memelilere dönüşümünü ve çoğalışını
görüyorsunuz ki işte bu bizim kendi başlangıcımız için ön şartı
oluşturan olgudur. 38
(38) Dinozorlann 65 milyon yıl önce yeryüzünden yok olmalarına sebep olan
olgunun kanıtı İtalya'nın kuzeyindeki Gubbio kayalıklarında kalıntı katmanları
dizisinden keşfedildi. Alt sağdaki soluk kireçtaşı katmanlan, kretase dönemin­
de Yerküre'ye dinozorlar egemenken birikim yapmıştır. Üstte soldaki daha koyu
renkteki kireçtaşı katmanları daha sonraki dönemden, yani dinozorlar yok ol­
duktan sonraki dönemdendir. Bu ikisinin arasında diyagonal siyah kil katmanı,
bir asteroidin ya da kuyrukluyıldızın Yerküre'ye çarpıp açtığı kraterden dünya
çapında yayılan zengin iridyum döküntüleri içeriyor. Bu katman, Yerküre'nin
her tarafında bulunur (o zamanki yaşta olan kayalıklar incelemeye alınırsa). Me­
tal bir paranın ucunun resme yerleştirilmiş olması ölçek işlevini görmesi içindir.

--- Sayfa 163 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 163
Bu sınırın dünya çapında keskinliği epey yakın zamanlarda
yer almış bir felaketi anlatıyor. Sınır, resmi, diyagonal olarak bir
boydan bir boya bölen gri renkteki ince kil tabakadır. Kil -bu da
dünya çapında gerçeklik taşıyor- yüksek yoğunlukta, anormal
derecede yüksek yoğunlukta iridyum adlı kimyasal element ve
metallerin platin grubundaki iridyum benzeri diğer elementleri
içeriyor. Asteroitlerin ve muhtemelen kuyrukluyıldızların çekir­
değinin, Yerküre'mizdeki kayaların içerdiği iridyum miktarın­
dan çok daha bol miktarda iridyum bulundurduğu biliniyor. Ve
bu anormal miktarda iridyum mevcudiyeti, diğer verilerle de
geniş çapta desteklenince, Yerküre'mizde 65 milyon yıl önce di­
nozorları ve yeryüzünde mevcut diğer türleri yok eden olgunun
kanıtı olarak kabul ediliyor.
Görsel 37 bir sanatçının, bir cismin -asteroit olabilir, bir kuy­
rukluyıldız çekirdeği olabilir- kretase dönemi denizlerine çarpı­
şının izlenimini yansıtan bir resimdir.®9’ Denize çarpan cismin
büyüklüğü yaklaşık on kilometre. Denizin kalınlığından büyük
olduğundan cisim karaya çarpmış gibi etki yapmıştır. Bu etkinin
sonucunda okyanus yatağında müthiş büyük bir krater açmış­
tır: Bunun etkisiyle küçük parçalar yükseklere fırlamış, okyanus
dibi ve çarpan cismin tozlaşmış hali geniş bir bulut oluşması­
na sebep olmuştur. Yerküre atmosferinin yüksekliklerindeki bu
bulutun oluşması birkaç yıl alır. Bulutların atmosferi kapladığı
dönemde güneş ışığı engellenmiş oluyor ve bunun kesin sonucu,
dünyanın her yanında karanlık ve soğuk bir dünya yüzeyi. Bu,
memelilerle sürüngenlerin farklı fizyolojiye sahip olmaları nede­
niyle dinozorların ve başka birçok hayat türünün yok olmasına
yol açtı. 39
(39) Bilim esintili sanat alanında tanınmış en büyük ressamlardan biri olan Don
Davis dinozorlar çağının sona ermesinin son anındaki panik havasına götürüyor
bizi. Çapı 10 kilometre olan bir asteroit ya da kuyrukluyıldız Meksika'da bugün
Yucatan adıyla bilinen bölgede sığ okyanus sularına çarpınca Yerküre'nin her
yerinde çılgın yangınlar çıkarttı. Kalın ve yoğun duman ve toz bulutu her yeri
kararttı, Yerküre yüzeyinde dondurucu soğuklara neden oldu.

--- Sayfa 164 ---
164 • Cari Sağan
Dinozorların başına gelen işte budur. Bunu önceden tah­
min gücüne sahip değillerdi ve elbet önlemeye de. Şimdi tas­
vir etmek istediğim, bazı bakımlardan tamamen benzeşen ve
bizim kendi türümüzün geleceğini tehlikeye sokan bir faciadır.
Bu facia sadece bir yanıyla diğerinden değişiktir: Dinozorlardan
farklı olarak, biz kendimiz, büyük hazine harcayarak yarattık
bu tehlikeyi. Bu tehlikenin varlığından yalnızca biz kendimiz
sorumluyuz ve bunu önleme çarelerine sahibiz eğer yeterince
cesaret gösterir ve alışılagelmiş akıllılık kavramını yeniden göz­
den geçirmeye yeterli derecede isteği ortaya koyarsak. Bu sorun
nükleer savaştır.
Hiroşima ve Nagasaki'yi yerle bir eden bombalar -herkes
bunlara ait bir şeyler okumuştur, bombaların neler yaptığına
dair hepimiz bir şeyler biliyoruz- çeyrek milyon kişiyi öldürdü
- hiç fark gözetmeden, yaş, cinsiyet, sınıf, meslek ya da başkaca
bir şey. Gezegenimiz olan Yerküre'de bugün 55.000 nükleer silah
var. Bunların hemen hepsi Hiroşima ve Nagasaki'yi imha eden
bombalardan daha güçlüdür ve bunlardan bazıları, bin defa daha
güçlüdür.(40) Silahların yirmi ila yirmi iki binine stratejik deniyor
ve mümkün olduğu kadar kısa sürede Yerküre çapının yarısı­
nı aşacak güçtedir istenen ülkeye varması için. Balistik füzeler,
yarım saatten kısa bir sürede istenen hedefe ulaşabilirler. Yirmi
bin stratejik silah sayısı çoktur. Örneğin, soralım, gezegenimiz
Yerküre'de kaç kent var? Eğer yüz binden fazla nüfusu olan bir
yerleşim merkezini kent olarak nitelersek yeryüzünde yirmi üç
bin kent var. Bu durumda ABD ve Sovyetler Birliği eğer isteseler
yeryüzündeki her şehri yok edebilirler ve ellerinde daha da on
sekiz bin stratejik silah kalmış olur başka bir iş görmek için.
Benim kanaatim, böylesine korkunç bir silahtan bu kadar
çok sayıda bulundurmak insan türünün başından geçen olaylara
(40) 2006 yılında dünyadaki nükleer silah sayısı yirmi bine inecek, yine de Yer­
küre uygarlığını yok etmek için gerekenden aşağı yukarı on misli fazla. 1985
yılından beri yapılan silah indirimi ABD ve Sovyetler Birliği arasında varılan
1993 Start II Antlaşması sonucudur.

--- Sayfa 165 ---
T a n rı'm n K a p ısın ı Ç alan B ilim »165
kıyasla görülmemiş boyutta tehlike içeriyor: sadece bulundur­
mak bile tehlike. Nükleer bir savaşın o anda yapacağı etki, aklı
başında insanlarca pek iyi biliniyor. Ben yeni keşfedilen ve pek az
bilinen gecikmeli etkilerinin Yerküre çapında neler olacağı üze­
rinde duracağım.
New York şehrinin, bir küresel savaşta, bir megatonluk iki
nükleer bomba ile vurulduğunu gözünüzün önüne getirin. Yer-
küre'mizde başka herhangi bir şehri de seçebilirsiniz ve nükleer
bir saldırı sonucunda aynı duruma düşeceğinden emin olabi­
lirsiniz. Dünya Ticaret Merkezi'nden başlayarak etki her yöne
doğru yirmi kilometre bir mesafe içinde kendini göstermeye
başlayacak. Ateş topu ve şok dalgalarının ne olduğunu bilirsiniz,
yayılacak nötron ve gamma ışınlarını, yangınları, çöken binaları.
Bütün bunlar Hiroşima ve Nagasaki'deki ölümlerin çoğundan
sorumlu olan şeyler. Fakat bombadan çıkan ışık da yangın çıka­
rır ve alevler, mantar bulutu yükselirken, şok dalgalarınca üfü-
rülür. Alevlerin bir kısmı üfürülmeyebilir de.
Bu felaketlerin ardı arkası kesilmeyebilir. Ve birçok halde,
belki hepsinde olmaz, bu felaket birikintileri, yangın fırtınası do­
ğurur. Son çalışmalar, yangın fırtınalarının sanıldığından daha
ciddi ve daha çok sayıda olabileceğini gösteriyor, tıpkı havayı
güzel çekmesi için iyi bakım yapılan şöminelerdeki gibi. Bunun
kesin sonucu şu: Hiçbir kent ayakta kalamaz. Ne var ki bu soru­
nun en az korkutucu kısmı.
Şehirlerin yok edilmesinin ötesinde kurum yüklü pis du­
manların çıkması ve bu dumanın yalnızca imha olmuş şehrin
üzerinde kalmayarak yangınlar tarafından çok yükseklere taşın­
ması ve buralardaki karanlık dumanın güneş tarafından daha
da sıcak duruma getirilmesi ve bunun da genleşmeye ve yayıl­
maya neden olması felaketin boyutu hakkında fikir vermektedir.
Elbet, bu durum, yalnızca hedef alman bölgede olmuyor, birçok
bölgeye yayılıyor.
Şehirler ve petrokimya tesisleri tercih edilen hedefler ola­
caktır. Mevcut rüzgârlar ince parçacıkları aynı yönde, diyelim

--- Sayfa 166 ---
166 • Cari Sağan
ki batıdan doğuya estirecektir. Herhangi bir karşılıklı saldırıda
yaklaşık on bin nükleer silah salıverilecektir.
Aradan on gün kadar geçtikten sonra, birkaç nükleer infi­
lak daha olacaktır belki de savaşın sona erdiği haber verilme­
yen nükleer denizaltı kaptanlarının emriyle. Duman ve toz ge­
zegenimizin etrafında dolanacaktır hem boylam hem de enlem
olarak. Boylam olarak kutuplara doğru enlem olarak da ekvator
boyunca. Kuzey yarıkürenin hemen bütünü duman ve toza bo­
ğulacaktır. Güney yarıkürede su buharı artacaktır. Daha sonra
bulut ekvatoru aşarak güney yarıküreye sarkacak. Güney yarı­
kürede etkiler nispeten daha hafif olacaktır ama güneş ışığı aza­
lacak ve ısı dereceleri orada da düşecektir.
ABD'nin Ulusal Atmosfer Araştırması Merkezi'nde (Natio­
nal Çenter for Atmospheric Research) 5.000 megatonluk bir sava­
şın temmuz ayında olması durumunda neler olabileceği hesap­
landı. Savaş bittikten yirmi gün sonra duman yayılışının geniş­
liği dolayısıyla ısı derecesi 15 ila 25 santigrat derece düşecektir.
Toptan sonuç, tahmin edeceğiniz gibi, kötü. Etkisi küresel
çapta. Bu etki aylarca sürüyor, belki yılları bulur. Yalnızca tarı­
mın tahrip olmasının dünya çapında ne gibi feci sonuçlara yol
açacağını düşünün. Kuzey yarıküre ortalarına isabet eden en­
lem, dünyanın dört bir yanma yiyecek (ve uzman) ihraç eden bir
yer. Beslenmenin hiç de kötü olmadığı ülkeler -örneğin Japon­
ya- bile, nükleer savaşta Çin'den esecek rüzgârlar altında besin
açısından hemen hemen çöküntüye uğrar. Çin, nükleer bir savaş­
ta hemen hemen kesin bir hedef. Bu durum bir yana, Japonya'da
iklimsel etki yapmasa bile ve Japonya'ya bir tek nükleer bom­
ba düşmese de yiyeceklerinin yarısından fazlası ithalata dayalı
bulunuyor. Yalnızca bu bile Japonya'da çok büyük sayıda insan
ölümüne neden olur ve başkaca etkiler de daha çok zarar verir.
Bilimadamları bir nükleer savaşın getireceği sonuçlar ne
olabilir diye tahmin ve hesaplar yaptıklarında sadece anlık etki­
si için endişe etmekle kalmadılar. Evet, epey kötü olacak. Dünya
Sağlık Örgütü (WHO) epey kötü bir nükleer savaşta gezegeni­

--- Sayfa 167 ---
T a n rı'n m K a p ısın ı Ç a la n B ilim »167
mizdeki nüfusun yarısının ölebileceğini hesapladı. Aynı zaman­
da nükleer kış sorununu düşüneceksiniz, size az önce anlattığım
soğuk ve karanlık kışı; öyle olgular düşüneceksiniz ki o şartlar
yalnızca insanları, tarımsal ürünleri ve ev hayvanlarını öldür­
mekle kalmıyor, doğanın ekosistemini de bozuyor. Savaşta ha­
yatta kalmış olanlar doğal ekosistemi arayacaklar yaşamak için
fakat bulamamanın stresini yaşayacaklar.
Cadı mayasından kabaracak bir yığın etkiler var ki çeşitli sa­
vunma örgütlerince kulak arkası eder gibi incelenmiştir. Bazıları
daha da çok kulak arkası ederek. Bu maya içinde protoksinler
var; şehirlerdeki modern sentetik eşyanın yanmasından çıkan
zehirli gaz dumanları var; koruyucu ozon tabakasının kısmen
tahribinden ötürü güneşin morötesi ışınlarının fazlalaşması var
ve aradaki zamanda radyoaktif döküntü var. Bu ciddi streslerin
çevreye simültane darbe olarak inmesi küresel çapta, güney ya­
rıküre dahil, uygarlığımızın harap olması olacaktır. Güney yarı­
küre ülkeleri nükleer çekişmeden uzak ülkeler -ABD ile Sovyet-
ler Birliği arasındaki sürtüşmede yer almamış herhangi bir ülke
bulabilirseniz eğer- ve tabiatıyla, orta-kuzey enlemdeki ülkeler
topun ağzında.
Bundan başka birçok biyoloji uzmanı gerek bitki, gerek hay­
van, gerek mikroorganizmanın toplu halde imha olacağına ina­
nıyorlar. Bu şu demektir ki Yerküre'miz üzerinde mevcut hayat,
yeni baştan yapılanmak durumunda kalabilir.
Belki kretase-üçüncü zaman felaketi kadar ciddi olmaz ama
muhtemelen ona yaklaşık bir felaket olur. Epey sayıda bilimada-
mı bu şartlar gerçekleşirse insan türünün de yok olması duru­
munun göz ardı edilemeyeceğini söylüyorlar.
Doğrusu ya türün yok olması durumu bana ciddi gibi gö­
züküyor. Bundan daha ciddi bir şey akla getirmek kolay değil,
dikkatimizi bundan daha çok çekici, önlem alınması için bun­
dan daha çok haykırmaya değer bir şey düşünemiyorum. Türün
yok olması her zaman olasıdır. Yok olmak emekleri boşa çıkarır.
Türün silinip gitmesi atalarımızın o yüz binlerce ya da milyon­

--- Sayfa 168 ---
168 • Cari Sağan
larca yıl süren çabalarını boşa çıkarır. Çünkü şurası kesin, eğer
uğraş verdikleri bir şey olmuşsa o da türümüzün devamı için
olmuştur. Yine de paleontoloji kayıtları gayet açıktır. Birçok tür
yok olup gitmiştir. "Bize olmaz!" diye bir garanti yok. Olayların
normal seyrinde bizim başımıza gelebilir. Yeter ki uzun zaman
geçsin. Bir milyon yıllık süre bir tür için gençlik zamanı sayılır.
Fakat biz tuhaf bir türüz. Kendi kendimizi yok etmenin araç ge­
reçlerini icat ettik. Ve denebilir ki onları kullanma mahcubiyeti
gösteriyoruz.
Birçok Hıristiyan teolojisinde Yaratılış aleyhine suçlar diye
bahsedilen şey işte budur: gezegendeki varlıkların toplu imha­
sı, gezegende evrim süreci boyunca inişli çıkışlı ilerleyişle nefis
dengeli ekolojinin tahribi. Bu durumda, bu haliyle açıkça teolojik
suç olarak görüldüğüne göre, dinler acaba neredeler diye sormak
mantıklı geliyor insana. Yerleşik dinler, yerine göre bağımsız dü­
şünceli dinciler neredeler?
Bana öyle geliyor ki dinlerin çapının anlaşılabilmesi ve değer
yargısına varılabilmesi için bundan daha iyi mihenk taşı olacak
bir konu yok gibi. Çünkü yaşamın sürmesi muhakkak ki şarttır
eğer din devam edecekse. Ya da başka bir şey devam edecekse.
Ve benim için, şahsen bundan daha çabuk ele alınması gereken
sorun yoktur. Başka neyle meşgul olursak olalım, esas itibariyle
her işin ucuna o değiyor. Gelecek için ne gibi kişisel umutlar bes­
lersek besleyelim, çocuklarımız için ve torunlarımız için ne gibi
tutkularımız olursa olsun, gelecek nesiller için ne gibi genel bek­
lentiler düşlersek düşleyelim, bunların tümü, temelde, nükleer
savaş tehdidi altındadır.
Bence dinlerin birçok açıdan oynayabileceği pozitif, yarar­
lı, hayırlı, eylemsel, işlevsel rol var nükleer savaşın önlenmesin­
de. Başkaca yollar da var daha uzun vadeli ama getirilerini göz
önünde tutarsak göz önünde tutmaya değer. Perspektife başvu­
rarak iş görmek gerekir.
Yerküre'nin yönetiminde kabin görevlisi gibi hareket etmeyi
üstlenmiş bir dine rastlamak pek mümkün değil. Fikir şu: Bu

--- Sayfa 169 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 169
dünya yalnız bize ait değil, gelecek olan tüm insan nesillerine
aittir. Ve yalnız insanlara da ait değil. Dünyaya çok dar açıdan
baksanız ve kendi türünüzün meraklısı da olsanız -tıpkı bir ırk­
çı, tıpkı bir cinsiyet ayrımcısı gibi- yine de insan haricindeki di­
ğer tüm türler için her halükârda çok dikkat harcamanız gerekir,
çünkü hayatımız birçok dolambaçlı yoldan onlarınkine bağlı.
Çok iyi bilinen bir şey olmasına karşın size hatırlatmak isterim
ki bizim ciğerlerimize çektiğimiz nefes bitkilerin atık ürünüdür;
bitkilerin aldığı soluk da biz insanların atık ürünüdür. Eğer dü­
şünecek olursanız epey samimi bir ilişki. Ve bu ilişki aldığımız
her soluk için şarttır, vazgeçilmezdir. Biz, gerçekte, bitkilere,
onların bize olduğundan çok daha fazla muhtacız. Böylece, bu
dünya titizlikle bakılmaya değer bir dünyadır fikri, insanlığın
geleceğine anlamlı katkıda bulunmak arzusunda olan dinlerin
can damarını oluşturmalı.
Ayrıca, etkisi daha direkt olan siyasal aktiviteler durumu
söz konusu. Örneğin, dindar kişiler, ABD'de köleliğin kaldırıl­
masında rol oynamışlardı. Hindistan'da bağımsızlık hareketinde
dinler temel bir rol oynadılar; başka ülkelerde de, ABD'de zenci­
lere haklar tanıma konusunda dindar kişiler rol oynadılar. Din­
ler ve dindar liderler, insan türünü öyle durumlardan sıyırdılar
ki hiçbir zaman o durumların içine düşmemeliydik çünkü bu
durumlar bizim hayatta kalabilme yeteneğimizi tehlikeye soktu.
Bu nedenle, dinlerin, ileride, böylesi rol üstlenememeleri diye bir
şey düşünülemez. Tabiatıyla rastlantısal olarak böyle bir rol alan
din adamları olmuştur fakat bu tür siyasal faaliyeti başlıca hede­
fi yapan herhangi bir büyük din görmek zordur.
Bir de ahlaki cesaret sorunu söz konusu. Dinler, kurumsal
oldukları ve mensupları çok olduğundan dolayı rol modelleri
sağlayabiliyorlar, vicdan eylemlerinin saygıdeğer olduklarını
göstermeyi başarıyorlar. Akla hayale gelmeyecek imkânlar ya­
ratabiliyorlar. Papa, örneğin, kitle imha silahları geliştiren ve
üreten işçilerin ahlaki sorumluluk sorununu ortaya attı fakat
cevabını vermedi.

--- Sayfa 170 ---
170 • Cari Sağan
Yerel bahaneler mevcut oldukça sorun örtbas mı ediliyor?
Tamam mı oluyor? Bazı bahaneler diğer bahanelerden daha mı
geçerlidir, daha mı makbuldür? Bilimadamları sorunun nere-
sindeler? Şirket müdürleri için durum nedir? Bu gibi firmalara
yatırım yapanlar sorumluluğun hangi kademesindeler? Ya aske­
ri personel? Amarillo piskoposu kendi bölgesinde nükleer silah
üreten tesislerin işçilerinden işi bırakmalarını istedi. Bildiğim
kadarıyla hiç kimse işinden ayrılmadı. Dinler, bize, popüler ol­
mayan gerçekleri hatırlatabilirler. Dinler iktidara gerçeği söy­
leyebilirler. Bu çok önemli bir görev olup toplumun tüm diğer
kesimlerince çoğu zaman yerine getirilmiyor.
Dinler, dünyanın sonu geldi diye dolanıp gezen kendi tari­
katlarına da hitap edebilirler, özellikle insanların hayatta kal­
masından neredeyse memnun olmayanlara. Örneğin, dünyanın
sonunun gelmesiyle ilgili olarak İncil'in Vahiy kitabında şaşmaz
ifadeler bulunduğunu ABD'de sıklıkla dile getiren Hıristiyan
radikaller var. Bunlar Vahiy kitabındaki ifadenin nükleer savaş
durumuna benzediğini ve bir Hıristiyan'ın görevinin nükle­
er savaşı önlemek değil önlememek olduğunu beyan ediyorlar.
Önlemeye kalkışan bir Hıristiyan'ın Tanrı'mn planına müdahale
etmiş olacağını öne sürüyorlar. Şunu söyleyeyim; biliyorum, bu
görüşlerin taraftarlarının açıklama tarzlarına kıyasla ben biraz
damdan düşer gibi pat diye konuştum ama, sonuç itibariyle du­
rum bundan ibaret. Hıristiyanlar bu gibi felaket tellallarını zap­
turapt altına almada yararlı rol oynayabilirler, çünkü bu gibiler
çok tehlikelidirler.
Tutun ki bu görüşte olan biri iktidar kademelerinin birinde
ve bir anda verilmesi gereken kritik bir karar söz konusu. O şa­
hıs, bunu İncil'deki kehanetin yerine gelmesi olarak algılıyor. Fe­
laketi önleme çabasına girişmemesi gerektiğini düşünüyor, özel­
likle kendisinin yeryüzünü terk eden ilk insan olarak Tanrı'mn
kucağına ulaşacağına inanıyorsa. Bunun nasıl bir şey olduğunu
merak ediyorsa neden geciktirsin ki?

--- Sayfa 171 ---
T a n rı’n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim »171
Din, "efsane" ve "teşbih" şeklinde yaratıcılık alanında par­
lak ve uzun bir tarihe sahiptir. Dinler, kadercilikle mücadele
edebilirler. Umut yaratabilirler. Gezegenimizin her yanındaki
insanlarla bağ kurmamızı sağlayabilirler. Hepimizin bu aynı
gezegende olduğumuzu hatırlatabilirler. Bu son faciayı önlemek
için çabada yardımcı olabilir. Son facia derken, bizim için son
derken vurgulamalıyım ki yeryüzünde tüm yaşamın silinip yok
olmasını kastetmiyorum. Şüphesiz hamamböcekleri, ot ve kü­
kürt metabolize eden, okyanus diplerindeki çukurlarda yaşayan
solucanlar nükleer savaştan sağ çıkacaklar. Yerküre'nin kendi­
si değil tehlikede olan, Yerküre'deki hayat değil tehlikede olan;
tehlikede olan biziz sadece ve bütün değerli şeylerimiz, uğruna
hayatımızı verdiğimiz şeyler.
Şimdi, bu sorunla ilişkili olabilecek ahlaki davranış konu­
sunda spesifik bazı öneriler ve telkinler sunan en azından bazı
dinler bulunduğunu söylemeliyim. (Garanti etmiyorum; bilmi­
yorum. Henüz deneyden geçmedi.) Ve özellikle de Altın Kural
sorunu var. Hıristiyanlık, düşmanını sevmelisin diyor, düşma­
nının çocuklarını buharlaştıracaksın demiyor. Fakat ondan daha
öte gidiyor. Düşmanınıza sadık kalacaksın demiyor, tahammül
edeceksin demiyor, onu sev diyor.
Doğrusu ya, bunun ne anlama geldiğini sormak önemli. Bu
bir vitrin gösterisi mi yoksa Hıristiyanlar gerçekten dediklerini
mi kastediyorlar?
Hıristiyanlık aynı zamanda pişmanlığın kurtuluş getirdiği­
ni söyler. Bu durumda, düşmanından nefret edip sonra da bun­
dan pişmanlık duymakla kurtuluş mümkün müdür? Kötü insan
her zaman için kötü kalır diyen biri Hıristiyanlık karşıtıdır. Bu
durumda soruyorum: Felaket silahları olan bir çağda hangi tu­
tum daha uygun? Eğer karşı taraf o görüşlere aldırmıyorsa ve
siz Hıristiyan olduğunuzu iddia ediyorsanız durum ne olacak?
Hasmınızm görüşlerini mi uygulayacaksınız yoksa dininizin
kurucusunun önerdiği görüşleri mi? Şunu da sorabilirsiniz: Tüm
devletler hangi tutumu benimsiyorlar? Bu sorulara cevaplar çok

--- Sayfa 172 ---
172 • Cari Sağan
açık. Bu konudaki Hıristiyan tutumu benimsemiş hiçbir devlet
yok. Yeryüzünde 140 devlet var. Bildiğim kadarıyla bunlardan
bir teki bile Hıristiyan görüşünde değil. Bu tutumları için çok
iyi nedenleri olabilir, fakat ilginçtir, Hıristiyan geleneklere sahip
olmaktan büyük gurur duyan devletler var ama, buna rağmen
bununla nükleer savaşa karşı olan tutumları arasında bir çelişki
görmüyorlar.
Bu arada söyleyeyim, bu sadece Hıristiyanlıkta söz konusu
değil. Altın Kural İsa'dan önce Haham Hillel tarafından söylen­
miş ve Haham Hillel'den yüzyıllar önce de Buda tarafından. Bir­
çok değişik dinde buna değinilmiştir. Fakat şimdilik Hıristiyan­
lık hakkında konuşalım. Düşmanımızı sevelim önerisi Hıristi­
yanlığın merkez noktası gibi geliyor bana. Altın Kural'ın o güçlü
ifadesidir ki Hıristiyanlığı ayrı bir yere oturtur. Bu ifadede hık
mık durumu yok "düşmanın hoşuna gitmese de onu sev" şeklin­
de. İfadenin kesinliği "eğer", "fakat" "ve" gibi nitelemeler içer­
miyor. Şiddetsiz politika bizim zamanımızda harikalar yarattı.
Gandi ve Martin Luther King olağanüstü başarılar elde etti. Bu
zaferler, çoğu kimsenin sezgisine ters gelen eylemlerle elde edil­
di. Nükleer silah yarışma pratik, yeni ve nefes kesici bir yaklaşım
oluşturur. Oluşturmayabilir de. Belki hatalı ve umutsuz. Belki de
bu konudaki Hıristiyan görüşü nükleer çağa uygun değil. Fakat
Hıristiyan olup da bu görüşü benimsemiş devlet olmayışı ilginç
değil mi? Sovyet liderler Hıristiyan olduklarını söylemiyorlar. Bu
nedenle sevgi yolunu izlemezlerse inandıklarına ters düşmezler.
Fakat Batı'nın liderleri Hıristiyan olduklarını söylüyorlarsa nasıl
bir eylem içinde olmalılar? Şunu vurgulamama izin verin, ben
böyle bir politika muhakkak izlenmelidir demiyorum. Bilmiyo­
rum böyle bir politikanın işlerliği olur mu? Umutsuzca ve naif
olarak işlerliği olabilir diyorum. Fakat Hıristiyanlığa bağlılığını
göze batacak şekilde halk önünde sergileyenler, inancın temel
direklerinden olan bir şeyi izlemeliler öyle değil mi?
"Başkalarına sana davranılmasını istediğin şekilde davran­
malısın..." sözüne bağlantılı bir söz: Başkaları, sana, senin onlara

--- Sayfa 173 ---
T a n rı'n m K a p ısın ı Ç a la n B ilim »173
davrandığın gibi davranır. Ve bu sözün içinde, başka şeyler bir
yana, nükleer silah yarışının tarihi yatıyor. Eğer bu yapılamazsa,
o takdirde, bu dinlerin fiilen uygulayıcısı olan politikacılar itiraf
etmek ve kabul etmek zorundadırlar kusurlu Hıristiyan olduk­
larını ya da kusurlu Hıristiyanlık talipleri olduklarını ve tam Hı­
ristiyan olmadıklarını.
Bundan ötürü Yerküre'mizin zaman ve mekân içinde gele­
ceğinin, müthiş, ama müthiş derken yalnızca eğitsel demek iste­
miyorum, müthiş bir ahlaki ve etik güçte yattığı kanaatindeyim.
İnanıyorum ki bizler şanslıyız Yerküre'mizin uzaydan çekilmiş
fotoğraflarının rutin bir görüntüsüymüş gibi gösterildiği bir dö­
nemde yaşıyoruz. Akşamları televizyonda hava raporu okunur­
ken fotoğraflara bakıyor ve bunun ne kadar olağanüstü bir prog­
ram olduğuna pek dikkat etmiyoruz. Gezegenimiz, Yerküre, yu­
vamız, bizim geldiğimiz yer uzaydan görülüyor. Ona uzaydan
baktığınızda hemen zihninizde canlanıyor ne kadar kırılgan,
küçücük ve orada yaşayanların hoyratça talanına son derece du­
yarlı, nazenin bir dünya olduğu. O gezegene bakıp yaptığımızın
budalalık olduğunu düşünmemek imkânsız. Her yıl, silahlanma
için tüm dünyada bir trilyon dolar harcıyoruz. Bir trilyon dolar.
Düşünün, bir trilyon dolarla neler yapılabilir. Başka bir dünya­
dan bir ziyaretçi çıkıp gelse -Yerküre-dışı akıl sahibi bir masal
kahramanı- ve Yerküre'de bizlerin neler yaptığını sorgu sual
etse, insan yaratıcılığının inanılmaz eserlerini görse, zenginliği­
mizin inanılması zor büyük bir bölümünü kitle imha silahlarına
ayırdığımızı görse bu ziyaretçi geleceğimizin pek iyi olmadığı
kanaatine vararak belki başka bir dünyaya, daha umut vaat eden
bir dünyaya giderdi.
Yerküre'ye uzaydan baktığınızda hayret uyandırıyor. Ulusal
sınırlar yok. Bunlar insanlar tarafından çizilmiş, tıpkı ekvator
çizgisi, Yengeç Dönencesi, Oğlak Dönencesi gibi. Gezegene ba­
kıyorsunuz, Doğa'nm bir gerçeği. Gezegende hayat Doğa'nın bir
gerçeği ve gezegeni tehlikeye sokan siyasal ayrımlar insanoğlu­

--- Sayfa 174 ---
174 • Cari Sağan
nun imalatı. Sina Dağı'ndan indirilmedi bunlar. Bu küçük dün­
yadaki tüm varlıklar, birbirlerine, karşılıklı olarak bağımlıdırlar.
Cankurtaran filikasında olmak gibi. Soluduğumuz hava Rusla­
rın, ZambiyalIların, Tasmanyalıların ve gezegenin tümündeki
insanların soluduğu aynı hava. Bizi ayıran nedenler ne olursa ol­
sun, daha önce söylediğim gibi, Yerküre'nin kendisine hiçbir şey
olmayacağı muhakkak ve bin yıl, bir milyon yıl sonra da aynen
kalacak. Sorun, ana sorun, başlıca sorun -bir bakıma tek sorun-
biz burada olacak mıyız?

--- Sayfa 175 ---
9
ARAYIŞ
"N e o ld u ğ u m u ve n ed en burada o ld u ğu m u bilm eden,
yaşam im kânsızdır."
Lev Tolstoy, A tm a K arenina
Bu soruya cevap aramadan yaşamı imkânsız bulmadığımız
takdirde yaşamın zorlukları artmaya başlar - iyimser bir görüşle
bile. İnsanlar için kendi yaşam dokusu dışındaki engin, hayret ve
huşu yaratıcı evrende yerinin ne olduğunu bir parça anlamaya
çalışmak çok makuldür. Kendimiz hakkında da bir şeyler anla­
mayı istemek yine akıllıca bir şeydir. Bilinçaltında, kıpırtılı, hare­
ket dolu süreçler yaşadığımıza göre bunun anlamı, kendimizden
gizli taraflarımız olduğudur. Dünyanın yapısı ve kendi yapımızı
incelemek üzere giriştiğimiz bu iki hedefli araştırma süreci, ina­
nıyorum ki, esas itibariyle, insanoğlunun has serüvenidir.
Tür olarak başarımızı muhakkak ki zekâmıza borçluyuz,
heyecanlarımıza değil; nitekim birçok, birçok değişik tür hay­
vanda heyecan söz konusudur. Fakat bizim -işlerin nasıl bir
seyir izleyeceğini zihnimizde işlemek, işlere yön verme yetene­
ğimiz, buna el becerilerimiz, mühendislik yetilerimiz eklenin­
ce- başarımızın yaratıcısı zekâmızdır. Elbet tüm diğer türlerden
daha hızlı koşmuyoruz, onlardan daha iyi kamufle olamıyoruz
ya da onlardan daha iyi yüzmüyoruz, uçmuyoruz, toprak kaz­
mıyoruz, diplerde yaşamıyoruz. Biz sadece, daha zekiyiz. Hiç

--- Sayfa 176 ---
olmazsa kitle imha silahları yapımına kadar sürdü bu akıllılı­
ğımız: Nitekim bu sayede türümüzdeki sayı artışı yavaş yavaş
devam etti, hem de geometrik artış göstererek. Ve son birkaç bin
yılda gezegendeki sayımız yüz misli kadar arttı. İnsanlar geze­
genin her yerinde Antarktika dahil, ileri karakollar kurmakla
kalmadı, okyanus derinliklerinde ve Yerküre'ye yakın yörün­
gelerde de ileri karakollar kurdu. Ve şurası açık ki eğer kendi
kendimizi yok etmezsek bu ilerleyiş sürecek ve bu dışa doğru
açılımlar, komşu gezegenlerde yerleşim bölgeleri kurmaya ka­
dar varacak.
Bana aynı zamanda öyle geliyor ki, bin yıl sonrasının tarih­
çileri kesinlikle, eğer hayatta kalan olursa, bizim zamanımıza
dönüp bakarak bu zamanları, İnsanlık Tarihi'nin mutlak suret­
te kritik, dönüm noktası oluşturan yeni bir sapağı olarak kabul
edecekler. Çünkü, eğer hayatta kalırsak, şu zamanlarımız, kendi
kendimizi mahvetmeye girişmiş olabileceğimiz fakat aklı başı ye­
rinde olmayı sürdürerek mahvetmediğimiz zamanlar olarak anı­
lacaktır - gezegenimizin de kurtulduğu bir zaman olarak. Aynı
zamanda yavaştan, usulca ve tereddüt ede ede önce robotlarımızı
sonra da insanlarımızı komşu dünyalara göndermiş olduğumuz
zamanlar olarak anılacaktır.
Bütün bu faaliyet olağanüstü olup şimdiye dek bir eşi daha
yoktur. Bundan önce hiç ama hiçbir zaman kendi kendimizi mah­
vetme kabiliyetine bu denli ulaşmamıştık ve bundan ötürü de
bunu yapmamak için etik ve ahlaki sorumluluk da taşımamıştık
bu çapta. Bu gezegende yaşıyor olmamıza denk düşen şu zaman­
da duruma şöyle bir bakalım. Yüz binlerce yıl ila milyonlarca yıl
önce oradan oraya dolaşan göçebeler olarak başladık serüveni­
mize ve bu yaşamda temel sadakat küçücük bir gruba karşıydı;
küçücük derken, bugünkü nüfus toplulukları standardına kıyas­
la söylüyorum. Tipik avcı-toplayıcı gruplar belki de yüz kişiden
oluşuyordu. Böylece gezegenimizdeki tipik bir kişi, yüzü ya da
birkaç yüzü geçmeyen bir grubun üyesiydi.
176 • Cari Sağan

--- Sayfa 177 ---
T a n n 'm n K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 177
Bu kabilelerden bazılarının kendilerine taktığı isimler dar
görüşlülük nedeniyle hüzün verici ve insanın içini burkuyor.
Dünya üzerindeki herkes kendilerine "insan" "adam", "insanoğ­
lu" diyor. Ve tüm o diğer kabileler insan değiller, adam değiller,
insanoğlu değiller. Başka bir şey bunlar. Bu demek değildir ki bu
kabileler arasında kesintisiz savaş hali devam ediyordu, örneğin
Thomas Hobbes'un tahmin ettiği üzere. Bu ilk sosyal grupların
epey büyük bölümünün iyiliksever, sakin, barışsever oldukları­
nı düşünmek için nedenler var. Bunlar zamanla gruplar halinde
birleştiler, bazen kendi arzularıyla bazen de arzuları hilafına ve
sadakat göstermeleri, kendilerini onlarla bir saymaları için bağ­
lı oldukları birim büyüdü. Bu işin devamının nasıl olduğu üni­
versitelerde "uygarlık tarihi" dersi alanların malumudur: Bağ­
lılıklar daha geniş gruplara doğru yöneldi. "Site-devlet", "yer­
leşik devlet" ve "imparatorluklar" şeklinde. Günümüzde tipik
bir kişi, birçok kumaş parçasından meydana gelmiş örtüler gibi
siyasi, ekonomik, etnik ve dinsel kimlikli olup yüz milyonluk
ya da daha fazla sayıdaki gruba bağlılık borçludur. Yavaş yavaş
süregiden eğilim aynen bu şekilde sürerse, bir zaman gelecek
ve pek de uzak olmayan bir zaman, ortalama olarak, insanların
hüviyeti, doğrudan türünün hüviyeti olacak. Yerküre'mizdeki
herkes için böyle olacak.
Yerküre'ye ne kadar dışarıdan bakmaya alışırsak o oranda
onu küçücük ve enfes bir dünya olarak göreceğiz, insanların
da birbirine bağlı olması gereğini anlamış olarak. Yerküre'mize
uzaktan bakmaya ne kadar çok alışırsak sözünü ettiğim genel
algılama o denli çabuk gerçekleşir. Uluslararası örgütlerin bü­
tün kusurlarına rağmen zamanımızda, bu yüzyılda ve geçmiş
yüzyıllarda, fakat özellikle bu yüzyılda gösterdikleri çaba kayda
değer. Yeryüzündeki her devlet global izleme işlerinde örgütleri­
ni genişlettiler, ısrarcı davrandılar. Elbet mükemmel olmalarını
bekleyemeyiz. Mükemmel olmayışlarında örgütlenmenin yeni
olması ve insan denen varlığın mükemmel olmayışı rol oynuyor.
F: 12

--- Sayfa 178 ---
Zamanımızı düşününce akla getirilmesi gereken bu iki zıt
eğilim arasındaki yarıştır; bunlardan biri gezegeni derli toplu
muhafaza etmek, etnik ve kültürel farklılıkları bir arada tutmak
isteğidir. Diğeri de Yerküre'yi mahvetmektir; mahvetmek derken
jeofiziksel anlamda değil kastım, bildiğimiz anlamdaki yaşamın
mahvıdır. Bu iki karşıt görüşten hangisi galip gelecek pek de belli
değil. Bu söylediklerimi ilk duyan kişiler olarak ömrünüz vefa
ettiği sürece bunu aranızda genç olanlar görecektir.
Bu dediğim duruma bakmanın diğer bir yolu da insan kal­
bindeki çatışmadır. Çatışmada doğamızdaki mütecaviz, bürokra­
tik ve hiyerarşik yanımızla sevgi ve şefkat duyma kapasitemiz
karşı karşıyadır: Mütecaviz tarafımız nörofizyolojik anlamda sü­
rüngen cetlerimizden gelmektedir. Bu ikinci tarafımız yalnızca
sevgi ve şefkat besleyen değil diğer insanlarla hüviyet birliği ara­
yışı içindedir o insanlar yüzeyde tam bizim gibi görünmeseler
de, bizim gibi konuşmasalar da, giyinmeseler de, davranış gös­
termeseler de; ikinci tarafımız beynin korteksinde odaklanmış ve
toplanmış olan, dışımızdaki dünyayı algılama yetimizi de içerir.
Hayatta kalışımız bizim kendi doğamızda var olan şey ile kalbi­
mizde ve zihnimizdeki bu zıtlaşan eğilimlerimizi yönetimimizin
bir yansımasıdır.
Yaşadığımız zamanlar olağanüstü zamanlar olduğuna göre
ve daha önce böylesi görülmemiş olduğuna göre eski reçetelerin
bugün tam olarak geçerliliğini koruduğu hiç de kesin değildir.
Bu, yeni alternatifleri göz önünde bulundurma isteğine sahip ol­
mamız gerektiği anlamına gelir. Bu alternatiflerden bazıları daha
önceden hiç akla gelmemiş olabilir. Bazıları da daha önce düşü­
nülmüş diğer bazıları daha önce düşünülmemiş olabilir fakat şu
ya da başka bir kültür tarafından kısa yoldan reddedilmişlerdir,
ideolojik bahaneler üzerine ölesiye çarpışma tehlikesi içindeyiz.
Birbirimizi öldürüyoruz ya da öldürmek üzere tehdit ediyo­
ruz; kısmen, sanıyorum, gerçeğe biz kendimiz sahip olamayışı­
mız endişesiyle yapıyoruz bunu; başka birileri değişik bir dokt­
rinle gerçeğe daha çok yaklaşabilir korkusu ile. Bizim tarihimiz,
178 • Cari Sağan

--- Sayfa 179 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç alan B ilim »179
kısmen, uygun düşmeyen efsanelerin birbiriyle ölümüne çarpış­
masından ibaret. Eğer seni ikna edemiyorsam seni öldüreyim.
Bu, senin fikrini değiştirebilir. Gerçeğin tarafımdan algılanışına
sen tehdit oluşturuyorsun, özellikle benim kim olduğum ve be­
nim doğamın ne olduğu konusundaki gerçeğe karşı bir tehditsin.
Hayatımı bir yalana adamış olabileceğim düşüncesi, alışılmış ve
şimdi artık geçerli olmayan, herhangi bir zaman geçerli olmuşsa
şayet, bir gerçeğin dış realiteye uymaması, dışındaki gerçekle ör-
tüşmemesi çok acı bir deneyimdir. Sonuna kadar karşı koymaya
çalışacağım. Hayatımı adamış olduğum dünya görüşünün uy­
gunsuz olduğunu görmekten kendimi alıkoymak için elimden
ne gelirse yapacağım. Dikkat ettinizse "siz" diyeceğime "ben"
zamirini kullandım, öyle ki hiç kimseyi tutumundan dolayı suç­
lamadım ama siz anlıyorsunuz ki bu "kabahati yükleniyorum"
anlamına gelmez. Var olduğuna inandığım bir psikolojik dinami­
ği sergilemeye çalışıyorum ki mevcut olan bu psikolojik dinamik
önemlidir ve endişe vericidir.
Bunun yerine ihtiyacımız olan şey anlatım ve diyalog yete­
neklerimizin bilenmesidir, hani bir zamanlar mantık ve retorik
adını verdiğimiz ve her kolej eğitiminde yer alması temel sayılan
dersler aracılığıyla şefkat yeteneklerimizin bilenmesi gibi: Bunla­
rın da tıpkı zihin geliştirme yeteneklerimizi artırmak için konan
dersler gibi okutulması gerekir, pratik yapılması gerekir, mü­
kemmelleştirilmesi gerekir. Eğer başka birinin inandığı şeyleri
anlamak istiyorsak kendi eksiklerimizi ve yetersizliklerimizi de
anlamalıyız. Ve bu eksiklikler ve kusurlar epey büyüktür. Hangi
siyasal, ideolojik, etnik ya da kültürel gelenekten yetişmiş olur­
sak olalım bu aynen böyledir, fark etmez. Daha önce görülmemiş
çapta değişim geçiren bir toplumda, karmaşıklaşmış bir evrenin
gerçeğini nasıl bulabiliriz ki eğer her şeyi sorgulamazsak ve her
şey için dürüst bir şekilde kulak vermek istemezsek? Bir zihin da­
ralması söz konusu dünya çapındaki türleri tehlikeye sokuyor. Bu
tehlikeyi hiçbir zaman uzaklaştıramamıştık ama riskleri bu denli
büyük değildi çünkü eskiden kitle imha silahları mevcut değildi.

--- Sayfa 180 ---
180 • Cari Sağan
Biliyoruz ki Batı'da On Emir düsturu geçerlidir. Neden, öğ­
renmek hedefine yönelik teşvik edici bir emir yok, "Dünyayı
öğrenmeye çalışacaksın. Dünyanın gidişatı hakkında kafa yora­
caksın..." emri? Buna benzer bir emir yok. Ve pek az sayıda din,
bizim Doğa Dünyası'm anlamamızı artırmaya teşvik eder. Ka­
naatimce son bir iki yüzyılda ortaya çıkan hayran edici gerçek­
lere dinlerin, ne denli üstünkörü ayak uydurduklarını görmek
üzücü.
Nereden geldiğimize dair bugün mevcut olan bilimsel veri­
leri bir an için birlikte düşünelim. Şimdiki haliyle vücut bulmuş
evrenin 15 milyar yıl önce Büyük Patlamada oluştuğu fikri; on­
dan sonraki 5 milyar yıl içinde Samanyolu Galaksisi bile oluş­
mamıştı henüz; ondan sonraki 5 milyar yıl içinde Güneş ve geze­
genler ile Yerküre'miz de oluşmamıştı henüz. 5 milyar yıl önce,
bugün bildiğimiz haline hiç de benzemeyen bir Yerkürede geniş
çapta karmaşık organik moleküller üremeye başlıyor ve bundan
kendi kendini kopyalayabilen, tekrarlayarak kendini çoğaltabi-
len bir moleküler sistem doğuyor; böylece uzun, inişli çıkışlı ne­
fis güzellikteki evrim dizisi başlayarak o ilk organizmalardan
-ki kendi kopyalarını henüz ancak derme çatma yapabiliyorlar­
dı- bugün bizim küçücük gezegenimizi süsleyen muhteşem ha­
yat çeşitliliği ve incelikli işleyişi ortaya çıkıyor.
Ve bu gezegende yetişip büyüdük, bir bakıma, onun üzerin­
de kapana kısılmış gibi yaşadık bizim yakın çevremizin uzağın­
daki mevcut herhangi bir şeyin varlığını bilmeden, bizim uzağı­
mızda acaba nasıl bir dünya var diye kendi kendimize fikir imal
ettik. Ne kadar cesurca ve zorlu bir girişim bu. Geçmiştekileri
öğrenerek, nesilden nesile yeni bir şeyler katarak, inşa ederek;
bunları yaparken alışılmış bilgeliğe sorgulamalar getirerek; yer­
leşmiş ve alışılmış bilgeliğe meydan okumak için bazen kişisel
büyük riskler alıp derece derece bu kahredici işkenceyi geride
bırakarak; etrafımızdaki dünyanın yapısını gerek niceliksel ge­
rek niteliksel sağlam temele dayalı ve birçok açıdan ön-haberci
olarak yapmak isteyenler çıktı.

--- Sayfa 181 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 181
Dünyanın yapısına ait derken her yanını anlamayı kastetti­
ğim sanılmasın sakın, derece derece, birbirini izleyen mantıklı
yaklaşımlarla anlamayı kastettim: biraz, bir parça daha, biraz
daha. Zor ve belirsiz bir gelecek karşısındayız ve bana öyle geli­
yor ki evrimimizin ve tarihimizin bildiği tüm o kabiliyetlere ihti­
yacımız var, şayet hayatta kalacaksak.
Çağdaş kültürde özellikle çarpıcı gibi gelen bir şey var; o da
yakın gelecek için ne kadar da iyimser vizyonların ikram edildi­
ğidir. Medya ölümcül gelecekler sunuyor vahiy havalı senaryo­
larda. Ve bu meşum tahminlerde kendini tatmin eden kehanet
sözcülüğü eğilimi var. Aklımızı başımıza topladığımız ve olacak­
ları gören bir vizyonlu dünya için yirmi ya da elli, hatta yüz yıllık
projeksiyonlara yer veren programlar ne kadar da az görüyoruz.
Bunu yapabiliriz. Karşımızda duran tehlikelerin üstesinden ge­
lemeyeceğimizi söyleyen hiçbir şey yok. Çok daha zor sorunlar
çözdük ve birçok defa.
Örneğin, bir zamanlar, kralların tanrısal haklar doktrini var­
dı. Buna göre, Tanrı krallara ve kraliçelere halkı yönetme hakkı
tevdi ediyordu. Ve o zamanlar böyle bir şey tam yönetmek demek­
ti çünkü yönetmenin daniskası vardı. "Yönetmek" demek halkı
kendi öz "malı" gibi görmekti. Ve ileri gelen söz sahibi rahipler,
din adamları böyle bir şeyin açıkça İncil'de yazılı olduğu görüşü­
nü öne sürüyorlardı. Bu, Tanrı'nın isteğiydi. Tanınmış düşünür,
din sınıfından olmayan, ilahiyatçı Thomas Hobbes, örneğin aynı
düşünceyi paylaşıyordu ileri gelen seküler teologlarla birlikte. Ve
buna rağmen, dünya çapında devrimler dizisine tanık oldu dün­
ya: Amerikan Devrimi, Fransız Devrimi, Rus Devrimi ve birkaç
devrim daha. Bunlar, şimdi artık kralların tanrısal haklara sahip
olduğu fikrine hiç kimsenin inanmadığı bir gezegen yarattılar.
Buna istisna olarak bazı küçük ülkelerin krallıkları gösterilebi­
lir ama bunlar rastlantısal küçük ülkeler olup krallık kısa süreli
oluyor, babadan oğula geçse de. Şimdi artık krallık can sıkıcı bir
kurum. Atalarımızın inandığı bir şeydi ama bugün aydınlık çağ­
da inanan yok.

--- Sayfa 182 ---
182 • Cari Sağan
Ya da menkul eşya gibi satılan, devredilen köleleri düşünün.
Aristo, bunu doğal düzene uygun buluyordu, tanrıların böyle
istediği fikrini savunuyordu ve köleleri serbest bırakma girişi­
mi tanrısal isteğe aykırıdır diyordu. Ve köle sahipleri, köle bu­
lundurmanın haklılığını savunmak için tarih boyunca İncil'den
cümleler aktarmışlardır. Ve bugün, dünya çapında baş gösteren
çarpıcı olaylar dizisi sonunda kanuna dayalı kölelik yeryüzün­
den yok olup gitmiştir. Bu da geçmişimizden bizi rahatsız eden
bir şeydir, insan tabiatının karanlık yanını gösterir ve kesinlikle
buna her zaman karşı konulmalıdır. Muhakkak ki bir zamanlar
köleleştirilmiş halkların uğradığı talan karşılanmamış, dengeye
oturmamıştır ama kayda değer bir ilerleme sağladık.
Ya da kadınların statüsü durumuna bakalım. Bu konuda,
zamanımızda gezegenimiz nihayet aklını başına toplamış insan­
lar görmektedir. Ya da çiçek hastalığı ve insan yüzünün şeklini
bozan diğer hastalıkları düşünün ve ölümcül hastalıklara bakın,
çocuk hastalıklarına bakın: Bunlar bir zamanlar, önüne geçile­
mez, Tanrı'nm verdiği hastalıklar olarak kabul edilirdi. Rahipler
o hastalıkların Tanrı tarafından insanlara ders olsun diye gön­
derildiği fikrini savunurlardı ve halen savunanlar da var. Şimdi
gezegenimizde çiçek hastalığı görülmüyor. Birkaç on milyon do­
lar para, yüz kadar ülkeden doktorların gayreti ve Dünya Sağlık
Örgütü'nün koordinasyonuyla çiçek hastalığı Yerküre'mizden
silinmiştir.
Kralların kutsal haklarından büyük çıkarları olanlar vardı.
Kölelikten büyük çıkarları olanlar vardı. Kralların kendilerinin
de tanrısal haklardan çıkarları vardı. Köle sahipleri kölelik ku-
rumunun devamında çıkar sahibiydiler. Peki, nükleer bir savaş
ihtimalinden kimin çıkarı var? Bu, çok değişik bir durum. Bu­
gün herkes topun ağzında. Ve bundan ötürü, diyorum ki, buna
kıyasla çok daha zor sorunlarla karşılaştık ve çözdük. Bunu hatı­
rımızdan çıkarmamak önemlidir.
Tek sorun nükleer savaş tehdidinin çabucak çözüme bağlan­
ması gereğidir çünkü buna bağlı rizikolar çok büyüktür. Saatin

--- Sayfa 183 ---
tik takı gibi saatli bomba çalışıyor bu alanda. Kendi haline bıra­
kamayız.
Lisan uzmanı olduğunuzu varsayalım. Lisanın yapısı ve
evrimiyle ilgilisiniz. Fakat ne yazık ki, tek dil biliyorsunuz. Ne
kadar zeki olursanız olunuz, bildiğiniz dilin -diyelim Nahuatl
lisanı bu- sözlüğündeki kelimelerin tümünü de bilseniz disip­
linler arası geniş perspektifli bir lisan teorisi üretme yeteneğiniz
temelde sınırlı kalacaktır. Eğer bildiğiniz dil tekse başarılı olma­
yı nasıl bekleyebilirsiniz ki? Eğer Newton cisimlerin, birbirlerini
çekim teorisiyle ilgili olarak çalışmalar yaparken sadece elmalar­
la sınırlı kalsaydı ve Ay'ın ya da Yerküre'nin hareketine bakmak
yasaklanmış olsaydı, açıkçası fazla ilerleme sağlayamazdı. Bura­
da, yeryüzündeki etkilere bakıp sonra da gökyüzündeki etkilere
bakıp ikisi arasında mukayese yapmasıdır ki geniş ve genel bir
teorinin gelişmesine izin vermiş ve cesaretlendirmiştir. Eğer bir
tek gezegene takılıp kalırsak, yalnızca bu gezegeni bilirsek, o
takdirde, bu gezegeni bile anlamamızda son derece kısıtlı kalmış
oluruz. Eğer sadece bir tür yaşam bilirseniz, o yaşamı bile anla­
manız son derece sınırlı olur. Sadece bir tür zekâ ile tanışırsak o
tür zekâyı bile anlamamız son derece sınırlı olur. Fakat adaşımızı
başka yerlerde ararsak perspektifimizi genişleterek, aradığımızı
tam olarak bulamasak da, kendimizi daha iyi anlayacak çerçe­
veyi buluruz.
Eğer kim olduğumuzu ve nereden geldiğimizi tam olarak
anlayacak noktaya artık geldik dersek, kanaatimce kusur işleriz.
Sanırım bu arayış bizi kendimizden memnuniyet duyacağımız,
cevabı bulduğumuz noktaya, cevabın hemen önümüzde durdu­
ğu ve bir deneme daha yapıverdik mi onu bulduk gitti, oldubitti
duygusunun küstahlığına götürmemeli. Arayışta evreni gerçek­
te olduğu gibi karşılama cesareti ve niyeti olmalı, bizim duyusal
önyargılarımız onun üstünü örtmemeli; fakat keşiflerimizin bize
söylediklerini cesurca kabullenmeliyiz.
T a n r ın ı n K a p ısın ı Ç alan B ilim • 183

--- Sayfa 184 ---
o
&
c

--- Sayfa 185 ---
Soru-Cevaplardan
Seçilmiş Olanlar
Her konferanstan sonra soru-cevap bölümü geliyordu ve bu
bölüm epey hareketli geçiyordu. Ne yazık ki ses kayıtlarının ver­
diği bilgiye göre bazı hallerde dinleyicilere verilen mikrofonlar
tam çalışmadığından, burada, konferansın, varlığını koruyabilen
parçalarını aktarılmış bulacaksınız.
b ir in c i b o l u m
Katılımcı: Başka bir dünya kaynaklı zekâ sahibi birileriyle
temas kurma olasılığı ne zaman belirebilir?
Cari Sağan: Peygamberce cevaplar, artık kayıplara karışmış
bir sanattır. Fakat şunu söylemek isterim ki böyle bir zekâ sa­
hibi varlıkları arayıp araştırmayı sürdürmezsek bulmak elbet
daha zorlaşır. Böyle bir şeye teknolojinin imkân verdiği, hızlı bir
tempoyla olmasa da en azından imkân verdiği bir zamanda ya­
şamaya denk düşmüş bulunuyoruz; özellikle de büyük radyo-
teleskoplar kurup bize gönderilecek sinyaller bekleyerek, başka
yıldızların gezegenlerindeki uygarlıklardan gönderilecek radyo
sinyalleri.
Katılımcı: Newton ve Kepler gibi bilimadamlarmın başarı­
larını göz önünde tutarak bilimin, günün birinde, Tanrı'nm var­
lığını gösterim aşamasına ulaşması olası mıdır?
Cari Sağan: Cevap, Tanrı'dan neyi kastettiğimize iyiden iyi­
ye bağlıdır. Tanrı sözcüğü, kendine özel geniş yelpazeli fikirleri

--- Sayfa 186 ---
186 • Cari Sağan
kapsayacak şekilde kullanılmaktadır, kişiler arasında karşılıklı
olarak. Aralarındaki farklar, kanaatimce, insanların kendi tan­
rılarından söz ediyor olmalarından ötürü karşı tarafın rencide
olmaması için, kasten bulanıklaştırılıyor.
Fakat, size Tanrı tanımlamasının iki kutbu hakkında bir fi­
kir vereyim. Bu görüşlerden biri, diyelim Spinoza ya da Eins-
tein'mki; bunlar için Tanrı, fizik kanunlarının tümünün topla­
mıdır. Şöyle bir durum var ki fizik kanunlarının varlığını inkâr
etmek saflık olur. Şayet Tanrı'dan kastettiğimiz buysa, o takdir­
de, muhakkak Tanrı vardır. Bütün yapacağımız, elmaların yere
düşmelerini izlemektir.
Newton'm Çekim Kanunu, evrenin tümünde işlerliğini gös­
termektedir. Doğa kanunlarının, mekânın küçücük bir kısmında
sınırlanmış olarak ya da zamanın küçücük bir bölümünde sınır­
lanmış olarak geçerli olduğu bir evren düşünebilirdik ama du­
rum böyle değil gibi gözüküyor. Ve Newton'm çekim kanunu bir
örnek oluşturuyor ama kuantum mekaniği de başka bir örnek
daha oluşturmaktadır. Uzak galaksilerin spektrumuna baktığı­
mızda kuantum mekaniğinin aynı kanunlarının orada olduğu
gibi burada da geçerli olduğunu görüyoruz. Öyle ki bu durum
olağanüstü, derin ve etkili bir olgudur: Doğa kanunları mevcut­
tur ve her yerde aynıdır. Böylece şayet Tanrı'dan kastettiğiniz
buysa o takdirde Tann'mn var olduğuna dair çok müthiş kanıta
zaten sahibiz derim.
Gelin, şimdi karşı kutbun fikrini ele alalım: Kocaman yapı­
lı, uzun beyaz sakallı, gökyüzünde bir tahtta oturan ve her bir
serçenin düşüşünü hesaplayan bir Tanrı kavramı. Şimdi, bu çeşit
tanrı için kanıt olmadığı fikrindeyim. Ve bu çeşit tanrı için kanıt
önerilerine açık olmama rağmen böyle bir tanrı için yakın bir ge­
lecekte değil uzak gelecekte de güçlü bir kanıt olacağından ben
şahsen kuşkuluyum. Ve verdiğim bu iki örnek, insanların "tam
rı" sözcüğünü kullandıklarında kastettikleri fikir yelpazesimn
tüm dilimlerini pek de kapsamış olmuyor.

--- Sayfa 187 ---
T a n n ’m n K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 187
Katılımcı: (Ne dediği pek duyulamıyor.)
Cari Sağan: Şimdi bildiğimiz şeylerin geçmişte bilinme­
yen şeyler olduğuna dair düşüncemi göz önünde tutarak, soru
sahibi dinleyici, Demokritos'u yakından tanıyıp tanımadığımı
soruyor. Demokritos, benim kahramanlarımdan biridir. Ben
Demokritos'tan fazla şeyler biliyorum. Demokritos'tan daha
zeki olduğumu iddia etmiyorum fakat Demokritos'un sahip ol­
madığı avantajlara sahip olduğumu söylüyorum, bu dünyadan
iki bin beş yüz yıldır bilimadamları gelip geçtiğine göre. Şim­
di, örnek olsun diye benim bildiğim birkaç şeyden söz açaca­
ğım ki Demokritos bunları bilmiyordu. Demokritos Samanyolu
Galaksisi'nin yıldızlardan oluştuğu fikrini öne sürmüştü. Kendi
zamanının epey ilerisine ait fikirlerdi bunlar. O başka galaksiler
olduğunu bilmiyordu. Bizse bunu biliyoruz.
Onun bildiği gezegen sayısından fazlasını biliyoruz biz. Ge­
zegenleri yakından inceleyebildik. Bu gezegenlerin fiziksel ya­
pısının ne olduğunu biliyoruz. Demokritos bilmiyordu ama hiç
olmazsa onların maddeden ibaret olduğu tahmininde bulundu.
Biz Samanyolu Galaksisinde ne kadar yıldız olduğunu sayıca bi­
liyoruz.
Demokritos maddenin atomlardan oluştuğu kanısındaydı.
Demokritos'a saygıdan ötürü hayranlıkta benden daha önde
olamazsın. Ve şayet Demokritos'un vizyonu Batı uygarlığınca
bir kenara atılmasaydı Eflatun'un ve Aristo'nun soluk görüşle­
rini benimseme pahasına, kanaatimce çok daha fazla ilerlemiş
olurduk.
Katılımcı: (Ne dediği pek duyulamıyor.)
Cari Sağan: Soruyu yönelten acaba teleskopun yanlış ucun­
dan bakmış olmayayım diye soruyor; şöyle ki dinin asıl bölgesi
insan kalbi, zihni ve etik sorunlar değil mi? Evren değildir diyor.
Doğrusu ya, seninle mutabık olmamın bundan fazlası
mümkün değil ama birçok din astronomiyi kendi alanı say­
mış ve astronomi konusunda kendinden emin nice beyanlarda

--- Sayfa 188 ---
188 • Cari Sağan
bulunmuştur. Kanıtın ret ve inkârını mümkün kılmayan din­
ler tasarlayabilirsiniz. Yapacakları şey, tashih edilemeyecek ya
da tahrif edilemeyecek beyanlarda bulunmaktır. Ve bu açıdan,
kendilerine çok net tavır seçmiş olan bazı dinler var. Bunun an­
lamı, dünyanın yaşı hakkında herhangi bir beyanda bulunama-
yacağmızdır; evrim hakkında herhangi bir beyanda bulunama-
yacağınızdır; Yerküre'nin şekli hakkında herhangi bir beyanda
(İncil Yerküre'nin dümdüz olduğunu açıkça söylüyor örneğin)
bulunamayacağınızdır. Ve sonra insan davranışı hakkında be­
yanlarda bulunan dinler var ki bence, burada dinler anlamlı
katkılarda bulunmuşlardır. Fakat astronomi, fizik, biyoloji ko­
nularında açıklamalarda bulunma dürtüsünü bastıran din pek
nadir, enderdir.
Katılımcı: Yerküre-dışı zekâ sahibi varlıklar bulunduğu tak­
dirde bu insanlar, içinde olduğumuz şu zamanlarda bizlerle baş
edebilirler mi?
Cari Sağan: Elbette. Neden edemesinler? Çok değişik olan
bir şeyin keşfi insanları huzursuz edecektir tam da değişik olma
unsuru açısından. İnsanların sahip oldukları kültürlerde şu ya­
bancı düşmanlığı derecesini görüyorsunuz: Bizden farkları hiç
denecek kadar az insanlar, sırf diğer insanlar oldukları için, kor­
ku, endişe, tedhiş, tecavüz, cinayet ve korkunç suçlara konu olu­
yorlar. Bu nedenle, hiç sorun yok. Şayet bir sinyal alacak olsak,
daha az bir ihtimalle zekâ sahibi başka varlıklarla yüz yüze gel­
sek ya da vücudumuzun başka bir münasip, her neyse, kısmıyla
temasa geçecek olsalar korku, dehşet, nefret, hor görme ve benze­
ri bir duyguya kapılırız.
Ne var ki bir mesaj alınması tamamen değişik bir hikâye. İs­
temezseniz, sinyali deşifre etmeye bile kalkışmazsınız. Şayet sin­
yal size hakaret gibi geldiyse, boş verirsiniz, aldırmazsınız. Ve
yıldızlar arasında, ışık hızıyla bile sinyal ulaşımında tanrısal ka­
rantina süresi var ki bu da zorluğu ortadan tamamen kaldırmasa
da kolaylık sağlar.

--- Sayfa 189 ---
T e m rin in K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 189
Katılımcı: (Ne dediği pek duyulamıyor.)
Cari Sağan: Soru yönelten kişi şöyle diyor: Dinlerin temel bir
hedefi kişisel bir tanrı fikri değil midir, bireyler için bir amaç fikri
ve toptan insan türü için bir amaç fikri değil midir ve birçok din­
lerin başarısının nedenlerinden biri duyguları harekete geçirmek
-soru sahibinin birkaç cümlesini özetliyorum- değil midir? Soru
sahibi, devamla, evren astronomisinde, kendisinin, bir amaç için
fazla belirti bulmadığını söylüyor.
Seninle çok mutabık olma eğilimim var ama derim ki amaç,
insana, dışarıdan dayatılamaz, empoze edilemez; içten gelen bir
şeydir amaç. Amacımızı biz yaratırız. Ve amaç dıştan empoze
edilmelidir ya da binlerce yıl önce yazılmış bir kitapta aranmalı­
dır dediğimiz zaman biz insanlar bir çeşit görev harabesi altında
kalmış oluruz. Binlerce yıl önce yaşadığımızdan çok değişik bir
dünyada yaşıyoruz. Amacımızı garanti altına almak için birçok
yükümlülüğümüz vardır ve bunlardan biri hayatta kalmaktır. Ve
bunu sağlamak için kendi başımıza çabalamalıyız.
ik in c i b o l u m
Katılımcı: Evrende zekâya dayalı hayatın menşeindeki yapı
hakkmdaki görüşünüz nedir?
Cari Sağan: Ben, ondan yanayım!
DÖRDÜNCÜ BOLUM
Katılımcı: Doğrusu ya Drake'in denklemi hakkında biraz
kuşkularım var. Yerküre-dışı ne miktar hayat var belirtmiyor
doğrusu. Bütün belirttiği, denklem kullanıcısının iyimser mi
kötümser mi olduğu. Böyle olunca da o denklemi kullanmak
niye?
Cari Sağan: Bu tamamen mükemmel bir soru. Ve mükem­
mel de bir cevabı var. O da şu: Sen bu zihin egzersizine girişme-

--- Sayfa 190 ---
190 • Cari Sağan
den önce, iyimser şıkkında bile, uygarlıklar sayısı o denli düşük
çıkmış olabilirdi ki araştırmak fuzuli olurdu. Fakat kazın ayağı
öyle değil. Büyük sayıda uygarlıklara varan mükemmel olası­
lıklı sayılar dizgesi söz konusu. Garantili diye bir durum değil,
ama başlangıç testini aşabiliyor. Tek işlevi bu olduktan sonra
yıldız astrofiziğini, Güneş Sistemi kozmogonisini, ekolojiyi, bi­
yokimyayı, antropolojiyi, arkeolojiyi, tarihi, siyaseti ve anormal
psikolojiyi birbiriyle bağlantılayan tek bir denklemdir.
Katılımcı: Doğrusu ya, bu beni müthiş korkutan bir şey. Fa­
kat Drake'in formülünde sanıyorum Profesör Sagan'ın hesaba
katmadığı bir olgu var. Sorun şu ki yalnızca bu galaksiyi hesa­
ba katmıştır ve tüm diğerlerini katmamıştır. Sayıyı bilmiyorum
ama 15 milyar yıl önceki Büyük Patlama'dan bu yana var olan
binlerce ya da milyonlarca galaksiyi. Bu durumda, demek iste­
diğim şu ki eğer o özel formülü alacaksanız neden o özel katsa­
yıyla çarpmıyorsunuz?
Cari Sağan: Bu da güzel bir soru. Ben, bizim galaksideki
ileri uygarlıklardan sinyal araştırmasına girişmenin haklılığı
için konuşuyordum. Açıkçası, onları herhangi başka bir galaksi
için de düşünebilirsin. Onların sinyallerinin bize ulaşması için
bizimkinden epey daha ileri teknolojiye sahip olmaları gerekir,
ama bu tamamen mümkündür de. Nitekim ben ve Frank Drake
tam da bu amaçla komşu birkaç galaksi için araştırmaya giriştik.
Kullandığımız sınırlı sayıdaki frekansla hiçbir şey bulamadık.
Ama, gördüğünüz gibi, başka bir galaksiden sinyaller gelebile­
ceğini tasavvur etmeye başladığınızda önemli düşünce düzeyi
kademelerindesiniz demektir ki diğer bir uygarlığın anlamlı
biçimde kendini bu işe vermesi, onlar için uzak olan bir galak­
siyle temas etmek istemesi demektir. Şayet bizim galaksimizde
uygarlıklar tasavvur ediyorsan, şu bizim Güneş Sistemi'ni bir
yaşam yuvası olarak mümkün gördüklerine hükmedebilirsin;

--- Sayfa 191 ---
T a n rı'm n K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 191
kontrol için bizim burayı ziyaret etmemiş olsalar da galaksi­
mizdeki bizim bölgeyi özel bir mesaj göndermek üzere hedef
seçmelerinin bir yolu vardır. Uzak bir galaksi için böyle bir şey
söz konusu olacağını düşünemiyorum.
Bununla beraber, bu bana, bir şeyler söylemeyi unuttuğu­
mu hatırlattı. Çok yakın uygarlıklar, bizim varlığımızı, televiz­
yon yayınlarımızdan ötürü saptayabilirler. Yalnız televizyondan
ötürü değil radardan ötürü de. Radar ve televizyon oralara va­
rıyor. AM frekanslı radyo yayınlan, örneğin oralara varmaz.
Bu nedenle, bir an için, yalnızca televizyona göz atalım. Yerkü-
re'mizde geniş çapta ticari televizyon yayını ne zaman başladı?
1940'larm sonunda, özellikle Amerika Birleşik Devletlerinde.
Böylece, kırk yıl önce, çembersel dalga yayımı başlıyor rad­
yo sinyalleri için ve bu çember ışık hızıyla yayılıyor. Zaman geç­
tikçe çembersel dalga yayımı genişliyor ve büyüyerek genişli­
yor. Geçen her yıl içinde Yerküre'mizden bir ışık yılı uzaklaşmış
olacak. Diyelim ki kırk yıl sonra, yani aradan kırk yıl geçti ve
bizim o çembersel dalga yayılarak cephesi Yerküre'mizden kırk
ışık yılı uzaklaştı ve bu dalga, galaksiye yeni gelmiş bir uygar­
lığın ipe sapa gelmez kırıntılarını içeriyor. Ve bilmem, siz bilir
misiniz, ABD'de 1940'larm televizyon yayınlarında neler vardı:
Howdy-Doody ve Milton Berle programı, ordu ile McCarthy'nin
Temsilciler Meclisi'nde verdikleri ifadeler ve adı Yerküre olan
gezegendeki yüksek zekâya ait diğer işaretler. Böylece, bazen
kendi kendime soruyorum, eğer uzayda bu kadar çok akıl sa­
hibi varlık mevcutsa neden buraya bize gelmediler? Şimdi anlı­
yorsunuz, değil mi? Buraya gelmeyişleri onların zekâlarının bir
örneği. Şaka, şaka. Fakat genelde düzeysiz televizyon yayınları­
mızın, yıldızlara giden başlıca elçilerimizin oluşu düşündürü­
cü bir olgudur. Bu durumun, kendimizi bilmemiz açısından bir
içeriği var ki bunun farkına varmamız çok iyi olur sanırım.

--- Sayfa 192 ---
192 • Cari Sağan
BEŞİNCİ BÖLÜM
Katılımcı: Gerçeği nasıl fark edersiniz, üstümüzde dolandığı
sırada?
Cari Sağan: Yalın bir soru: Gerçeği neresinden tanırız? Doğ­
rusu ya, zordur. Fakat yalın birkaç kural var. Gerçek, mantık yo­
lundan şaşmaz olmalı. Kendisiyle çelişkiye düşmemeli; yani bazı
mantıksal kriterler var. Bildiğimiz başka ne varsa onlara ters
düşmemeli. Bu, mucizelerin zor ayakta durduğu bir tek yoldur.
Epey çok şeyler biliyoruz, evet, doğrusu ya, evrenin küçücük bir
parçasıdır bildiğimiz, acınacak kadar küçük bir parçası. Ama
buna rağmen, bazı şeyleri tamamen güvenilir olarak biliyoruz.
Böylece, nerede gerçeği bilmek istiyorsak emin olmalıyız ki bil­
diğimiz başka ne varsa gerçek onunla bağdaşmaz olmasın. Aynı
zamanda ileri sürdüğümüz belirli bir fikre inanmaya ne derece­
de muhtaç olduğumuzu da göz önünde bulundurmalıyız. Ona
inanmaya ihtiyacımız ne kadar büyükse o kadar kuşkucu dav­
ranmalıyız. Bu, insanın kendi kendini cesurca disipline etmesini
gerektiriyor. Bunun kolay olduğunu söyleyen yok. Sanırım şu üç
prensip en azından epey gevezeliği kapı dışarı edecektir. Geriye
kalan kısmın gerçeği garantilediği söylenemez ama en azından
acaba mı sorusu düşünme alanını daraltmış olur.
Katılımcı: Torino'daki hale konusunda herhangi bir yoru­
munuz var mı?
Cari Sağan: Torino halesinin muzipçe bir dinsel şaka oldu­
ğu hemen hemen kesin; yani günümüzdeki "kamera şakaları"
gibi değil ama on dördüncü yüzyıla ait bir aldatmaca muzipliği.
O tarihlerde kalbi temiz insanların din konusu üzerinden yap­
tıkları şakalar boldu. Aldatmaca trafiği yoğundu. Torino halesi
konusundaki bilgiler Chicago'da çalışan Dr. YValter McCrone'den
edinilmiştir. Dr. McCrone bu konu üzerinde yıllarca çalıştı. Söz
konusu "kan"m demir oksit pigmenti olduğu bulgusuna varıldı
ve on dördüncü yüzyıldaki teknolojiyle izah edilemeyecek hiçbir
şey yok. Bu arada şunu söyleyeyim Torino halesinin on dördüncü

--- Sayfa 193 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 193
yüzyıldan(41) daha öncesine aidiyeti söz konusu değil. Bu konu­
daki bilgimin başkalarından aktarma oluşundan dolayı üzgü­
nüm ve biliyorum ki bu olaya inanan insanlar var görünen ne­
denlerden ötürü. Hayır öyle değil, üzgünüm. Bir önceki cümlede
söylediklerim tam olarak söylemek istediklerim değildi. İsa'nın
çarmıhtaki hakiki, otantik ölüm halesinin olduğuna inanan in­
sanlar var.
Katılımcı: Din adamları hayaletler ve mucizeler sunuyorlar.
Fizikçiler denklemler sunuyorlar. Bunlar arasındaki temel fark
nedir?
Cari Sağan: Çok iyi bir soru. Neyin ne olduğunu nasıl söy­
leyebiliriz? Yapabileceğimiz bir şey, onun tekrarlanabilir, tahkik
edilebilir olması üzerinden açıklama yapmaktır. Örneğin, şöyle
ki, Newton'dan sonraki fizikçiler, düşmeye bırakılan bir cismin
t süresinde kat ettiği mesafe, hep istikrarlı olarak t süresinin ka­
resine eşittir derlerse ve sen böyle olduğundan şüphe edersen
deneyi yapabilirsin ve göreceksin ki düşmesi için geçen süre iki
misliyse, cisim, dört misli mesafe kat eder. Hızın süreye orantı­
lı olarak arttığını da ifade ederler. Bunu da kontrol edebilirsin.
Bir köprüden bir taşı serbest düşüşe bırakabilirsin ve bu alanda­
ki iddiaları kontrol edebilirsin. Köprüden cisim atmana polis bir
şey demez yasak diye. Ve bir süre sonra, hiç olmazsa, bu sorunla
ilgili olarak, fizikçilerin ne dediklerinin farkında oldukları kana­
atine varırsın. İşin tuhafı Budist fizikçiler de aynı düzen istikra­
rıyla karşılaşırlar. Ve Hindu fizikçiler, Tanrı'ya inanmayan ateist
fizikçiler ve Hıristiyan fizikçiler hep aynı düzenli istikrarla karşı
karşıya kalırlar. Hepsi de doğanın kanununun hep aynı olduğu­
nu görürler. Yerel kültüre, yerel yetiştirme tarzına dayanmadığı­
nı görürler. Fizikçilerin söylediklerinin Yerküre'nin her yerinde
(41) 1988 yılında Vatikan halenin yapılış malzemesinin orijinalinin radyokarbon
metoduyla tarihinin saptanması için birkaç örneğin incelenmesine izin verdi.
Uç aynı laboratuvar (Arizona'da, Oxford'da ve Zürih'te) ayrı ayrı incelediler ve
malzemenin MS 1260-1390 yılları arasındaki döneme ait olduğunu belirlediler.
F: 13

--- Sayfa 194 ---
gerçek olduğu görülür. Sonra da diğer gezegenlere bakıyorsun.
Diğer yıldızlara, diğer galaksilere. Ve aynı kanunlar uygulanıyor
her yerde.
Bu demek değildir ki her fizikçinin her öne sürdüğü fikir
böyle bir düzen istikrarı derecesine sahiptir. Fizikçiler de herkes
gibi yanlışlar yapar. Fakat fizikçilerin sahip olduğu avantaj ara­
larında bir kuşku geleneğinin yerleşmiş olmasıdır ve bu gelenek
öne sürdükleri fikirleri birbirlerinin kontrol etmesinde de söz ko­
nusudur. Oysa dinde profesyonel sınıftan birinin dediğine kar­
şı çıkıldığında bundan hoşlanmıyorlar. Fizik alanında bu böyle
değildir. Bir fizikçi başka bir fizikçinin öne sürdüğü fikrin doğ­
ru olmadığını öne sürmekten, yeni bir fizik ilkesi kanıtlar gibi,
memnuniyet duyar. Ve Newton'm ünlü sözünü biliyorsunuz,
"Eğer çok ilerisini görebildimse, bu devlerin omuzları üstünden
bakabilmem sayesinde olmuştur," diyor. Bundan kastettiği, bi­
limde sürekli ilerleme olduğunu söylemektir. Ve işin derinine
doğru bakma, birbirini karşılıklı denetleme sayesindedir ki konu
güçlü olarak ileri adımlar atmaktadır. Oysa Tanrı'nın varlığına
dair mevcut farz edilen dinsel kanıtlara bakacak olursan, yüz­
yıllardır köklü yeni bir kanıt -kanıtın geçerliliği bir yana- su-
nulmayışı kayda değer bir husustur. Bu konferanslarda sözünü
ettiğim antropik ilke, yeni sayılabilecek bir fikre yakın olsa da
tasarım ilkesi düşüncesinin sadece değişik bir versiyonudur.
Böylece, metodolojik olarak, bilimin ilerleyişi ile dinin ilerle­
yişi arasındaki farkı anlamlı buluyorum. Daha önce söz alan bir
soru sahibi çok güzel bir örnek verdi. Şöyle dedi: "Bilimadamları
genişleyen bir evrenden söz ediyorlar. Genişlemeyi ne başlattı?"
Şimdi şöyle bir durum karşısındayız: Birçok astrofizikçi bunun
kendilerine ait sorun olmadığını söyleyeceklerdir. Onların soru­
nu evrenin ne yaptığıdır, neden yaptığı değil. "Neden?" sorusunu
cevaplamaktan kaçmıyorlar. Ve böyle davranmaları tevazuların-
dan ötürü değil. Biz, gerçekten büyük sorunlara bulaşmak iste­
miyoruz gibilerden cümlelere başvurmuyor değiller gerçi ama
194 • Cari Sağan

--- Sayfa 195 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç alan B ilim • 195
fizikçiler büyük sorunlar arasında dolanmayı aslında seviyorlar.
"Evren neden genişledi?" sorusu gibi sorulara, sınırlarımız hari­
cindedir diye bakılmasının nedeni, bunu mihenk taşma vuracak
deneyin mevcut olmayışı.
Katılımcı: (Ne dediği pek duyulamıyor.)
Cari Sağan: Soru Bermuda Şeytan Üçgeni ile ilgili. Bu,
UFO'lardan ve eski astronotlardan pek de farklı değil. Soru iyi
olmasına iyi. Burada şöyle bir durumla karşı karşıyayız: İddiaya
göre, ne zaman esrarengiz bir gemi veya uçak kaybolması olayı
yaşasak bu Bermuda açıklarında üçgen şekilli bir bölgeye rastlı­
yor. Ortaya atılan açıklamaların sayısı çok ve bunlardan biri At­
lantik diplerinde bir UFO olduğu ve bunun uçakları ve gemileri
yediğidir.
Şimdi, bu konuda, söylenebilecek çok şey var. İstatistiksel
veriler acaba nakledildiği gibi mi? Aslında, istatistiksel herhangi
bir veri var mı? Mukayese yapıyor muyuz? Bermuda Şeytan Üç­
geni "esrarını" öne sürenler, Bermuda açıklarında kayıp gemi ve
uçak sayısını, benzer hava şartları yaşayan, eşit büyüklükteki ve
eşit trafik yoğunluklu başka bir bölgede kaybolan gemi ve uçak
sayısıyla mukayese ediyorlar mı? Hiçbir yerde böyle bir karşı­
laştırma girişimi yok. Fakat yapanlar oldu; Bermuda'daki kayıp­
ların başka yerlerdeki kayıplardan orantısal olarak daha fazla
olduğuna ilişkin zerre kadar bir veri fazlalığı bulmadılar.
Bu olaya ilişkin bir soru yöneltmek istiyorum. Neden tren­
lerin esrarengiz bir şekilde kaybolduklarına dair örnekler yok?
Tren, bir istasyondan hareket eder, her şey yolunda gidiyor gö-
rünüyordur ve sonra da başka bir istasyonda ortaya çıkması
beklenir. Fakat ortaya çıkmaz. Demiryolu boyunca geriye doğru
araştırma yapanlar treni bulamazlar. Tamamen kaybolmuştur!
Denizde, sizin, dibe batmanız gayet olağandır, bu nedenle esra­
rengiz kaybolmalar için doğal açıklama ortamıdır; oysa demir­
yolu, esrarengiz kaybolmalar için tuhaf bir yer sayılır.

--- Sayfa 196 ---
196 • Cari Sağan
Size bu konuda anlatacağım ünlü bir olay var, ondan sonra
da bu konuyu kapayacağım. Elektrik gücü üreten bir tesis için
dev bir elektrik rotorunun yapımı tamamlanıyor -tam olarak
hangi bölgede olduğunu unuttum, diyelim Michigan- iki bin ki­
lometre kadar uzaklıktaki bir yere demiryoluyla taşınacak. Ro­
tor, dikey durumda bağlanıyor. Öyle dik bağlanması gerekiyor.
Fabrikadan rotor düzgün durumda çıkarılıyor ve trene konuyor.
Tren, ulaşması gereken istasyona varıyor fakat rotor yerinde yok.
Rotor uçmuş gitmiş. Çok pahalı bir makine olduğu için demir­
yolu dedektifleri (tahmin edersiniz, dedektifler için, diğer işlere
kıyasla bu olay ne denli değişik gelmiştir) iki bin kilometrelik
demiryolunu milim milim kat ediyorlar küçük bir demiryolu
katarında ve demiryolu boyunca kenarını kıyısını kolaçan ettik­
leri halde rotordan haber yok. Böylece rotor kaybolmuş sayılıyor.
Olağanüstü bir durum. Pahalı makine olduğundan bu defa si­
gorta şirketleri müdahale ediyorlar ve ikinci kez bir arama yapı­
lıyor. Rotoru bulamıyorlar. Trende hiç kimse bir şeyin yok olup
gittiğini görmemişti.
Aradan yirmi yıl geçiyor ve günün birinde bir ev inşaatı için
bir bataklık kurutulurken demiryolunun beş kilometre ötesinde
rotor bulunuyor. Demek, rotor bağlarını koparmış ve beş kilo­
metre uzaklıktaki bataklığa gömülmüştü. Tasavvur edebiliyor
musunuz bir gece yürüyüşüne çıktığınızı ve ve böyle bir cismin
gözlerinizin önünden yuvarlanıp geçtiğini? Şayet böyle bir şeyi
gören olsaydı yeni bir din kurma hayaline kapılırdı.
ALTINCI BOLUM
Katılımcı: Konferanslarınızın kapanış bölümünde söyledik­
lerinizle ilgili bir şey sormak istiyorum. Tanrı, kendi mevcudiye­
tiyle ilgili bazı mümkün kanıtlar bırakabilirdi diye söylemiştiniz.
Bu fikir sizce biraz küstah bir fikir değil mi? Şöyle ki, Tanrı bu
dinsel metinlerde sizin öne sürdüğünüz gibi beyanlarda bulun­

--- Sayfa 197 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 197
muş olamaz mı? Bizim onları anlama aşamasına sırf gelmemiş
olmamızdan ötürü henüz anlayamıyor olamaz mıyız? Örneğin
eğer, o görelilik kuramı hakkında beyanlarda bulunmuş olsay­
dı, yüz yıl önce o beyanları biz insanlar için henüz bir anlam
ifade etmeyecekti. Bu beyanlarda, bizler için şimdi bir anlam
ifade etmediği halde, yüz yıl sonra anlam ifade edebilecek be­
yanlar olamaz mı? İkincisi, daha özel bir örnek oluştursun diye
Tel Aviv'deki İbrani Üniversitesi'nde bazı kişilerin iddiasınca
Torah'm İbranicesinde bazı sözcükler ya da mesajlar var ki bun­
larda İbranice olarak otuz ağacın adı yazılı ve pasajlar arasındaki
her ağacın harfleri aynı aralıklarla yazılmıştır. Onların kanaati­
ne göre hiç kimse, bilgisayar yardımı olmadan, böylesi karmaşık
mesajlar yazamazdı.
C ari Sağan: Bu kabalacı gelenekten mi?
K atılım cı: Evet.
C ari Sağan: Ona birazcık göz gezdirdim ve bence uygun
şartların sayısallaştırılmasmdaki istatistiksel hatanın bir örneği;
yani en iyi şekilde nasıl anlatmam mümkün bilemiyorum ama
And Dağlarındaki depremlerle Uranüs gezegeninin tamamı ışık
dolu dolunay durumu arasında şaşırtıcı bir uyum kuruluyor. Bu
nedensel bir bağdaşıklık mı yoksa nedensiz mi? İlk olarak so­
rulması gereken şey böylesi kaç bağlantıyla karşılaşılmış olmalı
ki sözü edilen bu bağlantı ortaya çıkarılabilsin? Sicilya'daki ya­
nardağların Mars gezegeninin ışık dolu dolunay haliyle karşı­
laştırılması. Düşünün kaç yanardağ var dünyada, kaç deprem
oluyor, kaç gezegen var, kaç yıldız var. Bunlar arasında belirli
sayıda bağ sayısını kurarsanız elbet günün birinde bir tesadüf
eseri, bağlantı olur.
Şimdi, söylemeliyim ki, sözünü ettiğiniz olgular bir hayli
tarafa çekilebilir gibi geliyor bana. Bu arada sormak isterim, sö­
zünü ettiğiniz bu sonuçlar neden tanınmış bilim dergilerine, ör­
neğin İngiltere'de Nature dergisine, Amerika'da Science dergisine

--- Sayfa 198 ---
198 • Cari Sağan
sunulmadı? Yetkili merkezlerce gözden geçirildi mi? Hem sonra,
ağaçlar konusundaki o karanlık ifade neyin nesi? Neden bir ami-
noasidin ayrıntılı yapı bilgisi yok?
Sorunuzun ilk kısmındaki bizim anlayacak kadar zeki ol­
mayıp da içinde bulunabilecek kilit yazılar hakkında konuşur­
sak da, tamam, olabilir de. Bunu hiçbir zaman göz ardı ede­
mezsiniz. Fakat bu, dinsel inancınızın dayanağı olarak bir saz
inceliğindedir. Bunlar keşfedildiği zaman, o takdirde konuşuruz
bunlar hakkında, ama şimdilik değil. Öğrenmek istediğimiz her
şeyin anlatımı tam olarak belki Plüton gezegeninin yüzeyinde
yazılıdır. Oraya yirmi birinci yüzyılın ortalarından önce ulaşmış
olamayacağız; bu durumda o zamana dek meçhulümüz olarak
kalacak. Tamam. Bu konuyu yirmi birinci yüzyılın ortalarında
ele alırız. Şimdilik böyle bir kanıt belirtisi yok.
Katılımcı: Gerçekte o orada. Tanrı sevgidir.
Cari Sağan: Peki, eğer Tanrı tanımı gerekten başka bir şey
değildir ya da sevgiden başka bir şey değildir dersek gerçeğin
mevcudiyeti ya da sevginin mevcudiyetiyle bir kavgam yok. Ni­
tekim, her ikisinin de taraftarıyım. Bununla beraber, Tanrı'nın o
şekilde tanımlanmasının, dünyanın yaratılışıyla ya da insanlık
tarihindeki herhangi bir olayla bağlantısı olduğu anlaşılmamalı­
dır. Tanrı'nın bu şekilde tanımlanışının, mutlak güç ya da mutlak
bilgi veya benzeri biçimde Tanrı'nın anlaşılmasıyla bir ilgisi yok.
Eğer Tanrı sevgidir derseniz, sevgi muhakkak ki vardır dünya­
da. Fakat dünyada var olan yalnız sevgi değil, tek şey değil sevgi.
Sevginin diğer her şeye egemen olduğu fikrinin doğru olmasını
derinden umut ediyorum, fakat çağımızın politik ilişkilerine ait
gazetelere sadece şöyle bir göz gezdirmek bile sevginin tırmanış­
ta olduğu görüşünü hemen çürütebilir. Ve Tanrı sevgidir deme­
nin, beni affedin ama bir yararı olduğunu görmüyorum, çünkü
Tanrı'nın tüm diğer tanımlamaları var ki bunlar tamamen farklı
anlamlara geliyor. Tanrı'ya ait tüm tanımlamaları karıştırırsak o

--- Sayfa 199 ---
T a n rı'n m K a p ısın ı Ç alan B ilim • 199
zaman da ortaya konuştuğumuzdan farklı şeyler çıkar. O takdir­
de de hata yapmak için büyük fırsat çıkmış olur. Bu durum kar­
şısında benim teklifim "gerçek" diyelim gerçek olana ve "sevgi"
diyelim sevgi olana ve bu ikisinden hiçbirine Tanrı demeyelim;
Tanrı, müthiş sayıda başka anlamlara sahip olduğu halde tam ,
olarak o iki anlama gelmiyor.
Katılımcı: Dr. Sağan, dünkü konuşmanızda, bize Rusya'nın
kendi tarihlerine kayıt düşme açısından tutumlarından söz et­
tiniz ve Troçki'nin Dünya Tarihi'nde hemen hemen hiç mevcut
olmadığını söylediniz. O durumla bağlantılı olarak şuna ne der­
siniz? Belki insanlar Tarih'e geçebilirler. Örneğin Hazreti İsa.
Cari Sağan: Muhakkak ki mümkündür. İsa'nın varlığına
dair tek kanıt dört İncil'de ve bunu izleyen kitaplarda. Ve bundan
başka Yahudilerin Tarihi'nde Flavius Josephus'un anlattıkları var
sadece. Kitabın içindeki kanıt bu kaydın, daha sonraki zaman­
larda Hıristiyan apolojistler tarafından düşüldüğünü gösteriyor.
Öte yandan ben şahsen İncil'lerde anlatılanları makul derecede
tutarlı buluyorum. Ve İsa'nın tarihi bir şahsiyet olarak tıpkı Mu­
hammet, Musa ve Buda gibi olduğu, bu konuda özel bir sorun
olmadığı kanısındayım. Onların hepsi için en az memnun edici
varsayımı düşünerek hepsinin de gerçek insan olduklarını ifade
ediyorum: Hakiki tarihi kişiler, büyük insanlar olup hayatları ve
misyonları daha sonraki taraftarları ve düşmanları tarafından
elbet çarpıtılmıştır. Her iki durum için de girişimde bulunul­
muştur ister istemez, insanoğlunun işleri ele alış şekli böyledir.
Katılımcı: Gücü her yerde hissedilen, kadir-i mutlak bir
varlığın kendinden bize bir kanıt göstermek isteyeceğini neden
düşündüğünüzü sormak istiyorum.
Cari Sağan: Söylediklerinizle tamamen aynı görüşteyim.
Gücü mutlak olan ve her yerde gücü hissedilen bir varlık ken­
di varlığından ötürü bize neden kanıt bırakmak istesin ki diye

--- Sayfa 200 ---
düşünüyorum; yalnız şu var ki Gifford Konferanslarının o kanıt
hakkında yapılması amaçlanmıştır. Ve böylesi bir Tanrı'nm var­
lığına dair kanıt göremeyişim durumundan, Tanrı'nm mevcut
olmadığını biliyorum sonucunu çıkarsadığım anlamının çıkma­
dığı açıkça bellidir umut ediyorum.
Bu tamamen farklı bir saptamadır. Kanıt yokluğu, yokluk ka­
nıtı değildir. Ne de varlık kanıtıdır. Ve işte bu nokta, iki tarafa da
çekilir durumu için anlayış bekleyen bir husustur. Bu görüşle­
rin ateşlediği kişiler -ve genelde çağdaş ilahiyatçıların büyük
çoğunluğudur bu- Tanrı'nm varlığı ya da tanrıların varlığı için
doğal kanıtın kısım kısım parçalarının olduğuna inananlardır.
Ve bunlardan hiçbiriyle sorunum yoktur. Şayet, sizin dediğiniz
gibi serbest irade vermiş olan ya da serbest iradeye sahip oldu­
ğumuzun sadece kaydını düşen ve bu serbest irademizin kulla­
nılmasını isteyen bir Tanrı varsa bize, varlığının kanıtını sırf bu
yüzden vermek istemeyebilir.
Ve bu, Yerküre-dışı akıllı varlıklar var mı sorununun teğet
noktalarından biridir. Nitekim iki olgu arasında mükemmel bir
paralellik mevcut. Bu konu üzerinde bir saniye durmama izin
verin. İki çeşit fikir üretildi. Bunlardan biri, şayet Yerküre-dı-
şı akıllı varlıklar mevcutsa, bizimkilerden daha çok, çok daha
fazla yeteneklere sahiptirler. Baksanıza, sadece birkaç bin yıllık
uygarlıkla neler başarmışız. Bizden milyonlar ya da milyarlar­
ca yıl daha ileride olan diğer bazı varlıkların neler yapmış ola­
bileceğini düşünün. Neden buraya gelmiş değiller? Evreni, ni­
çin, geceleyin, sadece gökyüzüne baktığımızda, varlıkları belli
olacak biçimde yeniden düzenlememişler? "Coca-Cola içiniz!"
sözleri dökülüyordu sanırım bir reklamda yıldızlardan - buna
benzer bir şeydi, hatta zannedersem dinsel içerikli bir reklamdı.
Fakat neden evren açık seçik bir şekilde yapay değil, Yerküre-
dışı varlıkların mevcudiyetine şüphe bırakmayacak şekilde? Si­
zin bu söylediğiniz, bundan değişik bir şey değil; hafifçe değişik
terimlerle modern dildeki yeni versiyonu. Ve açıklamalardan
200 • Cari Sağan

--- Sayfa 201 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 201
biri -epey açıklama var; veriden yoksun bir konuda çok hara­
retli tartışmalar mümkündür- hayvanat bahçesi varsayımı adı
verilen varsayımdır. Buna göre yeni sivrilmekte olan uygarlık­
lara müdahalede bulunmama gibi bir etik söz konusudur çünkü
Yerküre-dışı varlıklar, insanların neler yaptıklarını görmek isti­
yorlar. Bırakınız kendi kendilerine gelişsinler, dıştan müdahale
olmadan. Böyle sıkı sıkıya bağlılık gösterilen bir kurala göre ge­
lişmiş uygarlıkların hiçbiri Yerküre'ye pat diye iniş yapmamak­
tadır. Ve bu bana sizin kadir-i mutlak ve serbest irade konusunda
söylediklerinize pek benzer bir durum gibi geldi, tamamen aynı
durum değilse de.
Katılımcı: Tanrı'nın kendi varlığı içinde kutsal kitaplarda
hayranlık uyandırıcı bir kanıt parçası sunmasıyla ilgili olarak
sanıyorum, Tanrı'nın amacı tüm zamanlar ve tüm insanlar için,
çocuklar için bile, var olduğunun anlaşılması için kanıt bırak­
maktır, biri bin yılda bir keşfetsin de ondan bir nesil yararlansın
diye bir kanıt parçası bırakmak değildir.
Cari Sağan: Hayır, daha sonra gelecek nesiller de.
Katılımcı: Ya da daha sonraki tüm nesiller, fakat...
Cari Sağan: Bin yıl bir an gibidir senin gözünde.
Katılımcı: Bir an değil, bir gün gibidir. Tamam mı? Bir fizik­
çi olarak fizik biliminin gerçeklerle uğraştığına inanmıyorum.
Gerçeğe yanaşma yolunda daha.
Cari Sağan: Ben de öyle yapıyorum.
Katılımcı: Şayet gerçekle uğraşıyor olsaydı, sanıyorum, biz
işsiz kalırdık. Böylece Fizik Bilimi Tarihi'nde çekim gücü için
kesin ve nihai denkleme kavuştuk diyemezsiniz ya da kuan-
tum mekaniğinde nihai denkleme kavuştuk diyemezsiniz. Bu
bana Einstein'm Tanrı zar atmaz sözünü anımsattı. Ben bu sözü,

--- Sayfa 202 ---
202 • Cari Sağan
Einstein'm Tanrı evrenin ve kuantum mekaniğinin eşitidir diye
kabul ettiğini söylediğiniz sözle zor bağdaştırıyorum.
C ari Sağan: Bağdaştırılabilir olduklarına emin olunuz.
Onun bütün dediği, kuantum mekaniğinin istatistiksel düzgün­
lüklerinin, olağan Newton mekaniğindeki gibi elde edilebilece­
ğinin gizli değişkenleri olduğudur. Söylediği bundan ibaret.
K atılım cı: Evet ama günümüzün kuantum mekaniğini
hikâyenin sonu olarak kabul etmiyordu.
C ari Sağan: Doğru. Kuantum mekaniğinin belirlilikten yal­
palamalarının, kendisinin fizik kanunlarının yönetimi altındaki
evren anlayışıyla çatıştığını söylemişti.
K atılım cı: Ve bunu Tanrı çözsün diye havale etti.
C ari Sağan: Ki o dediği evrene Tanrı diyordu. Doğru ifade
ettiniz.
K atılım cı: Teşekkür ederim.
C ari Sağan: Ki geleneksel Tanrı görüşünden çok farklıdır
Einstein'm dediği.
K atılım cı: Peki, olabilir de olmayabilir de.
C ari Sağan: Einstein farklı olduğu konusunda açık yürekli­
likle konuşmuştu. Örneğin Amerika Birleşik Devletleri'ni ilk zi­
yaretinde Boston başpiskoposu tarafından telaşlı bir telgraf çekil­
mişti Einstein'a ve dinsel görüşlerinin ne olduğu öğrenilmek iste­
niyordu. Ve fikirlerini açık seçik olarak ve çok cesurca beyan etti
ve Tanrı hakkmdaki geleneksel görüş olmadığı kesindi. Demek
istediğim şu ki fazla fark etmez çünkü Einstein nihayet bir tek
kişidir. Fakat hepimiz ona hayranlık duyduğumuza göre onun ne
dediğini bilmemiz iyi olur.
K atılım cı: Evet.
C ari Sağan: Ve hiç de geleneksel görüş değildi.

--- Sayfa 203 ---
T a n rı'n ın K a p ısın ı Ç alan B ilim • 203
K atılım cı: Peki, tamam, peki. Bunu kabul ediyorum.
Tanrı'nın varlığına dair kanıtlar konusunda konuşacağım. Bu
konuyu perspektif çerçevesinde ele alarak diyorum ki bu oda­
daki her kişinin var olduğu hakkında tamamen tatmin edici
kanıt yoktur. Bilmem, siz böyle bir kanıt biliyor musunuz. Sanı­
yorum, bir çeşit ya da başka bir çeşit inanca gelip dayanıyor bu
odadaki insanların var olup olmadıklarını anlamak ve bu bağ­
lamda Tanrı'nın varlığına dair kanıt öne sürmede de aynı şey
söz konusu; kendi varlığımızı kanıtlamada talep ettiğimizden
daha fazlasını istemiş oluyoruz Tanrı'nın varlığını kanıtlamada.
C ari Sağan: Fakat yük... kanıtlama yükü Tanrı'nın varlığını
iddia edenlere düşer. Yoksa böyle düşünmüyor musun?
K atılım cı: Onu söylediğinizi anlıyorum fakat öyle sanmı­
yorum aslında.
C ari Sağan: Kanıtlama yükünün Tanrı yoktur diyenlere mi
düştüğü kanısındasmız?
K atılım cı: Kanıtlamada eşit yük düşer kanısındayım. Yü­
kün, o mevcuttur diyenlere düşmesi gereğini anlamıyorum.
C ari S ağan: Siz şunu mu diyorsunuz? İddia ne konuda olur­
sa olsun, onu kanıtlamak ya da çürütmek yükü eşit derecede
hem mutabık olanlara hem de mutabık olmayanlara mı düşer?
K atılım cı: Bunu demek istiyorum.
C ari Sağan: Bunun politika alanındaki uygulamalarını dü­
şündünüz mü?
K atılım cı: İyi ama bu politik bir konu değil, öyle sanmıyo­
rum.
C ari Sağan: Evet, değil ama ben önerinizi genel bir öneri
sanmıştım.

--- Sayfa 204 ---
204 • Cari Sağan
K atılım cı: Eğer fiziksel bir öneriyi ele alırsak, her durumda
kanıtlama yükü bir tek olay için midir yoksa diğer olay için de
geçerli midir?
C ari Sağan: Kanıtlama yükü, her zaman iddiayı öne süren
tarafa aittir.
K atılım cı: Peki, tamam. Evet ama sadece karşı iddiayı red­
detme anlamında.
C ari Sağan: Hayır, hayır. Hiç kimsenin başka herhangi bir
iddia öne sürmediği alan olabilir.
K atılım cı: Peki, iyi de...
C ari Sağan: Öyledir ve bana bu tamamen doğru yol gibi
geliyor. Çünkü iddiayı ortaya atanlar onu kanıtlama yükünden
kurtulacak olsa o takdirde önüne gelen istediği iddiayı öylesine
rasgele öne sürer. İşte, ben şuracıkta, otuz bir öneriden oluşan bir
dizi sunuyorum ve ardından çekip gidiyorum. Siz kaos duru­
muyla baş başa kalmak zorundasınız.
K atılım cı: Tamam. Evet, anlıyorum. Görüşünüzü anlıyo­
rum. Evet.
C ari S ağan: Salondakiler gülüyorlar. Bu söylediklerinizin...
bunların bazılarının çok iyi görüşler olduğunu söyleyebilir mi­
yim? Bu diyalog şeklini çok eğlenceli ve hoş buluyorum.
K atılım cı: Tanrı'nm varlığı hakkında öne sürdüğünüz ka­
nıtların sunuluş biçimiyle mutabık değilim. Vermek istediğim
bir başka kanıt daha vardı. Buna kanıt denmez ya, bir görüş de­
nebilir çünkü mantıksal olarak Tanrı'nın varlığını mutlak biçim­
de kamtlayamazsınız.
C ari Sağan: Böylece, anlaşmış bulunuyoruz.

--- Sayfa 205 ---
T a n rı'm it K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 205
K atılım cı: Sör James Jeans adında ünlü bir bilimadamı var­
dı, bizim Kraliyet Derneği'ne 1930'larda üye alınmış biri. Bu kişi
The Mysterious Universe adında bir kitap yayımlamış ve bu ki­
tapta fizik bilimi alanındaki yeni buluşlara epey yer ayırmıştı.
Ve Tanrı'nm varlığına ilişkin şık diyebileceğim, çok yalın, hemen
hemen söze bile ihtiyaç göstermeyen bir kanuna dayalı kanıt
sunmuştu. Herhangi iki şey, birbirini harekete geçiriyorsa, bu
iki şey, bir şekilde, birbirinin benzeridirler, birbirinin benzeri ol­
mak zorundadırlar. Daha sonra söylediği, sabahın sükûnetinde
güneş doğduğu sırada, güneşe bakan birinin, onun hakkında
güzel, şiirsel bir düşünce edinmesinin mümkün olduğuydu. Şi­
irsel düşünceyi üretmeyle sonuçlanan olaylar zincirini gözden
geçirdi. Düşünce güneşle başlamıştı, onun ışınlarını yaymasıyla,
ışınların uzamdan geçip üst atmosferden gelmesiyle, kırınıma
uğramasıyla ve sonuçta gözün merceğine ulaşıp retinada odak­
lanması ve bir sinir vurusu olarak beyne gitmesi ve ardından bir
düşünce üretmesiyle.
Bu olguya bakmanın iki yolu var diyordu. Ya düşünce her­
hangi bir yolla bir enerji şeklidir diyebilirsiniz çünkü enerjiyle
karşılıklı harekete geçme yeteneğine sahip oluyor ya da enerji,
herhangi bir yolla, bir düşünce şeklidir.
C ari Sağan: Ona bakmanın çok sayıda mümkün olan yolla­
rından ikisi bunlar.
K atılım cı: Mümkün olan çok daha büyük sayıdan ikisi.
Evet. İnsana sırf rasyonel bir gözle bakan bilimadamları şöyle
diyecekler: Evet, açıkça bellidir ki, düşünceler bir enerji şeklidir.
C ari Sağan: Hayır, bu, iyi bir fikir değil. Bu 1930'Iarm mo-
dern-öncesi nöroloji görüşü. "Düşünceler bir enerji şeklidir."
K atılım cı: Peki, aynı şekilde şunu söylemek de geçerlidir:
Evrendeki enerji de belki bir yolla düşünceyle ilişkilidir.
C ari Sağan: Olabilirler, belki bir yolla ilişkilidirler.

--- Sayfa 206 ---
206 • Cari Sağan
Katılımcı: Eğer ilişkiliyse, çünkü evren, herkesin izlediği ve
aynı olarak gördüğü evren olduğuna göre, düşünceyi üreten tek
bir varlık olmalıdır.
Cari Sağan: Niçin? Niçin? Niçin doğal ayıklama, birbiriyle
ilişkisiz büyük sayıdaki organizmaları aynı doğa kanunlarıyla
bağdaştıramaz?
y e d in c i b o l u m
Cari Sağan: Bana bir mektup gönderilmiş ve mektup şöy­
le bitiyor: "Görüşlerinizi zaman zaman olgunlaşmamış ve naif
buldum fakat gelecek haftaki konuşmalarınızda daha iyi şeyler
umut ediyorum." Umut ederim ki kendisini hayal kırıklığına
uğratmamışımdır. Derinden ilgi duyan ve isminin açıklanması­
nı istemeyen bu kişinin öne sürdüğü bir fikri aktarayım: "Bana
öyle geldi ki birçok defa deneyi nitelik alanından nicelik alanına
aktararak miktarlaştırmak çabasına yöneldiniz. Ruhsal ve psişik
bir dünya var, her nasılsa, fiziksel olanın üst katmanında. Dün­
yalar içinde dünyalar. İnsan sadece fiziksel bir varlık değil, ruh­
sal ve psişik bir varlıktır da."
Doğrusu ya, benim tek cevabım, bunun bana göre kanıtlan­
ması gerektiği şeklindedir Ben şunu sormak durumundayım:
"Maddesel varlık olmaktan daha fazlası olduğumuzun kanıtı
nedir?" Maddenin, yapımızın bir parçası olduğundan hiç kim­
senin şüphe ettiğini düşünmüyorum. Ve sorun, tamamının öyle
olmadığına ikna edici kanıtın ne olduğudur.
Katılımcı: Sayın konuşmacı, içimde öyle bir duygu var ki
hepimizin henüz büyümeye ihtiyacı var. Bilimadamı önümüze
koyduğu fotoğrafa daha esaslı bir varlık konduramıyor henüz ve
birden ortaya psişik şeyler çıkıyor. Psişik unsuru reddetmek için
yanlış yetenekler dizisi kullanıyorsunuz. Benzer yeteneği kul­
lanmanız gerekir. Bu durumda bilimadamlarının, hayatın psişik
yanını kanıtlayabilmeleri için aradan yüz elli yıl geçer.

--- Sayfa 207 ---
T a n n 'n ın K a p ışım Ç alan B ilim • 207
Cari Sağan: Hayatın psişik yanı olmayabileceğini kabul
eder misiniz?
Katılımcı: Hayır.
Cari Sağan: Mümkün değil mi kabul etmeniz? Zihninizin
bir ucunda en ufak bir şüphe kırıntısı yok mu?
Katılımcı: Ben, hayatın her iki yanma ayağımı basmış ola­
rak yaşayan biriyim. Bir ayağım psişik yanda ve çok pratik, diğer
ayağım da bir işkadım olarak, dünyaya basmış durumda. Bunu
kanıtlamış bulunuyorum.
Cari Sağan: Girişilmemiş böyle bir diyalogda genellikle ne
yapmalıyız? Ben, işte buradayım. Zihnim açık, söylüyorum işte.
Kanıtı görürsem memnun olurum, ama aldığım cevap bazen şu
oluyor: "Ben deneyimi yaşadım. Beni ikna etti. Fakat size aktara-
mam kanıtı." Şimdi, böyle bir şey herhangi bir diyaloğu bitirmez
mi? Birbirimizle nasıl iletişim kurabileceğiz?
Katılımcı: Peki ama görüyorsunuz sahip olduğunuz zihin­
sel yetenekleri çalıştırmayı durduruyorsunuz ve şöyle diyorsu­
nuz: "Bu, benim. Söylediğiniz yanlış." İnsan, kendisinin yarata­
mayacağı yeteneklere sahiptir, çünkü o yetenekler zaten zihinde
mevcuttur, ruhsal yetenekler bunlar.
Cari Sağan: Şimdi, bakın, bu ispat edilmemiştir, bunların
mevcut olduğuna dair kanıt yok. Önce bunların mevcut olduğu­
nu göstereceksiniz ki sonra onları büyük bir programda kullan­
mak için geliştireceksiniz.
Katılımcı: Piyano çalabileceğinizi idrak için önceden piyano
çalıyor olmanız gerekmez, benim bildiğim kadarıyla.
Cari Sağan: Evet, doğru fakat piyano egzersizlerine başla­
madan önce, hiç olmazsa piyanonun mevcut olduğunu görme­
yi talep ediyorum. Ya da birinin, piyano başına oturmuş, par-

--- Sayfa 208 ---
208 • Cnrl Sngan
inaklarını oynatıp müzik sesi çıkardığını görmeliyim önce. O
takdirde bu beni piyano diye bir şeyin var olduğuna ikna eder,
müzik diye bir şeyin olduğuna ve insanların piyanodan müzik
üretebilmelerinin yeteneklerinin dışında bir şey olmadığına
ikna olurum. Fakat buna benzer bir şeyin psişik dünyada bana
gösterilmesini talep ettiğimde hiçbir zaman bir şey gösterilmi­
yor. Hiçbir zaman biri karşıma çıkıp da ne bileyim yedi metre
boyunda bir ejderha üretmedi. Ya da kimse karatahtanın önü­
ne geçip de Fermat'm son teoreminin ispatını vermedi. Hiçbir
zaman, dişleyince, varlığını dişlerinizde hissedeceğiniz bir şey
sunmadı hiç kimse. Şimdi anlatabildim mi bu konuda neden bi­
raz huzursuz olduğumu?
Katılımcı: Ben anlıyorum. Evet. Fakat o kapıyı açabilecek
yetenekler sizde olduğuna göre...
Cari Sağan: Psişik dünyayı bulmak için bana mı güveniyor­
sunuz? Hayır.
Katılımcı: Umut ederim her birey bunu kendisi bulabilir.
İnsanın kendi içinde kendine verdiği eğitimdir bu.
Cari Sağan: Öyle sanıyorum ki eğitimden geçmeden önce,
üzerinde eğitim görmemiz gereken bir şeyin olduğu ispatlanma-
lı. Öğrenmemiz gereken muazzam miktarda şeyler olduğundan
bir an için bile tereddüdüm yok. İnanıyorum ki orada doğanın
mevcut harikalarından ancak pek küçücük bir kısmını keşfettik.
Fakat ruhsal ya da psişik -veya ne isterseniz öyle deyin- dün­
yaya inananlar bunun var olduğunu her ne yoldan olursa olsun
ispat edebilinceye dek ben muhtemel görmüyorum ki bilima-
damları bu imkânı deşmek için vakitlerinin büyük bölümünü
bu işe adasınlar.
Katılımcı: Doğu öğretilerinden esinlenerek değişik dalınç
çeşidi deneyleri yapanların alınan elektroansefalograf kayıtlarını

--- Sayfa 209 ---
T a n rı'm rı K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 209
ne derece güvenilir kanıt kabul ediyorsunuz, bunların fiziksel
duyuları dünyaya kapalı oldukları ve zihin, bilincin, bilinçaltı­
nın, isterseniz bilinçsizliğin diyelim derinliklerine kaydığı sırada
merkezi beyin dalgası kayıtları alındığına göre? Bu deneyler Ka­
liforniya Berkeley Üniversitesi'nde benim yakın bir arkadaşımla
yapılmıştır ve bu arkadaş koşulların yaratılması için simülasyon-
lu çevrede deneye katılmıştır.
Cari Sağan: Şimdi diyebilirim ki bilinçsizleşmiş zihin hali
gibi bir şeyin olduğunu kabul ediyorum. Böyle bir olgunun ya­
şanması açısından günlük yaşamımızda her çeşit kanıt var ve
Freud böyle bir şeyin mevcudiyetine ikna edici fikirler de getir­
miştir. Ve bunu anlamamızın şart olduğunu düşünüyorum ve
kanaatimce uluslararası ilişkilerde güçlü belki de üstün bir rol
oynuyor; bu nedenle bu konuyu anlamak için yarar sağlayacak
pratik neden de var.
Daha önceki konuşmalarımda söylediklerimle bağlantılı
olarak şuna da inanıyorum ki duyusal mahrumiyet yaratılarak
ya da bazı molekülleri yardıma koşturarak bilincin değiştirilmiş
halleri sağlanabiliyor. Beynimizde moleküllerin birbirini hare­
kete geçirmesi durumundan, nöronların şimşek gibi elektriksel
bağlantılar dizisinden farklı herhangi bir kanıttan başka kanıt
bilmiyorum ben; beynin başka yollardan da çalıştığı muhakkak­
tır ama yine muhakkaktır ki bu yolların ne olduğunu tam olarak
anlamıyoruz. Fakat bunun maddeden başka bir şey olduğuna
dair zerre kadar bir kanıt yok. Cevap oldu mu?
Katılımcı: Evet, oldu.
Cari Sağan: Teşekkür ederim.
Katılımcı: Profesör Sağan, benim sorum Tanrı varsayımı
üzerine. Bilimin, alışılmış olarak maddesel şeyler hakkında ce­
vaplar bulma gerekliliğini ve cevapların böylesi bir girişimde
açık olması gerekliliğini savunduğu için, halkın baskısı ve hay­
ranlığı dolayısıyla olacak, bu defa, dinsel alana girme serüveni-
F: 14

--- Sayfa 210 ---
210 • Cari Sağan
ne kapıldığı kanısında değil misiniz? Ve bu alana daha temkinli
yanaşması gerekmez mi, sizin itiraf ettiğiniz gibi, mükemmel­
liği noksan kanıt ve dayanaksız inanç karşısında? Ben, bilimin,
insanlığın hizmetkârı olduğunu sanıyordum insanlığın bilimin
hizmetkârı olduğunu değil.
Cari Sağan: Son cümlenizle muhakkak ki mutabıkım, fakat
bu son cümlenizin, konuşmanızın diğer kısmıyla nasıl bağlantı-
landığım bilemiyorum. Benim kişisel kanaatim, bilimin elbet sı­
nırları olduğudur ve nitekim dünyanın ne kadar az bir miktarını
bildiğimizi söylemiştim. Ne var ki iş gördüğü ispatlanmış bulu­
nan biricik metottur. Ve aldatılmaya ne kadar müsait olduğumu­
zu -kendimizi de aldatmaya- göz önünde bulundurursak -UFO
konuşmalarında belirttiğimiz noktaydı- o takdirde açıkça ortaya
çıkıyor ki bu alanda ortaya atılan iddialara yaklaşımımızda çok
kuşkucu ve dik kafalı olmalıyız. Ve o dik kafalı ve kuşkucu yak­
laşım test edilmiş ve bileği taşında keskinleştirilmiştir. Bunun
adı da bilimdir.
Bilim, bilgi kökünden türemiş bir sözcüktür. Ve herhangi bir
kimsenin bilgiye karşı olduğuna inanmak zordur bence. Sanı­
yorum, bilim, görünürde birbiriyle çelişen iki ayrı nabız atışına
benzer vuruların titiz dengesi aracılığıyla iş görüyor ve çalışıyor.
Bu vurulardan biri sentezci, holistik, varsayım ayıklayıcısı olup
bazılarının kanısınca beyin korteksimizin sağ yarıküresinde yer
almıştır ve diğeri de analitik, kuşkucu, kılı kırk yaran yeteneği
olup bazılarının kanısınca beyin korteksimizin sol yarıküresin­
de yer almıştır. Ve ancak bu ikisinin karışımı yaratıcı varsayım­
lar üretmekte ve olaylarla örtüşmeyenleri titizce reddetmekte;
böylece bilime ya da diğer herhangi bir faaliyete ve insanın iler­
lemesine yol açmakta.
Din konusuna benim bilimsel yaklaşım sunma sorununa
gelince, sanıyorum, Gifford Konferanslarında bir bilimadamım
konuşmaya davet etmek bu konuyu ele almayı içeriyor. Bu ko­
nuşma salonuna girerken benim bilimi kapının dışında bırak­
mam diye bir şey olamazdı. Karşınıza çıplak çıkmış olurdum.

--- Sayfa 211 ---
T a n rı'm n K a p ısın ı Ç a la n B ilim »211
Katılımcı: Konuşmanızın en sonunda Bertrand Russell'm
doğru olduğuna inanmanız için sağlam dayanak içermeyen bir
öneriye inanmamaksınız şeklindeki sözüne gönderme yaptınız.
Şimdi, diyorum ki, bu sözün kendisi de bir öneridir. Bu öneriye
inanmanız için ne gibi dayanaklarınız olmalı?
Cari Sağan: Evet. Bu çok iyi bir soru. Dikkat ettinizse Rus-
sell, bu öneriyi, bizlerin göz önünde bulundurmamız için öner­
diğini söylemiştir. Russell, matematikçi kimliğiyle tam da sizin
ortaya attığınız paradoks gibi paradoksların ustasıydı. Böylece,
eğer kapalı devre ve kendi içinde tutarlı olarak onun bu açık­
lamasının ispatını istiyorsanız, ispat edilemez, çünkü sonsuza
doğru geriye gidiş olur. Fakat az önce söylediğim gibi kuşkucu
irdelemeli yaklaşım, kendini bizim dikkatimize sunuyor çünkü
geçmişte pek güzel iş görmüştür. Öylesine çok buluşları -daha
önceki konferans günlerimde açık seçik olarak fizik ve astrono­
mi örnekleri vermiştim- mümkün kıldı ki bilim, yerleşmiş akıl
kalıplarını kabul etmeyerek, dinsel ve seküler konularda öğreti­
lenleri körü körüne inanarak özümsemeyerek. Bu akıl kalıplarını
ve okullarda öğretilenleri -örneğin Aristo'nun fizik ve astronomi
bilgileri- herkes bilmekteydi fakat bilim tüm o buluşlara, "Ger­
çekten bunun kanıtı var mı?" sorusunu sorarak ulaştı. Bilimin
yöntemidir bu. Ve her adımda, bu yoldaki her adımda çileli de­
ğerlendirmeler yaptı ve heyecan doğuran güçlü duygular yarattı
ve bundan hoşlanmayanlar oldu. Ben, bunu çok iyi anlıyorum.
Bana öyle geliyor ki gerçeğe, gerçeğin bu anlamda olanına ken­
dimizi adamazsak işte o zaman çok kötü durumdayız demektir.
s e k iz in c i b o l u m
Katılımcı: ABD'deki yaratılışçılarla olan sorun sizce ne de­
rece ciddiyet taşıyor?
Cari Sağan: Bu soruya, farklı kişiler farklı cevaplar verecek­
tir. Bazı radikal Hıristiyanlara göre hiç şüphesiz dünya yakında
sona erecektir, işaretler özellikle 1948 yılında İsrail Devleti'nin

--- Sayfa 212 ---
212 • Cari Sağan
kuruluşuyla açıklık kazanmıştır; birçok radikal Hıristiyan var
ki, en azından ABD'de -dünyanın başka yerlerinde var mı bil­
mem- bunun gerçek olduğuna derinden inanıyorlar. Ve vecit
içinde kahırlı coşkular olacak ve olacak şeyler hakkında komp­
le bir mitoloji var. Rahip Fahvell, borazan öttüğü zaman inanç
sahibi Hıristiyanların cismani olarak cennete götürüleceklerini
bile söylüyor. Ve şayet otomobil sürüyorlarsa ya da o anda uçakta
iseler, o takdirde otomobil ve uçaktaki inançsız kişiler zor du­
rumda kalacaklar. Sonuç olarak otomobil ehliyeti verilirken bir
inanç testi yapmak gerekecek.
Katılımcı: Bir nükleer savaş durumunda tüm insanlığın yok
olabileceği düşüncesindesiniz. Bu konuyla ilgili olarak yaptığı­
nız konuşmada hiç değinmediğiniz iki şeyden ötürü soru yönel­
tiyorum: Biri, nükleer savaşta nükleer santrallerin tahrip olacağı
ve radyasyon sızıntısının binlerce yıl tehlike saçacağı; diğeri de
bir nükleer savaş sonucu olarak Yerküre'mize gelecek olan mo­
rötesi ışınların etkilerini bilmeyişimiz.
Cari Sağan: Tamam. Soru yönelten dinleyici, acaba diyor,
diğer hayat şekilleri nükleer savaşı atlatıp yaşamlarını sürdüre­
bilirler mi? Yani ozon tabakası mahvının ardından gelecek olan
morötesi ışınlar nedeniyle ve nükleer enerji santralleri yıkımı ar­
dından nükleer döküntü nedeniyle. Ben hamamböcekleri örneği­
ni seçmiştim onların yüksek radyasyon dozlarına dayanırlılığını
göz önünde bulundurarak. Ve bir kontrol girişiminde buluna­
cak olursanız, onların, insanlara kıyasla epey miktar daha fazla
radyasyona dayanıklı olduklarını göreceksiniz. İnsanı öldürmek
için birkaç yüz rad'lık radyasyon dozu kullanmak yeterlidir.
Oysa birkaç milyon rad'lık radyasyondan etkilenmeyip ölmeyen
organizmalar mevcut. Sözünü ettiğim kükürtle beslenen deniz
kurtçukları da tesadüfen seçilmiş değillerdi konuşmada. Onlar
tam anlamıyla denizlerin diplerinde yaşadıklarından morötesi
ışınlar oraya ulaşamaz; o çevrede radyoaktiviteye karşı da tecrit

--- Sayfa 213 ---
T a n n 'n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 213
edilmiş durumdadırlar. Bu nedenlerden ötürü yine de diyorum
ki birçok hayat şekli nükleer savaşın ardından yaşamlarını sür­
dürecekler. Kretase-üçüncü zaman dönemi olaylarından sonra
-ki kretase olayı bir nükleer savaştan daha ciddi olguydu- kitle
imhalarını birçok hayat şekli atlatmış olup yaşamlarını sürdür­
müşlerdir. Elbet, geçmişteki o kitle imha olgusunda radyoaktivi­
tenin rolü yoktu.
Katılımcı: İncil'de suyun şaraba dönüştürülmüş olması ihti­
malini, bir bilimadamı olarak inkâr eder misiniz?
Cari Sağan: İhtimali inkâr etmek mi? Elbette hayır. Böyle
bir ihtimali inkâr etmem ama muhakkak ki böyle bir olgu için
kanıt gösterilmedikçe konu üzerinde bir dakika bile vakit kay­
betmem.
DOKUZUNCU BOLUM
Cari Sağan: Bana bir soru otelime gönderilen mektupta so­
rulmuştu ve mektubun altına "Ulu Tanrı" diye imza atılmıştı.
Belki de dikkatimi çekmek için. Mektupta, mektubu yazanın mu­
cize tanımlaması, benim bu mektuba cevap vermemdi. Böylece,
mucizelerin olabileceğini göstermek için mektuba cevap vermeyi
uygun buldum. Soru açık seçikti ve önemli bir soruydu: "Şayet
evren genişlemekteyse, neye doğru genişliyor? Evrende olmayan
bir şeye doğru mu?"
Evet. Bunu düşünmemizin yolu üç boyut içinde kapana kısıl­
mış durumda bulunmamızdır ki bu bizim perspektifimizi belir­
ler (üç boyut içinde kapana kısılmış durumda oluşumuza yapacak
bir şey yok elimizde). Fakat, diyelim ki ikiboyutlu varlıklarız. Ta­
mamen yassı, yamyassı. Böylece solu sağı biliyoruz ve ileri geriyi
biliyoruz fakat hiçbir zaman yukarı aşağı denen şeyden hiç habe­
rimiz olmamış. Alışılmışın tamamen dışında bir fikir. Anlamsız
heceler. Ve şimdi bir kürenin, bir balonun yüzeyinde yaşıyoruz.

--- Sayfa 214 ---
214 • Cari Sağan
Ne var ki o üçüncü boyutu biz bilmediğimizden balonun ya da
kürenin kavsi hakkında fikrimiz yok; fikrimiz olmayınca da gö­
zümüzün önünde canlandıramıyoruz eğriliği, kavsi. Şimdi düşü­
nelim ki küre genişliyor, balon şişiyor ve patlıyor. Ve balonun üze­
rinde bir dizi noktalar var ki bunlardan her biri, bir galaksi olsun,
bir galaksiyi temsil ediyor olsun. Ve her galaksiden bakınca tüm
diğer galaksilerin sizden uzaklaşmakta olduğunu göreceksiniz.
Şimdi soruyorum, genişlemenin merkezi nerededir?
Balonun yüzeyinde, yassı yaratıkların dahil olabilecekleri
balonun tek kısmından bakınca, genişlemenin merkezi nerede­
dir? İşte bu; merkez yüzeyde değildir. Merkez, bizler için üçüncü
boyut noksanlığı nedeniyle görünmez olan, balonun merkezin­
dedir. Ve aynı şekilde, balon neye doğru genişliyor? O dikey yön­
de, yukarı aşağı yönde, bizce dahil olamadığımız yönde genişli­
yor ve böylece, genişlediği yönü, balonun üzerinde gösteremi­
yorsunuz, işaret edemiyorsunuz balonun genişlediği yeri çünkü
o yer diğer boyuttadır.
Şimdi artık, her şeye hemen bir boyut ekleyin ve evren ge­
nişliyor diyenlerin ne demek istediği hakkında fikir edinmiş
olun. Umut ederim ki verdiğim bilgi yardımcı olmuştur fakat
mektubu yazanın yardımseverliğiyle anlattıklarımı zaten anla­
mış oldunuz.
Katılımcı: Televizyonda Başkan Reagan yönetimine ait bir
program vardı. Paul VVarnke Yıldız Savaşları (Stratejik Savun­
ma Girişimi ya da kısa adı SDI) projesinin başarısız olacağını
söyledi.
Cari Sağan: Evet, Yıldız Savaşları hakkında birkaç söz söy­
lemem gerekiyor. Yıldız Savaşları, toplu imha sonucuyla tehdit
edilmenin korkunç bir şey olduğuna dair geliştirilmiş fikirdir.
Özellikle de hiç tanışmamış olduğunuz insanlar tarafından top­
luca yok edilmek tehdidi karşısmdasınız ve sizi nükleer silah­
lara karşı koruyucu geçit vermeyen bir kalkana sahip olmak,

--- Sayfa 215 ---
T a n rı'm n K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 215
özetle bizim üstümüze doğru yola çıkarılmış Sovyet savaş baş­
lıklarını gökyüzündeyken vurmak fena bir şey mi? Fikir olarak
tamam, çok iyi bir fikir. Sorun, böyle bir şey iş görür mü, bu kal­
kan işe yarar mı koruyucu olarak? Ve bu projenin saçma bir şey
olduğuna inanan teknik uzmanlar kalabalığının isimlerini say­
dırmayın bana burada. Bunların yerine Amerikan yönetiminde,
Savunma Bakanlığı'nda bu projenin en ateşli taraftarlarının söy­
lediklerine değineyim. Onlar diyorlar ki birkaç on yıl sonra bir
trilyon -onlar maliyeti tam olarak telaffuz etmiyorlar fakat şöyle
böyle bir trilyon dolar- gidecek. Bu para, ABD'nin Sovyet savaş
başlıklarının yüzde 50'si ila yüzde 80'ini olmak üzere vurabilsin
diye harcanacak.
Diyelim ki önümüzdeki birkaç on yılda Sovyetler Birliği
saldırı kapasitesini artırmak için hiçbir şey yapmadı; şimdiki
saldırı gücünü aynı noktada tutuyor (pek az muhtemel) ve on
bin nükleer silahını koruyor. On bin nükleer başlık. Yıldız Sa­
vaşları taraftarlarının dediği gibi yüzde 50-80 değil de yüzde
90'lık vuruş imkânı tanıyalım. Yüzde 10 vurulmamış nükleer
başlık geriye kalıyor.
On bin sayısının yüzde onu (herkesin kolayca yapabileceği
bir hesap) eder bin, bin savaş başlığı. Bin nükleer savaş başlığı
Amerika Birleşik Devletleri'ni son zerresine dek imha etmeye
yeterlidir. Öyleyse neden söz etmekteyiz?
Bu projenin avukatlığını yapanlar bu proje Amerika Birleşik
Devletleri'ni koruyamaz diyorlar. Ve daha birçok şey söylenebi­
lir bunun hakkında ama söylediğimiz kilit bir noktadır. Taraf­
tarları bu iş yürümez diyorlar. Ve bir trilyon dolar harcanacak.
Acaba devam ettirmeli miyiz bu projeyi?
Katılımcı: Sizce, bilimadamlarınız bu işe devam edecekler
mi?
Cari Sağan: Böyle çılgınca bir şeyi neden yapsınlar? Sorunuz
güzel. Ve bu noktadan itibaren, politikanın ve psikolojinin bu­
lanık sularına giriyoruz ama devekuşu gibi başımı kuma göm­

--- Sayfa 216 ---
216 • Cari Sağan
menin iyi bir şey olmadığına inanıyorum. Ne düşündüğümü
söyleyeceğim. Düşünüyorum ki alternatif yol, büyük güçler kim
olursa olsun, çok kahredici. Alternatif yol nükleer silahlar için
karşılıklı büyük indirimlere gitmek üzere müzakerelere oturu­
yorsun ve bu da tüm nükleer silah yarışının inanılmaz derecede
akılsızca olduğunu ve tüm liderlerin -Amerikan, Rus, İngiliz ve
Fransız- son kırk yıldır bu malları satın aldıklarını ve ülkelerini
büyük tehlikelere attıklarının itirafı olduğunu kabulleniyorlar
demektir. Öylesine tatsız bir itiraf ki bunu kabul etmek büyük
dirayet ister. Bu durumda, sanıyorum, itiraf etmektense sorun­
dan çıkış yolu bulmak üzere daha çok teknoloji araştırıyorlar
telaş içinde; o aynı teknoloji ki bizi bu çıkmaz yola sokmuştur.
Teknolojinin son harikası. Ya da bazen bilinen adıyla, son taşı ile­
ri sürme gafleti. Silah yarışında bir çentik daha yukarıya lütfen
ve ardından her şey ebediyen daha iyi olacak. Ve nükleer silah
yarışı tarihinden artakalan açık seçik bir şey varsa o da duru­
mun öyle olmadığı. Her bir taraf, genellikle Amerikalılar, yeni
bir silah sistemi icat ediyor ve ardından diğer taraf, genellikle
Sovyetler ona karşı yeni bir sistem icat ediyor. Sonra da her iki
ülke daha önce olduğundan daha az güven içinde kalmış oluyor
ve bu arada bir güzel para harcanmış oluyor ve her iki tarafın
da mutluluğuna diyecek yok. Hiç şüphe yok ki havacılık ve uzay
sistemleri dünyasına bir trilyon dolar gösterirseniz elinizi ha­
vada sallayarak, hemen örgütler kurulur, şirketler ortaya çıkar,
askeri personel görünür ve ilgili olan herkes işin içine girmeye
kalkar, iş yürüsün ya da yürümesin fark etmiyor.
Eminim ki bu sorunun sadece bir parçası, asıl önemli kısmı
değil. Asıl önemli kısım nükleer silah yarışının iflas edişini ele
alma isteksizliğidir. Amerika Birleşik Devletlerinde, üst üste gel­
miş sekiz başkan, sanırım her iki partiden de gelmiş olan başkan
sayısı o kadardır, bu projelere bağlandılar. Ülkeyi yönetenlerin
çoğu nükleer silah yarışı taraftarıdır ya da geçmişte taraftarıydı.
Bu çapta bir sorunda, "Özür dileriz, yanlış yaptık," demek çok
zordur. Benim tahminim bu yönde.

--- Sayfa 217 ---
T a n n 'm n K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 217
Katılımcı: Sanıyorum, dün ilk kez Başkan Reagan SDI tek­
nolojisini Ruslarla paylaşmayı teklif etti.
Cari Sağan: İlk kez değil. Bu öneriyi hep söylüyor.
Katılımcı: Acaba büyük güçlerin ortak çabaları saldırı si­
lahları üzerinde toplanacağına, savunma sorunlarında toplansa
daha iyi olmaz mı? Epey uzun zamandan beri saldırı silahları
üstünde çalışıyorlar.
Cari Sağan: Hayır, aynı fikirde değilim. Biz burada bir kal­
kandan söz ediyoruz. Başka tür bir kalkan düşünelim, doğuma
karşı kadınlar tarafından kullanılan kalkan gibi. Diyelim ki bu
korunma kalkanı spermlerin yalnızca yüzde onunu sızdırıyor.
Bu, hiç olmamaktansa bu kadarı olsun demeyi mi gerektirir
yoksa gerektirmez mi? Bence hiç olmasın daha iyi - hiç olmasın
derim, çünkü en azından yanlış güven duygusu veriyor. Fakat
teknoloji paylaşımı fikrine gelince; bu yönetim öyle bir yönetim
ki Sovyetler'e IBM'in bir PC bilgisayarını bile vermez. Ve biz­
den öyle bir şeye inanmamızı istiyorsunuz ki Amerika Birleşik
Devletleri on birinci nesil muharebe-kumanda bilgisayarını ve­
recek. Birkaç on yıl sonrasının bilgisayarı olacak olan bu bilgi­
sayarı kullanmak öylesine karmaşık olacak ki bunun kuman­
dasına ait programın bir insan ya da bir grup insan tarafından
yazılması mümkün olmayacağından başka bir bilgisayar tara­
fından kumanda edilecek. Şifre açılışı yalnızca başka bir bilgi­
sayar tarafından yapılacak. Ve ancak nükleer savaşın kendisi sı­
rasında test edilmiş olacak. Ve biz bunu Ruslara teslim edeceğiz
ha? Her iki halde de, bu işin olacağına inansak da inanmasak
da Rusların, "Çok teşekkür ederiz, Amerikalıların bize vermek
nezaketini gösterdikleri bu bilgisayarı Sovyetler Birliği, güven­
liğinin ana unsuru yapacak," demelerini beklemiyorum. Ve ne
de Amerika Birleşik Devletleri'nin bu fikri doğru dürüst gözden
geçirdikten sonra ülkenin güvenliğini bu çılgın tasarıya teslim
etmesini. Bir sistem ki ülkeyi korumak için mükemmel biçimde

--- Sayfa 218 ---
çalışmalı, hiçbir zaman da testten geçirilmesi mümkün değil.
İnanın bana. Her şey iyi olacak. Üzülmeyin bu konuda.
K atılım cı: Dinsel inançlar, geleceğe adapte olabilirler mi?
C ari Sağan: Muhakkak ki önemli bir sorun. Benim kanaa­
tim, dinin ne olduğu konusuna bağlı olduğudur. Eğer din, doğa
dünyasının nasıl olduğunu ve ne olduğunu anlatmaya dair ele
almıyorsa o takdirde bilimin metotlarını, işleyişini, tekniğini be­
nimsemeli ve böylece bilimden farklı olmayan duruma gelmeli.
Din demek hepsi bundan ibaret demek değildir elbet. Geçen ko­
nuşmamın sonunda dinin, çağdaş toplumda, yararlı rol oynaya­
bileceği birçok alandan bazılarını işaret etmeye çalışmıştım; ve
dinlerin genellikle yapamayacakları şeylere de işaret etmiştim.
Fakat dünyanın nasıl olduğunu ve nasıl var olduğunu anlatmak­
tan çok değişik bir şeydir bu. Ve bu konuda Yahudi-Hıristiyan-
İslam dinleri, zamanın en iyi bilimini benimsemişlerdir. Fakat
bu çok zaman önceydi, MÖ 6. yüzyıldı, Yahudilerin Babilliler
tarafından esir edildiği dönemdi. Tevrat'ın bilimi oradan geliyor.
Dinlerin o tarihten bu yana yirmi altı yüzyıldır öğrenilmekte
olanlara ayak uydurmaları bana önemli gözüküyor. Muhakkak
ki bazı dinler böyle yaptılar, değişik derecelerde; çoğu da ayak
uydurmadılar.
K atılım cı: (Ne dediği pek duyulamıyor.)
C ari Sağan: Einstein'm söz ettiği tanrı tamamen farklıdır.
Bu konferanslarda birçok defa söylemeye çalıştığım gibi standart
Yahudi-Hıristiyan-İslam Tanrı'smdan tamamen farklı. Günlük
yaşama müdahale eden, küçük şeylere müdahale eden bir tanrı
değildir o. Dua diye bir şey yok. Her şeyden önce, bu tanrının ev­
reni yarattığı bile açıkça belli değildir. Böylece, anladığım kada­
rıyla mevcut dini haklı çıkarma teşebbüsü kapsamındaki "tanrı"
sözcüğünden çok değişiktir Einstein'm tanrısı. Duyu organla­
rımızı ve zihinsel yeteneklerimizi bu konuları idrak etmek için
kullanmamız gerektiği, sanırım, açıktır. Belki kısıtlı imkânlardır
218 • Cari Sağan

--- Sayfa 219 ---
T a n r ın ı n K a p ısın ı Ç a la n B ilim *219
ama sahip olduğumuz imkânlar bunlardır. Kısacası, mevcut
imkânlarla en iyisini yapınız. Evrenin üstüne içinizdeki önyargı­
ları bulaştırmayın. Açık zihinle bakın evrene ve nasıl olduğunu
görün. Peki, nasılmış? Orada düzen var. Şaşırtıcı miktarda düzen
var ki o düzeni biz sağlamadık, zaten var. Şimdi siz, bir düzen
ilkesi olduğu olgusundan Tanrı vardır sonucuna varmayı iste­
yebilirsiniz ve böylece yine tüm diğer fikirlere geri dönmüş olu­
ruz. Düzen ilkesi nereden geldi? Tanrı nereden geldi? Siz bana
Tanrı'nın nereden geldiği sorusunu sormamaksınız derseniz o
takdirde ben neden evren nereden geldi sorusunu sormalıyım
ki? Ve bu böylece gider.
K atılım cı: Profesör Sağan, size danışmak istiyorum, lütfen
fikir verir misiniz? Dünyanın durumunu bireyin şu ya da bu
yoldan değiştirmesi için yapabileceği bir şey var mı? Yoksa kol­
tuğumuza oturup durumu aynen kabul mü etmemiz gerekir?
C ari Sağan: Hayır, oturup beklemek yok. Eğer hükümetler
yapsın diye bırakırsak kırk yıldır ya da daha fazla süredir işle­
rin, oluruna bırakılmış amaçsız yönde devam etmesi gibi gider.
Kanaatimce, bir demokraside, hükümeti halkın denetlediğinin
hiç olmazsa iddiasının mevcut olduğu demokraside, her demok­
ratik yol ve süreç denenmelidir. Oy verdiğiniz kişilerin, bu gibi
konularda akla dayalı görüş sahibi olduklarından emin olmalı­
sınız. Alternatif adayların fikirlerinin değişik olduğundan emin
olmanız için iyice çaba harcamaksınız. Gazetelere mektuplar
yazmalısınız ve bunun gibi şeyler. Fakat bunlardan daha önem­
lisi, kanaatimce "yalan atar-tutar seti" edinmemizdir. Bu setten
herkesin birer tane edinmesi gerekir.
Bu setin ne olduğunu şöyle anlatayım. Hükümetler, bize,
her şeyin iyi gittiğini söylemekten hoşlanır. Her şey kontrol al­
tındadır deyip kontrol edilmek istemezler. Ve çoğumuz, işlerin,
özellikle nükleer savaş gibi teknoloji içeren konularda, epey
karmaşık ve anlaşılmaz olduğu kanaatini besleriz. İşleri masa­
ya yatıramayız. Hükümetlerin uzman elemanları vardır. Elbet

--- Sayfa 220 ---
220 • Cari Sağan
ne yaptıklarını bilirler. Bizim ülkemizin -gerçi her ülke için bu
böyledir- desteklenmesi için çalışırlar. Her neyse, bu öylesine
kahredici bir konu ki kafamdan çıkarıp zihnimin kurtulması­
nı istiyorum. Psikiyatrlar buna inkâr psikozu diyorlar. Bence bu
bir intihar reçetesidir ki hepimiz anlamalıyız söz konusu olan
sorunları çünkü hayatımız buna bağlıdır. İnanca bağlanacak bir
sorun değil bu. Şayet demokrasinin, demokratik sürecin işlerliği­
ni ortaya koyacağı bir durum varsa, işte bu o durumdur. Gelece­
ğimizi ve bizim için değerli olan her şeyi belirleyen bir şey varsa
o da budur. Bundan ötürü diyeceğim şu ki bilinmesi gereken ilk
şey hükümetlerin, tüm hükümetlerin, en azından yeri gelince,
yalan söylediğidir. Hükümetlerin bazıları sürekli yalan söylerler
-bazıları her iki açıklamanın yalnızca birinde- fakat genellikle
hükümetler yönetimde kalmak için olayları saptırırlar. Ve eğer
sorunların ne olduğundan haberimiz yoksa, bilgisizsek, kritik
soruları yöneltemezsek o takdirde bir fark yaratamayız durum­
da. Eğer sorunların ne olduğunu bilirsek, anlarsak, doğru soru­
ları yöneltebilirsek, çelişkileri ortaya koyup vurgulayabilirsek o
takdirde ilerleme kaydedebiliriz. Yapabileceğimiz daha birçok
şey var ama şu ikisi yani "yalan atar-tutar" setinin ve demok­
ratik sürecin kullanımı, göz önünde tutulması gereken ilk iki
şeydir.
Katılımcı: (Pek duyulmuyor.)
Cari Sağan: Tamam. Doğrudur. Salondaki herkesin saldırıya
uğradığı hissi içinde olduğunu söylüyorsunuz. Tamam, doğru­
dur muhakkak. Salonda birkaç aziz bulunuyor olabilir... Ve olma­
sını da umuyorum. Salondaki en azından herkes bunu hissetmiş
olmalı. Fakat salondaki herkesin aynı zamanda şefkat hissetmiş
olduğu kanısındayım. Salondaki herkes sevgi hissetti. Salondaki
herkes iyilik hissetti. Ve böylece insan kalbinde birbiriyle çarpı­
şan iki ilke var ki her ikisi de doğal ayıklama süreciyle gelişmiş
olmalı ve her ikisinin seçici avantajını idrak etmek zor değil. Ve
böylece, sorun hangisinin daha ağır bastığı ile ilgilidir. Ve işte

--- Sayfa 221 ---
T a n n 'n ın K a p ısın ı Ç a la n B ilim • 221
burada aklımızı kullanmak ana sorun durumunu alıyor. Çünkü
birbiriyle zıtlaşan duyguların açık artırmaya girmesi durumuyla
karşı karşıyayız. Duygular ve heyecanlar arasında açık artırma
durumu olamaz şayet tek bir duygu tek bir heyecan söz konusuy­
sa. Bu, bizim zihinsel yeteneğimizin kavrayışıyla yapılmalıdır. Ve
tam burada, Einstein'ın söylediği çok kavrayıcı bir şeyi aktarma­
mın yeri geldi. Einstein -bu nükleer savaşın ardından, 1945'ten
sonra olmuştur- tam da sizin formüle ettiğiniz soruya cevap ola­
rak içimizdeki şefkat tarafına ağırlık kazandırmalıyız demiştir.
"Peki bunun alternatifi nedir?" Alternatifi eğer şefkat yanımıza
ağırlık vermezsek, eğer bunu yapamazsak yok olacağımız kesin­
dir. Felakete mahkûm oluruz. Ve bundan ötürü de alternatifimiz
yoktur. Gem vurulmadığı kesin olan nükleer silahlar çağında sal­
dırı tutumunun sürdürülmesi felaketin reçetesidir. Bu nedenle ya
nükleer silahlardan kurtul ya da insanlar arasında sosyal ilişkiler
diye başvurulan ilişki yöntemini değiştir.
Ne var ki nükleer silahlardan kurtulmak bile sorunu tama­
men çözmez. Yeni teknik gelişmeler olacaktır. Belki de nükleer
savaşın bazı etkilerini üstlenebilecek kimyasal ve biyolojik si­
lahlar zaten var. Tarihimizin yol ayrımı noktasındayız dediğim
zaman, bizler kimleriz diye düşünmemizin gereği noktasında
olduğumuzu iyice anlatmak istemiştim. Bunun, birdenbire ani
bir değişim sorunu olmadığı kanısındayım. Kanaatimce bir mil­
yon yıldır şefkat tarafımız ağır basmıştır ve sorun, insanoğlunun
ruhsal eğiliminin hangi yanma hükümetlerin -medya, kiliseler
ve okullar- öncelik verdiğidir. Hangi yanını öğretiyorlar? Ve bü­
tün söylediğim şu ki, hayatta kalmak bizim yeteneklerimiz ara­
sındadır. Bunu garanti etmiyorum. Peygamberlik kaybolmuş bir
sanattır. Ve bilmiyorum şu yana mı öbür yana mı olduğudur ola­
sılıkların. Ve kolay olduğunu kimse söylemiyor. Fakat Einstein'ın
dediği gibi düşünme biçimimizde değişikliğe gitmezsek her şeyi
kaybedeceğimiz açıktır.

--- Sayfa 222 ---
Teşekkür
Bu konferans metinlerini düzenleyip kitap haline getirirken
yaptığım çalışmalar sırasında, bazı değerli anlar, Cari sanki ya­
nımdaymış, onunla eskiden olduğu gibi yine beraberce çalışıyor-
muşuz hayalini canlandırdı bende. Bu konferanslardaki sözleri
beynimde yankılanır gibi oldu ve birlikte düşünüp birlikte yazdı­
ğımız o yirmi cennet yılı birden geri dönmüş hissine her nasılsa
kapılıverdim.
Birçok projemizi ve bunlar arasında Kozmos kitabını televiz­
yona dizi olarak aktarma projesini, kıymetli dostumuz astronom
Steven Soter'la yazma zevkine ulaştık. Carl'ın ölümünden bu
yana Steve ve ben, ilk iki planetarium şovu, New York kentindeki
Doğa Tarihi Müzesi'nin bulunduğu müthiş etkili Rose Çenter için
yazdık. Carl'ın Gifford Konferanslarını kitap haline getirince son
müsveddelerin düzeltilmesinde bana yardım etmesi için Steve'i
davet ettim. Her ikimiz de Carl'ın 1985 yılında verdiği konferans­
larda kullandığı slaytları kullanmamızı istemeyeceğini diye dü­
şündük. O tarihten bu yana astronomlar daha uzakları daha açık
seçik görmüşlerdir. Onların yerine kitapta kullandığımız müthiş
görüntüleri Steve buldu. Resim altlarını da bilimsel güncellemey­
le o yazdı. Bu kitap için editör düzeyindeki birçok yardımı için
kendisine teşekkür ediyorum.
Ann Godoff, Carl'ın ve benim yazdığımız ve Carl'ın en çok
beğendiği kitap olan Shadoıus of Forgotten Ancestors'tan bu yana,
bizim editörümüz oldu. Ann Godoff aynı zamanda Carl'ın Pale
Blue Dot, Karanlık Bir Dünyada Bilimin Mum Işığı ve Milyarlarca
ve Milyarlarca kitaplarının editörlüğünü de yaptı. Gifford Konfe­
ransları kitap olmalı fikrini Ann Godoff ortaya attıktan sonra The
Varieties of Scientific Experience kitabı gerçekleşmiştir. Onun hayal

--- Sayfa 223 ---
T a n r ın ı n K a p ısın ı Ç alan B ilim • 223
gücü ve zekâsı bu aktarım sürecini bir zevk durumuna getirmiş­
tir. Onun Penguin Press'teki mesai arkadaşlarına teşekkür ediyo­
rum; sanat yönetmeni Claire Vaccaro'ya, Ann'in yardımcısı Liza
Darnton'a bu kitap ve benim için yaptıkları tüm yardımlar için
teşekkür ediyorum. Maureen Sugden'a da disketlerden metinleri
yazıya çevirirken gösterdiği titiz ve düşünceli çalışması için.
Jonathan Cott benim için her zaman bir Kutup Yıldızı ol­
muştur, beni mümkün olan her büyük kültürel girişime doğru
yönlendirdiği için. Ona, ayrıca bu kitap için editörlük düzeyin­
deki değerli yorumları ve önerilerinden ötürü şükranlarımı su­
nuyorum.
ICM'den Sloan Harris'e benim çalışmama sürekli verdiği
destekten ve bürosundaki Katharine Cluverius'a nazik yardımla­
rından ötürü teşekkürler.
Kristin Albro ve Pam Abbey büromda, Cosmos Stüdyolarında
bana idare personeli olarak büyük destek sağladı ve Janet Rice
birçok bakımdan yardımlarıyla benim bu kitap üzerine odaklan­
mamı sağladı.
Verdikleri cesaret ve sevgi dolu desteklerinden dolayı Harry
Druyan'a, Cari Sağan Greene'e, Les Duryan ve Vicky Rojas-
Duryan'a, Nick ve Clinnette Minnis Sagan'a, Sasha Sagan'a, Sam
Sagan'a, Kathy Crane-Trentalancia ve Nancy Palmer'a yakınlığı­
mı belirtmek isterim.
Carl'ın Gifford Konferansları teyplerden Shirley Arden tara­
fından uzun zaman önce yazıya uzman ehliyetiyle geçirilmişti.
Shirley Arden o zamanlar Carl'ın yardımcısıydı. Teypten alınmış
kayıtları okurken günümüzün bilgisayar teknolojisinin metin iş­
lemedeki sihirbazlıklarının mevcut olmadığı bir dönemde Shir­
ley Arden'in yaptığı istikrarlı titizliği karşısında yeniden saygı
duydum.
Gifford Konferanslarını düzenleyen Glasgovv Üniversitesi
yöneticilerine de Carl'ı davet etmek nezaketini gösterdikleri ve
biz İskoçya'dayken sağladıkları misafirperverlikten dolayı teşek­
kür ederim.

--- Sayfa 224 ---
224 • Cari Sağan
Carl'm ölümünden sonraki on yılda, bu konferans metinleri,
onun engin arşivindeki bin bir çekmeceden birindeydi. Her ne­
dense Gifford Konferansları konuşmaları, aslında her bakımdan
güvenli olan arşiv düzeninde endekse kaydedilmemişti. Aşırı
kökten dincilik şiddet ve tedhişinin dünya çapında yayıldığı bir
ortamda ve kamu hayatında yapmacık dindaşlığm Amerika Bir­
leşik Devletleri'nde yeni bir düzey düşüklüğüne uğradığı sırada,
Kilise ile devletin ve kamu okullarındaki öğretimin ayrı tutul­
ması gibi kritik bir durumun tehlikeli biçimde erozyon geçirdiği
bir zamanda Carl'm bu konulardaki perspektifinin her zaman­
dan daha büyük bir ihtiyaç gerektirdiği kanaatine vardım. Bu ne­
denle konferans konuşmalarının metinlerini bulmak için arayışa
geçtim ama beyhude. Benim arayıp da bulamadığımı arkadaşım
buldu. Adının açıklanmasını gerekli görmeyen bu arkadaşa bu
konuda ve diğer konularda da yardımları için en derin şükranla­
rımı sunuyorum.
ANN DRUYAN
Ithaca, New York
21 Mart 2006

--- Sayfa 225 ---
GÖRSELLER
F: 15

--- Sayfa 227 ---
Görsel 1: Hubble Uzay Teleskopu'nun Derin-Ötesi Alandan Aldığı
Görüntü

--- Sayfa 228 ---
Görsel 2: Kartal Bulutsu
Görsel 3: Yengeç Bulutsu

--- Sayfa 229 ---
Görsel 4: Güneş ve Gezegenler

--- Sayfa 230 ---
Görsel 5: VVright Güneş Sistemi ve Sirius (Akyıldız)

--- Sayfa 231 ---
Görsel 6: Güneş Sistemi Cisim Oranları

--- Sayfa 232 ---
Görsel 7: Oort Bulutu

--- Sayfa 233 ---
Görsel 8: YVright - Diğer Sistemler

--- Sayfa 234 ---
Görsel 9: Pleiades Yıldız Kümesi

--- Sayfa 235 ---
Görsel 10: Orion Bulutsusu

--- Sayfa 236 ---
Görsel 11: Eskimo Bulutsusu

--- Sayfa 237 ---
Görsel 12: Tül Bulutsusu

--- Sayfa 238 ---
Görsel 13: Yaz Yıldızı Bulutu

--- Sayfa 239 ---
Görsel 14: Andromeda Galaksisi
F: 16

--- Sayfa 240 ---
Görsel 15: Herkül Kümesi

--- Sayfa 241 ---
Görsel 16: Satürn Yayvanı
F: 16

--- Sayfa 242 ---
Görsel 17: Satürn Halkalarının Yakından Çekilmiş Resmi

--- Sayfa 243 ---
Görsel 18: Güneş Bulutsusu

--- Sayfa 244 ---
Görsel 19: Gezegenleşme Yolunda Olanlar

--- Sayfa 245 ---
Görsel 20: Beta Pictoris

--- Sayfa 246 ---
Görsel 21: Machholz Kuyrukluyıldızı

--- Sayfa 247 ---
Görsel 22: Zeytinyağı ve Kuyrukluyıldızlar
Kuyrukluyıldız 2001 Q4 Spekîrumu 14 Mayıs 2004
Görsel 23: Neat Kuyrukluyıldız Tayfı

--- Sayfa 248 ---
Görsel 24: Dünyanın Sonu
Görsel 25: Iapetus

--- Sayfa 249 ---
Görsel 26: Satürn'ün Küçük Ayları

--- Sayfa 250 ---
Görsel 27: Uranüs Halkaları

--- Sayfa 251 ---
Görsel 28: Fhobos
Görsel 29: Deiuıos

--- Sayfa 252 ---
Görsel 30: Viking 1 Aracı Tarafından Resmi Alınmış Mars Gezegeninin Yüzeyi

--- Sayfa 253 ---
Görsel 31: Titan Diski
Görsel 32: Titan Sahili

--- Sayfa 254 ---
Görsel 33: Yay Yıldızları

--- Sayfa 255 ---
Frekans
Görsel 35: Seti Sinyali Simülasyonu

--- Sayfa 256 ---
Görsel 36: Kretas Kayıtları Gubbio'daki Kayalıklarda
1
Görsel 37: Kretas-Üçüncü Zaman Etkisi

--- Sayfa 258 ---
"Büyük bir insan tarafından hepimize bırakılmış o
hayranlık uyandırıcı kıymetli mirasın önemli bir
bölümünü bu kitapta bulacaksınız. Onu özlüyor ve
öylesine arıyorum ki!...''
Kurt Vonneğut
Tanrının Kapısını Çalan Bilim adlı eser, Cari Sağanın 1985 yılın­
da ünlü Gifford Konferanslarının yüzüncü yıldönümü n ed en iy ^ P
aldığı davet üzerine Iskoçya'da verdiği konferansın metinlerinden
oluşmaktadır.
Sağan konferanslarda,- diğer gezegenlerde akla dayalı yaşam
olasılığından kendi gezegenimizdeki yaşamırjjcarşı karşıya kal­
dığı nükleer tehlikeye, yaratılışçılık ve sözele akıllı tasarımdan
Jetimin "bilgili tapma" olduğuna dair yeni bir kavrama, manik
^depresyondan tutun da kendinden geçmenin (huşu) muhtemel
kimyasal yapısına kadar uzanan konulara ye sorunlara değinmiş.
Ojj^fil önce kaybettiğimiz büyük astronom ve astrofizikçi,-
kozmoloji, fizik, felsefe, edebiyat, psikoloji, kültürel antropoloji,
mitoloji ve ilahiyat gibi farklı pek çok alanda yaptığı konuşma­
larla konferanslara katılan herkeste hayranlık uyandırarak deha­
sıyla tüm insanlığı aydınlatmıştır.
Sagan'ın ölümünün onuncu yıldönümü vesilesiyle ilk kez ya­
yımlanan Tanrının Kapısını Çalan Bilim adlı kitabı eşi ve uzun süre
„<^onunla birlikte çalışmış olan Ann Dmyan tarafından hazırlanarak
gönümüzün bilgileriyle tazelenmiştir.
Sağan bu kitapta din ve bilim arasındaki ilişki konusundaki
fikirlerini ayrtj#ılı bir biçimde ortaya koyarken evrenin enginli­
ğinde kutsalın ııe|fcmek olduğunu anlamak için sürdürdüğü ki­
şisel arayışını ve yolculuğunu oldukça anlaşılır, mizahi, akılcı ve
tamamen gözleme dap»lı bir ifadeyle bizlere aktarıyor.
I
ISBN 978-975-21-0913-1
2016
THÛ